115

COHORTATIO AD GENTES.

fu

παρὰ τοῦ προτέρου Bearicou. Τότε καὶ τὰ Ἰλίου τείχη À gum, perinde ac Helotz. Lacedzmoniorum, subiit,

ἀνῳχοδομησάτην τῷ Φρυγί. “Ὅμηρος δὲ τὴν ᾿Αθηνᾶν
οὐχαίσχύνεται παραξαίνειν λέγων τῷ Ὀδυσσεῖ, χρύ-
σεον λύχνον ἔχουσαν ὃν χεροῖν. Τὴν δὲ ᾿Αφροδί-
τὴν ἀνέγνωμεν, οἷον ἀκύλαστόν τι θεραπαινίδιον, πα-
ραθεῖναι φέρουσαν“ τῇ Ἑλένῃ τὸν δίφρον τοῦ μοιχοῦ
χατὰ πρόσωπον, ὅπως αὐτὸν εἰς συνουσίαν ὑπαγάγηται.
Πανύατις γὰρ, πρὸς τούτοις, καὶ ἄλλους παμπόλλους
ἀνθρώποις λατρεῦσαι θεοὺς ἱστορεῖ, ὧδέ πως γράφων"

Apollo quidem Pheris apud Admetum, Hercules
autem Sardis apud Omphalen : Laomedonti Phrygi
servivit Neptunus, itemque Apollo, inutilis scilicet
servus, qui ἃ priori domino libertatem consequi
non potui; quo tempore ab illis instaurata fuerunt
Wii monia, Homerus autem dicere non est veritus,
Minervam Ulyssi preluxisse, aureum lychnum in ma-
nibus tenentem: Venerem vero legimus, velut impu-

dicam aliquam ancillam, sellam Helen:e apposuisse exadversum adultero, quo eum ad coitum pelliceret.
Panyasis denique, przter hos, alios quoque plures deos refert hominibus serviisse, sic scribeus :

TA5 μὲν Δημήτηρ, cA δὲ κλυτὸς Ἀμφιγυήεις,

ΤἼλῆ δὲ Ποσειδάων, τιλῆ δ᾽ ἀργυρότοξος Aada-
Aur

Ἀνδρὶ παρὰ θνητῷ θητευσέμεν (99) elc ἐνιαυτόν. p

Τλῆ δὲ καὶ ὁ βριμόθυμος Ἄρης, ὑπὸ πατρὸς
(ἀνάγχης"

καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις (1). Τούτοις οὖν εἰχότως ἕπεται,
τοὺς ἐρωτιχοὺς ὑμῶν xat παθητιχοὺς τούτους θεοὺς ἀν-
βρωποπαθεῖς ix παντὸς εἰσάγειν τρόπου " Καὶ γὰρ
ἔην κείνοις θγητὸς χρώς. Τεχμηριοῖ δὲ Ὅμηρος (2)
pia ἀχριδῶς, ᾿Αφροδίτην ἐπὶ τῷ τραύματι παρεισά-
γων ὀξὺ xal μέγα ἰάχουσαν" αὐτόν τε τὸν πολεμι-
χώτατον "Apr ὑπὸ τοῦ Διομήδους κατὰ τοῦ κεγεῶ-
voc οὑὐτασμένον διηγούμενος. Πολέμων δὲ, xai τὴν
"Aürsdv ὑπὸ Ὁρνύτου τρωθῆναι λέγει" ναὶ μὴν
xd τὸν ᾿Αἰδωνέα ὑπὸ Ἡραχλέους τοξευθῆναι Ὅμης-
pos λέγει“ xal τὸν Ἠλεῖον Αὐγέαν (3) Πανύασις
ἰστορεῖ᾽" ἤδη δὲ καὶ τὴν Ἥραν τὴν ζυγίαν ἱστορεῖ
ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ 'HoaxMoug ὁ αὐτὸς οὗτος Πανύασις
ἐν Πύλῳ ἡμαθόεντι" Σωσίδιος δὲ καὶ τὸν 'Hpa-
xAéx πρὸς τῶν Ἱπποχοωντιδῶν κατὰ τῆς χειρὸς οὐ-
τασθῆναι λέγει. Εἰ δὴ τραύματα, xat αἵματα" οἱ γὰρ
ἰχῶρες οἱ ποιητιχοὶ εἰδεχθέστεροι xat τῶν αἱμάτων "
σῆψις γὰρ αἵματος ἰχὼρ νοεῖται. ᾿Ανάγχη τοίνυν θε-
ραπείας xal τροφὰς παρεισάγειν αὐτοῖς, ὧν εἰσιν
ἐνδεεῖς. Διὸ τράπεζαι, xoi μέθα!:, καὶ γέλωτες, καὶ
συνουσίαι, οὐχ ἂν ἀφροδισίοις χρωμένων ἀνθρώ-
τοῖς (4), οὐδὲ παιδοποιουμένων, οὐδὲ μὴν ὑπνωσόν-
των, εἰ ἀθάνατοι, καὶ ἀνενδεεῖς, xaX ἀγήρως ὑπῇρ-
qo. Μετέλαδε δὲ xaX τραπέζης ἀνθρυπίνης παρὰ
toi; Αἰθίοψιν, ἀπανθρώπου δὲ καὶ ἀθέσμου, αὐτὸς ὁ
Ζεὺς, παρὰ Λυχάονι (5) τῷ ᾿Αρχάδι ἑστιώμενος,
᾿Ανθρωπείων γοῦν ἐνεφορεῖτο σαρχῶν, οὐχ ἑχών

Sustinuit quidem Ceres, sustinuit praeclarus Mul-
[ciber,
Sustinuit. Neptunus, sustinuit. eliam. argenteum
[arcum habens Apollo,
Mortali viro annum servire;
Sustinuit etiam ferox Mars a patre coactus;

et quz deinceps sequuntur. Erit itaque consenta-
neum, ut jam vobis ostendam, hos vestros deos,
qui amore languent, el animi »f* perturbationibus
vexantur, czteris quoque omnibus quos homi-
neS pati solent, affectibus obnoxios esse : nent
illis mortale corpus erat. Hoc autem manifeste indi-
cat Homerus, cum Venerem pre vulneribus acute
graviterque clamantem inducit; ipsumque Marlem
belli Deum, a Diomede fuisse ventre sauciatum nat»
rat. Polemo autem refert , Minervam etiam ab Or-
nyto vulneratam fuisse. Quin etiam Plutonem ab
Hercule sagitta ictum dicit Homerus: quod de Elea
quoque Augea tradit Panyasis: qui Junonem etian
pronubam in Pylo arenosa ab eodem lMercule vul-
neratam fuisse memorat. Sosibius autem. refert,
ipsius etiam Herculis manum ab Hippocoontis filiis
sauciatlam fuisse. Quod si sunt. vulnera, est. etiam
sanguis. Sanies enim poetica, quam ἰχῶρα vocant,
est ipso sanguine turpior: nam putridus sanguis
ἰχὼρ dicitur. Et curationes ergo, et nutrimenta, qui-
bus indigent, necesse est inducere. Quare et meuse
eorum memorantur, et compolationes, et risus, ct
coitus: cum ne homines quidem venere uterentur,
aut liberis operam darent, aut somno indulgerent,
si essent immortales, et nullius indigi, seniique ex-
pertes. Jupiter vero ipse human: quidem mensie
particeps fuit apud Athiopes, 131 inbuman:e autem

ἀγνόει γὰρ ὁ Θεὸς, ὡς ἄρα Λυχάων ὁ ᾿Αρχὰς, ὁ Det nefarie , cum a Lycaune Arcade exciperetur.

ἑστιάτωρ αὐτοῦ, τὸν παῖδα χατασφάξας τὸν αὐτοῦ,
Κα P. 31 ED. POTTER, 425 ED. PARIS.

morem, «no fideles utilesque servi post aliquod tem-
pus libertate donabautur.. Conf. Archeologia Grace

b. 1, cap. 10.

(99) Θητευσέμεν. Acc piendum pro aoristo θη-
*iUcat , aut priesenti tempore θητενέμεν, Svrpunc.

(1) Kal τὰ ἐπὶ τούτοις. Sic recte Nov. et poste-
riores Clementis editiones. Sed τά omittunt Flo-
rent. SyLbURG.

(2) “Ὅμηρος. Couf. de Venere Πα. E , vers. 545;
de Plutoue, v. 595; de Marte, v. 855.

(3) Τὸν» Ἠλεῖον Avyéar. Τὸν Ἤλίου Αὐγέαν, Solis
filium Augeam, Nov. Utrumque tolerari potest ; erat
enim Augeas, Eleus, et Solis filius, Sed cur Augeam
inter deos nuineret, ratio non liquet. Legenduin po-

Tum enim humanis carnibus saturabatur, idque

lius τὰς Ἡλίου αὐγάς, Solis radios, Herculem enim.
iratum ferunt sagiltis suis Solem ipsum percussisse:
Apollodorus, Bibliothec. lib. », cap. 10: Θερμαινό-
pevog δὲ ὑπὸ Ἡλίου χατὰ τὴν πορείαν, τὸ τόξον ἐπὶ
τὸν θεὸν ἐνέτεινεν" Ubi vero in itinere. Solis. radiis
calefieret, arcum in deum ipsum intendit. Quod igno-
raus scriptor aliquis in poeticis fabulis minus versa-
tus, τὸν ἡλίου, vel Ἠλεῖον Αὐγέαν substituisse videtur,

(4) Arüpózaorc. Wectius. ἀνθρώπων. SYLBURG.—
Idem deinde pro ὑπνωσόντων, legere mavult ὑπνωσ-
rio Mox legendum ἀγήρῳ. Hesiod. ἀθάνατοι xal

γήρῳ.

ls Λυχάονι. Aoxáuve, Nov. Mox, ἐνεφερεῖτο p;o

ἐνεφορεῖτο. ldem.

Digitized by Google
