<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    205 COHORTATIO AD GENTES. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,940">
    μους επιγεγονοτας του θεου, και παρ' αυτοις την ψυ-
    χην ειληπότες, και οντας ολως του θεου, ετερουν δου-
    λευειν δεσποται· προς δε και θεραπευειν αντι μεν
    του βασιλεως τον τυραννον, αντι δε του αγαθου τον
    τυραννο; Τις γαρ, ω προς της αληθειας, σωφρονη-
    γε, ταχαδην καταλειπων, καισ κά̣νεστιν; Τις δαλ,
    στις τον θεον αποστυγων, δαιμονιους συμβιβει; Τις
    δαλ, υιος ειναι δυναμενος του θεου, δουλευειν ηθε-
    λει; Η της ουρανοι πολιτης ειναι συναγενος, εφεδον
    διδωκας, εξην παραδοξιν γεωργειν, και οψανον πε-
    ριπλεων, και της ζωτικης και ακτηρατου μεταλαμαβα-
    νειν πηγης, κατ' εχθρος (13) σχεσιν της σωτηρειης
    αεροβατοῦντα νεφελης, ωστερ ο Ηλιας, θεωρουντα
    τον υετον σωτηριον (14)· Οι δε, σκολιαχτον διχην,
    περι τελεμπα και βορεθρους, τις ιθυος ρευματa, κα-
    λινοισουμενοι, ανοργους και ανωτους εκδυσοχονται
    σπυδως, υιδεις τυπες ανθρωποι. Τες γαρ, φηνι(15),
    ηδονται βορεθρω μαλλον η καθαραν ωϑατα· και
    και φορτω (16) παραραινονται, κατα Δημoκριτον.
    Μη δητα ουν, μη δητα εξαπαραποδειξωμεν, μηδε
    υιοθεις γενωμεθα, αλλ' ως τεκνα φωτος γενηται,
    αναθφιγνομενοι και αναδελωμενοι ετ' ες ζωῃ, μη νο-
    θους ημας (17) εξελεξεν ο Κυριος, ωστερ ο ηλιος
    τους δεσμους. Μετανοησωμεν ουν, και μεταστωμεν εξ
    αμαρτιας εις επιστημην, εκ αφοσιωσης εις φρονίσην,
    εξ ακρασιας εις εγκρατειαν, εξ αδικιας εις δικαιο-
    συνην, εξ αθεητου εις θεον. Καλος ο κινδυνος (18)
    αυτοπoλειν προς θεον· πολλυν δε και αλλων εστιν
    απολαυσαι αραδην τους δικαιους εραστες, ον την
    αιολλον διωκωμεν σωτηριαν, αταρ δη και δην αυτος
    ανισταται ο θεος δι' Ησαινου λαλων· Εστ' η κληρο-
    νομια τους θηρευσιευους Κυριον· χαλι γε και ερα-
    σμος η κληρονομια, οθς χρυσιον, ουχ αρυριον, ουχ
    ιχθης, εσθω που οης και τα της γης. Απιστις παν
    καταδεχεται, περι των χαμηλων πλουτων δορθαλον·
    αλλ' εκεινος ο θησαυρος της σωτηριας, προς ὁν γε
    επισπευσθαι χρη, φιλολογος γενομενος. Συντακτη-
    δει (19) δε τιμη ενθενον τε εργα τα αστεια, συνιστα-
    ται (20) τω της αληθειας πεπρ. Ταυτην ημιν την
    αληνομονιαν εγχειριζει η αιδιος εαυχη του θεου,
    την αιολον δωρεαν χορηγισα (21)· ο δε φιλοσοφος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    B
    A miseretur, eimianum exposcit penitentiam. Jam
    vero quaerere ex vobis velim, excupinam vobis vi-
    deatur absurdus, quam ut vos, qui a Deo facti
    estis, qui animas vestras illi debetis acceptas,
    et toti denique, quantincunque forte estis, ejus estis,
    alii cuipiam domino serviatis; praeterea ut pro
    rege tyrannum, pro bono pessimum colatis? Quis
    enim, o per veritatem, cui sana mens inest, bono
    derelicto, malignae adhæret? Quis Deum fugiet,
    ut dæmoniorum convictu fruatur? Quis, cum
    Dei filiis annumerari liceat, servitutem ducit po-
    tiorem? Aut quis in erebum recipi conten-
    dit cum excœli civis esse possit; cum ei liceat para-
    disum colere, et cœlos circuire, vitalisque et pe-
    rennis esse fontis particeps lucinam illam nubem
    per aera sequenti, et salutarem pluviam, velut olim
    Elias, contemplanti? Cæteri autem, instar vermium,
    in paludibus ac ceno, voluptatis nempe fluentis,
    volutantes, stultis ac inutilibus pascuntur deliciis,
    porcini plane homines. Solent enim porci, ut aiunt,
    ceno potius quam puriore aqua delectari, et, quod a
    Democrito dictum accepimus, foedas colluviones in-
    sane concupiscunt. Nequaquam igitur nos manci-
    pari sinamus aut porcis effici similes, sed tanquam
    germani lucis filii (?), sursum oculos attollamus ad-
    versus lucem, ne quemadmodum sol aquilas, ita
    nos Dominus adulterinos arguat. Agamus ergo pa-
    nientiam, et ab ignorantione transeamus ad scien-
    tiam, ab imprudentia ad prudentiam, ab intempe-
    riantia ad temperantiam, ab injustitia ad justitiam,
    ab impietate ad Deum. Pulchrum est periculum an
    Deum transfigere. Nam cum alia bona permulta
    proposita nobis sint, qui justitiam colimus, vitam-
    que æternam persequimur, tum ea vero præcipue;
    quæ Deus ipse per Isaiam significaviti: Constal cul-
    toribus Domini hereditas ; perpulcria sane et
    amabilis hereditas, non aurum, non argentum, non
    vestis, quam linea; nec res terrenae quas latro su-
    bit , humilium abjectarumque divitiarum amore
    captus; verum thesaurus ille salutis, ad quem nos
    oportet contendere, Verbi amatores factos. Hinc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,995">
    P. 75 ED. POTTER, 59 ED. PARIS. 99 Ephes. v, 8. 92 Isa. liv, 17. 94 Matth. vi, 19, 20.
    (15) Κατ' Ψυχρ. Respiciere videtur III Reg. xviii, D
    44, 45: 'Ιδον ρεζελη μεραι, ως τυγος οδρος,
    δραγγας υδωρ ... και εγετο νεις μερας. Et
    Matth. xvii, 5: 'Ιδον ήρεν ενωπιον ἐπεσυλασεν
    αυτου, nempe, Moysen et Elian.
    (14) Τον υετον σωτηριον: Malim, articulo gemi-
    nato, το υετον τον σωτηριον, ut alibi passim, et
    paulo ante. Syllab.
    (15) Φηνι. A. φασιν plurali numero: ut alludat ad
    proverbium. Syllurg. — Hoc proverbiale dictum
    tursus laudavit Clemens Strom. I, p. 270: Ei δε μη
    πανταν η γνωμα, ὁσον λυγαι, 'η φαcιν et παραλεγο-
    μενος, τοια ποικις και συγγραμμα: 'Ιως γουν βο-
    ρεθρ' φονται μαλλον η καθαρην ὑδατι. 
    (16) 'Ειι φορτω. Venerius vertit, in palec cu-
    malo : φορυς licei Hesychio significat 'δρυα', et
    quisquid aisuras, sumitur tamen pro collivione
    aquis : ut Chrysostomus του φορων των αμαρ-
    τιω, dixit τη ακαθαρσια. Horatius, ... amica ludo
    us. Collect.
  </bloco>
  <notas>Scripts: pagina contém blocos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Algumas letras degradadas marcadas com (?), e palavras parcialmente cortadas no fim de linhas preservadas tal qual. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>