181

COHORTATIO AD GENTES.

165

θειαν" ὁ μὲν, Καὶ εἰς (5) τὸν αἰθέρα, καὶ εἰς τὸν A In athera et celum cum suspezeris, hunc t&. Deum

οὐρανὸν ἀναδλέψας, τόνδε ἡγοῦ Θεὸν, φησὶν Eo-
ριπίδης " ὁ δὲ τοῦ Σοφίλον Σοφοχλῆς *

Εἷς ταῖς ἀιληθείαισιν (θ), εἷς ἐστὶν Θεὸς,
Ὃς obpuróv τ᾽ ἔτευξε (1) καὶ γαῖαν μαχρὴνγ,
Πόντου τε χαροπὸν οἶδμα, κἀγέμων βίας (8).
Θ»νητοὶ δὲ (9), πουζυχερδίᾳ πλανώμενοι,
Ἱδρυσάμεσθα πημάτων παραφυχὴν (10)
Θεῶν ἀγάλματ᾽ (11) ἐχ «᾿ιθίνων, ἦ £i lur, ἢ aA-
χέων,
Ἢ χρυσοτεύχτων, ἣ ἐλεφαντίνων PPS. .
θυσίας τε τούτοις xal κενὰς (012) πανηγύρεις
Νέμοντες (15), οὕτως εὑσεδεῖν γομίζομεν..

Οὑτωσὶ μὲν ἤδη χαὶ παραχεχινδυνευμένως,. ἐπὶ τῆς
σχηνῆῇς, τὴν ἀλήθειαν τοῖς θεαταῖς παρεισήγαγεν.

Ὃ δὲ Θράχιος ἱεροφάντης καὶ ποιητὴς ἅμα, ὁ τοῦ αὶ

Οἰάγρου Ὀρφεὺς (14) μετὰ τὴν τῶν ὀργίων tepo-
φαντίαν, καὶ τῶν εἰδώλων τὴν θεολογίαν, παλινῳδίαν
ἀληθείας εἰσάγει, τὸ ἱερὸν ὄντως ὀψέ ποτε, ὅμως δ᾽
οὖν, ἄδων λόγον *

φθέγξομαι οἷς θέμις ἐστί " θύρας δ' ἐπίθεσθε βέ-
- [6n4oc

Πάντες (18) ὁμῶς" σὺ δ᾽ dxove, ραεσφόρου ἔκ-
- f γε pürnc,
Μουσαῖ", ἐξερέω p ἀληθέα" μὴ δὲ σε τὰ πρὶν

Ἐν στήθεσσι φανέντα φίλης αἰῶνος ἁμέρσῃ.

Εἰς δὲ Aóqov 9εῖον βλέψας (10); τούτῳ προσ-
ευε,

Ἰθύνων (1Ἴ) κραδίης νοερὸν κύτος, εὖ [ ἐπίδαινε

Ἀτραπιτοῦ, μοῦνον δ᾽ ἐσόρα κόσμοιο ἄνακτα
᾿Αθάνατον ee ἢ

(5) Καὶ εἰς. Hec non sunt versus, licet in edit.
Parisiens. in metricam formam distincla ; verum
Clemens, parum de verbis sollicitus, Euripidis sen-
sum exponit: Verba superius recitavit p. 21, item
Sirom. v, p. 603. Eosdem, una cum duobus primis
e Sophoclis versibus, qui mox hic sequuntur, lau-
davit etiam Athenagoras Legat. pag. 23, 24. So-
phoclis versus recitant praterea Justinus M. Cohort.
ad Grac., p. 85, lib. De monarch., p. 455: Clemens
noster, Stroin. v, p. 605 ; Eusebius, Pre perat. Evang.
lib. xii, p. 680; Cyrillus contra Julian. lib. 1; Theo-
duretus De curat. Grac. affect. serm. 7, p. 590.

(6) Εἷς ταῖς ἀλ. Ἐν ταῖς ἀληθείαις εἰς ἐστὶ Θεός
Cyril » mendose.

(7) Τ' ἔτευξε. Τ' ἔτυχε. Justini quidam codex in
Monarch. τέτευχε. Idem in Cohort. Euseb., ἔτευξε
Cyrill., mox μαχρὰν pro μαχρήν, Justin. Athenag.
Uyrill. Theod.

(8) Κἀνέμων βίας. Καὶ ἀν. B. Euseb. Cyrill. con- D

tra metri rationem. Βίαν Clemens in Strom.
(9)8rnc018.Vox πουλυχερδίᾳ mendosa est. Hunc
versuni Clemens sic scripsit in Strom. :

Θγητοὶ δὲ ποιλλὸν καρδίαν πλανώμενοι.

Quse lectio Vigero prz ceteris placuit. Justin. in Mo-
narch. Voc modo eum protulit:

Θνητοὶ δὲ zoAAol xap&lar. zAavapsrot.

Hec autem lectio Grotio arrisit, Eam praeterea tuen-
tur Eusebius et Theodoretus ; itemque Justinus in
Cohort. et Cyrillus, nisi quod hie καρδίῃ, ille καρδίᾳ
habeat. Πολλοὶ καρδίᾳ Nov., qua vera lectio esse
videtur.

(10) Παραψυχήν. Παραψυχάς Justin. in lib. De
monarch.

(11) Geor dz. Auctoritate Clemeutis in Strom.,

existimes , ait Euripides. Sophili vero filius So-
pliocles :

Unus profecto est, unus est tantum Deus,
Celi solique machinam qui condidit,
Vadumque ponti cerulum, et vim spiritus.
At ducta σατο spiritu geus mortalium
Commenta cladis in su solatium est
Simulacra divum, facta saxo aut arbore

Vel pondere auri, dente vel Luce bovis.
His victimarum sanguinem, his festos dies
Cum dedicamus, ea religio creditur.

Sic quidem ille non sine gravi suo periculo veri-
talem in scena spectatoribus exhibuit. Thracins
autem ille sacrorum interpres juxta ae poeta, Or-.
pheus OEagri filius, cum sacra mysteria, totumque
simulacrorum cultum et religionem exposuisset ,
verso in contrarium sermone veritatem inducit,
verunique sacrum, licet serius quam par erat, car-
men canit :

Fas quibus est, narrabo; fores cluudunto, profani ;
Quisquis es, illustri Musee sed edite Luna,

99, Audi, vera loquar, nec que olim visa fuere
Pecioribus, chara ie privent lumine vitai

Verbum ast aspiciens divinum , assistere nun-
. M quam
Huic cessa , mentemque iuam εἰ cor dirige ,

[recta
Alque via ingredere, mundi autem respice regem,
Solum immortalem...

Eusebii, Justini in lib. De monarch., metro praterca
exigente, scribendum,

Θεῶν ἀγάλματ' ἐκ λίθων, 7) χαλκέων.

ix λίθων τε, xaX ξύλων Justin. in Οοήοτι, Cyrill. Hic
etiam ἀγάλματα scripsit metro repugnante ; ἣ ξύλων
omittit etiam Nov. Proximo versu metri gratia scribe

"λεφαντίνων pro ἢ ἐλεφαντίνων.

(12) Κενάς. Καλάς Clemens ἴῃ Strom.; Euseb.,
Justimus utroque loco , Theodoret. Cyrillus. solus
χενὰς luctur: quam vocem in marginem libri a
quodam Christiano scriptam , in textum irrepsisse
probabile est.

(13) Νέμοντες. Στέφοντες Clemens in Sirom., Eu-
seb., Theod.;ceUyovseg Justin. utroque loco, Cyril.
Mox, παραχεχινδυνευμένος Flor., Sylb., sed παρα-
χεχινδυνευμένως, Nov. et reliqui impressi.

(14) 'ορφεύς. Simili cum praefatione Justinus
Orphei versus introduxit lib. De monarch. p. 156,
et Cyrillus lib. 1 contra Julianum. Eumdem | Orphei
locum , vel istius partem aliquam recitant Justinus
Cohort. P 11; Tatianus * 54; Clemens Str. v, pag.
585,607, 608, 609, 611; Eusebius Prep. Evang.
lib. xu, cap. 12, ex. Aristobulo Peripatetico, ejus-
dem libri cap. 15, ex Clementis Strom.; Theodore-
ws serm. 4 De curand, Grec. affect.,p. 416 et 485,
iterumque serm. 2, p. 491. Quod olim annotavi ad
Justini lib. De monarchia.

(45) Βέθηιλοι πάντες. Βεθδήῆλοις πᾶσιν, Theodoret.
οἱ quidam Tatiani οοάὰ,,βεθήλοις πάντες al. Utruim-
vis magis placet quam βέδηλοι πάντες.

(16) BA£yac. ᾿Ἐμθλέψας Nov.

(41) ᾿Ιθύνων. Ἐῤθύνων Clemens Strom. v, p. 607,
et ex eo Eusebius. Mox, εὖ τ᾽ ἐπίδαινε pro εὖ Geni"
θαινε, Justin. aliique.

Digitized by Google
