17

CLEMENTIS ALEXANDRINI

472

numen omnem, quantumvis vilem et abjectam, ma- A Θεὸν ὑπολαμδάνων, αὐτὸς αὑτῷ περιπείρεται. Ὃ

teriam pervadere, insignem sane notam dedecoris
philosophie impresserunt. Nec vero molestum erit,
ut arbitror, cum ad hunc locum pervenerim, memi-
nisse etiam Peripateticorum. Cujus sectze pater rerum
omnium patrem ignorans, eum, qui supremus dici-
tur, animam esse universi existimat : adeoque ani-
mam hujus mundi pro Deo habens, ipse a se con-
foditur. Etenim manifesti erroris arguitur, qui, cum
providentiam intra lune orbem de(iniat, tamen
mundum esse Deum statuit; ac proinde eum, qui

γάρ τοι μέχρι τῆς σελήνης αὐτῆς διορίζων τὴν πρό-
νοιαν, ἔπειτα τὸν χόσμον Θεὸν ἡγούμενος, περιτρέ-
πεται, τὸν ἄμοιρον τοῦ Θεοῦ Θεὸν δογματίζων. Ὁ
δὲ Ἐρέσιος ἐχεῖνος Θεόφραστος, ὁ ᾿Αριστοτέλους γνώ-
ριμος, πὴ μὲν οὐρανὸν, πὴ δὲ πνεῦμα τὸν Θεὸν ὑπο-
νοεῖ, Ἐπιχούρου μὲν γὰρ μόνου xa ἑχὼν ἐχλήσομαι,
ὃς οὐδὲ μέλειν (51) οἴεται τῷ Θεῷ, διὰ πάντων ἀσε-
δῶν. Τί γὰρ Ἡραχλείδης ὁ Ποντιχός; Οὐχ ἔσθ᾽ ὅπη
οὐχ ἐπὶ τὰ Δημοχρίτον xai αὐτὸς κατασύρεται el-
δωλα.

Dei expers est, Deum esse existimat. 4.00 Eresius autem ille Theophrastus, Aristotelis discipulus,
modo quidem ccelum, modo vero spiritum esse Deum affirmat. Equidem Epicuri solius lubens oliviscars
qui cum Deum nihil prorsus curare existimet, per omnia quidem est impius. Quid vero Heraclides Pon-
ticus? Ubique quidem is ad simulacra Democriti abripitur.
CAPUT VI.
Philosophos aliquando, ipso aspirante, verum lioc ín argumento attigisse.

Ingens przterea hujusmodi turba se mihi ingerit, B. Καὶ πολύς μοι ἐπιῤῥεῖ τοιοῦτος ὄχλος, οἱονεὶ

inauditorum dzmoniorum velut terricula quzedam
introducens, qui nil aliud sant quam absurde fi-
eteque ab auctoribus fabularum imagines, et aniles
πῦρ. Cujusmodi sermones tantum abest ut audiri
A viris permittamus, ut ne vagientes quidem, prout
diei solet, pueros fabellis lenire soleamus, ne forte
cum ipsis counutriamus impietatem, quam hi profi-
tentur, qui. cum vere sint rudiores infantibus, ta-

meu sibi videntur sapientes. Quid enim, per ego te. .

veritatem oro, eos, qui tibi crediderunt, corruptioni
ac interitui gravi sane atque parum lionesto, reddis
obnoxios? Cur autern vitam imples simulacris, cum
vel ventos, vel aerem, vel ignem, vel terram, vel
lapides, vel ligna, vel ferrum, vel hunc mundum

esse deos fingis ; aut astrologizx hujus vulgo jactate, c

potius quam astronomix ope ad celestia corpora
tuam orationem convertens, ad homines, qui sane
errant, errantia sidera deos. esse mentiris? »& Ego
vero Dominum spirituum desidero, Douinum ignis,
opificem mundi, quique soli lucem suam dedit :
Deum requiro, non autem opera Dei. Quem vestrum
habebo disquisitionis hujus adjutorem? Platonem
quidem, si tibi videatur, haud penitus repudiamus.
Quibus igitur argumentis, o Plato, Deura exquire-
mus? Universi enim hujus patrem et effectorem, et
ánzenire difficile est , et cum inveneris, ut eum verbis

ἌΡ, 59 ED. POTTER, 45 ED. PARIS,

(51) Οὐδὲ p. Lowthius mavult οὐδέν.

(92) Παρεισάγ. Παρεισάγων" ξένον ἄτοπον ax.Nov.

(55) Οἱ μηδέ. Οἷς μηδέ, dativo casu. ὅτεδῦπο,

(54) Δοχησεισόφων. Δοχησόφων Nov. heciius
δυχησισόφων, aut divise δοχῆσει σοφῶν.

(53) Δειγῶς τε xal ἀτάχτως. Sie Heinsius, et
post eum reliqua editt. At Flor. Sylburg. editiones
et Nov. habent δειναῖς τε xat ἀτάχτοις, qua proinde
vera lectio est.

(96) Τὸ» ἡλίου. Distingue cum Nov. τὸν ἡλίου
φωταγωγόν"' Θεὸν ἐπιζητ., quod in versione expres-
sum esi.

(91) Πλάτων. Platonis locus est in Timgo pag.
28 tomi tertii. edit, Serraui. Nec dissimile illud
Herm: Trismegisti, Θεὸν νοῆσαι μὲν χαλεπὸν, φράσα:
δ᾽ ἀδύνατον, de quo qux sit Gregorii Nazianz. epi-
crisis, declarat oratio 2 Περὶ θεολογίας pag. 198.

p se habet : Τὸν μὲν οὖν ποιητὴν χαὶ

μορμώ τινα δαιμονίων παρεισάγων (52) ξένων " &xo-
«ov σχιαγραφίαν μυθολόγων, ὕθλῳ γραϊχῷ  πολ-
λοῦ γε δεῖ ἀνδράσιν ἐπιτρέπειν, ἀχροᾶσθαι τοιούτων
λόγων, οἱ μηδὲ (53) τοὺς παῖδας τοὺς ἑαυτῶν, τοῦτο
δὴ τὸ λεγόμενον, χλαυθμυριζομένους ἐθίξομεν παρη-
γορεῖσθαι μνυθίζοντες, ὀῤῥωδοῦντες συνανατρέφειν αὖ-
τοῖς ἀθεότητα, τὴν πρὸς τῶν δοχησεισόφων (54) δὴ
τούτων χαταγγελλομένην, μηδέν τι νηπίων μᾶλλον
τἀληθὲς εἰδότων. Τί γὰρ, ὦ πρὸς τῆς ἀληθείας, τοὺς
σοὶ πεπιστευχότας δειχνύεις ῥύσει χαὶ φθορᾷ δεινῶς
τε καὶ ἀτάχτως (55) ὑποθεδλημένους ; Τί͵ δαὶ pot
εἰδώλων ἀναπίμπλης τὸν βίον, ἀνέμους τε, ἢ ἀέρα, ἢ
πῦρ, 7| γῆν, ἣ λίθους, ἢ ξύλα, f| σίδηρον, ἣ χόσμον
τόνδε, θεοὺς ἀναπλάττουσα᾽" θεοὺς δὲ xoi τοὺς ἀστέ-
ρᾶς τοὺς πλανήτας τοῖς ὄντως πεπλανημένοις τῶν
ἀνθρώπων, διὰ τῆς πολυθρυλλήτου ταύτης ἀστρολο-
γίας, οὐχ ἀστρονομίας, μετεωρολογοῦσα χαὶ ἀδολε-
σχοῦσα; τὸν Κύριον τῶν πνευμάτων ποθῶ, τὸν Κύριον
τοῦ πυρὸς, τὸν χόσμου δημιουργὸν, τὸν ἡλίον (56)
φωταγωγὸν Θεὸν ἐπιζητῶ, οὐ τὰ ἔργα τοῦ Θοοῦ.
Τίνα δὴ λάδω παρὰ σοῦ συνεργὸν τῆς ζητήσεως ; Οὐ
Ἱὰρ παντάπασιν ἀπεγνώχαμέν γε, εἰ βούλει, τὸν
Πλάτωνα. Πῆ δὴ οὖν ἐξιχνευτέον τὸν Θεὸν, ὦ Πλά-
των (57); Τὸν γὰρ πατέρα καὶ ποιητὴν τοῦδε τοῦ
παντὸς, εὑρεῖν τε ἔργον, καὶ εὑρόντα εἰς ἅπαν
ἐξειπεῖν ἀδύνατον. Διὰ τί δῆτα ; ὦ πρὸς αὐτοῦ"

Vide et Theodoretum lib. n Therap. H. Sytpunc. —
Platonis locus in. Timeo, pag. 1047 cdit. Ficini,sie
παπέρα coUót
τοῦ παντὸς εὑρεῖν τε ἔργον, καὶ εὑρόντα εἰς πάντας
ἀδύνατον λέγειν: Opificem. quidem et patrem. mundt
invenire difficile, et cum jam inveneris, praedicare im
vulgus nefas. E. quo pro ἅπαν scribendum videtur
πάντας, aut. potius ἅπαντας, quod habet Nov. Cle-
mens hic verba rursus laudavit Strom. v, p. 585,
ubi πάντας scripsit. Eorum priorem partem iterum
recitavit Strom. v, pag. 592. Porro dictum hoc So-
€rati tribuit Justinus M., Apol. n, p. 27, memoria
lapsu : non enim. Socratis, sed "Tim:ei effatum est
apud Platonem. Id. vecitant przeterea. Athenaguras,
Legat. p. 25 ; Tertullianus, Apof., cap. 46; Cyrillus,
contra d ulian., lib. 1, p. 51; auctor Recognit. Clemen-
tis lib. vin, cap. 20, p. 564; Minucius Octavio, p.155.

Digitized by Google

"P
