<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,50">
    417 COHORTATIO AD GENTES. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,400">
    πέτραι. Ἀγαμέμνονα (15) γοῦν τινα Δία ἐν Σπάρτῃ
    τιμᾶσθαι Στάφυλος ἱστορεῖ· Φανοκλῆς (16) δὲ ἐν
    Ἔρωσιν τοῖς Καλοῖς, γαμέμνονα τν Ἑλλήνων
    βασιλέα, Ἀργύννου (17) νεὼν Ἀφροδίτης ἱστᾶσθαι,
    ἐπ' Ἀργύννῳ τῷ ἐρωμένῳ. ρτεμιν δ Ἀρκάδας,
    Ἀπαγχoμένην καλουμένην, προτρέπονται (18), ὡς
    φησι Καλλίμαχος ἐν Αἰτίοις· καὶ Κονδυλῖτις ἐν Μη-
    θύμνῃ τέρα τετίμηται ρτεμις. στι δὲ κα Πο-
    δάγρας ἄλλης Ἀρτέμιδος ἐν τῇ Λακωνικῇ ερόν, ς
    φησι Σωσίβιος. Πόλεμον δὲ κεχηνότος Ἀπόλλωνος
    οἶδεν γαλμα· καὶ ὀψοφάγου πάλιν Ἀπόλλωνος ἄλλο
    ἐν Ἤλιδι τιμώμενον. Ἐνταῦθα Ἀπομυίῳ Διὶ θύου-
    σιν Ἠλεῖοι· Ῥωμαοι δέ, Ἀπομυίῳ Ἡρακλεῖ (19),
    καὶ Πυρετῇ δὲ καὶ Φόβῳ (20) θύουσιν· οὓς καὶ αὐ-
    τοὺς μετὰ τῶν ἀμφὶ τὸν Ἡρακλέα ἐγγράφουσιν. Ἐῶ
    δὲ ργειους, οἱ Ἀφροδίτην τυμβωρύχον θρησκεύου-
    σιν· (Ἄργειοι καὶ Λάκωνες (21) καὶ Χελυτίδα δὲ
    Ἄρτεμιν Σπαρτιᾶται σέβουσιν· ἐπεὶ τὸ βττειν (22)
    χελύειν καλοῦσιν. Οἴει πόθεν παραγέγραπταί
    σοι (23) ταῦτα; Κομίζεται τὰ ὑφ' ὑμῶν παρατιθέ-
    μενα· οὐδὲ τοὺς σοὺς γνωρίζειν ἔοικας συγγραφεῖς,
    οὓς ἐγὼ μάρτυρας ἐπὶ τὴν σν ἀπιστίαν καλῶ·
    ἀθέου γλεύς (24), ὦ δείλαιοι, τὸν πάντα ὑμῶν ἀδίω-
    τον ὄντως βίον ἐμπεπλήχότες. Οὐχὶ μέντοι Ζεὺς
    φαλακρὸς ἐν Ἄργει, τιμωρὸς δὲ ἄλλος ἐν Κύπρῳ τε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    petrae. Jovem enim quemdam Agamemnonem Sparte
    coli refert Staphylus. Phanocles autem in libro,
    quem Amores, seu Pulchros, inscripsit, memorat
    Agamemnonem Græcorum regem templum Argynnæ
    Veneris, in memoriam amasii sui Argynni, condi-
    disse. Callimachus in libro Αἰτίων, seu Causarum,
    dicit Arcadas divinos honores tribuere Dianæ Ἀπαγ-
    χομένη, seu quæ se strangulavit. Colitur etiam Me-
    thymnæ alia Diana Condylitis. Est quoque Podagræ
    alterius Dianæ templum in Laconica, ut refert So-
    sibius. Polemo autem hiantis Apollinis unum, et
    poponinis rursus Apollinis alterum ex quod in Elide
    colitur, simulacrum memorat: quin etiam iidem
    Elei Jovi muscarum depulsori, quemadmodum Ro-
    mani Herculi muscarum depulsori, itemque Febri
    et Pavori, quos ejus inter comites referunt, sacra
    faciunt. Mitto autem Argivos, qui Venerem τυμβω-
    ρύχον, seu quæ sepulcra effodit, colunt. Sicut etiam
    Spartani Dianam Chelytithia, quoniam iussire ab eis
    dicitur χελύττειν, venerantur. An tu vero, unde
    hæc citata fuerint, intelligis? Ego certe quæ a vo-
    bismetipsis afferri in medium solent, apposui tibi;
    tu vero ne tuos quidem scriptores, quos ad ar-
    guendam tuam incredulitatem testes advoco, agno-
    scere videris. O miseri, qui totam vitam vestram,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,410,500,430">
    ✠ P. 33 ED. POTTER, 25 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,440,480,920">
    (15) Ἀγαμέμνονα. Agamemnonem Jovem a Spar-
    tanis coli refert Athenagoras principio Legat. Apud
    Lycophron., v. 1123, Cassandra de Agamemnone:
    Ἐμὸς δὲ ἀκοίτης, δωρίδος νύμφης ἀναξ,
    Ζεὺς Σπαρτιάταις αἱμύλοις κληθήσεται.
    Meus autem maritus, captivæ dominus sponsæ,
    Jupiter a Spartanis fallacibus vocabitur.
    Conf. ejusdem poematis vers. 335, et utroque loco
    adnotata. Porro Staphyli meminit Athenæus lib. 11;
    Plinius, Nat. hist., lib. v, cap. 31; Sextus Empiri-
    cus, Adv. mathem., lib. 1, cap. 2; Scholiastes in
    Apollonii Argon., lib. 1 et 1v; Harpocration, Homeri
    scholiastes, etc. Quæ adnotavi propter Herwetum,
    qui de Staphylo vel Agamemnone Jove se quidquam
    legisse negat.
    (16) Φανοκλῆς. Hunc locum emendarunt P. Leo-
    pardus, lib. 1v, cap. 4, et Giraldus ab Herveto ci-
    tatus; sed in eo differunt, quod ille legat ἐν Ἔρω-
    σιν, ἢ Καλοῖς, in Cupidinibus vel Formosis, et Ἀρ-
    γυννίδος νεὼν Ἀφροδίτης, templum Veneris Argynni-
    dis. Profert etiam locum Stephani de Urbibus, ex
    quo liquet hunc Argynnum filium fuisse Pisidicæ
    Leuconis filiæ, Athamantis neptis filii Sisyphi. At A.
    pro Ἔρωσι, mavult Ἥρωσι. SYLBURG., Collect. —
    Φανοκλῆς δὲ ἐν Ἔρωσιν τοῖς καλοῖς Ἀγαμέμνονα, Nov.
    mendose: siquidem ipse Clemens veram lectionem
    indicat esse, Φανοκλῆς δὲ ἐν Ἔρωσιν ἢ Καλοῖς, Strom.
    VI, p. 627, quo loco hunc Phanoclis librum iterum
    citavit.
    (17) Ἀργύννου. Mox Ἀργύννῳ· sed ibi Ἀργύνῳ
    habet Nov. Sunt, qui utrobique malint Ἄργεννος per
    ε, quo nomine insula quædam legitur, et tria pro-
    montoria: significat autem Ἄργεννος, Æolica forma,
    idem quod ἀργεννός, albus, candidus. Hesychius, ἀρ-
    γεννήν, λαμπράν, λευκήν. Ἄργυννον, Agamemno-
    nis amasium; et Ἀργυννίδα Ἀφροδίτην agnoscit
    etiam Stephanus: sed addit, eamdem Ἀργεννίδα dici,
    ab Aristophane vero Ἀργεινίδα per diphthongum.
    (18) Προτρέπονται. Scribe ex Nov. προστρέπον-
    ται, ut bis superius προστροπαίους pro προτρο-
    παίους. Hesychius, προστρεπόμενοι, σέβοντες, τιμῶν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,440,950,920">
    τες, προσκυνοῦντες. Eidem vero προστρέπεσθαι est
    παρακαλεῖν. Quorum illud prius huic loco convenit.
    (19) Ἐν Ἤλιδι . . . Ἡρακλεῖ. ν Ἤλιδι (sed
    Ἠλεοι supra id scriptum est) τιμώμενον· ἐνταῦθα
    Ἀπομυίῳ Ἡρακλεῖ, Nov. omissis scilicet intermediis
    vocibus a parum diligenti scriptore propter Ἀπο-
    μυίῳ repetitum.
    (20) Πυρετῇ δὲ καὶ Φόβῳ. Πυρετῷ, Nov. Sed ve-
    risimile est Clementem Πυρετῇ scripsisse, quod
    Romanis Febris femina sit. Lactantius, lib. 1, cap.
    20: Pavorem, Palloremque Tullus Hostilius figura-
    vit, et coluit. Paulo post: Mala sua pro diis habent,
    ut Romani Rubiginem, ac Febrem. Minutius Octavio,
    Pavorem Hostilius atque Pallorem. Mox a nescio
    quo Febris dedicata. Ælianus Πυρετόν appellat, Græ-
    corum idioma secutus, qui Πυρετὴν dicere non so-
    lent; Var. hist., lib. xII, cap. 11: Ῥωμαῖοι ὑπὸ τῷ
    λόφῳ τῷ Παλλαντίῳ, Πυρετοῦ καὶ νεὼν καὶ βωμὸν
    ἱδρύσαντο· Romani sub Palatio colle Febris et tem-
    plum et aram ædificarunt. Conf. Cicero, De legib.,
    lib. 11; Plautus, Asin. 11, 2, 2; Livius, lib. 1, c. 27;
    Valerius Maximus, lib. 11, c. 5; Plinius, lib. 11, c.
    7; Augustinus, De civit. Dei, pluribus locis, etc.
    (21) Ἀργεῖοι καὶ Λάκωνες. Commutation hoc e
    margine in contextum irrepsisse videtur; eoque
    sublato melius constat et structura, et sententia.
    SYLBURG.
    (22) Βῆττειν. Hesychius, Χελυείαν, βῆσσειν· καὶ
    χελύσσειν ὁμοίως.
    (23) Οἴει πόθεν παραγέγραπταί σοι, etc. Vetus
    lectio erat, Οἴει πόθεν παρεγράφησαν ταῦτά σοι κο-
    μίζεσθαι, τὰ ὑφ' ὑμῶν παρατιθέμενα. Quam sic cor-
    rexit Heinsius: Πόθεν οἴει παρεγράφησαν ταῦτά
    σοι; κομίζεται τὰ ὑφ' ὑμῶν. Unde putas, inquit,
    hæc deprompta esse? Vestris, o miseri et cæci, armis
    pugnamus. Vestri scriptores ista suppeditant nobis.
    (24) Καλῶ· ἀθέου γλεύς. Hunc locum sic distinxi.
    Antea scriptum erat, καλῶ, ἀθέου γλεύς. Ὦ δεί-
    λαιοι, τὸν πάντα ὑμῶν ἀδίωτον ὄντως βίον ἐμπεπλη-
    χότες. Arcerius et Sylburgius, inverso verborum
    ordine, sic scribunt, καλῶ· ὦ δείλαιοι, τὸν πάντα
    ὑμῶν ἀδίωτον βίον ἀθέου γλεύς ἐμπεπ. Sed ea
    transpositione opus esse non videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Cohortatio ad Gentes). Texto em grego e latim em colunas paralelas no topo, seguido de aparato crítico misto na parte inferior. Números de referência (15-24) inseridos no texto e detalhados nas notas.
  </notas>
</pagina>