Τοῖς κυμδάλοις ἄνθρωπος, εἰς ὃ βούλεται,

Ὁ τοῦτο ποιῶν ἐστὶ μείζων vov Θεοῦ.

Ἀ.11᾽ ἔστι τόλμης καὶ βίον ταῦτ' ὄργανα

Εὑρημέν᾽ ἀνθρώποισιν.
Καὶ οὐχὶ μόνος ὁ Μένανδρος, ἀλλὰ xaX Ὅμηρος, καὶ
Εὐριπίδης, xai ἄλλοι συχνοὶ ποιηταὶ, διελέγχουσιν
ὑμῶν τοὺς θεοὺς, χαὶ λοιδορεῖσθαι οὐ δεδίασιν, οὐδὲ
χαθ᾽ ὁπόσον, αὐτοῖ;. Αὐτίχα τὴν ᾿Αθηνᾶν κυγό-
μυιαν (26), xaX τὸν Ἥφαιστον ἀμριγύην γαλοῦσιν'
τῇ δὲ ᾿Αφροδίτῃ ἡ Ἑλένη φησί"

Μηκέτι σοῖσι (27) πόδεσσιν ὑποστρέψειας Ὅ-

ον [λυμπον.

Ἐπὶ δὲ τοῦ Διονύσου ἀναφανδὸν “Ὅμηρος γράφει"

"Oc ποτε μαινομένοιο Διωνύσσοιο τιϑήνας ὦ

Σεῦε xar ἠγάθεον Νυσσήϊον" αἱ δ' ἅμα πᾶσαι

Θύσθια χαμαὶ κατέχευαν, ὑπ᾽ ἀνδροφόνοιο

[Λυχούργον.

“Ἄξιος ὡς ἀληθῶς Σωχρατιχῇς διατριδῆς ὁ Εὐριπί-
δης, εἰς τὴν ἀλήθειαν ἀπιδὼν, χαὶ τοὺς θεατὰς ὑπερ-
ἰδών" ποτὲ μὲν τὸν ᾿Απόλλωνα,

^ Ὃς μεσομφάλους (38) 88pac
Ναίει, βροτοῖσι» στόμα ὦ γέμων σαφέστατα,

διελέγχων" .
Κείνῳ (50) πειθόμενος, τὴν τεχοῦσαν' ἔχταγον"
Ἐκεῖνον ἡγεῖσθ᾽ ἀνόσιον, καὶ κτείνατε"
'Exsivoc ἡμαρτ', οὐχ ἐγὼ, ἁμαθέστερος (5
Ὧν τοῦ καλοῦ καὶ τῆς δίχης" 8n
ποτὲ δ᾽ ἐμμανῆ (52) εἰσάγων Ἡραχλέα, xal pe-
θύοντα, ἀλλαχόθι, xal ἄπιἫληστον" πῶς γὰρ οὐχὶ, ὃς,
ἑστιώμενος τοῖς χρέασι, χλωρὰ σῦχα ἐπήσθιεν, ἅμου-

COHORTA TIU A^ GENTES.

186

Homo perducat creperis tintinnabulis ;

Tantum qui pollet, ipse jam major Deo est.

Sed ista sunt commenta confidentice,

Kt impudentis ingenii molimina.
X Neque vero solus Menander, sed etiam Homerus,
et Euripides, aliique poet? permulti, deos vestros
coarguunt, nec tantillum verentur malediciis eos
proscindere. Etenim Minervam, cyiomyian, et Vul-
canum, utroque pede claudum appellant. Helena au-
tem Venerem sic alloquitur :

Neque' tuis. pedibus posthac. revertaris ad Olym-

(pin.

De Daccho autem palam et aperte dicit Homerus :

Et qui nutrices Bacchi quandoque furentis

In dium immisit Dionysum, qua simul omnes
Thyrsum jecerunt, savo impellente Lycurgo.

Socratica sane schola dignum se przstal Euripides,
qui respiciens ad veritatem, spectatores suos despi-
cit ac contemnit. Modo enim Apollinem

e. Qui sedem media in terra

Inha itaus, tribuit hominibus certissima oracula,
€oarguit :

Huic parens interfeci matrem ;

Illum ducite pollutum, et interficite :

llle peccavit, non ego,

Quid sit justum atque honestum. minus calims:
modo autem Herculem inducit furiosum, et ebrium
alibi, et. inexplebilem. Quidni enim? cum excep'us
hospitio post carnem comederet virides ficus, ab-

ca ὑλαχτῶν, ὥστε βαρδάρῳ μαθεῖν; Ἤδη δὲ àv C surda quidam. latrans, que tcl barbarus notabat,

*[uri τῷ δράματι γυμνῇ τῇ κεφαλῇ (95) ἐγχυχλεῖ (54)
τῷ θεάτρῳ τοὺς θεούς"

Πῶς οὖν (35) δίκαιον, τοὺς γόμους ὑμᾶς βροτοῖς
Γρά ac, αὑτοὺς ἀδικίας (56) ὀφλισχάγειν;
Εἰ δ᾽, οὐ γὰρ ἔσται, τῷ λόγῳ δὲ χρήσομαι"
Aixac βιαίων δώσετ᾽ ἀνθρώποις γάμων,

Zo, καὶ Ποσειδῶν, Ζεύς θ᾽ ὃς οὐραγοῦ κρατεῖ,
Ναοὺς τίγοντες ἀδικίᾳ (51) κενώσετε.

Jam in fabula, qux. Jon inscribitur, deos nudo ca-
pite in theatrum volvit :

At nonne iniquum est, vos, suas leges quibus
Geus debet hominum, nulla lege vivere?

Si, quod futurum non eiit, dicam lamen,
Hominibus equo siipra lueretis modo
Neptunus, et tu, rexque suprenuts poli,
Vacuaret omnes mulcia templorum deos,

CAPUT VIII.
Veram de Deo doctrinam a Prophetis esse petendam.

“Ὥρα τοίνυν, τῶν ἄλλων ἡμῖν τῇ τάξει προδιηνυ-
y: P. 65 ED. POTTER, δ0 ED. PARIS.

nonnullis recitavit Justinus M. in lib. De monarchia,
p. 167.

(26) Κυγόμυιαν. Iliad. 9, vers, 394:

Tíxc αὖ ὦ κυνόμυια, θεοὺς ἔριδι ξυγελαύγεις ;
lterum Jliad. A, vers. 607:

*Hyt ἑκάστῳ δῶμα περικλυτὸς dpceyvriete

“Πΐξαιστος ποίησ᾽ εἰδυίῃσι πραπίδεσσι.

(27) Μηκέτι σοῖσι. Hiad. V, v. 405. Versus de
Baccho, qui sequuntur, exstant Jliad. Z, v. 452.

(38) "Oc μεσομ. Orestis verla, qui, Delphico
ersculo suadente, matrem interfecerat. Exstant
aput Euripid. Orest., v. 590.

99) Στόμα. El στόμα Nov.

) Κείγῳ. Τούτῳ Euripid. Mox, χτείνετε pro
χτείνατε, idem. Exstant autem hi versus loco su-
perins dicto.

(51) ᾿Αμαθέστερος. Hzc vox ad sequentem ver-
«wm. pertinet, qui non cum reliquis, quos Clemens
bic recitat, sed inferius Orest., v. 417, exstat, quo
loco sic se habet :

'Apaü£ccspóc γ᾽ ὧν τοῦ καλοῦ xal τῆς δίχης.
Eumdem locum laudavit etiam D. Justinus, lib. De
monarchia.

Czterum tempus jam est, cum cztera sint ἃ no»

(53) Ἐμμανῆ. Respicit Euripidis Herculem. Fu-
rentem ; in iis vero, qua sequuntur, ejusdem Al-
cestid. actus quarti principium ; quo loco Hercules
vino se et cibis ingurgitans, dicitur ἄμουσ᾽ ὑλαχτεῖν,
absurda latrare, v. 100, vel potius ejusdem alium
similem locum ; nam ea, quie sequuntur, paulum
mutata in iambos transcunt :

.. χΔλωρὰ cox! ἐπήσθιεν, -
“Ἀμουσ᾽ ὑλαχτῶν, ὥστε βαρξάρῳ μαθεῖν. .
(53) Γυμνῇ τῇ κεφαλῇ. Paramnia est; nam qui

citra padorem et palam aliquid faciunt, dicuntur id
nudo capite facere. Utitur D. Cyrillus in Joan. Evan,
gelium, οὐ D. Chrysost. in Babylam. Vide prover-

iorum Centurias, CoLrecT. .

(54) Ἐγκυκλεῖ. "ExxoxAci Nov. quod rectius est.
Conf. qux superius dieta sunt pag. 11, not.

(35) Πῶς οὖν. Hiec exstant. Jonis v. 449. Ea τὸ"
citat preterea Stobzus, itemque Justinus M. lib.
De monarchia. .

(86) ᾿Αδικίας. ᾿Ανομίαν Euripid.;sed ἀδιχίας
Justin., Stob.,ex Euripide, ut videtur, corrigendj..

n "A& (qa. Scribe ἀδιχίας, quod babent Euri-
pid., Nov., Justin., Stob,

Digitized by Google
