<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,65">
    145 COHORTATIO AD GENTES. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,730">
    ύλης αἰσθήτης αἰσθητόν· νοητὸν δὲ τὸ ἄγαλμά ἐστιν.
    ὁ Θεὸς,  μόνος ὄντως Θεός. Καὶ δὴ ἔμπαλιν ἐν αὐ-
    ταῖς που ταῖς περιεστώσιν οἱ δεισιδαίμονες, οἱ τῶν
    λίθων προσκυνηταί, ἔργ μαθόντες ἀναίσθητον ὕλην
    τὴν σέβειν, αὐτῆς ἡττώμενοι τῆς χρείας, ἀπόλλυνται
    ὑπὸ δεισιδαιμονίας· καταφρονοῦντες δ' ὅμως τῶν
    ἀγαλμάτων, φαίνεσθαι δὲ μὴ βουλόμενοι αὐτῶν λως
    περιφρονοῦντες, ἐλέγχονται ὑπ' αὐτῶν τῶν θεῶν, οἷς
    δὴ τὰ ἀγάλματα πεφήμισται (51). Διονύσιος μὲν γὰρ
    ὁ τύραννος, ὁ νεώτερος, θυμάτιον τὸ χρύσεον περιε-
    λόμενος τοῦ Διὸς ἐν Σικελίᾳ, προσέταξεν αὐτῷ ἐρεοῦν
    περιτιθέναι, χαριέντως φήσας, τοῦτο μεινον εἶναι
    τοῦ χρυσίου, καὶ θέρους κουφότερον, καὶ χειμῶνος
    ἀλεινότερον. Ἀντίοχος δὲ (52) ὁ Κυζικηνός, ἀπο-
    ρούμενος χρημάτων, τοῦ Διὸς τὸ ἄγαλμα τὸ χρυσοῦν,
    πεντεκαίδεκα πηχῶν τ μέγεθος ὄν, προσέταξε χω-
    νεῦσαι, καὶ τῆς ἄλλης τῆς ἀτιμοτέρας ὕλης ἄγαλμα
    παραπλήσιον ἐκείνῳ, πετάλοις κεχρυσωμένον, ἀνα-
    θεῖναι πάλιν. Αἱ δὲ χελιδόνες (53), καὶ τῶν ρνέων
    τὰ πλεῖστα, κατεσθίουσιν (54) αὐτν τῶν ἀγαλμά-
    των εἰσπετόμενα, οὐδὲν φροντίσαντα οὔτε Ὀλυμπίου
    Διός, οὔτε Ἐπιδαυρίου Ἀσκληπιοῦ, οὐδὲ μὴν Ἀθη-
    νᾶς Πολιάδος, ἢ Σαράπιδος Αἰγυπτίου· παρ' ὧν οὐδὲ
    αὐτῶν τὴν ἀναισθησίαν τῶν ἀγαλμάτων ἐκμανθάνετε.
    Ἀλλ' εἰσὶ μὲν κακοῦργοί τινες ἢ πολέμιοι ἐπιθέμε-
    νοι, οἱ δι' αἰσχροκέρδειαν ἐξῆψαν τὰ ἱερά, καὶ τὰ
    ἀναθήματα ἐσύλησαν, ἢ καὶ αὐτὰ ἐγώνευσαν τὰ
    ἀγάλματα· καὶ εἰ Καμβύσης (55) τις, ἢ Δαρεῖος, ἢ
    Ξῦλος ἐμάνησαν τοιαῦτα ἄττα ἐπεχείρησαν, καὶ εἰ
    τὸν Αἰγύπτιόν τις ἀπέκτεινεν Ἆπιν, γελῶ μὲν, ὅτι
    τὸν θεὸν ἀπέκτεινεν αὐτῶν, ἀγανακτῶ δὲ, εἰ κέρδους
    χάριν ἐπλημμέλει. Ἐκὼν οὖν ἐκλήρομαι τῇσδε τῆς
    κακουργίας, πλεονεξίας ἔργα, οὐχὶ δὲ ἀβουλείας
    τῶν εἰδώλων ἔλεγχον νομίζω. Ἀλλ' οὔτιγε τὸ πῦρ
    καὶ οἱ σεισμοὶ κερδαλέοι (56), οὐδὲ μὴν φοβοῦνται
    ἢ δυσωποῦνται, οὗ τοῦ δαίμονος, οὗ τὰ ἀγάλματα,
    P. 46 ED. POTTER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,730">
    aut dæmonibus, sed, ex quibus constant simulacra
    terræ et artificio persolvunt hi, qui deos faciunt.
    Nam aliud certe nihil est simulacrum, quam in-
    anima terra, cui artificis manus formam impressit.
    Apud nos autem haud quidem e sensili materia
    sensile simulacrum, sed quod sola mente percipi-
    tur, est Deus, qui solus vere Deus est. Ac rursus
    cum superstitioni illi mortales, qui lapides adorant,
    adversum fortunam passi, ex ipsa re didicerint,
    quod materia sensus expers non sit divinis hono-
    ribus afficienda, ipsa necessitate et indigentia victi,
    metu falsæ religionis miseram sui jacturam patiun-
    tur : et cum simulacra contemnant, ea tamen con-
    temnere videri nolint, ipsorum deorum, quorum no-
    minibus inscripta sunt, infortuniis et calamitatibus
    arguuntur. Nam Dionysius tyrannus junior, cum in
    Sicilia auream vestem Jovi detraxisset, jussit eum
    indui lanea, facete dicens, eam esse aurea meliorem :
    ut quæ esset æstate levior, et hieme calidior. Antiochus
    autem Cyzicenus, cum egeret pecunia, Jovis au-
    ream statuam, quæ quindecim cubitorum erat,
    fundi jussit, et ex alia viliori materia statuam illi
    similem, laminis inauratam, ejus loco reponi.
    Quinetiam hirundines, aliæque aves quamplurimæ
    advolantes, alvos in ipsa simulacra exonerant,
    nulla ratione habita, aut Olympii Jovis, aut Epi-
    daurii Æsculapii, aut Minervæ Poliadis, aut Sara-
    pidis Ægyptii; a quibus etiam ipsis vos necdum
    didicistis simulacra esse sensu penitus destituta.
    Nonnunquam etiam a prædonum vel hostium manu
    irruptione facta, incensa templa, donaria direpta,
    ipsa etiam simulacra turpis lucri gratia liquata sunt.
    Quod si Cambyses aliquis, vel Darius, aliusve quis-
    piam insanus hujusmodi facinus aliquod tentaverit,
    16 aut Ægyptium Apin occiderit : quod quidem
    ipsorum deum occiderit, risum mihi commovet;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,740,490,950">
    Iuere : sic hodie Christianis nullum intelligibilis Dei
    simulacrum esse scripsit, sed intelligibile duntaxat,
    cum scilicet (ut equidem sentio, nam hoc a Cle-
    mente non explicatur) qui revera ipse Deus est,
    Filium Dei unigenitum. COLLECT.
    (51) Περιήματα. Ἐπιπερήματα, Nov.
    (52) Ἄντιοχος δὲ. Arnobius, lib. vi contra Gen-
    tes : Antiochum Cyzicenum ferunt quindecim cubito-
    rum (sic enim in Romana editione correctum est)
    Jovem ex delubro aureum sustulisse, et ex ære bra-
    cteolis substituisse fucatum. Fuit hic Antiochus Sy-
    riæ rexii, Sidetis filius; regnavitque annos xviii.
    Josephus, Antiq. lib. xiii, cap. 19; Eusebius et
    Justinus. Paulo post Arnob. secutus est Clemen-
    tem, qui ante tribuit juniori Dionysio, quod alii
    seniori. Deinde, ut notat P. Victorius, lib. xxi,
    cap. 10, Cicero, lib. iii De nat. deor., id factum in
    Peloponnesco ait, Clemens in Sicilia : sed veror,
    inquit, ne hoc M. Tullio imponatur, quod legens
    hoc factum in fano Jovis Olympii, ob dignitatem
    Peloponnesii fani putarit id in Peloponneso commis-
    sum. Sed in Sicilia quoque Jovis Olympii fanum
    fuisse T. Livius auctor est, lib. xxiv; et Diodorus
    Siculus. Liberatis Dionysii vertit Herveus paulo
    post Græc. Διονύσου τοῦ Ἐλευθερέως. Arnobius :
    Ubi Liber Eleutherius cum Athenis? Ab Eleutheris,
    tribu Bœotiæ, cujus civis Ἐλευθερεύς. COLLECT.
    (53) Αἱ δὲ χελιδόνες. Tertullian., Apol., cap. 12 :
    Igitur si statuas, et imagines frigidas mortuorum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,740,950,950">
    suorum simillimas, non adoramus, quas micti, et
    mures, et araneæ intelligunt, nonne laudem magis
    quam pœnam merebatur repudium agniti erroris?
    Minutius, Octavio : Quanto verius de diis vestris ani-
    malia muta naturaliter judicant? mures, hirundines,
    milvi, non sentire eos sciunt, rodunt, inculcant, in-
    sident, ac nisi.abigatis, in ipso dei vestri ore nidifi-
    cant, etc. Conf. Arnobius, lib. vi; Lactantius, lib.
    ii, cap. 4; Augustinus, in psalm. cxiii. Simile est
    illud Horatii lib. i, sat. 8, vers. 37, De Priapo :
    Mentior at si quid, merdis caput inquiner albis
    Corvorum.
    (54) Κατεξαιροῦσιν. Quod sæpius dictum est,
    et e a librariis confundi solere, id hoc loco repe-
    tendum; nam Clemens procul dubio scripsit κατεξ-
    εροῦσιν, alvum exonerant in simulacra : sic in Raniis
    Aristophanes καταπιλᾷ τν Ἐκαταίων.
    (55) Καμβύσης. Herodotus lib. iii refert, quomodo
    Cambyses Apin Ægyptium occiderit. Quin etiam
    satis notum est, Persas, cum Græciam oppugnabant,
    obvia quæque templa combussisse : Cicero lib. ii
    De legibus : Nec sequor, inquit, magos Persarum,
    quibus auctoribus Xerxes inflammasse templa Græciæ
    dicitur, quod parietibus includerent deos, quibus om-
    nia deberent esse patentia et libera.
    (56) Σεισμοὶ κερδαλέοι. Lowthius mavult σεισμοὶ
    σμερδαλέοι. Verum σεισμοὺς κερδαλέους dixit, quem-
    admodum paulo post πῦρ σωφρονοῦν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A transcrição segue a divisão visual em colunas. O texto principal grego está à esquerda e o latino à direita. As notas de rodapé (aparato crítico) também estão divididas em duas colunas na parte inferior.
    Na nota (52), "regnavitque annos xviii." foi transcrito conforme visível.
    Na nota (56), "Lowthius mavult σεισμοὶ σμερδαλέοι."
  </notas>
</pagina>