<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
203 CLEMENTIS ALEXANDRINI 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,860">
boni pitique homines, eo quod bonum coluerunt, bonam mercedem consequuntur; qui autem contra sunt mali, meritam poenam. Quin etiam ipsi sceleris principi imminet supplicium; proinde ei minatur Zacharias : Increpavite te, qui elegit Jerusalem. Nonne ecce hoc est ut torris evulsus ex igne? Quæniam igitur insita est in animis hominum voluntarie mortaris appetitio? Cur ad hunc mortiferum torrem, quocum necesse est eos una comburi, exconsugerunt : cum integrum ipsis fuerit, honeste ex Dei praecepto, non autem ex consuetudine vivere? nam Deus quidem vitam largitur; prava autem consuetudo, postquam excesserit hac vita, seram illis affert inter supplicia poenitentiam. Passus autem vel stultus didicit, quod superstilio quidem exitium et interitum, pietas vero salutem afferat. Conspiciuntur sæpenumero, qui simulacris se addixerunt, coma quidem sordida et inculta, vestibus laceratis et squalore obsitis deformati, lavationibus prorsus abstinentes, ungubus in immanem longitudinem excesscentibus plane efferati, quamplurimi etiam virilitatem exsecli, qui re quidem ipsa satis ostendunt, sepulcra quædam mortuorum aut carnesceres fuisse simulacrorum templa. Illi sane nihil lugere deos, non colere videntur : ut qui ea patiuntur, quæ misericordia potius digna sunt, quam pietate. Vos autem etiamne estis cæci, nec ad omnium rerum Herum et totius universitatis Dominum oculos adollere curatis? An non ex his carceribus elabi, et ad misericordiam e cœlo demissam conflugere vobis in animo est? Deus enim hominem, perinde ac mater ad pullum e nido excidentem advolans, pro sua singulari in eum benevolentia sustentat: quod si serpens aliquis pullo inhiat, mater circumvolat charissimos natos deflens; Deus vero paler signmentum suum quaerit, et lapsum curat, et feram abigit, et pullum recuperans, ut subvolet in nidum, horlatur. Cæterum canes, cum aberraverunt, sagaci nare dominum persequi et indagare solent. Quinetiam equi excusso insessore, vel uno sibilo edito, domino suo paruerunt. Novit autem, inquit, bos possessorem suum, et asinus præsepe domini sui: Israel autem me non novit. Quid ergo Dominus? Obliviscitur jamte iuuiræ, etiamnum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,950,860">
Α ὅρα σὺ μὲν ἀγαθοι καὶ θεοσεβεῖς, ἀγαθᾶς τῆς ἀμω
εὖς τεξονονται, τάχαδὴ πεπιστευκότες, οἱ δὲ ἐκ τῶν
ἐναντίων πονοποὶ τῆς καταλλήλου τιμωρίας. Καὶ τῷ
γε ἀρχοντι τῆς κακίας ἐπιτρέπεται κἀλας ἀπειλαὶ
γροὶ αὐτῷ ὁ προφήτης Ζαχαρίας· Ἐπιτιμήσαι ἐπ
σοι ὁ ἐκλεξάμενος τὴν Ἱερουσαλημ· οὐκ ἰδὼν
τοῦτο ὡς (5) βαθὶς ἐξεκαυμένος ἐνπυρὸς; Τις (6)
οὖν ἐπε τοῖς ἀνθρώποις ἠθελξε ἔγκεισιν θανατὸν ἑκου
σίου; τί δαι τῷ δαὶς τοῦ θανατηφόρου τοὺτου πρὸς
πεσέγαγιν (7), μεθ' οὖ κατεπαλεχθόνται, ἔξϑ
βίαν κακὰς, κατὰ τὸν θεὸν, οὐ κατὰ τὸ δίκης· θεὸς
μὲν γὰρ ζωὴν χαρίζει, εἰς δε τιμωρίαν, μετὰ τῆν
ἐνθέως ἀπαλλαγήν, μετανόιοσιν κενὴν ἄμα τιμωρία
προσεπισευμενων· Παῦλοι (8) δὲ τε ἡπλος ἔργῳ, ὡς
ἀπολλεῖ ἐστιασμένοι, καὶ ὡς ὁσσεβεῖα. Ἰδέων
τις μαθη τοὺς παρὰ τοῖς εἴδωλοις λατρευοντας, ὀ
μη ῤπτῶντας, ἐξώπται πυναχᾶ καὶ κατεργημενοι (9)
καθοδηγούμενοι, λοιτροὶ μὲν πανττάπασιν ἀπελθόν
τους, ταῖς δὲ τῶν ὀνύχων ἀκαμψι ἐκτεθηρωμένους,
πολλοῖς δὲ καὶ τῶν αἰδωλίων ἀφηρημένους, ἔργῃ δει
χνύτας τῶν εἰδωλων τὰ τεμέν, τάφους τινὲς δὲ δέ
σμοτηρία. Οὐλοὶ μοι δοξοὺν τενεθῶν, οὐ θρησκεύεῖν
τοὺς θεοὺς· ἐλεὸν μᾶλλον ἡ θεοσεβεῖας ἀξία πεπο
θῆκες. Καὶ ταῦτα ὄρωντες, ἐπὶ τυγλότετε, καὶ οὐκ
πρός τὸν Δεσπότην τῶν πάντων καὶ Κυρίον τῶν
ὅλων (10) ἀναβλέψετε; οὐχ ὃ καταψευδεσθε ἐκ
τὼν ἐνταῦθα θεοσεβημένων, ἐκφέροντες ἐπὶ τὸν
ἔλεον τὸν ἔξ οὐρανῶν· ὁ γὰρ θεὸς ἐκ πολλῆς τῆς
φιλανθρωπίας ἀντέχεται τοῦ ἀνθρώπου, ὥστερ ἐκ
καλὰς ἐκππτόντος νεοτέων ἡ μήτηρ ὑμῖν ἐρίπται
ται· εἰ δέ που καὶ ὀηλον ἐτρωπήσον περιγόναι τῶν
νεοτῶν, μήτηρ δ' ἀπαυπόστατἀ, ἐκφυομενη ῥιζα
τέκνα (11)· ὁ Θεὸς πατὴρ καὶ ζῆτε ἐπὶ πλάσμα,
καὶ ἴσται τὰ παράπτωμα, καὶ οἶδεν τὰ ὀρθρια, καὶ
τὸν νεανόταν αὐτὸς ἀναλαβὼν, ἐπι τῷ καλῷ ἀνα
πέπται παραμυθῆ. Εἶτα χρνὲς μὲν, ἤδη πεπλανημένοι,
ὀδυρα, μηνιαλουντες, ἐξῆγνυσαν τον δεσπότην
καὶ ἱπποπ τὼν ἀναθήκην ἀποσεσαυμενοι, ἑν ἴππον
συμπληγη; ὑπὲρτοχου ὑπὸ δεσπότη (12): Ἔργα δε,
φησὶ, βουλ τὸν κησαμένἐν, και σκος την σέρην
τοῦ κυρίου αὐτοῦ· Ἰχραὶ δὲ μὲ οὐκ ἔργων. Τί
οὖν ὁ Κύριος; Οὐ μνησικακεῖ, ἔτι ἕλκε, ἐπί τῷ
μετανοάν ἀπαιτεῖ. Ἐφέσδεσθαι δὲ ὑμᾶς ῥοῦλομαι, εἰ
οὐκ ἄποτον ὑμῖν δοκεῖ, πλάσμα ὑμᾶς τοὺς ἀνθρώπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,980">
P. 74 ED. POTTER,58 ED. PARIS, 90 Zach. iii, 2. 91 Isa. 1, 3.
(5) Ἱὺ. Hæc particula addita ex vulg. Bibl. editione. SYLBUG. — Hunc locum Theodoretus explicat de Jesu, Josedech filio, et aliis, qui, cum paulo aut a captiuitate rediissent, captivitas ferebant signa, paupertatem et inopiam. Torris enim semiusulatum lignum est ex igne arreptum. Hieronymus eodem modo explicat. Similis locus est Amos iv, 11, quem reperies lib. I. Paedagogi cap. 8. COLLECT.
(6) Tic. Omilit Nov.
(7) Προσεσεψέρουσιν. Προσερχοῦσιν Nov. Mox, καταπελεχθόυνται pro καταλελεχθόνται, idem.
(8) Παῦλοι. Hemistichium ex Hesiod. Oper. et Dier. lib. i, vers. 216.
(9) Κατεῤῥυγμόι. Scribe κατεῤῥυγουλα, quod habet Nov.
(10) Κύριον τὸν ἅπαν. Κύριον τῶν ὅλων rectius, ut supra. SYLBUG. — Quam correctionem firma' Nov.
(11) Ὀδυνωμένη, φίλα τέκνα. Hemistichium est Homeri Iliad. B. v. 315, ubi describitur illud auspicio, seu prodigium avicularum, quas draco devoravit,
... ἀμερεστάτο ὀδυνωρήν φίλα τέκνα.
COLLECT. — Hic etiam ἀμερεστότα τοῦ apud Nov.
(12) Καὶ Ιαστὸν τὸν ἀνάβαινειν ἀποσεσαμένον, ἐν ἵππῳ συμπληγη θυπνισαν τῷ δεσπότῃ. Hæc vel imprudenti Herveto exciderunt, vel consulte, quod mendosa essent, suppressa sunt. Forte ita corrigì possunt, ἐν ὑποσχ. placet, vel oino sibilo edito, domino parere solent. Jnl. Pollux Heri ἱπ παῖδος· Καλυψὶ δὲ ἐξεγείρειν (ins. ἐπεγερίσει) τον ἵππον εἶρ' καὶ ῥηξιν dicis etiam sibilo et stridore equum excitare. COLLECT.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Rodapé contém notas críticas mistas latim/greco. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>