<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    ros enim oportet esse, qui cœlum ascendant. Homo
    smis, requirе quod est maxime commune, eum,
    a quo creatus es. Filius cum sis, agnosce quod est
    maxime proprium, suum scilicet patrem. Tu autem
    voluptatibus addictus, et quasi illiquescens, etiam-
    pium in peccatis permanes? Cui dicet Dominus :
    Vestrum est regnum cœlorum? Vestrum est, qui-
    bus Deo parere proposium est, si velitis; vestrum,
    inquam, modo vellis credere, et compendiariam
    prædicationis viam sequi : cui obtemperantes Nini-
    vile, acta sincere pœnitentia exspectatum excidium
    pulcherrima salute commutaverunt. Qua igitur,
    inquit, ratione patebit mihi ad cœlum aditus? Via
    est Dominus : angusta quidem, sed quæ e (88)11
    venit; angusta quidem, sed quæ ad cœlum remittit;
    angusta, et qua nihil est in terris contemptus; lata
    tamen eadem, et in cœlis divino culto dignata. In-
    terea qui de Verbo nil unquam audivit, is propter
    ignorantiam erorris veniam consequitur; qui vero
    auribus accepit et consulto tamen incredulam inen-
    tem gerit, quæ videbitur esse prudentior, eo magis
    ipsi sua cognitio nocebit; cum ipsa eum prudentia
    condemnnet, quod optimum * non elegerit. Est enim
    aliquod a natura homini insitum, ut si quaedam sit
    cum Deo conjunctio. Ac proinde quemadmodum
    equum non cogimus arare, neque taurum venari,
    ad id autem, ad quod natura aptum est, animal
    unumquodque trahimus : sic sane hominem, qui ad
    contemplationem cœli natus, et plane cœlestis
    planta est, id quod in ipso inest præ cæteris ani-
    mantibus peculiare atque eximium sumentes, ut
    Deum cognoscat, et viaticum sibi in omnia sæcula
    suffecturum comparet, horiamur ac suademus. Da,
    inquam, agriculturae operam, si agricola es; interim
    nauticæ deditus es; non ante tamen, quam cœlestem
    prehendit cognitio? audi imperatorem, qui nil tibi,
    vino ac sopore gravati, redite tandem ad vosmetipsos : aperiuntur aliquantulum oculis, dispicite
    lapides, qui a vobis coluntur, et sumptus, quos in materiam frustra impenditis, quidnam sibi velint.
    Opes vestras, ac facultates in ignorantiam, quemadmodum ipsam quoque vitam in mortem effundi-
    tis, atque in hac sola vanæ vestræ spei sinem reperitis. Interim adeo mancipati pravæ consuetudini
    estis, ut nec vestrum ipsi misereri, neque his, quos miserum est vestri erroris, morem gerere possitis;
    verum ea suspensi, ad extremum usque spiritum ultro in perniciem vestram ruitis. Lux enim venit
    in mundum, sed dilexerunt homines potius tenebras quam lucem 12 : cum ea, quæ saluti obstent, fastum,
    et divitias, et timorem, hoc dicto poetico abstergerc licuisse :
    
    Quo jam has ingentes opes fero? quo,auem et D
    [ipse
    Erro?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,920">
    ἔφερον (66) τὴν ἀπείθειαν, ὥσπερ γε φρονιμότερος εἶναι
    δοκεί, πρὸς κακὸν ἢ σύνεισις αὑτοῦ· ἐπὶ τῇ φρονήσει
    χέχρηται κατηγορος, τὸ βέλτιστον οὐκ ἐλέμνει. Πλ-
    ψυχε γὰρ ἄλλως ὁ ἄνθρωπος (67): οἰκτελίς ἔχειν (68)
    πρὸς θεόν. Ἄσπερ οὖν τὸν ἔπιπον ἄρουραν οὐ βλαζό-
    μεθα, οὕδε τὸν ταύρον κυνηγετεῖν, πρὸς δ πεφυκέ
    δε ἔκαστον τῶν ὄντων τερπελκέτα· οὕτως ἄμειλα καὶ
    τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ τὴν οὐρανὸν ἐγεώμενον θεᾶν, φη-
    τὸν οὐράνιον (69) ὡς ἀληθῶς, ἐπὶ τὴν γνῶσιν παρα-
    καλήσομεν τον θεον, τὸ οἰκεῖον αὐτοῦ καὶ ἐξαίρετον
    καὶ ἰδιωματικὸν παρὰ τὰ ἄλλα ζῷα καταληπώμενον.
    αὑτάρκης ἐφόδιον αἰώνων, θεοσέβειαν (70) παρα-
    σκευάζεσθαι συμβουλεύομενος. Γεωργεῖ, φαμεν, εἰ
    γεωργος ἐστὶ· ἀλλὰ γνῶσιν τῶν θεῶν, γεωργῶν ΚΑΙ
    πλοῖ (71) ὁ τῆς ναυτιλίας ἐργων, ἀλλὰ τὸν οὐρανὸν
    κυβερνήτην παρακαλῶν στρατευομένων σε κατελπ-
    ψεν ἡ γνώσις· τοῦ δίκαια σημαίνοντος (72) ἔκκωον
    στρατηγοῖ, Καθάπερ οὖν χώρου καὶ μεθὴ βεβαρ-
    μένοι, ἀνανάψατε, καὶ διαβλεψάντες ὀλίγον, ἐναρώ-
    θησεν τὰ θεοῦσιν ὑμῖν ὁ προσκυνούμενον ἄθλοι, καὶ
    τὰ περὶ τὴν ὕλην χεονποστώδως ἑξανατέ. Εἰς ἀγοραί
    καὶ τὰ χρήματα καὶ τὸν βίον, ὡς τὸ ζῆν ὑμῖν εἶς
    θάνατον καταναλισκετε, τοῦτο μόνον τῆς ματαιας
    ὑμῖν ἐλπίδος ἐὐθρέψομεν τὸ πέρας· οὐδὲ αὐτοῖς οἷόν
    τε ὄντες ὀιχτρέαι, ἀλλ' οὐδὲ τοῖς κατελύουσιν ὑμᾶς
    τῆς πλάνης ἐπιτηδέσιν πείθεσθαι γίνεσθε, συνήθεϊ
    κακῇ δεδολωμένοι, ἥ ἀπημπησθούν, αὐθαδέσταποι,
    μέχρι τῆς ἐσχάτης ἀναπνοῆς, εἰς ἀπέλικτον ὑποφέ-
    ρεσθε· Ὅτι τὸ ζῷς ἐλήλυθεν εἰς τὸν κόσμον, καὶ
    ἤδηγονται οἱ ἀνθρώποι μᾶλλον τὸ σκοτος ἢ τὸ ζῷς·
    ἔξω ἁπομέσεσθαι τὰ ἐμποδὼν τὴν σωτηρίαν, καὶ τὰ
    τοῦτον, καὶ τὸν πλοῦτον, καὶ τὸν θαῦμον, ἐπισφέρο-
    μένους τοὺς ποπτικὸν ἔν τῶ τοῦτο··
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    P. 80 ED. POTTER, 63 ED. PARIS. * Matth. v, 3, 10. 1 Joan. xiv, 6. * Matth. vii, 13, 14.
    11. 100. nn, 13, 31. 13 Ibid. 14.
    (66) φέρων. Φέρει. Nov. Mox, καὶ ἄσω γε φρ. Syllb.
    (67) ὁ ἄνθρω. Articulum omittit Nov.
    (68) Ἔζεχ. Sic legendum pro vulgato ἐζεχ. Syll-
    burg. — Quam correctionem firmat Nov.
    (69) Φύτὸν οὐραίου. Οὐράνων συτὸι; esse homi-
    nem, tradit etiam Plutarchus Περὶ ἐγγύης, et Plato,
    in Timæi epilogo. II. Syllburg.
    (70) Ἐσθέσιν αἰώνων, θεοσεβείαν. Θεοσεβείαν
    omittit Nov. Gregorius Thaum., Panegy., in Orig..
    p. 36-57, edit. Pariſ., dicit, Legum disciplinam esse
    τὴν ἐπίσκοπ., maximum subsidium, Oratoric.
    Ἐργόν, viaticum. Persius, sat., v., v. 64, de sapientia :
    (71) Πλήθ. Alvei τὸν πλευσον, adnotavit aliquis
    in margine Nov.
    (72) Σημαίνοντος. Non significantis, ut exp. Her-
    v., sed imperantis, quo sensu Homerus haec voce
    saepe usus est, Il. A, v. 296; Il. K, v. 58 ; Il. E,
    v. 85. Quin etiam in eo, quod sequitur, imitati vi-
    deter Homeri Odys. Γ, v. 139 :
    Οἱ δ' ἠλιθιοι οἴχοι βεβαρημένοις ὄλεσ' Αχαιοῖς.
    Illi vero generantur vino gravati filii Achæorum.
    (73) Πῆ δὴ. Ulyssis verba Ithacam patriam igno-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas e numeração crítica no rodapé misturam latim e grego; algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos tal quais na imagem. Usei [ipse] e [Erro?] conforme texto impresso parcialmente separado; nenhum trecho totalmente ilegível foi substituído por [ilegivel].</notas>
</pagina>