<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    169 A COHORTATIO AD GENTES. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,880">
    παν υπηρεσαν πεπεισμενα στοιχεια, προστρεπομενοι
    Τῶν δὲ ἄλλων φιλοσόφων ὅσοι τὰ στοιχεἀ ὑπερ-
    δαντες, ἐπολιγραμήσαντ' εὑψηλότερον και περιτ-
    τερον· οἱ μεν αὐτῶν τὸ ἀπερον καθῆψαν, ὧν
    Ἀναξιμανδρος (43) ὁ Μιλήσιος ἦν, και 'Αναξαγορας
    (44) ὁ Κλαζομενιος, και ὁ 'Αθηναῖος 'Αρχέλαος·
    ὧν μεν γε ἔλεγον τον Νουν πεπιστευται τῇ απει-
    ρῳ· ὁ δὲ Μιλήσιος Λευκιππος (45) και ὁ Χιος Μη-
    ροδωρος διηγως, ὡς εἶχεν, και αὐτὸν ἀρχὰς ἀπεπλε-
    ττην, τὰ πλῆρες καὶ τὸ κενὸν. Προσεθηκαι καὶ λοιπὸν
    τοῦτον, τοῖς οὐδεὶν τὰ εἴδωλα (46), ὁ 'Αιθέριτης Δημό-
    κριτος· ὁ γὰρ τοι Κροτωνιατης 'Αλκλημαιων (47), θεὸς
    ἔλεγεν τοὺς ἀστέρας· ἔνι, ἐμφύσιους ὄντας (οὐ σωπα-
    σμοι οὐδὲ τὴν τοῦτων ἀνασχυντιαν)· Ξενοκρατης,
    Καρχηδώνιος (48) οὕτως, ἐπὲμ μεν θεοὺς τοὺς πλανήτας,
    ὀυδενὸν δε, τὸν ἐκ παύτον αὐτῶν συνεστῶτα κόσμον
    ἀνιέτται. Οὐδὲ μὴν τοῦτο ἀπὸ της Σωκας (49) παρε-
    λευσαμ, διὰ πάσης ὕλης, και διὰ τῆς ἀτιμοτήτας,
    τὸ θεῖον διήκειν λέγοντες, ὃ καταχυσώμενον ἀτεχ-
    νῶς τὴν φιλοσοφιαν. Οὐδὲν δε οἱμα χαλεπὸν, ἐνταῖθα
    γενέμενος, και τῶν ἐκ τοῦ Περισπέτου μηνθήσαι·
    και ὅγε τῆς αἰρέσεως, πατῆρ, τῶν ὧλων οὐ νοῦσας τὸν
    Πατερα, τὸν καλουμένον ὕπατον, ψυχήν (50) εἶναι
    τοῦ παντὸς ὄντος· τούτοι τὸν κόσμον τὴν ψυχήν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    A colendam. Fateantur igitur philosophi se Persas,
    vel Sauromatas, vel magos magistros habuisse,
    a quibus didicerunt rerum principis divinum cul-
    tum impie decernere: atque inde, Deum, qui prin-
    ceps, omniumque effector, ipsorumque principi-
    rum conditor est, ipse principii expers, ignorantes,
    εἴσ̓α haec et infirma elementa, ut ac vocat Aposto-
    lus 11, quae ad usum hominum ministriumnque
    facta sunt, coluerunt. E reliquis autem philosophis,
    qui elementis præteritis excelsius aliquid et pra-
    stantius indagarunt; alii quidem instinlum celebra-
    verunt; ex quibus fuit Anaximander Milesius, et
    Anaxagoras Clazomenius, et Archelaus Althenien-
    eis, qui quidem ambo insiinti Mentem præfecerce.
    Leucippus autem Milesius et Metrodorus Chius,
    ipsi quoque, ut videtur, duplex principium reli-
    querc, plenum et inane. Quæ duo mutualis Demo-
    critus Abderitanus, tertium adjecit simulacra. Alc-
    maeon vero Crotoniates astra, * cum ea animata essq
    pularet, in deos revulit (nec enim horum tacebo
    impudentiam), et Xenocrates Chalcidonious septem
    quidem deos esse planetas, octavum vero, qui ex
    istis omnibus constar, mundum inniuit. Nec Stoicos
    vero prætermittam, qui cum assevererent divinum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    P. 58 ED. POTTER, 43-44 ED. PARIS. 11 Galat. iv, 9.
    PATROL. GR. VIII. 6 Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,1500,1500">
    (43) 'Αναξιμανδρος. Conf. Diogen. Laertius.
    in Anaximandro, Plutarch., De placitis philos.;
    Euseb., Prepar. Evang., lib. i, c. 8 ; lib. xiv, c. 14;
    Simplicius, in Aristotelis Physic., lib. i, c. 2.
    (44) 'Αναξαγορας. Hunc Clemens, Str. ii, p. 364,
    refert, prvivor ἐπιστηναι νοῦν τοῖς πράγμασι. Cicero, De natura deor., lib. i: Anaxagoras, inquit, qui
    accepit ab Anaximene disciplinam, primus omnium
    rerum descriptionem et modum mentis infinitè u ac
    ratione designari et confici voluit. Idem refert Laer-
    tius principio Anaxagore, aliquae plures. Quod quo
    modo intelligi debeat, paulo superius explicatum
    est. Porro Anaxagora contemn dai Archelaum,
    quorum illius disciplinis fuerit.
    (45) Λευκιππος. Plutarch., lib. 1 De placit.
    philos.: Λευκιππος, Δημόκριτος, Δημήτριος, Μητρό-
    δορος, 'Επίκουρος· τὰ πὰν ἄτομα ἀένατα τῳ πλήθει,
    τὰ δὲ κενὰ ἀπέρονα τῳ μεγέθει. Vult nempe hos
    principia statuisse immensum spatium et infinitos
    atomos, et ex atomis in se incidentibus in isto spa-
    tio omnia fieri. Conf. Laertius in Leucippo.
    (46) Εἴδωλα. Primus Democritus teste Iren.
    lib. II, c. 19, dixit, multae et varias ab universitate
    sensuum expressae descendesisse in hunc mundum.
    Simplic., pag. 152 : Quid Democritus ? quamvis ad o-
    morum primus inventor, nomine perquamque naturam,
    quæ imagines fundat, et intelligentiam. Deum loqui-
    tur? His imaginibus omnia fieri statuit. 'Ορνρ δὲ
    τῶν ἄλλων ἱδέων ἐπιπτήσεται, videtur nos, ac proinde
    alios sensus exercere, incendibus in nos rerum
    imaginibus : dixisse Democritum, refert Diogenes
    Laertius lib. ix, secum. 44. Item οὐσίους ὑπερβολα
    χατα τὰς τῶν εἰδώλων παρασπαταξας, somnia fieri per
    praesentiam imaginum, putavit, teste Plutarcho, De
    plac. philos., lib. v, cap. 1. Indue lactum, ut Deum
    esse loquuntur. Cicero, de nat. deorum lib. ii: Pri-
    mum igitur aut nequandum est deos esse, quod et
    Democritus simulacra, et Epicurus imagines inducens,
    quodam modo negari ; aut quid deos esse concedant, ἰs
    faciendae est, eos aliud agere, idque praeclarum.
    Veriuntamen Clemens ex hoc dogmate sequi, quod
    Deus sit, affirmat, Strom. v, pag. 590 : Democritus,
    inquit, velit nolti per dogmatum consequensam Deum
    confitebitur ; fecit enim easdem imagines in homines
    incurrentes, et in animantes rationis expertes, ἀπὸ
    τῆς θείας οὐσίας, a divina essentia. Sed tamen illo
    per divinam essentiam nil aliud quam naturam in-
    tellexit. Cicero, lib. 1 De natura deorum, c. 12 :
    Quid Democritus, qui tum imagines earumque cir-
    culitus, in deorum numero refert; tum illam natu-
    ram, quæ imagines fundat ac nuntiat; tum sensuum,
    intelligentiamque nostram : nonne in maximo errore
    versatur?
    (47) 'Αλκλημαιων. Cicero, lib. 1 De natura deor.:
    Crotonitates autem Alcmeo, qui soli, et lunc, reli-
    quisque sideribus, annquae praeterea divinitatem de-
    dici, non sensi seae immortalibus rebus immortalitatem
    dare.
    (48) Ξενοκρατης Καρχηδώνιος. Clemens, Strom. v,
    p. 590, rursus hunc philosophiam Καρχηδώνιον vo-
    cavit. Idem eum Καρχηδώνιον appellat Strom. ii,
    p. 419, et Str. v, p. 604, idque recte. Nam Xeno-
    crates Chalcidonius fuisse dicitur a Strabone,
    Aeliano, Althenaeo, Diogene Laertio ac Suidas. Sed
    saeculis ac frequens est error scriptorum voces Χαλ-
    κιδόνιος et Καρχηδώνιος inter se permutantium.
    Primende Eusebius verba Strom. v recitans, perpe-
    ram habet Καρχηδώνιος : idque in nonnullos Laertii
    codices irrepit: quemadmodum etiam apud Phi-
    lostratum, De vitiis philosoph., lib. i, cap. 14, in
    codicis et mss. cod. Thysanarchus dicitur Καρχη-
    δώνιος, quem tamen omnes sunt Chalcidonica naturm
    fuisse : itaque Ulearius reposuit Καρχηδώνιος.
    (49) Του δε της Σωκας. Stoicorum sententiam
    similiter describunt Tatianus pag. 18 ; Athenagoras
    p. 28, 29 ; ipse Clemens Strom. i, p. 295, et Str. v,
    p. 591, quibus locis conf. quae adnotata sunt. Pu-
    bitant illi Deum esse materiale quoddam πνεῦμα
    aut animam mundi, quae omnia pervadit.
    (50) Ψυχή. De hac sententia Aristotelis conf.
    Athenagorae Legat. p. 28 ; Plutarchus, De placit.
    philosoph. lib. i, c. 7. Quod idem philosophus Dei
    providentiam intra lunae orbem terminaverit, refert
    Clemens Str. v, p. 591, ad quem locum vide adno-
    lata.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas (esquerda grego, direita latim). Transcrição preserva caracteres gregos e latinos conforme visual. BBOXs aproximados em escala 0-1000 com base na imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>