<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    COHORTATIO AD GENTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,900">
    δε, ὁ λόγος ἀνθρώποις, δι' οὗ καταναγκαζόμεθα τὸν
    Θεὸν. Εἰκότως ἄρα πιστεῦσαι μὴν καὶ ὑπακοῦσαι
    ἡ χάρις ὑπερπλεονάζει· ἀπειθήσασι δὲ καὶ πλα-
    νωμένοις κατὰ καρδίαν, ὁδοὺς τε τὰς κυριακὰς
    μὴ ἐγγυησάτω, ὃς εὐθὺς ποιεῖν καὶ ἐπετρίπεν
    παρήγγειλεν Ἰωάννης· τούτοις δὲ προσώχθιοεν ὁ
    Θεὸς, καὶ ἀπώλει. Καὶ δὴ καὶ τὸ τέλος τῆς ἀπειλῆς
    αἰωνιζηατῶς ἀπελήφθησαν οἱ πλάναι τῶν Ἑβραίων
    πλαγιάται· οὗ γὰρ ἐξελθεῖν εἰς τὴν μεταλαβὼν
    λέγονται διὰ τὴν ἀπιστίαν, πρὶν (77) σφά· αὐτούς,
    κατακολουθήσαντας τῷ Μωϋσέως διαδὲγ, ὥς ποτε
    ἔργῳ μαθεῖν, οὐκ ἂν ἄλλως σωθῆναι, μὴ οὕτῳ (78) ὡς
    Ἰησοῦ (79) πεπιστευκότας. Φιλάνθρωπος δὲ ὢν ὁ Κύ-
    ριος, πάντας ἀνθρώπους εἰς ἐπίκτησιν τῆς ἀλη-
    θείας παρακαλεῖ, ὁ τὸν Παράκλητον ἀποστέλλων. Τῆς
    οὖν τῆς ἐπίκτησις· θεοσεβεῖα· θεοσεβεία δὲ πρὸς πάντα
    ὑψίλισμος, κατὰ τὸν Παῦλον, ἐπαγωλίαν ἔχουσα
    ζωῆς, τῆς π̅ν̅ς καὶ τῆς αλλοιώσης. Πόσοι ὁμολογι-
    σατε, ὦ ξέθρωποι, ἐι ἐπεκράτεισεν σωτηρία ἀπὸς,
    ὑποσχασθαὶ (86) ἔν; οὐδὲ εἰ τὸν Πάκτων τῆς ὄλον, τοῦ
    χρσίστου τὸ ῥεύμα τὸ θυβικὸν, ἀποπετρήσει, ἀνάξιον
    σωτηρίας μισθὸν ἀριθμήσει. Μὴ οὖν αποκτάμητε·
    ἔξεστιν ὑμῖν, ἢν ἐθελήτε, ἐξωνησθαι τὴν πολυτε-
    μῶνον σωτηρίαν σικλεῖν θησαυρὰν, ἀγαπην καὶ πατέρι
    ζωῆς (81)· ὅς ἐστιν ἀξιόλογος μισθός. Ταύτην ἤθελες
    τὴν τιμήν ὁ Θεὸς λαμβάνειν· Ἡλιλάμε γὰρ ἐπὶ
    θεῷ ζῶντι, ὅς ἐστι σωτὴρ πάντων ἀνθρώπων,
    μάλιστα πιστῶν. Οἱ δὲ ἄλλοι, περιπεφυκότες τῆς
    κώμῃ, οἱ παχῇς τὰν ἔνιοις πέτραις, ἀθανασίας
    αἰτηρούμενοι· καθάπερ ὁ Ἰακὼβος γέρων (82), οὗ
    τῆς ἀληθείας, καὶ τῆς ἐν οὐρανῷ πατρίδος, πρὸς ὃ
    καλὸν τοῦ ὄντος ὄντος ἱερόμνος φωτὸς, ἀλλὰ τοῦ
    κακείου. Θεοσεβεία δὲ, ἐξομολόγου τῷ Θεῷ κατὰ τό
    δυνατὸν τὸν ἄνθρωπον, κατάλλιον ἐπιτρέφεσθαι δι-
    δάσκαλον Θεὸν, τὸν (83) καὶ μόνον ἀπεκάλυσαι κατ'
    ἀξίαν δυνάμενον ἄνθρωπον Θεῷ. Ταύτην Ἀπόστο-
    λος (84) τὴν διδασκαλίαν, θεῖαι ὢντες περιττόμενος,
    Σὺ δὲ, ὦ Τιμόθεε (85), φιλοῦ, ἀπὸ βρέσκος τὰ ἱερὰ
    γράμματα οἴδαγ, τὰ δυνάμενα σε σφοδρῶς εἰς σω-
    τηρίαν διὰ πίστεως ἐν Χριστῷ (86)· ἱερὰ γὰρ ὡς
    ἀληθῶς τὰ τεροροῦντα καὶ θεοπροϋοντα (87) γράμ-
    ματα· ἐξ ὧν γραμματῶν καὶ συλλλάβειν τῶν ἱερῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    A 25 nam hodie illud significat æternitatem : dies
    vero lucem notat: lux autem hominum est Ver-
    bum 71, cujus ope Deum videmus. Merito igitur
    his, qui crediderunt, et morigeri fuerunt, super-
    abundabit gratia 72; incredulis autem et contuma-
    cibuis, qui errant corde, et non cognoverunt vias Do-
    mini 73, quas Joannes rectas facere jussit 74, infen-
    sus est et minatur Deus. Cujus quidem minationis &
    finis veteribus illis Hebræis, qui errabant in deserto,
    enigmate quodam erat significatus; dicuntur enim
    non fuisse in requiem ingressi propter incredulita-
    tem 75, antequam Moysis successorem secuti, sero
    tandem ipso usu forent edocti, se non posse aliter
    salvos fieri, quam si Jesu crediderint. Dominus
    autem, cum sit humani generis amantissimus, Para-
    cletum mittit, qui omnes homines hortetur ad cogno-
    scendam veritatem 76. Quae est igitur ea cognitio ?
    pietas erga Deum. At pietas ad omnia utilis est,
    dicente Paulo 77, ut que promissionem habeat vitæ
    præsentis ac futuræ. Si æterna vitiis venum expone-
    retur, quanti vos, o homines, can empturos pro-
    mitteretis? Ne si Pactolum quidem, qui totus au-
    reo, ut est in fabulis, decurrit flumine, quis dede-
    rit, pro salute justum pretium nunperaverit. Quan-
    olirem ne vos animus deficiat. Licet vobis, si vi-
    detur, hanc pretiosissimam salutem propriis vestris
    thesauris, charitate, vivaque ilde, quæ merces baud
    injusta reputatur, emere. Hoc pretium Deus lu-
    benter accipit : Speravimus enim in Deo vivo, qui
    est servator omnium hominum, præcipue vero fide-
    lium 78. Cæteri autem mundo, velut alba marinis
    rupibus, circumfati, immortalitatem spernunt :
    quemadmodum Ilhacensis ille senex, haud qui-
    dem veræ cælestisque patriæ, aut veræ lucis, sed
    fumi desiderio flagrabat. Pietas autem, ut hominem
    Deo, quoad potest, assimilet, idoneum ipsi magi-
    strum Deum ascribit, qui solus hominem, prout est
    dignum, Deo similem efficere valet. Quam doctri-
    nam cum Apostolus vere divinam esse sciat : Tu
    autem, inqui, o Timothee, a puro sacras literas
    noviisti, quæ te possunt sapientem reddere ad salutem
    per fidem, quæ est in Christo 79 ; fieri enim nequit, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    P. 71 ED. POTTER, 55-56 ED. PARIS.
    71 Matth. III. 3. 72 Hebr. III. 18, 19. 73 I Tim. II, 4.
    74 Joan. I, 9. 75 I Tim. I, 14. 76 Psal. xciv. 10.
    77 I Tim. iv. 8. 78 I Tim. iv. 10. 79 II Tim.
    (77) Πριν. Πριν η Nov. Μοχ, κατακολουθήσαντες D
    μν κατακολουθσαντας, idem.
    (78) Οὐχί. Omittit Nov.
    (79) Ἰησοῦ. A. Ἰησοῦ navult Sylburg. Quam con-
    jecturam firmare videtur ms. Nov., qui Ἰησοῦς ha-
    bet, scil. pro Ἰησοῦ.
    (80) Ὀληρωσαται. Hanc vocem quidam perperam
    in συνθεσεσθε mutilatum putarunt. Paulo ante, πόσον
    pro τόσῳ habet Nov.
    (81) Πίστεως ζωῆς. Quidam scribendum putant
    πίστευς, ἔστω, fide mera, sincera Quod inusitatus
    esse videtur. Forte ζωῆς juxta πολυτίμητον σωτη-
    ρίαν, interpretamenta loco, in margine libri annota-
    tum, postea in textum irrepit.
    (82) Ὁ Ἰακώβος γέρων. Ulysses. Respicit au-
    tem Clemens Odyss. A. vers. 57:
    ..... αὐτὰρ ὀδυσσεσ,
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia original; texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Etiquetas numéricas e notas críticas no rodapé mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviações gráficas do grego reproduzidas tal qual aparecem; palavras ilegíveis não detectadas visualmente.</notas>
</pagina>