<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    209 COHORTATIO AD GENTES. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,650">
    φησι, καὶ θελήσητε, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε· Α
    ὑπακοῆς  χάρις. Ἐὰν δὲ μὴ ὑπακούσητέ μου,
    μηδὲ θελήσητε, μάχαιρα ὑμς καὶ πρ κατέδε-
    ται (33)· παρακοῆς  κρίσις. Τὸ γὰρ στόμα Κυ-
    ρίου ἐλάλησεν ταῦτα· νόμος ἀληθείας, Λόγος Κυρίου.
    Βούλεσθε ὑμῖν ἀγαθὸς γένωμαι σύμβουλος· Ἀλλ'
    ὑμεῖς μέν, ἀκούσατε· ἐγὼ (34), εἰ δυνατόν, ἐνδείξο-
    μαι· ἐχθρὸν μὲν ὑμᾶς, ὦ ἄνθρωποι, αὑτοῦ περὶ
    ἐννοουμένους τοῦ ἀγαθοῦ, ἔμφυτον ἐπάγεσθαι μάρ-
    τυρα ἀξιόχρεων, πίστιν αὐτόθεν οἷόν τε περιφανῶς
    αἱρουμένην τὸ βέλτιστον, μηδὲ ζητεν εἰ μεταδιω-
    κτέον ἐκπονεῖν (35). Καὶ γὰρ εἴ τῳ μεθυστέον, φέρε
    εἰπεῖν, ἀμφιβάλλειν χρή· ὑμες δὲ, πρὶν ἢ ἐπισκέ-
    ψασθε, μεθύεσθε· καὶ οἱ ὑδρεύοντες, ὦ πολυπραγμο-
    νεῖτε, ἀλλ' ἢ τάχος (36) ὑδρίζετε. Μόνον δ' ἄρα, εἰ
    θεοσεβητέον, ζητεῖτε, καὶ ε τῷ σόφῳ τούτῳ δὴ τῷ
    Θεῷ καὶ τῷ Χριστῷ κατακολουθητέον· τοῦτο δ, Β
    βουλς καὶ σκέψεως ἄξιον, οὐδ' ὁ πρέπει Θεῷ, ὁ
    τί ποτέ ἐστι, νενοηκότες. Πιστεύσατε ἡμῖν κἂν ὡς
    μέθῃ, ἵνα σωφρονήσητε· πιστεύσατε κἂν ὡς ὕδρει,
    ἵνα ζήσητε. Εἰ δὲ καὶ πείθεσθαι βούλεσθε (37), τὴν
    ἐναργῆ τῶν ἀρετῶν ὑποπτεύσαντες πίστιν, φέρε
    ὑμῖν ἐκ περιουσίας τὴν περὶ τοῦ Λόγου παραθήσο-
    μαι πειθώ. Ὑμεῖς δὲ (καὶ γὰρ (38) τὰ πάτρια ὑμᾶς
    ἔτι τῆς ἀληθείας ἀπασχολεῖ ἤδη προκατεσχημένους)·
    ἀκούσοντ' ἂν δη, τὸ μετὰ τοῦτο πως ἔχει· καὶ δὴ
    μή τις ὑμᾶς τοῦδε τοῦ ὀνόματος αἰσχύνῃ προκατα-
    λαμβανέτω, ἢ τ' ἀνδράσι μέγα εἴνεται (39), παρα-
    τρέπουσα σωτηρίας. Ἀποδυσάμενοι δ' οὖν περιφανῶς
    ἐν τῷ τς ἀληθείας σταδίῳ γυμνῶς ἀγωνιζώμεθα,
    βραβεύοντος μὲν τοῦ Λόγου τοῦ γίου, ἀγωνοθετοῦν-
    τος δὲ τοῦ Δεσπότου τῶν λων. Οὐ γὰρ σμικρὸν
    ὑμν (40) τ ἆθλον ἀθανασία πρόκειται. Μὴ οὖν ἔτι
    φροντίζετε, μηδὲ ε ὀλίγον τι (41) ὑμᾶς ἀγρεύουσι C
    συρραφές τινες ἀγοραῖοι, δεισιδαίμονας ἔθεσι γορευ-
    ταί, ἄνοια καὶ παράνοια ἐπ' αὐτὸ ὠθούμενοι τὸ βάρα-
    θρον, εἰδώλων ποιηταί, καὶ λίθων προσκυνηταί. Οἶδε
    γὰρ ἀνθρώπους ἀποδεῦν τετολμήκασι, τρισκαιδέκα-
    τον (42) Ἀλέξανδρον τὸν Μακεδόνα ἀναγράφοντες
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,650">
    præferimus, et pro morte vitam comparamus? Ecce,
    inquit, ante faciem vestram posui mortem et vitam.
    Tentat te Dominus, ut vitam eligas. Hortatur, tan-
    quam pater, et suadet, ut Deo obedias. Si enim me,
    inquit, audieritis et volueritis, bona terræ comede-
    tis: hæc constituit obedientiæ gratiam. Sin au-
    tem mihi non obœdieritis, neque volueritis, gladius
    vos et ignis devorabit: hoc adversus contuma-
    ciam judicium pronuntiat. Hæc enim locutum est
    os Domini, veritatis lex, Domini Verbum. Placctne,
    ut, quod maxime vobis expediat, consi-
    lium exponam? Vos igitur attendite; ego autem
    clare, pro meis viribus, exhibebo. Oportebat qui-
    dem vos, o homines, cum de bono cogitaretis, te-
    stem adhibuisse insitum ac idoneum, fidem, quæ
    ex se statim ac sua natura eligit, quod est præ-
    stantissimum; nec an ea sit persequenda, tam diu
    quærere aut laborare. Nemo enim vestrum dubitat,
    verbi causa, an oporteat inebriari; verum, prius-
    quam consideretis, inebriamini. Nec valde solliciti
    estis, an liceat injuriam facere; sed eam, quam,
    potestis celerrime, facitis; in hoc solum hæretis,
    an Deus sit colendus? et an hic sapiens, Deus
    nempe et Christus, sit sequendus? Hæc digna con-
    sultatione ac deliberatione vestra existimatis; quid
    sit Deo aptum ac decens, minime cogitantes. Cre-
    dite saltem nobis, quemadmodum soletis ebrietati,
    ut sobrii evadatis. Credite saltem quemadmodum
    injuriæ, ut vitam consequamini. Quod si agnita
    virtutum manifesta fide, obtemperare volueritis,
    ex abundantia vobis afferam, quæ ad eliciendum
    vestrum consensum a verbo suppetitata sunt. Vos
    autem (patrii enim mores sic vos præoccupaverunt,
    ut a veritatis studio huc usque penitus averterint)
    jam tandem ad ea, quæ consequuntur, animos at-
    tendite. Nec hujusce nominis pudor aliquis præce-
    ptos deterreat, qui a salute homines adducere, maxi-
    mumque illis damnum afferre solet. Quapropter
    palam exuentes nos vestibus, in stadio veritatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,660,950,690">
    P. 77 ED. POTTER, 61 ED. PARIS. Deuter. xxx, 15, 19. Isa. 1, 19. Ibid. 20 Isa. 1, 20; xxxiii, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,700,480,950">
    hanc sententiam ad ea, quæ sequuntur, trahens.
    Mox, Ἐὰν θέλητε, καὶ εἰσακούσητέ μου, et paulo
    post ἐὰν δὲ μὴ θέλητε καὶ μὴ εσακούσητε. Bibl. Gr.
    (33) Μάχαιρα ὑμᾶς καὶ πῦρ κατ. Hæc verba καὶ πῦρ,
    quæ Isaiæ lectus hoc loco non agnoscit, inter-
    pretamentum esse vocis μάχαιρα, facile concedet,
    qui Justini verba legerit, loco superius dicto : Τὸ
    δὲ προειρημένον, μάχαιρα ὑμς κατέδεται, οὐ λέ-
    γει διὰ μαχαίρας φονευθήσεσθαι τοὺς παρακούσαν-
    τας, ἀλλ' ἡ μάχαιρα τοῦ Θεο ἐστι τὸ πῦρ, οὗ βορὰ
    γίνονται οἱ τὰ φαῦλα πράττειν αἱρούμενοι· διὰ τοῦτο
    λέγει, μάχαιρα ὑμᾶς κατέδεται· τὸ γὰρ στόμα Κυ-
    ρίου ἐλάλησεν. Εἰ δὲ καὶ περὶ τεμνούσης καὶ αὐτίκα
    ἀπαισθανούσης μαχαίρας ἔλεγεν, οὐκ ἂν εἶπε, κατέ-
    δεται. Quod autem superius dictum est, Gladius
    depascet vos, non inruit immorigeros gladiis cæsum
    iri: verum gladius Dei est ignis, cui pabulum fiunt,
    qui mala facere eligunt: propterea, Gladius, in-
    quit, depascet vos: os enim Domini locutum est.
    Quod si de gladio dixisset, qui dissecet et confestim
    dimittit, verbo depascet usus non fuisset. Huic vero
    interpretationi ansam præbuit alius Isaiæ locus,
    quo dicitur πῦρ κατέδεται ὑμᾶς, Isa. xxxiii, 11.
    (34) Ἐγώ. Ἐγὼ δὲ scribendum ex Nov.
    (35) Μηδὲ ζητεῖν ε μεταδιωκτέον ἐκπονεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,700,950,950">
    A. ζητεῖν ἢ ἐκπον εῖν εἰ μεταδιωκτέον. SYLBURG.
    (36) Ἀλλ' ἢ τάχος. Rectius ἀλλ' ἢ τάχος, ut
    infra. lb.
    (37) Εἰ δὲ καὶ π. β. Malim, εἰ δ καὶ μὴ πείθε-
    σθαι βούλεσθε· quod si nolitis mihi obtemperare, eo
    quod manifestam virtutum fidem suspectam habeatis,
    age vobis ex abundantia, etc. Nam ὑποπτεύειν non
    est suspicere, admirari, quo sensu id accepit Her-
    vetus, sed suspicari et dubitare. Nisi potius scriben-
    dum sit ἐποπτεύσαντες.
    (38) Καὶ γάρ. Οὐ γὰρ Nov.
    (39) Ἢ τ' ἀνδράσι μέγα εἴνεται. Hesiodi est
    carmen in Oper. 316:
    Αἰδς ἢ τ' ἀνδράσι μέγα εἴνεται, οὐδ' ὀνήησιν.
    Et Homeri Iliad. Ω, v. 45. Ex quibus locis hic
    corrigendus. Reperitur et apud Stobæum tit. De
    verecundia 51. Non ergo fortes solum, sed quosvis
    indicat poeta, et vitiosam verecundiam intelligit.
    COLLECT. — Perperam igitur quidam γίνεται pro εἴ-
    νεται substituerunt.
    (40) Ὑμῖν. Ἡμῖν Nov. recte.
    (41) Ὀλίγον τι. Potest etiam legi ὀλιγόν τι. II. V.
    SYLBURG.
    (42) Τρισκαιδέκατον. Alexandro sc. addito, duo-
    decim majorum deorum numerum augeri volebant.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico denso. Letras marginais A, B, C no texto grego indicam seções. Notas de rodapé referenciam editores (Potter, Paris, Nov., Sylburg).
  </notas>
</pagina>