119

CLEMENTIS ALEXANDRINI

195

minime quidem vitalem, tam nefariis ludibriis im- A τίμησθον (25) ; Οὐχὶ δὲ ᾿Αφροδίτῃ Περιδασίῃ (26)

plevistis! Nonne Argis Jupiter calvus, aller vero
vltoris nomine in Cypro colitur? Nonne Veneri Pe-
ribasie Argivi, Meretrici Athenienses, et pulchris
clunibus predite Syracusii, quam. Nicander xaAX-
ὐλόῦτον alicubi vocavit, sacra faciunt ? Taceo nunc
Bacchum χοιροψάλην, seu qui naturam muliebrem
contrectat. Eum venerantur Sicyonii, preficiuntque
mu'iernm pudendis ; turpitulinis przsidem, et omnis
proérvie patronum, summa religione colentes.
Atque tales quidem sunt ipsis dii: tales autem
«unt ipsi quoque, qui in divina religione Iudunt ,
901 potius sibi illudunt, et gravissimas contumelias
intorquent. Quanto melius /Egvptii, qui vicatim et
per urbes bruta animalia coluerunt, quam Grxci,
qui hujuscemodi
fe::: at non sunt alulterio, non illicitis libidinibus
dedita ; nec ex illis vel unum alias voluptates ,
quam quas natura indulsit, cousectatur. ΠῚ autem
quales sint. quid opus est dicere, cum jam eos
satis arguerimus? Porro autem /Egyptii, quorum
nune feci. mentionem , distracti sunt in varios »x«
cilius et religiones. £x his enim Syenitze colunt pi-
scem phagrum : qui Elephantinam habitant, alium
piscem, nomine m:eoten : Oxyrinchitoe similiter, pi-
scem, qui ab eorum regione nomen habet. Hera.
€eopolit:e preterea, ichneumonem ; Saitz autem,
εἰ Thebani, ovem ; lupum, Lycopolitani; canem,
Cynopolitani ; Apin, Memphitani; hircum, Mende-
sii, Vos autem, qui estis JE »yptiis omnino melio-

χε P. δὲ ED. POTTER, 25 ED. PARIS.

(25) Τετίμησθον. Honorati sunt, pro τετιμήσθων.
Sic enim postulat grammatica regula: et. ejusinodi
anomalia notata etiam supra. SvyLsunc.

(26) Οὐχὶ δὲ Ἀξροδίτῃ xepi£actn. P. Leopardus,
lib. sii, cap. 25. Veneris περιθασίας meminerunt
Clemens Alex. et Hesychius, [περιδασὼ, ᾿Αφροδίτην.
Scholia in Clementem ἀτχη μοποιόν interpretantur.
Waecille.—ipsum quoque verbum ἐμθαίνειν referunt
2d turpia viri docli, exponentes illud ἐμθασιχοίτης
uspiam : [f2p:6250 autem. decurtatum. forte est ex
Περιδασίη, ut Περσὼ ex Περσεφόνη, Xopaxó ex Συ-
ράχουσα, Tarentino idiomate. Ceterum. spurcum
illud Dionysii epithetum, quod paulo postaffert, παρὰ
πὸ ψάλλειν, ἢ χόπτειν, ἢ τὔλειν, deducit. Eschyli
Scholiastes in Persas sub finem Trage liv. Cortgcr.
— Περιδασίη forsan a promiscua obambulatione, ut
ἡ návorgog. Atioqui et. Παραιδασίη legi posset: ut
qui connubi leges sape wansiliat. Hervetus "Ezt-
θασίη cur maluerit, nescio. Quibusdam Περιδασὼ
dicitur παρὰ τὸ περιθδῆναι, a divaricandis cruribus,
hine divaricatrix. Suid, Περιδὰς est ἐποχούμενος.
e) Καλιιπύγῳ. Scriptum erat χαλλιπύργῳ, sed

«xoyvo legendum declarat synouymun: epithe-
ton χαλλέγλουτος. Item εὐπυγίαν affectare dicuntur
femine. iu Alexidis quodam loco. inlra. Monuit de
codem errore Brodieus quoque Miscell. lib. 1, cap.
19 , ex Arbenzi lib. xii Syteunc.

(238) Λέγει» £r. Post ἔτι distingue, non ante. Ip.

(29) Σνηγνῖται. Pro Εὐηνῖται, quod prius exstabat,
Ortelius οἱ Canterus. Συηνῖται legendum esse docue-
τ ex. liano et Plutarcho. SvuBUnc. — Eveuitas
non facilius, opinor, reperias, quai Osirim ZEzv-
pti: quamobrem hic forlean legendum non Εύηνζ-
«και, sed Συηνῖται, Syenita.. Facilius. enim mutatur
X» in Ev, Aianus,lib. x De animalib., cap. 19:
Τοὺς ἰχθὺς τοὺς φαγροὺς Συηνῖται piv Αἰγυπτίων

deos adorant! Sint enim illa D

μὰν ᾿Αργεῖοι, Ἕταίρᾳ δὲ ᾿Αθηναῖοι, καὶ Καλλιπύ-
T (91) θύουσιν Συραχούσιοι; ἣν Νίχανδρος ὁ ποιὴ-
τὴς καλλίγλουτόν που χέχληχεν. Διόνυσον δὲ ἤδη
σιωπῶ τὸν χοιροψάλην - Σιχνώνιοι τοῦτόν προσχυ-
νοῦσιν, ἐπὶ τῶν γυναικείων τάξαντες τὸν Διόνυσον
μορίων, ἔφορον αἴσχους, καὶ τῆς ὕδρεως σεθάζοντες
ἀρχτγόν. Τοιοίδε μὲν αὐτοῖς οἱ θεοί * τοιοίδε xal αὖ»
«οἱ παίζοντες ἐν θεοῖς, μᾶλλον δὲ ἐμπαίζοντες xal Evu-
Θρίξοντὲς σφισιν αὐτοῖς. Καὶ πόσῳ βελτίους Αἰγύπτιοι,
χωμηδὸν χαὶ χατὰ πόλεις τὰ ἄλογα τῶν ζώων ἔχτε-
τιμηχότες, ἤπερ Ἕλληνες, τοιούτους προσχυνοῦντες
θεούς Τὰ μὲν γὰρ, εἰ xai θηρία, ἀλλ᾽ οὐ μοιχιχὰ,
ἀλλ᾽ οὐ μάχλα, παρὰ φύσιν δὲ θηρεύει ἡδονὴν οὐδὲ
ἕν. Οἱ δὲ ὁποῖοι, τί χαὶ χρὴ λέγειν ἔτι (28), &zo-
χρώντως αὐτῶν διεληλεγμένων ; ᾿Αλλ᾽ οὖν γε Αἰγύ-
mot, ὧν νῦν δὲ, ἐμνήσθην, xavi τὰς θρησχείας τὰς
σφῶν ἐσχέδανται σέθουσι δὲ αὐτῶν Συηνῖται (29),
Qávoow τὸν ἰχθύν" μαιώτην δὲ, ὃς ἄλλος (50) οὗτος
ἐχθὺς, οἱ τὴν ᾿Ελεφαντίνην οἰχοῦντες - Ὀξυριγχῖται
«^ φερώνυμον τῆς χώρας αὐτῶν ὁμοίως ἰχθύν" ἔτι γε
μὴν Ἢ ρακχλεοπολῖται ἐχνεύμονα " Σαΐῖται δὲ xal Or-
βαῖοι πρόθατο»" Λυχοπολῖται δὲ Aüxov* Κυνοπολῖ-
και δὲ χύνα" τὸν "Amy (59) Μεμφῖται  Μενδήσιοι
τὸν τράγον" ὑμεῖς δὲ, οἱ πάντ' ἀμείνους Αἰγυπτίων,
(ὀκνῶ δὲ εἰπεῖν χείρους ") οἱ τοὺς Αἰγυπτίους ὁστμέ-
pos γελῶντες (52), οὐ παύεσῦθε, ὁποῖοί τινες xat ma
τὰ ἄλογα ζῷα; Θεσσαλοὶ μὲν ὑμῶν τοὺς πελαργοὺς
τετιμήχασι διὰ τὴν συνήθειαν  Θηύαζοι ὃὲ (53) τὰς
γαλᾶς, διὰ τὴν Ἡραχλέους γένεσιν. Τί δὲ οὐ πά»

ἱεροὺς νομίζουσιν" οἱ δὲ οἰχοῦντες τὴν Ἐλεφαντίνην
χαλουμένην τοὺς μαιώτας. Deinde causam audit,
quod pisces isti accessum inundantis Niii suo ad-
ventu prznuntient. ldem scribit Plutarchus, De
Iside et Osiride', agens de Oxyrinchitis: Σεδόμενος
Ὑὰρ τὸν ὀξύριγχον ἰχθὺν, δεδίασι μήποτε τὸ ἄγκιστρον
χαθαρόν ἐστιν ὀξυρίγχου περιπεσόντος αὑτῷ, Συνηνῖ-
ται 66 φάγρου. Hunc ipsum Strabo φαγρόριον appel-
lat et φάγρον, unde Phagzroviopolislib. xvtin Ara-
bici sinus recessu. Ibi-em meminit et insule Ele-
hantinz: in. Nilo; et Plinius, lib. xvi, c. 21, ut circa
Memphim ZEgypti, et in Elephantine Thebaidis nulli
arbori decidaut folia, ne vitibus quidem. Athenzus,
lib. vit, totas numerat iuter Nili pisces. Corbkcr.
(90) Ὅς &.L4oc. "Oc redundat.
Gi) Τὸν "Aatr. Conf. Strom. 1, p. 522, 535; He-
rodotus, lib. 11, cap, 65 et seq. , Diodorus Siculus,

D Lib. 11. Auctor Constit. apost., lib. v, eap. 18: Ὡς

παρ᾽ Αἰγυπτίοις τὸν "Antv, καὶ τὸν Μενδήσιον «pá ov
Ut apud «Ἐρυριος Apim, et hircum Mendesium. Re-
cognit. Clementis, lib. v, cap. 20, de /Egyptiis ait,
Alii eorum bovem, qui Apis dicitur , colendum (ra-
didere, olii hircum, alii cattas ; nonnulli ibin ; qui-
dam serpentem; piscem quoque , etc. Eadem fere
habes Clenentinorum. homil. 10, cap. 10. De hirca
Mendesioruu conf. Herodotus, lib. n, cap. 46.

(52) Τοὺς Αἰγυπτίους . . . yeAovcec. Simili ra-
tione utitur Peuus in Ziecognit,, lib. v, cap. 21, et
Clemeniin,| ham. 10, cap. 17.

35) Θηδαῖοι δέ. Alanus, lib. sw, cap. 5, De
animalibus; Kat Θτθαῖοι ὃξ σέθουσιν Ἕλληνες ὄντες,
ὡς ἀχούω, γαλῆν. Thebani, quanquam Greci, muste-
lam religiose venerantur ; quia nimirum nutrix Her-
culis fait, aut quod cum Berculem Alcmena partu-
rirel, οἱ parere non possel, ea pratercurrens B

€

Aieudi vincula dissolvit. lbidem ctiaju mures i

Digitized by Google
