181

gnoverunt Athenienses, »K antequam eis diceret Phi-
lippides. Mirum profecto videri non debet, si ne-
fandz superstitionis error, posteaquam aliquod
semel initium accepisset, flagitiosze vesaniz fons
exstiterit, Enimvero cum intercisus ille postea non
fuisset, sed potius novis in dies incrementis auctus,
magna vi tandem ac vehementi cursu ferri. cepit.
' Mox itaque multiplicium daemonum architectus effi-
citur, hecatombas sacrificat, solemnes conventus
instituit, erigit simulacra, templa zedificat, sed quxe
(nec enim id dissimulabo , sed polius manifeste
€oarguam ) honesto quidem templorum nomine
celebrantur, ez:terum aliud nihil fuere quam se-
pulcra, quibus deinceps hanc templorum appella -
lionem  indidere. Vos ergo nunc sallem supersti-
tionem dediscite, vel hac tumulorum cultus indi-
gnitate revocati. Larisse, in Minervze templo, quod
in summa arce visilur, Acrisii sepulcrum est;
Athenis autem, in ipsa pariter Acropoli, Cecropis,
ut Antiochus flistoriarum nono scriptum reliquit.
Quid porro Erichthonius? nonne in Poliadis templo
sepultus est? Noune Immarus, Eumolpi filius, et
Dairas, in Eleusinii septis, quod sub Arcem con-
struetum est? nonne Celei filie Eleusine sepultura
mandat sunt? Nani quid Hyperboreas tibi mulieres

3& P. $59 ED. POTTER, 29 ED. PARIS.

(80) Καὶ πολλὴ δὴ vesica. Hzc omittit Nov.
propter vocum ἐλθοῦσα et ῥυεῖσα,, ut videtur, τὸ
ὁμοιοτέλευτον. Πολὺ δὴ ῥυεῖσα, Joan. Πολὺ δὲ
ῥυεῖσα, Euseb. Legeudum videtur, xai πολὺ δὴ
ῥ εἶδα, Mox, ποιοῦσα pro θύουσα, Euseh., Joan.

in, ἀνιστῶσα pro ἀνιστᾶσα, iidem.

(81) Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τούτους. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο,
Euseb., Joan. Οὐ γὰρ οὐδὲ τοῦτο, Cyrill. Et quidem
verisimile est Clementem τοῦτο polius quam τούτους
scripsisse. Mox. αὐτὸ ἐλέγξω, pro τούτους ἐξελέγξω,
Euseb., Joan, Ἐλέγξωεν, liabet Cyrill.

(82) Ἡμεῖς. Leg. ὑμεῖς, quod habent Euseb., Joan.

(85) Neo. NaQ, Euseb., Joan., Cyrill.,eamdemque
lectionem mox tueutur, ubi Clemeus νεῷ repetit.

(8&4) Ἐν τῇ dxp. Ἔν omittit Cyrill., quod ei ex
Clemente restitui debet. Arnob. : n templo rursus
ejusdem (Minervze) quod in arce Larissa est, conditus
scribitur atque indicatur Acrisius.

(85) "Ev ἀχροπ. Ἐν τῇ àxpon., Euseh., Joan.

(86) Τῶν» Ἱστοριῶν. Τῆς Ἱστορίας, Joau. Mox,
«αἰ δέ pro τί δαί, Nov.. Euseb., Joan.

(87) "Ippapoc δὲ ὁ Eop. "Icyagoz δὲ Εὐμ., Euseb.
Ἴσμαρος etiam babet Joau. Ἰμμάραδος Cyrill., quam
lectionem secutus est Arnob. Dairas, inquit, et Im-
maradus fratres, Pausanias eumdem. Immaradum
vocat. Mox Cyrill. Δαρίας pro Δαείρας habet.

(88) Οὐχὶ ἐν ᾿Ελευσῖνι τετάξαται. Ἔν Ἐλευσῖνι
τετάφαται, Euseb., Joan., Cyrill. Porro unde factuin,
Ul τετάφαται, quod tum. omues Clementis codices,
tum alii, qui huuc locum recitant, tuentur, mutatum
8it a Paris. editorein ἐθάψαντο, haud proclive dictu.

(89) Τί σοι xacaA£yo τὰς "Ὑπερδορέωγν. Τί σοι
λέγω τὰς Ὑπ., Nov. Τί σοι χαταλέγω τὰς ἐξ Ὑπερ-
θορέου, Euseb., Joan. Ti cot χαταγγέλλω τὰς ἐξ
περθορέων, Cyrill.

(96 Τὰς 'Yzxsp6opí£ur, etc. Hervetis. verbum
χέχλησθον quasi superfluum delevit. lta ergo ver-
tendum : Quid tibi enumeremiillas Hyperboreorum uxo-
res (Hyperoche εἰ Laodice nominabantur) que in Diana
delubro, quod in. Apollinis templo situm est, sepultee
suni ? Has enim essefeminas ex lyperboreorum fini-
bus advectas, ait Arnobius paulo ante. 1 mmarus, filius

CLEMENTIS ALEXANDRINI
et in deos relata est. Nec vero quis esset Pan co- A καὶ πολλὴ δὴ ῥυεῖσα (80), δημιουργὸς πολλῶν χαθί-

152

σταται δαιμόνων, ἑχατόμδας θύουσα, xat πανηγύρεις
ἐπιτελοῦσα, καὶ ἀγάλματα ἀνιστᾶσα, xai νεὼς dvot-
χοδομοῦσα " οὃς δὴ (οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τούτους (81) σιω»
πήσομαι, πρὸς δὲ καὶ αὐτοὺς ἐξελέγξω") νεὼς μὲν
εὐφήμως ὀνομαζομένους, τάφους δὲ γενομένους, tou-
τέστι τοὺς τάφρους νεὼς ἐπιχεχλημένους. Ἡμεῖς (82)
δὲ ἀλλὰ x&v νῦν δεισιδαιμονίας ἐχλάθεσθε τοὺς τάφους
τιμᾷν αἰσχυνόμενοι. Ἐν τῷ νεῷ (85) τῆς ᾿Αθηνᾶς ἐν
Λαρίσσῃ ἐν τῇ ἀχροπόλει (84) τάφος ἐστὶν ᾿Αχρισίου"
᾿Αθήνῃσι δὲ ἐν ἀκροπόλει (85) Κέχρωπος, ὥς φησιν
᾿Αντίοχος ἐν τῷ ἐννάτῳ τῶν Ἱστοριῶν (86). Τί δαὶ
Ἐριχθόνιος ; οὐχὶ ἐν τῷ νεῷ τῆς Πολιάδος χεχήδευ-
ται; Ἴμμαρος δὲ ὁ Εὐμόλπου (87) καὶ Δαείρας οὐχὶ
ἐν τῷ περιθόλῳ τοῦ Ἐλευσινίου, τοῦ ὑπὸ τῇ ἄχρο-
πόλει; αἱ δὲ Κελεοῦ θυγατέρες οὐχὶ ἐν Ἐλευσῖνι τε-
τάφαται (88); Τί σοι χαταλέγω (89) τὰς Ὑπερῦο-
ρέων (90) γυναῖχας; Ὑπερόχη καὶ Λαοδίχη χέχλη-
σθον ἐν τῷ ᾿Αρτεμισίῳ ἐν (91). Δήλῳ χεχήδευσθον"
τὸ δὲ ἐν τῷ ᾿Απόλλωνος τοῦ Δηλίου ἐστὶν ἱερῷ. Acáv-
δριος (03) δὲ Ἀλέαρχον ἐν Μιλήτῳ τεθάφθαι ἐν τῷ
Διδυμαίῳ φησίν. Ἐνταῦθα τῆς Λευχοφρύνης (95) τὸ
μνημεῖον οὐκ ἄξιον παρελθεῖν, ἑπομένους (94) Ζή-
νωνι τῷ Μυνδίῳ (95) ἣ ἐν τῷ ἱερῷ τῆς ᾿Αρτέμιδος
ἐν Μαγνησίᾳ χεχήδευται" οὐδὲ μὴν τὸν ἐν (96)
Τελμισσῷ (97) βωμὸν τοῦ ᾿Απόλλωνος, ὃν μνῆμα

Εἰιπιοίρὶ et Daire, Grece. est "I δὲ, 6 Εὐμόλ-
που, xal Δαείραςφ" Immarus, filius Humolpi, et Dairas,
nam Dairas frater ejus, nou mater. ARNos. Similisque
error in Trapezuntio, qui vertit, Eumolpi et Diane
filius, apud Eusebium. In Arnobio item legendum
videtur Cleomachum, non Cleochum, neque hic for-
tasse Clearchum ; nam apud Eusebium Κλεόμαχον

| habetur. CoLrecr.

(9:) ᾿Αρτεμισίῳ ἐν. ᾿Αρτεμισίῳ δὲ ἐν, Cyrill.

(92) Λεάνδριος. Λεάνδρειος, Cyrill. Leandrus, Ar-
nob. Κλέανδρος, Joan. Diogenes Laectius in Thalete,
Λέανδρον vocat. Solet autem hic. scriptor Λέανδρος
et Λεάνδριος promiscue dii. Clemeus noster Strom.
), p. 500, Aéavópov vecat; Strom, vi, p. 629, iterum
Λεάνδριον. Erat porro Milcsius, et de Mileto ac Mile-
siis commentarium reliquit. Mox, Μιλήσῳ pro Mt-
λήτῳ, Juan. Mendose, Dein, τετάφθαι pro τεθάφθαι,
Joan., Cyrill. Recte.

(95) Aevxogpórnc. Λευχοφροτύνης, Nov. Dein,
μνῆμα pro μνημεῖον, Cyrill., Euseb., Joan.

(94) ᾿Επομένους Z. Ἑπομένη Ζήνωνι τῷ Mvv-
δίῳ (μὲν δίῳ Joau.) ἐν τῷ ἱερῷ, Euseb. Mox, parti-
culam ἢ omittit Joan.

(93) Ζήνωνι τῷ Μυνδίῳ. Fuit is gramaaticus
ex Myndo, urbe Cari;e pervetusta. Stephani. Mutilat.
in voce Μύνδος, ait, ᾿Απολλώνιος καὶ Ζήνων, Movbtot
γραμματιχοί. ViGER.

(06) Οὐδὲ μὴν τὸν ἐν. Dubitationem | lHerveti
tollit Th. Canterus, lib. 1, cap. 1, dum ila legit
apud Arnob., lib. v1: Sub Apollinis arula, qug Tel-
messi apud oppidum visitur, Telmesswm esse conditum
vatem, non scriptis consiantibus indicatur ? Agesar-
chi Ptolemeus de Philopatore quem. edidit primo,
Cinyram regem P'aphi, eic. Nullus igitur Ptolemzus
Philopator, sed Ptolemus filius Agesarchi scripsit
historiam de Philopatore, quam sepe citat Athe-
waus, ut lib. v: Πτολεμαῖος δὲ, ὁ τοῦ ᾿Αγησάρχου,
Μεγαλοπολίτης γένος, ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν περὶ τὸν
Φιλοπάτορα ἱστοριῶν. COLLECT.

(97) Ἔν Τελμισσῷ. Ἐν Τελμησσῷ, Cyrill. Ἔν τῷ
Τελμισσῷ, Euseb., Joan. Mox, τοῦ ᾿Απόλλωνος βω-
μόν, inverso verborum ordine, Euseb., Joan.

Digitized by Google
