<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    219 CLEMENTIS ALEXANDRINI 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,1150">
    fuerit. Qui vero id non sentiunt, persimiles sunt A
    istis, qui mandragoram, aliudve istiusmodi phar-
    macum biberunt. Deus autem vobis concedat, ut
    ex hoc somno tandem experrecti, ipsum percipia-
    tis; nec vobis aurum, nec lapis, nec arbor, nec
    actio. nec affectio, nec moribus, nec metus, Deo
    similis videatur. Nam haud dubie
    Ter' decies mille sunt in terra multos pascente
    dæmones, haud quidem immortales, sed neque
    mortales; nec enim sensus, ac proinde mortis par-
    ticipes sunt; sed cum e lapide ad ligno constent,
    dominorum loco ab hominibus habiti, eorum vitam
    ope consuetudinis gravissimo dedecore atque inju-
    ria afficiunt. Domini autem, inquit, est terra, et
    plenitudo ejus 12. Cur igitur, cum Dei bonis frueris,
    eorum Dominum ignorare sustines? Relinque
    B meam terram, inquiet Deus. Ne tu aquam, quæ
    per me scatet, attingas. Fructus, quos ego colo,
    ne percipias. Nutritia, o homo, Deo repende.
    Dominum tuum agnosce. Tu proprium es Dei
    figmentum. Quod autem est ejus proprium, quo
    jure fiat alienum? Nam quod abalienatum est, cum
    privetur proprietate, privatur etiam veritate. Annon
    enim quodammodo ut Niobe; vel, ut magis my-
    stice vos alloquar, instar Hebrææ cujusdam mu-
    lieris, quam veteres Lot uxorem dicebant, sensu
    penitus estis orbati? Eam enim, quod Sodomorum
    amore capta esset, in lapidem conversam fuisse ac-
    cepimus. Sunt porro Sodomitæ, homines athei, et
    impietati addicti, duri cordis ac stupidi. Deum cre-
    C das hisce te verbis alloquentem audire: Ne lapides,
    et ligna, et aves, et serpentes, potius quam homi-
    nes, sacras esse res existimes: econtra, homines
    vere sacros, feras autem id, quod sunt, habete.
    Nam homines quidam miseri ac infelices per cor-
    vum, aut graculum clarissimam edere vocem, per
    hominem vero nil prorsus loqui Deum putant: ac
    proinde corvum, velut Dei nuntium et interpre-
    tem, honore afficiunt; Dei vero hominem perse-
    quuntur, eumque, proh nefas! qui licet, nec cro-
    citet, nec elociet, tamen e ratione loquitur, eosque
    perhumaniter erudit, et ad colendam justitiam im-
    pellit, inhumaniter occidere conantur, nec spe cæ-
    lestis gratiæ, nec supplicii metu præpediti. Nec enim
    Deo fidem adhibent, aut ejus potentiam intelligunt.
    D Cujus porro amor erga homines verbis exprimi
    non potest: is quanto odio sceleras prosequatur,
    mente concipi nequit. Quemadmodum autem ira
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,1150">
    χθονι πολυβοτειρη δαιμονες, ουκ αθανατοι, ουδε
    μην θνητοι· ουδε γαρ αισθησις ινα και θανατου,
    μετειληφασιν· λιθινοι δε και ξυλινοι, δεσποται ανθρω-
    πων, υβριζοντες και παραπονονδυντες τον βιον δια
    της συνηθειας. 'Η γη δε, του Κυριου, φησι, και το
    πληρωμα αυτης. Ειτα τι τολμας εν τοις του Κυριου
    τρυγων, αγνοειν τον Δεσποτην; Καταλειπε την γην
    την εμην, ερει σοι ο Κυριος· μη θιγης του υδατος, ο
    εγω αναδιδωμι· των καρπων, ων εγω γεωργω, μη
    μεταλαμβανε (82)· αποδος, ανθρωπε, τα τροφεια (83)
    τω Θεω· επιγνωθι σου τον Δεσποτην· ιδιον ει πλα-
    σμα του Θεου· το δε οικειον αυτου, πως αν ενδοιως
    αλλοτριον γενοιτο; Το γαρ απηλλοτριωμενον, στερη-
    μενον της οικειοτητος, στερεται της αληθειας. 'Η
    γαρ ουχι Νιοβης τροπον τινα, μαλλον δε, ινα μυστι-
    κωτερον προς υμας αποθεγξωμαι, γυναικος της
    Εβραιας δικην, Λωτ εκαλουν αυτην (84) οι παλαιοι,
    εις αναισθησιαν μετατρεπεσθε; Λελιθωμενη ταυτην
    παρειληφαμεν την γυναικα, δια το Σοδομων εραν·
    Σοδομιται δε οι αθειοι, και οι προς την ασεβειαν επι-
    στρεφομενοι, σκληροκαρδιοι τε και ηλιθιοι. Ταυτας
    ολου θεθεν επιλεγεσθαι σοι τας φωνας· Μη γαρ οιου
    λιθους μεν ειναι ιερα, και ξυλα, και ορνεα, και
    θρεις, ανθρωπους ουδαμη (85)· πολυ δε τουναντιον,
    ιερους μεν οντως τους ανθρωπους υπολαμβανετε, τα
    δε θηρια και τους λιθους οπερ εισιν. Οι γαρ τοι δει-
    λαιοι των ανθρωπων και αθλιοι, δια μεν κορακος και
    κολοιου νομιζουσι τον Θεον εμβοαν, δια δε ανθρωπου
    σιωπαν· και τον μεν χαρακα τετιμηκασιν, ως αγγε-
    λον Θεου· τον δε ανθρωπον του Θεου διωκουσιν, ου
    κρυζοντα, ει κλωζοντα, φθεγγομενον δε, οιμοι! λο-
    γικως, και φιλανθρωπως κατηχουντα, αποσπαττειν
    απανθρωπως επιχειρουσιν, επι τη δικαιουσυνη
    καλουντα, ουτε την χαριν την ανωθεν απεχε-
    χομενοι, ουτε την κολασιν εκτρεπομενοι. Ου γαρ
    πιστευουσι τω Θεω, ουδε εκμανθανουσι την δυναμιν
    αυτου· ου δη αξιοτης η φιλανθρωπια, τουτου αχω-
    ρητος η μισοπονηρια. Τρεφει δε ο μεν θυμος την
    κολασιν, επι αμαρτια· ευ ποιει δε επι μετανοια η
    φιλανθρωπια. Οικτροτατον δε το στερεσθαι της παρα
    του Θεου επικουριας. Ομματων μεν ουν η τιρωσις,
    και της ακοης η κωρωσις, αλγεινοτερα παρα τας
    λοιπας του πονηρου πλεονεξιας· η μεν γαρ αυτων,
    αψητηται της ουρανιου προσψεως· η δε, της θειας
    μαθησεως εστερηται. 'Υμεις δε, προς την αληθειαν
    αναπηροι, και τυφλοι μεν τον νουν, κωφοι δε την
    συνεσιν οντες, ουκ αλγειτε, ουκ αγανακτειτε, ου
    τον ουρανον ιδειν, και τον του ουρανου ποιητην
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,1160,490,1380">
    P. 82 ED. POTTER, 65 ED. PARIS. 12 Psal. xxIII, 1, I Cor. x, 26.
    Dicit auctor, dæmones non esse vere αθανατους, nec
    tamen θνητους, sed penitus vita carentes.
    (82) Μη μετ. Μη δε μετ. Nov.
    (83) Τα τροφεια. Respicit proverbiale quoddam
    dictum, Suidas, Κριδος τροφεια απετισε. Παροιμια
    επι των αχαριστων. Και γαρ τους κριους εκτραφεν-
    τας φασι κυριττειν τους θρεψαμενους. 'Ο εστι πλητ-
    τειν. Aries mercedem pro alimentis persolvit. Pro-
    verbium in ingratos. Aiunt enim arietes, postquam
    enutritii ad adultam ætatem pervenerunt, cornu petere
    eos, qui ipsos aluerunt.
    (84) Λωτ εκαλουν αυτην. Pro αυτην Α legendum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,1160,980,1380">
    censet αυτης τον ανδρα, ex Genes. cap. XIX. Muta-
    tione opus non est, si Λωτ genitivo seu possessivo
    casu accipiamus, ut non semel infra. SYLBURG. —
    Sic Strom. II, p. 387 : Την Λωτ γυναικα επιστραφεισαν
    μονον... κατελιπεν αναλοθητον ως λιθον δειξας αλατι-
    νην. Uxorem Lot, quod tantum retro se convertis-
    set, reliquit sine sensu, salis petram factam. Et Strom.
    VII, p. 756. Μη επιστραφεσθω εις τα οπισω, καθαπερ
    η Λωτ γυνη. Ne ad ea, quæ retro sunt, converta-
    tur, sicut uxor Lot.
    (85) Ουδαμη. Δε μη. Nov.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (219-220) da Patrologia Graeca (Clemente de Alexandria).
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Notas de rodapé (aparato crítico) na parte inferior, divididas em duas colunas.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna latina foram incluídas no início da linha correspondente.
  </notas>
</pagina>