451 COHORTATIO
εἷλεν ἄγριον, xal χατηνάγχασε τὸ θηρίον ἡ τέχνη
«- ανήσασα, ἐρώσης ἐπιδῆναι γυναιχός (99). Τοσοῦτον
οἴστρον αἱ τέχναι χαχοτεχνοῦσαι τοῖς ἀνοήτοις ἕνε-
κοίησαν. ᾿Αλλὰ τοὺς μὲν πιθήχους ol τούτων τρο-
φεῖς χαὶ μελεδωνοὶ τεθαυμάκασιν, ὅτι τῶν χηρίνων (1)
ἢ, πηλίνων ὁμοιωμάτων xat χοροχοσμίων ἀπατᾷ τού-
“ους οὐδέν" ὑμεῖς δὲ ἄρα xat πιθήχων χείρους γενή-
σεσθε, λιθίνοις xal ξυλίνοις, καὶ χρυσέοις, xai ἐλε-
φαντίνοις ἀγαλματίοις xat γραφαῖς προσανέχοντες ;
Τοσοῦτον (2) ὑμῖν οἱ δημιουργοὶ ἀθυρμάτων
ὁλεθρίων, ol λιθοξόοι, xat οἱ ἀνδριαντοποιοὶ, γραφεῖς
τε αὖ xal τέχτονες, xal ποιγταὶ πολύν τινα καὶ τοιοῦ-
τὸν ὄχλον παρεισάγοντες, vaz' ἀγροὺς μὲν, Σατύ-
ρους xai Πᾶνας, ἀνὰ δὲ τὰς. ὕλας Νύμφας, τὰς
Ὃρειάξας, καὶ τὰς ᾿Αμαδρυάδας" xal μὴν ἀλλὰ
“αὶ πειὶ τὰ ὕδατα, καὶ περὶ τεὺς ποταμοὺς, xal τὰς
πηγὰς, τὰς Ναῖδας" xoi περὶ τὴν θάλασσαν, τὰς
Νηρεῖδας “ μάγοι δὲ ἤδη, ἀσεδείας τῆς σφῶν αὑτῶν
ὑπηρέτας δαίμονας αὐχοῦσιν, οἰκέτας αὐτοὺς ἑαυτοῖς
παταγράψαντες, τοὺς χατηναγχασμένους, δούλους
«αἷς ἐπαοιδαῖς πεποιηχότες. Γάμοι τε οὖν Ert, χαὶ παι-
δοποιίαι, xal λοχεῖαι θεῶν μνημονενόμεναι, xal μοι-
χεῖαι ἀδόμεναι, χαὶ εὐωχίαι χωμῳδούμεναι, καὶ γέλω-
τες παρὰ τόπον (5) εἰσαγόμενοι, προτρέπουσι δέ
με (ἐ) ἀναχραγεῖν, xXv σιωπῆσαι θέλω Οἴμοι τῆς
ἀθεότητος! Zxnvhv πεποιήκατε (5) τὸν οὐρανὸν, καὶ τὸ
Θεῖον ὑμῖν δρᾶμα γεγένηται, xal τὸ ἅγιον προσω-
“«εἰοις δαιμονίων χεχωμῳδήκχατε, τὴν ἀληθῆ θεοσέ-
ὅεαν δεισιδαιμονίᾳ σατυρίσαντες.

AD GENTE3. 483

Α preterea fallaciis οἱ ργαςει ες eapit, quosque ia
smorem inducere non valet, ad cultum atque ve-

nerationem statuarum et imaginum impellit, Atqui
similis est. pictura. Laudetur ergo artificium; ne
vero homini imponat, aub pro veritate 86 ingerat,
Quiete constitit equus; columba minime perturbata
est, nec pennas movit. Dxdali quoque vacca e ligno
efficta taurum agrestem cepit, οἱ belluam illam ar-
tificio deceptam coegit insanientem amore mulierem
inire, Ας tantum quidem furorem artes improbis
artificis amantium el fatuorum animis concitave-
runt. Simias vero habere solent in admiratione,
qui eas curant nutriuntque, quod eas nec cerea,
nec lutez imagines, licet arnotu puellarum instru»
οἴ, unquam fallant. Nunquid igitur vos simiis ipsis
B deteriores eritis, dum lapideis, et ligneis, et au-
reis, et eburneis simulacris atque picturis adbsere-
tis? Tot sane perniciosorum ludibriorum opifices
sunt lapicid:s, et statuarii, preteres pictores et
fabri, 9 atque poetze, a quibus-iagens hujusmodi cot-
luvics inducitur, in montibus quidem Satyri et Pa.
nes; in. silvis autem, Nymple Oreades et liama«
dryades; proierea in aquis, fluviis et fontibas,
Noiades; et in mari, Nereides: magi etiam, qui dze-
monum nrinieterio se venditant, quippe qui eos in
numerum famulorum suerum ascripserint, et ne-
cessitate quadam adactos earminibus 18 suis ser-
vos fecerint: przterea deorum nuplis, et procres-
tiones liberorum, et puerperia, et adulteria, et con-

vivia, et risus inter pocula, que a vestris auctoribus nullibh non persiringuntur, impellunt me, licet in-
vitum , et tacere. cupientem, ut exclamem, Ὁ impietatem! Celum eonvertistis ín scenam, sanctum
Dei numen fabula vobis est, kdque impositis daemoniorum personis ludificemini, verumque ejus  cul-
tum vestra superstitione deridendum ab omnibus exponitis.

Αὐτὰρ (6)d φορμίζων ἀνεδάλλετο καλὸν ἀείδειν. Ὁ — Ceterum. ille, cithara. [udens, incepit. pulchre

"Acov ἡμῖν, Ὅμηρε, τὴν φωνὴν τὴν χαλὴν"
"Aug" Apzuc φεϊότητος ἐδστεςάνου z' ᾿Αφροδίτης"
Ὡς τὰ πρῶτα μίγησων ἐν ᾿Ηφαίστοιο δόμοισι
Λάθρη (1)" πολλὰ δ' ἔδωχε, λέχος δ᾽ ἤσχυνε καὶ
[εὑγὴ»
"Hzaiotow ἄνακτος.
Κατάπαυσον, Ὅμηρε, τὴν ᾧδὴήν" οὐχ ἔστι καλή " pov-
χείαν διδάσκει" πορνεύειν δὲ ἡμεῖς καὶ τὰ ὦτα παρ-
ητήμεθα " ἡμεῖς γὰρ, ἡμεῖς ἐσμεν οἱ τὴν εἰκόνα τοῦ
Θεοῦ (8) περιφέροντες ἐν τῷ ζῶντι χαὶ χινουμένῳ
σούτῳ ἀγάλματι, τῷ ἀνθρώπῳ, σύνοικον εἰχόνα, σύμ-
60210», συνόμιλον, συνέστιον, συμπαθῆ, ὑπερπαϑῇ"
*« P. 52 ED. POTTER, 40 ED. PARIS,

(99) Γυναιχός. Pasiphaés. De Tauro. autem. seu
Minotauro, Philo quoque pag. 536. Greg. Naz.,
Carm. χατὰ γυναικῶν καλλωπιζομένων, v. 165. Dio-
dorus S:culus, pag. 455, et Plutarchus γαμιχῶν
«αραγγελμάτων initio. Hl. SvysBuRc.

1) Knpiror. Κηρίων, Nov.

3) Τοσοῦτον. Τοσούτων, Nov. non malc.

(3) Πωρὰ τόπον. Scribe ex ms.«Nov. παρὰ πότον,
inter. pocula. Quam emendationem ante nos factam
esse 3 C. A. H. docet Sylburgius. ltespicit autem
Clemens Homeri 4liad. A, v. 599 :

Ἄσδεστος δ᾽ ἄρ' ἐνῶρτο γέλως μακάρεσσι θεοῖσιν,
"Qc ἴδον Ἥφαιστον διὰ δώματα ποιχγύοντα.

[canere.
Cane ucbis, Homere, pulchram illam cantilenam:

Martis amorem, pulchreque corouatg Veneris,

Ut primum commist. suut. Vulcani in domo

Clam; plurima autem dedit, leciumque deturpavit, δὲ
71}.

Vulcani regis.

Desine, qu:so, cantilenam, Hlomere. Minime qui»
dem pulchra est; docet enim adulterium; quo vel
aures nostras inquinare religio est. Sumus enim
nos, sumus, qui in hoc spirante et movente sinu-
lacero, humano videlicet. corpore, contubernalem
nobis, cousuluricem, sociam et consortem vitz,

D Pro[usissimus autem ezcitatusa est risus beatis diís,
Ut videruat Vulcanum in. domibus ministrantem,

[pocula.

4) Δέ με. Scribe δή με. ϑτιβυκὸ.

8) Σχηγὴν zez.Julius Firmicus, De err. prof.
relig. : O infelicis imitationis cruenta meditatio ! Sce-
nam de celo fecistis, et errantes animas per abrupta
pracipitia crudvli calamitate. duzistis, cum homi-
nibus peccare cupientibus facinorum via de deorum
monstratur exemplis...

(6) Αὐτάρ. Ex Homeri Odyss. 8, v. 266."

(7) Ad0pn. Omittit Nov,

(8) Eixóra τοῦ Θεοῦ. De Dei in nobis imagine
€onf. pag. 62, et quie ad eam annotsbuntur,

Digitized by Google

^
