199

sed otiam divinos faciunt. Unde scripiuras etiam illas,
seu volumina, qu:e ex his litteris syllabisque sacris
constant, Apostolus appellat *9. divinitus inspiratas,
ut qu:e essent utiles ad doctrinam, ad redargitionem,
«d. correctionem, ad. institutionem in justitia, ut per-
fectus sit honio Dei, ad omne opus bouum instructus,
Teminem certe a'iorum sanctorum hortationes per-
inde conimovebunt, ac ipse Dominns, qui genus
humanum tantopere dilexit. Is enim ἃς aliud. nibil
agitat, nihil molitur, nisi ut homincs siut. salvi ac
jncolumes. Quocirca urgel cos ac impellit ad salu-
tein, clamans : Appropinquavit regnum calorum *',
Qua voce attentes sibi homines cos facit, qui paulo
timidiores crant. Apostolus itidem Domini cohor-

lans Macedonas, divinam vocem interpretatur : D

Appropinquavit Dominus, inquit, cavete ne deprehen-
damur vacui *, Vos autem adeone cslis metu vacui,
adcone poties increduli, ut nec ipsi Domino, nedum
Paulo, ne quidem cum pro Christo obsecrát 35, fidem
habentes, gustetis ac videatis ** Curistum esse Deum?
Fides vos introdicet, experientia docehit, Scri-
ptura. instituet, Venite, dicens, o fifii, audite me,
timorem Domini doccbo vos **, Deinde quasi jam fide
imbutis breviter subjicit : Quis est homo qui eult
vitam, qui diligit videre dies bonos ** ? Nos, inquic-
mus, tales sumas, qui bouum colimus, bonosque
sectamur. Audite igitur, qui procul ; audite, qui
prope estis δ΄. Verbum à nemine unquam celatum
fuit, sed, quasi publica lux, illucet. omnibus homi-

nibus **, et quod ad ipsum nemo est Cimmerius. C

Properemüus consequi salutem. veuascendo. Prope-
remus, ad exemplum unitatis unicx natur$, uno
milii amore conjungi et coalescere : θοι 6 mo-
nadis vidend:e studio incensi, qui ejus bonitatis
participes sumus, unitatem pariter sequamur. Mul-
torum enim i» unum concursus, iu divinam quaum-
doa concordiam 23 variis ac diseordibus vocibus

9 P. 72 ED. POTTER, 56-57 ED. PARIS,
*$ ][Cor. v, 20. ** Psal. xxxian, 9. *5 lbid. 12.

CLEMENTIS ALEXANDRINI
ille littere non sint sacra, quie non modo sauctos, A

891 Tim. ni, 16, 17.
** bid. 15.

E

πὰς συγχειμένας γραξὰς, πὰ συντάγματα, ὃ αὐτὰς
ἀχολούθως ᾿Απόστολο; θεοπγεύστους χαλεῖ, Gzel-
μους οὔσας πρὸς διδασκαλίαν, πρὸς ἔλεγχον, πρὸς
ἐπάνορθωσιν, πρὸς πειδείαν τὴν ἐν δικαιοσύνῃ"
tra dptioci] ὁ τοῦ Θεοῦ ὥνϑρωπος, πρὸς aür &pycr
ἀγαθὸν ἐξηρτισμένος. Οὐχ ἄν τις οὕτως ἐχπλαγ ίη
πῶν ἄλλων ἁγίων τὰς προτροπὰς, ὡς αὐτὸν τὸν K2-
fto, τὸν φιλάνθρωπον. Οὐδὲν 1X0 ἀλλ᾽ ἢ τοῦτο ἔργον
μόνος ἐττὶν αὐτῷ, σώζεσθαι τὸν ἄνθρωπον. Wok γοῦν,
ἐπεέγων εἰς σωττρίαν αὐτὸς Ἤγγιχεν ἡ βασιλείᾳ
τῶν οὐρανῶν" ἐπιστρέφει (88) τοὺς ἀνθρώπους, πλῃ-
σιάζουτας τῷ φόθῳ, Ταύτῃ xa ὁ ᾿Λπόστολος τοῦ
Κυρίου, παραχαλὼν τοὺς Μαχεῦόνας, ἐρατυξὺς vivi-
καὶ τὸς θείας φωνῇ τ᾽ Ὁ Νυρίος (89) ἤγγικεν", λέγων,
εὐλωδεῖσθε qup κατα ητ θῶμεν κενοί. Ὑμεῖς δὲ, ἐς
«9302154 ἀδεεῖ; (90), μᾶλλον δὲ ἄπιστοι, μήτε αὐτῷ πεῖς
θόμενο: τῷ Κυρίῳ, μήτε τῷ Παύλῳ, xa ταῦτα ὑπὲρ
Χριστοῦ δεομένῳ γεύσεσθε (91), καὶ ἴδετε ὅτι Xpv
9:556 Θεός ;ἢ πίστις εἰσάξει, ἡ πεῖρα διδάξει, ἢ Γρατὴ
παιδαγωγήσει, Δεῦτε, ὦ τέχναι, λέγουσα" dxovzaté
μου, gó6or Κυρίου διδάξω ὑμῶς. Εἶτα, ὡς ἴδη
πεπιστευχόσι, συντόμως ἐπιλέγει" Τίς ἐστιν ἄνθρω-
aoc ὁ θέλων ζωὴν», ἀγαπῶν ἡμέρας ἰδεῖν ἀγαθάς;
Ἡμεῖς ἐσμὲν, φήσομεν, οἱ τἀγαθοῦ προσχυνγ, ταὶ, οἱ
τῶν ἀγαθῶν ζηλωταί, ᾿Αχούσατε οὖν οἱ μακρὰν (93),
ἀκούτατε οἱ ἐγγύς" 09x ἀπεχρύδη τινὰς ὁ Λόγος" φῶς
ἐστ! χοινὸν, ἐπιλάμπει πᾶσιν ἀγθρώποις " οὐδεὶς
Κιμμέριος ἐν Λόγῳ. Σπεύσωμεν εἰς σωτηρίαν, ἐπὶ
τὴν παλιγγενεσίαν, εἰς μίαν ἀγάπην (95) συναχθῆναι
οἱ πολλοὶ, χατὰ τὴν τῆς μοναδιχῆς οὐσίας ἕνωσιν"
σπεύσωμεν (04) ἀγαθοεργούμενοι ἀναλόγως ἑνότητα
διώχωμεν, τὴν ἀγαθὴν ἐχζητοῦντες μονάδα. Ἢ δὲ ix
πολλῶν ἔνωδις, ἐχ πολυφωνίας xal διατπορᾶς ἁρμοὴ
νίαν λαθοῦσα Üzixkv, μία γίνεται! συμφωνία, EX χὸ»
ρϑυτῇ χαὶ διδασχάλῳ τῷ Λόγῳ ἑπομένη, ἐπ᾽ αὐτὴν
τὴν ἀλήθειαν ἀναπαυομένη, Ἀξξα λέγουσα, ὁ πα
tüp: ταύτην ὁ θεὸς τὴν φωνὴν τὴν ἀληθινὴν ἀσπάν
ζεται: παρὰ τῶν αὐτοῦ παίδων πρώτην χαρπούμενος.

8: Matth, iv, 11. ** Philipp. rv, S.
V Esther, 15, 90. *^ Joann. 1, 9.

(88) Ἐπιστρέ;ει. Sic distingue, Ἐπιστρέφει D nonnulli existimant, S. Justinus, Apol. 1, p. 6:

τοὺς ἀνθρώπου; πλησιάζοντας, τῷ φόδῳ. Eos, qui ad
&& accedunt, per timorem convertit.

(89) Ὁ Κύρ. S. Scripturas sensum, nou verba,
recital. Porro. χαταλειφθῶμεν pro χαταληφθῶμεν
habet. Nov.

(90) Ἀδεεῖς. Hervetus legit ἐνδεεῖς, quod A. mi-
nus placet, SvLRCRG.

(91) Γεύσεσθε. À. et Il. γεύσασθε χαὶ ἴδετε ὅτι
χρηστὸς ὁ Θεός, ex. psalmo. xxxut. lfervetus. inter-
pres vulgatam lectionem secutus est : in qua ut in-
terrogatio locum. habet, ita in altera non. liabet,
Syteunc. — Alludit ad psalm. xxxt1 9: Γεύσασθε,
xa ἴδετε ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος. Sic. Padag. lib. 1,
c. 6, p. 103 illa 1 Pet. 11, recitans, ei ἐγεύσασθε ὅτι
χρη ὃς ὁ Κύριος, scripsit : Εἰ ἐγεύσασθε ὅτι Χριστὸς
ὁ K. Strom. v, pag. 979, iterum psalmi verba sic
scribit, Γεύσασθϑε, xai ἴδετε ὅτι Χριστὸς ὁ Κύοιος.
Protrept., p. 16, χρηστὸς ὁ σύμπας ἀνθρώπων δίος,
τῶν Χριστὸν ἐγνωχότων. Denique Strom. n. situili-
ter im his vocibus ludit : Ol εἰς τὸν Χριστὸν πεπι-
στευχότες, χρηστοί τε εἰσὶ, xal λέγονται" Qui in
Cinistum crediderunt, χρηστοί, boni, sunt et dicun-
tur. Verum eo loco Χριστοί potius legendum esse,

“Ὅσον τε ἐχ τοῦ χατηγορουμένου ἡμῶν ὀνόματος χρη"
στότατοι ὑπάρχομεν" (Quod ad nomen ipsun Christa-
norum spectat, quod. criminis loco nobis objicitur,
optimi (ygnasósasot) certe sumus. liem paulo post :
Χριστιανοὶ γὰρ εἶναι χατηγορούμεθα" τὸ δὲ χρη ςτὸν
ἐισεῖσθα: οὐ δίχαιον" Christiani esse de[erimur :
aiqui bonum (χρηστὸν) odisse, injustum est. Geutiles
per ignorantiam. — Chrestum, sape. vocalhant. Chri-
stum. Conf. Suetonius in. Claudio cap. 25; Lucia-
nus in. Phiopatride ; Tertullianus, Apol., cap. 5;
Lactantius, lib. 1v, cap. 7; Theophilus initio lib. s,
Ad Autolyc. »

92) Ἀχούσατε οὖν οἱ μ. Hxc verba οὖν oi. μα-
χρὰν ἀχούσατε omittit Nov. Po"ro respicit Clemens
Pauli verba ad Ephes. n. 17 : Εὐηγγελίσατο εἰρήνην
ὑμῖν τοῖς μαχρὰν, xal τοῖς ἐγγύς. Ut mox Joan. 1,
9: Τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωτον
ἐρχόμενον εἰς τὸν χόσμον. ΝΞ

(95) Εἰς μίαν dyáx. imitatur Christi dictum,
quod refert Joan. xvn, 21, 22, 23. » .

(94) Ἕνωσιν" σπεύσ' Sic distingui possit, ἔνωσεν,
σκεύσωμεν' ἀγαθοεργούμενοι, ἀναλόγως Evós.

Digitized by Google
