<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    Dein ulterius pergens, clare subjicit:
    Ex se unus genitus, genita et sunt omnia ab uno:
    Versaturque in eis ipse; et mortalibus aliis
    Nec videt hunc, contra sed cunctos aspicit ipse.
    Sic quidem Orpheus: inque errore se versatum
    fuisse tandem intellexit.
    Tu vero, mortalis vario consilio praedite, ne cun-
    cteris diutius,
    Sed retro versus, Deum fac tibi propitium.
    Nam si Graeci, qui quasdam divini verbi quasi scin-
    tillas acceperunt, exiguam aliquam veritalis par-
    tem, elocuti sunt, vim quidem ejus non occultam
    ullestantur, una tamen, suam imbecillitatem ar-
    guunt, quia finem non attigerint: hinc existimo B
    civis esse manifestum, quod perinde faciant, qui
    since verbo veritalis aut augent aliquid, aut loquun-
    tur, ac si quis conetur ingredi absque pedibus.
    Vos vero, ut salutem amplectamini, saltem impel-
    lant deorum vestrorum notae ac reprehensiones,
    quos poelate vi veritalis coacti perstringunt et insc-
    iuntur. Menander enim Comicus, in fabula quae
    Auriga dicitur,
    Mihi, inquit, placere non potest anus comes
    Deus ambulator, nec qui irepit in domos
    Tabulae praesidio.
    Id quippe placebant, qui Matri deorum stipem e-
    mendicabant, quibus Antisthenes haud abs re ser-
    tur respondisse: Non alo matrem deorum, quam
    dii aiunt. Idem quoque Comicus, suorum hominum C
    consuetudinem aegre ferens, in ea, quam Sacerdote
    tem inscripsit, fabula; haec verba, quibus impiam
    erroris eorum arroganliam refellit, acute, satis
    atque prudenter cloquitur:
    ... namque si quo vult Deum
    P. C4 ED. POTTER, 49 ED. PARIS.
    (18) Eis eort aut. Eusebius ex Aristobulo:
    Eis eort autotein, autou o uno atara te-
    [λεϊται].
    Theodoretus vero:
    Eis eort autorergis; autou d' uno panta te-
    [λεϊται].
    Clemens in Strom. autογενης habet.
    (19) Er d' autois auroσ. En d' autoς auτοis Cyrill. libieim perigrivrat pro perversicaet, Iustinus
    eicrgoue loco, aliiique.
    (20) Εἰσφορα ὠητῶν. Eusebius ex Aristob.:
    Eiscora ψυχων ὀπτων, γὰρ δ' εἰσφοραται.
    Cernit mortalium animarum, mente autem cer-
    [nitur.
    (21) Εναϋματα. Εναυμα Nov.
    (22) Εν Ψαθολιμαι. Supervacanea sunt haec
    verba. Nam hi versus non in Menandri Hypoboli-
    nao, sed Auriga exstant. Justinus lib. De monarch.
    pag. 166 locum hunc paulo aliter recitavit:
    Οὐδὲς μ' ἀρέσκει περιπατῶν ἔξω θεὸς,
    Οὐδὲς ὁλκὰρ περιπατῶν ἐπὶ τοῖς ναυλίοις.
    Τοῦ διὰχουν θεὸν,
    Οἱκοὶ μέρσ' σακόντα τοὺς ἱδρυμένους.
    Quem Grotius ope Clementis hoc modo correxit:
    Οὐδὲς μ' ἀρέσκει περιπατῶν ἔξω θεός
    Μετὰ πραξ' οὐδ' εἰς οἴκιας παρεισίων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,930">
    Α Εἰσα ὑποθὰς, διαρρήγην ἐπιφέρει·
    Εἰς ἐστ', αὐτογενὴς (18)· ἔνδέ ἔκτοπα πεπται τε-
    [υτικα].
    Ἑν δ' αὐτοῖς αὐτὸς (19) περιπίπτει· οὐδὲ τις
    [αὐτὸν
    Εἰσορὰ θυητῶν (20), αὐτοῦ δὲ ῥώς πάντα ὁρᾷ.
    Ὑτως μὲν ὠρφεὺς· χρόνον τε ποτε συνῆχεν πα-
    παλησμένος·
    Ἀλλὰ σὺ μὴ μέλλων, βροτὲ ποικιλλόμενη, βράδυς
    Ἀλλὰ παλιμπλακτος σεφέψας, θεὸν λίλακσιο.
    Εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα ἐναυσματα (21) τίνα τοῦ λό-
    γου τοῦ θείου λαβόντες Ἕλληνες, ὀλίγα ἄντα τῆς
    ἀληθείας ἐφογέγαντο, προσημποῦσιν μετ' τὴν δι-
    ναμιν αὐτῆς οὐκ ἀποσχερωμένης, ὥστε δὲ αὐτοῖς
    ἐλέγχοσιν ἀσθενεῖς, οὐκ ἐρχομένοι τοῦ τέλους. Ἥδη
    γὰρ ὅμως παντὶ τὸν ἥλιον γεγονέν, ὡς τῶν χωρὶς
    τοῦ λόγου τῆς ἀληθείας ἐνεργοῦνται, ἢ καὶ φθεγ-
    γομένων, ὁμοίων δυνάμῃ τοῖς χωρὶς βάσεως βαδιζέειν
    βιαζομένοις. Δυσπιστοῦντες δὲ σὲ εἰς σωτηρίαν καὶ
    οἱ περὶ τοὺς θεοὺς ὕμνων ἔλεγον, οὕς, ἐὰν τὸν διή-
    θειαν ἐκβαζώμενοι, κεκομψηασό πομπήται. Μένανδρος
    γοῦν ὁ κωμικὸς, ἐν Ἡνίσχῳ, ἐν Ὑστεολιμαῖος (22)
    τῷ δράματι.
    Οὐδὲς μ' ἀρέσκει, ὦτ', περιπατῶν ἔξω θεὸς
    Μετὰ πραξ', οὐδ' εἰς οἴκιας (23) παρεισίων
    Εἰα τοῦ καρδιον ὑπαραγεῖν (24).
    Τοιοῦτον γὰρ οἱ μητραγύρται. Ὅθεν εἰκότως ὁ Λακ-
    σοὺν ἔλεγον αὐτοῖς μεταπέτρον· Οὑ τρέφον τὴν
    Μήτερα τῶν θεῶν, ἤ' οἱ θεοὶ τερέπουν. Πάλιν
    δὲ ὁ αὐτὸς χομψωστός, ἐν Ἱερειᾳ τῷ δράματι, χα-
    λεπαίνων πρὸς τὴν συνθήκαι, διελέχων περιστὰτα
    τὸν ἄθεον τῆς πλάνης τύχην, ἐπιφεγγόμενος ἐμ-
    φρονος·
    .....Εἱ γάρ ἑλκει (25) τὸν θεὸν
    Εἰπ τοι καρδιον - τον δικαιον δει θεόν
    Οἱκοὶ μένουν σώζοντα τοὺς ἱδρυμένους.
    Quibus verbis Menander Cybeles sacerdotes perstring-
    xit, qui cum anu, quae Cybeles personam sustine-
    bat, urbes circumibant, Deae stipem petentes.
    (23) Οὐδ' εἰς οἴκιας. Consulerunt nos olim viri
    nobiles et eruditi, qua ratione μητραγύρται ἐκ
    συναίου n Menandro dicantur. Same causion, quod
    alii ἰερῶν συνίων vocant (erat autem rhombus, ut
    Grammatici docent) cum quo circumibant urbem et
    μητραγύρται, erat indicium et lesser a dibus quod
    agebant: ipsius militarum stipis, sacra collectae, quam
    petebant. Sicut ergo dicimus, ἐπὶ χώλων, de pri-
    cera, quae inpertentum virum, ἦ χήλε, ita ἐπὶ ca-
    νδιου, ὅ ἐπὶ τοῦ ἱεροῦ ἀγροῦ. Dicimus etiam ὅ περὶ
    ἄρχοντος τῆς θεας, sive τῶν θεῶν Μητρὸς, sicut
    ὅ ἐπὶ ἐπιστολῶν. Quanquam non me laet, τὸ ἐπὶ,
    ἀντ' τοῦ μετὰ, quod est usitatum, subrepere potuisse.
    ILENISUS.
    (24) Μητραγύρται. Hanc vocem abijiciendam esse
    satis est e Iustino manifestum. Grotius ait: Quod
    hic apud Clementem sequitur, μητραγύρται, addi-
    tamentum est interpreti male sensum assecuti; de
    ipso Deo sermo est, quem fert circulator, non de
    cirulatorc. Et hac dempta voce, quae sequuntur, τὸν
    δικαιον δεῖ, etc., optime cohærent, sive versum, sive
    sensum species.
    (25) Εἱ γὰρ ἑλκει. Hos etiam versus cum aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista latim e grego. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas dentro de colchetes quando possível. Foram preservadas quebras de linha e sinais editoriais tal como aparecem na imagem.</notas>
</pagina>