<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    COHORTATIO AD GENTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,680">
    Θε̑ς, σωφροσύνην μὴ φέροντες· καὶ τὰ μὲν χρεῖττον
    μεμιμηχάτε, τὰ δὲ ἥττον τετημήκατε· ἀρετῆς μὲν
    δεκταί, κακίας δὲ ἀγνοεῖν γεγενημένον. Ὅλβιοι
    μόροι τοίνυν, ὧς ἔπος εἰπεῖν, ὁμοθυμαδὸν, ἐκείνοι
    πάντες, κατὰ τὴν Σιβύλλαν (16)·
    
    βρο, veluti primitias quasdam, obtulitistis. Prorsus
    et simulacris quidem fillem habetis, quod eorum intemperantiam sequi
    Deo negatis, quia moderate atque continenter vivere haud sustinetis.
    
    Οῖ ραοὶ μὲν πάντες (17) ἀπαρίσχονται (18)
    Και βωμός, εἰκαία λιθων ἱδρώματα (19), κω-
    λοι·
    Και λιθρα ἔθαρα, καὶ ἀγάλματα χειροποίηντα,
    Αἴματα ἐμψυχῷ (20) μεμιψμέυτα, καὶ ὀνδρεῖα Β
    Τετραπόδων, διόσδων, πτηνῶν, ὁππών τε φό-
    ρους.
    
    Και γὰρ δὴ καὶ ἀπηγόρυσαν ὑμῖν (21) ἀναφανῶν,
    ἀπατηλὸν ὀφθἰσθαι (22) τέχνην· ὁ γὰρ ποιήσας,
    φησὶν ὁ προφήτης, παρὰδελὸν ἀδολωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐ-
    ραῷ, καὶ ὅσα ἐπ’ ᾧ τῇ γῇ κάτω. Ή ποὺ γ' ἄν εἴη
    τήν Πραξτεῖλους Ἀπύμησον, καὶ Κόρην, καὶ τὸν
    Ἰάσχον τῶν μυστικῶν, θεούς ὑπολαβόμεν, ἢ τὰς Λυ-
    σπὴρου ἐχγας, ἢ τὰς χεῖρας τῆς Ἀπελλικῆς, αἱ δὴ
    σῆς θεοσήδειας τὸ σἰγμα τῆ Δὴ πεπεδικαναν; Ἀλλ'
    ὑμεῖς μέν, ὅπως πότε δ' ἀνδρες στῶ μάλιστα σωφρο-
    τος τεκταινται, προσπαρεψετε· ὅπωσ δὲ αὐτοὶ μὴ
    οὐσιοῖ δ' ἀνυπολήπτοι τοι; ἀνδριαν τὰ ἀποτελεῖσθε,
    ὁ φροντίζετε. Πάνυ γοῦν ἐγραψάμεν καὶ συντόμως ὁ
    προφητὴς ἐλέγχει τῇ συνθήκῃ λόγος, ὅτι πάν-
    τες οἱ θεοὶ τῶν ἀλλῶν δαιμονιῶν ἄλλοι ἔθλωδα (23)·
    σὲ θεὸς τούς ὑπάροντα ἐτάλοις καὶ τὰ ἐπ' τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,680">
    Beatus, scortatae sunt aures vestrae, oculi quoque
    stupra fecerunt, et quod magis inauditum est, ipsi
    vultus ante concubitum commiserunt adulteriurn.
    Oh! qui humanae naturae vim intulistis, et quod in
    illa creatura Divinitatis inest, dedecori atque pro-
    credunt increduli estis, ut affectibus vestris obsequamini :
    quod vobis propositum sit; eam vero
    sustinendis. Quo factum est, ut quae sunt prae-
    stantiora, odio; quae vero deteriora, honore prosequamini : et spectatores quidem virtutis, viti
    tem pugiles sitis. Quocirca * soli felices sunt, ut ita dicam, illi omnes, unanimi consensu, ut Sibylla ver-
    bis utar,
    
    Qui sibi visa licet diuorum templa negabunt,
    
    Surdorum et lapidum, quae sunt altaria sedes :
    
    Ex lapide et manibus simulacra effecta virorum,
    Cæcorum quae sunt animato injusta cruore,
    Quadrupedum, bipedum, volucrumque, et cade
    [serarum].
    
    Nos enim clare prohibemur fallacem hanc artem
    exercere : Non facies enim, inquit prophetas ?, cuiusvis rei similitudinem, eorum quae sunt in cælo, et
    quae sunt in terra infra. Utrinume vero Praxitelis
    Cicerem et Proserpinam, et lacchum mysticum, an
    potius Lysippi artem, vel Apellis manus, quae ma-
    teriam ea forma ornaruunt, quae existimationem di-
    vinitatis ei praebuit, deos esse putemus? Sed vos
    quidem in id omnem vestram curam atque studium
    impenditis, ut statua sit quam pulcherrima; parum
    interea solliciti, ne vosmetipsi similes statius per
    stuporem efficiamini. Verum hanc consuetudinum
    diludice admodum atque breviter refellit hoc dicto
    Prophleta : Quod omnes dii gentium sint dumonio-
    rum simulacra : Deus autem cœlos fecerit, et ea qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,680,950,980">
    * P. 54 ED. POTTER, 41 ED. PARIS. 27 Exod. xx,4.
    
    (16) Σιβυλλαρ. Hos Sibyllae versus, cum aliis plu-
    ribus, recitat Justinus M., Cohort. ad Graec., p. 81.
    (17) Οι ραοι μεν παντας. Μεγ' addit cx Ju-
    stino, Syllog. Νιηους μεν αννατας, Justin.
    (18) Ἀπαρίσχονται. Sic cetq. Justin., sed αυ-
    στεροι̑ον habent edita Sibyll. Oracula.
    (19) Ἀγαλματα. Sic edita Oracula : sed ἀρχῷα
    Justin.
    (20) Αἵματα ἐμψυχῆ. Αἵματα εμπψυχοι, Justin.
    et edita Oracula. Sequentum versum loco modo scri-
    bibit Justinus :
    
    Τετραπόδων, βελέντοι ὧ ἐπὸς θεοῦ ἐς μέγα
    [κύδος].
    
    Quadrupedum, ridebunt autem ad magnam unius
    Dei gloriam.
    
    (21) Ἀπαρίσχονται ὑμῖν. A. et H. μὲν prima
    persona. SYLLB. — Caeterum nonnullis vixim est
    Clementem illis verbiis pingendi artem, et reliquas
    ei similes, ut illicitas penitus damna: quemad-
    modum etiam Sirom. vi. p. 687 : ' Ο τε ἄλλοι τῶν
    ἐργων στερείσθαισας ὀλλ' τεχνῆς, τετταρσικὰς τε
    γραφὰς, κ.λ.λ' quia divina opera sibi vindicat per sin-
    genda vel pingenda artem, dicens se esse effloorem
    animantium et plantarum, dicitur quoadmodum per-
    conceptra violare, quo furtum prohibentur. Et Paedag.
    lib. III, cap. 2, p. 220, peccare dicit mulieres, quae
    suum sunt in speculis contemplari, quia Moyses
    prohibuit facere imaginem, ἀντιχρυσειν τῷ θεῷ, Deo
    similem. Quin etiam Tertullianus Adv. Marcion.
    lib. iv, c. 22, ait apostolos Ngyser et Heliam appa-
    
    rentes non cognovisse nisi in spiritu. Nec enim ima-
    gines eorum, vel statuas populos habuisse, et similitu-
    dines, lege prohibere. Idem, DE idololatria, cap.
    4 et seq. videtur dicere Moyser vetasse fieri quamvis
    cujusvis rei similitudinem. Eli lib. De spectaculis,
    cap. 13 : Jam vero, inquit, ipsius opus personarum,
    quoad Dea peccavi, quoniam omnes similitudinem veras
    fieri, quanto magnae imaginis unus or Egonem, etiam lib. iv,
    adv. Cels., p. 184, 182, dicit inter Judas nullum
    fuisse ζωγραφον οὕτ' ἀγαλλωτοντὀν, pictorem nec
    statuarum, legibus totum hoc genus arcentibus,
    nee qua occasion idololatria praeberetur hominibus
    crassis. Id pareream Chrysost. affirmat, alios ut
    praeteream. Verumtamen, quemadmodum Judaei
    signa et imagines in templo Salomonis erant, ita
    nec predicti Patres ea illicita esse judicabant extra
    divinum cultum, et idololatriae periculum. Providen
    Tertullianus memorat picturas calicium sacrorum, in
    quibus Christus pastoris habitub una cum ove in
    sculpi solebat, lib. De pudicit., c. 7 et 10. Et Cle-
    mens figuris variis annulos Christianorum inserui
    permisit, Paedag., lib. III, cap. 11, pag. 246, 247.
    Qua vero patientia hi Patres ejusmodi figuris divi-
    num cultum tribuentes eos conspiexissent, qui so
    Christianos prohibuer?
    
    (22) ὀφελέσθαι. Lowthius recte admonuit scri-
    bendum esse ἐργάσματα. Eius enim conjecturam
    firmat ms. Nov. Citerum Exodii locum mox imper-
    fecte recitat Clemens.
    
    (23) Δαιμονιῶν εἰσιν ἔθλωδα. Δαιμονια Psal.
    Mox, και τὸ ἐν τῷ ὀραγῃ, additum a Clemens.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto grego e latino; mapeamento feito considerando colunas esquerda (grego) e direita (latim). Algumas palavras parcialmente obscurecidas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; sinais editoriais e notas críticas preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>