401

COHORTATIO AD GENTES.

$03

redacto, unum concentum efficit, eumdemque chori ducem et magistrum sequitur, et in eadem requiescens
verilale, dicit Abba, pater **. Hauc Deus germanam filiorum suorum vocem, quam primam ei offerré

solent, amplectitur.

CAPUT X.

Respondens. objeciioni Gentilium, qua nefas esse. aiebant morem patrium deserere, eo impensius hortatur il-
' los ad veritotem amplectendam, qua ab erroribus istis liberentur.

"AX £x πατέρων (95), φατὲ, mapab:bogívov ἡμῖν A Αἱ vero, inquitis, evertere consuetudines a ma-

ἔθος ἀνατρέπειν οὐχ εὔλογον. Καὶ τί δὴ οὐχὶ τῇ πρώτῃ
«ροφῇ τῷ γάλαχτι χρώμεθα, ᾧ δήπουθεν συνείθισαν
ἡμᾶς ix γενετῆς αἱ τιτθαί; Τί δαὶ αὐξάνομεν ἢ μειοῦ-
μεν τὴν πατρῴαν οὐσίαν, καὶ οὐχὶ τὴν ἴστν, ὡς πα-
ρειλήφαμεν, διαφυλάττομεν ; Τί δαὶ οὐχέτι τοῖς χόλ-
vot; (96) τοῖς πατρῴοις ἐναποθλύζομεν, 7] xai τὰ
ἄλλα, ἃ νηπιάζοντες ὑπὸ μητράσιν τε ἐκτρεφόμενοι,
γέλωτα ὥφλομεν, ἐπιτελοῦμεν ἔτι (97)" ἀλλὰ σφᾶς
αὐτοὺς, καὶ εἰ μὴ παιδαγωγῶν ἐτύχομεν ἀγαθῶν,
ἐπανωρθώσαμεν; εἶτα ἐπὶ τῶν παθῶν al παρεχθά-
σεις, χαίτοι ἐπιζήμιοι xai ἐπισφαλεῖς οὖσαι, ὅμως
γλυχεῖαί πως προσπίπτουσιν (98)" ἐπὶ δὲ τοῦ βίου,

οὐχὶ τὸ ἔθος χαταλείποντες τὸ movnphv xal ἐμπαθὲς Β

χαὶ ἄθεον, κἂν οἱ πατέρες χαλεπαίνωσιν, οὐχ ἐπὶ
τὴν ἀλήθειαν ἐχχλινοῦμεν, χαὶ τὸν ὄντως ὄντα πατέρα
ἐπιξζτητήσομεν (99), οἷον δηλητήριον φάρμαχον τὴν
συνήθειαν ἀπωσάμενοι; Τοῦτ᾽ αὐτὸ γάρ τοι τὸ χάλ-
λιστον τῶν ἐγχειρουμένων ἐστὶν ὑποδεῖξαι ὑμῖν, ὡς
ἀπὸ μανίας χαὶ τοῦ τρισαθλίου τούτου ἔθους ἐμισήθη
ἢ θεοσέδεια" οὐ γὰρ ἂν ἐμισήθη ποτὲ ἢ ἀπηγορεύθη
«ἀγαθὸν τοσοῦτον, οὗ μεῖζον (1) οὐδὲν ἐκ Θεοῦ δεδώρη-
ταί πω τῇ τῶν ἀνθρώπων γενέσει, εἰ μὴ συναρπαζό-
μενοι τῷ ἔθει, εἴτα μέντοι ἀποδύσαντες τὰ ὦτα
ἡμῖν, οἷον ἵπποι (2) σχληραύχενες ἀφηνιάζοντες, τοὺς
χαλινοὺς ἐνδαχόντες, ἀποφεύγετε τοὺς λόγους, ἀπο-
σείσασθαι μὲν (5) τοὺς ἡνιόχους ὑμῶν τοῦ βίου ἡμᾶς

joribus nobis traditas, rationi minime consenta-
neum est. Proinde cur non lacte etiam utimur,
tanquam primo alimento, cui nutrices nostre,
statim ac fuimus In lucem editi, nos assuefeceruni?
Cur augemus patrum facultates, vel. minuimus ;
Κι nec eumdem modum, quem illi nobis reliquere,
deinceps perpetuo servamus? Cur nec in sinus patrum
cibos nostros regerimus, nec etiam alia adhuc faci-
mus, quibus olim, cum parvuli essemus, et a ma-
tribus aleremur, risum commovimus ; sed nosmet-
ipsos, etiam nullo przcipiente magistro, corrigi-
raus et emendamus ? Quod si in affectibus excessus,
etsi sint admodum periculosi el exitiales, tamen
aliqua nos voluptate afficiunt : cur non etiam in
vita, eX hac flagitiosa, perturbala affectibus atque
impia consuetudine ad veritatem, patribus licet rin:
gentibus, deflectenus; et rejecta, tanquam morti
fero veneno,consuetudine, verum patrem quxreinus ?
Nam 26 ἃ nobis quidem nihil pulchrius aut pre-
clarius suscipi potest, quam si vobis ostenderimus,
hanc insanain ac plane miserrimam consuetudinem
esse vergpietati iniinicissimam. Nec enim aut odio
liaberi, aut omuino repudiari potuit tam eximium
beneficium, quo Deus niliil unquam majus humano
generi tribuit, nisi consuetudine abrepti, obturatis
deinde auribus, tanquam contumaces equi detrectan«

ἐπιποθοῦντες, ἐπὶ δὲ τοὺς χρημνοὺς τῆς ἀπωλείας C (65 habenas, et frenos mordeintes, rationes fugere-

ὑπὸ τῆς ἀνοίας φερόμενοι, ἐναγῆ τὸν ἅγιον ὑπολαμ-
Gávexs τοῦ Θεοῦ Λόγον. Ἕπεται τοιγαροῦν ὑμῖν,
κατὰ τὸν Σοφοχλέα, τὰ ἐπίχειρα τῆς ὀχλογῆς (4)

Νοῦς φροῦδος, ὧτ' ἀχρεῖα, gporti&ec κεναί;
Καὶ οὐκ ἴστε ὡς παντὸς μᾶλλον τοῦτο ἀληθὲς, ὅτι
9« P. 15 ED. POTTER, 57 ED. PARIS.

(95) "AAA" ἐκ πατέρ. Hanc rationem quam ethnici
Christianis semper objiciebant, refellit etiam Justi-
nus M. initio Cohort. ad Gracos.

(96) Τοῖς κόλποις. Respicit verba Phonicis ad
Achillem alumnum, qux refert Homerus. lliad. ἢ,
Hlgivr T ὅτε δή σ᾽, ἐπ᾿ ἐμοῖσιν ἐγὼ γούνασσι καθίσας,
"Oyov τ᾽ ἄσαιμι προταμὼν, καὶ οἶνον ἐπισχὼν,
Πο.ιλάκι μοι κατέδευσας ἐνὶ στήθεσσι χιτωγα
οἴνου, ἀποδιλύζων ἐν vulp dAeyew d.

(97) “Ὧ; ἴομεν, ἐπιτελοῦμεν ἔτι. ᾿υφλῶμεν,
ἐπὶ τέλους μὲν ἔτι Nov.

(08) PAvxtat zx. a. Lowthius ait : « Locus
mancus et corruptus. Sensus videtur esse : Siqui-
dem officium esse ducimus, immoderatos animi af-
fectus coercere, cur non pari ratione absurdas con-
suetüdines ab animi perturbationibus profectas re-
jiimus? » Porro nos alium sensum in Latina ver-
sione expressimus.

(99) ᾿Επιζητήσομεν. W. Ἐπιζητήσωμεν, sub-

PaTRe1. Ga VIII.

tis, vite vestra nos magistros et aurigas excutere
cupientes : et amentia vestra przcipites in. exitium
acti, sanctum Dei Verbum existimaretis exseerane
dum esse ac delestabile. Quamobrem vos electionis
vestir: praemia sequuntur, ut ait Sophocles,

. Mens vana, aures iautiles, cogitationes irri,

Et nescitis veris omnibus hoc esse verius, quod

*! Marc. xiv, 96; Rom. vini, 45.

Tuneuvo modo. SyLsunc, — Quam lectionem firmat
ΟΥ̓.

(4) οὗ μεῖζον. Ad Christianam philosophiam δ0-.
cómmoJat quod de profana dixit Plato in Tíinao ;
Οὗ μεῖξον, inquit, ἀγαθὸν οὔτ᾽ ἦλθεν, οὔθ᾽ ἥξει ποτὲ
τῷ δνητῷ γένει δωρηθὲν ἐκ θεῶν. Id Latiue vertit
Cicero, Academ. Quest. lib. 1, €. 2: Totum igitur
illud philosophie studium mili quidem ipse sumo,
εἰ ad vite constantiam. quantum. possiun ,. el ad
animi delectationem : nec. ullum arbitror, ut apud
Platonem est, majus aut melius a diis datum munus
homini. ldem lib. xv. epist. 4, exweina, de plilose-

hia dicit : Qua nec mihi charior ulla unquam res
in vita fuit, nec hominum generi majus a diis munus
ullum est datum.

(2) Οἷον ἵπποι. Verum Platonem imitatur ΡΠ.
dri pag. 1226, 4227. Eadem comparatione inferius
usus est Clemens Pedag. lib. n, eap. 10.

(8) Mér. Μέντοι Nov. .
à) Τῆς ἐκλογῆς. ποῖ nempe ac stolide : qua
mendacium veritati prztulistis. V. Sytetac.

1

Digitized by Google
