141 M

CLEMENTIS ALEXANDRINI

148

sin vero turpis lucri causa id patraverit, doleo et A οὐ μᾶλλον f| τὰς ψηφῖδας, τὰς παρὰ τοῖς αἰγιαλοῖς

indignor. H:ec itaque scelera, quz» non minus ho-
minum avaritiam, quam deorum imbecillitatem
ostendunt, baud invitus oblivione teyam. Quinetiàm
ignis, motusque terrz ea sunt astutia. prediti, ut
d:emones et simulacra nou magis quam calculos,
qui littoribus maris a fluctibus accumulari solent,
pertimescant aut revereantur. Satis mihi perspectum
es', ignem eos arguere, et superstitioni remedium
afferre posse. Ignis in lucem te deducet, si vis hac
amentia liberari. Hic cnim templum, quod Argis
erat, una. cum sacerdote 5 Chryside, combussit.
Hic Ephesiz Dianz: templum, quod post Amazonum
tempora secundum erat; Romanumque haud semel
Capitolium depopulatus est. Idem a Sarapidis fano
Alexandri* non abstinuit; et Bacchi Eleutherci
delubrum Atheuis diruit ; Apollinis autem Delphici
zdem, primo quidem procella disjecit, dein vero
sapiens ignis funditus delevit. Atque bz tibi relata
sunt, velut corum przfatio, qux pollicetur ignis.
Cur etiara ipsi statuarum artifices non indu-
cunt vobis in animum, quotquot paulo cordatiores
estis, inertem materiam contemnere ? Phidias qui-
dem Atheniensis, qui Olympii Jovis digito inscripsit
OMNES JUVANS PULCHER : minime quidem
Jovem, sed amasium suum. esse pulchrum signifi-
eans : Praxiteles etiam, qui, ut auctor est Posidip-
pus de Cnido scribens, cum Veneris simulacrum
fabricaretur, Cratine, amice cuidam sue, quam
potuit simillimam  effinxit, vt illi sane miseri

Praxitelis amicam venerarentur. Phryne vero Tho- €

spiaca meretrix cum florebat, universi pictores

ejus formam in simulacris Veneris exprimebant :

quemadmodum etiam lapicid:e in Mercuriis Athe-
yg P. 47 ED. POTTER, 35 ED. PARIS,

(91) Τοῖς κύμασιν. Τὰ κύματα, Nov. Moz, ἰατρι-
xóv pro ἰατιχόν, idem.

(58) Σὺν xal τῇ ἱερείᾳ κατέρεξεν Χρυσίδι.
Paulus Leopard. lib. vi, cap. 01? Adv. Joviniunum,
lib. y, apud D. Hieron. iecte legitur, nec est Cheyr-
^2 legendum, ut quidam arbitrantur, tametsi apud
Pausaniam legatur τὴν ἱερείαν Χρυστῖδα" auctares
habeo Thucydiden in n et 1v: Templum Juno-
nis apud Argos deflagravit  Chryside | sueerdote,
eum lucernam ardentem coronis apposuisset, illic ita
soporata, ut incensa omnia non senliret : propter
quod Argives verita , protinus iu. Phlinntem. nocte
confugit. Clementem item Alexandr. el. Arnobium,
lib. vi : Ubi Jimno regina, cum inclytum ejus fanum
sacerdotewque Chrysidem eadem. vis flamme Argiva
in civitate deleret ? Ubi Serapis Azgyptius, cum cen-
simili casu jacuit , solutus in. cinerem cum mysteriis
omribus atque l side? Covrgcr.

(59) Χρυσίδι. Arnobius et Thucydides Chrysidem
vocant; Pausanias vero Χρυσηΐδα in Corinikiacis,
p. 115, quo loco refert eam non quidem , ut ait
Clemens, cum templo conflagrasse, sed in Arcadiam
ad Tegeatas confugisse, ibique in templo Min"rva
Alex religione loci se tutatam esse adversus Argi-
τοῦ, qui eam ad poenas exposcebant, quod ejus

, somuolentia. templum Junonis conflagrasset.

(60) Hop σωφρογοῦν. Tertullianus, Scorpiaco :
Sapiens ign.s effigiem vituli de[undit, illis, «ugillans
Vic cor habentes, ubi et thesuurum. Minutius Felix
Octavio : llic sapiens ignis membra urit et reficit,
carpit et nutrit, sicut ignes fulmine corpora taugunt,
fec absumunt. CorLEcT.

σεσωρευμένας τοῖς χύμασιν (57). Οἶδα ἐγὼ πῦρ
ἐλεγχτικὸν xat δεισιδαιμονίας ἰατρικόν. Εἰ βούλει παύ-
σασθαι τῆς ἀνοίας, φωταγωγήσει σε τὸ πῦρ. Τοῦτο
τὸ πῦρ καὶ τὸν ἐν ΓἌργει νεὼν σὺν xal τῇ ἐερείᾷ
χατέφλεξε (08) Χρυσίδι (59) καὶ τὸν ἐν Ἐφέσῳ τῆς
᾿Αρτέμιδος, δεύτερον μετὰ ᾿Αμαζόνας, xol τὸ ἐν
Ῥώμη Καπινώλιον ἐπινενέμηται πολλάχις οὐκ ἀπέ»
σχετο δὲ οὐδὲ τοῦ ἐν ᾿Αλεξανδρέων. πόλει Σαράπιδος
ἱεροῦ, ᾿Αθήνῃτι γὰρ τοῦ Διονύσου τοῦ Ἐλευθερέως
χατήρειψε τὸν νεὰν, xal τὸν ἐν Δελφοῖς τοῦ ᾿Απόλ-
λωνος πρότερον ἥρπασεν θύελλα, ἔπειτα ἠφάνισε
πῦρ σωφρονοῦν (60). Τοῦτό σοι προοίμιον ἐπιδείχνυ-»
ται, ὧν ὑπισχνεῖται τὸ πῦρ. Οἱ δὲ τῶν ἀγαλμάτων
δημιουργοὶ οὐ δυσωποῦσιν ὑμῶν τοὺς ἔμφρονας, τῇς

ὕλης καταφρονεῖν; ὁ μὲν ᾿Αθηναῖος (61) Φειδίας &z

τῷ δαχτύλῳ τοῦ Διὸς τοῦ Ὀλυμπίου ἐπιγράψας,
HANTAPKHZ KAAOZ: o) γὰρ καλὸς αὑτῷ ὁ Ζεὺς,
ἀλλ᾽ ὁ ἐρώμενος; ἣν" ὁ Πραξιτέλης δὲ, ὡς Ποσίδιπ»
mo; iv τῷ περὶ Κνίδου (62) διασαφεῖ, τὸ τῆς ᾿Αφρο-
δίτης ἄγαλμα τῆς Κνιδίας χατασχευάζων, τῷ Κρα-
τίνης τῆς ἐρωμένης εἴδει παραπλήσιον πεποίτιχεν
αὑτὴν, ἵν᾽ ἔχοιεν οἱ δείλαιοι τὴν Πραξιτέλους ἔρρ-
μένην (63) προσχυνεῖν. Φρύνη Ob ὁπηνίχα ἤνθει ἡ
ἑταίρα ἡ Θεσπιαχὴ, οἱ ζωγράφοι πάντες τῆς ἸΑφρο-
δίτης εἰκόνας πρὸς τὸ χάλλος ἀπεμιμοῦντο Φρύνης,
ὥσπερ αὖ xai οἱ λιθοξόοι τὸς Ἑρμᾶς ᾿Αθήνῃσιν
πρὸς ᾿Αλκιδιάδην ἀπείκαζον. Ὑπολείπεται τῆς σῆς
χρίσεως τὸ ἔργον ἐπάξαι, εἰ βούλει, χαὶ τὰς ἑταίρας
προσχυνεῖν. Ἐντεῦθεν, οἶμαι, κινηθέντες οἱ βασιλεῖς
οἱ παλαιοὶ, καταφρονοῦντες τῶν μύθων τούτων, ἀνέ-
δὴν (64), διὰ τὸ ἐξ ἀνθρώπων ἀχίνδυνον, σᾶς αὐτοὺς
θεοὺς ἀνηγόρενον᾽ ταύτῃ xáxsivouc διὰ τὴν δόξαν ἀπη-
θανατίσθαι (65) διδάσχοντες" Κὴδξ μὲν Αἰόλου (66), Ζεὺς

(61) Ὁ μὲν ᾿Αθηναῖος. Arnobius sexto : Inter
significes. ille memoratus. Phidias et primus, cum
Oiympiam formam Jovis molimine operis. extulisset
immensi, super Dei digito Pantauches (leg. Pantar-
ces) inscripsit, Pulcher : nomen autem. fuerit amati
ab se pueri, atque. obscena cupiditate difecti. Qdem
iterum : Quis Prazitelen nescit, Posidippum si rele-
gat, ad formam ταί meretricir, quam infelix
perdite diligebat, os. Veneris Guidie solentiarnum
coegisse. éertamine ? Sed sola est hac Venus, cui de.
scorti vultu translatitium decus auctum est? Phryae
illa Thespiaca (sicut. illi referunt, qui negotia The-
spiaca scriptitarunt) cum ig acumine ipso esset pul-
perhibetur cunctarum, que in opinione sunt, Vene-
rum, sive per urbes Graias, sive istic quo fluxit amor
tlium cupiditasque signorum, etc. Ibidem rursus:
Quis est enim, qui ignoret, Athenienses illos Hermas
Alcibiadis ad corporis similitudinem  fabricatos ἢ
Hzc scilicet Arnobius pro more suo ex Glemente,

(62) Περὶ Κνίδου. Sic legendum ut prius, polius
quam περὶ Κνιδίου, Sytaunc.

(63) Τὴν Πραξιτέλους ἐρωμένην. À. et II. τὴν
«τοῦ Πραξιτέλους ἐρωμένην. C. τὴν ὑπὸ Πραξιτέλους
ἐρωμένην. lu. exemplari perperam erat «hv ὁ Πρ,
ἐρωμένην. Nostro lectionis exemplum mox. Ip.

(64) 'Avá8nr. ᾿Αναίδην, Nov. Solent autem h:e
voces inier se commutari, ut superius adpotatum
est. Huic loco ἀναίδην magis cunvenire videtur.

(65) ᾿Απηθανατίσθαι. "ÁnaÜavasicat, Now. Sed
aliquis in margine adnotavit ἀπηθανατῆσθαι,

(68) Κηῦξ μὲν Aldlcv. Κῆῦξ μὲν ὁ Αἰόλου, Nov

D chritudinis, venustatis, et floris, exemplarium (ose

Digitized by Google
