4555

CLEMENTIS ALEXANDRINI

155

Pythagorei ; nam illi quoque spem, tanquam finem, Α μενος" » ᾿Ανθρώπους μένει ἀποθανόντας ἄσσα ox

proponebant iis qui philosophabantur; cum etiam
Socrates dicat in Phedone, « bonas animas hinc
cum :& bona spe excedere; » et rursus malos
vituperans, eis opponit : « Vivunt enim cum mala
spe, » dicens. Ei videtur etiam consentire Heraclitus,
in iis, que dicit disserens de hominibus : « Ho-
mines moriuos manent, que non sperant, nec
exspectant. » Divine ergo Paulus aperte scribit ad
Romanos : « Afflictio patientiam operatur, patientia
vero probationem, probatio autem spem, spes vero
pudore non afficit *. » Propter spen enim futuram
est patientia; « spes » autem est etiam dquivoce
Spei redditio et restitutio; qux etiam « pudore
non afficit, » ut qux probris et contumeliis non
amplius afficiatur. Qui autem nudz vocationi, qua-
tenus vocatus est, obedit, is neque propter timo-
rem, neque propter voluptates, tendit ad cognitio-
nem. Non enim considerat an aliquod utile lucrum
vel delectatio aliqua extrinsecus consequatur, sed
traclus a dilectione ejus, qui vere est amabilis, et
ad id, quod fieri oportet, adductus, pius est Dei
cultor. Unde nec si per hypothesin ἃ Deo accepe-
sit. potestatem faciendi ea, qux sunt prohibita,
«itra ullam ponam ; neque si propterea beatorum
hona accepturum eum esse, ei promissum fuerit ;
sed nec si persuasum habuerit fore, ut Deuin !a-
teant ea quze gerit (quod quidem fieri non potest),
in animum unquam est inducturus, ut aliquid agat

ἕλπονται, οὐδὲ δοχέουσιν. Θείως οὖν ὁ Παῦλος Ῥυ-
μαίοις ἄντικρυς ἐπιστέλλει’ « Ἡ θλίψις ὑπομονὴν
χατεργάζεται, ἡ δὲ ὑπομονὴ δοχιμὴν, ἣ δὲ δοχιμὴ
ἐλπίδα" ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ χαταισχύνει, » δι᾽ ἐλπίδα μὲν
γὰρ τὴν μέλλουσαν ἡ ὑπομονή. Ἐλπὶς (23) δὲ ὁμο-
νύμως καὶ ἡ τῆς ἐλπίδος ἀπόδοσίς τε χαὶ ἀποχατά-
στασις" f| καὶ « οὐ χατα!σχύνει, » μὴ ὀνειδιξομένη ἔτι,
Ὁ δὲ ψιλῇ χλήσει, καθὸ χέχληται, ὑπαχούων οὗτε δὲ
φόθον οὔτε διὰ ἡδονὰς ἐπὶ τὴν γνῶσιν ἵεται οὐ vip
περισχέπτεται, εἴτι λυσιτελὲς ἔξωθεν ἕπεται! χέρδος
ἣ ἀπόλαυσις (26) αὐτῷ * ἀγάπῃ δὲ τοῦ ὄντως ὅσος
ἐραστοῦ ἑλχόμενος, χαὶ πρὸς τὸ δέον ἀγόμενος, Bros
θεῖ. "Ὅθεν οὐδ᾽ εἰ καθ᾽ ὑπόθεσιν ἐξουσίαν λάθοι cip
τοῦ Θεοῦ πράττειν τὰ ἀπηγορευμένα, ἀτιμώρητος τ
ὧν, οὐδ᾽ εἰ χαὶ μισθὸν τὰ μαχάρων ἀγαθὰ λήψεσθαι
ἐπὶ τοῖσδε ἐπαγγελίαν προσλάδοι, ἀλλ᾽ εἰ χαὶ λήσι-
σθαι τὸν Θεὸν ἐφ᾽ οἷς πράττει πεισθείη (ὅπερ ἀδ-
γατον") πρᾶξαί τι παρὰ τὸν λόγον τὸν ὀρθὸν ἐθελήσει
ποτ᾽ ἂν, τὸ ὄντως χαλὸν xal αἱρετὸν ἐξ ἑαυτοῦ, xil
ταύτῃ ἀγαπητὸν εἶναι ἅπαξ ἑλόμενος. Οὔ γὰρ ἦν
γαστρὸς βορᾷ πὸ χρηστὸν εἶναι διειλήφαμεν, ᾿Αχί-
χοὸς δ' ἐχεῖνος, ὡς βρῶμα ἡμᾶς οὐ παραστήσει, οὐδ
μὴν γάμος, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀποχὴ γάμου (27) ἐν ἀγνυτᾷ,
ἀλλὰ τὸ κατ᾽ ἀρετὴν ἔργον τὸ γνωστιχόν᾽ ἐπεὶ xal ὁ
χύων, τὸ ζῶον τὸ ἄλογον, ἐγχρατὲς λεγέσθω, τὸν
ἐπαιρόμενον τὴν βακτηρίαν δεδιὸς, καὶ διὰ τοῦτ τῷ
ὄψου ἀπεχόμενον. Τῶν τοιούτων, εὖ ἴσθι, ὅτι cipe
ρξθεῖσα ἡ ὑπόσχεσις ἡ προεπηγγελμένη, χαὶ ὁ φόδος

preter rectam rationem, cum id, quod vere est (; περιγραφεὶς ὁ ἐπηπειλημένος, καὶ χωριϑθεὶς ὁ xb»
honestum, et ex seipso eligendum, et ea ratione νὸς ὁ ἐπηρτημένος, τὴν πρόϑεσιν ἐλέγχει.
expetendum amandumque, semel elegerit, Non enim in esca ventris bonum esse situm accepimus. Ac
divit autem ille, quod « cibus nos non commendabit b, neque matrimonium, sed neque abslines-
tia a matrimonio in ignoratione, sed opus gnosticum ex virtute. Nam canis quoque, qui est animil
expers rationis, sic. dicatur esse continens, dum eum timet qui tollit baculum, et ideo a cibo alei-
net. Quod si ablata fuerit promissio illis facta, si timor intentatus przcisus fuerit δὲ periculum ἰδ’
pendens evanuerit, tum certo scias statim appariturum fore illorum propositum.

CAPUT XXIII.

Οὐ quam rationem. perfectis a rebus sensui. jucundis, quam maxime potest, abstineat, meliorum sciliti
intuitu.

Non enim ipsi rei nature se aecommodant, ut
revera gnostice comprehendant, esse quidem bona
omnia, qu: creata sunt ad usum nostrum ; ut raa-

Οὐ γὰρ αὐτῇ τῇ φύσει τοῦ πράγματος olx
ται (38), ὡς τῷ ὄντι γνωστιχῶς χαταλαδέσθαι,
καλὰ μὲν εἶναι πάντα, ὅσα εἰς χρῆσιν ἡμῶν ix

trimonium, verbi gratia, et liberorum procreatio- pm e γάμον, φέρε εἰπεῖν, καὶ παιδοποιίαν,

nem, si iis uteremur cum temperantia, bonum au-
tem 5K esse melius, ut quis per eam, 40:8 est Deo,
assimilationem, evadat impatibilis et virtute pradi-

»x« P. 650 ED. POTTER, 532.555 ED. PARIS.
a Rom. v, 2, 4, 5. bI Cor. vii, 8.

(25) '"EAzic. Vult auctor bac voce denotari, non
solum « sperandi » actionem, sed etiam rei « spe-
rate  acquisitlionem : quam qui feliciter attigerit,
contameliis deinceps superior erit. ᾿

(26) Κέρδος ἢ ἀπόλαυσις. Flor. edit., χέρδος ἡ
ἀπόλαυσις, articulo pro conjunctione posito, Svr-
BURG.

(237) Οὐδὲ ἀποχὴ y. Conf. superius Strom. 11,
p. 31, lin. 27. mm. perm

(28) Οἰκχειοῦται. Interpres vertit, ac si Jegisset
οἰχειοῦνται in. plurali num. Quod si retineatur ol-

μετὰ σωφροσύνης παρειλημμένα" χαλοῦ δὲ εἶναι
ἄμεινον (29) τὴν πρὸς τὸ Θεῖον ἐξομοίωσιν ἀπ"
θῇ (60) xai ἐνάρετον γενέσθαι. Τοῖς δὲ ἔξωθεν εὖ-

βε P. 654 ED. POTTER, 585-066 ED. PARS.

χειοῦται, referetur ad πρόθεσιν in praeced. senten
tia, hoc sensu : « Non enim rerum natura se €
commodat. »

(29) Καλοῦ δὲ εἶναι ἄμεινον. Dicit « creaturas
esse res bonas, sed » his bonis melius « esse V
Deo per virtutem similes evadamus. » Sic pur
post χαλῶν χαλλίονα dixit. Sed hoc loco xav
εἶναι ἄμ. *in editiones Sylburgiana posteriores €f
Latina, ut videtur, versione irrepsit.

(ὦ ᾿Απαθῆ. Gonf. Ραάαρ. lib. 1, cap. 2, pa6- 9.
not. 4. :

Digitized by Google
