1579 .

CLEMENTIS ALEXANDRINI

4580

Domini, qui cobabitatis simul cum doloribus *. » A χούει ὁ Θεός - ἀσεδεῖς δὲ οὐ σώζει, παοὰ τὸ μὴ

Ft Abraham: « Nequaquam, dixit; Dominus | qui
judicat terram ^. » Nam « qui non credidit, » con-
venienter salulari voci, «jam judicatus est *. »
Scriptum est autem in libris quoque Regum judi-
cium et sententia Domini, quz sic hahet: « Justos
exaudit Deus, impios autem non servat, eo quod
ipsi nolint nosse Deum. Absurda enim non faciet
Omnipotens 4. » Quid ad lianc vocem adhuc dicunt
hareses, cum omnipotentem Deum esse bonum
praedicet Scriptura, et vitii et injustiti:e minime
esse auclorem ? siquidem ignorantia quidem pro-
pterea oritur, quod aliquis non cognoscat : Deus
autem « nibil facit absurdum. Hic est enim, inquit,
* Deus noster, et non est prater eum, qui servet e.
Non est enim apud Deum injustitia 1 ; » ex senten-
tia. Apostoli, Aperte autem adhuc propheta Dei
consilium, eL cognitionis profectum per h:ec docet:
« Et nunc, Israel, quid Dominus Deus tuus a te
petit, nisi uL timeas Dominum Deum tuum, et
2mbules in omnibus viis ejus ? Ut et eum diligas,
et illi soli servias 5, » — petit a te, qui habes pote-
statem eligend:e salutis. Quid ergo sibi volunt Py-
Wiagorei, cum jubent « cum voce precari?» non
quod, ut mihi quidem videtur, existimarent Deum
uon posse exaudire eos qui tacite loquuntur, sed
quod justas vellent esse preces, quas non vereatur
quis ita fundere, ut multi sint conscii. Nos autem
de precatione quidem, paulo post suo tempore tra-

ctabimus. Debemus autem habere opera clamantia, C

YX« tanquam in die ambulantes b, Luceapt enim opera
1u3 i, Et ecce homo, et opera ejus ante faciem
ejus. Ecce enim Deus, et opera ejusk. » Deum
oportet imitari, quoad fleri potest, eum qui est

P. 6412 ED. POTTER. Mich. 1,2.
458. χρυ, 21. tilebr. vi, 10. 6 Deut. x, 19.

in unum conjunxit : nam cum ibi Elihu dixerat in
«3p. xxxvi, 7. justos esse μετὰ βασιλέων εἰς θρόνον"
addit, v. 10: ᾿Αλλὰ τοῦ δικαίου εἰσαχούσεται" v. 12:
᾿Ασεδεῖς δὲ οὐ διασώζει, παρὰ τὸ μὴ βούλεσθαι
αὐτοὺς εἰδέναι τὸν Κύριον. Idem cap. xxxiv, 19, id
profert, quod apud Clementem, verbis aliquantum
mutatis, sequitur : Οἴει δὲ τὸν Κύριον ἄτοπα τοιῆ-
σϑιν, ἣ ὁ Παντοχράτωρ ταράξει τὴν χρίσιν, ὃς im
σε τὴν γῆν;

(45) Οὗτος. In unum conjungit Isa. xtv, 21: D

Ἐγὼ ὁ Θεὸς, xa οὐχ ἔστιν ἄλλος πλὴν ἐμοῦ " δί-
xa:og xal σωτὴρ οὐχ ἔστι παρὲξ ἐμοῦ " et Rom. ix,
44: Μὴ ἀδιχία παρὰ τῷ θεῷ; μὴ γένοιτο! Qua
Clemens, ut etiam paulo superius memorata S,
Scripture. fora, imperfecte et tanquam e menoria
recital. N

(16) Λατρεύειν αὐτῷ μόνῳ, Deut. x : Λατρεύειν
Κυρίῳ τῷ Θεῷ. Sed λατρεύειν αὐτῷ μόνῳ sun-

ptuin est ex Mattli. iv, 10; Luc. 1v, 8, vel alio simili.

loco.

(17) Τοῦ rijv ἐξουσίαν ἔχοντος ἑλέσθαι τὴν
σωτηρία». Commation istud Clementis est, enarra-
lionis loco verbis Moysis attextum. SvLeuRG.

.. (48) Μετὰ φωνῆς εὔχεσθαι. Conf. secunda Per-
sii satyra.

(19) Aixaíac. Persius satyrz jam dictse v. 6:

Haud. cuivis promptum est, murmurque. huni-
[/esqve ausurros

b Gen. xvin, 25.
h Rom. xir. 13.

βούλεσθαί εἰδέναι αὐτοὺς τὸν Θεόν - ἄτοπα γὰρ c)
συντελέσει ὁ Παντοχράτωρ. Τί πρὸς ταύτην Ea
φθέγγονται τὴν φωνὴν ai αἱρέσεις, ἀγαθδν Θεὸν τὸν
παντοχράτορα χηρυττούσης τῆς Γραφῆς, καὶ ἀναΐ-
τῖον χαχίας vi xai ἀδιχίας, εἴγς ἡ μὲν ἄγνοια διὰ τὸ
μὴ γινώτχειν φύεται, ὁ θεὸς δὲ, «οὐδὲν ἄτοπον ποιεῖ.
Οὗτος (13) γάρ ἔστε,» φησὶν, «6 Θεὸς ἡμῶν, xai
οὐχ ἔστι πλὴν αὐτοῦ σώζων. Οὐδὲ γάρ ἔστιν ἀξιχία
παρὰ τῷ Θεῷ, ν χατὰ τὸν ᾿Απόστολον. Σα-οῶς 6i ἔτι
ὁ προφήτης τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ, χαὶ τὴν προχοπὴν
τὴν γὙνωστιχῆν διὰ τούτων διδάσχει. « Kal vow,
Ἰσραὴλ, τί Κύριος ὁ Θεός σου αἰτεῖται παρὰ σοῦ,
ἀλλ᾽ ἢ φούεϊσθαι Κύριον τὸν Θεόν σου, xal πτορεύξσθαι
ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, xal ἀγαπᾷν αὐτὸν, χαὶ
λατρεύειν αὐτῷ μόνῳ (16), αἰτεῖται παρὰ σοῦ, τοῦ τὴν
ἐξουσίαν ἔχοντος ἐλόσθαι τὴν σωτηρίαν (11). TE τοίνυν
οἱ Πυθαγόριοι βουλόμενοι «μετὰ φωνῆς εὔχεσθαι » (18)
χελεύουσιν ; ἐμοὶ δοχεῖ, οὐχ ὅτι τὸ Θεῖον ᾧοντο
μὴ δύνασθαι τῶν ἡσυχῆ φθεγγομένων ἐπαΐειν, ἀλλ᾽
ὅτι δικαίας (19) ἐδούλοντο εἶναι τὰς εὐχὰς, ἃς οὐχ ἄν
τις αἰδεσθείη ποιεῖσθαι πολλῶν συνειδότων. Ἤμεϊς
δὲ περὶ μὲν τῆς εὐχῆς χατὰ χαιρὸν προϊόντος (20)
τοῦ λόγον διαληψόμεθα " τὰ δὲ ἔργα χεχραγότα (21)
ἔχειν ὀφείλομεν, «dq ἐν ἡμέρᾳ περιπατοῦντες. Λαμ-
ψάτω γάρ sou τὰ ἔργα, xat ἰδοὺ ἄνθρωπος χαὶ τὰ
ἔργα αὑτοῦ πρὸ προσώπου αὐτοῦ. ᾿Ιδοὺ γὰρ ὁ Θεὸς,
Xal τὰ ἔργα αὐτοῦ. » Θεὸν χρὴ μιμεῖσθαι, εἰς oso
δύναγις, τῷ γνωστικῷ, Ἐμοὶ δὲ χαὶ οἱ ποιτ ταὶ (33)
τοὺς ἐχλεχτοὺς παρὰ σφίσι « θεοειδέας » προσαγο»
ρεύειν δοχοῦσι, χαὶ « δίους,» χαὶ εἀντιθέου ς, ν καὶ εΔιὶ
μῆτιν ἀταλάντους, xai θεοῖς ἐναλίγχια μήδε" ἔχον-
τας, καὶ θεοειχέλους, τὸ χατ᾿ εἰχόνα καὶ ὁμοίω»
σιν (23) περιτρώγοντες. ν Ὁ μὲν οὖν Εὐριπίδης"

€ Joan. ui, 18. d Job xxxvi, δ; xxxiv, 12.
i Matth. v, 16. klsa. υτῖι, 41...

Tollere de templis, et aperto vivere voto. .
Mens bona, (ama, fides, hec clare, et ut audiat

hospes.

lila sibi introrsum, et sub lingua murmurat :

[O si

Ebullit patrui preclarum (unus! etl, o si

Sub rastro crepet argenti mihi seria, dextro

Hercule! pupillumve utinam , quem proximus

|/eres

Impella, erpungam.-...

20) Κατὰ xawor zp. Stromat. yu. Gnag.

21) Ἔργα κεκραγότα. Hxc verba non invenio.
Malorum operum ad Deum vindicem clamantium
meminit Jacobus cap. v, 4, et Abelis sanguis ad
eumdem clamasse dicitur Genes. iv, 10. Porro. in
iis, qu:e sequuntur, auctor respicere videtur Rom.
xin, 45 : Ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατήσωμεν.
Mauh. v, 16: Οὕτω λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπρο-
σθεν ἀνθρώπων, ὅπως ζόωσιν ὑμῶν τὰ καλὰ ἔργα"
ace dein lorte 54. ὑχην, 11: Ἰδοὺ à Σωτὴρ σοι πα-
ραγέγονεν, ἔχων τὸν ἑαντοῦ μισθὸν, xai τὸ ἔργον
αὐτοῦ πρὸ προσώπον αὐτοῦ, ΝΕ .

(82) Ποιηταί. Homerum pr:xcipue intelligit, qui
epithetis a Clemente. memoratis //iad. B, v. 632,
714: A, 2645; Η, 47; Odyss. N, 89; lliad. ^,
131, aliisque locis passim usus est. .

(23) Τὸ κατ᾽ εἰκόνα xol ὁμοίωσιν. Kespicit
Gen. 1, 96 : Καὶ εἶπεν ὁ Θεός - Ἠοιήσωμεν ἄνθρωπον
xav εἰχόνα ἡμετέραν xat καθ᾽ ὁμοίωτιν.

Digitized by Google
