L

1381

STROMATUM LIB. IV.

1281

«4 Χρύσεαι (24) δέ μοι πτέρυγες περὶ » νώτῳ, qnot, A gnosticus. Mibi autem videntur poete quoque ele-

« xai τὰ Σειρήνων ἐρόεντα πέδιλα ἀρμόζεται" pá-
σομαΐ τ᾽ ἐς αἰθέρα πολὺν ἀερθεὶς, Ζηνὶ προσμέξων.»
Ἐγὼ δὲ ἂν εὐξαίμην τὸ πνεῦμα τοῦ Χριστοῦ πτε-
ρῶσα!ί με εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ τὴν ἐμὴν (25): λέ-
γουσι γὰρ καὶ οἱ Στωϊχοὶ, τὸν μὲν οὐρανὸν χυρίως
πόλιν, τὰ δὲ ἐπὶ γῆς ἐνταῦθα οὐκ ἔτι πόλεις " λέγε-
σθαι μὲν γὰρ, οὐχ εἶναι δέ“ σπουδαῖον (20) γὰρ
h πόλις, καὶ ὁ δῆμος ἀστεῖόν τι σύστημα, xol πλῇ-
o; ἀνθρώπων ὑπὸ νόμου διοιχούμενον, χαθάπερ
ἡ Ἐχχλησία ὑπὸ Λόγου, ἀπολιόρχητος, ἀτυράννητος
πόλις ἐπὶ γῆς" θέλημα θεῖον ἐπὶ γῆς, ὡς ἐν οὐρανῷ.
Εἰχόνας τῆσδε τῆς πόλεως καὶ οἱ ποιηταὶ χτίζουσι
γράφοντες" αἱ γὰρ Ὑπερθδόριοι (27) xa 'Apuiá-
σπιοι πόλεις, xal τὰ Ἠλύσια πεδία (28), διχαίων

cios appellare « deiformes , et deos, et Deo φηυᾶ-
les, et consilio Jovi pares, et quorum similis pru-
dentia divis, et Deo similes, ». illud : « Ad imagi-
nem et similitudinem 2, » quasi arrodentes. Euri-
pides itaque, « In meo, inquit, tergo sunt. penna
aurem, et aptantur grata Sirenum talaria, iboque
in immensum sublatus xthera, Jovem conventu-
rus. » Ego autem Christi spiritum oraverim, ut
me in meam sustollat Jerusalem. Dicunt enim
Stoici quoque celum quidem proprie esse civita-
tem, qua autem sunt hic in terra, non esse civita-
les : dici enim, sed non esse. Res enim bona est
civitas, et populus, honestus aliquis cectus, οἵ
multitudo hominum, que regitur lege, sicut Logo

πολιτεύματα ἴσμεν δὲ xax Πλάτωνος « πόλιν, παρά- B Ecclesia ; qux est civitas, qux non potest cireum-

δειγμα ἐν οὐρανῷ χειμένην (29). »

sideri, nec opprimi tyrannide; in terra divina vo-

luntas, sicut in culo. Hujus[autem civitatis imagines poete quoque condunt in suis scriptis : Hy-
perboree enim et Arimaspie civitztes, et. campi Elysii, sunl respublice justorum. Scimus autem
Platonis quoque « civitatem esse propositam in ccelo ut exemplar. »

à Gen. 1t, 26.

(24) Χρύσεαι. Hi versus exstant inter fragmen!a
incertarum. Euripidis tragced. v. 547. Sunt autem
ab H. Grotio hoc modo emendati ac digesti in. Ex-
cerptis ex tragediis et comediis Gracis, pag. 451.
Χρύσεαι δέ uot πτέρυγες περὶ voro,
Καὶ τὰ Σειρήνων πτερόεντα πέδωϊια
Ἁρμόζεται" βάσομαι δ᾽ εἰς αἰθέρα πολὺν
"'Agpüelc , Zayà προσμίξων.
Aurea me dorsi compagine
Penna vehet, pedibusque volucria
Sirenum nectam talaría :
Sic altum penetrabo per cthera ,
Colloquioque [ruar magni Jovis.

Similia suut, quz scribit Horatius, lib. i1, od. 20:
Non usitata aut tenui ferar
Penna , biformis per liquidum ethera
Vates : neque in terris morabor
Longius : invidiaque major
Urbes relinquam.

(25) Ἱερουσαλὴμ τὴν ἐμήν. Nempe Jerusalem
coelestem. Nam, ut ait Paulus Gal. iv, 26 : Ἡ δὲ
ἄνω ἹἹερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστὶν, ἥτις ἐστὶ μήτηρ
ἁπάντων ἡμῶν. Αὐάχάσογαβ cuidam interroganti,
« Nullane tibi patrie cura est? » respondisse fertur:
δὐξῆρει * ἐμοὶ γὰρ xax σφόδρα μέλει τῆς πατρίδος,
δείξας τὸν οὐρανόν. « Mihi vero patris cura, et qui-
dem summa, est; digitum in celum intendens. »
Conf. Diogenes Laertius in Anaxagora,

(20) ZxovOuiov. Legi potest etiam σπουδαίων.
SyLoURG.

(21) 'Υπερδόριοι. Hos JElianus Var. hist. lib. ni,
cap. 18, τοίου! εὐδαιμονεστάτους, « felicissimos »
esse. Hac felicitate alti eos mille anuis in hac terra
Írui fabulantur. Strabo Geograph. lib. xv, p. 714,
edit. Paris. : Περὶ δὲ τῶν χιλιετῶν Ὑπερδορέων τὰ
αὑτὰ λέγειν Σιμωνίδῃ, καὶ Πινδάρῳ, καὶ τοῖς ἄλλοις
[υθολόγοις. «})6 Byperboreis mille annos viventi-

us eadem dicere qux» Simonides et Pindarus, et
alii mythólogi. » Diodorus Siculus Bibliothece hi-

' storica lib. it, p. 150 edit, Hanov. : 'Exatato; xa

τινες ἕτεροί φασιν, ἐν τοῖς ἀντιπέραν τῆς Κελτιχῆς
τόποις χατὰ τὸν Ὠχεανὸν εἶναι νῆσον οὐχ ἐλάττω τῆς
Σικελίας " ταύτην ὑπάρχειν μὲν χατὰ τοὺς ἽἌρχτους,
χατοικεῖσθαι δὲ ὑπὸ τῶν ὀνομαζομένων "Y περθυρέων,
ἀπὸ τοῦ ποῤῥωτέρω κεῖσθαι τῆς βορείου πνοῆς "
οὖσαν δ᾽ αὐτὴν εὔγειόν τε καὶ πάμφορον, Ext δὲ
εὐχρασίᾳ διαφέρουσαν, διττοὺς χατ᾽ ἔτος ἐχφέρειν
xapmoUe. « Hecateus et nonnulli alii u.azunt, con-
tra Galliam in Oceano insulam esse non minorem ,
Sicilia, Arctis subjectam, quam Hyperborei inco-
lunt, sic vocitati, quod sint borea vento re:notiores.
Solum hic optimum esse ac fructuosuim, opltimeque
temperatum, ac propterea bis in anno messem
fieri. » Dein ex fabularum auctoribus memorat:
« Latonam ibi natam fuisse, ac proinde Apollini
pra diis aliis cultum deferri ; et quia illum quotidie
perpetua laudum decantatione celebrent, et maxi-
mis honoribus prosequantur, homines illos sacer-
dotes Apollinis haberi: » cum multis aliis, quz
referre longum est, Addi etiam poterint, quz de
Hyperboreis commemorat Herodotus in Melpo-
mene

(28) Ἠιλύσια πεδία. « Elysios campos describit
Homerus Odyss. ^, vers. 565, et Virgilius Zneid.
vi, v. 657. :

(29) Παράδειγμα ἐν οὐρανῷ κειμένην. F. Mo-
rello videbatur legendum, τῆς ἐν οὐρανῷ χειμένης,
« caleslis civitatis exemplar esse piopositam. »

p Cotugcr. — Respicit Platonis lib. 1χ De republica

sub finem, ubi hiec dicit: Μανθάνω, ἔφη, ἐν T] νῦν
διήλθομεν οἰχίζοντες πόλει λέγεις, τῇ iv λόγοις
χειμένῃ ἐπεὶ γῆς γε οὐδαμοῦ οἶμαι αὐτὴν εἶναι.
ΔΕ", ἣν δ᾽ ἐγὼ, ἐν οὐρανῷ ἴσως παράδειγμα ἀνά-
χειται τῷ βουλομένῳ ὁρᾷν, καὶ ὁρῶντι ἑαυτὸν χατοι-
χίζειν. « Ἰπ ΘΠ ἶφὸ equidem , quod ea in civitate di-
cis, quam nos coudidimus in presentia, qua ci
verbis solum, in terris vero nusquam, ut arbitrer,
exstat. At forte, inquam ego, in ccelo. iHius exstat
exemplar, conspicuum ei, qui et. intueri voluerit,
et seipsum ad id, cum intuitus est, insiituese. »

Digitized by Google
