<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1529	STROMATUM LIB. IV.	1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    τελεῖα κατὰ πίστιν Ἐσθηρ, ῥυομένη τὸν Ἰσραὴλ τυ- A μάνις copiis innumerabilibus, τυραννίκων
    ρανπεζῆς ἐξουσίας καὶ τῆς τοῦ σατράπου ὑμέποτος, per fidem solvens decretum. Et tyrannum quidem
    μόνη γυνὴ νηστειᾶς τεθλιμμένας (34) πρὸς μυριὰς mitigavit, Αβιαν vero repressit, et Israelem perfe-
    ἐπιπλασμένας (35) ἀντετάξατο δεξιὰς, τυραννικὸν δὲ cta ad Deum oratione illæsum conservavit. Taceo
    πίστεως ἀναλύσον δόγμα· καὶ ὅ ὧν μὲν ἐτιθάσ- enim Susannam et Moysis sororem, quod hæc qui-
    σευσεν, ἀνεστειλε δὲ τὸν Ἀμας, καὶ τὸν Ἰσραὴλ τῇ dem unam duxit exercitum cum prophetia, princeps
    τελεῖα πρὸς τὸν θεὸν δέξασθαι ἀπαθῆ διευσάλεν.Σιωπῶt omnes mulierum, quæ apud Hebræos erant inis-
    γὰρ Σουσάνναν καὶ τὴν Μωϋσέως ἀδελφὴν, ὡς ἡ μὲν gnes sapientia; illa vero per summam honestatem,
    συνεστρατηγήσας τῷ προφήτῃ, πασῶν ἐξαρχουσα τῶν vel ad mortem usque procedens, cum ab intempe-
    κατὰ σοφίαν παρ᾿ Ἑβραίοις εὐδοκίμων γυναικῶν· ἡ rantibus condemnavetur amatoribus, persistiit firma
    δὲ, σεμνότητος ὑπερβολλῇ καὶ μέχρι θανάτου χρυσοῦσα, et constans martyr pudicitiae. Dion certe philoso-
    πρὸς τῶν ἀκολάστων ἐραστῶν καταχρησμένη, μάρ- phus refert quamdam mulierem Lysidicam, propter
    τυς ἀγνείας ἔμεινεν ἀρθέτης. Ναὶ μὴν Διων ὁ φιλο- insignem pudorem, se lavasse cum ipsa tunica;
    σοφος (36) Λυσίδης τνὰ γυναικὰ ἱστορεῖ, δι ὑπερ- Philoteram autem, 224 cum esset ingressura so-
    θολὴν αἰδοῦς, αὐτῷ χιτῶν λουσθέαι· Φιλωτέραν δὲ, lium, paulatim contraxisse tunicam, quantum quæ
    ἐπότε μέλλοι εἰσέλθειν τὴν πύελον, ἠσυχῆ ἐπαναστά- nuda erant tegebantur ab aqua; deinde rursus,
    ζεσθαι τὸν γίγνεσθαι, καθόσον τὰ γυμνὰ τὸ ὕδωρ ἐξκε- paulatim ascendentem induisse. Annon enim tor-
    πτεν· εἶται κατ᾿ ὀλίγον (37) αὐθὺς ἀνοίσου, ἐπενέδυ- menta quoque tulit fortiter Leæna Attica, quæ cum
    σασθαι. Ἡ γὰρ οὐχὶ καὶ βασάνους ἤνεγκεν ἀνδρείως esset conscia insidiarum, quæ ab Harmodio et Ari-
    Λεάνια ἡ Ἀττικὴ, συνειδότα αὐτῇ (38) τοῖς ἀμὼ τὸν stogitone parabantur in Ipparchum, nihil omnino
    Ἀριστίογον καὶ Ἀριστογέτειν τὴν κατὰ Ἰππάρχου ἐπιβουλὴν est elocuta, etsi valde cruciaretur? Aiunt autem
    ἐπιβουλὴν, ὀδὲ ὀπιστοῖσιν ἐξῆλθεν, εὖ μᾶλα στρε- Argolicas quoque, Telesilla poetria duce, Spartanos,
    λομενή, Φασί δε καὶ τὰς Ἀργολίδας (39), ἡγνομέ- qui magna erant virtute in rebus bellicis, solo ilu-
    νης αὐτῶν Τελεσίλλης τῆς ποιητρίας, Σπαρτιάτας tuitu prodeuntes fugasse, et effecisse ut illæ mor-
    τοὺς ἀλκίμοως τὰ πολέμια φαμέλας μόνον τρέψασθαι, tem nihil extimescerent. De filiabus quoque Danai
    καὶ ἐκείναις τὰ ἀδεξέ (40) τοῦ θανάτου περπιστοίω- dicit similia Danaidis auctor :
    σοαι. Τὰ ϕρωία λέγει καὶ ὁ τὴν Ἀναλαδὰ πετραπτικός
    ἐπὶ τῶν Δαναῶν θυγατρέων ἔψε·
    
    Και τοῦτ᾿ ἄρ ἀπιλλόντρο θούς Δαναοῖο θύγατρες
    Προσθεῖς ἐβρέθειος ποταμοῦ Νειλου λιγνάκτοι.
    και τά ἔθης· Ἀδοςι γὲ ὁ λοιπὸς τῶν τοπίτην τὴν
    Ἀταλάντην ἐνθρύψα κωύνηται, καὶ τὴν Ἀντικλέας φιλο-
    στοργλαν (41), καὶ τὴν Ἀλκπτίδεσφιληαν, καὶ τὴν
    * P. 618 ED. POTTER, 522 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    armatis copiis innumerabilibus, tyrannicum
    per fidem solvens decretum. Et tyrannum quidem
    mitigavit, Aban vero repressit, et Israelem perfe-
    cta ad Deum oratione illæsum conservavit. Taceo
    enim Susannam et Moysis sororem, quod hæc qui-
    dem unam duxit exercitum cum propheta, princeps
    omnium mulierum, quæ apud Hebræos erant insignes sapientia; illa vero per summam honestatem,
    vel ad mortem usque procedens, cum ab intemperantibus condemnavetur amatoribus, persistit firma
    et constans martyr pudicitie. Dion certe philosophus refert quandam mulierem Lysidicam, propter
    insignem pudorem, se lavasse cum ipsa tunica;
    Philoteram autem, 224 cum esset ingressura solium, paulatim contraxisse tunicam, quantum quæ nuda erant tegebantur ab aqua; deinde rursus,
    paulatim ascendentem induisse. Annon enim tormenta quoque tulit fortiter Leæna Attica, quæ cum
    esset conscia insidiarum, quæ ab Harmodio et Aristogitone parabantur in Ipparchum, nihil omnino est elocuta, etsi valde cruciaretur? Aiunt autem Argolicas quoque, Telesilla poetriâ duce, Spartanos,
    qui magna erant virtute in rebus bellicis, solo illuitu prodeuntes fugasse, et effecisse ut illæ mortem nihil extimescerent. De filiabus quoque Danai dicit similia Danaidis auctor :
    
    Tumque cito Danai sumpserunt arma puellæ
    In ripis pulchro labentis flumine Nili;
    
    et quæ sequuntur. Canunt autem reliqui poetæ velocitatem Atalantæ in venatione, et egregiam Anticleæ amicitiam, et Alcestidis in maritum amorem,
    
    edit. Paris. In lacera memoriam Ἀθηναίοις γλαυκῇ προυσαμενοι λεανααν ἀγνων, εν πολεµι τῆς ἀκρι-
    πολεως ἀνέκται παρὼ δύω ομοδε σὺν ἄγουσ ἆρχοντ̓ ἀπέ-
    τριαιν̣ον αὐτῆς, τὸ δὲ ἀγάπην τὸ συμπλη ͂θεν καὶ μυρι̣στραφεσ φαίνεται. (Athenienisæ εἰσενεται leænam lingua carentem fecerunt, ιique soribus arcis deliciaverunt; iracundia animalis invincibilem fellem constantiam, linguae absentia taciturnitatem et secret contritionem significantiae. Conf. Pausanias in Atticis p. 40 edit. Hanov.
    
    (39) Tàs Ἀργολικάς. Argivae mulieres, eorum viris bello cassis, adversum Cleomenem, Sparte regem, Argos defenderunt, duce Telesilla: in cujus
    facinoris memoriam, ut refert in Corinthiacis Paus.
    sanias p. 121, statua Telesillæ juxta ædem Veneris posita fuit. Καὶ βόθλα ἄνε δεῖν ἐχθρίξασθαι οἱ τροπ-
    σται, αὐτῇ δὲ ἐν χρόνος ὅρ ἄχυσαστητ̣ χαρι, πληθύσθη δὲ χειρῶν μελλουσα · et ad pedes ejus carnium voluminia jacent ; ipsa galeam aspicit, quam capiti jam impostura manus tenet. Conf. Plutarchus De virtutibus mulierum, pag. 121. Telestillae meminit etiam Suidas et Tatianus edit. Oxon.
    pag. 114, quo loco claras mulieres non paucas recenset.
    
    (40) Kal ἐκλείψας τὸ ἄδ. Excidisse videtur αὐτὴν post ἐκεῖνας. Est enim sensus, ut videtur, ἔκλειψάς αὐτὴν τὸ ἄδγεσ τοῦ θανατοῦ περιτίθασθαι : illis cam (Argolicis mulieribus Telesillam poetriam ) mortis contemptum conciliasse.
    
    (41) Ἀντικλέας φιλοστοργλαν. Hesychio φιλο-
    στοργος est φιλαξενος. Proinde Anticlea φιλόστοργος, τὰς εἰς ἀμειον · in Ulyssem filium significat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas em latino; coluna direita em latim. Preservadas abreviaturas e sinais como no original. Algumas palavras ou letras parcialmente danificadas foram transcritas conforme forma visível; não se procedeu a normalização ortográfica. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>