<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1337 STROMATUM LIB. IV. 1333
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,920">
    Καː
    
    Πικροː μετα παισ των σαλων εννυχειν τι χρη.
    Τι γαρ δη το φθλον αἰλλο τιμηρ τοδε;
    
    'Αγαζεται (69) , γουν και γαμος κατα τ'Λογον,
    τελειουμενος, εαν η συγγνα υπoπιπτη τω θεῳ, και
    διοικηται μετα 'αληθινης χαριδος εν πληροφορια
    πιστεως, ηγησμενων της καρδιας απο συνειδησεως
    τονηρας, και λελουμενων το σωμα καθαρον υδατι,
    και εχοντων την ομολογιαν της ελπιδος· πιστος
    γαρ ο β επαγγελμενος. Χρη δε τον ευδαμονν
    γαμον ουτε πλουτω ποτε ουτε χαιλει κρινεσθαι, αλλ'
    αρετη.
    
    ..... Ουδεμηλον,
    ρησσι η τραγωδια,
    'Ομησε καλιος εις παισι ξυνερος,
    Αρετη δε ομηρως πολλας· πασα γαρ αγαθη γυνη.
    
    Ητις ανδρι συντεκησε, σωφρονει επισταται.
    Ειτα οιον· παραστησεις ιδουσ'α φησι·
    Πρωτα μεν τε τουτον υπαρχει, κατ' αμοιρον η
    χρη δοκειν εμμορσον ειναι τη τε νον' κεκτη[μ]ενη.
    Ου γαρ οφθαλμος τη χριειν (70) εστιν, αλλ'α νοις
    και τα εξε τω̑ː νουτοις. Πανυ γαρ κυριως η Γραφη
    (βοηθ) εἰπεv την γυναικα δεδωσθαι πανδρι παρὰ
    τοῦ θεου. Δηλον ουν, ομμαι, ως εκαστον των προσωπ-
    ικτων λυπηρων προς ταυτους κατα την οικιουρην,
    λογω θεραπευειν μετα πλεθους προσαρταται. Ει δε
    μη υποκεισθoι, τοτε τῇ πειραζεται, καθαδον ολων τε
    εστιν ανθρωπινη φυσις, αναμαρτητον διευξαντι βιον,
    εαν τε αποσπασθη εωθ μεται του λογου, εαν τε ζη·
    συλλαπτορα και χονουην της τοιαυτης πραξεως τον̑
    Θεον ειναι νομιζουσα, τον τῷ ουντι παραστατην και
    σωτηρα, εις τα το παρον, εις τε το μελλον· στρατη-
    γον τε και ηγεμoνα πασης πραξεως εκεινον νενεπη-
    μενον, σωφρον'ην γε και δικαιουνην εχον εργον ηγο-
    μηνης, εδ θεοφιλεσ δε πλουσιην τελος. Χαριεντως
    γων εν τη ιπως Τιτoν Επεστειλ' ο 'Αποστολος δεν
    εστιν φησι τας 'πρεσβυτας εν καταστοματι ιερο-
    πεσται (71), μη διαβαλλον, μη ολιγω τῷ δουλω-
    δομειν, ιντα σωφρονιζειν τες χεας φιλανδρους ειναι,
    φιλοτεκνους, σωφρονας, αγαθας, οικονοους, αγαθας,
    'υποτασσομενας τοις ιδιοις ανδρασιν· ινα μη ο λoγος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A Item:
    
    ..... Nihil mihi
    Nunc est amari; quippe cum caris deceat
    Beari amicis; hoc amicitia est enim.
    
    Sanctificatur; itaque etiam, quod per Logon,
    seu Verbum, perficitur matrimonium, si conjugium
    de Deo submittal, et cum vero corde, admini-
    stretur : in fidei certitudine, sanctificatorum corde
    a mala conscientia, et ablutorum corpus aqua
    munda, ei habentium confessionem fidei. Fidelis
    enim est, qui promisit a. 225 Oportet autem felix
    matrimonium neque unquam divitiis, nec pulchri-
    tudine censeni, sed virtute.
    
    ... Nulli quidem,
    ait tragedia,
    B Jungit marito pulchritudine conjugem;
    Multis autem virtus prosuit. Quaevis enim bona
    [mulier, Que viro adhaeret, scit esse temperans.
    Deinde veluti dans admonitiones, ait:
    Hoc adest primum, marius nempe si turpis siet,
    Pulchrum oportet judicare, si qua mente praedita
    [est; Mens enim, non visus, illud optime dijudicat;
    xi et quae consequuntur. Valde autem proprie dicit
    Scriptura, mulierem datam esse a Deo adjutri-
    cem b. Clarum est ergo, quod unicuique ex iis,
    qua: a marito eveniunt, molestis, longo seu ratione
    ac vi persuasionis mederi apud se constitut. Sin
    autem iis non obsequatur, tunc jam conabitur,
    quoad fieri potest ab humana natura, vitam absque
    peccato transigere, seu cum ratione mori oporteat,
    seu vivere; talis actionis adjutorem et socium Deum
    esse existimans, qui revera defensor est, et serva-
    tor, et in praesentia et in futuro; illumque ducem
    et principem cujusvis actionis constitutem, tempe-
    rantiam quidem et justitiam suum esse munus exi-
    stimans, finem vero suum statuens, ut a Deo ametur.
    Eleganter itaque Apostolus in Epistola ad Titum dicit,
    'anus; debere esse in habitu sancto, non calu-
    minatrices, non vino multo scrientes; ut erudiant
    adolescentes, ut sint virorum suorum amantes, et
    liberos suos diligant, prudentes, castae et sobriae,
    domus curam labentes, benigna, subditae viris
    
    P. 622 ED. POTTER, 525 ED. PARIS. a 1 Tim. iv, 5; Hebr. x, 22, 23. b Gen. ii, 20.
    
    COLLECT. — Porro hos versus, una cum precenden-
    tibus et sequentibus, hoc modo emendatos et dige-
    stos exhibet Gratius in Excerptis ex incertis Euri-
    pides tragediis, pag. 423, 424:
    
    'Ηδ' 8', τι κακον τι πραξη, συσκοπιαζειν
    'Αλογον, εν κοιλον τε ληνης ηδονης εχειν
    'Εδιον' Εγωγε και νοςυνυι συσσονον συσσωσαι,
    Και κασιωντων του' των σον ξυωσ' και γαρ ουκ εγω
    
    Πικρον ουδεπω σοφρον συντηκειν μετα τοῦ
    Εινυχειν τς χρη· τι γαρ δη το φθλον αἰλλο.
    
    Dulce, cum fortuna aevi, condolere conjugem
    Conjugi, partemque ferre de bonis et tristibus :
    Ego tus simul aegr a tecum patiar aegrimoruis
    
    Pariter aerumnas snibio : nil erit pro le grave,
    Nil acerbum. Sors amici simul habenda est, utra-
    [que,
    Læta, maesta. Nam quid aliud est amare mutuo?
    
    Eodem fere modo existant in ft... ...uis Euripidis,
    v. 296.
    (69) 'Αγαζεται. In unum conjugii 1 Tim. iv,
    5· 'Αγαζεται γαρ δια λογου θεου και εντευξεως· et
    Heb. x, 22, 23· Προσεψυχηια μετα αληθινης χαρι-
    δας εν η πληροφοραι πιστευς, εραφνισμενος της χα-
    ριδος απο συνειδησεως τοσωπ, καλεσμενων την ομολογιαν της
    ελπιδος αληθηςη πιστος γαρ ο β επαγγελμενος.
    (70) Το χριειν. Metrum postulat το χρινον, id
    quod judicial. SIB.
    (71) Ιεροπρεπεις. Τερππρεπεις, Tit., ubi mox.
    μγ' ινι πολλ] δοσημολογουμενας, καθαλλασσαν· ινα
    ͠σ. Λουκ, μαλλον 6, Heb. xii, pertinet ad praecet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas; colagem das linhas gregas e latinas mantida. Algumas palavras gregas fragmentárias foram transcritas com letras faltantes entre colchetes quando ilegíveis [μ], [βοηθ]; marcas tipográficas e numerais de referência preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>