181

CLEMENTIS ALEXANDRINI

1313

CAPUT X VII.

Citationem

ex epistola S. Clementis αὐ Corinthios

ad argumentum precedentis capitis spectantem

refert, .
Porro autem Clemens quoque apostolus in epi- A Ναὶ μὴν ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους Ἐπιστολῇ ὁ ἀπό-

$tola ad Corinthios, ipse »& quoque nobis quamdam
gnostici imaginem describens, dicit: « Quis enim
apud vos diversatus, omni virtute perfectam
firmamque fidem vestram non probavit? modestam
ἃς decentem in Christo pietatem non est admiratus?
et magniflcentiam hospitalitatis vestre non pvzdi-
cavit? et perfectam ac stabilem cognitionem non
leatam esse censuit? nam citra personarum acce-
) tionem omuia faciebatis, et in Dei legitimis ambu-
labatis. » Deinde apertius : « Fixis ergo oculis eos
ijntueamur, qui magnifice ejus glorie perfecte ser-

3« P. 610 ED. POTTER, 516 ED. PARIS.

στολος (30) Κλήμης, καὶ αὐτὸς ἡμῖν τύπον τινὰ τοῦ
Ὑνωστιχοῦ ὑπογράφων, λέγει" « Τίς (51) γὰρ, παρε-
κιδημήσας πρὸς ὑμᾶς, τὴν πανάρετον καὶ fefaio
πίστιν ὑμῶν (52) οὐκ ἐδοχίμασεν; τὴν τε σώφρονες
xal ἐπιειχῆ ἐν Χριστῷ εὐσέῤειαν οὖχκ ἐθαύμασεν;
xa τὸ μεγαλοπρεπὲς τῆς φιλοξενίας ὑμῶν ἦθος οὐκ
ἐχήρυξεν; xal τὴν τελείαν xal ἀσφαλῆ γνῶσιν οὐχ
ἐμακάρισεν ; ἀπροσωπολήπτως γὰρ πάντα ἔποιεῖξε,
xai ἐν τοῖς νομίμοις (25) τοῦ Θεοῦ ἐπορεύεσθϑε"»
καὶ τὰ ἑξῆς, Εἶτ᾽ ἐμφανέστερον, « ᾿Ατενέσωμεν (58)
οὖν εἰς τοὺς τελείως λειτουργήσαντας αὑτοῦ τῇ με-

(90) '"Aadectoloc. Superius dictum est, viros B accommodet, Exemplo esse poterunt, quz ex Ire-

apostolicos nonnunquam apostolos ab antiquis Pa-
tribus appellatos fuisse. Couf. Strom. 11, pag. 525,
not. .

(51) Τίς. ως occurrunt statim a principio prio-
ris ad Corinthios Epistolz, p. 145 edit. Antuerp.

ἘΠῚ Πίστιν ὑμῶν. Ὑμῶν πίστιν, Clem. Rom.

55) Νομίμοις. Clemeus Rom. νόμοις hodie ex-
bibet : sed νομέμοις eum. cum Alexandrino nostro
scripsisse, inde probat Colomesius, quod alias fere
ea voceusus sit , ut cap. 40 : Τοῖς γὰρ νομίμοις τοῦ
Δεσπότου ἀχολουθοῦντες. « Leges enim Domini se-
queutes, »

(54) Ἀτεγίσωμεν. 1n his, que sequantur, Cle-
mens noster Romani Clementis capp. 9, 10, 11, 12,
11, 18, 91, 22, 56, 38, 40, 41, 49, 49, δ0 et seq.
pro more suo abbreviavit, interpolavit, mutata
denique ad suum inslitutum accommodavit, quod
suis locis ostendetur. Sunt porro, ut id obiter mo-

neam, in editione jam dicta edite igooti cujusdam (.

hominis, quem proinde cl. editor littera B designat,
notüle : in. quibus a. capite ad calcem nil aliud
agit, quicunque fuerit, auctor, quam ut persuadest,
venerandam hanc Clementis Romani epistolam iu-
terpolatam, ubique fere corruptam , et jam penitus
inutatam esse ab illa quz Eusebii tempore exstabat.
Quibus vero argumentis id probat? Mihi profecto no-
tulas ejus legenti ac reiegenti, praeter inanes quasdam
€onjectaras, nil aliud occurrit, quod vel tenuem argu-
menti umbram prz se ferre videatur, nisi quod ob-
servarit nonnulla eorum quz in Clementis Romani
epistola oecurrunt, ab Alexandrino nostro hicomitti.
Quamobrem ad principium cap. 17 ait : « Hzc jun-
xit Clemens Alexandrinus p. 516, cum cap. 9 hu-
jus epistolze, et rectissime. Quanta iuterpolator ad -
didit? Sed hoc facinus lieronymum ipsum latuit,
in Com. ad Isaiam. » Tum ad med. cap. 18 : « He-
cte hic abrumpit sacrum carmen Clemens Alexan-
drinus p. 517. » Dein ad ined, cap. 21 : « Interpo-
latoris hiec sunt, » ete., p. 159. Tum cap. 22 adno-
tat: « À capite sequente ad cap. 40, adutterina oin-
nis, post. Clementem. Alexandrinum addita. » lte-
rum ad medium cap. 40 : « Est, qui velit hiec om-
nia esse mali commatis, ad linem usque capitis, et
lectorem. amandet ad Clementem Alexandrinum p.
: 518. » Rursus ad finem cap. 41: « Hinc usque ad
cap. 48 omnia omisit Clemens Alexandrinus, nec
agnovit. » Vide p. 518. Dein ad medium cap. 49 :
« Hzc absunt 3 Clemente Alexandrino, suntque in-
terpolatoris. » Porro satis apparet, non sequi hiec ἃ
Clemente Romano scripta non fuisse, eo quod ab
Alexandrino nostro ,absiut: primo, quod Clemens
Alexandrinus non semper integra auctorum verba
recitet, sed szpe alia omittat, alia variis modis mu-
tala, uonpunquam suis. ctiain insertis, sue instituto

πο sumpsit Strom. 1, n 410, quzque ex Philone,
ejusdem libri pag. 411, 412, 415, 414, 415, 416. Quz
si quis yel cum ipsorum auctorum libris conferre,
vel quz: ibi a nobis adnotata sunt percurrere di-
gnabitur, facile percipiet quam fallaci argumente
nitantur, qui Clementi Ronano, vel alii cuiquam
auctori integras senteniias adimunt, eo quod ἰδ
Alexandrino nostro non appareant. Secundo, quod
eorum uounulla, que Alexaudrinusnoster hoc loco
proeteriit, alib palam recitaverit. Qualia. sunt ilia,
quz superius e Clemente. Romano sunt, Strosm. 1,
p. 939: Ἤτω τις πιστός " ἥτω δυνατός τις γνῶσιν
ἐξειπεῖν fto σοφὸς ἐν διαχρίσει λόγων * ἤτω γοργὸς
ἐν ἔργοις. Hxec occurrunt in Clementis Romani cap.
40, sed ab Alexandrino nostro hic onissa sunt,
quatvis ea, qua hic precedant, quisque eadem
sequantur, recitaverit. Satis igitur hinc apparet, eura
nonnulla, ἀυ suo scilicet instituto minus  conve-
nire videbantur, de industria preteriisse: ac pro-

* inde non licere nobis Clementi Romano quidquam

hac sola causa detrahere, quod in Alexandrino noa
exstet. Reliqua eorum, quibus Clementin:z epistole
auctoritatem elevare conatus est hic adnotator, hu-
jusmoi fere sunt: « Ex glossa hzc esse suspicatur
vir dactuse p. 148. Vir doctus suspicatur ex Cle-
mente Alexaudríno hzec huc traducta, p. 149. Snu-
plicius Clemens Alexandrinus, a quo bac petita
sunt, ὁ Κύριος λέγει, p. 160. Clemens Alexandrinus,
p. 936, ἄνομε, ex quo corruptor litterarum sumps:t,
ubi Clemens praefatur. τούτῳ φησὶν ἡ Γραφή, p. 166.
Hzc quidem Clemens Alexandrinus dixerit, at non
Romanus, p. 168. Hxc ex Clemente Alexandrino
immutata effictaque. Nam et male h:erent, vix qui-
dem Graeca, εἰ falsissimum dicunt; scilicet. fuisse
sümmi et czlerorum sacerdotum et levitarum esse

ωὡμοσχόπους, p. 170. Qui ausus est, tot ineptias
Clementis nomme vendere, etiam sacris Litteris
hanc clausulam adjecit, ut assumentum hoc przsee-
dentibus responderet, p. 171. Hoc nullus unquam
dixerit Clemens.» lbid. : «Adi Clementem Alexandrie
num, p. 472, et videbis illinc haec esse interpolata,
p. 174. Hiec ad μαχροθυμεῖ esse ex Clemente. Ale-
xandrino scies, si legas p. 918, p. 175. Ilxc suat
interpolatoris.» Ihid.: «Hzc... exscripta sunt ex Cie-
mente Alexandrino.» lbid.: «Hec efficta sunt ex his
Clementis Alexandrini, etc. Hanc ad ἐξομολ. τῷ K.
cap. 52 omnia finxit interpolator , ei intempestive
de confessione tot verba ingessit.» Blbid.: «Vide Cle-
Tientem Alex. unde interpolator baec habet, p. 128.»
Quis restant ex hujusce viri adnotalis, et pauca
sunt, el hjs similia, ut quie levibus tantum suspi-
cionibus, nullo autem. stabili fundamento nitantur,
ac proinde contenta negari, accuratam refutationeta
uon mereantur, .

Digitized by Google
