<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    STROMATUM LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,495,900">
    Ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀθάναστοι ἐστε, καὶ τέκνα ζωῆς ἀθανάτου· καὶ τὸν θάνατον ἠθέλετε μεθῆσθαι εἰς ἑαυτούς, ἵνα δαπανήσητε αὐτὸν καὶ ἀναλώσητε, καὶ ἀποθάνῃ ὁ
    θάνατος ἐν ὑμῖν, καὶ δι᾽ ὑμῶν. Ὅταν γὰρ τὸν μὲν κόσμον λύπητε, ὑμεῖς δὲ μὴ καταλυθῆτε, κυριεύετε
    τῆς κτίσεως καὶ τῆς φθορᾶς ἀπάτης. Φύσει γὰρ σω-
    ζόμενον γένος ὑποτίθεται καὶ αὐτὸς ἐμφερῶς τῷ
    Βασιλεῖ· ὄνδεθεν ὃν ἡμῖν ἔδωτο τοῦτο ἐπὶ τὸ διάφο-
    ρον γένος, ἐπὶ τὴν τοῦ θανάτου καθαιρέσιν ἤκει·
    θάνατον δὲ γένεσιν ἔργον εἶναι τοῦ κτίσαντος τὸν
    κόσμον. Ἀλλὰ καὶ τὴν Γραφὴν ἐκεῖνην οὖσαν ἐκδέχε-
    ται· Οὐδὲς ἔσχεται (78) τὸ πρόσωπον τοῦ θεοῦ, καὶ
    ζῆσεται· ὡς θανάτου ἄλγος. Περὶ τούτου τοῦ θεοῦ
    ἔχειν ἀντίπεμπται, γράφων αὐταῖς λέξεσιν· Ὅποσον
    ἔλαττον ἢ εἴκων τοῖς ζῶντος προσώποις, τοσούτῳ
    ἥσσων ὁ κόσμος τοῦ ζῶντος Αἰῶνος. Τίς οὖν αἰτία
    τῆς εἰκόνος; Μεγαλοσύνῃ τοῦ προσώπου, παρεχόμενον
    τῷ ζωγράφῳ τὸν τύπον, ἵνα τιμηθῇ ὑπ᾽ ὀνό-
    ματος αὐτοῦ· οὐ γὰρ αὐθεντικῶς εἴρη(ται) μορφή,
    ἀλλὰ τὸ ὄνομα ἐπλήρωσαν (80) τὸ ὑστερήσαν ἐν πλά-
    σει. Συνεχὲς δὲ καὶ τὸ τοῦ θεοῦ ἀφάπαξ εἰς πίστιν
    τοῦ πεπλασμένου· τὸν μὲν γὰρ δημιουργὸν ὡς
    Θεὸν καὶ Πατέρα κληθέντα, εἰκόνα τοῦ ἀληθινοῦ
    θεοῦ, καὶ Προφήτην· προσέτινε· ζωγράφοις ἀπὸ
    τῆς Σοφίας, τῷ τὸ πλάσμα τῇ εἰκών, εἰς ἔδεξαν τοῦ
    ἀέρατου· ἐπὶ δὲ ὅσα ἐκ συζυγίας προέρχεται, πληρῶ-
    ματά ἐστιν· ὅσα δὲ ἀπὸ ἐνὸς, εἰκόνες. Ἔπει δε τὸ
    φαινόμενον αὐτοῦ οὖν ἔστιν, ἢ ἐκ μεσότητος ψυχῆς
    ἔρχεται, τὸ διαφέρων (81)· καὶ τοῦτ᾽ ἐστι τὸ ἐμφύ-
    σημα τοῦ διαφέροντος πνεύματος, καὶ καθʼ ὅλου ὁ
    ἐμπνέεται τῇ ψυχῇ τῇ εἰκόνῃ τοῦ πνεύματος· καὶ
    καθόλου τὰ ἐπὶ τοῦ Δημιουργοῦ λεγόμενα τοῦ κατʼ
    εἰκόνα γενομένου, ταῦτ᾽ ἐν εἰκόνις αἰσθητῆς μοίρα
    ἐν τῇ γενέσει (82) περὰ ἀνθρωπογνώστων τροπεπηγε-
    σθαι λέγουσι· καὶ ὅ, μετέσχον τῆς ὁμοιώτητος καὶ
    ἐφʼ αὐτοῖς, ἄγνων τὸν Δημιουργὸν τὴν τοῦ διαφέ-
    ροντος ἐπένεσιν πνεύματος ργεγένησθαι παραδιδό-
    ντες. Ὅταν μὲν οὖν περὶ τοῦ ζῆν εἶναι τὸν Θεὸν, τὸν
    διὰ μὲν τοῦ προφήτου καὶ Εὐαγγελίου χρυσωδε-
    μενον, διαλαλούμενον, καὶ τῆς τοῦτο διαιρεθουσας
    ἀρχῆς γὰρ ὁ λόγος· πρὸς δὲ τὸ κατεπεκύκον ἀναπη-
    ταῖον. Εἰ ἐπὶ τὸ (83) καταλαβὼν θάνατον ἀρχαίειται τὸ
    διαφέρον γένος (84), οὕς ὁ Χριστὸς τὸν θάνατον κατή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,900">
    A verbis: Ab initio estis immortales, et filii eius
    vita æterna, et mortem voluistis inter vos ipsos
    disperiri ut eam consumeretis, et mors in vobis
    moreretur, et per vos. Quando enim mundum qui-
    dem solvitis, vos autem non dissolvimini, estis
    domini creaturæ et cujuisvis interitus. Genus enim,
    quod natura servatur, ponit ipse quoque similiter
    atque Basilides; ad nos autem desuper luce venire
    hoc diversum genus, ad mortem de medio tollen-
    dam; mortis autem generationem esse opus ejus,
    qui creavit mundum. Quamobrem sic etiam accipit
    illam Scripturam: Nemo videbit faciem Dei, et
    vivet; quasi ille sit auctor mortis. De hoc Deo
    ita innuit, scribens his verbis: Quanto imago mi-
    nor est viva facie, tanto mundus est minor vivo
    Æone. Quænam est ergo causa imaginis? Faciei
    majestas, quæ pictori exhibuit figuram, ut per ejus
    nomen honoraretur. Non enim ex se est sua auctori-
    tate fuit forma inventa, sed implevit nomen quod
    in creatione erat imperfectum. Adjuvat autem, quod
    Dei quoque est inaspectabile, ad illem ejus, quod
    effectu est. Creatorem enim, ut qui Deus et Pater
    sit vocatus, veri Dei imaginem, et prophe-
    tam appellavit; pictorem autem Sapientiam,
    cujus figmentum est imago, ad gloriam ejus qui est
    inaspectabilis. Nam quecunque procedunt ex con-
    jugatione, ea sunt pleromata; quæcunque autem ab
    uno, imagines. Quoniam autem non est ejus, id,
    quod apparet: quæ est ex medietate anima venìt,
    nempe id, quod est differens, et hoc est insimulatio
    differentiis spiritus, et in summa id, quod inspiratur
    in animam, quæ est imago spiritus. Et, ut in sum-
    ma dicam, quæ dicuntur de Creatore, qui factus est
    ad imaginem, ea in imagine sensili in generatione
    dicunt fuisse prædicta de generatione hominis.
    Nam ad seipsos quoque transferunt similitudinem
    ejus, qui differt, spiritus interjectionem Creatori
    fuisse ignotam tradentes. Cum ergo de eo, quod
    unus Deus sit, qui prædicatur per legem et prophē-
    tas et Evangelium, tractabimus, adversus hoc quo-
    que disseremus; est enim locus primarius. Nunc
    adversus id, quo in præsens urgemur, est occur-
    rendum. Si ad dissolvendam mortem venit genus
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    * P. 604 ED. POTTER, 510 ED. PARIS. a. Exod. xxxiii, 20.
    (78) Οὐδεὶς ὄψ. Exod. xxxiii, 20· Οὐ γὰρ μή ἦν ἀνθρώποις τὸ πρόσωπόν μου, καὶ ἔγκαπται.
    (79) Εἰρήσθη. Haud scio an verius ἔρηθεν, i dicta est. SYLBURG.
    (80) Ἐπλήρωσαν. Interpres sing. numero ἐπλά-
    ρωσε, implevit; inquit Sylburg. Cl. Grabins Spicilegii sec. II, p. 34, haec addidit: Ego ἐπλήρωσα
    in ἐπλήρωσιν multo; et verba ista, ὁ γὰρ αὐθεντικὸν
    ἦτο interpretor: Non enim excaecat ad vivum forma
    aliqua reperitur (in imagine expressa), sed nomen
    (ejus scil. cujus imago est) supplet id, quod effor-
    mationi dēest. Moris enim olim fuisse pictoribus,
    ut nomina imaginibus ascriberent, quo facilius
    dignoscerentur, ex Aristotelis lib. VI Topicorum,
    cap. 2, colligitur. Ad eundem itaque modum Va-
    lentinus docebat supremum invisibilem Deum illud
    conciliare suae imagini, id est, ad imaginem ejus a
    matre Sophia formati mundi Creatori, dum tamen
    Dei ipsi communicate; uti Clemens paulatim post
    D Valentini sententiam explicat (de qua cf. Irenæum
    lib. I, sect. 4); quanquam ex Orientalí Va-
    lentinianorum Didascalia apud Clementem, pag. 801,
    edit. Paris., verba Valentini in melioren explicari
    possint sensum. Quod vero reliqua: in immondo
    creature sint imagines cæterorum a summo Deo
    descendendum Æonum, post Valentinum loco cilla-
    to, sectatores ejus docuisse, ex Ireneo constat.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras fragmentadas foram transcritas com hífen conforme original; onde ilegível aparecem reticências ou cortes de linha preservados. Foram mantidos os números de notas entre parênteses conforme a página.
  </notas>
</pagina>