1359

CLEMENTIS ALEXANDRINI

ras

suis: ue verbum Dei blasphemetur ^. Potius autem, A τοῦ Θεοῦ βλασφημῆται. Μᾶλλον δὲ, » φησὶν, « di

inquit, pacem persequimini cum omnibus, et sancti-
ficationem, sine qua nemo videbit Dominum; atten-
dentes , ne quis fornicator, aut. profanus, ut Esau,
qui pro cibo uno vendidit jus primogeniturz , ne
qua radix amaritudinis sursum nasceus molestiam
afferat, et per eam iuquinentur multib. » Deinde
veluti colophonem imponens quastioni de matrimo-
nio, subjungit : « Honorabile connubium in omai-
bus, et torus immaculatus; fornicatores aulem et
adulteros judicabit Deus c. » Cum unus utique sco-
pus et unus finis eL viro et mulieri sit ostensus, de
eo, qui est perfectus, dicit Petrus in Epistola:
« Moicum nune, si oportet, tristitia affecti iu va-
vis tentationibus, ut probatio vestrae fidei multo
pretiosior auro, quod perit et per ignem est proba-
tum, inveniatur, in laudem et gloriam, in revela-
tone Jesu Christi; quem, cum non videritis, dili-
gitis; in quem, nunc cum non videatis, credatis
autem, exsu.tatis ketitia inenarrabili et gloriticata,
veportantes. finem. fidei, salutem animarum ἃ, »
Quamobrem Paulus quoque gloriatur se propter

γὴν διώχετε μετὰ πάντων xal τὸν ἁγιασμὸν, οὗ ur;
οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον" ἐπισχοποῦντες (73) μὲ --
πόρνος f| βέδηλος, ὡς Ἠσαῦ, ὃς ἀντὶ βρώσεως ui
ἀπέδοτο τὰ πρωτοτόχια, καὶ μὴ τις ῥίζα πιχρία;,
ἄνω φύουσα, ἐνοχλῇ, xal δι᾽ αὐτῇ,΄ς μιανθῶσιν οἱ za
λοί. » ΕἾΘ᾽ οἷον χολοφῶνα ἐπιθεὶς τῷ περὶ χάμω
ζξητήματι, ἐπιφέρει" € Τίμιος ὁ γάμος ἐν τᾶς,
xal ἡ κοίτη ἀμίαντος " πόρνους δὲ xai μοιχοὺς
χρινεῖ ὁ Θεός. » Ἑνὸς δὴ σχοποῦ καὶ ἑνὸς δὲ τί-
λους ἀνδρὶ xal γυναιχὶ δεδειγμένου (75), τὸν τέλεια
6 Πέτρος ἐν τῇ Ἐπιστολῇ φησι" « Ὀλίγον ἄρτι, εἰ δέον,
λυπηθέντες ἐν ποιχίλοις πειρασμοῖς, tva τὸ διχί-
uiv τῆς πίστεω: ὑμῶν πολὺ τιμιώτερον χρυσίου zo
ἀπολλυμένου xat διὰ πυρὸς δεδοχιμασμένου egt.

Β εἰς ἔπαινον καὶ δόξαν, ἐν ἀποχαλύψει Ἰησοῦ Χριστοῦ

ὃν οὐχ εἰδότες ἀγαπᾶτε" εἰς ὄν ἄρτι μὴ ὁρῶντες,
πιστεύοντες δὲ, ἀγαλλιᾶσθε χαρᾷ ἀνεχλαλέτῳ xx
δεδοξασμένῃ, χομιζόμενοι τὸ τέλος τῆς πίστευ;,
σωτηρίαν ψυχῶν. r Διὸ xai Παῦλος xavyiun δὲ
Χριστὸν γεγονέναι « ἐν χόποις περισσοτέρως, D
πληγαῖς ὑπερθαλλόντως, ἐν θανάτοις πολλάχι;,ν

Christum fuisse « in laboribus abundantius, in plagis supra modum, in mortibus frequenter *.

CAPUT XXI.
Per(ecium seu vere gnosticum describit.

llic invenio perfectum multis modis accipi, pront
is est, φαΐ unaquaque virtute przcellit. Perüicitur
itaque et consummmtur aliquis, et ut pius ac re-
ligiosus, et ut tolerans, οἱ ut continens, et ut
operarius, et ut marlyr, et ut gnosticus. In
Y& omnibus autem simul perfectus nescio an ujlus
sit, quandiu est homo, nisi solum is, qui propter
nos induit. hominem, vel quidem ex nuda lege.
Quis ergo erit perfectus? qui profitetur abstinen-
tiam a malis. Ea autem est. via ad Evangelium ct
a4 bene faciendum. Sed legalis quidem hominis
gno$tica perfectio, est assumptio Evangelii, ut fiat
is perfectus. qui est ex lege. lia enim praedixit. is,
qui erat ex lege, Moyses, esse audiendum, ut acci-

»« P. 625 ED. POTTER, 526 ED. PARIS.
xut Á.. 4 1 Pet, 1, 6, 7, 8, 9. .« ll Cor. xi, 93.

, (02) Ἔπισκοπ, Web. xi: Ἐπισχοποῦντες μὴ τις
ὑστερῶν ἀπὸ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ * μή τις ῥίζα πι-
χρίας, ἄνω φύουσα, ἐνοχλ
πολλοί" μὴ τις πόρνος ἢ βέδ.. ., πρωτοτόχια αὐτοῦ.

(15) Τέλους..... δεδειγμένου. Haud scio, an re-
ctius δεδειγμένου τοῦ «eAeiou* ut appositivum exe-
gema sit, idque substantive S fositum pro τῆς τελειό-
τητος, SvLBURG. — Mox , εἰ δέον ἐστέ apud I Petr. 1;
dein, ὑμῶν τῆς πίστεως rursus, διὰ πυρὸς δὲ
δοχιμαζομένου pro xal διὰ πυρὸς δεδοχιμασμένου "
tuin, εἰς ἔπαινον, xal τιμὴν, καὶ δόξαν. Dein, εἰδότες
ἀγαπᾶτε, deuique, τὸ τέλος τῆς πίστεως ὑμῶν.

(14) Καίτοι κατὰ νόμον ψωῖόν, Τίς οὖν εἴη τέ-
«“ἰειος ; ὃς ἀπ. Mervetus hac sic scripta explicat:
Καίτοι κατὰ νόμον ψιλὸν 7$ ἂν εἴη τέλειος, ge di,
* Quamvis ex nuda lege fuerit quis utique perfe-
€tus, qui profitetur abstinendum a malis ; etc. » Vult
enim auctor legem Mosaicam mala probibentem
esse quodammodo viam ad Evangelium, ex quo
prewrea bene operari discimus. Proinde legem p»

μὸν, « gradum, » ad Evangelium appellat :.quippe
cun vir gnostici seu perlecti « opus sit, » οὐχ ἡ

* Tit. 1,5, 4, 5.

; χαὶ διὰ ταύτης μιανθῶσι p

Ἐνταῦθα τὸ τέλειον εὑρίσχω πολλαχῶς ἔ-
λαμθδανόμενον χατὰ τὸν ἐν ἐχάστηῃ κατορθοῦν
ἀρετῇ. Τελειοῦταε γοῦν τις xai ὥς εὐλαδὴς, πὶ
ὡς ὑπομονητιχὺς, xal ὡς ἐγχρατὴς, χαὶ ὡς i
γάτης, xoi ὡς μάρτυς, xal ὡς γνωττιχός cid
δὲ ὁμοῦ τέλειος οὐχ οἶδ᾽ εἴ τις ἀνθρώπων, E ἐν
ptos ὧν, πλὴν μόνον ὁ δι ἡμᾶς ἄνθρωπον i

σάμενος, καίτοι χατὰ νόμον ψιλόν. Τίς οὖν εἶτ τὸ .

λειος; ὃς ἀποχὴν (14) χακῶν ἐπαγγέλλεται " 0; E
ἐστιν αὕτη ἐπί τε τὸ Εὐαγγέλιον, ἐπέ τε τὴν t7
ποιίαν, ᾿Αλλὰ νομιχοῦ μὲν τελείωσις γνωστιχὴ, Εὐ27-
γελίου πρόσληψις, ἵνα γένηται ὁ χατὰ νόμον τέλειον
οὕτω γὰρ προεθέσπισεν ὁ xazk νόμον Moi:
ἀχοῦσαι δεῖν (75), ἵνα ἐχδεξώμεθα κατὰ τὸν Az

b Heb. xiu, 15, 14, 15, 46, 171. clie.

ἀποχὴ τῶν χαχῶν' ἐπιθάθρα γὰρ αὕτη προχοκῖς
μεγίστης “ « non abstinentia a malis, qua taotum
radus est. ad majorem profectum; » sed prztera
ene operati : ut ait auctor infra p. 528 ed. Paris.
Et plenius Str. vi, p. 645: Ὁ δὲ ἐν τῷ σώματι xi-
θαρισμὸς τῆς ψυχῆς πρῶτος οὗτός ἐστιν, ἀποχῇ τον
χαχῶν᾽ ἣν τινες τελείωσιν ἡγοῦνται " καὶ ἔστιν ἀχλλκ
ποῦ χοινοῦ πιστοῦ, Ἰουδαίου τε καὶ Ἕλληνος, d €
λείωσις αὕτη. Τοῦ δὲ γνωστιχοῦ μετὰ τὴν ἄλλοι: ν΄
μιζομένην τελείωσιν ἡ διχαιοσύνη εἰς ἐνέργειᾷν ἐσ
ποιίας προθαίνει. « Est autem. in corpore prima
anüm:e purgatio, ut a malis abstineat; quod quidem
períectionem putant ; et est quidem hzec conimuns
cujusquam fldclit, seu Judzeus is, seu Graeeus fueril.
perfectio. Gnostici vero justitis ultra eam , qut
alii sic dicunt, perfectionem ad bonorum operus
effectionem progreditur. » .

(15) ᾿Αχοῦσαι δεῖν. Respicere videtur Merss
verba, Deuteron. xvin, 15: Προφέτην £x τῶν déd-
φῶν σου, ὡς ἐμὲ, ἀναστήσει σοι Κύριος * αὑτοῦ dro»
σεσῦε. Quie im Christo. impleta fuisse dicuuttr,
Act, 11, 22; vu, 27.

Digitized by Google
