<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    1293 STROMATUM LIB. IV. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,490,880">
    Λέγεται γὰρ ἐπὶ τοῦ ἀρνησομένου ἤ κατὰ τὸν Βασι- λείην πρόνοια. Ἐρῶ (67) τοίνυν αὐτὸν ἐπὶ τοῦ γρα- φθέντος ὁμολογητοῦ, πάνυρον μαρτυρήσει καὶ χολα- σθήσεται κατὰ τὴν πρόνοιαν, ἡ οὖͅ· Ἀρνούμενος γὰρ, οὐ κολασθήσεται· εἰ δὲ καὶ τῆς ἀποδόσεως καὶ τοῦ μὴ δείν κολασθῆναι τούτον φρὼτι ἐπὶ τὴν ἀπώλειαν τῶν ἀρνησομένων ἐκ προνοίας, ἄκων προσμαρτυρήσεται (68). Πῶς δὲ ἐπὶ μισθὸς ἐνδεδότατος; ἐν οὐρανῷ ἀπόκειται τῷ μαρτυρήσαντι διὰ τὸ μαρτυρῆσαι· Εἰ δὲ τὸν ἁμαρτητικὸν οὐκ εἴασε ἡ πρόνοια ἐπὶ τὸ ἁμαρτεῖν ἐλθεῖν, δείκνυσι γίνεται κατ᾿ ἄμεσον· καὶ τὸν διὰ θα- χασινοὺς εἰς κόλασιν ἐκλεγόμενον μὴ βουλόμενην, καὶ τὴν ἀδικεῖν ἐθελήσαντα ῥυσάμενην τοῦ μὲν ποιήσαντος δι᾿ ὧν ἐσυλήθη, τῆς δὲ κολούσης τὸ ἔργον, καὶ μὴ ἀκλινὸς πρεσβευοτος (69) τὸν ἁμαρτητικὸν. Πῶς δὲ οὐκ ἄθεος, θεαζῶν μὲν τὸν διάβολον, ἀνθρώπου δὲ ἁμαρτητικοῦ τολμήσας εἰπεῖν τὸν Κύριον; Πεῖραζον γὰρ ἡμᾶς ὁ διάβολος, εἰδότι μὲν ὅ εἴημεν, οὐκ εἴδως δε εἰ ὑπομένομεν, ἀλλὰ ἀποστεῖται τῆς πίστεως ἡμᾶς βουλόμενος, καὶ ὑπὲναγκαῖα ἑαυτοῦ πειρᾷ· ὅπερ καὶ μόνον ἐπετέτραπται αὐτῷ, διὰ τε τὸ ἡμᾶς ἐξ ἑαυτῶν συλλάβειν δεῖν, ἀφορμὰς παρὰ τῆς ἐντολῆς ἐλλῆργός, διὰ τε τὸν κατασυμψόντων τοῦ πειρασμοῦ καὶ ἀποτυχώντος, διὰ τε τὴν ἱσχύροποιήσαν τῶν κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν, διὰ τε τὴν συνέπειαν τῶν θαυμασάντων τὴν ὑπομονήν. Εἰ δὲ τὸ μαρτύριον ἀπαπα- δοσις διὰ κολάσεως, καὶ ἡ πίστις καὶ ἡ διδασκαλία, δι᾿ αὕ τὸ μαρτύριον· γιγνώσκει ἄρα αὐταὶ κολάσεως, τῆς τῆς δὲ ἄλλη μεῖζον ἀπέρχεσθαι γίνεται; Ἀλλὰ πρὸς μὲν τὰ ὄμματα τείναι, ἐι μετενσωματοῦται ἡ ψυχὴ, καὶ περὶ τοῦ διαβόλου κατὰ τοὺς οἰκείους λεγόμεται καιροὺς· νυνὶ δὲ τοῖς ἐμπειρμοῖς καὶ ταῦτα προσθήμα· Πῶς ἐπὶ (70) ἡ πίστις, κατὰ ἀνταπόδοσιν τῶν προημαρτημένων τοῦ μαρτυρίου γινομένου· Ποῦ δὲ ἡ ἀγάπη ἡ πρὸς τὸν θεὸν, διὰ τὴν ἀλήθειαν διωκομένη καὶ ὑπομένονσα; Ποῦ δὲ ἔπανος ὁμολογησαμένος, ἡ φύγος ἀρνησαμένου; Εἰς τέ δὲ ἐπὶ χρῆσιν ἡ πολιτεία ὀρθὴ, τὸ κενώσασα τὰς ἐπιθυ- μίας, καὶ μὴδὲν ὧν ἐπιλαθεῖν μισεῖν; Εἰ δὲ, ὡς αὐτός ἔφησιν ὁ Βασιλεῖος, ἐν μέρει ἐκ τοῦ λογικοῦ δειγματοῦ τοῦ θεοῦ ὑπεκλέψαμεν, ἢ τὸ τραγμ- κέναι ἄπαντα, ὅ τι λόγον ἀποστέλλουσι πρὸς τὸ πᾶν ξάπαντα· ἔτερὸν δὲ, τὸ μὴδενὸς ἐπιθυμεῖν· καὶ τρίτον, ἐ μισεῖν μὴδὲν ἐν, ὄ δε῾ληματι τῷ θεῷ καὶ χολαδεῖς ἔσονται· ὅπερ ἀσεβὲς ἔνεστιν. Οὕτε γὰρ ὁ Δὲυμ, ὃ ὁ Κύριος, δεῖλαμτʹ ἔτιθε τοῖ Πατρός, οὔθ᾿ οἱ διωκ- μενοι βουλήσουσι τὸν θεὸυ διώκοντας· ἐπεὶ οὐδὲν ὀλε- σο, ἡ καλοὺ ἐς ἐστὶν διωγμὸς διὰ τὴν βουλὴσιν τοῦ θεοῦ, ἡ ἀλὴθεια οἱ διατιθέμενοι καὶ θλίβοντες. Ἀλλὰ μὴν οὐδὲν ἄνευ θελήματος τοῦ Κυρίου τῶν ὅλων. Λει- πεταὶ ὅτι συντένης σῶζει τὰ τοιαῦτα συμβαῖνοντα μὴ κολάσασιν (71) τοῦ θεοῦ· τοῦτο γὰρ μόνον σώζει καὶ τὴν πρόνοιαν καὶ τὴν ἀγαθότητα τοῦ θεοῦ. Οὐ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    A quidem, ut puniatur honorifice per martyrium; aliam autem, ut debito purgeetur supplicio. Quomodo autem hoc verum est, cum in nostra pote- state sitm sit confiteri et puniri, aut non? ✠ Nam si quis negaverit, quoad eum perit ea, quae est ex Basildis sententia, providentia. Rogabo ergo eum de confessore in custodia manente, utrum marty- rium patietur, et punietur ex providentia, an non? Nam si neget, non punietur; sin autem et exitus, et quod non oporteat eum puniri, dicet esse inter- itum eorum, qui sunt negaturi, ex providentia, in- vitus martyrium patietur. Quomodo autem adhuc in coelis reponetur gloriosissima merces ei, qui martyrium passus fuerit, propterea quod fuerit martyr? Sin autem eum, qui peccare voluit, non sivil providentia venire ad peccandum, in utroque est injusta; et quod eum non liberet, qui propter justitiam trahitur ad supplicium; et quod eum, qui volebat injuriam facere, liberaverit; cum ille qui- dem fecerit, propterea quod voluit; hæc vero opus prohibuerit, et non jure ei faveat, qui peccare vo- lebat. Quomodo autem non est vere impius et a Deo alienus, qui diabolum quidem in deos refert; ho- minem autem peccato obnoxium ausus est dicere Dominum? Nos enim tentat diabolus, sciens qui- dem quales sumus, nesciens autem utrum perseve- raturi simus: verum nos a fide exscutere cupit, et in suam potestatem redigere tentat. Quod quidem so- lum est ei permissum, partim quod nos ex nobis ipsis salvos esse oporteat, occasiones ex praeceptis accipiemus: partim ut tentator, spe sua frustratus, pudore suffundatur; et partim propter eorum con- firmationem, qui sunt in Ecclesia; et denique pro- per corum conscientiam, qui martyrium constan- tiam admirati sunt. Si autem martyrium est reti- butio per supplicium, et fides quoque et doctrina, per quas est martyrum. Sunt ergo hæc quoque adju- trices supplicii, quo quidam aliud possit esse absurdus? sed ad illa quidem dogmata, an a cor- poribus in corpora migret anima, et de diabolo, dicetur suo tempore. Nunc autem iis, quæ dicla sunt, hæc quonque adjiciamus: Ubi est adhuc fides, si pro luendis poenis eorum, quæ prius peccata sunt, subeatur martyrum? Ubi est autem charitas in et sustinet ? Ubi est autem laus ejus qui confessus est, aut vituperatio ejus qui abnegavit? Ad quid autem est adhuc utilis recta vitæ institutio, morle afficere cupiditates, et nullam odisse creaturam? Si autem, ut ipse dicit Basilides, unam partem ex Dei, quæ dicitur, voluntate existimamus: omnia dili- gere, quod omnia rationem ac proportionem con- servent ad universum; alteram autem, ✠ nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,960,980">
    P. 601 ED.POTTER, 507 ED. PARIS. ✠ P. 602 ED. POTTER, 508 ED. PARIS.
    (70) "Eri. Eri ca vi ac potestale usurpatum, qua mox, eisi t`'&lt;    &gt; ἐ?" SYLBRUG.
    (71) Mη κολῶσατος. Conf. quae superius dixit auctor Strom. I, p. 367, 368
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas (esquerda grego, direita latim). Pequenos sinais e marcas tipográficas reproduzidos literalmente; onde texto cortado na margem interior mantido conforme visível. Uso de caracteres especiais (✠) mantido conforme original.</notas>
</pagina>