1255

CLEMENTIS ALEXANDIUNI

4326

concupiscere; » et tertiam, « nihil odisse; » volun- A ἐνεργεῖν τοίνυν αὐτὸν τὰς θλίψεις οἴεσθαι χρὴ “(μὴ

tate Dei erunt. etiam: supplicia : quod quidem im-
pium est cogitare. Neque enim Dominus passus est
voluitate Patris, nec qui patiuntur persecutionem,
eam Dei voluntate patiuntur. Nam ex duobus alte-
rum: aut bonum quid erit persecutio , propter Dei
voluntatem, aut erunt insontes qui decernunt et
affligunt. Sed tamen nibil (it sine voluntate Domini
universorum. Restat itaque, ut breviter dicamus, ea,
quse sunt hujusmodi, evenire, Deo non prohibente.
Ilocenim solum servat et providentiam et bonitatem
Dei. Mon est ergo existimandum, eum operaudo
"efficere afflictiones (absit enim, ut hoc vel cogite-
nus), sed non prohibere eos, qui eas efficiunt, per-
suasum habere convenit, quodque adversariorum

Ὑὰρ εἴη τοῦτο &vydtly !) ἀλλὰ μὴ χωλύειν τοὺς Evsg-
γοῦντας, πεπεῖσθαι προσῆκεν, καταχρῆσθαί τε εἰς xa-
λὸν τοῖς τῶν ἐναντίων τολμήμασιν « Καθελῶ γοῦν,
φησὶ, τὸν τοῖχον (72), xax ἔσται εἰς χαταπάτημα" »
παιδευτιχῆς τέχνης τῆς τοιάδε αὐτῆς οὔστς zpo-
νοίας (15) " ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων διὰ τὰς οἰχείας Exá-
ατοῦ ἁμαρτίας, ἐπὶ δὲ τοῦ Κυρίου xal τῶν ἀποστό-
λων διὰ τὰς ἑμῶν, Αὐτίχα ὁ θεῖος ᾿Απόστολος"
« Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ (14) θέλημα τοῦ Θεοῦ, » φησὶν,
« 6 ἀγιασμὸς ὑμῶν, ἀπέχεσθαι ὑμᾶς ἀπὸ τῆς τὸρ-
velas, εἰδέναι ἔχαστον ὑμῶν τὸ ἑαυτοῦ σχεῦος xzi-
σθαι ἐν ἁγιασμῷ xaX τιμῇ, μὴ ἐν πάθει ἐπεθυμέας,
καθάπερ χαὶ τὰ ἔθνη, τὰ μὴ εἰδότα τὸν Κύριον (75) "
πὸ μὴ ὑπερθαίνειν χαὶ πλεονεχτεῖν ἐν τῷ πράγματι

facinoribus utatur ad bonum ex iis eliciendum : B τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ, διότι ἔχδιχος ὁ Κύριος περὶ 7

« Destruam, inquit, murum, et erit in conculcatio-
nem *: » 218 solet enim hac arte nos erudire
providentia: in aliis quidem propter sua. uniuscu-
jusque peccata; in Domino autem et apostolis
propter nostra. Jam vero divinus Apostolus: « lec
enim est, inquit, Dei voluntas, sanctificatio vestra,
ut vos abstineatis a fornicatione, et sciat unusquis-
que vestrum vas suum possidere iu sanctificatione
et honore, non in affectione cupiditatis, sicul geu-
tes, que non. norunt Dominum; et non exsuperet,
et per avaritiam circumscribat in negotio fratrem
suum, quoniam vindex est Dominus horum óm-
nium; sicut etiam vobis praeliximus et testificati
sunius. Non enim vocavit nos Deus propter immun-
ditiam, sed in sanctificatione. ltaqye qui spernit,
non hominem speruit, sed Deum, qui dedit vobis
Spiritum suum sanctum *. » Propter haucergo san-
cüilicationem, nostram non probibitus fuit pati Du-
minus. Si quis autem ex cis respondens, dicat pu-
niri quidem mortyrem propter peccata qui sunt
admissa ante banc im corpus migrationem ; fru-
cim autem posthac 6556 percepturum vite, quae
hic acla.fuerit: sic enim constitutam esse ad-
ministeationem : eum rogabimus an retributio fiat
ex providentia, Nam si quidem non fuerit ex divina

administratione, perit consilium et' dispensatio ex-.

piationis, et eis sua excidit hypothesis. Si aulem

τῶν τούτων " καθὼς xat προείπομεν ὑμῖν, xai διε-
μαρτυράμεθα. Οὐ γὰρ ἐχάλεσεν ἡμᾶς ὁ θεὺς ἐπὶ ἀχα-
θα »σίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν ἁγιασμῷ. Τοιγαροῦν ὁ ἀθετῶν οὐχ
ἄνθρωπον ἀθετεῖ, ἀλλὰ τὸν Θεὸν, τὸν χαὶ OG iva τὸ
Πνεῦμα αὐτοῦ τὸ ἅγιον εἰς ὑμᾶς (16). » Διὰ τοῦτο
οὖν τὸν ἁγιασμὸν (77) ἡμῶν οὐχ ἐχωλύθη παθεῖν ὁ
Κύριος. Εἰ τοίνυν, ἀπολογούμενός τις αὐτῶν, λέγοι
πολάζεσθαι μὲν τὸν μάρτυρα διὰ τὰς πρὸ τῆσδε τῆς
ἐνσωματώπεως ἀμαρτίας, τὸν καρπὸν bk τῆς χατὶ
πόνδς τὸν βίον πολιτείας αὖθις ἀπολέψεσθαι - οὕτω
γὰρ διατετάχθαι τὴν διοίκησιν πευσόμεθα αὑτοῦ,
εἰ &x προνοίας γίνεται ἡ ἀνταπόδοσις. Εἰ μὲν γὰρ μὴ
εἴη τῆς ϑείας διοικήσεως, οἴχεται ἡ οἰχονομέα τῶν
χαθαρσίων, καὶ πέπτωχεν dj ὑπόθεσις αὐτοῖς - εἰ di

€ i προνοίας τὰ καθάρσια, Ex προνοίας xai αἱ xoAá-

σεις. 'H πρόνοια δὲ, εἰ xat ἀπὸ τοῦ ἄρχοντος, ὡς ςά-
vat, χινεῖσϑαι ἄρχεται, ἀλλ᾽ ἐγκατεαπάρη ταῖς οὐσίαις
σὺν καὶ τῇ τῶν οὐσιῶν γενέσει πρὸς. τοῦ τῶν ὅλων
Θεοῦ. Ὧν οὕτως ἐχόντων, ἀνάγχη ὁμολογεῖν αὐτοὺς
ἣ τὴν κόλασιν μὴ εἶναι ἄδικον, καὶ διχαιοπραγοῦσιν
οἱ καταδιχάξοντες xal διώχοντες τοὺς μάρτυρας i
ἐχ θελήματος ἐνεργεῖσθαι τοῦ Θεοῦ χαὶ τοὺς διωγμούς.
Οὐχ ἔτι οὖν ὁ πόνος καὶ ὁ φόθος, ὡς αὐτοὶ λέγουσιν,
ἐπισυμθαίνει τοῖς πράγμασιν ὡς ὁ ἰὸς τῷ σιδήρῳ,
ἀλλ᾽ ἐχ βουλήσεως ἰδίας προσέρχεται τῇ ψυχῇ. Καὶ
περὶ μὲν τούτων πολὺς ὁ λόγος, ὅσον ἐν ὑστέρῳ axe-
πεῖν ἀποχείσεται χατὰ χαιρὸν διαλαμδάνουσιν,

4 providentia sunt expiationes, sunt puniliones quoque ex providentia. Providentia autem, etsi a
principe, ut ita dicam, moveri ineipit, immista tamen esi et insita in substantiis, una cum ipsarum geue-
ralione, per Deum universorum. Qua cum ita babeant, necesse est ut ipsi fateantur, vel non
esse injustam punitionem; et tum recle justeque »X se gerunt, qui condemnanl et persequuntur
martyres; aut ex Dei voluntate exerceri persecutioues. Non utique ergo labor et metus rebus acci-
dit, ut ipsi dicunt, tanquam rubigo ferro, sed ex propria voluntate accedit ad aniwain. Sed. de bis
quidem multa reservantur dicenda, quie posthac suo tempore tractabuntur. ᾿

CAPUT ΧΗ.
Valentini nenias de mortis abolitione redarguit.

Valentinus autem in quadam boruilia scribit bis

νθὐαλεντῖνος δὲ ἔν τινι ὁμιλίᾳ κατὰ λέξιν Ὑράφει"

ει s P. 605 ED. POT'TER, 509 ED. PARIS. Isa. v. 5. 5 I Thess. 1v, 5,4, 5, 6, 7, 8.

(13) Toixov. Isa. v , τοῖχον αὐτοῦ. A. SYLBURG.

(15) Τῆς τοιάδε. αὐτῆς οὔσης xp. Forte τῆς
ποιᾶσδε αὐτῷ οὔσης προνοίας, « cum talis ea provi-
dentia sit ars institutoria.» SYLBURG.

(74) Τό. Abest e Thess. 1v.

(18) Κύριον. Θεόν, Thess. iv.

(76) Εἰς ὑμᾶς. Εἰς ἡμᾶς, ibid. .

(17) Διὰ τοῦτο οὖν τὸν dy. À. διὰ τοῦτον οὖν
τὸν ἀγ. SyrBURG.

Digitized by Google
