1361

STROMATUM LIB. 1V.

1562

ϑυμὸν, τιμωρίας ὄντα ἐπιθυμίαν χαθόλου γὰρ «b πα- A ergo apud nos quoque dictum est illud Pythago-

θητικὸν παντὶ γένει ἐπιθυμίας. Εἰς δὲ τὴν ἀπάθειαν
θεούμενος ἄνθρωπος (40) ἀχράντως, μοναδιχὸς γίνε-
ται (46). Καθάπερ (47) οὖν οἱ ἐν θαλάττῃ ἀπὸ ἀγχύ-
ρας τονούμενοι ἕλχουσι μὲν τὴν ἄγχυραν, οὐχ ἐχείνην
δὲ ἐπισπῶνται, ἀλλ᾽ ἑαυτοὺς ἐπὶ τὴν ἄγχυραν" οὕτως
οἱ κατὰ τὸν γνωστιχὸν βίον ἐπισπώμενοι τὸν Θεὸν
ἑαυτοὺς ἔλαθον προσαγόμενοι πρὸς τὸν Θεόν" Θεὸν
γὰρ ὁ θεραπεύων ἑαυτὸν θεραπεύει. "Ev οὖν τῷ θεω-
ρητικῷ βίῳ ἑαυτοῦ τις ἐπιμελεῖται, θρησχεύων τὸν
Θεὸν, xat διὰ τῆς ἰδίας εἰλικρινοῦς χαθάρσεως ἐπο-
πτεύει τὸν Θεὸν ἅγιον ἁγίως " ἡ γὰρ σωφροσύνη ἐν
παραστάσει γενομένη (48), ἑαυτὴν ἐπισχοποῦσα καὶ
θεωροῦσα ἀδιαλείπτως, ἐξομοιοῦται κατὰ δύναμιν
Θεῷ.

reum, « oporiere hominem quoque fleri unum. »
Nam ipse quoque pontifex est unus, cum sit unus
Deus per immutabilem habitum , quo bona semper
« currunt, » Jam vero Servator, sublata cupidi-
late , una etiam sustulit iram, qui est vindictie
Cupiditas. Nam universim patibilitas est in quovis
genere cupiditatis. Qui autem per impatibilitatem
homo deus efficitur citra ullum inquinamentum, fit
« unicus, » Quomodo ergo qui in mari ab anchora
stabiliuntur, trahunt quidem anchoram , non illam
autem attrahunt, sed seipsos ad anchoram ; ila qui
per vitam gnosticam Deum altrabunt, non adver-
tentes, seipsos ad Deum adducunt, Qui enim Deum
colit, seipsum colit. ln vita ergo, qua versatur in

contemplatione, sui quis curam gerit, dum Deum veneratur, et se sincere purgato Deum sanctum
8ancte contemplatur. Quz enim assistit temperantia , seipsam assidue considerans et contemplans,

Deo, quoad fieri potest, assimilatur. B

CAPUT XXIV.
De penarum α Deo inflictarum ratione el fine,

Αὐτίχα τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστιν, οὗπερ ἐπίσης αὐτοῦ τε
χύριοί ἐσμεν xat τοῦ ἀντιχειμένου αὐτῷ, ὡς τὸ φιλο-
σοφεῖν, ἢ μῆ᾽ xaX τὸ πιστεύειν, ἢ ἀπιστεῖν. Διὰ γοῦν
τὸ ἐχατέρου τῶν ἀντιχειμένων ἐπίσης εἶναι ἡμᾶς κυ-
ρίους, δυνατὸν εὑρίσχεται τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν. Καὶ δὴ αἱ ἐν-
τολαὶ οἷαί τε γενέσθαι, καὶ μὴ γενέσθαι ὑφ᾽ ἡμῶν, οἷς
εὐλόγως ἕπεται ἔπαινός τε χαὶ ψόγος * οἵ τ᾽ αὖ χολα-
ζόμενοι ἕνεχεν τῶν γενομένων αὐτοῖς ἁμαρτημάτων
ἐπ᾽ αὐτοῖς μόνοις χολάζονται (49)* παρῆλθε γὰρ τὰ
γενόμενα, οὐδὲ ἀγένητον γένοιτ᾽ ἄν ποτε τὸ γενόμε-
νον. ᾿Αφίενται γοῦν πρὸς τοῦ Κυρίου αἱ πρὸ τῆς πί-
στεως, οὐχ ἵνα μὴ ὦσι γενόμεναι, ἀλλ᾽ ὡς μὴ γενόμε-
ναι. Πλὴν οὐδὲ πάσας ὁ Βασιλείδης φησὶ, μόνας δὲ
τὰς ἀχουσίους xal χατὰ ἄγνοιαν ἀφίεσθαι - χαθάπερ
ἀνθρώπου τινὸς, ἀλλ᾽ οὐ Θεοῦ, τὴν τοσαύτην παρε-
χομένου δωρεάν. Τούτῳ φησὶν ἡ Γραφή (50) « Ὑπέ-

W« P. 634 ED. POTTER.

(A9? Θεούμενος ἄνθρωπος. Sic Strom. vi, p. 650
ed. Paris. : Θεοειδὴς xal Θεοείχελος ὁ ἀγαθὴς ἀνὴρ.
μετὰ vov, 6 τε αὖ Θεὸς ἀνθρωποειδῆς. « Deifor-
mis et Deo similis est bonus quoad animam, et rur-
sus ipse Deus humauz form:e similis. » Et. pag.
674 : Καθ᾽ ὁμοίωσιν οὖν τοῦ Θεοῦ, ὁ εἰς υἱοθεσίαν.
xaX φιλίαν τοῦ Θεοῦ καταταγεὶς, χατὰ τὴν συγχλη-
ξονομίαν τῶν χυρίων xai θεῶν γίνεται. « Secundum

ei igitur similitudinem, .qui est in filium ado-
ptatus, et in numerum amicoruu. ascitus , cohzres
dominorum et deorum flt. » Eosdem viros θεοποιεῖ-
σθαι dicit p. 616. Item ait Deum eos νἱοὺς ἀναγορεύειν
xaX θεούς, « filios vocare et deos, » p. 687. Conf.
Protrepiici p. 88, not. 7 edit. nostrz.

(46) Mova&ixóc γίνεται. Sic superius dixit virum

osticum et perfectum, τῷ θείῳ χαθαρῶς ὁμι-

ῦντα, τέχοντα τῆς ἁγίας ποιότητος, προσεχέστε-
gov ἐν ds γίνεσθαι ταυτότητος ἀπαθοῦς" « Cum di-
vino numine puram consuetudinem habentem, san-
ct» qualitatis participem factum, ad habitum im-
patibilis identitatis quam proxime accedere. Strom.
iv, p. 490 edit. Paris. ltem Strom. vi, pag. 651:
Εἰκότως τοίνυν ἐν τῇ μιᾷ ἕξει μένει τῇ ἀμεταθδόλῳ,
στικῶς ἀγαπῶν. « Merito igitur manet in sno
immutabili habitu, qui gnostice diligit : » deinde
eumdem ἀπαθῆ, « impatibilem, » esse tradit. Quin-
etiam voce povabixó; paulo post utitur p. 5237 :

Jam vero id est in nostra potestate, eujus et
wquo sumus domini cum eo, quod ei adyersatur;
ut philosophari, vel non ; et credere, aut non cre-
dere. Per hoc ergo quod sumus zque Domini
utriusque eorum quz inter se adversantur, inveni-
tur fieri posse id quod est in nostra potestate. Quin-
eliam pracepta ejusmodi a nobis possunt fieri et
non fleri, qux: consentaneum est, ut consequatur
laus et vituperatio; et qui puniuntur propter ea,
que ab ipsis admissa sunt, peccata, propter ipsa
sola puniuntur. Prxterierunt enim ea quz facta
sunt; neque fieri potest, ut sit unquam infectum,
quod factum est. Dimittuntur ergo per Dominum,
quz facia sunt ante fidem, non ut facta non sint,
sed ut sint tanquam »& non facta, Sed ne omnia
quidem, dicit Basilides, sed sola dimitti involunta-

Διὸ δὴ καὶ τὸ εἰς αὐτὸν, xal τὸ δι᾽ αὐτοῦ πιστεῦσαι»
μοναδικόν ἐστι γενέσθαι, ἀπερισπάστως ἑνούμενον
ἐν αὐτῷ. « Quamobrem et in ipsum, et per ipsum
credere, est unicum lieri, in ipso indivulse uni-
tum : » quemadmodum, ut ibi sequitur τὸ ἀπιστῆ-
σαι διστάσαι ἐστὶ, xat διαστῆναι, xat. μερισθῆναι"
« non credere est discerni , spatjoque disjungi et

D dividi. »

(47) Καθάπερ. Non multum dissimilia sunt illa
Dionysii pseudo-Areopagite lib. De divinis nomini-
bus cap. 9 : Ἢ ὥσπερ εἰς ναῦν ἐμδεθηχότες, xal
ἀντεχόμενοι τῶν ἔχ τινος πέτρας εἰς ἡμᾶς ixvetvo-

£v πεισμάτων, καὶ οἷον ἡμῖν εἰς ἀντίληψιν ἐχδι-
ἐομένων, ἐφ᾽ ἡμᾶς τὴν πέτραν, ἀλλ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς τῷ
ἀληθεῖ xol τὴν ναῦν ἐπὶ τὴν πέτραν προσήγομεν.

(48) Γεγομόνη. Flor., γενουμένη, errore ambi-
guo : nam aut. γενομένη nobiscum legendum, aut
γανουμένη * quod haud scio, an sit verius.-SYLBURG.

(49) Ἐπ’ αὐτοῖς μόνοις κολάζονται. « |n ipso-
rum solummodo potestate est, quod puniuntur. »
SvLsURG. in Indice Greco. uu .

50) Ἢ Γραφή. Psalmo xrix (1) vbi legitur, ὑπέ-
λαδες ἀνομίαν, ut etiam infra p. 285, lin. 7. Cum
sequentibus de castigatione et punitione confer

uz Seneca ex Platone tradit. lib. 1. De ira, cap. ul-
timo, p. 206, 1. 52. SvLpuac.

[:

Digitized by Google
