<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1309 STROMATUM LIB. IV 1310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    των θεων παρησθησιν. ῎Η γαρ οὐ πίστει, ῥησι, ἐ̓δʼ υπομονῆς κατω̆θωσαν (22) οἱ ἱππαῖοι και
    μαστιγων πεῖραν λαβοντες (23), ἐτι δεδεσμων και φυ-
    λακης, ̔Ελθᾶσθησαν, ἐπεράσθησαν (24), εν φωνῃ μα-
    χαιρας απεθανον· περιηλθον εν μηλειαις, εν αιγλειοις
    δέρμασιν, ὑστερούμενοι, οἱδιβομενοι, κακουργουμενοι,
    ̔ῶ̓ οὐκ ἦ̈ ἔθις ὁ κόσμος· εν εμψιμαις, πλανώμενοι,
    καί θρεσται, και στηλίοις, και ταῖς οποιαις της γης.
    Και παντες (25) μαρτυρηθεντες δια της πιστεως, ουκ
    εχοριμασαν την ἐπαγγελιαν τοῦ θεοῦ· ̓ απολειπεται
    νοειν το κατὰ παρασιωπησιν ειρημενον, ̓ μονοι. ·
    Επεστερον ρουγ; · Περι ημων χριστων τι προσεδομε-
    νου τοῦ θεου, ( αγαθος γαρ ὠν (26) ) · ἐνα μη χω-
    ρις ημων τελειωθη. Τοιγαρουν και ημεις, τοσου-
    τον εχοντες περισκευην ημῖν νεφος η αγιου και δει-
    ́ξης (27) · μαρτυρουν, ὑγιον αποδεχομενοι παντα, καὶ
    την εὐπεριστατοων αμαρτιαν, δἰ υπομονης τρέχων
    των προκειμενων ἡμιν αγωνο, αφρόνων εις τον της
    πιστεως αρχηγην και τελειωτὴν ̓Ιησοῦν. · ̓Οτι μὲν
    ἦλεν σωτηριᾳν λεγει εν Χριστώ των δικαιων και
    ημῖν (28), σῷς μὲν εἰρηκεν πρότερον· ουδὲν δε
    ῆτον καῖπερ Μωσεως λεγει, επισχθει· ̔Μείζονα
    πλούτου ἡγιασμενὸς των Αἰγυπτου (29) θησαυρων
    τον ̓ενδεισιμον τοῦ Χριστου· απελεπετε γαρ εις την
    μισοπροδοσιαν· πιστει καταλιπεν Αἰγυπτον, μη φο-
    θηθει τον θυμον τοῦ βασιλεως τον γα παραπαν ώς
    ὁρον εχαρητερον. ῎Η θεια Σοφια περι των μαρ-
    τυρων λεγει· ̔Εξοδον εν σφαλαγμος αφρων τεθνα-
    ναι, και ἐ̓λογισθαι χαλεως η εξοδος αυτων, και τὰ
    ἀρ' ημων τορεια συντριβαι· οι δε εισιν εν ειρηνῃ
    και γαρ εν ὀψει ανθρωπων ἐαν κολασθωσιν, η ελπις
    ἀείνων αθανασιας πληθους. · Ειτα επαγει, καθαρισαν
    Ἑνδοξησου ἀρ μαρτυριους διδασκουσα· Και ὁλγα παλ-
    δεδευθεντες, μεγαλα ευεργετηθησὸν· ̔Οτι ὁ θεος επει-
    ρασεν αυτους· τουτονθεν, εις δοκιμον και δοκι-
    μαιαν τοῦ περασκόντος· ἑλεγχ αυτους περασθηναι·
    και εὐρεθη αυτους αξιους ἑαυτου, υιους κληθηναι,
    δηλονοι. ̔Ως χρυσῶν εν χωνευτηριω εδοκιμασμενοι συ-
    τους, και ὡς ολοκάρπῳ θυσίας προσδεξατο αυ-
    τους· και εν χαριτι επισκοπης αυτων αναλαμβανοι,
    και ως σπινθηρες εν χαλαμη διαβαλλαμνοι· χρι-
    λοίων εθνη, και καρποστοσια λαων, και βασιλευσει
    αυτῶν Κυριος εις τους αιωνας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,900">
    A fidei ad acquisitionem animea. Deinde adducit:
    tibi examem exemplorum diuinuorum. Annon,
    inquit, fide per patientiam se praeclare gesserunt,
    qui ludibria et flagella, et vincula praeterea,
    et carcerem experti sunt? Lapidati fuerunt, ten-
    tati sunt, in caede gladii mortui sunt, circumierunt
    in ouinis et caprinis pellibus, egenres, afflicti, ve-
    kati, quibus dignus non erat mundus; in solitudinibus
    errantes, et montilibus, et speluncis, et fora-
    minibis terrae. Et hi omnes testimonio fidei probati,
    non acceperunt promissionem; reslat subintelli-
    gendum, quod lacite dictum est, soli, p Subiunu-
    git itaque: « Cum de nobis melius aliquid Deus
    praenudisset (bonus enim erat) vt non sine nobis
    221 consummarentur. Usque cum et nos circa
    nos habeamus tantam nubem a sanctam et pelluci-
    dam « testium, deponentes omne pondus, et nos
    facile circunstans peccatum, per patientiam curra-
    mus ad nobis propositum certamen, respicientes
    ad fidei auctorem et consummatorem Jesum b. » Et
    quod inam eandemque intelligat salutem in Chri-
    sto, cum iustorum, tum etiam nostram, prius qui-
    dem dixit aperte, nihilo tamen secuius de Moyse
    quoque dicens, subjungit: « Majores existimans di-
    uitias quam thesauros Aegypti, Christi imprope-
    rium; respiciebat enim remunerationem. Fide reli-
    quit Aegyptum, non veritus iram regis. Invisibilem
    enim tanquam qui videret, sustinuit. » Divina Sa-
    pientia dicit de martyribus: « Visi sunt in oculis
    insipientium mori, et reputata est vexatio eorū
    exilius, et a nobis discessus, contritio: illi vero
    sunt in pace. Etenim si in oculis hominum sup-
    pliciis affecti fuerint, spes eorum plena est immo-
    rtalitatisd. » Deinde subjungit, gloriosam expurga-
    tionem docens esse martyrum: « Et in paucis
    castigati, magnis adificientur beneficiis, quoniam
    Deus temavit eos, » hoc est, ad eorum probatio-
    nem, et ut pudore affliciatur tentator, siuit eis ten-
    tari; « et invenit eos se dignos, » ut scilicet vo-
    centur filii. « Tanquam aurum in fornace probavit
    eos, et tanquam solidam sacrificii oblationem ex-
    cepit eos, et in tempore inspectionis eorum fulge-
    buint, et tanquam scintillae in sirpula percurrerint.
    Judicabunt gentes, et dominabuntur populis, et rex
    eorum erit Dominus in saecula. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    a Hebr. x, 32-39. b Hebr. xi, 36, 37, 38, 39, 40; ; xii, 1, 2. c Hebr. xi, 26, 27. d Sap. iii, 2, 3, 4.
    e Ibid. 5, 6, 7, 8.
    (22) ῎Η γαρ ... κατώθωσαν. Clementis verba
    sunt haec ad ea, quae sequuntur, transitum facientis.
    (23) Πειραρ λαβοντες. Hebr. xi, πειραν ελάβον.
    (24) ̔Ελθάσθησαν, επεράσθησαν. Vulg. Bibl.
    Hebr. xi, 37: ̔Ελθάσθησαν, επεράσθησαν, επερά
    σθησαν. Ubi conf. quae adnotavit Cl. Millius.
    (25) Πάvτεs. Vulg. Bibl. οἱoται παντες· et mox ,
    τὴν ̓επαγγελιαν, absque genit. του θεοῦ δειν, τοῦ
    θεου πέρ ημων κρεῖττον τι προσελευθερωμενον.
    (26) Αγαθος γαρ ἡν. Commation hoc a Clemente
    insertum videtur propter haereticos qui Deum ne-
    gabant bonum esse.
    (27) Αγκοι και διειδεδς. Commation illud Cle-
    mentis est, non Apostoli Hebr. xii. Sylburg.
    (28) Τον δικαιων και ημιν. Nempe « iustorum »
    qui ante Christum vixerunt, et Christianorum, qui-
    lus eadem est per Christum ad salutem via : nam
    αὺτος αν θυρα του Πατρος, οι'́ ς εισιερχονται ̔Αβρααμ
    καί Ισαακ καἱ Ιακωβ και οι προφηται, και οι αποστο-
    λοι, και η ̓Εκκλησια. « Ille (Christus) est janua
    Patris ; per quam ingrediuntur Abraham et Isaac et
    Jacob, et prophetae, et apostoli, et Ecclesia, » ut
    ait Ignatius Epist. ad Philadelphenos, cap. 9.
    (29) Αἰγυπτον. Εν Αἰγυπτῳ, Hebr.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Notas de rodapé e referências misturam latino e grego. Algumas formas gregas com diacríticos foram transcritas conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas sem substituição. Não foram realizadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>