, cupientes, viperam pi

1007

CLEMENTIS ALEXANDRINI

τῳ

menti manet *, » non revelatum per couversionem A ἀνακαλυπτόμενον κατὰ τὴν πρὸς τὸν Κύριον ἐπιστρ»

ad Dominum. Propterea ostendit etiam resurvectio-
wem iis, qui possunt perspicere, eam, quz est
sdhue in carne, vitze serpentis super ventrem. Unde
etiam eos, qui sunt ejusmodi, vocavit « fetus vipe-
rarum 5, » libidinosos ac-voluptarios, ventrique et
peni servientes, et propter mundanas cupiditates
808 invicem capita abscindentes. « Filioli, ne dili-
gamus sermone, nec lingua, » ait Joannes, perfe-
ctos esse docens, « sed opere et veritate. In hoc co-
guoscemus quod ex veritate sumus *. » Si autem
« Deus est charitas, » charitas quoque est pietas in
Deum, « timor non est in cbaritate: sed perfecta
Charitas foras ejicit timorem 4. Hzc est eharitas
Dei , ut ejus praecepta servemus e. » Et rursus οἷ,
qui cupit fleri gnosticus, scriptum est: « Sed sis
forma fidelium, in sermone, in conversatione , in
charitate, in file et castilàte f. » Fidei enim , ut
arbitror, perfectio distinguitur ἃ communi fide.
Porro autem divinus quoque Apostolus per hzc
tradit regulam ghostici, sic scribens : « Ego enim
didici, in iis, in quibus sum, esse contentus. Scio
et esse humilis, scio et abundare. Ubique et in om-
nibus sum iusti utus, et satiari et esurire, et abun-
dare et penuriam pati; omnia possum in eo, qui
mihi dat vires 5. » Jam vero cum aliis quoque dis-
Serens, uL iis verecundiam incutiat, non veretur
dicere : « Recordemini autem priorum dieruin , in
quibus illuminati magnum certamen sustinuistis

passionum, partim quidem opprobriis et afflictioni- Ὁ

bus facti spectaculum, partim autem socii ita con-
versantium effecti, Nam et vincula mea commi-
serati estis, et rapinam bonorum vestrorum cuin
gaudio suscepistis; cognoscentes vos habere melio-
Tes et manentes facultates. Nolite itaque amittere
conlidentiam vestram , αι magnam habet remu-
nerationem : opus enim habetis patientia, ut cum
Dei voluntatem feceritis, reportetis promissionem.
Adhuc enim parumper qui venit veniet, et non tar-
dabit. Justus autem meus ex fide vivet. Quod si sub-
"waxerit ἧς se, non placebit anim: mes. Nos au-
lem non sumus subtractionis ad perditionem, sed

*K P. 609 ED. POTTER, 515 ED. PARIS.
3 Joan. iv, 16, 18. * 1Joan. v, 3.

4 [I Cor. ut, 14.
f [| Tim.iv, 12.

Qv. Διὰ τοῦτο xal ἀνάστατιν ἔδειξε τοῖς Opi

δυναμένοις, τὴν ἔτι ἐν σαρχὶ τοῦ βίου ἔρποντος ἐπὶ

χοιλίαν (19). Ἔνθεν χαὶ « γεννήματα ἐχιδνῶν» τοὺς

“οιούτους ἐχάλεσε, τοὺς φιληδόνους, τοὺς γαστρὶ χαὶ

αἰδοίοις δουλεύοντας, xai τὰς ἀλλήλων διὰ τὰς χοσμι-

χὰς ἐπιθυμίας ἀποτέμνοντας χεφαλάς (15). « Tania,

μὴ ἀγαπῶμεν λόγῳ, μηδὲ γλώσσῃ, » Ἰωάννης (1)

τελείους εἶναι διδάσχων, € ἀλλ᾽ ἐν ἔργῳ καὶ diras"
ἐν τούτῳ γνωσόμεθα, ὅτι Ex. τῆς ἀληθείας ἐσμέν.»

Εἰ δὲ «ἀγάπη ὁ θεὸς,» ἀγάπη καὶ ἡ θεοσέδεισ,

« φόδος οὔχ ἐστιν ἐν τῇ ἀγάπῃ" ἀλλ᾽ ἡ τελεία ἀγάπι

ἔξω βάλλει τὸν φόδον. Αὕτη ἐστὶν ἡ ἀγάπη τοῦ θεοῦ,

ἵνα τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηρῶμεν.» Πάλιν τε αὖ τῷ
γνωστιχῷ ποθοῦντι γενέσθαι γέγραπται, « ᾿Αλλ
τύπος γίνου τῶν πιστῶν, ἐν λόγῳ, ἐν ἀναστρυτῖν
ἐν ἀγάπῃ (15), ἐν πίστει, ἐν &yvelg. ». Πίστεως γὰρ,
οἶμαι, τελειότης πρὸς τὴν κοινὴν διαστέλλεται πέστε.
Καὶ δὴ γνωστιχοῦ κανόνα ὁ θεῖος ᾿Απόστολος διὰ
τοσῶνδε (16) παρίστησιν, τοῦτο μὲν γράφων" « Ἐτὼ
γὰρ ᾿ἔμαθον, ἐν οἷς εἶμι, αὐτάρκης εἶναι" οἶδα xii
ταπεινοῦσθαι, οἶδα χαὶ (11) περισσεύειν. Ἔν πανὶ
xat ἐν πᾶτι μεμύημαι, καὶ χορτάζεσθαι καὶ πεινῆν,
καὶ περισσεύειν xal ὑστερεῖσθαι' πάντα ἰσχύω b
τῷ ἐνδυναμοῦντί με (18). » Τοῦτο δὲ καὶ πρὸς ἐντρο-
πὴν (19) ἄλλοις διαλεγόμενος, οὐκ ὀκνεῖ λέγειν'
« ᾿Αναμιμνήσχεσθε δὲ τὰς πρότερον ἡ μέρας. ἐν αἷς
φωτισθέντες πολλὴν ἄθλησιν ὑπεμείνατε παθημάτων,
τοῦτο μὲν ὀνειδισμοῖς τε xal θλίψεσι θεατριζόμενα,
τοῦτο δὲ χοινωνοὶ τῶν οὕτως ἀναστρεφομένων Yt
γηθέντες. Καὶ γὰρ τοῖς δεσμοῖς μον συνεπαθή sat,
xai τὴν ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς
προσεδέξασθε᾽ γινώσχοντες ἔχειν ἑαυτοὺς χρείΐττονα

ὕπαρξιν καὶ μένουσαν (30). Μὴ ἀποθάλττε οὖν τὴν
παῤῥησίαν ὑμῶν, fete ἔχει μεγάλην μισθαποδοδίαν'

ὑπομονῆς γὰρ ἔχετε χρείαν, ἵνα, τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ

ποιήσαντες, χομίσησθε τὴν ἐπαγγελίαν ἔτι γὰρ pr

χρὼὸν ὅσον ὁ ἐρχόμενος ἥξει; καὶ οὐ χρονιεῖ. Ὁ δὲ

δίκαιός μου (21) &x πίστεως ζήσεται’ xal ἐὰν ὑπο.
exstat, οὐκ εὐδοχεῖ ἡ ψυχή μου ἐν αὐτῷ. Ἡμεῖς

δὲ οὔχ ἐσμεν ὑποστολῆς εἰς ἀπώλειαν, ἀλλὰ πέστεως

εἰς « περιποίησιν » ψυχῆς. Εἶτά σοι σμῆνος ὑποδειγμά-

b Matth. νι, 7.
€ Philip. 1v, 11, 12, 13,

* | Joan. uri, 18, 19.

(14) Ἐπὶ κοιμίαν. Rectius ἐπὶ χοιλίας, super ven- D ( 15) Ἐν ἀγάπῃ. Ἔν πνεύματι addunt. Vulg. Bibl.
2

tre. SsLBuncG.

13) Kegatdc. Plinius Nat. híst., lib. x, cap. 69.:
'« Viper: mas caput inserit in os, quod illa abrodit
voluptatis dulcedine.» Horus Hieroglyph. lih. n, de
vipera refert, guo ὅταν συγγένηται τῷ ἄῤῥενι, στό-
στόματι ἐμθάλλει, xaX μετὰ τὸ ἀποζευχῦηναι, ἀπο-

᾿δαχοῦσα τὴν χεφαλὴν τοῦ ἄῤῥενος. ἀναιρεῖ. Unde mu-

lierem per coitum viro insidias struentem designare

ngebant lieroglyphicarum lit-
terarum periti. Conf. Tzetzes scholia in Lycophro-
nis Cassand. v. 1114, itemque noster in ejusdem
poematis v. 1112 Commentarius.

| 04) TIoárrnc. Constructionis lex postulat, φησὶν

Ἰωάννης, seu Ἰωάννης λέγει. In. eo autem loco, 1
Joann. 1n, Vulg. Bibl. habent τεχνία μου" et mos,

' &AX ἔργῳ xal ἀληθείᾳ" καὶ ἐν τούτῳ γινώσχομεν, A.

SyLBURG.

im. iw.
(16) Διὰ τοσῶνδε. Διὰ τῶνδε. Sylburg.
17) Καί. Δέ, Philip. ᾿
18)» Ἐγδυναμοῦντί με. Χριστῷ addunt Vui.
Bibl. Philip. 1v, quanquam a vetere quoque inter-
prete Christi nomen abest. SvLBunc.
(19) Πρὸς ἐντροπήν. Phrasis e D. Paulo sumpi2,
] Cor. vi, 5; xv, 54. .
90) Γιγώσκχοντες. . . xal μένουσαν, Y ulg Bibi.
Hebr. x: Γινώσχοντες ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς κρείΐττονξ
ὕπαρξιν ἐν οὐρανοῖς, καὶ μέν. Sed ex interpretatione

-alieujus in contextum irrepsisse ista exegemata ad-

notat noviss. doctissimusque interpres. SrLmos6
— Mox, τὴν παῤῥησίαν ὑμῶν, ἥτις ἔχει μισθαποῦο’
σίαν μεγάλην. Hebr. x.

(31) Ὁ δὲ δίκαιός μου. Ὃ δὲ δίκαιος absque [9
Jegitur in Vulg. Bibl. ὅνυΒ,

Digitized by Google

