1569
εἰδλου (72) τοῦτο γὰρ Tw τὸ εἰρημένον. « Ἐὰν
μὴ στραφέντες γένησθε (T5) ὡς τὰ mala: καθαροὶ
μὲν τὴν σάρχα, ἅγιοι δὲ τὴν Ψυχὴν, κατὰ ἀποχὴν
καχῶν ἔργων, δειχνύντες (74) ὅτι τοιούτους ἡμᾶς
εἶναι βούλεται, οἵους xal γεγέννηχεν ix μήτρας
ὕδατος (75)* γένεσις γὰρ, γένεσιν διαδεχομένη, χατὰ
προχοπὴν ἀπαθανατίζειν βούλεται " « Τῶν δὲ ἀσεβῶν
ὁ λύχνος (16) σδεσθήσεται, » Ναὶ μὴν τὴν κατά τε
σῶμα κατά τε ψυχὴν ἀγνείαν, ἣν μέτεισιν ὁ γνωστι-
χὸς, ὁ πάνσοφος Μωῦσῆς, εὐπρεπῶς τῇ ἐπαναλήψει
χρησάμενος ἐμήνυσεν, τὸ ἀδιάφθορον τοῦ τε σώμα-
πος τῆς τε ψυχῆς διαγράφων ἐπὶ τῆς Ῥεθέχχας ὧξέ
πως" « 'H δὲ παρθένος fv xaM (17): ἀνὴρ οὐχ
ἔγνω αὐτὴν. » Ῥεδέχχα 18) δὲ ἑρμηνεύεται « Θεοῦ
δόξα" » Θεοῦ δὲ δόξα ἀφθαρσία. Αὕτη ἡ τῷ ὄντι δι-
καιοσύνη, μὴ πλεονεχτεῖν θατέρῳ (19), ὅλον δὲ εἶναι
ἡγιασμένον νεὼν τοῦ Κυρίου. Δικαιοσύνη οὖν ἐστιν
εἰρήνη βίου καὶ εὐστάθεια, ἐφ᾽ ἣν ὁ Κύριος ἀπέλυε,
λέγων" « !Λπελθε εἰς εἰρήνην (80). » Σαλὴμ γὰρ
ἑρμηνεύεται εἰρήνη " ἧς ὁ Σωτὴρ (81) ἡμῶν ἀναγρά-
φεται βασιλεὺς, ὅν φησι (82) Μωῦστς « Μελχισεδὲχ,
βασιλεὺς Σαλὴμ, ὁ ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ὁ
τὸν οἶνον χαὶ τὸν ἄρτον » τὴν ἡγιασμένην διδοὺς τρο-
qv εἰς τύπον εὐχαριστίας (85). Καὶ δὴ ἑρμηνεύεται
ὁ Μελχισεδὲχ, « βασιλεὺς δίχαιος * » συνωνυμία δέ ἔστι

*& P. 65] ED. POTTER, 559 ED. PARIS. «Job
16. ^.*Marc. v, 54.

περὶ τὰ μνήματά τε xal τοὺς τάφους χυλινδουμένη"
περὶ ἃ δὴ xai ὥφθη ἄττα ψυχῶν σχιοειδῇ φαντάσμα-
τα, οἷα παρέχονται αἱ τοιαῦται ψυχαὶ εἴδωλα, αἱ μὴ
καθαρῶς ἀπολυθεῖσαι, ἀλλὰ τοῦ ὁρατοῦ μετέχουσαι"
διὸ xal ὁρῶνται. « Ponderosum vero, o amice, id
putandum est, et. grave terrenumque, οἱ visibile,
quod anima ejusmodi secum trahit : ideoque ab eo

ravatur, et rursus ad visibilem trahitur locum metu
invisibilis atque occulti ; et, quemadmodum fer-
tur, circa monumenta sepuleraque versatur, circa
quz jam nonnulla apparuerunt animarum umbrosa
phantasmata, qualia praeferunt simulacra tales ani-
mz, qu: videlicet non purze discesserunt a corpore,
sed visibile aliquid trabentes : quo fit, ut videri pos-
sint. Án ex hoc loco, vel alio simili fictum est ἀει-
δὲς εἴδωλον Clementis. .

(15) Στραφέντες γένησθε. Matth., στραφῖῆγε xat
γένησθε.

(14) Δεικγύντες. « Ostendentes. » Interpres, « osten-
dens, » óetxvüc.

(15) Μήτρας ὕδατος. Respicit regenerationem
« aqu » baptismalis.

ἢ C 6) Τῶν δὲ ἀσεδῶν ὁ A. ᾿Αλλὰ xaX ἀσεδῶν λ.
ob. ,

(17) Καλή. Hec vox ex praecedenti Geneseos sen-
tentia duc irrepsisse Pow Nam ibi dicitur : 'H

παρθένος fv £t σφόδρα.

(78) 2 Mn Pile Juusus Rebeccam exp.
ὑπομονήν, « tolerantiam, » lib. De plant. Nee,
E 258 : Οὗτός ἐστιν Ἰσαὰχ, ὃ ἑρμηνεύεται γέλως,

παίζειν μετὰ Ὑπομονῆς, ra Pe6éxxav 'Efpatot
χαλοῦσιν, ἁρμόττει. « [s est Isaac, qui risus exponi-
tur; quem convenit ludere cum Tolerantia, Rebecca
Hebraeis nominata.^» Item lib. De congressu erud.
quer. gr., p. 429 : Καλεῖται δὲ παρὰ μὲν Ἕλλησιν

Ὑπομονὴ, παρὰ δὲ τοῖς "E6patot 'βεθέχκα. « Vo-
cantur autem a Grzcis tolerantia, ab Iebrzis Re-
berca. » Alia ejusdem auctoris loca prztereo.

(79) Μὴ πιλεονεχτεῖν θατέρῳ. Vel potius θατέρων,
* non. inhiare alienis, »

STROXATUM LIB. 1V.

719
A illuc revertar ?; » non nudus a possessionibus,
hoe enim est et parvun et commune, Sed ut
justus recedit nudus a vitio et peccato, et. ab
informi simulacro, quod eos consequitur, qui
injuste vixerunt. Hoc enim fuit, quod dictum est :
« Nisi conversi effecti fueritis ut parvuli b, » mun-
di :& quidem carne, sancti vero anima, per absti-
nentiam a malis operibus; ostendens quod nos
tales esse vult, quales etiam genuit ex matrice aqua.
Generatio enim excipiens generationem, vult iin-
mortales reddere per profectum : « Impiorum au-
tem lucerna exstinguetur €. » Porro autem castitatem
in corpore οἱ anima, quam persequitur gnosticus,
sapientissimus Moyses pulchre epanalepsi, seu repeti-
tione usus, significavit, corporis et anim: incorru-
B ptionem describens in Rebecca hoc modo :« Virgo au-
tem erat pulchra, vir non cognovit ipsam, » Rebecca
autem exponitur « Dei gloria, » Dei autem gloria
est incorruptio. Hec est 991 vera justitia, nolle
rei alterius plus quam par sit. babere, sed tutum
esse templum Domini sanctificatum. Justitia ergo
est vite pax et stabilitas ac tranquillitas, ad quam
Deminus allegavit, dicens : « Ábi in pacem. »
Salem enim « pax » exponitur, cujus noster Serva-
tor rex describitur, quem dicit Moyses « Melebise-

1, 241. b Matth. xvii, ὅ. 5J0b21, 10. Gen. xxiv,

(80) "Azxe106 εἰς εἰρήνην. Marc. v, 94: Ὕπαγε
C εἰς εἰρήνην.

(81) Σωτήρ. Conf. Matth. xxi, 5; Luc. xi, 15,

(82) "Or φησι. Lowthius ὥς φησι mavult.

(83) Εἰς τὐπον εὐχαριστίας. Epiphanius 205, et
Damasc. H. 5γι8. — Non pauci ex antiquis Patii-
bus existimabant « Melchisedechum sacrificio panis
et vini mysterium Dominici corporis ct sanguinis
expressisse, ac multo post futurum Domini sacra-
mentum ante signasse : » quie Hieronymi verba
sunt in epist. ad Demetriadem, Conf. qua affert Pe-
tavius De incarnat. lib. xu, cap. 12. Aliis visum est,
pane et vino non Deo, sed tantum Abratiamo
« oblatis » communem cibum signilicari. Josephus,
hanc historiam enarrans, ait : Οὗτος ὁ Μελχισεδέ-
χης τῷ ᾿Αὐραάμου στρατῷ ξένια xal πολλὴν ἀφθο-
νίαν τῶν ἐπιτηδείων παρέσχε, « llic Melchisedeches
Abrabami exercitui hospitalia munera et magnam
rerum necessariarum copiam praebuit, » Tertul-
lianus Adv. Judeos, c. 5 : « Melchisedech, qui ipsi
Abrahz jam circumciso revertenti de praelio panem

D et vinum obtulit incircumcisus. » Philo Judzus ex
eadem historia allegoricos sensus, pro more suo,
elicit, lib. De legis allegor., p. 75 : Καλείσθω οὖν ὁ
μὲν τύραννος ἄρχων πολέμον, ὁ δὲ βασιλεὺς ἡγεμὼν
εἰρήνης, Σαλὴμ" xai προσφερέτω τῇ ψυχῇ τροφὰς
εὐφροσύνης καὶ χαρᾶς πλήρεις " ἄρτους γὰρ xai οἶνον
προσφέρει. « Vocetur igitur tyrannus quidem,
princeps belli; rex vero, dux pacis, Salem ; offe-

*ratque anim alimenta pleua Letitie gaudiique;
panes enim et vinum offert, etc. * Et paulo pest :
'AX' ὁ p Μελχισεδὲχ ἀντὶ ὕδατος οἶνον προσφε-
ρέτω, xal ποτιζέτω καὶ ἀκρατιζέτω ψυχὰς, ἵνα xa-
τάσχετοι γένωνται θείᾳ μέθῃ, νηφαλεωτέρᾳ νήψεως
αὑτῆς. « Ceterum Melchisedech pro aqua vinum of-
ferat, potletque. et. mero irriget animas, ut. divina
ieneantur ebrietate, quae est ipsa sobrietate magis
sobria. » Sic veteres historias singuli pro suo in-
genio exponunt, et proprio justituto accommo-
dant.

Digitized by Google
