<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1233 CLEMENTIS ALEXANDRINI 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1510">
    utpote qui in illis habitat, et ab illis tenetur. Quo-
    circa ‹ nunquam potest seipsum negare ›. Eum
    autem negant, qui non sunt in ipso. Non enim dixit:
    ‹ Qui negaverit in me, › sed ‹ me. › Nullus enim
    unquam, qui est in ipso, ipsum negat. Illud autem
    ‹ coram hominibus, › et iis qui salvi sunt, et etiam
    gentilibus similiter, apud alios quidem vitae institu-
    tione, apud alios vero etiam voce. Qnamobrem nun-
    quam possunt ipsi negare: eum autem negant, qui
    non sunt in ipso. › Hæc quidem Heracleon; et in
    aliis quidem videtur nobiscum sentire in hac peri-
    cope; illud autem non advertit, quod etsi non
    actione aliqua et vita, ‹ confessi sunt Christum co-
    ram hominibus, › eo tamen, quod voce confitentur
    in judicijs, et usque ad mortem cruenti non ne-
    gent, ex animi proposito credidisse cernuntur. Pro-
    positum autem quod confitetur, præcipue si ne morte
    quidem mutetur, omnia simul vitia, quæ gigne-
    bantur per cupiditatem corporis, omnino rescindit.
    Est enim, ut ita dicam, in fine vitæ tota simul per
    actionem paenitentia, et vera in Christum confessio,
    voce testificante. Si autem ‹ Spiritus Patris › in
    nobis testificatur, quomodo sumus adhuc hypo-
    critæ, quos dixit sola voce testari? Dabitur autem
    aliquibus, si expediat, religionis causam dicere, ut
    et per martyrum seu testimonium et confessionem
    omnes juventur, dum confirmantur quidem, qui
    sunt in Ecclesia; admirantur autem, et ad fidem
    deducuntur, qui ex gentibus salutem curiosæ quæ-
    sierint; reliqui autem stupore afficiuntur. Quamob-
    rem oportet omnino confiteri; id enim situm est in
    nostra potestale: causam vero religionis dicere, non
    omnino semper; non est enim hoc quæque situm
    in nostra potestate. Qui autem sustinuerit in fi-
    nem, is salvus erit b. › Nam quis ex iis, qui sa-
    piunt, non elegerit in Deo regnare, aut etiam ser-
    vire? ‹ Deum ergo confitentur › quidam ‹ nosse, ›
    ut dicat Apostolus, ‹ factis autem negant: cum sint
    abominandi, increduli, et ad omne opus 216 bo-
    num reprobi: c, Illi autem, licet nil aliud quam con-
    fessi fuerint, unum saltem in fine vitæ bonum effec-
    rint. Videtur ergo martyrum esse expurgatio peccato-
    rum cum gloria. Jam vero dicit Pastor: ‹ Effugies
    operationem sære agrestis, si cor vestrum fuerit
    mundum et ab omni reprehensione alienum. › Quin-
    etiam ipse Dominus: ‹ Expetivit, inquit, vos Sa-
    tanas ut cribraret; ego autem rogavi. › d. Solus ergo
    Dominus propter eorum, qui ei insidiabantur, ho-
    minum, et infidelium expurgationem, ‹ bibit cali-
    cern. › Quem imitantes apostoli, ut qui revera es-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco_latino" bbox="510,90,970,1510">
    Ἄ ὰ́ ἀρνησασθαι ἑαυτὸν οὐδέποτε δύναται· Ἀργυ-
    τα δε αὐτὸν οἱ μὲν ζῶντες ἐν αὐτῷ· οἱ γὰρ εἶπαν
    · Ὁς ἀρνήσηται ἐν ἐμοί, · ἀλλ᾽ ἐγώ. Οἱδὲς γὰρ
    ποτε, ὢν ἐν αὐτῷ, ἀρνεῖται αὐτόν. Τὸ δὲ ‹ ἐμπροσθεν
    τῶν ἀνθρώπων, › καὶ τῶν σωζομένων, καὶ τῶν ἐθ-
    νικῶν δὲ ὁμοίως, παρ᾽ οἷς μὲν καὶ τὴν πολιτείαν, παρ᾽
    οἷς δὲ καὶ τὴν φωνήν· διόπερ ἀρνήσασθαι αὐτὸν οὐκ εἶ-
    ποτε δύνανται· ἀρνούνται δὲ αὐτὸν οἱ μὴ ὄντες ἐν
    αὐτῷ. Ταῦτα μὲν ὁ Ἡρακλεων· καὶ τὰ μὲν ἄλλα
    φαίνεται ὁμολογεῖν ἡμῖν κατὰ τὴν περικοπήν· ταύτῃ
    ἐκεῖνο δὲ οὐκ ἐπέστησεν, ὅτι εἰ καὶ μὴ πράξει τις·
    καὶ τῷ βίῳ ‹ ὁμολογήσασαν τὸν Χριστὸν ἐμπροσθεν
    τῶν ἀνθρώπων, › τὸ μὲντοι (45) κατὰ φωνὴν ὁμολο-
    γεῖν ἐν δικαστηρίοις, καὶ μέχρι θανάτου βασανιζο-
    μενοὺς μὴ ἀρνεῖσθαι, ἀπὸ διαθέσεως πεπιστευκέναι
    Β φαίνονται. Διάθεσις δὲ ὁμολογουμένη, καὶ μάλιστα ἢ
    μὴδὲ δανάτω τρεπομένη· ὑφ᾽ ἕνα (44) πάντων τῶν
    παθῶν, ἐ διὰ τῆς σωματικῆς ἐπιθυμίας ἐγενέσθαι,
    ἀποκνητοπῇ ποίεται· ἔστι γὰρ, ὡς ἔπος εἴπειν, ἕνα
    τέλε τοῦ βίου ἁθρακα κατὰ τὴν πράξιν μετάνοιας, καὶ
    ἀληθὴς εἰς Χριστὸν ὁμολογία, ἐπιμαρτυροῦσας τῆς
    φωνῆς. Εἰ δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ἐν ἡμῖν
    μαρτυρεῖ, πῶς ἔτι ὑποκριταί, οἷς φωνῇ μόνη μαρ-
    τυρεῖν ἐπῆχεν (45); Δοθήσεται δὲ τισιν, εἰ ὑπέρ-
    φερῃ, ἀπολογησαὶ, ἵνα διὰ τὴς τῆς μαρτυρίας εἰδ᾽
    τις τῆς ὁμολογίας σωθῇ· παῖδες, ἱγχομέρας
    μεν μὲν οἱ κατ᾽ Ἐκκλησίαν, θαυμάζοντες δὲ καὶ
    εἰς πίστιν ὑπαγόμενοι οἱ ἐξ ἐθνῶν τὴν σωτηρίαν προ-
    κυπταρχόντες· οἱ λοιποὶ δέ, οἷς ἐκπλήξεως
    κατεχόμενοι. Ὅστε τὸ ὁμολογεῖν ἐκ παντὸς δεῖ· ἐφ᾽
    ἡμῖν γάρ· ἀπολογεῖσθαι δὲ οὐκ ἐξ παντὸς· οὔ γὰρ
    καὶ τοῦτο ἔχῃ ἡμῖν. Ὅ δε ὃ ὁ ὑπομείνας εἰς τέλος
    οὗτως σωθήσεται· ἤ ἐπεὶ τις ὃν ἂν τῶν ἐν σοφιστ-
    ῶν βασιλεύων ἐν θεῷ, ἀλλ᾽ οὐ δουλεύειν ἐλοῖτο·
    ‹ Θεὸν οὖν ὁμολογοῦσι· τίνες εἰ εἴδεναι, › κατὰ τὸν
    Ἀπόστολον, ‹ τοῖς δε ἔργοις ἀρνοῦνται· βεβλαμ-
    μένοις καὶ ἀπείθειᾳ, καὶ πρὸς πᾶν ἔργον ἀρὰθῃδες· ἀδ-
    κιοι. Οἱ δὲ, ὃν ἀν τοῦτο μόνον ὁμολογήσασιν, ἐν τῷ
    κατεργάσαντι τἐν τέλει ἔργον ἀγαθον· ἔσχε γὰρ
    τὸ μαρτύριον ἀποκαθαρόν ἐιναὶ ἁμαρτιῶν μετὰ
    δόξης. Αὐτίκα ὁ Ποιμὴν (46) φησὶν· Ἐξεξελθε
    τὴν ἐνέργειαν τοῦ ἀργοῦ δηλοῖ, ἐὰν γὰρ χαρέι ὐμῶν
    γἑνηται καθαρα καὶ ἀμφανος · Ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ
    Κύριος · Ἐπεκαλέατο (47) ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς, ὁ λέγει,
    ‹ ὁ ὑπήρκατ· ἐγὼ δὲ παρητησάμην. › Μόνος τοίνυν ὁ
    Κύριος διὰ τὴν τῶν ἐν ὑμῖν ἐπιβουλευουμένων αὐτῶν ἀνθρώπων
    καὶ τὴν τῶν ἁπόστων ἀποκαθάρσιν, ἐπεὶ τὸ ποι-
    ησιμον, ὃν μιμουμένοι ὁ ἀπόστολος, ὡς ἀν τῷ δυνα-
    μένῳ καὶ τέλειο, ὑπὲρ τῶν Ἐκκλησιῶν, ἴδ
    ᾽ ἔπραξαν, ἐπαθον. Ὅπως· οὖν καὶ οἱ κατ᾽ ἔργων· τέ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1510,970,1680">
    P. 597 ED. POTTER, 503, 504 ED. PARIS.
    d Luc. xxii, 31, 52. e Matth. xxv, 22. c Matth. xxv, 22.
    (45) Τὸ μέν. Vel potius τὸ μὲν·
    (44) 'γὲ' Ἐν. Subaudietndum χρόνον, aut simile quid. S.
    (45) Ἑπεσχε. Nempe Heracleon in verbis jam allatis.
    (46) Ὁ Ποιμὴν. Hermae Pastorem intelligit, lib. 1,
    vis. 4: Si ergo præparaveritis vos, poteris ef-
  </bloco>
  <notas>Bloco direito contém texto grego com alguns sinais de edição; parte inferior contém notas em latim e referências editoriais. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas aprox.; siglas editoriais mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>