1521

STROMATUM LIB. IV.

1329

δὲ » πιστωθῶ τῷ Κυρίῳ, « οὐθέν εἰμι (91), » Gc Α tir ; cet si abeam omnem fidem, ut montes trans-

πρὸς σύγκρισιν τοῦ γνωστιχῶς μαρτυροῦντος εἰς
πλῆθος, χαὶ τὸ μηδὲν διαφέρον λογιζόμενος. « Αἱ
γενεαὶ (92) δὲ πᾶσαι ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως τῆςδε τῆς ἡμέ-
gas (95) παρῆλθον - ἀλλ᾽ οἱ ἐν ἀγάπῃ τελειωθέντες
χατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν ἔχουσι χώραν εὐσεβῶν, οἵ
φανερωθήσοντα: ἐν τῇ ἐπισχοπῇ τῆς βασιλείας τοῦ
Χριστοῦ. Ἢ ἀγάπη" ἁμαρτάνειν οὐχ ἐᾷ (94): ἣν
δὲ (95) καὶ περιπέσῃ ἄκων τοιαὐτῇ τινὶ περιστάσει
διὰ τὰς παρεμπτώσεις τοῦ ᾿Αντιχειμένου, μιμησά-
μενος (96) τὸν Δαβὶδ, ψαλεῖ * « Ἐξομολογήσομαι τῷ
Κυρίῳ (97), xaX &pésec αὐτῷ ὑπὲρ μόσχον νέον, φέ-
βοντα χέρατα xa ὁπλάς. Ἰδέτωσαν πτωχοὶ, xol εὖ-
φρανθήτωσαν.» Λέγει γάρ (98)" « Θῦσον τῷ Θεῷ θυ-
σίαν αἰνέσεως, xxt ἀπόδος τῷ Κυρίῳ (99) τὰς εὐχάς
σου, xal ἐπιχάλεσαί με ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς σου, καὶ
ἐξελοῦμαί σε, xai δοξάσεις με΄ θυσία γὰρ τῷ Θεῷ
πνεῦμα συντετριμμένον. » «€ ᾿Αγάπη » (1) τοίνυν xal
« ὁ Θεὸς » εἴρηται, ἀγαθὸς Gv οὗ « ἡ ἀγάπη τῷ
πλησίον χαχὸν οὐχ ἐργάζεται, » μήτε ἀδιχοῦσα, μήτε
ἀνταδιχοῦπά ποτε’ ἀγαθοποιοῦσα δὲ πρὸς πάντας
ἀπαξαπλῶς xaT εἰχόνα Θεοῦ (2). « Πλέρωμα οὖν
νόμον ἡ ἀγάπη, »"χαθάπερ ὁ Χριστὸς (5), τουτέστιν
dj παρουσία τοῦ ἀγαπῶντος ἡμᾶς Κυρίου, καὶ ἡ κατὰ
Χριστὸν ἀγαπητιχὴ ἡμῶν διδασχαλία τε xal πολι-
πεία. ᾿Αγάπῃ γοῦν τὸ μὴ μοιχεῦσαι, xat τὸ μὴ
ἐπιθυμῆσαι τῆς τοῦ πλησίον, τελειοῦται (4), φόδῳ
πρότερον χεχωλυμένον. Τὸ αὐτὸ γοῦν ἔργον διαφο-
ρὰν ἴσχει, f| διὰ φόδον γενόμενον, ἣ à ἀγάπην τε-

feram, » et affectus, qui menti tenebras offundunt,
abjiciamn, non. fuero. autem. fidelis Domino « per
charitatem, nihil sum 2, » ut qui si conferar eum
eo, qui gnostice in vulgus fert. testimonium, nihil
reputer egregium. « Omnes quidem generationes ab
Adam in hodiernum usque diem preterierunt ; sed
qui per Dei gratiam consummati sunt in charitate,
habent locum piorum, qui mauifestabuntur in visi-
tatione regni Christi. Charitas non sinit peccare;
quod si etiam invitus in aliquem talem casum inci-
derit per illapsus adversarii, David imitatus, psal-
let : « Confitebor Dómino, et placebit ipsi super
« vitulum novellum cornua producentem et ungu-
« las. Videant pauperes, et letentur 5. » Dicit enim:
« Sacrilica Deo sacrificium laudis, et redde Do-
« mino vota tua, et invoca me in die afflictionis
« tue, et liberabo te, et glorificabis me c. Sacrifi-
« cium enim Deo spiritus contritus d. »— «Charitas »
ergo etiam « Deus » dicitur e, cum sit bonus :
cujus « charitas proximo malum non operàtur ', »
neque injuriam faciens, nec referens : omnibus
autem, ut semel dicam, benefaciens,ad Dei imaginem.
« Plenitudoergo legisest charitas 8, » sicut Christus,
hoc est, przsentia Domini qui nos diligit, et qua est
nostra ex Christo doctrina charitatis, et vitz insti-
tutio. »« Cliaritate ergo perficitur praceptum non
meaecbhandi, et preceptum uxorem proximi non ρας
cupiscendi, quod prius metu fuerat prohibitum.

AeG6tv, xal ἦτο: διὰ πίστεως, ἢ xoi γνωστικῶς (5) c, Idem ergo factum refert, an factum sit per metum,

ἐνεργούμενον. Εἰχότως γοῦν xai «à τούτων διάφορα
(6) τῷ μὲν γνωστιχῷ ἡτοίμασται (7), « ἃ ὀφθαλμὸς
οὖκχ εἶδεν, οὐδὲ o3q ἤχουσεν, οὐδὲ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώ-
ποὺ ἀνέδη" ν τῷ δὲ ἁπλῶς πεπιστευχότι μαρτυρεῖ
(8) « ἑκατονταπλασίονα » ὧν ἀπολέλοιπεν, ἣν ἐπαγ-

»« P. 615 ED. POTTER, 520 ED. PARIS.
14, 15. 4 Psal. 1, 17. * Joan. v, 8, 16.

(91) Οὐθέν εἰμι. Hxc sic distinguere et explicare
malim : Οὐθέν εἰμι ὡς πρὸς σύγχρισιν τοῦ γνωστιχῶς
μαρτυροῦντος, εἰς πλῆθος xai τὸ μηδὲν διαφέρον λογι-
ζόμενος. « Nibil sum, si conferar cum eo qui
gnostice martyrium patitur, inter homines vulgares
2 eos, qui nil eximium pra se ferunt, recensen-

us. »
(92) Αἱ γενεαί. Ex Clements R. epistole supe-
rius dicte cap. 50.

(95) Τῆσδε τῆς hj. Clemens R., τῆσδε ἡμ. ἢ

et mox, τὴν τοῦ Χριστοῦ χάριν.

(94) Ἡ ἀγάπῃ ἁμαρτάγειν οὐκ ἐᾷ. De charitate
multa przedicat Clemens R., capp. 49 et 50, sed hzc
verba nondum in eo inveni.

(95) "Hv δέ. lec elficta videntur ex principio
cap. 51 ejusdem epistole : Ὅσοι οὖν παρέθημεν
διᾶ τινος τῶν τοῦ ᾿Αντιχειμένου GL παρεμπτώ-
σεων), ἀξιώσωμεν συγγνώμην. « Quotquot igitur per
quemdam adversarii illapsum deliquimus, veniam
postulemus. »

(96) Μιμησάμενος. Ex ejusdem epistolz cap. 52.

(97) Ἐξομοιϊζογήσομαι τῷ K. Psalm. Lxvnit:
Αἰνέσω τὸ ὄνομα Θεοῦ μετ᾽ ᾧδῆς, μεγαλυνῶ αὐτὸν
ἐν alvéstt* xai ἀρέσει τῷ Θεῷ ὑπὲρ μόσχον νέον
χέρατα ἐχφέροντα xai ὁπλ. Sed Clemens noster
Romanum sequittr, nisi quod hie pro φέροντα
κέρατα habeat χέρατα ἐχφέροντα.

(98) Λέγει γάρ. Clemens R., χαὶ πάλιν λέγει,

ParuoL, ὍΒ. VII.

Δ [ Cor, xii, 2.
f Rom. xin, 10.

an perfectum per charitatem, et an per fidem, an
eiiam ex cognitione exerceatur. Merito ergo diversa
eliam sunt horum premia, ei quidem 993, qui
est gnosticus, parata sunt, « quze nec oculus vidit,
nec auris audivit, nec in cor hominis ascende-

b Psal. παν, 30, 31, 52.
8S ]bid. ^

AD Τῷ Κυρίῳ. Psalm. χεῖχ et Clemens R., τῷ
"Yotac

* Psal. xLix,

t.
i () ᾿Αγάπη. 1 Joan, tv, 8 et 16: Ὁ Θεὸς ἀγάπη
στίν.

(2) Κατ' εἰχόγα Θεοῦ. Respicit forte Matth. v,
4 ei seq. ; Luc. xir, 26.

(3) Καθάπερ ὁ Χριστός. Nam Christus οὐκ ἦλθιν
χαταλῦσαι νόμον, ἀλλὰ πληρῶσαι" quod de se ipse
dicit, Matth. v, 17.

(4) 'AydztQ . . . τελειοῦται. Interpres vertit, « cha-
ritas perlicit, » Unde ἀγάπη nom. cas. in nonnullas
edit, irrepsit. Respicit autem Rom. xii, 9: Τὸ γὰρ,
Οὐ μοιχεύσεις, οὐ φονεύσεις, οὐ χλέψεις, οὐ ψευδο-
μαρτυρήσεις, οὐχ ἐπιθυμήσεις, χαὶ εἴ τις ἑτέρα ἐν-
τολὴ, ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ ἀναχεφαλαιοῦται, ἐν τῷ" "Aya-
πήσεις τὸν πλησίον ὡς ἑαυτόν. ΜΝ

(9) Διὰ πίστεως, ἣ καὶ rv. Πίστιν et γνῶσιν ite-
rum hic distinguit, ut superius : illam scilicet uni-
[ersis fidelibus Christianis, banc solis perfectis tri-

uens.

(6) Τὰ τούτων διάφορα. V. Casaubonus ad Theo-
phrast. Περὶ μικροιϊογίας. ον τη.

(7) Ἡτοίμασται. Respicit | Cor. 1, 9: 7A ὀφθαλ-
μὸς οὐχ εἶδε, καὶ οὗς οὐχ ἤκουσε, xai ἐπὶ xapbiav
ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ θεὸς vol; ἀγα-
πῶσιν αὐτόν.

(8) Μαρτυρεῖ, Nempe Christus, Matth, xix, 59 5
Καὶ πᾶς, ὃς ἀφῆχιν olxlac , ἣ ἀδελφοὺς, & ἀδελφὰ,

42

Digitized by Google
