1519

ZLEMENTIS ALEXANDR:N

1530

verbis solum, sed in bonis operibus. Humilis ferat A φίσν αὐτοῦ, μὴ λόγοις μόνον, ἀλλ᾽ ἐν ἔργοις (88)

testimonium, non sibi, sed in eo, quod ipse testi-
monium accipiat ab alio. Qui est carne castus, non
insolescat, sciens esse alium, qui ei suppeditat
continentiam. Videte, fratres, quo majori cogni-
lioue digni sumus babiti, eo majus subimus peri-
culum. » ᾿

CAPUT

ἀγαθηῖς. Ὁ ταπεινόφρων μαρτνρείτω, μὴ ἕαυτξ,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ ὑφ᾽ ἑτέρου αὐτὸν μαρτυρεῖσθαι (81). ὁ
ép τῇ σαρχὺ μὴ ἀλαζονευέσθω (82), γινώσχων,
ὅτι ἕτερός ἐστιν ὁ ἐπιχορηγῶν αὐτῷ τὴν ἐγχράτειαν.
Ὁρᾶτε, ἀδελφοὶ, ὅσῳ πλείονος κατηξιώθημεν γνώ-
σεως, τοσούτῳ ὑποχείμεθα μᾶλλον κινδύνῳ » (85).

XVIII. .

De charitate et reprimendis cupiditatibus.

« Decora ergo et easta vis nostra benignitatis, ex
sententia Clementis, quzrit id, quod est commuhni-
ter utile, » sive martyrium patiatur, sive doceat
opere et sermone ; eoque duplici, non scripto et
scripto. ΠΡΟ est charitas, diligere Deum οἱ proszi-

« Ἧ σεμνὴ (84) οὖν τῆς φιλανθρωπίας (85) ἡμῶν
xal ἁγνὴ ἀγωγὴ, κατὰ τὸν Κλήμεντα, τὸ κοενωτελὲς
ζητεῖ,» ἐάν τε μαρτυρῇ, ἐάν τε καὶ παιδεύῃ ἔργῳ
τε xat λόγῳ * διττῷ δὲ τούτῳ, ἀγράφῳ τε καὶ Ey
φῳ. Αὕτη ἐστὶν ἡ ἀγάπη, τὸ ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν χαὶ

mum : ea extollit in altitudinem, qux non potest B τὸν πλησίον (86)* « αὕτη εἰς τὸ ἀνεχδιήγνητον ὕφος

explicari. « Charitas operit multitudinem peccato-
« rum δ; » charitas omnia sustinet, in omnibus est
patiens; charitas nos Deo agglutinat, omnia facit
in concordia. In charitate consummati sunt omnes
electi Dei ; absque charitate nihil est gratum Deo;
ejus perfectio nou potest, inquit, explicari. Quis
est idoneus ut in ipsa inveniatur, nist quos ipse
3 Deus dignos esse censuerit? » Jam vero aposto-
lus Paulus : « Si corpus meum, inquit, tradi-
dero, charitatem autem non habeam, sum zs reso-
nans, οἱ eymbalum tinniens b. » Si non ex. affe-
ctione electa, inquit, per charitatem gnosticam
martyrium passus fuero, sed propter metum forte,
et spe exspectate meree.lis, labra movens ad testi-
monium fuero confessus Dominum , sui homo
communis, Dominum resonans, uon cognoscens.
Est eniin et populus, qui diligit labiis ; est etiam
alus, qui tradit corpus ut. comburatur. « Et si
disiribuero omues facultates meas ad alendos
pauperes *, » inquit, nou ex ratione communica-
lionis, qua proficiscitur a charitate; sed ratione
remunerationis, qux vel ab ipso homine, qui bene-
ficio afficitur, vel a Domino, qui promisit, exspecta

ἀνάγει" ε« "Ayámr χαλύπτει πλῆθος ἀμαρτιῶν " »
ἀγάπη πάντα (87) ἀνέχεται, πάντα μαχροθυμεῖ"
ἀγάπη κολλᾷ ἡμᾶς τῷ Θεῷ, πάντα ποιεῖ ἐν ópovoia
ἐν τῇ ἀγάπῃ ἑτελειώθησαν πάντες οἱ ἐχλεχτοὶ τοῦ
Θεοῦ" δίχα ἀγάπης οὐδὲν εὐάρεστον τῷ Θεῷ " τῆς
τελειότητος αὐτῆς ox ἔστιν ἐξήγησις, φησί. TG
ἱκανὸς ἐν αὐτῇ εὑρεθῆναι, εἰ μὴ o9; ἄν αὐτὸς (88)
χαταξιώσῃ ὁ Θεός; » Αὐτίκα ὁ ἀπόστολος Παῦ-
Xog* « Ἐὰν τὸ σῶμά poo im (89), » φησὶν,
« ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, χαλχός εἶμι ἐχῶν, xat x246a-
λον ἀλαλάζον. » "Hv μὴ Ex διαθέσεως ἐχλεχτῆς δι᾽ ἀγά»
πῆς γνωστιχῆς μαρτυρήσω, λέγει, φόδῳ δὲ εἴπερ
οὖν καὶ μισθῷ προσδοχωμένῳ, ἐπιχροτῶν τὰ χεξλη εἰς
μαρτυρίαν Κυρίου ὁμολογήσω Κύριον, χοινός εἰμι
ἄνθρωπος, ἠχῶν τὸν Κύριον, οὐ γινώσχων. Ἔστι: γὰρ
καὶ ὁ λαὸς (90) ὁ τοῖς χείλεσιν ἀγαπῶν " ἔστε xat ἄλ-
Aog παραδιδοὺς τὸ σῶμα, ἵνα καυθήσεται. e Κἂν de
μίσω πάντα τὰ ὑπάρχοντά μον, ν φησὶν, οὐ κατὰ τὸν
τῆς κοινωνίας τῆς ἀγαπητικῆς λόγον, ἀλλὰ κατὰ τὸν
τῆς ἀνταποδόσεως f] παρὰ τοῦ εὐεργετουμένου ἀν-
θρώπου f| παρὰ τοῦ ἐπηγγελμένου Κνρίου - « xi;
ἔχω πᾶσαν τὴν πίστιν, ὥστε ὄρη μεθιστάναι, ν χοὶ
τὰ ἐπισχοτοῦντα ἀποδαλεῖν πάθη" μὴ ε δι᾽ ἀγάπην

γε P. 611 ED. POTTER, 519 ED. PARIS. * Jac. v, 20; I Petr. iv, 8. ΡῚ Cor. xni, 1,5. € Ibid. 5.

(80) Μὴ Aórorc μόνον, AA! ἐν ἔργ. Clemens
Rom., μὴ ἐν λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν ἔργοις.

(51) Ὃ ταπεινόφρων τυρείτω, μὴ ἑαυτῷ,
ἀλ.' ἐν τῷ ὑφ᾽ ἑτέρου αὐτὸν ἢ Scribendum : Ὁ

ταπεινόφρων (vel ταπεινοφρῶν) μὴ ἑαυτῷ paptu- D

ρείτω, ἀλλ᾽ ἑάτω ὑφ᾽ ἑτέρου ἑαυτὸν μαρτυρεῖσθαι.
ΟΝ ΠΣ
alter ei testimonium ferat. » Quam lectionem prz-
bet Clemens. lKomanus. Illud ἑάτω facile transit in
"eb mutato α in v. à c

) Ὁ ἁγνὸς τῇ σαρκὶ μὴ dA. Clemens R.,6
ἁγνὸς ἐν τῇ σαρχὶ xai μὴ δᾷ Post finem hujusce
sententie hec apud Clementem Romanum se-
quuutur: ᾿Αναλογισώμεθα.... ποῖοι xal τίνες βἰσήλ-
θομεν εἰς τὸν κόσμον, ὡς ἐκ τοῦ τάφου καὶ σκότους"
ὁ ποιήσας ἡμᾶς χαὶ δημιουργήσας εἰσήγαγεν εἰς τὸν
χόασμον αὑτοῦ. Quae sie potius. distinguenda viden-
tur: ᾿Αναλογισώμεθα.(.. ποῖοι xaX τίνες εἰσήλθομεν
εἰς τὸν χόσμον " ὡς; Ex τοῦ τάφου καὶ σχότους ὁ ποιή-
σας ἡμᾶς χαὶ δημιουργήσας εἰσήγαγεν εἰς τὸν χόσμον
αὐτου. « Reputemus .... qui et. quales in mundum
ingressi simus; tanquam e sepulcro et tenebris
auctor et opifex noster ia mundum suum nos in-

troduxit.

(83) 'Opáte.... κινδύνῳ, Hzc sententia petita
est ex postrema parte cap. 4t epistole Clemen-
ling.

(84) 'H σεμνή. Quedam hic conjungit auctor
petita ex capp. 48, 49 et ὅθ, mutato aulem senten
tiarum ordine et non paucis omissis.

(8) Φιλανθρωπίας. Clemens R., φιλαδελφέας,

86) Ἐάν τὸ μαρ.... xal τὸν πιησίον. lec
Alexandrini verba sunt. Conf. quz superius dixá
Strom. 1, p. 518.

(81) ᾿Αγάπη πάντα. Imitatur 1 Cor. xin, 4, 7.

88) Αὐτός. Abest a Clemente Romano, cap. 50.

τ Τὸ σῶμά μου ἐπιδῶ. Vulg. Bibl. 1 Cor. xin,
τὸ σῶμά μου παραδῶ (va καυθήσωμαι" ut hic quo-
que mox legitur. SvL.BURG.

(90) Ο λαός. Respicit [sa. xxix, 45: Καὶ εἶπε Κύ.
pios, Ἐγγίζει μοι ὁ λαὸς οὗτος tv τῷ στόμστι αὐτοῦ,
καὶ ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτῶν τιμῶσί με. Mot scribe. τ
dum, ἵνα καυθήσηται, subjunct. mod. Mox. χαὶ ἐὸν
ψωμίσ. et xal ἐὰν ἔχ. 1 Gor. xin; dein, μεθιστάνειν
pro μεθιστάναι, Ibid.

Digitized by Google
