<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1343 CLEMENTIS ALEXANDRINI 1344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    trimentum a.nobis accipiais. Nam quæ est secun-
    dum Deum tristitia, paenitentiam ali salutem ope-
    ratur non poenitendam; tristitia autem mundi, mor-
    tem operatur. Etenim id ipsum, quod tristitia affe-
    cti estis secundum Deum, quantum in vobis opera-
    batur studium, sed defensionem, sed indignationem,
    sed limorem, sed desiderium, sed æmulationem,
    sed vindictam. In omni exhibuistis vos castos ne-
    gotio]. Hæc sunt exercitationis gnosticæ præceper-
    citamenta. Quoniam autem Deus ipse omnipotens
    !dedit alios quidem apostolos, alios vero prophetas,
    alios autem evangelistas, alios autem pastores et
    doctores, ad perfectionem sanctorum, ad opus mi-
    nisterii, ad ædificationem corporis Christi, donec
    occurramus omnes in unitatem fidei et agnitionis
    Dei Filii, in virum perfectum, in mensuram ætatis
    plenitudinis Christi b; ; studendum, ut gnostice
    viri evadamus et quam maxime perficiamur, dum
    adhuc in carne manemus; et perfecta hic concordia
    et consensione degendo, meditemur cum Dei vo-
    luntate concurrere, ad restitutionem vere perfectæ
    nobilitatis et cognitionis in c plenitudinem Chri-
    sti; ) quæ « perfectione » nostra absolute perfici-
    tur. Atque jam cernimus, quanam ratione et quo-
    modo et quando e perfectum » dicit divinus Aposto-
    lus, et ut perfectorum ostendit differentias. Et rur-
    sus : « Uniuique datur manifestatio Spiritus ad
    utilitatem; alii quidem datur per spiritum sermo
    sapientiæ, alii quidem sermo scientiæ secun-
    dum eundem spiritum, aleri fides in eodem
    spiritu, alii autem gratiæ sanitatem in eodem
    spiritu, alii vero operationes virtutum, alii
    prophetia, alii discretio spirituum, alii genera
    linguarum, alii autem interpretatio linguarum.
    * Omnia autem hæc operatur unus et idem Spi-
    ritus, dividens seorsum unicuique prout vult c. .
    Quæ cum ita se habeant, prophetæ quidem per-
    fecti sunt in prophetia, justi autem in justitia, et
    martyres in confessione, alii autem in predica-
    tione, non expertes quidem virtutum communium,
    sed præterea excelentes in iis, ad quæ sunt ordi-
    nati. Quis enim sanæ mentis dixerit, prophetam
    sicut Abraham, prophetarum?
    
    Bellica namque Deus dedit huic ut munera obiret, D
    Illi ut saltaret, cithara cantuque sonarct,
    
    ait Homerus. « Sed unusquisque habet proprium
    donum a Deo: hic quidem sic, ille vero sic » :
    * P. 625 ED. POTTER, 528 ED. PARIS. a I Cor. xii, 7, 8, 9, 10, 11. d I Cor. vii, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,920">
    B  βίᾳ ἀμεταμέλητον ἐργάζεται (84)· ἡ δὲ τοῦ κόσμου
    λύπη θάνατον καταργάζει. τοῦ γὰρ αὐτοῦ κόσμου
    τὸ κατὰ θεὸν λυπηθῆναι ὑμᾶς πόχῳ κατεργάζασα͵
    ὑμῖν στοχὴν; ἀλλὰ ἀπολογίας, ἀλλὰ ἀγωνιώτησιν,
    ἀλλὰ φόβον, ἀλλὰ ἐπιπόθησιν, ἀλλὰ ζῆλον, ἀλλὰ
    ἐκδικησιν· ἐν παντὶ συνεστήκατε ἑαυτοῖς ἀγνοίς͵
    εἶναι τῷ πράγματι (85). Ταῦτα γνωστικῆς διεξῆ-
    σεως προγυμνάσματα. Ἔπει δε ὁ παντοκράτωρ θεός
    (86) αὐτός ἐ δῶκεν τοῖς μὲν ἀποστόλοις, τοῖς δὲ
    προφήταις, τοῖς δὲ εὐαγγελισταῖς, τοῖς δὲ παιδευταῖς,
    καὶ διδασκάλους, πρός τὸν καταρτισμὸν τῶν ἁγίων,
    εἰς ἔργον διακονίας, εἰς οἰκοδομὴν τοῦ σώματος τοῦ
    Χριστοῦ, μέχρι καταληψαμίαν πάντες (87) εἰς τὴν
    ἐνότητα τῆς πίστεως καὶ τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ Υἱοῦ
    τοῦ θεοῦ (88), εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον πλήρω-
    τος πληρώματος τοῦ Χριστοῦ· ἀπεργασθῆναι ὑμᾶς
    δροῦσθαι γνωστικῶς καὶ τελειοῦσθαι ὡς ὅς μάλιστα
    ἔτι ἐν σαρκὶ καταμένων͵ ἐκ τῆς τελείας ἐνθέωνε
    ὁμορφονῆς μελετόμενα· συνομίλησιν τῷ δεῖξαι͵
    τοῦ θεοῦ εἰς τὴν ἀποκατάστασιν τῆς σὺν ὑμῖν τελείας
    εὐγενείας τε καὶ συγγενείας εἰς τὸ ὑπὲρ πλήρωμα τοῦ
    Χριστοῦ, το ἐκ τὸ χαρακτηρισμὸν τελεῶς ἀπηργα-
    σμένον. Ἦδη συνορώντες ἔτι οἷον καὶ ὅπότες ὁ
    θεῖος Ἀπόστολος τὸν « τέλειον » λέγει, καὶ ὡς τε-
    λεῖων ἐμφανίζει διαφορὰς. Πάλιν τε ἀμ'. Ἐκάστῳ δι-
    δοται ἡ φανέρωσις τοῦ Πνεύματος πρός τὸ συµφέρον
    ἃ μὲν γὰρ διότι· διὰ τοῦ πνεύματος λόγος (89) ὁπ
    γίαις, ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ πνεῦμα,
    ἑτέρῳ πίστις, ἐν τῷ αὐτῷ πνεύματι, ἄλλῳ δὲ χαρί-
    σματα (90) λαμβάνοντ’ ἐν τῷ αὐτῷ πνεύματι, ἄλλῳ δὲ
    ἐνεργήματα δυνάμεων, ἄλλῳ προφητεία, ἄλλῳ διὰ
    χριστὺ πνευμάτων, ἕτερον γένη γλωσσῶν, ἄλλῳ ἡ
    ἑρμηνεία γλωσσῶν· πάντα δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ ἓν
    καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιρούν ἰδῖα ἑκάστῳ καθὼς
    βούλεται. Ὅν οὕτως ἔχοντο, οἱ μὲν προῥρησητ’ ἐν
    προφητείᾳ τέλειοι, οἱ δίκαιοι δὲ ἐν δικαιοσύνη· καὶ
    οἱ μάρτυρες ἐν ὁμολογίᾳ, ἄλλοι δὲ ἐν χρηματίαις,
    οὐκ ἀμέτοχοι μὲν τῶν κοινῶν ἀρετῶν, κατερώτων
    δὲ ἐν τοῖς ἐκλάμψασι· ἔστι τις ἂν ἐν φρονίοις εἶπεν
    τὸν προφήτην ὡς δίκαιον; Τῷ γὰρ; οὐκ; καὶ ὃς δίκαι-
    ῶστερ Ἀβραὰμ προσεκύνησεν (91);
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (84) Ἐργάζεται. II Cor. vii, κατεργάζετια.
    (85) Τὸ πράγματι. Τὸ πράγματι agnoscit cum
    Clemente vetus interpres: sed cum præpos. habent
    libri vulg. ἐν τῷ πράγματι. SYLVRG.
    (86) Ὁ παντοκράτωρ θεός. Nempe Christus, de
    quo verba facit Apostolus Ephes. iv, 11.
    (87) καταληψαμένοι πάντες. Ephes., καταληψα-
    μενοι ἐ πάντες.
    (88) τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ θεοῦ. Flor.
    edidit. duplicem lectionem habet, τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ
    θεοῦ· τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ θεοῦ· am
    cum in unam coniuncte essent, ego eam secutus
    sum, quæ in Vulg. Bib. exstat. SYLVRG.
    (89) Ἀδυνατε διὰ τοῦ π. . l. Vulg. Bib. I Cor. xii,
    concinnius, διὰ τοῦ πνεύματος δεδιδαλ.λόγος, et non,
    ἔτερον δὲ πίστις· dein, ἀλλὰ δὲ προφητεία, allq; δὲ
    διακρίσεις πνευματων, ἕτερᾳ δὲ γένη γλωσσῶν» in
    særuiunultime conjunctione. A. SYLVRG.
    (90) Χαρίσματα. Vulg. Bib., χάρισμα.
    (91) Προσεκύνησεν. Forte rectius προσέκυηκεσαν
    plur. num. Sequens Homeri locus existat Iliad. N.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Pequenas manchas e cortes não impediram leitura; usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>