1963

. CLEMENTIS ALEXANDRINI

4261

Fia, οἱ quz. fiunt per ignorationem ; perinde ac si A λαῆες, ἄνομε, ὅτι ἔσομαί σοι ὅμοιος. » ᾿Αλλ᾽ εἰ val

homo aliquis, non"Deus, tam magnum preeberet
donum. Huic dicit Scriptura : « Existimasti, o im-
pie, quod ero tui similis *. » Sed etsi punimur pro-
ster. voluntaria, non. ut desinant esse facta, cum
facta fuerint, sed. quod facia sint, punimur. Puni-
tio autem non juvat eum. qui peccavit, ad hoc ut
non fecerit, sed ad hoc ut non peccet amplius, ne-
que ullus. alius incidat in similia. Hie ergo bonus
Deus castigat propter has tres causas: primum
quidem, ut is, qui castigatur, seipso melior eva-
da!; deinde, ut ii, qui possunt salvi fleri, per
exempla praparentur admoniti ; et tertio, ne is,
qui injuria afficitur, contemptui habeatur, et aptus
sit ad injuriam a^cipiendam. Sunt autem duo 230
quoque modi correctionis : unus quidem, docendo;
alter vero puniendo, quem etiam castigantem dixi-
mus, Sciendum est autem eos, qui post lavacrum
in peccata incidunt, eos esse qui castigantur. Quae
euim prius facta sunt, dimissa sunt; quia autem
postea fiunt, expurgantur. Je incredulis dictum

ἐπὶ ταῖς Exoualotz χολαζόμεθα, οὐχ ἵνα μὲ; γένωνται
γενόμεναι, ἀλλ᾽ ὅτι ἐγένοντο, τιμωρούμεθα. Κόλασοις
δὲ τὸν ἁμαρτήσαντα οὐχ ὠφελεῖ εἰς τὸ ud] πεποιν χέ-
vat, ἀλλ᾽ εἰς τὸ μηχέτι ἁμαρτάνειν, μηδ μὴν ἄλλον
τινὰ τοῖς ὁμοίοις περιπεσεῖν. Ἐνταῦθα οὖν ὁ áva95;
Θεὸς διὰ τρεῖς ταύτας παιδεύει αἰτίας " πρῶτον μὲν,
ἵν᾽ αὐτὸς ἀμείνων αὐτοῦ γένηται ὁ παιδευόμενος"
εἰσέπειτα, ὅπως οἱ δι᾽ ὑποδειγμάτων σωῦτινα: δυνά-
μένοι προαναχρούωνται νουθετούμενοι" xal τρέτον, ὡς
μὴ ὁ ἀδικούμενος εὐχαταφρόνητος f, xa ἐπετήδειος
ἀδικεῖσθαι. Δύο δὲ xai τρόποι τῆς ἐπανορθώσεως" ὁ
μὲν διδασχαλιχὸς, ὁ δὲ χολαστιχὸς, ὃν καὶ παιδευτιχὸν
εἰρήχαμεν" ἱστέον μέντοι, τοὺς μετὰ τὸ λουτρὸν (51)
τοῖς ἀμαρτήμασι περιπίπτοντας, τούτους εἶναι τοὺς

B παιδευομένους " τὰ μὲν γὰρ προενεργηθέντα ἀφείθη,

τὰ δὲ ἐπιγινόμενα ἐχχαθαίρεται. Περὶ τῶν ἀπίστων
εἴρηται, « λελογίσθαι τούτους ὡς χνοῦν (52), tv ἔκρξ
πτει ὁ ἄνεμος ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς, καὶ σταγόνα
τὴν ἀπὸ χάδου.»

est, eos esse « reputatos tanquam pulverem, quem

projicit ventus a facie terrze, et guttam qui a cado excidit b. »

CAPUT XXV.
In cognitione et amore Dei sitam esse veram perfectionem.

« Beatus est qui habet scientize disciplinam , et
neque ad damna civium, neque ad injustas impel-

« Ὅλθιος, ὅστις τῆς ἱστορίας ἔσχε μάθησιν, μέτε
πολιτῶν ἐπιπημοσύνῃ (55), μήτ᾽ εἰς “ἀδίκους πράξεις

litur actiones, sed immortalis naturze senii exper- (C ὁρμῶν, ἀλλ᾽ ἀθανάτου χαθορῶν φύσεως χόσμον

tem intuetur ornatum , quanam ratione, et quo
pacto, quove modo consüiterit. lis autem, qui sunt
ejusmodi, nunquam tuirpium factorum insidet me-
ditatio. » Merito ergo Plato quoque eum, « qui
ideas contemplatur, » dicit « victurum esse Deum
inter homines; mens autem est loeus idearum,
mentis vero cst Deus. »'Eum, qui Deum invisibilem
contemplatur, dixit « deum viventem inter homi-
nes. » Porro autem in Sophista quoque Fleatem
hospitein, cum esset dialecticus, Socrates « deum »
nominavit, « quales sunt dii externis hospitibus

* Psal. xix, 21. b Psal. 1, 4; 1538. x1, 45.

(51) Μετὰ τὸ λουτρόν. Voc est, post baptismum,
quo peecata omnia plene remitti, semper est credi-
tum. Conf. Stromat. vi, p. 668 ed. Paris. el quie
ibi adnotanda sunt.

. (82) Ὡς χνοῦν. Sic infra Strom. vi, p. 66
Ὡς χνοῦς, φησὶν, ἐλογίσθησαν xal ὡς σταγὼν ἀπὸ
χάδου. « Reputati sunt, inqui, ut pulvis terre, et
ut gutta ex cado, » Et plenius Strom. vn, p. 706 :
"AM! ἢ ὡς χνοῦς, ὃν ἐχρίπτει ἄνεμος ἀπὸ προσώπου
τῆς γῆς, xal ὡς σταγὼν ἀπὸ κάδον. « Sed tanquam
pulvis, quem projicit ventus a facie terrz, οἱ tan-
quam stilla a cado, » Videtur in unum conjunxisse
l'sal, 1, 4 : Οὐχ οὕτως οἱ ἀσεθεῖς, οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἢ
ὡς ὁ χνοῦς, ὃν ἐκρίπτε: ὁ ἄνεμος ἀπὸ προσώπου τῆς
Ds * el ]sa. 3L, 15 : El πάντα τὰ ἔθνη ὡς σταγὼν

πὸ xábou, xal ὡς ῥοπὴ ζυγοῦ ἐλογίσθησαν. Conf.
etiam Sap. xi, 22

(95) Ἐπιπημοσύνῃ. Rectius divise ἐπὶ πημο-
σύνῃ. A. mavull ἐπὶ πημονῇ. Eumdem locum H. in
versus ita digerit, ut primi finis sit μάθησιν " secundi,
“πημοσύνῃ terli, ὁρμῶν quarti, φύσεως " quinti,
ὅπως" sexti, αἰσχρῶν" ultimi, προσίζει, Svr.

(84) Νοῦς δέ, Magis placel νοῦς *e * itemque mox,

t

ἀγήρω, πῇ τε συνέστη, xal ὅπη, xal ὅπως, τοῖς δὲ
τοιούτοις, οὐδέ ποτ᾽ αἰσχρῶν ἔργων μελέτημα προδ-
ίξει, » Εἰκότως οὖν xai Πλάτων € τὸν τῶν ἱδεῶν
θεωρητιχὸν Θεὸν ἐν ἀνθρώποις ζήσεσθαξ φησι" νοῦς
δὲ (54) χώρα ἰδεῶν " νοῦς δὲ ὁ θεός. » Τὸν ἀοράτου
Θεοῦ θεωρητιχὸν θεὸν ἐν ἀνθρώποις ζῶντα εἴρτχεν.
Καὶ ἐν τῷ « Σοφιστῇ (55) » δὲ τὸν Ἐλεάττν ξένον,
διαλεχτιχὸν ὄντα, ὁ Σωχράτης « θεὸν » ὠνόμασεν"
« οἵους τοὺς θεοὺς ξείνοισιν (56) ἐοιχότας ἀλλοδαποῖ-
σιν, ἐπιφοιτῶντας τοῖς ἄστεσιν. Ὅταν γὰρ Ψυχὴ γε-
νέσεως ὑπεξαναθᾶσα, καθ᾽ ἑαυτήν γε T, καὶ ὁμιλῇ

χαθ᾽ ἑαυτήν τε, ut

tur. ϑυιβύκπα.
(55) Σοριστῇ. Hic in principio Sophiste Platonis

exstant : "Ap! οὖν, ὦ Θεόδωδρε, οὐ ξένον, ἀλλά τινα

paülo post σὺν Χριστῷ τε dici-

9 ; Ὁ θεὸν ἄγων χατὰ τὸν Ὁμήρου λόγον λέληθας, ὃς φη-

σιν ἄλλους τε τοῖς ἀνθρώποις, ὁπόδοι μετέχουσιν ai-
δοῦς δικαίας, καὶ δὴ xav τὸν ξένιον οὐχ ἕχιστα θεὸν
συνοπαδὸν γιγνόμενον, ὕθρεις τε xal εὐνομίας τῶν
ἀνθρῴπων καθορᾷν. Táy' οὖν ἂν xal col τις οὗτος
πὧν χρειττόνων συνέποιτο, φαύλους ἡμᾶς ὄντα: ἐν
τοῖς λόγοις ἐποψόμενός τε xai ἐλέγξων᾽ θεὸς ὧν τις
ἐλεγχτιχός. « Forte, Theodore, dum virum hospitem
tecum ducere credis, deum quemdam ducis. Inquit
euim Ilomerus, cum dcos alios, tum maxime liospi-
talem deum inter homines , qui justi pudoris parti-
eipes sunt, versari, e£ hominum contumelhas inju-
riasque inspicere. Te forsitan et hic e superis unus
huc secutus est, ut nos, qui a disputandi ratione
aberramus , animadvertat atque corripiat : ipse re-
dargutionis deus. » Homeri locus, quem respexisse
videtur Plato, exstat Odyss. I, vers. 269.

(56) Ξείνοισιν. Respicit Odyss. P, vers. 490 :

Καί τε θεοὶ ξείγοισι»" ἐοιχότες ἀλλοδαποῖσι,

Digitized by Google
