<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,485,950">
χρήστος· ἠ δυσχρήστοις προσαγομένoις, τῶν μὲν
ἀπέχονται, τῶν δ᾽ ὅ. Ἀλλὰ καὶ ὧν ἀφιέμενται μυ-
σατόμενοι, ταῦτα φαίνονται τὴν κτίσιν καὶ τὸν Δη-
μιουργὸν διαβαλλόμενες· κὰν τῷ δοκῇ πιστὸς ἀνα-
στρέφονται, τὰ τῷ κοίλῳ ἔργῳ ἀνάσχον. Τὸ δὲ,
« Οὐκ ἐπιθυμήσεις, » ὅστε ἀνάγκης τῆς ἐκ ἐφόδου
δεῖται, τῆς βιαζομένης ἀπέχεσθαι τῶν ἕξεων, ὄστε
μαθόυ, τοῦ δ᾽ ἐπαγγελίας (31), ἀντιπρόσωπος ἀνα-
κτόπιστης τὰς ὁρμᾶς. Οὔτε τὴν ὑπακοὴν εἰς τὴν ἔντο-
λὴν, διὰ δὲ τὴν ἐπαγγελίας αἱροῦνται οἱ διὰ τῆς
ἐπαγγελίας· ὑπαχχόνοις τῷ θεῷ, δελεκτὶ ἡσονῆς
ἠρημένοι. Οὔδε πῆν τὸν αἰσθητῶν ἀποστροπῆν τὰ πρὸς
τὰ νοητὰ οἰκεῖσθαι ἀκολουθῶς ποιεῖν· ἄν· ἔμπαλιν
δε, ἢ πρὸς τὰ νοητὰ οἰκείως κατά φύσιν περιαγωγήν
τῶ γνωστικῶν ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν γίνεται, κατ᾽ ἔκλειο-
ψὴ τῶν καλῶν ἐγκαθὸν ἔομενων γνωστικῶς, θαυμα-
ζόμενοι μετὰ τὴν γένεσιν, καὶ ἀγλάζοντι τὸν ποιητήν,
ἀγλάζοντι δὲ τὴν πρὸς τὸ θεῖον ἐξομοίωσιν. Ἀλλ᾽
ἔγω ἐμὲ λόγομαι τῆς ἐπιθυμίας, φράζω (32), ὅδα τὴν
πρὸς σε οἰκείωσιν, Κύριε· καλλὰ γὰρ ἡ κτισθεῖσα ὅτι
οἰκονομία, καὶ πάντα εἰς δικαιοῦνται· οὐδὲν ἀναπλῶς
γίνεται. Ἐν τοῖς σοῖς εἶναί με δεῖ, Παντοχράτορ-
κάιν ἐνταῦθα ὃ, παρά σοῖ σιμ· ἀδελφὲ δ᾽ εἶναί θέλω,
ἵνα σοῦ συνεγγίσθω δυνηθῶ, ὀλίγοις καὶ ἀρχείσθω,
μελετῶν τὴν σὺν ἐκλογῆ τῆν ὀκλάσιν τῶν καλῶν ἀπ᾽
τῶν ὁμοίων. Μυστικώτατα καὶ ὀσιώτατα ὁ Ἀπόστο-
λος, διδάσκων ἡμᾶς, τῆς ἀληθῶς εὐχάριστον ἐκλογής,
οὗ κατ᾽ ἀπεκλογήν τῶν ἐτέρων ὡς φαίλων, αλλ᾽ ὡς
καλῶν κωλλίων ποιεῖσθαι, μεμφόμενον εἰπόν· « Ἵστε
καὶ ὁ γαμίζων τὴν παρθένων αὐτῶν (33) καλῶς ποιεῖ·
καὶ ὁ μὴ γαμίζων χρείαν ποιεῖ πρός τὸ εὐσχήμον C
ειπὲν εὐπρέσφορον τῷ Κυρίῳ στρεπτότης.» · Ἰημεν
δὲ τὰ μὲν δυσπόριστα οὖσα ἀναγκαία· τὰ δὲ ἀναγκαῖα
εὐπρόστωτα γεγενῆσθαι φιλαγώγως παρὰ τοῦ θεοῦ.
Διόπερ ἂ Δημοκρίτος εὖ λέγει, ὡς ἡ φύσις τε καὶ
διδαχὴ παραπλησίον ἔστι, καὶ τὴν αἰτίαν συντέ-
μνως προσαποδεδωκέναι· καὶ γὰρ ἡ διδαχὴ μεταρ-
ρυθμίζει τὸν ἄνθρωπον· μεταρρυθμούσα δὲ, φύσιν
ποιεῖ· καὶ διηγενεχ ὀδὸν, ἡ φύσις πλασθήσεται
τοιοῦδε, ἢ χρόνο καὶ μαθῆσαι μεταπτυχθῆναι. Ἄμφω
δὲ ὁ Κύριος παραχρήμα· τὸ μὲν κατὰ τὴν δημιουργ-
ίαν, τὸ δὲ κατὰ τὸν ἐς τὴν Διαθήκην ἀνακτίσιν τε
καὶ ἀναγέννεσιν. Τὸ δὲ συμφέρον τῷ κυριότερον,
τοῦτο αἱρετώτερον· κυριώτατον δὲ πάντων ἡ διανοίξ.
Ὅτὼν τόλμην τῶν δὲν καλὰ φαίνεται ἔδιοτα, παρ᾽
αὐτοῦ δὲ προξεῖται (34) ὡς ποιεῖ καριτί, τὴν τῆς
ψυχῆς (35) εὐστάθειαν. Ὁ δὲ ἑαυτᾶς ἀκούων, φη-
-1 Cor. vii,38 35. ✠ P. 632 ED. POTTER, 534-535 ED. PARIS.
(31) Ἐπαγγελίας. Editiones Sylburgiana recen-
tiores τᾶς ἀπαγγελίας perperam exhibent.
(32) φράζω. Etsi optaviuim φράζει ferri potest,
tamen si quis indicivum φράζει malit, per me licet.
Allisio autem est ad Homericum illud; Αὐτὰρ ἔγωv
αὐτὸς λέγομαι. SYLBURG.
(33) Ὁ γαμίζων τὴν παρθένων αὐτῶν. I Cor. vii,
ὁ ἐχγαμίζων, omnino conam illo, τὴν παρθένων
αὐτῶν quoad glossama esse videtur · et mox, ὁ δὲ
ἑχγαμίζων. SYLBURG. — Dein, ἐνπροσόδορος pro
ἐπραφόσμορ. Ibid.
(34) Πρὸ αὐτοῦ ὁσὶ ποις. A. inserta copula legit,
κλ᾽ παρ᾽ αὐτῷ τορα̣, Mox, Vulg. Bibl. Proverb. I,
πανταχούσε τῆν ἐπὶ ἐπὶ πεπτωκὼς. SYLBURG. — Ibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,40,980,950">
A tus. Sed ex iis, quæ extrinsecas adlucuntur, bonis
vel malis, ab aliis quidem abstinent, ab aliis vero ni-
mine. Verum in iis a quibus abstinent abhorrentes,
creaturam et opificem cernuntur accusare; et licet
ipsa specie versentur fideliter, habent tamen impium
iudicium. Illud autem: « Non concupisces, » neque
necessitate eget, quæ per timorem incussa, cogit
abstinere a suavibus; neque mercede, quæ per pro-
missionem persuadeat reprinere appetitiones. Neque
obedientiam propter mandatum, seu propter promis=
sionem eligunt, qui Deo propter promissa obediunt, a
voluptate inescati. Sed neque aversatio a rebus sensi-
libus necessario insert conjunctionem cum iis quæ per-
cipiuntur intelligentia; contra autem, conjunctio cum
iis, quæ intelligentia percipiuntur, hominem gnosti
cum naturaliter convertit a rebus sensibilibus; ut qui per eo-
rum, quæ sunt pulchra, electionem, bonum gnostice
elegerit, et alumiter generationem, et sanctificet
Creatorem, una tamen sanctificet eam, qua fit D en,
assimilatiomen. Sed ego me liberabo, dixerit, a cu-
pidiatle, o Domine, ut mihi lecum interceat con=
junctio: pulchra enim est, quæ utrique creata est,
dispensatio, et omnia recte administrantur, et nihil
fit sine causa. In tuis me esse oportet, o Omnipo=
tens, et licet hic fuero, sum apud te; sed volo ex=
spers esse metus, ut ad te possim appropriquare, et
paucis etiam contentus, tuam initans justam ele=
ctionem, quæ bonos a similibus discernit. Mysticis
admodum et sancte nos docens Apostolus eam, quæ
vere grata est, electionem, non alia tanquam mala
reprobanda, sed bonis alia censenda esse meliora,
significavit dicens: : Quare ei qui matrimonio jun=
git virginem suam, bene facit; et qui non jungit,
melius facit,ad id, quod honestum est 229 d facul=
tatem præbet indivulse Domino assidendi. , Sci=
smus autem ea, quæ difficulter quidem parari pos=
sunt, non esse necessaria; quæ autem sunt neces=
saria, parata facilia benignitate D:i esse facta. Quam=
obrem bene dicit Democritus, « naturam et do=
ctrinam rem esse persimilern. » Causam autem bre=
viter relididimus. Doctrina enim hominem coniinnat
et componit; concinnans autem ea componens, na-
turam ei tribuit; neque interest, an fuerit natura
effectus talis, an tempore et disciplina transforma=
tus. Utrumque autem prævbit Dominus, illud qui=
dem per creationem, hoc vero per recreationem ✠
et renovationem, quæ fit ex Testamento. Quod au-
vero Flaminius Nobilimus e scholio quondam hæc verba
admovit: ἀπανασσέσται ἐν ἐλεῷ τε πολὺς.
(35) Τῆς ψυχῆς. Rursus Democritum inititar ri-
delur: nam ille τὴν ἐνεστὸν summum bonum dixit:
Τέλος δὲ εἶναι τὴν εὐδαιμονίαν, οὐ τὴν αὐτὴν οὐσίαν·
ἧσυν ἐ̔ν, παρακοσμᾶν, ἐφεξεσάπο, ἀλλὰ καθ᾽
τὸν ἄλλους καὶ εὐστάθειας τῆς ψυχῆς αὐτάς, ἀπὸ μέρους
τὰς παρατηρούμενάς, ἡ δεξιά· μνήμης, ἡ ἄλλως
τῶν πάθως. Καλέι δὲ αὐτὴν ἐνεστὸν, καὶ πολλὰς
ἄλλως δόμασιν. « Finem vero esse rectum quicum-
que animi statuim, quæ non idem sit quod voluptas,
ut quidam olimglie interpretantur, verum secundum
quam animus magna tranq;nullitate constantiarum
beatus est, dum nullomendi,nulla superstitione, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; primeira coluna em grego com notas críticas e referências; segunda coluna em latim. Algumas palavras fragmentárias com hifens e siglas editoriais preservadas; uso de sinais †/✠ indicado no texto.</notas>
</pagina>