B

4571

STROMATUM LIB. iV: .

1578

κατθανών " ἄνω τὸ πνεῦμα διαμένει κατ᾽ οὐρανόν" » A versantes, ei placere *, » uni scilicet Deo , eujus

xaX τὸν μελοποιὸν (6) ἄδοντα ' « Woyat δ᾽ ἀσεδῶν
ὑπουράνιοι γαίᾳ (7) πωτῶνται ἐν ἄλγεσι φονίοις, ὑπὸ
ζεύγλαις ἀφύχτοις καχῶν " εὐσεδῶν δὲ Emoupáviot
νάουσι μολπαῖς μάκαρα, μέγαν ἀείδουσ᾽ (8) ἐν ὕμνοις.»
Οὔχουν οὐρανόθεν χαταπέμπεται δεῦρο ἐπὶ τὰ ἥττω
ψυχή " ὁ θεὸς γὰρ ἐπὶ τὰ ᾿ἀμείνω πάντα ἐργάζεται"
ἀλλ᾽ ἡ τὸν ἄριστον ἐλομένη βίον ἐχ Θεοῦ χαὶ διχαιο-
σύνης γῆς οὐρανὸν ἀνταλλάσσεται. Εἰχότως οὖν γνώ-
σεως ἐπίδολος ὁ Ἰὼδ γενόμενος " « Νῦν (9) οἶδα, »
εἶπεν, « ὅτι πάντα δύνασαι’ ἀδυνατεῖ δέ σοι οὐθέν.
Τίς γὰρ ἀπαγγέλλει μοι ἃ οὐχ ἤδειν, μεγάλα xol
θαυμαστὰ, ἃ obx ἠπιστάμην ; Ἐγὼ δὲ ἐφαύλισα ἐμαυ-
τὸν, ἡγησάμενος ἐμαυτὸν εἶναι γῆν xal σποδόν, » Ὁ
γὰρ ἐν ἀγνοίᾳ ὧν ἀμαρτητιχός τε ἐστὶ, « xal γῆ χαὶ

«ποδύς : » ὁ δ᾽ ἐν γνώσει καθεστὼς, ἐξομοιούμενος 8

Θεῷ εἰς ὅσον δύναται, ἤδη πνευματιχὸς, καὶ διὰ
τοῦτο ἐχλεχτός. Ὅτι δὲ τοὺς ἀνοήτους xal ἀπειθεῖς
€ γῆν νκαλεῖ ἡ Γραφὴ, σαφὲς ποιήσει Ἱερεμίας ὁ
προφήτης χατὰ Ἰωαχεὶμ καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ
λέγων" € Γῇ, γῆ, ἄχουε λόγον Κυρίου" γράψον τὸν
ἄνδρα τοῦτον, ἐχχήρυχτον ἄνθρωπον. » ΓΛλλος δ᾽ αὖ
προφήτης φησίν' εἴλχουε, οὐρανὲ, xaX ἐνωτίζου, γῆ"
τὴν σύνεσιν, » ἀχοὴν εἰπὼν, χαὶ « οὐρανὸν » τὴν τοῦ
γνωστιχοῦ Ψυχὴν, τὴν τοῦ οὐρανοῦ xai τῶν᾽ θείων
θείαν ἐπανῃρημένου, καὶ ταύτῃ Ἰσραηλίτην γεγο-
νέναι (10) ἔμπαλιν γὰρ αὐτὸν ἑλόμενον τὴν ἀμα-
θίαν καὶ τὴν σχληροχαρδίαν, γῆν εἴρηχεν" xa τὸ
ε Ἐνωτίζου, » ἀπὸ τῶν ὀργάνων τῆς ἀκοῆς, τῶν ὥτων,
προσηγόρευσε, τὰ capxixk τοῖς προσανέχουσι τοῖς
αἰσθητοῖς ἀπονείμας. Οὗτοί εἰσι περὶ ὧν Μιχαίας ὁ
προφήτης λέγει" ᾿Αχούσατε, λαοὶ, λόγον Κυρίου (11),
οἱ ευνοιχοῦντες ὀδύναις. » Καὶ ὁ Λόραχμ, «Μηδαμῶς,
εἶπεν, Κύριος ὁ χρίνων τὴν γῆν ([3}"» ἐπεὶ ὁ ἀπιστῆ-
σας, χατὰ τὴν σωτήριον φωνὴν (45), « ἤδη χέχριται"»
γέγραπται δὲ χὰν ταῖς «Βασιλείαις ν(1 4) ἢ χρίσις xat
ἡ ἀπόφασις τοῦ Κυρίου ὧδε ἔχουσα" Διχαίων εἰσα-

3& P. 641 ED. POTTER, 542-545. ED.PARIS.
29, 30.  [sa. 1, 2.

einendavit ac. digessit :
Εὐσεθὴς τὸν γοῦν περυχὼς, οὐ πάθῃς γ᾽ οὐδὲν

[κακὸν
Κακθαγών * ἄνω τὸ πνεῦμα διαμένει xut! οὐ-
[ρανόν.

Si tibi mens sancta fuerit, nil feres moriens mali :
Semper in celo beatus permanebit spiritus.

(6) MeAoaoióv. Pindaro hzc vindicat Tlheodore-
tus lib. 8 De curat. Gra'c., quie et inter ejus fra-
gue relata sunt, Paulo post, meminit alarum

wripidis, de quibus hzc Plutarchus lib. An seni
gerenda respubl.: Ai δὲ ἐπὶ τοῖς χαλοῖς ἔργοις οὐ
ταῖς Εὐριπίδου χρυσαῖς πτέρυξιν, ἀλλὰ τοῖς Πλατω-
νιχοῖς ἐχείνοις πτεροῖς ὅμοια τὴν ψυχὴν μέγεθος xal

φρόνημα μετὰ γήθους λαμθδάνουσαν ἀναφέρουσιν.
Vide Th. Canterum lib. 1, c. 25, Var. ^ CoL-
LECT.

(7) Ὑπουράνιοι yalg. V. ms., ὑπ᾽ οὖν tot. fala,
corrupte. ὅτι.

(8) Máxapa, μέγαν ἀδίδ. Máxapa vel adverbiali-
ter accipiendum , ut. μαχάρια, 86. pro μακαρίως"
vel, distinclione transposita, legendum. μάχαρα
μέγαν, idque substantive pro θεὸν μέγαν. Ip.

(9) Nov. Abest a Job., ubi mox, ἀδυνατεῖ δέ aot
οὐδέν. Τίς γάρ ἐστιν ὁ χρύπτων σε βουλήν ; Φειδόμε-

' φησὶν, quod

b

omnia sunt opus et creatura, et mundus, el super-
mundana. Ádmiror Epicharmum, qui apefte dicit:
« Si fueris mente pius, nibil mali patieris mortuus.
Superius manet in celo spiritus. » Et poetam lyri-
eum canentem: « impiorum autem animae sub
celo volant in cruentis doloribus , sub *malorum
jugis inevitabilibus ; piorum autem in ccelis habi-
tant, cantibus beatorum principem canentes iu hy-
mnis. » Non ergo huc de celis anima ad ea, que
sunt deteriora, demittitur: Deus enim refert om-
nia ad meliora ; sed ea, qua vitam elegit optimam
ex Deoet justitia, ccelum terra commutat. Merito
ergo Job, qui pervenit ad cognitionem : « Nunc,
inquit, scio, quod omnia potes; nihil est autem,
quod tu non possis. Quis enim annuntiat mihi que
non noveram, magna et admirabilia qu: nescie-
bam? Ego autem meipsum vilipendi, existimans
meipsum esse terram et cinerem b. » Nam qui est
in ignoratione, est peccato obnoxius, « et terra et
cinis; » qui autem ad cognitionem pervenit , Deo
quantum potest assimilatus, jam est. spiritalis, et
ideo electus. Quod autem amentes et inobedientes
« terram ν vocet Scriptura, planum faciet Jere-
mias propheta, de Joachim et ejus fratribus dicens;
« Terra, terra, audi verbum Domini, scribe virum
hunc, hominem abdicatum c. » Alius autem rursus
propheta dicit 4: :& « Audi, coelum , et. ausculta,
terra; » auditum appellans intelligentiam, et « ce-
lum » animam gnostici, qui cceli et rerum divina-
rum suscepit contemplationem, et ea ratione fa-
ctus est Israelita. Contra enim eum, qui elegerat
inscitiam et cordis duritiem, «terram » dixit. Et
illud, « ausculta, » dixit ab auribus, quz sunt in-
strumenta auditus, carnalia attribuens iis, qui re-
bus attendunt sensilibus. Hi sunt, de quibus di-
cit Michzas propheta : « Audite, populi, verbum

liCor. v, 8,9. Job xru, 2, 5, ὃ. 5. Jer. xxi,

voc δὲ ῥημάτων, καί σε οἴεται χρύπτειν; Τίς δὲ ἀναγ-
γελεῖ μοι, ἃ οὐχ $9. dein, διὸ ἐφαύλισα ἐμαυτὸν,
χαὶ ἐτάχην᾽ ἥγημαι δὲ ἐμαυτὸν εἶναι Y.

(10) Καὶ ταύτῃ Ἰσραηλίτην γεγονέναι. « Et
hac ratione Israelitam factum fuisse, subintellecto
paulo superius positum est.

m Ἀκούσατε, «λαοὶ, λόγον K. Micb. τ, 2, et
alüs locis dicit: ᾿Αχούσατε, λαοὶ, λόγους. Integram
sententiam , quam recitat Clemens, nec in illo,
nec alio quoquam sacro scriptore reperire potui.

(12) Kal ὁ Ἀδραάμ' Μηδαμῶς εἶπεν Κύριος
ὁ κρίνων τὴν γῆν. Hec sic distinguere et explicare
malim : Kai ὁ ᾿Αδραὰμ, Μηδαμῶς, εἶπεν, Κύριος
ὁ κρίνων τὴν γῆν. Et Abraham : « Nequaquam, » di-
xit, « Dominus, qui judicat terram : » ut εἶπεν non
ad Dominum, verum ad Abrahamum referatur.
Mespicit enim auctor ea qua dicit Abrahamus
Genes. xvin, 26 : Μηδαμῶς σὺ ποιήσεις ὡς τὸ ῥῆμα
τοῦτο.... μηδαμῶς" ὁ χρίνων πᾶσαν τὴν γῆν, οὐ
ποιήσει χρίσιν ; -

(15) Τὴν σωτήριον pewür. Hoc est, τὴν tov
Σωτῆρος φωνὴν, « Salvatoris vocem, « Joan. ni, 18:
Ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν οὐ χρίνεται ᾿ ὁ δὲ μὴ *t-
στεύων εἰς αὐτὸν, ἤδη χέχριται.

(14) Ταῖς Βασιλείωις. Que sequuntur, non. 05
curruut. iri libris legum, sed auctor varia Jobi loea

Digitized by Google
