1351 CLEMENTIS

JM cessans a sensibus, convertitur ad seipsam, οἱ
est magis « prudentie » particeps. Propterea ergo
Sacra quoque mysteria maxime noctu fiunt, signi-
ficantia eam, quie noctu fit, anima a corpore con-
iractionem. « Ne dormiamus igitur ut reliqui, sed
vigilemus et sobrii simus. Qui enim dormiunt, no-

͵

ctu dormiunt; et qui inebriantur, noctu inebrian-,

tur. Nos autem, cum simus diei, sobrii simus, in-
duentes loricam fidei et charitatis, et galeam, spem
salutis *. » Qu:ecunque autem dicunt de somno,
eadem etiam oportet exaudire de morte : utrumque
enim significat abscessum animz?; mors quidem
magis, somnus vero minus; quod quidem liget
etiam ab Meraclito accipere : « Homo in letitia tan-
git lucem sibi mortuus, exstinctus; vivus autem
tangit mortuum, dormiens exstinctus oculus. Vigi-
lans tangit dormientem. Beati enim, qui viderunt
Dominum, » ex sententia Apostoli; « quoniam tem-
pus est jam nos ex somno surgere; nunc enim est
propius nostra salus, qvam quando credidimus.

ALEXANDRINI m

A χρὴ καὶ περὶ θανάτου ἑξαχούειν' ἑχάτερος γὰρ δτιὶ
τὴν ἀπόστασιν τῆς ψυχῆς, ὁ μὲν μᾶλλον, ὁ δὲ ἦττον
ὅπερ ἐστὶ xal παρὰ Ἡραχλείτου λαδεῖν" « "AVüpors;
ἐν εὐφροσύνῃ φάος ἅπτεται ἑαυτῷ ἀποθανὼν, ἀπ
σδεσθείς" ζῶν δὲ, ἄπτεται τεθνεῶτος εὔδων ἀτποτξε-,
σθεὶς ὄψεις" ἐγρηγορὼς, ἅπτεται εὔδοντος (1). ΠΝ

᾿ϑκάριοι γὰρ οἱ εἰδότες τὸν Κύριον (15), » κατὰ τὸν Az
στολον" « ὅτι ὥρα ὑμᾶ; (10)“ ἤδη ἐξ ὕπνου ἐγερί-
ναι νῦν γὰρ ἐγγύτερον ἡμῶν ἡ σωτηρία, fj ὅτε E
στεύσαμεν" ἡ νὺξ προέχοψεν, dj Ob ἡμέρα ἔνγαξν.
᾿Αποθώμεθα᾽ οὖν τὰ ἔργα τοῦ σχότους΄ ἐνδυσώμεθα
δὲ τὰ ὅπλα τοῦ φωτός. Ἡμέραν ν ὃξ τὸν υἱὸν ἀλλτ-
γορεῖ xa φῶς" τάς τε αὖ παραγγελίας « ὅπλα ge
τὸς, » μεταφορικῶς. Ταὐτῃ *ot λελουμένους vu
δεῖν ἐπὶ τὰς ἱεροποιίας καὶ τὰς εὐχὰς ἱέναι, χαθα-

B pou; καὶ λαμπρούς" χαὶ τοῦτο μὲν συμξόλου χά"
χίνεσθαι, τὸ ἔξωθεν χεχοσμῇσθαξ τε xal ἡγνίοβαι.
᾿Αγνεία δέ ἔστι φρονεῖν ὅσια" xal δὴ καὶ ἡ εἰχὼν πὸ
βαπτίσματος εἴη ἂν, καὶ ἡ ἐκ Μωῦσέως παραξεὸν
μένη τοῖς ποιηταῖς ὧδέ πως"

Nox praecessit, dies appropinquavit. Deponamus ergo opera tenebrarum, et induamur arma lues k
Diem » autem allegorice dicit filium et lucem; et. rursus precepta, « arma lucis, » metaphorice. lix
ratione dieunt oportere nos ablutos, ad sacrificia et preces ire mundos et splendidos; et hoc quies
fieri symboli signive gratia, esse scilicet extrinsecus ornatum et emundatum, Emundatio autem e n
que sunt sancta animo agitare et sentire. Quin etiam imago quoque fuerit baptismatis; qua etas

a Moyse poetis tradita Juit hoc 1aodo :

Cum hausit aquam, mundas gestans in. corporc
[vestes,

Penelope ad preces venit,
^. Telemachusque :
Ablutis manibus pelago, edit vota Minerve.

Ric erat mos Judzorum, ut etiam szpe in lecto tin-
gerentur. Bene ergo illud quoque dictum est :

Non lavacro mundus esto, sed animo.

γι Estenim perfecta, ut sentio, mundities, quz est.

mentis et operum et cogitationum, et praterea
sermonis quoque sinceritas, el. postremo peccati
in somniis vacuitas. Est. autem sufficiens, ut ego

»« P. 628 ED. POTTER, 5531 ED. PARIS. 4)
ED: POTTER, 551-522 ED. PARIS.

.

14) Ἄνθρωπος ἐν εὐφροσύνῃ A e. ἅπτεται
εύδοντος. ἴιν hoc τοῦ σχοτεινοῦ philosophi dicto,
Sylburgius εὐφρόνῃ pro εὐφροσύνῃ substitui debere
conjecit : dein pro εὔδων ἀποσδεσθεὶς ὄψεις. Low-
lhius mavult, εὔδων ἐγρηγορότος ἅπτεται. Poterit
autem leviuscule mutatum, sic scribi et exponi :
"Avüpuroc εὐφρόνης ἅπτεται ἐν ἑαυτῷ, ἀποθανὼν,
φάος ἀποσδεσθείς" ἔῶν δὲ ἅπτεται τεθνεῶτος, εὕδων"

ποσδεσθεὶς ὄψεις, ἐγρηγορὼς ἅπτετα: εὔδοντος.
« Homo mortuus noctem in se tangit, luce privatus;
vivus autem tangit mortuum, dormiens; cui vero
exsüincli sunt oculi, is vigilans langit dormieu-
tem. » Simile est quod ex eodem auctore recila-
vit Plutarchus, lib. De consolat:one ad. Apolloniuui
p. 407 : Καὶ, f φησιν Ἡράχλειτος, ταὐτό τ᾿ Evi ζῶν
καὶ τεθνηχὸς, καὶ τὸ ἐγρηγορὸς καὶ τὸ χαθεῦδον, xat
γέον xal γηραιόν' τάδε γὰρ μεταπεσόντα, xüzsivá
ἔστι’ χἀχεῖνα πάλιν μεταπεσόντα, ταῦτα. « EA, ul
ait Heraclitus, idem est vivum ac mortuum, vizi-
lans ac dormiens, adolescens ac decrepitum ; quia
hac in illa, vicissimque mutentur. »

(19) Μακάριοι γὰρ οἱ εἰδότες τὸν Κύριον. Ubi

Ἢ δ' ὑδριναμένη, (A7) καθαρὰ χροῖ ἵματ᾽ Eyovz

'H Πηνελόπη ἐπὶ τὴν εὐχὴν ἔρχεται"
e Τηλέμαχος δὲ,

€ Χεῖρας (18) γηφάμενος πολιῆς ddóc, dtt
[᾿Αϑήνῃ

Ἔθος τοῦτο Ἰουδαίων, ὡς xai τὸ πολλάχις ἐπὶ χοίτῃ
(19) βαπτίζεσθαι. Εὖ γοῦν κἀκεῖνο εἴρηται"

Ἴσθι μὴ Aovtgip, ἀλλὰ νόῳ καθαρός.
᾿Αγνεία γὰρ, οἶμαι, τελεία ἡ τοῦ νοῦ, xai τῶν ἔργων,
χαὶ τῶν διανοημάτων, πρὸς δὲ καὶ τῶν λόγων εἰν
χρίνεια, xal τελευταζα ἡ κατὰ τὰ ἐνύπνια ἀναμδ'
τησία. Ἱχανὴ δὲ, οἶμαι, ἀνθρώπῳ κάθαρσις urina

Thess. v, 6, 7, 8. » Rom. xin, 14, 49. κι P. 62

hoc dicit. Apostolus? Certe in Rom. xin, 1]. 9
ejusmodi occurrit, sed tantum : Kat τοῦτο, εἰδῥτες
τὸν χαιρόν. An vero auctor Κύριον pro καιρὸν legisse
D putandus est? Ejusmodi sane exemplum occur
om. xn, 14, ubi cum vulg. editiones, et mss. e9di-
ces non pauci exhibeant, τῷ καιρῷ δουλεύοντεςν Ut
mens noster. aliique permulti legunt, τῷ Κυρίῳ δι»
λεύοντες.

(16) Ὑμᾶς. Vulg. Bibl. Rom. xin, ἡμᾶς, »6:8
xat ἐνδυσώμεθα τὰ ὅπ. SYLBURG.

11) Ἢ δ᾽ ὑδριναμένη. Vulg. Hom. editt. Odgis. À-
"He ὑδρηναμένη. et mox, εἴμαθ᾽ ἑλοῦσα. H. Swarhe
— Εἴμαθ' ἑλοῦσα exstat in Odyss. A, vers. 18] εἰ
760, Odyss. P,. vers. 48 et 58. Porro ae ritu 8
aqua lustrandi ante preces. conf. Archaologit 0*
strae Grece lib. n, cap. 4. .

(18) Xeipac. Ex Odyss. A. H. SvLsunc.—Hic wt
sus exstat in Odyss. B, v. 201. .

(49) ᾿Επὶ κοίτῃ. lloc est, « post concubitum. "
Hervetus perperam verit, « in lecto. » Wesychios:
Κοῖται, γυναιχῶν ἐπιθυμίαι. Rom. xii, 15: Μὴ τον
ταῖς περιπατήσωμεν.

Digitized by Google
