<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1331 CLEMENIS ALEXANDRINI 1332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,450">
    et Maceriae et Hyacinthidum fortitudinem. Quid A
    vero? non Thrano Pythagorica eo processit phi-
    losophiae, ut ei, qui ipsam curiose asperserat,
    et dixerat: « Pulcher cubitus, » responderit: « At
    non publicus? » Ejusdem gravitatis fertur illud
    quoque dictum; rogata enim: « Quoto die mulier
    post congressum cum viro, in sacrum Cereris ve-
    nire possit? A proprio quidem, vel statim, » sub-
    junxit: « nunquam vero ab alieno. » Quintetiam
    Themisto quoque, Zoili filia, Lampsacena, uxor
    Leontei Lampsaceni, dabat operam philosophiae
    Epicureae; sicut Myia, Theanus filia, Pythagoreae;
    et Arignote, quae scripsit res gestas Dionysii. Filiae
    autem Diodori, cui fuit cognomen Saturnus, fue-
    runt omnes dialecticae, ut ait Philo dialecticus in
    Menexeno, quarum haec ab eo feruntur nomina:
    Menexene, Argia, Theognis, Artemisia, Pantaclea.
    Memini autem etiam Cynice cujusdam, Hipparchia
    autem vocabatur, Maronitis, uxor Cratetis, pro-
    pter quam in Poecile quoque celebrata fuere cyno-
    * P. 619 ED. POTTER, 523 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,450">
    Μακαιρίας (42) καὶ τῶν Ὑακινθίδων εὐψυχίαν. Τίς;
    οὐχὶ Θεανὼ (43) μὲν  Πυθαγορικὴ εἰς τοσοῦτον ἦκε
    φιλοσοφίας, ὡς πρὸς τν περιέργως ἀπίδοντα καὶ
    εἰπόντα, « Καλὸς ὁ πῆχυς » (44), « Ἀλλ' οὐ δημόσιος, »
    ἀποκρίνασθαι. Τῆς ατῆς φέρεται σεμνότητος κἀ-
    κεῖνο τὸ ἀπόφθεγμα· ἐρωτηθεῖσα γάρ, « Ποιταλᾷ
    γυνὴ (45) ἀπὸ ἀνδρὸς εἰς τὸ Θεσμοφόριον κάτεισιν;
    Ἀπὸ μὲν τοῦ ἰδίου καὶ παραχρῆμα, » ἔφη, « ἀπὸ δὲ
    τοῦ ἀλλοτρίου οὐδέμποτε. Ναὶ μὴν καὶ Θεμιστὼ (46),
    ἡ Ζωλου, ἡ Λαμψακηνή, ἡ Λεοντέως γυνὴ τοῦ Λαμ-
    ψακηνοῦ, τὰ Ἐπικούρεια ἐφιλοσόφει, καθάπερ Μυία
    (47), ἡ Θεανοῦς θυγάτηρ, τὰ Πυθαγόρεια· καὶ Ἀρι-
    γνώτη, ἡ τὰ περὶ Διονυσίου γραψαμένη (48)· αἱ (49)
    γὰρ Διοδώρου, τοῦ Κρόνου ἐπικληθέντος (50), θυ-
    γατέρες πᾶσαι διαλεκτικαὶ γεγόνασιν, ὡς φησι Φί-
    λων ὁ διαλεκτικὸς (51) ἐν τῷ « Μενεξένῳ, » ὧν τάδε
    ὀνόματα παρατίθεται τάδε· Μενεξένη, Ἀργεία, Θεγνίς,
    Ἀρτεμισία, Παντάκλεια. Μέμνηται καὶ Κυνικῆς τινος·
    Ἱππαρχία (52) δὲ ἐκαλεῖτο, ἡ Μαρωνῖτις, ἡ Κράτη-
    τος γυνή, ἐφ' ᾗ καὶ τὰ γυνογάμεια (53) ἐν τῇ Βα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,460,480,950">
    Nam eam Ulyssis desiderio mortuam fuisse, refert
    ejus anima. Odyss. A, 202.
    Ἀλλὰ με σός τε πόθος, σά τε μήδεα, παῖδιμ'
    [Ὀδυσσεῦ,
    Εἴ τ' ἀγαφροσύνη μελιηδέα θυμὸν ἀπήύρα.
    Sed me tui desiderium, tuaque curae, inclyte Ulysses,
    Tuaque benignitas dulci animo privarunt.
    Atlantes et Alcestidis nomina ubique a poetis ce-
    lebrata sunt.
    (42) Μακαιρίας. Scribendum potius Maxapias.
    Fuit autem Macaria Herculis et Dejanirae filia, quae
    ex oraculi consilio mortem sibi conscivit, ut Athe-
    niensibus victoriam in hostes daret. Conf. Pausa-
    nias in Atticis, p. 61.
    (43) Θεανώ. Jamblichus, De vita Pythagorae cap.
    27, Theanos duas commemorat: unam Brontini,
    qui ab aliis Brotinus dicitur, alteram Pythagorae
    uxorem; quarum utraque philosophiae Pythagoricae
    operam dedit: unde non satis constat, utri earum
    haec dicta tribuenda sint. Theodoretus hunc Cle-
    mentis locum transtulit in serm. 12: Θεανὼ ἡ Πυ-
    θαγορικὴ, ἀποβλέψαντός τινος εἰς αὐτήν, καὶ εἰπόν-
    τος, Καλὸς ὁ πῆχυς. Ἀλλ' οὐ δημόσιος, ἀπεκρίνατο.
    Ἐρωτηθεῖσα δὲ πάλιν· Ποιταλα γυνὴ ἀπὸ ἀνδρὸς ες
    τὸ Θεσμοφόριον κάτεισιν; Ἀπὸ μὲν τοῦ ἰδίου παρα-
    χρῆμα, ἔφη, ἀπὸ δὲ το ἀλλοτρίου οδέποτε.
    (44) Καλῶς  π. Hoc dictum superius retulit
    auctor, Paedag. lib. II, cap. 10, p. 238, ubi conf.
    adnotata.
    (45) Ποιταλα γ. Diogenes Laertius lib. VIII, seg.
    43: Ἀλλὰ καὶ φασν αὐτὴν (Θεανὼ) ἐρωτηθεῖσαν,
    Ποιταλα γυνὴ ἀπὸ ἀνδρὸς καθαρεύει; εἶναι, Ἀπὸ
    μὲν τοῦ ἰδίου παραχρῆμα, ἀπὸ δὲ ἀλλοτρίου οὐδέ-
    ποτε. Idem effatum refert Stobaeus serm. 72, Theo
    Progymnasmatis pag. 69, Jamblichus lib. De vita
    Pythagorae loco jam dicto. Idem, cap. 11, id Pytha-
    gorae tribuit: Ἔτι δὲ τὸ περιβόητον γενόμενος
    ἀποφθέγξασθαι κατὰ τὴν σύνοδον, ὡς ἀπὸ μὲν το
    συνοικήσαντος ἀνδρὸς ὀκτὼν ἐστὶν αὐθημερὸν προσι-
    έναι τοῖς ἱεροῖς, ἀπὸ δὲ τοῦ μ προσήκοντος οδέ-
    ποτε. « In isto conventu fertur etiam (Pythagoras)
    pronuntiasse illud plurimorum sermonibus jactatum;
    neque quod uxor a marito suo surgens, salva pietate
    ad sacra eodem die se conferre queat; ab alieno
    autem viro, nunquam. »
    (46) Θεμιστώ. Theuistam vocat Laertius lib. X,
    seg. 4; Cicero orat. in Pisonem; Lactantius Institut.
    lib. III, cap. 25. De hac et reliquis mulieribus quae
    philosophiae operam dabant, conf. Menagii Historia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,460,900,950">
    mulierum philosoph.
    (47) Myia. Jamblichus sub fine libri superius
    dicti, Pythagorae discipulos recensens, ait: Μυία,
    γυνὴ Μύλωνος τοῦ Κροτωνιάτου. Suidas, v. Θεανώ,
    Myiam Pythagorae et Theanus filiam fuisse refert.
    Ejusdem praeterea meminerunt Porphyrius, Laertius,
    Lucianus in Musae encomio, etc.
    (48) Ἀριγνώτη, ἡ τὰ περὶ τοῦ Διονυσίου γ.
    Haec etiam Pythagorae et Theanus filia fuisse dici-
    tur. Scripsit autem Βακχικά, τελετὰς Διονύσου, et
    ἄλλα φιλόσοφα, teste Suida. Unde apud Clementem
    loco Dionυσίου scribendum Διονύσου. Quod olim
    etiam observavit Menagius Adnot. in Laertii lib.
    VIII, seg. 42, et Kusterus in Suidam. Scripta Py-
    thagoricae Arignotes sua aetate exstitisse memorat
    Porphyrius in Vita Pythagorae.
    (49) Αἱ Διοδώρου ... θυγατέρες. Hieronymus lib.
    I Contra Jovinianum: « Diodorus Socraticus quin-
    que filias dialecticas insignis pudicitiae habuisse
    fertur. De quibus et Philo, Carneadis magister,
    plenissimam scripsit historiam.
    (50) Τοῦ Κρόνου ἐπικλ. Strabo lib. XIV, ubi de
    Jasso: Ἐντεῦθεν ν ὁ διαλεκτικὸς Διόδωρος, ὁ Κρόνος
    ἐπικληθείς, καταράξας μὲν ψευδῶς. πολύσας
    γὰρ ἐκαλεῖτο ὁ Κρόνος, ἐπιστάσας ἐκείνου μητρυιᾷ
    δ' ἐπ' αὐτὸν διὰ τὴν ἀδοξίαν τοῦ κατ' ἀλ-
    θειαν Κρόνου. « Inde fuit oriundus etiam Diodorus
    dialecticus, cognomento Cronus: quod ei ab initio
    tributum est falso, cum esset cognomen Apollonii,
    quo is usus fuit magistro : est autem translatum in
    Diodorum ob veri Croni obscuritatem. » Eadem
    refert iterum lib. XVII, ubi de Cyrene. De hoc Dio-
    doro ejusque cognomine plura in ejus Vita narrat
    Diogenes Laertius, lib. II, seg. 111, 112.
    (51) Φίλων ὁ διαλ. Fuit hic Philo Diodori Croni
    discipulus, Zenonis Citiei condiscipulus, et, ut ex
    Hieronymo jam dictum est, Carneadis magister.
    (52) Ἰπαρχία. Ejus vitam scripsit Diogenes
    Laertius lib. VI, seg. 96.
    (53) Γυνογάμία. Rectius κυνογαμία, Theodore-
    tus: inquit in Indice Graeco Sylburg. Suidas in v.
    Κράτης : Γῆμας δὲ Ἱππαρχίαν τὴν Μαρωνῖτιν,
    κυνογαμίαν τὸν γάμον ἐκάλεσε. « Cum autem du-
    xisset uxorem Hipparchiam Maronitidem, nuptias
    suas caninum matrimonium appellavit. » Talia-
    nus non procul a principio Orat. in Graecos: Ὡς
    γὰρ ἂν ἐπιμαρτυρήσῃ τ Κράτητος κυνογαμίᾳ;
    Ubi cl. editor Oxoniensis recte substituit κυ-
    γαμία.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1331-1332) da Patrologia Graeca. Texto em colunas paralelas (Latim à esquerda, Grego à direita). Notas críticas na parte inferior, também em duas colunas.
    Na nota (50), a palavra "μητρυιᾷ" apresenta-se com ligaduras complexas, transcrita conforme o contexto do Strabo.
    Na nota (53), a palavra "κυνογαμία" é dividida no final da linha como "κυ-γαμία".
  </notas>
</pagina>