1283

STROMATUM LIB. 1v.

1290

ἔδεσαν (59) δὲ xa abso. τὴν ἀλήθειαν, πάντες μὲν A ex una state ad aliam. transeunt? Si autem sapia-
. mus, iis gratias habebimus , qui nobis prebueriut.—

ἂν ἐπεπήδων τῇ ὁδῷ (60): ἐχλογὴ δὲ οὐχ àv ἦν. ᾿Αλλὰ
γὰρ ἡ ἡμετέρα πίστις, « φῶς vobsa « τοῦ χόσμου, »
ἐλέγχει τὴν ἀπιστίαν,« Ἐμὲ μὲν γὰρ(6 1) ΓΑνυτός τε xax
Μέλιτος ἀποχτείνειεν μέντ᾽ ἂν, βλάψειε δ᾽ ἂν οὐδ᾽
ὁπωστιοῦν ' οὐ γὰρ οἶμαι θεμιτὸν εἶναι τὸ ἄμεινον
πρὸς τοῦ χείρονος βλάπτεσθαι. » Ὥστε θαῤῥοῦντα
ἡμῶν ἕκαστον λέγειν’ « Κύριος ἐμοὶ βοηθός " οὐ φοθη-
θήσομαι (62) τί ποιήσει μοι ἄνθρωπος: Διχαίων γὰρ qu-
qa ἐν χειρὶ Θεοῦ" xaX o5 μὴ ἄψηται αὐτῶν βάσανος. »

occasionem celeris migrationis, si propter dilectio -
nem martyres . fiamus. Si non, mali homines nos
multis esse visi essemus. Si ipsí autem quoque nc-
vissent veritatem, omnes quidem in viam insiliis-
Sent, non fuissct autem electio. Sed enim nostra
fides, cum sil «lux mundi *, » arguit infidelitatera.
: Nam me Anytus quidem ct Melitus interficient,
nullo autem modo me ledent. Neque enim fas esse

existimo ut id, quod cst melius, ledoturab co. quod est deterius. » Ideo unusquisque ex nobis secure
dicit et contidenter: « Dominus mihi adjutor, non timebo quid faciat mihi homo 5. Justorum enim
anim in manu Dei sunt, et non tanget eas tormentum ὁ.»

CAPUT ΧΗ,
Basilidis sententiàm, mariyrium genus supplicii existimantis, refutat.

Ὠασιλείδης δὲ ἐν τῷ εἰχοστῷ τρίτῳ τῶν ει Ἐξηγη- B — Basilides autem in vicesimo tertio Ézegeticorum,

πιχῶν » περὶ τῶν κατὰ τὸ uaptóotoy xolasop£vov,
αὐταῖς; λέξεσι τάδε φησί" « Φημὶ γὰρ (03) τὸ, ὁπόσοι

4 Matth. v, 14. bPsal.cxvi, θ. « Sap. mm, 4.

499) Εἰ δὲ μὴ, ... ἡμεῖς. Εἰ ἢδ. Sublata distin-
vHonis nota post μὴ et ἡμεῖς, hoec sic expiicari po-
terunt : « Quod si nos non essemus a vulgo horni-
minum pro improbis habiti , sed ipsi quoque veri-
tatem agnoscerent, universi quidem io viam « Chri-
tianz religionis» insiliissent, et. jam nulla foret
electio. Atqui nostra fides est ad hoc. comparata ,
€um sit lux mundi, ut infidelitatem argueret. »

(60) Τῇ ὁδῷ. Christianorum institutum Lucas in
Aetis apostolorum. aliquoties τὴν ὁδὸν vocavit. Sic
Act. ix, 2: Ὅπως ἐάν τινα; εὕρῃ τῆς ὁδοῦ ὄντας
ἄνδρας τε καὶ γυναῖχας, δεδεμένους ἀγάγῃ εἰς "lepou-
cafu. xix, 9: Καχοηλογοῦντες τὴν ὁδὸν ἐνώπιον τοῦ
πλήθους, 4... 95 : Ἐγένετο... τάραχος οὐκ ὁλί-
γος περὶ τῆς ὁδοῦ. xxiv, 23 : ᾿Αχριθέδτερον εἰδὼς τὰ
“περὶ τῆς ὁδοῦ. Alibi hl vocat τὴν ὁδὸν τοῦ Κυ-

ἕου, Áct. xvii, 25; Τὴν τοῦ Θεοῦ ὁδόν, Ibid., 26;
Ταύτην τὴν ὁδόν, Act. xxi, 4.

(61) Ἐμὲ μὲν γάρ. Post heec verba H.. πι5. in-
terserit φησὶ Σωχράτης. Syoevao —llecex Platone in
Apologia Socratis laudantur, et a Tleodoreto lib.
viti De curat. Grec. Ea sic habent tom. l, pag. 30:
"Epk μὲν γὰρ οὐδὲν βλάψει, οὔτε Μέλιτο:, oss "Avu-
πης" οὐδὲ γὰρ ἂν δύναιντο' o) γὰρ οἶμαι θεμιτὸν
ἐἶναι ἀμείνονι ἀνδρὶ ὑπὸ χείρονος βλάπτεσθαι" ἀπο-
χτείνεις μέντ᾽ ἂν ἴσως, 1 ἐξελάσειεν. « Nihil enim
mibi nocuerit, àut Melitus, aut Anytus ; non enim
possent. Q«od. quidem nefas esse arbitror, virum
meliorem a deteriore violari. Interfecerit me for-
tasse, aut expulerit, » Tertullianus, De anima lib.i:
s Nihil. mirandum, si et in carcere lniscatas
Anyti et Melili palmas gestiens infringere , ipsa
morie coram, immortalitalem vindicat anim, ne-
cessaria prosumptione ad injurie frustrationem.
CoLLEcT. — Justinus M. Apol. 1, p. 4 : Ὑμεῖς δ᾽
ἀποκτεῖναι μὲν δύνασθς͵ βλάψαι δ᾽ οὔ. « Yos autem oc-
cidere quidem potestis, nocere vero minime. » GnAb.

(62) Ob φ. Καὶ οὐ q., Psalm.

163) Φημὶ γάρ. Cl. Grabius Spicilegii s:ec, τι,
pag. 44 et seq. ad Basilida: verba ivec adnotat :
« fa hac in editionibus Parisiensibus excusa ex-
stant, Greco textu passim male diviso, et. pejus
Latine translato. Primo quidem ἤτοι hic non est
disjunctivum, sed διασαφητιχόν, ideoque pro «sive»
in Latina. versione poue « videlicet, » ne frustra
aliud disjunctionis membrum exspectes. Ast hoc
leve est : magis autem observa, pro ἄλλα ἐξ ἄλλων
legi debere ἀλλὰ ἐξ ἄλλων * indeque loco illorum,
« cum revera alia ex aliis crimina intententur, »
baec, « sed alia. prorsus de causa in jus vocati. »

PaTRoL. Gn. VIII.

C

D

'de iis qui in martyrio puniuntur, ipsis verbis bsec
dicil: « Dico enim, quicunque incidunt in eas, qua

Neque expressa est in versione vox χατάδιχοι᾽, qua
significantur t damnati in judicio, » oppositi iis qui
tantuin sunt λοιδορούμενοι, « probris atf-cti : » male
neglectum quoque verbum πεφυχότες, indeque siuie
pliciter positum, « quo sint Christiani ; » cum verti
debuerit, « quod sint Christiani natura tales. » Hxc
enim erat Dastlidis Ap ρο μον, de qua Irenzus
quidem nihil dixit, sed Clemens aliis pluribus lo-
cis testatur. Ita sub finem bujus lib. 1v Stromat.,
pap. 540, Basilides ἐχλογήν, id est Christiauos
« electos, » dicit ὑπερκόσμιον φύσει οὖσαν, « natura
esse supramundana. » Et sub initium iib. v Stro-
mat., p. 545 : Φύσει τις τὸν Θεὸν ἐπίσταται, ὡς Ba-
σιλείδης οἴεται, « Natura aliquis Deum scit, ut Basi-
clides opinatur.» ἃς mos : Φύσιν xat ὑπόστασιν...
οὐχὶ δὲ ψυχῆς αὐτεξουσίου λογιχὴν συγγατάθεσιν
λέγει τὴν πίστιν. ε Naluram et substantiam , ... non
«autem animz libero arbitrio uienlis rationalem
«assensionem dicit fidem.» De sectatoribus quoque
Basilidis idem refert lib. n. Strom. , p. 265, et lib.
im, p. 427. Sed adhuc aliud ad fragmenti recitati
emendationem addo : nimirum pro ἐνεργῶς μὲν
οὐχ ἀμαρτηχὸς οὐδὲν ἐν ἑαυτῷ, τῷ δὲ τὸ &pap-
τῆσαι Éyov* « qui actu quidem in se nibil peccavit ,
«sed quod habeat id, quod peccavit, » lege, ἐνεργῶς
iy οὐχ ἁμαρτηχὸς οὐδὲν, ἐν ἑαυτῷ δὲ τὸ ἁμαρτῆσαι
yov: « qui actu quidem nihil quidquam peccavit,
«in se vero. peccatum (id est, peccandi facultatem)
«habet : » nam et. paulo post in apodosi, quze huic
protasi respondet, eodem modo ait : ἔχων μὲν ἐν
ἑαυτῷ τὸ ἁμαρτητιχόν, etc., « in se quidem habens
«peccandi facultatem.»

Ceterum recitata hactenus verba certe refe-
renda sunt inter illos quos Origenes tract. 28 in
Matthzeum leviter perstringit: « Basilidis sermones
«detrabentes iis, qui usque ad mortem certant pro
«veritate, ut confiteantur coram hominibus Jesum.»
Docet enim iis, omne martyrium esse ponam pec-
catorum ante commissorum, si non actu, saltein
voluntate. Quod merito, tanquam absurdum, re-
futat Clemens p. 507, inter alia scribens : El δὲ τὸ

ρτύριον ἀνταπόδοσι: διὰ κολάσεως, xai ἡ πίστις,
xai ἡ διδασκαλία, δι᾽ ἃς τὸ αρτύριον. Συνεργοὶ ἄρα
αὗται κολάσεως, ἧς τὶς ἂν ἄλλη μείζων ἀπέμφασις
γένοιτο ; « Si autem martyrium est retributio per
«supplicium , οἱ fides pariter, ac doctrina, propter
«quas martyrium subitur, erit talis. Sunt ergo hie
«quoque adjutrices supplicii, quo quidnam aliud
«possit esse absurdius?» Vide plura ibidem.Per pec-
cala autem ante commissa et martyrio punienda

{7}

Digitized by Google
