<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1353 STROMATUM LIB. IV. 1354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,490,920">
    ἀκριβεῖς καὶ βεβαῖαι· εἰ γε, κατεγνωκότες ταὐτῶν ἐπὶ τὰς προγενομένας πράξεις, προτρέψω εἰς τὸ πρόσθεν, · μετὰ ταῦτα (20) νομάσαντες, · καὶ τὸν νοῦν ἐξαναθούντες τῶν τε κατʼ αἰσθήσιν τερπόντων, καὶ τῶν πρόσθεν πλημμυρημάτων. Εἰ νοῦν τὴν ἐπιστήμην ἐτυμολογεῖν χρῆ, καὶ ἀπὸ τῆς · στάσεως τὴν ἐπιβολὴν αὐτῆς ληπτέον· ὃτι τοσαύτην ἡμῖν ἐν τοῖς πράγμασι τὴν ψυχὴν, ἄλλοτε ἄλλως πρότερον φερὸμεν· ὡς αὐτῶς (21) καὶ τὴν πίστίν ἐτυμολογητέον, τὴν περὶ τὸν στάσιν τῆς ψυχῆς ἡμῶν. Ἡμεῖς δὲ τοῦδε καὶ ἐν πάσῃ δικαίου ποθηθόμεν μαθεῖν· ὡς, μήτε τὴν ἐκ τοῦ νόμου δεδιώς χόλασιν, μήτε τὴν τῶν συνόντων καὶ ἐπεξιόντων τοῖς πλημμειλεθεῖσι μισοπονηρίαν εὐλαβούμενος, μήτε τὴν ἐξ αὐτῶν τῶν ἀδικουμένων κινδύνων ὑφορωμένος, διαμένει· δικαιοσ- ὁ γὰρ διὰ ταῦτα τοὺς πράττειν τῶν τῶν ἀδίκων ἀπεχόμε- μενος οὐχ ἔχων χρηστόν, φοβοῦ δε ἀγαθὸς. Καὶ ὅ τῳ Ἐπίκουρος ὁδίκειν ἐπὶ κέρδει τινὶ Βούλεσθαι ὑπὲρ τὸν κατʼ αὐτὸν (22) σφοδρὸν· πιστὶ γὰρ λαθεῖν περὶ τοῦ λαθεῖν οὐ δύνασαι· ·Ὅστις εἰ ἐπιστήεται ληφθείη, ἀδικήσει κατʼ αὐτόν. Καὶ τοιαῦτα μὲν τὰ σκοτεινὰ δόγματα· εἰ δὲ καὶ ἐλπίδι τῆς ἐπὶ δικαίοις παρά τοῦ θεοῦ ἀμοιβῆς ἀρξέσται τις τοῦ ἄδικεν, οὔτʼ ὄντως ἐχθρὸν χρησιμοποιεῖ· ὡς γὰρ σκελεῖον ὁ φόβος, ὅπου τούτῳ ὁ μισθὸς δικαιοῖ, μᾶλλον δὲ δικαιοῦν εἶναι δοκεῖν δεικνύντω. Τὴν δὲ ἐλπίδα τὴν μετὰ θανάτου οὐ μόνον οἱ τῆν βάρβαρων σοφίαν μεττόντες ἔοσι, τοῖς μὲν ἀγαθοῖς καλῶν, τοῖς δὲ φαύλοις ἐμπλακτὶ, ἀλλὰ καὶ οἱ Πλουτάρχου· τέλος γὰρ χαλεῖν τὴν ἐλπίδα ὑπηγό- ρευσι τοῖς φιλοσόφοις· ὅπου γε καὶ ὁ Σωκράτης ἐν φαιδρῶν (23) μετὰ ἀγαθῆς ἐλπίδος φησὶ· ταχὰ χαλὰς ψυχὰς ἐνθένδε ἀπίασι· καὶ πάλιν τοὺς τούτων κακίως, ἀντίκεται· Ζῆσι γὰρ μετὰ κακῆς ἐλπίδος, ὁ λέγων. Συναθροὶ τούτοις καὶ ὁ Ἡράκλειτος (24) φαίνεται, ὅτι φησὶ περὶ τῶν ἀνθρώπων διαλέγ- (20) Μετὰ ταῦτα. Τὰ μετὰ ταῦτα mavult Lowth. (21) Ὡς αὐτῶς. Vel conjuncte ὡσαύτως. (22) Καὶ ὅτε Ἐπίκουρος ἀδικεῖν ἐπὶ κέρδει τινὶ Βούλεσθαι φησί τὸν κατʼ αὐτὸν σοφόν· Negativa parti- cula ex hac sententia excludit. Scribendum igitur· Καὶ ὅτε Ἐπίκουρος οὖς ἀδίκησεν ἐπὶ κ. τ. τ. βούλεσθαι φησ. Vel: Καὶ ὅτε Ἐπίκουρος αδικεῖν ἐπὶ κέρδει τινὶ βούλεσθαι φησί τον κατʼ αὐτὸν σοφόν. (· Et Epi- curus ait nolle sapientem propter quodvis lucrum injuriam facere; quod fidem habere non possit fore ut lateret. Lowthio etiam etri κέρδει μὴ βούλεσθαι placuit. Unde merito inserit Clemens, eum velle injuriam facere, si certo latere possit. Hinc in Epi- curo Laertius, lib. x. seq. 151 : Η ἀδίκησι αὐτὸς ἐαυτῷ χαλὰν, ἄλλʼ ἐπὶ τῇ κατὰ τὴν ὑποψίαν φόβῳ, εἰ μὴ λήπῃ ὑπὲρ τῶν τοιούτων εφεστηκότας καλλιστὰς. Ὅυ ἐστίν τον λάθρα τα· ποιοῦντα ἄλλ' ἐστιν τὰς παρὰ ἄλλαλλος, εἰς τὸ μήτε βλάπτειν, μήτε βλαπτεσθαί, πιστευειν, ὅτι λέγει, χαν μιχράς ἐν τῷ παρά- τος λανθάνει· μείγρ ὑπὰ καταστροφῆς ἀδήλου ἐἰ ἔλαθεν. Injuria per se malum non est, verum ob suspiciones metum, quod latere nequaeat eos, qui hujusmodi sunt injuriae constituti judices. Non creditas i, qui clamat aliquid facit contra id, quod inter se constituerant homines, ne lacerant invicem, nec laedantur, latere posse, etiam millies etiam praesentì tempore lateat; nam ad finem incertum est, an latere possit. ; Seneca epistola 97 : Eleganter itaque ab Epicuro dictum puto : Potest nocenti remittere ut lateat, latendi fides non potest. · Aut si hoc modo melius hunc explicari posse judicas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,920">
    A quidēn opinor, homini purgatio, perfecta ac sla- bilis poenitentia; si cum de præcedentibus nos damnaverimus actionibus, anterius procedamus, postea intelligentes, et mentem sustollentes, tam ab iis quæ per sensum nos delectant, quam prioribus delictis. Si itaque scientiæ, quæ 228 dicitur ἐπιστήμη, danda est etymologia, ex statione : et quiete, quæ dicitur στάσις, ejus sumenda est explicatio, quoniam nostram in rebus sistit mentem, quæ prius alias aliter ferebatur. Similiter dilel quoque, πίστις inquam, danda est etymologia, animæ nostre peri τὸ δν στάσις, id est, ; circa id, quod est, statio i et quies. Nos autem eum, qui semper et in omnibus est justus, scire cupimus : qui nec timens supplicia, quæ a lege statutum ; nec eorum, cum quibus versatur, et qui peccata persequuntur, odium vitans in improbos; nec quod ab iis, quos injuria affecit, impendet periculum reformidans, justus permanet. Qui enim a propter hæc abstinet a faciendo aliquid ex iis quæ sunt injusta, non est sua sponte, sed met bonus. Atque Epicurus quidem ait eum, qui est ex ejus sententia sapiens, velle propter aliquid lucrum facere injuriam; non posse enim sibi persuadere, fore ut lateat. Quare si sciverit fore ut lateat, faciet injuriam, ut est ejus sententia. Et hæc quidem sunt tenebricosa dogmata. Si autem ab injuria facienda abstinuerit propter sepm remunerationis a Deo consequendæ ob ea quæ jure fecerit, ne sic quidem sua sponte est bonus. Sicut enim illum(clus) metus, sic hunc quoque merces justum facit; vel potius efficiit, ut videatur justus. Eam autem spem, quæ est post mortem, non solum agnoscent, qui barbaram persequuntur philosophiam, bonis quidem bonam, malis autem contrariam, sed etiam sensum : Ideo non potest latere peccantibus, quia latendi etiam felicitatem habent, fiduciam non habenf. Ha est, tuta scelera esse possum, secura non possunt, etc. : Epictetus apud Arianum lib. iii. cap. 7 : Το γὰρ κλεπτὸν οὗ ἀυτό ὁ Ἐπίκουρος ἀποφαίνει κακὸν, ἀλλὰ τὸ μετ' ἡμετέτων, καὶ διὶ τίνος περὶ τὸν λαθεῖν λαθεῖν ἀδυνατον· δὲ ταῦτα λέγει, Μὴ κλεπτέτε. Quippe Epicurus ne furari quidem reputat per se malum, verum deprehendi, nec securitatem perpetuo latendi posse accipere : Unde, etc. : Ne furcimini, inquiit. (23) Ὁ Σωκράτης ἐν Φαιδρῷ. Hoc Socratis dic- tum recitat etiam Theodoretus serm. 8, p. 601 : Καὶ αὐτὸς ἐν τῷ αὐτῷ διαλόγῳ φησὶ· Μετὰ ἀγαθῆς μὲν ἐλπίδος τάς χαλὰς ψυχὰς ἐνθένδε ἀπέιασι· αἱ δ' ἐντρόπαι τὰ ζῳά, φησὶ, μετὰ χαλῆς ἐλπίδος· Rursusque in eodem dialogo (Phaedone) dicit : Optima quidem cum spe bonas animas hinc proficisci : at qui mali sunt, pessima cum spe viriunt, in- quit. Simile est illud Cht'ilionis apud Diogenem Laert. lib. i, seq. 69 : Συμμεταδὸν̣, τὶν διαφθορεσιν οὑ μεταδοσεσθα νοὺ ὰπαιδεύτων; Εφη. Εἰδέναι ἀγαθὰς. Rogatus, quo differant periil ab imperitis? Bona, inquit, spe. (24) Ὁ Ἡράκλειτος. Theodoretus libro jam dicto, pag. 600 : Ἐκείνου δὲ τοῦ Ἡρακλείτου μάλα θαυ- μάζω, ὅτι μένει τοὺς ἀνθρώπους ἀποθνῄσκοντας ὥς σφε εὐλογεῖν, οὕτό δοκεῖ· Heracliti vero dictum illud valde admiror : Manere morientes homines ea, quæ neque sperant, neque expectant. Conf. Protreptici p. 18, not. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    P A T R O L . G R . VIII. 43 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em grego (alfabeto grego), coluna direita em latino. Alguns parênteses e marcações editorialas foram mantidas conforme visível. Pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste excerto). BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>