1315

STROMATUM LIB. Iv.

1340

, δὲ ἐν πᾶσι πεπληρωμένοι. Εὐρήσεις γοῦν, ἣν θελήσῃς, A apostoli autem fuere pleni in. omnibus. "Invenies

&x τῶν πράξεων χαὶ τῶν συγγραμμάτων αὐτῶν, τὴν
γνῶσιν, τὸν βίον, τὸ χήρυγμα, τὴν δικαιοσύνην, τὴν
ἁγνείαν, τὴν προφητείαν. Ἰστέον μέντοι, ὅτι εἰ xal
ὁ Παῦλος τοῖς χρόνοις νεάξει, εὐθέως μετὰ τὴν τοῦ
Κυρίσυ ἀνάληψιν ἀχμάσας" ἀλλ᾽ οὖν ἡ γραφὴ αὐτῷ
ix τῆς Παλαιᾶς ἤρτητα: Διαθήχης, ἐχεῖθεν ἀναπνέ-
ουσα x4 λαλοῦσα" ἡ γὰρ εἰς Χριστὸν πίστις xai ἡ
Ξοῦ Εὐαγγελίου γνῶσις ἐξήγησίς ἐστι χαὶ τοῦ νόμου
πλήρωσις (92)" χαὶ διὰ τοῦτο εἴρηται τοῖς 'Ἑδραίοις"
ε Ἐὰν μὴ πιστεύσητε, οὐ μὴ (03) συνῆτε" » του-
τέστιν, ἐὰν μὴ πιστεύσητε τῷ διὰ νόμου προφττευ-
θέντι καὶ ὑπὸ νόμου θεσπισθέντι, οὐ συνήσετε τὴν
Διαθήχην τὴν Παλαιὰν, ἣν αὑτὸς χατὰ τὴν ἰδίαν ἔξη-
γήσατο παρουσίαν. ᾿

itaque, si volueris, ex eorum Actis et scriptis ,
eorum cognitionem, vitam, predieationem, jue
stitiam, castitatem, propbetiain, Sciendum est aue
tem, quod etsi Paulus sit tempore recentior, ut
qui statim floruerit post Domini assumptionem ; ejus
tamen scriptura pendet ex Veteri Testamento, il-
linc et spirans et loquens. Nam fides in Christum,
et Evangelii cognitio . est expositio , et legis adim-
pletio , et ideo dictum est llebrais : « Nisi eredide-
ritis , non intelligetis ^ ; » hoc est , nisi ei credide-
riis, qui per legem est predietus et a legis ora-
culo est significatus , non intelligetis Vetus Testa-
mentum , quod ipse per propriam exposuit pre-
sentiam.

CAPUT XXII.

Períectum , seu vere. gnosticum. neque. meta

pene, neque spe pramii officium [accre, sed solius boni et
pulcüri intuitu.

Ὁ δὴ συνιὼν καὶ διορατιχὸς οὗτός ἐστιν ὁ γνωστι- αὶ Quocirca qui intelligens et perspicax est, hic

κός. Ἔργον δὲ αὐτοῦ οὐχ fj ἀποχὴ τῶν καχῶν [ἐπι-
6á0pa γὰρ αὕτη προχοπῇς μεγίστης (94)], οὐδὲ μὴν
ποιεῖν τι ἀγαθὸν, ἤτοι διὰ φόδον' γέγραπται γάρ'
« Ποῦ φύγω (95), καὶ “ποῦ χρυδήσομαι ἀπὸ προσώ-
ποὺ σου ; Ἐὰν ἀναθῶ εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ Exct εἶ" ἐὰν
ἀπέλθω (96) εἰς τὰ ἔσχατα τῆς θαλάσσης, ἐκεῖ ἡ δε-
ξιά σου" ἐὰν χαταδῶ εἰς ἀδύσσους, ἐχεῖ τὸ πνεῦμά
σου"ν ἀλλ᾽ οὐδὲ δι᾽ ἐλπίδα τιμῆς ἐπηγγελμένης" εἴρη-
ται γάρ" « Ἰδοὺ Κύριος (97), καὶ ὁ μισθὸς αὐτοῦ ἀπὸ
προσώπου αὐτοῦ, ἀποδοῦναι ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὖ-
τοῦ" ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδεν, καὶ οὖς οὐχ ἤχουσεν, xat
ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπον οὐχ ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν" ν μόνη δ᾽ ἡ δι᾽ ἀγάπην εὐποιία, ἡ
& αὐτὸ τὸ χαλὸν αἱρετὴ τῷ γνωστιχῷ. Αὐτίχα Ex προσ-

ὥπου τοῦ θεοῦ τῷ Κυρίῳ λέλεχται,«Αἴτησαι παρ ἐμοῦ, c

xal δώσω σοι ἔθνη τὴν χληρονομίαν σου" ναἴτημα τὸ βα-
σιλικώτατον διδάσχων αἰτεῖσθαι, τὴν τῶν ἀνθρώπων
σωτηρίαν, ἀμισθὶ, ἵνα δὴ ἡμεῖς χληρονομήσωμεν xat
κτησώμεθα τὸν Κύριον. Ἔμπαλιν γὰρ, χρείας τινὸς ἕνε-
χεν, ἵνα μοι τόδε γένηται, xai τόδε μὴ γένηται, τῆς
ἐπιστήμης ἐφίεσθαι τῆς περὶ τὸν Θεὸν, οὐχ ἴδιον γνω-

τιχοῦ" ἀπόχρη δ᾽ αὐτῷ αἰτία τῆς θεωρίας ἡ γνῶσις
αὐτή. Τολμῆσας γὰρ εἴποιμ᾽ ἂν, οὗ διὰ τὸ σῴξεσθαι
βούλεσθαι τὴν γνῶσιν αἱρήσεται ὁ δι᾽ αὐτὴν τὴν θείαν
ἐπιστήμην μεθέπων τὴν γνῶσιν’ τὸ μὲν γὰρ νοεῖν ix
συνασχήσεως εἰς τὸ ἀεὶ νοεῖν ἐχτείνεται" τὸ δὴ ἀεὶ νοεῖν
οὐσία τοῦ γινώσχοντος, κατὰ ἀνάκρασιν ἀδιάστατον
γενομένη, καὶ ἀΐδιος θεωρία, ζῶσα ὑπόστασις μένει.

quoque est gnosticus. Est autem ejus opus non a
malis abstinentia (ea est enim quasi gradus ad ma-
jorem profectum ), sed nec aliquid boni facere,
scilicet propter metum. Scriptum est enim : « Quo
fugiam, et ubi abscondar a facie tua ? Si ascendero
in celum, tu illic es; si abiero ad extrema ma-
ris, illic est dextera tua ; si descendero in abyssos,
illic spiritus tuus ^.» Sed neque propter spem pro-
missi bonoris ; dictum estenim : «Ecce Dominus, et
merces ejus a faeie ejus, ut reddat unicuique secun-
dum opera sua*; quie oculus non vidit, et auris non
audivit, et in cor bominis nou ascenderuni, qua
praparavit Deus iis qui ipsum diligunt 4, » Sola au-
tem beneficentia , que propter cbaritatem et pro-
pter ipsum honestum fit , est a viro gnostico expe-
tenda. Jam vero ex persona Dei, Domino dictum
Y est : « Pete a me, et dabo tibi gentes haredita-
tem tuam * : » petitionem maxime regiam, docens
bominum salutem petere sine mercede, ut nos si-
mus hazredes ei possideamus Dominum. Contra
enim, alicujas usus gratia, nempe ut hoc fiat,
vel illud non fiat, eam, quz circa Deum versatur,
desiderare scientiam , non convenit gnostico ; verum
ei pro causa contemplationis sufficit ipsa cognitio.
Áusim enim dicere, non eo quud velit salvus esse,
eum electurum cognitionem , qui persequitur co-
gnitionem propter ipsam divinam scientiam. In-
telligentia enim continua exercitatione fit perpetua

Ei 09v τις χαθ᾽ ὑπόθεσιν προθείη τῷ γνωστιχῷ, πότε- ἢ intelligentia. Semper autem intelligere , essentia est

9 P. 626 ED. POTTER, 529 ED. PARIS.

e) ᾿Εξήγησίς ἐστι xal τοῦ νόμου zAüpucic.
Vel, ἐξήγησίς ἐστι τοῦ νόμου χαὶ πλήρωσις " « est
legis expositio et adimpleto. »

(93) Οὐ μή. 1sa. vii, οὐδὲ μή. .

(94) Μεγίστης. H. μεγίστη nominat. casu : et
mox ποιεῖ, indic. modo, SyLbunc.

(95) Ποῦ c. Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός σου,
xai ἀπὸ τοῦ προσώπου cou ποῦ φύγω; Psalm.
CXXXIK. .

* [sa,. vii, 9.
10; ixi, 11; Psal. tx1,12; Apoc. xxir, 12; Rom. 11,6. 41 Cor. it, 9.

b Psal. cxxxviti, 7, 8, 9, 10,
* Psalm. i1, 8.

* [sa. xL,

(96) 'Eàr ἀπέλθ. Ἕν vaza60 εἰς τὸν ἄδην, πά-
εἰ " ἐὰν ἀναλάδω τὰς πτέρυγάς μου xav' (scr. ὅρ-
pov) xal χατασχηνώσω εἰς τὰ ἔσχατα τῆς θαλάσ-

, σῆς, xal γὰρ ἐκεῖ dj χείρ σου ὁδηγήσει με, xal xa-

θέξει με dj δεξιά oov. . .
(97) Ἰδοὺ K. Przter S. Scripture loca superius

allata, conf. qux adnotavit Cotelerius ad Clementis

Romani Epistolg prioris ad Corinthios cap. 34.

Digitized by Google
