4530

STROMATUM LIB. IV.

1236

vhv προσθλέπων τὸ χάλλος, οὐ τὴν» σάρχα ἡγεῖται, A lalis; sed si quis corporis respexerit pulehritudi-

ἀλλὰ τὴν ψυχὴν χαλὴν ({δ) τὸ σῶμα, οἵμαι, ὡς ἀνδριάν-
“ἃ θαυμάσας, δι' οὗ κάλλους ἐπὶ τὸν τεχνίτην χαὶ τὸ
ὄντως χαλὸν αὐτὸς αὑτὸν παραπέμπει" σύμδολον ἅγιον
*bv χαρακτῆρα τῆς διχαιοσύνης τὸν φωτεινὸν ἐπι-
δειχνύμενος τοῖς ἐφεστῶσι τῇ ἀνόδῳ ἀγγέλοις (16),
τὸ χρίσμα τῆς εὐαρεστήσεως λέγω, τὴν ποιότητα τῆς
διαθέσεως τὴν ἐπιχειμένην τῇ Ψυχῇ κατ᾽ ἐπιχώρησιν
τοῦ ἁγίον Πνεύματος γεγανωμένῃ. Ταύτην τὴν δόξαν
τὴν ἐχλάμψασαν ἐπὶ τοῦ προσώπου Μωῦϊσέως ὁ λαὸς
οὐχ οἷός τε ἣν προσδλέπειν᾽ διὸ καὶ χάλυμμα ἐλάμ-
ὅανε τὴς δόξης πρὸς τοὺς σαρχιχῶς θεωμένους. Τοὺς
μὲν γὰρ ἐπαγομένους τινὰ τῶν χοσμιχῶν χατέχου-
σιν οἱ τὸ τέλος ἀπαιτοῦντες τοῖς σφετέροις βαρου-
μένου; πάθεσι (7) τὸν δὲ γυμνὸν μὲν τῶν ὑποπι-
ππτόντων τῷ τέλει, πλήρη δὲ γνώσεως καὶ τῆς ἐξ Ep-
Tuv δικαιοσύνης, συνευχόμενοι παραπέμπουσι, τὸν
ἄνδρα σὺν καὶ τῷ ἔργῳ μαχαρίσαντες " « Καὶ τὸ
φύλλον (18) αὐτοῦ οὐχ ἀποῤῥνήσεται, » τοῦ ζωτικοῦ
Βύλου, τοῦ € κατὰ τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων » τε-
θραμμένου. Καρποφόροις δὲ ὁ δίκαιος ἀπειχάζεται
δένδροις, οὐ μόνον τοῖς χατὰ τὴν τῶν μεταρτίων θυσίαν
(19). Ἦσαν (20) δὲ x&v ταῖς τῶν θυσιῶν προσαγωγαῖ:
παρὰ τῷ νόμῳ οἱ τῶν ἱερείων μωμοσχόπο:. "Ὄρεξιν
(21) οὖν ἐπιθυμίας διακρίνουσιν οἱ περὶ ταῦτα δεινοί'
καὶ τὴν μὲν ἐπὶ ἡδοναῖς xal ἀχολασίᾳ τάττουσιν,

* Exod. xxxiv, 27, seq.

(15) Οὐ τὴν cápxa ἡγεῖται, AAA τὴν ψυχὴν x.
Socratice et Platonice de amore loquitur. Sic apud
Lucianum in Auctione vitarum ipse Socrates; Τίς
δ᾽ ἂν ἐπιτηδειότερος ἐμοῦ γένοιτο συνεῖναι χαλῷ ; xat
γὰρ οὐ τῶν σωμάτων ἐραστής εἶμι, τὴν ψυχὴν δ' ἡγοῦ-
μαι χαλήν. « Αἱ quis magis me idoneus esse queat,
qui cum formoso puero versetur? Etenim non sum
amator corporum, sed animam formosam duco. ν
ltem de eodem amore agens Maximus Tyrius dis-
sert. 9, p. 115 edit. Oxon. : Apr αὑτοῦ ψυχῆς áv-
Oo ἐν σώματι διαφαινόμενον. « Ejus origo est animae
pulehritude corpore elucens. » IJem de simili Lace-
dieuioniorum amore, dissert. 10, pag. 128, ait: Ἐρᾷ
Σπαρτιάτης ἀνὴρ μειρακίου Λακωνικοῦ, ἀλλ᾽ ἐρᾷ μό-
vov ὡς ἀγάλματος καλοῦ. « Amat vir Spartiata pue-
vum Laconicum, sed non secus quam pulchram
imaginem. » Conf. ejusdem dissert. 8, 9, 10, 11,
et Archeologi& nostri Grece lib. iw, cap. 9.

(16) Τοῖς àpec cct τῇ ἀνόδῳ ἀγγέλοις. Hermas
in Pastore memorat «angelum poenitentis,» et alium
poni praepositum : «et alibi inveniuntur« angeli pa-
cis, mortüis,matrimoaii, puerperii,» et aliarum rerum
fere omnium. Unde nil mirumsi «ascensui» in ccelos

rzesse crediti sunt. Nam et Christus refert angelos

azari animain in Abralie sinum detulisse, Luc. xvi,
22. Barnabas epist. cap. 18: Ὁδοὶ δύο εἰσὶ διδαχῇς
xat ἐξουσίας, fj τε τοῦ φωτὸς, ἢ τε τοῦ σχότους᾽ δια-
φορὰ δὲ πολλὴ τῶν δύο ὁδῶν ἐφ᾽ ἧς μὲν γάρ εἰσι
τεταγμένοι φωταγωγοὶ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ, ἐφ' ἧς δὲ
ἄγγελοι τοῦ Σχτανᾶ, « Due sunt vke doctrinz ac
potestatis : una. lucis, altera tenebrarum, differentia
vero inulta duarum viarum. Uui siquidem prepositi
sunt [ucis conciliatores, angeli Dei; alteri. vero,
angeli Satanz. ». Hine iu Constitut, apost. lib. vin,
cap. 4t, docemur pro mortuo sic orare: ᾿Αγγέλους
εὐμενεῖς παράστησον αὐτῷ, καὶ χατάταξον αὑτὸν ἐν
τῷ κόλπῳ τῶν πατριαρχῶν. « Angelos ei placidos
Debe, et colloca eum in sinu patriarcharum, eto. »
Jhi conf. qux adnotavit. cl. Cotelerius. Clemeus in-
ira ex Platone meminit angelorum, qui sceleratis

nem, ait Logos, et ei ex libidine caro pulchra visa
fuerit, cum carnaliter et animo peccaudi viderit,
propterea. quod eam sit admiratus, condemnatur.
Contra autem, qui per castam aspicit dilectionem ,
non carnem, sed animam pulchram esse existimat,
Corpus, mea quidem sententia, admirans tanquam
Statuam, per quam pulchritudinem ipse quoque
seipsum transmittit ad artificem ; et id, quod est
vere pulchrum, sanctum signum, lucidum justitie
characterem ostendens angelis qui praesunt ascensui,
uuctionem dico bene composite et. quà: Deo placet
mentis, qualitatem affectionis inditam anime, quae
gestit el exsultat propter inhabitationem sancti Spiri-
tus. Hanc gloriam, que in Moysis facie refulserat,

B ron poterat populus intueri 5; et ideo glorie vela-

men indeit apud eos, qui intuebantur carnaliter,
Eos enim, qui aliqua inducunt ex rebus mundanis,
ii, qui detinent, vectigal exigunt ab iis, qui suis
gravantur vitiis et animi. perturbationibus; eum
autem, qui nudus quidem est ab iis, in quiz cadit
vectigal, est autem plenus cognitione et ea, quie
est ex operibus, justitia, bona precantes transmit -
tunt, virumque cum opere $uo beatum pronun-
liant: « Et ejus folium non defluet, » ligni, inquam,
vitalis, quod est nutritum « secus decursus aqua-

apud inferos puniendis praefecti sunt, Strom. v, p.
502 edit. Paris.

(17) Τοὺς μὲν T. . . . πάθεσι. ας sic distinguere
et explicare malim : Τοὺς μὲν γὰρ ἐπαγομένους τινὰ
τῶν χοσμιχῶν χατέχουσιν οἱ τὸ τέλος ἀπαιτοῦντες,
τοῖς σφετέροις βαρουμένους πάθεσι. « Eos enim, qui
res quasvis mundanas important, detinent ii, qui
colligendis vectigalibus przfecti sunt, suis affectibus
£ravatos, Porro, oi τὸ τέλος ἀπαιτοῦντες metapliorice

ici. videntur iidem angeli quos paulo ante dixit
auclor τῇ ἀνόδῳ prz positos esse. Quemadmodum
Christus augelos messoribus assimilat, Matth. xit,
$9. Qus sequuntur etiam in prioribus editionibus
perperam distincta et exposita sunt.

(18) Kal có φύλλον. Psalm. 1, 5: Καὶ ἔσται ὡς τὸ
ξύλον τὸ πεφυτευμένον παρὰ τὰς διεξόδους τῶν ὑδά-
των, ὃ τὸν καρπὸν αὐτοῦ δώσει ἐν χαιρῷ αὐτοῦ * χσὶ
τὸ φύλλον αὐτοῦ οὐχ ἀποῤῥνήσεται.

(19) θυσίαν. πε vox irrepsisse videtur e sequenti
sententia, Malim φύσιν, vel aliquid ejusmodi. Vult
enim auctor « justum » in Psalm. 1 non solum « 2r-

D boribus qua in sublime feruntur,» sed etiam ac prae

cipue iis quz « frugifere sunt, »—« assimilari. »

20) Ἧσαν. Hec sententia ad ea, qua sequun-
tur, relata sic intelligi debet, prout nos eam Lative
explicavimus. Priores editiones eam cum yprzece-
dentibus perperam conjunxerunt.

(21) Ὄρεξιν. Stoici, apad Stobzum in. Felogis
ethicis, dicunt, ὄρεξιν esse λογικοῦ (scrib. λογικῆς)
ὁρμῆς εἶδος, « rationabilis appetitus speciem : » 1i-
dem vero apud eumdem ἐπιθυμίαν vocant ὄρεξιν
ἀπειθῇ λόγῳ, « appetitionem rationi inobedientem, »
Diogenes Laertius lib. v, seg. 115 : Ἐπιθυμία δέ
ἔστιν ἄλογος ὄρεξις. « Cupiditas autem est appetitio
rationi contraria. » Cicero lib. u1 Tusculan. quasst, :
« Alera cupiditas, quas recte vel libido dici potest ;
qua est immoderata appetitio opinati magni boni,
rationi non obtemperans. » Et lib. ᾽ν: « Libido,
vel cupiditas effrenata, quie adversa ratioue incitatv
est vehementius.

Digitized by Google
