1549 ΄

STROMATUM LIB. iV.

1250

τὸν ἐχχεχτόν τινες, οἷδεν οὗτος τὴν ἄγνοιαν αὐτῶν, A Cum autem ex babitu fecerit id, quod est beneficun,

οἰκτείρων τῆς ἀμαθίας τὴν γνώμην αὐτῶν. Εἰχότως
οὖν ἡ γνῶσις αὕτη ἀγαπᾷ, xai τοὺς ἀγνοοῦντας διδά-
σχξι τε xal παιδεύει τὴν πᾶσαν χτίσιντοῦ παντοχρά-
πόρος Θεοῦ τιμᾷν (9). Εἴ γε ἀγαπᾷν μεμάθηκε τὸν
Θεὸν, οὐχ ἕξει τὴν ἀρετὴν ἀπόδλητον οὗτος οὐδαμῶς,
οὔτε ὕπαρ, οὔτε ὄναρ, οὐδὲ κατὰ φαντασίαν τινά"

ἐπεὶ μηδ᾽ ἐξίσταταί ποθ᾽ ἑαυτῆς ἡ ἕξις, ἀποπεσοῦσα

ποῦ ἕξις εἶναι. Εἴτ᾽ οὖν ἕξις ἡ γνῶσις, εἴτε διάθεσις
εἶναι λέγοιτο (10)" τῷ γὰρ μὴ παρεισιέναι ποτὲ ἐν-
νοίας διαφόρους, ἀναλλοίωτον τὸ ἡγεμονιχὸν μένον, οὗ
προσλαμθάνει τινὰ ἑτεροίωσιν φαντασιῶν, τὰς ix
τῶν μεθημερινῶν κινήσεων ἀνειδωλοποιίας ὀνειρῶτ-
πον’ διὰ τοῦτό το! xat ὁ Κύριος « ἐγρηγορέναι» παρ-
αγγέλλει, ὥστε μηδὲ ὄναρ ἡμῶν παθαίνεσθαί ποτὲ

τὴν ψυχήν’ ἀλλὰ xa τῆς νυχτὸς τὴν πολιτείαν, ὡς Β

ἐν ἡμέρᾳ ἐνεργουμένην (11), χαθαρὰν καὶ ἀχηλίδω-
πον διαφυλάττειν προστάττει" αὕτη γὰρ ἡ κατὰ δύνα-
μιν ἐξομοίωτις πρὸς Θεὸν, τὸ φυλάττειν τὸν νοῦν ἐν
τῇ κατὰ τὰ αὐτὰ σχέσει" αὕτη δὲ νοῦ σχέσις ὡς νοῦ"
ἡ δὲ ποιχίλη διάθεσις γίνεται τῇ πρὸς τὰ ὑλικὰ mpos-
παθείᾳ. Ἢ μοι δοχοῦσιν « εὐφρόνην » χεκληχέναι
« τὴν νύχτα (13)" » ἐπειδὴ τηνιχάδε ἡ ψυχὴ πεπαυ-
μένη τῶν αἰσθήσεων, συννεύει πρὸς αὐτὴν, χαὶ μᾶλ-
λον μετέχει € τῆς φρονήσεως. » Διὰ ταῦτ' οὖν xat αἱ
πελεταὶ γίνονται νυχτὸς μάλιστα, σημαίνουσαι τὴν ἐν
υὐχτὶ τῆς ψυχῆς συστολὴν ἀπὸ τοῦ σώματος. « "Ap
οὖν μὴ καθεύδωμεν, ὡς ol λοιποὶ (15), ἀλλὰ γρηγο-
ρῶμεν καὶ νήφωμεν᾽ οἱ γὰρ καθεύδοντες νυχτὸς xa-'
θεύδουσι’ xal οἱ μεθυσχόμενοι νυχτὸς μεθύουσιν,
Ἡμεῖς δὲ ἡμέρας ὄντες νήφωμεν, ἐνδυσάμενοι θώραχα
πίστεως xal ἀγάπης, καὶ περιχεφαλαίαν ἐλπίδα σω-
«nplou. » Ὅσα δ' αὖ περὶ ὕπνου λέγουσι, τὰ αὐτὰ

4 Joan. vi, 44; λα]. vii, 15, 14.

ζοντας ἀφικέσθαι οὗ δεῖ, διὰ πάσης τῆς στενῆς διελ-
ὑόντας ὁδοῦ" τοῦτο γάρ ἔστι τὸ ξλχυσθῆναι ὑπὸ τοῦ
Πατρὸς, τὸ ἄξιον γενέσθαι τὴν δύναμιν τῆς χάριτος
παρὰ τοῦ Θεοῦ λαθεῖν ἀχωλύτως ἀναδραμεῖν. « Non
oportet autem in sublime elatos transferri, sed po-
tius humi ingredientes, pervenire quo oporlet, tota
angusta via peragrata. ld enim dicitur a Patre trahi,
ut quis dignus fiat a Deo grati: potentiam accipere,
qua adjutus sine impedimento excurrat. » Scilicet,
«um propter viciniam vocum οὗ δεῖ et ὁδοῦ, qux
fere sunk ὁμοιοτέλευτοι, posterior earum senten-
tiarum excidisset, οἱ postea fortasse in margine li-
bri adnotata fuisset, tandem per imperitum libra-
rium textui. restituta, alienum locum occupavit,
Cujusmodi transpositiones ssepe alias contigisse
norunt omnes qui his in rebus aliquantulum ver-
sati sunt. Purro respicit hoc loco auctor dictum
illud Christi, quod occurrit Math. vi, 15, 14 : Eic-
ἔλθετε διὰ τῆς στενῆς πύλης, .... ὅτι στενὴ ἡ πύλη, xat
τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς, à ἀπάγουσα εἰς τὴν Qufjv. ltem
fllud in Joan. vi, 44 : Οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν πρὸς
ἐμὲ, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ, ὁ πέμψας με, ἑλκύσῃ αὐτόν.

(9) Εἰχότως... τιμᾷν. Possent hiec hoc etiam modo
non incommode distingui et exponi : Εἰχότως οὖν 4
γνῶσις αὕτη ἀγαπᾷ καὶ τοὺς ἀγνοοῦντας, διδάσχει ve
xal παιδεύει τὴν πᾶσαν χτίσιν τοῦ παντοχράτορος
Θεοῦ, « Merito illos, qui in ignorantia versantur,
diligit ipsa cognitio, et docet eliam atque erudit, ut
omnem omnipotentis Dei creaturam honore ha-
beant. »

(10) Εἴ re ἀγαπᾷν .... εἶναι Aérorco. Hiec sen-
tertia, periodi noia, qux post ἕξις εἶναι posita est,

naturam boni imitabitur. Dispositio autem et na-
tura fiet et continua exercitatio, Non oportel au-
tem elatos transmoveri, sed ingredientes perve-
nire quo oportet. Hoc est enim « trahi a Patre, »
per omnem « angustam viam * » incedentes, di-
gnum effici, ut. gratie virtutem 4 Deo accipiat, ut
Currat citra impedimentum; et si electum odio ha«-
beant aliqui, is novit eorum inscitiam, miseretque
eum, quod in tanta animus eorum ignorantia Vver-
setur. Merito ergo ipsa diligit cognitio, et eos, qui
ignorant, docet et erudit omnem Dei omnipotentis
honorare creaturam. Quod si Deum didicit diligere,
nor? sic habebit virtutem, ut ea vel vigilando pos-
sit amitti, vel in somniis, vel ulla visione; quoniam
nec a seipso unquam excedit habitus, ab eo, quod
est esse habitum, excideus. Sive ergo cognitio di-
catur esse habitus, sive affectio, cum enim diverse
notiones subire non possunt, principalis pars ani-
mie manens non alterata, non assumit aliquam vi-
sorum diversitatem, quz ex diurnis motibus fiunt,
simulacra somnians. Propterea certe Dominus quo-
que przcipit « vigilare 5, » ut anima nostra ne qui-
dem in somnis unquam affectibus animi perturbe-
tur; sed noeturnam quoque vite institutionem,
tanquam quz interdiu exerceatur, puram et imma-
culatam (ueri imperat. Sic enim nosmet pro viri-
bus Deo assimilabimus, si mentem in 5ua ad eas-
dem res habitudine constanter servemus ; ea quippe
habitudo est mentis, prout mens est. Quod si varie
disposita sit, iJ fiL per nimiam in res moteriales
affectionem. Qua quidem ratione mihi videntur
« noctem ν vocasse εὐφρόνην, quoniam anima tunc

b Matth, xxiv, 42.

in commatis notam mutata, sic poterit explicari :
« Si autem gnosticus Deum amare didicit, non sic
liabebit virtutem, ut quovis modo amitti possit, sive
inter vigilandum, sive in somniis, sive etiam per
aliquam rerum sensibilium speciem ; eum habitus
nunquam a sua nalura degeneret, nec desinat essc
habitus; sive cognitio dicalur labitus, sive dispo-
sitio. »

14) Ὡς ἐν ἡμέρᾳ ἐνεργ. Nos enim, ut ait D.
ΟΝ 1 Thess. v, 5 : Υἱοὶ φωτὸς ἐσμὲν, xax νἱοὶ

μέρας. ὕπι 6 paulo post. infert, v, 8 : Ἡμεῖς δὲ,
μέρας ὄντες. νήφωμεν.

(12) Ebgpórnr. κεκληχέναι τὴν νύκτα. Plutat-
chus lib. De curiositate, pag. 521 edit. Paris. :
Τοῦτο μέντοι παντὸς μᾶλλον ἀληθές ἔστιν, ὅτι τὴν
αἴσθησιν ὀλίγα κινοῦσιν οἱ πλεῖστα τῇ διανοίᾳ χρώ-

svot: καὶ γὰρ τὰ "μουσεῖα ποῤῥωτάτω τῶν πόλεων
δρύσαντο, καὶ τὴν νύχτα προσεῖπον εὐφρόνην, μέγα
πρὸς εὕρεσιν τῶν ζητουμένων χαὶ σχέψιν ἡγούμενοι
σὴν ἡσυχίαν xai τὸ ἀπερίσπαστον. « Id tamen veris-
simum est, eos, qui mente plurimum utuntur, per-
pareo seusuum motu uti. Nam et musza longissime
ab urbibus zdificabant ; et noctem euphronam dixe-
runt Graci ἃ bene intelligendo : ad cousideratio-
nem et inventionem eorum, 40:5 quzeruntur, admo-
dum conducere quietem et alio absirahentium. va-
euitatem rati.» Ergmologici auctor : Εὐφρόνη, ἡ νὺξ,
παρὰ τὸ εὖ φρονεῖν ἡμᾶς ἐν αὐτῇ" καὶ ὁ χρησμὸ-,
χαὶ ἡ BouMy xai γὰρ ὁ λογισμὸς, ὅτε ἀσχολεΐ, κριτὴς
γίνττα! τῶν πραγμάτων.

(43) Ὡς οἱ 4. 1 Thess. v, ὡς καὶ οἱ à. eb mk,
ἐλπίδα σωττρίας. SvLBURG.

Digitized by Google
