1291

CLEMENTIS ALEXANDIUNI

1393

917 dicuntur, afflictiones, sive cum imprudentes A ὑποπίπτουσι ταῖς λεγομέναις θλίψεσιν, ἤτοι ἡμαοττ-

peccaverint in aliis lapsi, ad lioc bonum »& dedu-
€untur, benignitate ejus, qui adducit, cum revera
alia ex aliis erimina intententur, ne patiantur ob
ea, qux mala esse certum esL, neque maledictis
appetiti, ut adulter, vel occisor; sed accusati, quod
sint Christiani ; quod quidem eos consolabitur, ut
ne videantur quidem pati. Et si quis, qui omnino
nom peccaverit , accesserit ad patiendum, quod qui-
dem est rarum, tamen ne is quidem aliquid patie-
tur ex paratis ἃ potestate insidiis, sed patietur ut
pateretur. infans, qui videbatur mibil peccasse. »
Deinde paulo inferius subjungit: «Sicut ergo infans,
qui prius non peccavit, aut actu quidem in se nihil

χότες ἐν ἄλλοις λανθάνοντες πταίσμασιν, elg τοῦτο
ἄγονται τὸ ἀγαθὸν χρηστότητι τοῦ περιάγοντος, ἄλλα
ἐξ ἄλλων ὄντως ἐγχαλούμενοι, ἵνα μῃ ὡς χατάξιχο:
ἐπὶ χαχοῖς ὁμολογουμένοις πάθωσι, μηδὲ λοιδορυῦ-
μένοι ὡς ὁ μοιχὸς, ἣ ὁ φονεὺς, ἀλλ᾽ ὅτ: Χριστιανὶ
πεφυχότες " ὅπερ αὐτοὺς παρηγορῆσε: μηδὲ πάσχειν
δηχεῖν. Κἂν μὴ ἡμαρτηχὼς δ᾽ ὅλως τις ἐπὶ τὸ παθεῖν
γένηται, σπάνιον μὲν, ἀλλ᾽ οὐδὲ οὗτος χατ᾽ ἐπεδου-
λὴν δυνάμεώς τι πείσεται, ἀλλὰ πείσεται ὡς ἔττασχε
xai τὸ νήπιον τὸ δοχοῦν οὐχ ἡμαρτηκέναι. » E3W
ὑποδὰς, πάλιν ἐπιφέρει € Ὡς οὖν τὸ νήπιον οὐ προτ-
μαρτηχὸς, ἣ ἐνεργῶς μὲν οὐχ ἡμαρτηκχὸς οὐδὲν Ev
ἑαυτῷ, τῷ δὲ τὸ ἡμαρτῇσαι ἔχον (64), ἐπὰν ὑπυδλτθῇ

peccavit, sed quod habeat id quod peccavit, post- «τῷ παθεῖν, εὐεργετεῖταί τε, πολλὰ χερδαῖνον δύσχολα"

quam conjectus fuerit ad patiendum, afficitur be-
neficio, ut qui lucretur multa difRcilia: ita etiam,
sj perfectus quoque, qui actu nihil peccaverit, pa-
tiatur, et passus fuerit, passus est similiter atque
infans; in se quidem habens peccandi voluntatem,
et (àmen, non accepta occasione ad peccandum,
non peccavit : quare non est ipsi imputandum quod
non peccaverit. Quemadmodum enim qui vult adul-
terium admittere est adulter, etiamsi non consequa-
tur effectus ; et qui vult cedem facere est homicida,
etiamsi non possit occidere : ita eliam eum , quem
dico non peccasse, si videro patientem, etiamsi
nihil mali fecerit, malum dicam, eo quod velit pec-
care. Quidvis enim dicam potius, quam malum id,
quod providet. » Deinde inferius, aperte quoque de
Domino dicit , tanquam de homine: « Sin autem his
omnibus prztermissis accesseris ad hoc, ut me
exempla adducendo redarguas, verbi causa: Hic
ergo peccavit; hic enim esl passus : si. permittas
quidem, dicam : Non peccavit quidem , sed erat si-
milis infanti qui patiebatur. Sed si vehementius
urgeas, dicam, quemcunque hominem nominaveris,
esse hominem, justum autem Deum. « Nullus enim
«est mundus,» ut dixit quispiam, « a sorde 8.» Sed
Basilidis hypothesis dicit animam , qui prius pec-
caverat in alia. vita, hic pati supplicium; electam

. *« P. 600 ED. POTTER, 506 ED. PARIS.
iutellexit Basilides delicta, non in eodem solum,

Β οὑτωσὶ δὴ, κἂν τέλειος μηδὲν ἡμαρτηχὼς ἔργῳ τύχῃ,

πάσχῃ δὲ χαὶ πάθη, ταὐτὸ ἔπαθεν ἐμφερῶς τῷ ντίῳ"
ἔχων μὲν ἐν ἑαυτῷ τὸ ἁμαρτητικὸν, ἀφορμὴν δὲ πρὸς
τὸ ἡμαρτηχένα: μὴ λαδὼν, οὐχ ἡμάρτανεν. Ὥστ᾽ οὐκ
αὐτῷ τὸ μὴ ἁμαρτῆσαι λογιστέον. Ὡς γὰρ ὁ μοιχεῦ-
σαι θέλων μοιχός ἐστι, xàv τοῦ μοιχεῦσαι μὴ Ez
τύχῃ καὶ ὁ ποιῆσαι φόνον θέλων ἀνδροφόνος ἐστὶ, xiv
μὴ δύνηται φονεῦσαι οὑτωσὶ δὲ καὶ τὸν ἀναπάρτητον,
ὃν λέγω, ἐὰν ἴδω πάσχοντα, χἂν μηδὲν ἢ χαχὸὺν πεπρα-
χὼς, xaxby ἐρῶ τὸ θέλειν (65) ἁμαρτάνειν. Πάντ᾽ ἐρῶ
γὰρ μᾶλλόν, ἢ χακὸν τὸ πουνοοῦν ἐρῶ. » EIU ὑποῦας,
χαὶ περὶ τοῦ Κυρίου ἄντικρυς, ὡς περὶ ἀνθρώπου,
λέγει" « Ἐὰν μέντοι παραλιπὼν τούτους ἅπαντας
τοὺς λόγους, ἔλθης ἐπὶ τὸ δ,σωπεῖν με, διὰ mposc-
πὼν τινῶν, εἰ τύχοι, λέγων, Ὁ δεῖνα οὖν ἥμαρτεν"
ἔπαθεν γὰρ ὁ δεῖνα - ἐὰν μὲν ἐπιτρέπῃς, ἐρῶ Οὐχ
ἥμαρτεν μὲν, ὅμοιος δὲ fiv τῷ πάσχοντι vr miu εἰ
μέντοι σφοδρότερον ἐχδιάταιο τὸν λόγον, ἐρῶ, "Àv-
θρώπον, ὄντιν᾽ ἂν ὀνομάτῃς, ἄνθρωπον εἶναι, δέχαιον͵
δὲ τὸν Θεόν" « Καθαρὺὸς γὰρ οὐδεὶς, » ὥσπερ εἶπέ
τις (60), « ἀπὸ ῥύπου. » ᾿Αλλὰ τῷ Βασιλείδῃ ἡ ὑπό-
θεσις προαμαρτήσασάν φησι τὴν Ψυχὴν ἐν ἑτέρῳ
βίῳ, τὴν χόλασιν ὑπομένειν ἐνταῦθα, τὴν μὲν ἔκλεχ-
τὴν ἐπιτίμως διὰ μαρτυρίου, τὴν ἄλλην δὲ χαθα:-

«, βομένην οἰχείᾳ χολάσει. Καὶ πῶς τοῦτο ἀληθὲς, ἐφ᾽

ἡμῖν κειμένον τοῦ ὁμολογῆσαι xat χολασθῆναι, ἣ uf;

ἃ Job xiv, 4.

peccavit, sed in se id, qnod peccavit, babet : scili-

sed et alio corpore perpetrata : siquidem μετεμψύ- D cet animam. Nam ex Basilide sententia, snimz

χωσιν defendit, ut ibidem animadvertit Clemens his
verbis : ᾿Αλλὰ τῷ Βασιλείδη ἡ ὑπόθεσις προαμαρ-
ἐήσασάν φησι τὴν ψυχὴν ἐν ἑτέρῳ βίῳ, τὴν χόλασιν
ὑπομένειν ἐνταῦθα. Sd Basilidi hypothesis dictat,
«animam, qua prius peccaverat in alia vita, hie pati
«supplicium.» Jam ad prius citata verba revertor, e
«quibus Clemens colligit, quod Pasilides «Christum
«Uominum ausus fuerit dicere hominem peccato ob-
«noxium,» uti p. 507 notavit. Jam ea quidem hoc
haud clare eloquuntur, imo ne quidem disertam
Servatoris mentionem faciunt; verum ex integro
forte contextu Clementi patuit, per ἄνθρωπον, ὄντιν᾽
ἂν ὀνομάσης, ipsum Christum Dominum a Basilide
esse idi ilatum, " 4 à Bir ἐν
(64) Ἐνεργῶς μὲν οὐχ fipapenxóc ov
mel τῷ δὲ τὸ ἁμαρτῆσαι ἔχον. Corruptus est hic
locus, nec penitus mihi placet ΟἹ. Grabii conjectura.
Malim, ἐνεργῶς μὲν οὐχ ἡμαρτηχὸς οὐδὲν, ἐν ἑαυτῷ
δὲ τὸ ἁμαρτῆσαν ἔχον’ « quod actu quidem non

que prius in olia vita peccassent, hic penas sus-
tiuent. Unde Clemens paulo post ait : ᾿Αλλὰ τῷ
Βασιλείδῃ j ὑπόθεσις προαμαρτήσασάν φησι τὴν
ψυχὴν ἐν ἑτέρῳ βίῳ, τὴν κόλασιν ὑπομένειν ἐνταῦθα.
« Sed. secundum Basilidze hypothesin, anima quz
prius in altera vita peccaverat, hic supplicium pa-
titur. » Similiter superius de Julio Cassiano Vaten-
üiniano dixit, Strom. m, pag. 555 : Ἡγεῖται δὲ ὁ
γενναῖος οὗτος Πλατωνικώτερον, θείαν οὖσαν τὴν
ψυχὴν ἄνωθεν, ἐπιθυμέᾳ θηλυνθεῖσαν δεῦρο ἥχειν εἰς
γένεσιν xal φθοράν. « Existimat autem hic vir pre-
clarus plus, quam par sit, Platonice, animam , cuin
principio divina esset, cupiditate effleminatam, buc
ad ξεμεγαιίομοπι et interitum venire. »

(65) Τὸ θέλειν. Rectius dativo casu, τῷ θέλειν,
« volendo, » i. e. si velit. SvyLBURG.

(66) ΕἸπέ τις. Job, c. xiv. H.. Βυιδῦκο. — Vide
qui adnotata sunt in lib. u. CorLgcT.

Digitized by Google

