1501

STROMATUM LIB, IV.

A302

νοντες εἴρηνται θεοῦ, οἱ ἐχθροὶ δὴ τῶν ἐντολῶν, αἷς A quadam actione humano nomini dedecus infert,

μηδὲ ὑπαχηχόασι, γενόμενοι ὥσπερ φίλοι οἱ ὁπαχη-
χοότες, οἱ μὲν διὰ τὴν οἰχείωσιν, οἱ δὲ διὰ τὴν ἀπαλ-
λοτρίωσιν τὴν ἐκ προαιρέσεως προσαγορενθέντες"
οὐθὲν γὰρ ἢ ἔχθρα οὐδ' ἡ ἁμαρτία ἄνευ τοῦ ἐχθροῦ
καὶ τοῦ ἁμαρτάνοντος" χαὶ « τὸ μηδενὸς ἐπιθυμεῖν, ν
οὔχ ὡς ἀλλοτρίων τῶν ἐπιθυμητῶν ὄντων, πόθον μὴ
ἔχειν διδάσχει, καθάπερ ὑπειλήφασιν οἱ τὸν Κτίστην
ἄλλον εἶναι παρὰ τὸν πρῶτον. Θεὸν δογματίξοντες"
οὔθ᾽ ὡς ἐδδελυγμένης xal χακῆς οὔσης τῆς γενέσεως
(ἄθεοι γὰρ αἱ δόξαι αὗται)" « ἀλλότρια » δὲ ἡμεῖς
φάμεν τὰ τοῦ χόσμου, οὐχ ὡς ἄτοπα, οὐδ᾽ ὡς οὐχὶ τοῦ
Θεοῦ τοῦ πάντων Κυρίου, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μὴ χαταμένο-
μεν ἐν αὐτοῖς τὸν πάντα αἰῶνα" χτήσει ὄντα ἀλλό-

εἜΤτρια, καὶ τῶν κατὰ διαδοχὴν ὑπάρχοντα’ χρήσει δὲ

ὅσον (88) γς αὐτοῖς ἀναγκαῖον συμπαρεῖναι. Κατὰ
φυσιχὴν τοίνυν ὄρεξιν χρηστέον τοῖς κεχωλυμένοις
καλῶς, πᾶσαν ὑπερέχπτωσιν xat συμπάθειαν παραι-
“πουμένους,

sed quatenus est homo et opus Dei. Peccare certe
inter actiones ponitur, non inter substantias; quaum-

.obrem nec Dei est opus. Dei autem inimici dieti
. Sunt peccatores, qui sunt inimici mandatorum , qui-
. bus non obediunt, sicut amici sunt, qui obediunt; hi

quidem propter conjunctionem, illi vero propter alie-
nationem, ex libero animi arbitrio profectam, appel-

lati. Nihil enim sunt inimicitiz neque peccatum, abs-

que inimico et peccatore. Illud autem praceptum, ^
quo jubemur « nil concupiscere, » non veta nos
qualicunque desiderio affici, ac si aliena essent
quzscunque sunt desiderabilia , ut exisimarunt qui
Creatorem alium esse a primo Deo statuunt ; ne-

- que tanquam ipsa generatio sit mala et exsecranda
ἑχάστου ἡμῶν ἴδια, δι᾽ οὺς καὶ ἐγένετο᾽ πλὴν ἐφ᾽ Β

( sunt enim impiz bujusinodi opiniones) ; sed nos
res hujus mundi « alienas » esse dicimus , non quod
sint absurdz ac turpes, aut quod ad Deum Do-
minum universorum non pertineant, sed quoniam
in eis non permanemus ip omne seculum, cum

.quoad possessionem sint aliena, et successoribus nostris tradenda, quoad usum vero sint uniuscujus-
qwe nostrum propria, propter quos etiam facta sunt; sed tamcn eatenus, quatenus una cum eis esse no^
bis necesse est. lgitur convenienter naturali appetitioni recte ntendum est iis, qui sunt probibita ,
caventes ne moduig excedamus, et supra quam par est in ea afficiamür.

CAPUT XIV.
De dilectione omnium, etiam inimicorum,

P

"Oan xai χρηστότης; « ᾿Αγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ^

ὑμῶν, » λέγει’ ε εὐλογεῖτε τοὺς καταρωμένους
ὑμᾶς (89)" καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων
ὑμῖν, » καὶ τὰ ὅμοια’ οἷς προστίθησιν" « Ἵνα γέ-
«νησθς νἱοὶ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς" »
«τὴν ἐξομοίωσὶν τὴν πρὸς Θεὸν αἰνισσόμενος. Πάλιν
8 αὖ φησιν « Ἴσθι εὐνοῶν τῷ ἀντιδίχῳ σον ταχὺ,
“ἕως ὅτον εἴ ἐν τῇ ὁδῷ μετ᾽ αὐτοῦ. ᾿Αντίδιχος » δὲ
οὐ τὸ σῶμα, ὥς τινες βούλονται, ἀλλ᾽ ὁ διάθδολος καὶ
οἱ τούτῳ ἐξομοιούμενοι, ὁ « συνοδεύων γ» ἡμῖν δι᾿
ἀνθρώπων τῶν ζηλούντων τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐν τῷ ἐπι-
eio τῷδε βίῳ. Οὐχ οἷόν τε οὖν μὴ παθεῖν τὰ ἔχθιστα
'ποὺς ὁμολογοῦντας μὲν ἑαυτοὺς εἶναι τοῖς τοῦ Χρι-
“στοῦ (90), ἐν δὲ τοῖς τοῦ διαδόλου χαταγινομένους Ép-
(9. γέγραπται γάρ' « Μὴ ποτε ταραδῷ oc τῷ
"κριτῇ, » ὁ χριτὴς δὲ (91) τῷ ὑπηρέτῃ τῆς ἀρχῆς τοῦ
διαθόλου. « Πέπεισμαι γὰρ, ὅτι οὔτε θάνατος, ν ὁ
κατ᾽ ἐπιφορὰν τῶν διωχόντων' « οὔτε ζωὴ, » ἡ κατὰ

Porro autem quanta est etiam benignitas? « Di-
ligite , » inquit, « inimicos vestros. Benedicite ijs qui
vo8 exsecrantur, et orate pro eis, qui vos afficiunt

C contumeliis *, » et similia, Quibus adjicit : « Ut sitis

similes Patris vestri, qui est in celis b; » signi-

'ficaus eam, quz: Deum refert, assimilationein. Rur-

sus autem inquit : «Sis cito benevolus adversa-

'rio tuo, dunec es in via cum ipso.» — « Adversa-

rius » autém non est corpus, ut quidam volunt,
sed diabolus, et qui ei assimilantur ; qui una nobis-
cum «in via » ingreditur, per homines, qui ejus

facta imitantur in hac vita terrena. Fieri ergo non

potest, ut non patiantur »K inimicissima, qui se
in Christi quidem esse confitentur, in diaboli au-
tem versantur operibus. Scriptum est euim : « Ne
forte te tradat judici, judex autem ministro » im-
perii diaboli. « Persuasum enim habeo, quod neque
mors, » quam afferunt ji qui persequuntur ; « ne-

τὸν βίον τοῦτον’ « οὔτε ἄγγελοι, » οἱ ἀποστάται" D que vita, » quz hic agitur ; « neque ongeli, » qui

« οὔτε ἀρχαί" » ἀρχὴ δὲ τῷ Σατανᾷ, ὁ βίος ὃν et-
Aevo: τὄιαῦται (92) γὰρ αἱ χατ᾽ αὐτὸν ἀρχαί τε χαὶ

»«* P. 606 ED. POTTER , 512 ED. PARIS.

(88) Ἐφ᾽ ὅσον. Hoc est, « quautisper versari nos
in hac vita contingit, » non vero, ut paulo ante
dietum, εἰς πάντα αἰῶνα.

- (89) 'Ὑμᾶς. Addit Matthaeus, καλῶς ποιεῖτε τοὺς
μισοῦντας ὑμᾶς, qua fortasse propter ὑμᾶς τὸ ιἰ-
ium, per librariorum negligentiam exciderunt. Mox,
ἐπηρεαζόντων ὑμῖν, Mauh. v; dein, ὅπως γένησθε"
et mox, τοῦ ἐν οὐρανοῖς, absque articulo.

- (90) Τοῖς τοῦ Χριστοῦ. Rectius ἐν τοῖς τοῦ
Χριστοῦ cum przeposit. ul inseq. inembro. SvLeuRc.
νι, (91) Ὁ χριτὴς δέ. Καὶ ὁ χριτῆς, Matth.

*

* Matth. v, 44, 45.

defecerunt, « neque principatus » (Satan autem
principatus est vita , quam eligit: tales enim sunt,

b [bid. 24.

(92) Τοιαῦται. Ante hanc vocem. À. inserendum
utat, οὔτε Guvápeig* deinde ante ὡς τοῦ μὲν στρατ.
Jnterserendum, οὔτε τὰ μέλλοντα " ut singulis mem-
bris sua respondeat ratio. Primz tamen insertioni
obstat relativum αὐτόν, quod a suo antecedente
diseludi non potest. Nec allera. usque adeo necessa-
ria est; cum militi spem, ct mercatori lucrum , in
hac vila, tanquam presentia, proposita esse ipse

. Clemeus iudicet. Gnostico sane jam presens esse

id, quod futuruin est, idem infra declaràt, SvisURe,

D ἐν

Digitized by Google
