1501

CLEMENTIS ALEXANDRINI

1565

runt credere, sed volunt,esse increduli. Soli ergo A Θεοῦ. Διὰ τοῦτο πασῶν περιτεμνομένων τῶν φυλῶν,

ii, qui param agunt vitam, vere sunt Dei sacerdo-
tes. Ea de causa cum omnes tribus circumcideren-
tur, reputatze sunt sanctiores, qu:e ungebantur in
pontifices, et reges, et prophetas. Unde eis przcipit
ne »& tangere quidem mortuos, nec ingredi ad eos,
qui obiissent; non quod pollutum sit corpus, sed
qued peccatum et inobedientia sit carnalis, et in
corpore versetur, sitque mortua, et ideo abomi-
nanda. Ad solum ergo patrem et matrem, filiumque
et filiam mortuam permissum est ingredi sacerdoti,
quoniam hi soli sunt cognati carnis et seminis, ἃ
quibus proximam et continentem causam ingressus

in vitam accepit quoque sacerdos. Mundantur au- ,

tem hi quoque septem diebus, per quot dies perfi-
citur generatio; septimo enim quies celebratur,
octavo autem « offert. propitiationem *, » ut scri-
ptum est in Ezechiele, per quam propitiationem ac-
eipienda est promissio. Perfecta est autem, ut exi-
$timo, purgatio ac emundatio, qux per legem et
prophetas docetur propitia fides in Evangelium, et
qua est per omnem obedientiam puritas, cum re-
rum quoque mundanarum depositione, usque ad
(ratam tabernaculi redditionem a jucundo usu
anima. Sive ergo fuerit tempus, quod per septem,
qui enumerantur, periodos in summam redit quie-
tem; sive septem cceli, quos quidam per ascensum
numerant; sive eliam inerrans regio, quz appro-
pinquat mundo, qui percipitur intelligentia, dicatur
octava : dicit tamen oportere gnosticum ex gene-
ratione emergere et ex peccato. Septem itaque die-
bus sacrificantur hosti: pro peccatis. Est enim ad-
huc mutationis metus; qui ad septimum ambitum
pertingit. Job autem justus : « Ipse, » inquit, « nu-
dus sum egressus ex utero matris mex, et nudus

κα 'P. 656 ED. POTTER, 538 ED. PARIS.

ἅγιά μου ἐν πᾶσιν υἱοῖς ἀλλογενῶν τῶν ὄντων ἐν
μέσῳ ..... A. ϑυεβύκο.
66) Χρίουσαι. Lege χρισθεῖσαι. Lowrn.
. (61) Μηδὲ ἅπτεσθαι. Conf. Levit. xxi, 4 seq. ;
Numer, vi, 9, 10 seq., et precipue Ezech. x1, 25
q. ΄
(68) Τοῦ σκήνους. Nempe corporis, quod est
quodammodo animz « tabernaculum. » li Cor. v, 2 :
Ἐὰν f, ἐπίγειος ἡμῶν οἰκία τοῦ axfjvouc χαταλυθῇ.
(69) Ἑπτὰ περιόδων. Intelligit « septem annorum
sabbaticorum « periodos, » quibus
piebat ἡ ἀχροτάτη ἀνάπαυσις, « sabbatum maxi-
mum, » seu maximus jubilei annus. Nam quem-
admodum quilibet septimus annus erat sabbati-
cus, ita septies septimus erat ἀχρότατον σάδδατον.
Levit. xxv, 4 : Τῷ δὲ ἔτει τῷ ἐδδόμῳ σάδθατα"
ἀνάπαυσις ἔσται τῇ γῇ σάδδατα τῷ Κυρίῳ. v. 8:
Καὶ ἐξαριθμήσεις σεαυτῷ ἑπτὰ ἀναπαύσεις ἑτῶν,
ἑπτὰ ἔτη ἑπτάχις, καὶ ἔσονταί σοι ἑπτὰ ἑδδομάδες
ἑτῶν ἐννέα xat τεσσαράχοντα ἕτη, etc.
10) Ἡ ἀπιλανὴς χώρα. Nempe « regio»stellarum
« fixarum », Respicit enim veterum celorum in
octo spheras divisionem, quarum septem inferiores
totidem planetis, octavam vero ac supremam stellis
fixis assignabant : proinde hanc τῷ νοητῷ χόσμῳ,
intelligentiarum seu spirituum, habitaculo, "proxi-
mam esse dicit auctor.
(74) "196. Nicetas Heracliensis in. Expositione
libri Job, quam ex veterum commentariis contexuit,
ex Cemente citat hzec : Τὰ τοῦ Ἰὼδ κομψότερον μὲν

ἀγιώτεραι ἐλογίσθησαν αἱ εἰς ἀρχιερεῖς τε xai βασι-
λεῖς καὶ προφήτας χρίουσαι (66). Ὅθεν μηδὲ ἅπτε-
σθαι (67) νεχρῶν αὐτοῖς κελεύει, μηδ᾽ ἐπεισιένα: χα-
τοιχομένοις" οὐχ ὡς μιαροῦ τοῦ σώματος ὄντος, ἀλλ᾽
ὡς τῆς ἁμαρτίας xal ἀπειθείας σαρχιχῇς τε οὔσης,
xat ἐνσωμάτου, καὶ νεχρᾶς, καὶ διὰ τοῦτο βδελυχτῖ:.
Μόνῳ οὖν πατρὶ καὶ μητέρι, υἱῷ τε χαὶ θυγατρὶ, τε-
λευτήσαντι ἐπιτέτραπται ἐπεισιέναι τὸν ἱερέα - ὅτι
συγγενεῖς οὗτοι σαρχὸς καὶ σπέρματος μόνοι" παρ᾽
ὧν τὴν προσεχῇ αἰτίαν τῆς εἰς τὸν βίον παρόδου xst
ὁ ἱερεὺς εἴληφεν. Καθαρίζονται δὲ xo οὗτος ἡμέραις
ἑπτὰ, δι’ ὅσων d γένεσις τελειοῦται" τῇ ἐδοόμη γὰρ
ἡ ἀνάπαυσις θρησχεύεται’ τῇ δὲ ὀγδόῃ « ἔλαπμὸν
προσφέρει, ν ὡς ἐν τῷ Ἰεζεχιὴλ γέγραπται, καθ᾽ ὃν

B λασμὸν τὸ λαθεῖν ἐστι τὴν ἐπαγγελίαν. Τέλειος δ᾽,

οἶμαι, χαθαρισμὸς, fj διὰ νόμου καὶ προφητῶν εἷς τὸ
Εὐαγγέλιον πίστις ἵλεως, xa ἡ δι᾽ ὑπαχοῇς πάπτης
ἀγνεία, σὺν καὶ τῇ ἀποθέσει τῶν χοσμιχῶν εἰς τὴν
ix τῆς ἀπολαύσεως τῆς Ψυχῆς εὐχάριστον τοῦ σχή-
νους (68) ἀπόδοσιν. Εἶτ᾽ οὖν ὁ χρόνος εἴη ὁ διὰ τῶν
ἑπτὰ περιόδων (69) τῶν ἀριθμουμένων εἰς τὴν ἄχρα.
τάτην ἀνάπαυσιν ἀποχαθιστάς" εἴτε ἑπτὰ οὐρανοὶ,
οὖς τινες ἀριθμοῦσι xav ἐπανάθασιν" εἴτε καὶ ἡ
ἀπλανὴς γώρα (10), ἡ πλησιάζουσα τῷ νοητῷ χόσμῳ
ὀγδοὰς λέγοιτο, πλὴν ἐξαναδῦναι γενέσεώς τε xai
ἁμαρτίας χρῆναι λέγει τὸν γνωστιχόν. Ἐπὶ γοῦν ταῖς
ἑπτὰ ἡμέραις τὰ ἱερεῖα ὑπὲρ ἁμαρτιῶν θύεται" ἔτι
γὰρ τροπῆς εὐλάθεια’ xai τῆς ἑθδόμης ἅπτεται πε-
ριφορᾶς. Ἰὼδ (11) δὲ ὁ δίκαιος, « Αὐτὸς, »φησὶ,
ογυμνὸς ἐξῆλθον ἐχ κοιλίας μητρός unu , γυμνὸς
xal ἀπελεύσομαι ἐχεῖ: » οὐ χτημάτων γυμνός
τοῦτο μὲν γὰρ μικρόν τε xol xowóv ἀλλ᾽ ὡς
δίκαιος γυμνὸς ἄπεισι χαχίας τε καὶ ἁμαρτίας,
χαὶ τοῦ ἑπομένου τοῖς ἀδίχως βϑιώσασιν ἀειδοὺς

8 Ezech. χεῖν, 27.

οὕτω vontéov: Γυμνὸς xaxiag xai ἀμαρτίας ὡς ix
xotMag μητρὸς Ex τῆς γῆς χκαταρχὰς διεπλάσθην"
γυμνὸς xaxíag εἰς τὴν αὐτὴν γῆν χαὶ ἀναλύσω"
γυμνὸς οὐ χτημάτων' τοῦτο γὰρ μικρόν τε xal
χοινόν' ἀλλὰ χαχίας καὶ πονηρίας, χαὶ τοῦ ἑπομένου
τοῖς ἀδίχως βιώσασιν ἀειδοὺς εἰδώλου. lta. manu-
scriptua C. V. P. Delbenii abbatis, qu:e Latine ita
reddidit nuper in Catena sua vir doctissimus P.
Comitolus : « Quanquam que a Jobo dicuntur
sublimius cogitari debent, ad hunc modum : Nu-

ractis, inci- D dus a scelere et' peccato e terra, quasi in ma-

tris utero, satus sum, Nudus eliam revertar illuc;
nudus, non a bonorum possessione (minutum enim
id est et vulgare), verum ab improbitate et. vitio,
atque ab eo, quod vite hominum comes est, tene-
bricoso idolo. Nam si id, quod manibus, etc. » Hzc
conferri cum Clementis libro poterunt, et ad illud
conformari, extremum illud precipue : « Quod
hominibus, qui injuste vixerunt, comes est. t. id. »
Qua sequuntur apud Nicetam Clementi tributa non
habet editio Florentina, nisi forte ex alio Cle-
menüs libro desumpta sunt, vel alterius forte au-
ctoris, cujus nomen librarius omisit. CoLLEcT.

(72) ᾿Αειδοῦς εἰδώλου. Plato de improborum
animabus in Phadonis pag. 61 hzc dicit: "Ep6p:-
θὲς 0£ vc, ὦ φίλε, τοῦτο οἴεσθαι χρὴ εἶναι, xat βαρὺ,
xai γεῶδες, xai ὁρατόν" ὃ δὴ xai ἔχουσα ἡ τοιαύτη
ψυχὴ, βαρύνεταί τε καὶ ἕλχεται πάλιν εἰς τὸν ὁρατὸν
τόπον, elón τοῦ ἀΞξιδοὺς τε xal ἅδον, ὥσπερ λέγεται,

Digitized by Google

n ——— nugenafli
