1521

CLEMENTIS ALEXANDRINI 15:5

rum ἃ, » Comparatur autem justus arboribus frugife- A ἄλογον (22) οὖσαν, τὴν δὲ ὄρεξιν ἐπὶ τῶν χατὰ φύσιν

ris, non iis solis, qu:e in sublime feruutur, sacrificiis.

ἀναγχαίων, λογιχὴν ὑπάρχουσαν χέντ,σιν.

- s& Quemadmodum auiem erant in sacrificiorum quoque oblationibus penes legem, qmi hostiarum τὸ
tia considerabant; sie appetitionem discernunt a cupiditate, qui sunt in his rebus exercitati; el haw
quidem voluptati tribuunt et. intemperantie, cum rationis expers sit; appetilionem autem esse sis-
iuunt in his, qux sunt per natura prescriptum necessaria, ut quz sit motus ex ratione.

CAPUT XIX.

Tam mulieres quam viros. esse perfectionis obtinenda capaces, quod εἰ heroinarum apud exteros. exempl
confirmat.

Hujus perfectionis potest e vir οἱ mulier eque
-esse particeps. Jam. vero non solus Moyses, qui au-
divit a Deo : « Locutus sum ad te semel et bis, di-
cens : Vidi populum hunc, et ecce est dura cervice;
sine me eos perdere, et delebo nomen eorum sub

colo, et faciam te in gentem magnain et admirabi- iL

lem, et longe magis quam hanc b; » respondet, non
id, quod suum erat, spectans, sed pro communi
salute preces fundens : « Nequaquam, Domine:
« remitte peccatum huic populo, aut dele me etiarn
« de libro viventium *. » Quanta fuit ejus perfe-
ctio, qui maluerit una mori cum populo, quam so-
lus esse salvus? Sed etiam Juditli, quz consum-
mata fuitinter mulievés, cum esset urbs circumsessa,
precata seniores, ingreditur quidem in castra alie-
nigenarum, omne periculum contemnens pro pa-
tia, seipsam tradens hostibus in fide Dei : premia
autem lidei mox accipit mulier, cum in hostem ἢ -
dei se przclare gesserat, et potita sit capite Holo-

Ταύτης Tot τῆς τελειότητος ἔξεστιν ἐπίτης μὲν
ἀνδρὶ, ἐπίσης (25) δὲ xai γυνχιχὶ μεταλαεῖν. Av
τίκα οὐχ ὁ Μωσῆς μόνος ἀχούσας παρὰ τοῦ Gc»
« Λελάληχα (24) πρὸς σὲ ἅπαξ xaX δὶς, λέγων Ἕώ-
ρᾶχα τὸν λαὸν τοῦτον, καὶ ἰδού ἔστι σχληροτράχτ-
Aoc (25) - £acóv με ἔξολοθρεῦσαι αὐτοῦς, xat ἐξαλείζω
τὸ ὄνομα αὐτῶν ὑποχάτωθεν τοῦ οὐρανοῦ, xa cut-
σω σε εἰς ἔθνος μέγα xai θαυμαστὸν, xal πολὺ yd
λον f| ἐοῦτο" » ἀποχρίνεται δεόμενος, μὴ τὸ ἑπννὸ
σχοπῶν, ἀλλὰ τὴν χοινὴν σωτηρίαν (26) * « Μηδ-
€ μῶς (27), Κύριε" ἄφες τὴν ἀμαρτίαν τῷ λαῷ tos
«τῳ, fj χἀμὲ (28) ἐξάλειψον ἐχ βίδλου ζώντων,»
"Qa τελειότης (29) τοῦ συναποθανεῖν ἐθελή σαντος (Si
τῷ λαῷ, f] σώξεσθαι μόνος ; ᾿Αλλὰ xaX "Louct8 (31), ἢ
ἐν γυναιξὶ τελειωθεῖσα, ἐν συγχλεισμῷ τῆς πόλεως
γενομένης, δεηθεῖσα τῶν πρεσδυτέρων, εἰς μὲν τὴν
παρεμθολὴν τῶν ἀλλοφύλων ἐξέρχεται, τοῦ παντὸς

ταφρονήσασα χινδύνου ὑπὲρ τῆς πατρίδος (52) Ez»
τὴν ἐπιδοῦσα τοῖς πολεμίοις ἐν πίστει Θεοῦ λαμδά-

phernis. Et rursus perfecta illa in fide Esther, [5- (, vet δ᾽ εὐθὺς τἀπίχειρα τῆς πίστεως, ἀριστεύσασι

raelem a tyrannica potestate liberans, el a crpdeli-
tate satrap, » sola mulier afflicta jejuniis, restitit

»x« P. 617 EU. POTTER. ^ Psal. 1, 5.

(32) "AAoyov. Hanc vocem Stoici aliter paulo
usurpare solebant, quam vulgus Graecis. Stobaeus :
Τὸ δὲ ἄλογον, xai πὸ παρὰ οὐσιν. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἄλο-
γῆν, ὅσον τὸ ἀπειθὲς τῷ λόγῳ.

(85) Ἐπίσης μὲν ἀνδρὶ, ἐπίσ. Conf. Pedagogi
lib. 1, cap. 4.

b Deut.

(24) AcAdAnxa. Jam revertitur. auctor ad Cle-

mentem Romanum, e cujus cap. 55 hac, paucis
mutatis, sumpta sunt.

(28) Ἰδού ἐστι cxA4np. Clementis Rom. editor
lacunam inter ἰδοὺ et σχληροτράχηλος supplevit voce
λαός. ex versione τῶν O'. Erat autem fomanus ex

' Alexandrino potius supplendus ; qui, ut superius,
ita procul ditbio hic etiam Romanum secutus est.
Proinde xa νῦν, qux» voces apud τοὺς θ᾽ priecedunt

verbum ξασον, ab utroque Clemente absunt. [tent

pro ἔθνος μέγα xai θαυμαστόν,
que Clementem occurrit, ἔθνος
bent Lxx interpretes.

(36) 'Axoxpivecat... σωτηρίων. H:ec Alexandrini

verba sunt.
(n Μηδαμῶς. Mc ctiam apud. Clementem R.
eodem, quo jam allata Seripturze verba, loco leguun-
tur; quamvis in Deuteronomio non exstent. Verum
paria bis, verbis pauluin inutatis, occurrunt Exod.
xxxu,91, 82, - .

(28) Κἀμέ. Clem. R., xat με.

(29) "Oc τελειότης. Abbreviat illa Clementis
lomani : Ὦ μεγάλης ἀγάπης ! ὦ τελειότητος dvu-
περδλήτου ἰ Παῤῥησιάζεται θεράπων πρὸς Κύριον.,
αἰτεῖται ἄφεσιν τῷ πλήθει, ἢ xot ἑχυτὸν ἐξαλειφθῇ-
vxt μετ᾽ αὐτῶν ἀξιοῖ. « O charitatem ingentem !

uod apud utrum-
γα xaX ἰσχυρόν ha-

OQ insuperabilem perfectionem ! Libere ad Domi-

ιν, 15, 14.

γυνὴ κατὰ τοῦ πολεμίου τῆς πίστεως, χυρία ci
ὋὉλοφέρνου γενομένη κεφαλῆς. Πάλιν τε αὖ (53) ἡ

* Exod. xxxu, 22,

num loquitir famulus, remissionem pro populo
Rrstulat ; vel seipsum quoque cum eis deleri petit. »

on vereigitur adnotat ad « Romanum » vir iste s&-
perius memoratus : « Hiec usque ad historiam Js-
duh non exstant in. Clemente Alexandrino pag.

1. »

(30) Ἐθειήσαντος. Cum hac voce subaudieb-
dum μᾶλλον. SyrpURG.

51) "AA4& xal ᾿Ιουδίθ. Wec, verbis paulum mu-
totis, ex cap. 553 Clementin:e epistolze sumpta suot :
Πολλαὶ γυναῖχες, ἐνδυναμωθεῖσαι διὰ τῆς χάριτος
«09 Θεοῦ, ἐπετελέσαντο πολλὰ ἀνδρεῖα. Ἰουδὶθ ἡ pa-
χαρία, ἐν συγχλεισμῷ οὔσης τῆς πόλεως, ἡτήσατο
παρὰ τῶν πρεσθυτέρων ἑαθῆναι αὐτὴν ἐξελυεῖν εἰς
τὴν παρεμδολὴν τῶν ἀλλοφύλων᾽ παραδοῦσα οὖν
ἑαυτὴν τῷ κινδύνῳ ἐξῆλθεν δι᾽ ἀγάπην τῆς πατρί"
δος, καὶ τοῦ λαοῦ τοῦ ὄντος ἐν σνγχλεισμῷ, xal 11’

ἐδωχεν Κύριος Ὁλοφέρνην ἐν χειρὶ θηλείας. « Nu-
ieres complures, per gratiam Dei corroboratz, stre
nua et virilia multa gesserunt. Beata Juditha, com
urbs obsideretur, rogavit seniores ut sibi liceret In
alienigenarum castra transire; ac seipsam pericu
tradens, propter charitatem patris populique οὐ"
sessi, egressa est; et: Dominus tradidit. Holopber-
nem in inanu femina. » ;

(59) Ὑπὲρ τῆς πατρίδος. Malim hzc verba ad &
qua sequuntur, referre : « Omue periculum con-
femneus, seipsam pro patria tradens hostibus. »

(55) Πάλιν τε ab. Clemens &., post verha modo
ex eo allata, l:ec addit : Οὐχ ἧττον αὖ xai ἡ «£6
χατὰ πίστιν Ἐσθὴρ χινδύνῳ ἑαυτὴν παρέδαλεν, we
τὸ δωδεχάφυλον τοῦ Ἰσραὴλ μέλλον ἀπολέσθαι ῥὺ-
enia διὰ γὰρ τῆς νηστείας xai τῆς ταπεινώσεως

Digitized by Google

