4315

STIOMATUM LIB. 1v.

Tu

γαλοπρεπεῖ δόξῃ (85). Λάδωμεν Ἐνὼχ, ὃς, ἐν ὑπα- A vierunt. Accipiamus Enoch, qui in obedientia justus

κοῇ δίκαιος εὑρεθεὶς, μετετέθη" xal Νῶε, ὃς πιστεύ-
σα; διεσώθη - καὶ ᾿Αδραὰμ, ὃς διὰ πίστιν xol φιλο-
ξενίαν (56) « φίλος Θεοῦ (37), » πατὴρ δὲ τοῦ Ἰσαὰχ
προσηγορεύθη. Διὰ φιλοξενίαν (58) καὶ εὐσέδειαν
Aüm ἐσώθη ἐκ Σοδόμων" διὰ πίστιν (59) καὶ φι-
λοξενίαν ἐσώθη Ῥαὰδ ἡ πόρνη " δι᾽ ὑπυμονὴν (40)
καὶ πίστιν ἐν δέρμασιν αἰγείοις xal μηλωταῖς xol
τριχῶν χαμηλείων πλέγμασιν περιεπάτησαν, χη-
ρύσσοντες τὴν βασιλείαν (A1) τοῦ Χριστοῦ. Δέ-
Ὕομεν δὲ Ἠλίαν καὶ ᾿Ἑλισσαῖον, Ἰεζεχιήλ τε καὶ
Ἰωάννην (43), τοὺς προφήτας. Ὃ γάρ τοι « φίλος
Θεοῦ διὰ πίστιν ἐλευθέραν χληθεὶς ᾿Αδρχὰμ οὐκ
ἐπήρθη τῇ δόξῃ" μετριοπαθῶν δὲ ἔλεγεν" « Ἐγὼ δέ
εἰμι γῆ χαὶ σποδός. » Περί τε τοῦ Ἰὼδ οὕτως γέγρα-
τοται (45): « Ἰὼδ δὲ ἦν δίκαιος xat ἄμεμπτος, ἀλη-
θινὸς xat θεοσεδὴς, ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς χαχοῦ. »
Οὗτος ὁ νιχήσας BU ὑπομονῆς τὸν πειράσαντα, xal
μαρτυρήσας ἅμα καὶ μαρτυρηθεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ" ὃς
ταιπεινοφροσύνης ἀντέχεται (44), « καὶ λέγει" Οὐδεὶς
καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου, οὐδ᾽ εἰ μιᾶς ἡμέρας ἡ ζωὴ αὖ-
ποῦν Μωῦσῆς, « ὁ πιστὸς θεράπων (45) ἐν ὅλῳ τῷ
οἴχῳ αὐτοῦ, ν πρὸς tbv χρηματίξοντα ix τῆς βάτου
εἶπεν᾽ « Τίς εἶμι ἐγὼ, ὅτι pe πέμπεις; Ἐγὼ δέ εἰμι
ἐσχνόφωνος xal βραδύγλωσσος, » φωνὴν Κυρίου διὰ
Ὑλώσσης ἀνθρωπίνης διαχονῆσαι (46). Καὶ πάλιν "
« Ἐγὼ (47) δέ εἰμι ἀτμὶς ἀπὸ χύτρας. Θεὸς γὰρ
ὁπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χά -
ριν..» ε Ναὶ μὴν (48) χαὶ Δαδὶδ, ἐφ᾽ οὗ μαρτυρῶν ὁ

inventus, fuit translatus; et Noe, qui cum credi-
disset, fuit servatus ; et Abrabam, qui propter fidem
ét hospitalitatem « Dei amicus*, » pater autem
Isaac est appellatus. Propter hospitalitatem — et
pietatem Loth fuit servatus ex Sodomis ; propter
fidem et hospitalitatem servata cst Raab meretrix;
propter patientiam et fidem, in pellibus capriuis et
ovinis, et ex camelorum pilis contextis vesti-
bus ambularunt, predicantes regnum Christi. Di-
cimus autem Eliam et Eliseum , Ezechielem et
Y Joannem, prophetas. Qui enim' « Dei amicus »
propter (idem liberam vocatus est Abraham, nou
fuit gloria elatus, sed modeste dixit: « Ego autem
sum terra et cinis b. » Et de Job sic scriptum est :
4 Job autem erat justus, reprehensiuni non obno-
xius, Deum rite colens, abstinens ab omui
malo *.» ls est, qui sua patientia superavit tenta-
torem, et simul fuit martyr seu testis, οἱ ἃ Deo
accepit testimonium ; qui humilitatem amplexus,
dicit : « Nullus est mundus a sorde, ne si sit qui-
dem unius diei vita ejus 4. » Moyses, « lidelis ser-
vus in toto domo ejus 5,» dixit ad eum, qui ex
rubo dabat responsa: « Quis ego sum, quod me
mittis ? Ego autem sum et voce tenui, et lingua
tardiori !, » ut Domini vocera ministrem per lin-
guam bumanam. Et rursus : « Ego autem sum va-
por ex olla. Deus enim superbis resistit, humilibus
autem dat gratiam 5. » Jam vero David quoque,

ἹΚύριος-λέγει" « Εὗρον ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν μου, ( de quo testimonium ferens dicit Dominus : « Inveni

Δαβὶδ, τὸν τοῦ Ἰεσσαί" ἐν ἐλαίῳ ἁγίῳ (49) ἔχρισα
αὐτόν" » ἀλλὰ xa αὐτὸς λέγει πρὸς τὸν Bcóv: « Ἐλέησόν
με, ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου" χαὶ χατὰ «b
στλῆθος τῶν οἰχτιρμῶν σου ἐξάλειψον τὸ ἀνόμημά
poo ἐπιπλεῖον πλῦνόν με ἀπὸ τῆς ἀνομίας μου, καὶ
ἀπὸ τῆς ἁμαρτία: μου καθάρισόν με’ ὅτι τὴν ἀνομίαν
pov ἐγὼ γινώσχω, xal «dj ἁμαρτία μου ἐνώπιόν μου
ἔστι διαπαντός. » Ἔπειτα τὴν οὐχ ὑποπίπτουσαν
Νόμῳ αἰνιττόμενος ἁμαρτίαν, γνωστιχῶς μετριοπα-
θῶν, ἐπιφέρει (20)* « Σοὶ μόνῳ ἥμαρτον, καὶ τὸ πο-

»x« P. 611 ED. POTTER. — * Jac. 11, 25.
' * Hebr. m, 5. f Exod. yi, 11; iv, 10.

1, 2, 5, 4.

(55) Αὐτοῦ τῇ μεγ. δ. Τῇ psy. δ. αὐτοῦ, Clem.

om.

(26) Kal φιλοξενίαν. Hxc. in. Romano non ex-
stant ; ut nec illud, quod sequitur, πατὴρ δὲ τοῦ
Ἰσαὰκ πὶ σηγορεύθη,

(51) Φίψιος Θεοῦ. Vox Θεοῦ a Clemente Rom. ho-
dierno abest, cui tamen ex hoc loco restituenda
videtur. Respicit euim Jacob. m, 95: Καὶ φίλος
θεοῦ ἐκλήθη. . u

(98) Διὰ φιῖοξ. Hxc e Romani Clementis cap.
11 petita sunt,

o9) Διὰ πίστ. Hxc ex ejusdem cap. 12 sumpta
sunt,

(40) A ὑπομονήν. Jam transit ad Clementis Ro-
maui cap. 17.
(41) Τὴν βασιλείαν. Τὴν ἔλευσιν, Clemens R.
. (43) Ἰωάννην. Bapüstam intelligit; ad quem
.&pectat, quod de τριχῶν χαμηλείων πλέγμασιν jam
dietum est. Neutrum agnoscit Clemens K.— .

(43) Γέγραπται. Qus sequantur ex Veteri Testa-

b Genes. xvin, 27.
5 Jac. 19,6; 1 Petr. 1v,5. ^ Psal. txxxvi, 21. à Psal, t,

Vominem secundum cor meum , David Jesszi filium ,
in oleo sancto unxi eum b: » sed ipse quoque dicit
ad Devin : « Miserere mci, Deus, secundum magnam
misericordiam tuam ; el secundum mulitudinem
miserationum tuarum dele iniquitatem meam. Ám-
plius lava me ab iniquitate mea, et a peccato meo
munda me. Quoniam iniquitatem mcam ego co«

.gnosco, et peccatum meum in conspectu meo est

semperi,» Deinde innuens peccatum, quod legi non
subjicitur, gnostice suam ostendens modestiam ,

* Job 1, 8. 4 Job xiv, 4, 5.

mento, non ex versione τῶν O', qualis hodie exstat,
sed ex Clemente Rom. citata sunt.

(44) Οὗτος ó vix. . . ἀντέχεται. Wec  Alexan-
drini verba sunt ad martyrium, de quo superius
egerat, Clementis Romani dictum aecommodantis,

(45) Θεράπων. Moc etiam a Clemente Rom.
abest. Additum videtur ex Hebr. 1n, 5 : Καὶ Μωῦ-
σῆς μὲν πιστὸς ἐν ὅλῳ τῷ οἴχῳ αὐτοῦ ὡς θεράπων.
(46) Φωνὴ» ... διακονῆσαι. Hec ab Alexandri-
no nostro inserta non agnoscit Romanus; ut uec
qui mox ex Jac. 1v, 6, sequuntur.

(47) Ἐγώ. De his verbis, que non exstant in S.
Scripturis, conf. quz: adnotata sunt sub finem cap.
41 Clementis Rom., p. 156. .

(48) Ναὶ μήν. Qua sequuntur petita sunt ex
Clementis R. c. 18. :

. (49) ᾿Αγίῳ. Clemens R., αἰωνίῳ. Sed ἀγίῳ apud
τοὺς O' exstat.

(80) Ἔπειτα. . . μετρ. ἐπιφέρει. Hoc ab Alexan
drino nostro insertum est.

Digitized by Google
