[4

1305

STROMATUM LIB. IV.

1506

εἶναι" ἢ ὑπόδειγμα τοῖς θέλουσιν ἐγχρατεύεσθαι γι- A sti ^; » scilicet. onera. circumferentes, cum opor-

νόμενοι, μὴ οἰχοδομούμενοι εἰς τὸ ἀηδῶς τὰ mapa-
τιθέμενα (4) ἐσθίειν, καὶ ὡς ἔτυχεν ὁμιλεῖν τῇ γυ-
ναιχί' μάλιστα δὲ τοὺς τηλικαύτην οἰχονομίαν πεπεῖσ-
μένους (2) ὑπόδειγμα τοῖς μανθάνουσιν ἄχραντον
ἐχχεῖσθαι προσήχει, « Ἐλεύθερος γὰρ ὧν Ex πάντων,
πᾶσιν ἐμαυτὸν ἐδούλωσα, φησὶν, ἵνα τοὺς πάντας

« Χερδήσω. Καὶ πᾶς δὲ ὁ ἀγωνιζόμενος, πάντα Evxpa-
«Ξύεται. ᾿Αλλὰ τοῦ Κυρίου ἡ γῆ, καὶ τὸ πλήρωμα αὖ-
«εἩἧς. Διὰ τὴν συνείδησιν » οὖν ἀφεχτέον, ὧν ἀφεχτέον.
4 Συνείδησιν δὲ λέγω, οὐχὶ τὴν ἑαυτοῦ"» γνωστιχὴ
γάρ" ἀλλὰ τὴν τοῦ ἑτέρου, ἵνα μὴ χαχῶς οἰχοδομηθῇ,
ἀμαθίᾳ μιμούμενος ὃ μὴ γινώσχει, καταφρονητὴς
ἀντὶ μεγαλόφρονος (5) γινόμενος. « Ἴνα τί γὰρ ἡ
ἐλευθερία uou χρίνεται ὑπὸ ἄλλης συνειδήσεως ; Εἰ
ἐγὼ (4) χάριτι μετέχω, τί βλασφημοῦμαι ὑπὲρ οὗ
ἐγὼ εὐχαριστῶ ; πάντα (D) οὖν ὅσα ποιεῖτε, εἰς δόξαν
Θεοῦ ποιεῖτε" » ὅσα ὑπὸ τὸν χανόνα (6) τῆς πίστεως
ποιεῖν ἐπιτέτραπται.

teat esse expeditos ad omnes ; aut effecti exemplum
lis, qui volunt continentes esse, ut qui non ita in-
Siructi simus, ut quee nobis apponuntur non liben-
ler comedamus, et temere cum muliere habeamus
consuetudinem. Maxime autem eos, quibus est
credita tanta dispensatio, convenit prebere purum
et nulia labe pollutum exemplar discentibus. « Nam
eum liber, inquit, essem ex omnibus, oronium
me servum feci, ut omnes lucrifacerem. Omnis au-
tem, qui in certamine contendit, est continens in
omnibus b. Sed Domini est terra, et plenitudo ejus.
Propter conscientiam s ergo abstinendum est ab
lis, à quibus est abstinendum ; « conscientiam au-
tem dico, non suam; » est enim cognitione pr:e-

b dita; sed alterius, ne male xdiflcetur, per ignora-

tionem' imitando id, quod non cognoscit, et pro,
excelsi animi viro fiat contemptor. « Cur enim mea
libertas judicatur ab alia conscientia? Si ego cum

gratia participo, cur maledictis appetor pro eo, pro quo graóas ago? Omnia ergo, quz facitis, in glo-
riam Dei facite ^ ; » quz scilicet a regula fldei permissum est facere.

CAPUT XVI.
Quedam Scripture loca de constantia, patientia el charitate martyrum illustrat,

« Kapbía μὲν πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην, στόματι
δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν. Λέγει γοῦν (7) ἡ Γραφὴ"
Πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ᾽ αὐτῷ οὐ χαταισχυνθήσεται"
πουτέστι (B) τὸ ῥήῇμα τῆς πίστεως ὃ κηρύσσομεν’
ὅτι ἐὰν ὁμολογήσῃς τὸ ῥῆμα ἐν τῷ στόματί σου ὅτι
Κύριος Ἰησοῦς, καὶ πιστεύσῃς ἐν τῇ χαρδίᾳ σου ὅτι
ὁ Θεὸς ἤγειρεν αὐτὸν ἐχ νεχρῶν, σωθήσῃ.» Αντιχρυς

« Corde » quidem « creditur ad justitiam , ore
autem fit confessio ad salutem. Dicit itaque Seri-
ptura: Quisquis credit in ipsum, pudore non affi-
cietur. Hoc est verbum fidei, quod przdicamus :
qucd si confessus fueris verbum in ore tuo, quod
Dominus Jesus, et credideris in corde tuu, quod
Deus eum suscilavit a mortuis, salvus eris d. »

τελείαν δικαιοσύνην ὑπογράφει, ἔργῳ τε xax θεωρίᾳ C Evidenter perfectam describit justitiam , qui et

πεπλγρωμένην. « Εὐλογητέον οὖν τοὺς διώχοντας.
Ἐὐλογεῖτε, καὶ μὴ καταρᾶσθε" ἡ γὰρ χαύχησις ἡμῶν
αὕτη ἐστὶ, τὸ μαρτύριον τῆς συνειδήσεως ἡμῶν, ὅτι
ἐν ἁγιότητι (9) καὶ εἰλιχρινείᾳ Θεὸν ἔγνωμεν"» δι᾽ ὁλί-
γῆς ταύτης προφάσεως τὸ τῆς ἀγάπης ἔργον ἐνδειχνύ-
μᾶνοι, ὅτι « οὐχ ἐν σοφίᾳ σαρχιχῇ, ἀλλ᾽ ἐν χάριτι
Θεοῦ ἀνεστράφημεν ἐν τῷ χόσμῳ. » Ταῦτα μὲν περὶ
τῆς γνώσεως ὁ ᾿Απόστολος’ τὴν δὲ χοινὴν διδασχα-
λίαν (10) τῆς πίστεως εὀσμὴν γνώσεως » stpnxev
ἐν τῇ δευτέρᾳ (11) πρὸς Κορινθίους. « "Aypt γὰρ τῆς
σήμερον ἡμέρας τὸ αὐτὸ χάλυμμα τοῖς πολλοῖς ἐπὶ
«ἢ ἀναγνώσει τῆς παλαιᾶς Διαθήχης μένει,» μὴ

δι P. 608 ED. POTTER, 514 ED. PARIS.
20, 34. ἃ Rom. x, 10, 14, 8, 9.

* [ Gor. ix , 4, 5, 12.
* Rom. xti, 14.

opere et contemplatione completur. « Benedicere »
ergo oporlet « iis, qui persequuntur. Benedicite, et
nolite exsecrari 6, Gloriatio enim nostra bac est,
testimonium conscientie nostize, quod in sanctitate
et sinceritate Deum cognovimus; » per hanc par.
vam occasionem opus ostendentes charitatis, quod.
« non in sapientia carnali, sed in gratia Dei con-
versati sumus iu mundo f. » τε Apostolus quidein
de cognitione. Communem autem fidei. doctrinam,
9K dixit « odorem. cognitionis 5, » in secunda Epi-
Stola ad Corinthios. « Nam in hodiernum usque
diem idem velum multis in lectione Veteris Testa.

b [bid. 49, 25. 41 Cor. x, 28, 29.

{11 Cor. 14129... 611 Cor. 1,14.

(4) Μὴ olx. elc τὸ ἀηδῶς τὰ x. Videtur legendum D « secundum regulam.» Vulgatz lectionis sensus est,

οἰχοδομούμενοι elc τὸ μὴ ἀηδῶς τὰ m. Vox οἰχοδομού-
ενοι sumpta este ἴ Cor. vir, 10. Πότ τη. *

(2) Οἰκομονίαν πεπεισμένους. Non solet dici ol-
κονομίαν πείθεσθαι, sed πιστεύεσθαι. Quamobrem
scribendum, οἰκονομίαν πεπιστευμένους. Qua phrasi
usus est Apostolis in hoc ipso capite, quod jam ex-
plicat auctor, nempel Cor. 1x, 17: ΕΓ γὰρ ἐχὼν τοῦτο
πράσσω, μισθὸν ἔχω᾽ εἰ δὲ xov, οἰχονομίαν πεπί-
στευμαι.

(3) Μεγαλόφρονος. Μεγαλόφρονας opponit iis quos
Apostolus ἀσθενεῖς vocat.

(4) El ἐγώ. El δὲ ἐγώ, ECor. x.

(5) Πάντα. Abbreviat, 1 Cor. x, 51 : Εἴτε οὖν ἐσ-
θίετε, εἴτε πίνετε, εἴτε τι ποιεῖτε, πάντα εἰς δόξαν
Θεοῦ κοιεῖτε..

(ὁ) Ὑπὸ τὸν xaróra, A. mavult κατὰ τὸν xavéva,.

quacunque regule fidei subjicere permissum est.
SyLBURG.

(D Γοῦν. Táp Rom.

(8) Τουτέστι. ἃ. divise τοῦτ᾽ ἔστι. ϑτεκυκο.--- Mox,
“Ὁ μολογήσῃς ἐν τῷ στόματί σου Κύριον Ἰησοῦν, xal
πιστ. Rom. x, 9. .

(9) ᾿Αγιότητι. ᾿Απλότητι, II Cor. 1, 12.

(10) Τὴν δὲ κοινὴν 008. Τὴν χοινὴν διδασχαλίαν
opponit τῇ ὀλίγοις παραδιδομένῃ, arcauz scientie.

(11) Ἐν τῇ δευτέρᾳ. A. legendum censet ἐν τῇ
αὐτῇ, quoniam superior quoque sententia ex eadem
epistola desumpta est. Ἡμέρας, εἰ τοῖς πολλοῖς, quae
sequuntur, absunt a vulgatis Pauli editt. ut idem A.
adnotat. SyLBURc. — Sunt autem. interpretameuti
loco a Clemente insc:ta.

Digitized by Google
