pas

CLEMENTIS ALEXANDRINI

LE

subjangit : « Tibi soli peccavi, et malum coram te À νηρὸν ἐνώπιόν σον ἐποίησα. « Λέγει (51) γάρ που $

feci *. » Dicit enim alicubi Scriptura : « Spiritus
Doinini lucerna, scrutans ventris penetralia b. »
Et quo quis se juste gerendo evadit magis gnosti-
eus, eo est ei propinquior Spiritus illuminans.
« Sic justis appropinquat Dominus, et nibil eum
latet ex nostris cogitationibus, et ratiocinationi-
bus, quas facimus : Dominum Jesum dico, » qui
ex omnipotenti voluntate corda nostra intuetur,
« cujus sanguis fuit pro nobis sanctificatus. Obser-
vemus »x ergo eos, qui nobis presunt, et reverea-
mur seniores, honoremus juvenes, Dei doceamus
disciplinam. » Beatus cnim qui docuerit et fecerit
qux sunt Domini prout decet ; 68: autem id pre-
dari magnificique animi , et qui contemplandz ve-
ritati deditus est. « Uxores nostras ad id, quod
bonum est, corrigamus; amabiles, inquit, 299
mores castitatis ostendant : simplicem su: .man-
suetudinis demonstrent voluntatem: lingue sue
moderationem silentio efficiant manifestam ; cha-
ritatem suam non secundum animi propensiones ,

sed omnibus, qui sancte timent Dominum, prze-

beant zqualem. Liberi nostri sint disciplinz Do-
mini participes, discant quid valeat apud Deum
humilitas, quid possit casta apud Deum dilectio ,
' quomodo timor Domini bonus et magnus , servans
omnes qui in ipso sancte versantar in puro corde.
Est enim scrutator cogitationum οἱ mentis consi-
liorum ; cujus spiritus est in nobis, et cum volue-
rit, eum aufert. » Hzc autem omnia confirmat. fi-
des , quz est in Christo. « Adeste, filii, audite me,»

Γραφή" «Πνεῦμα Κυρίου, λύχνος, ἐρευνῶν τὰ ταρμιεξς
τῆς γαστρός. » Καὶ ὅσῳ τις διχαιοπραγῶν γνωστε-
χώτερος γίνεται, προσεχέστερον τούτῳ τὸ Πνεῦμα πὸ
φωτεινόν (52). Οὕτως ἐγγίζει τοῖς διχαίοις ὁ Koa:oz,
xai οὐδὲν λέληθεν αὐτὸν τῶν ἐννοιῶν καὶ τῶν διαλο-
γισμῶν ὧν ποιούμεθα" τὸν Κύριον Ἰησοῦν λέγω, ν
τὸν τῷ παντοχρατοριχῷ θελήματι ἐπίσχοπον τῆς χαρ-
δίας ἡμῶν (53): «οὗ τὸ αἷμα ὑπὲρ ἡμῶν ἡγιάσθη (5b.
Ἐντραπῶμεν οὖν τοὺς προηγουμένους ἡμῶν, καὶ
αἰδεσθῶμεν τοὺς πρεσδυτέρους " τιμήσωμεν cU
γέους, παιδεύσωμεν τὴν παιδείαν τοῦ Θεοῦ. » Maxá-
ριὸς γὰρ, ὃς ἂν διδάσχῃ καὶ ποιῇ τὰ τοῦ Κυρίου κατ᾽
ἀξίαν' μεγαλόφρονος δὲ ἐννοίας ἐστὶν, χαὶ θεωρητι-
χῆς τῆς ἀληθείας (55). Τὰς γυναῖκας ἡμῶν ἐπὶ τὸ
B ἀγαθὸν διορθωσώμεθα: τὸ ἀξιαγάπητον ἦθος τῆς
ἁγνείας (56), φησὶν, ἐνδειξάσθωσαν΄ τὸ ἀκέραιον τῆς
πραῦτητος αὐτῶν βούλημα ἀποδειξάτωσαν" τὸ ἐπιειχὲς
τῆς γλώσσης αὐτῶν, διὰ τῆς σιγῆς (51) φανερὸν ποιτ-
σάτωσαν' τὴν ἀγάπην αὐτῶν μὴ κατὰ προσχλέσεις (98),
ἀλλὰ πᾶσι τοῖς φοδουμένοις τὸν Θεὸν ὁσέως, ἔστ»
παρεχέτωσαν, Τὰ τέγνα ἡμῶν (59) τῆς ἐν Χριστῷ
παιδείας μεταλαθέτωσαν (00), μαθέτωσαν τί sac
νοφροσύνη παρὰ Θεῷ ἰσχύει, τί ἀγάπη ἀγνὴ παρὰ
Θεῷ δύναται, πῶς ὁ φόξος τοῦ Κυρίον καλὸς xat u£-
γὰς, σώξων πάντας τοὺξ ἐν αὐτῷ ὁσίως ἀναστρεφο-
μένους ἐν καθαρᾷ καρδίᾳ (01)" ἐρευνητὴς γὰρ ἐννοιῶν
xai ἐνθυμημάτων (03)" οὗ 3j πνοὴ αὐτοῦ ἐν ἡ μὲν ἔςτι,
xai ὅταν θέλῃ, ἀνέλει (05) αὐτήν. Ταῦτα (64) δὲ
πάντα βεθαιοῖ fj ἐν Χριστῷ πίστις. «Δεῦτε, τέχνα,»
ὁ Κύριος λέγει (05): « ἀχούσατέ μου" φόδον Κυρίου

«P. 619 ED. POTTER, 517 ED. PARIS.  *Psal.z, 6. 5 Prov. xx, 27.

(51) Αέγει. Transit Alexandrinus ad Romani cap.
91. Porro quz sequuntur ex Proverb. xx , 27 , indi-
ligentius ete memoria a Clemente R. prolata, pu-
tat Cotelerius: Sic autem in vulg. Bibl. se habent :
Φῶς Κυρίου πνοὴ ἀνθρώπων, ὃς ἐρευνᾷ ταμιεῖα
χοιλίας. Ubi adnotat Flaminius Nobilius, πνεῦμα
pro πνοή a scholiasta quodam adnotatum esse : et

TO φῶς, Aquilam, Symmachum ac Theodotionem
ὕχνος, alios λαμπτὴρ exhibere.

(52) Kal ὅσῳ... τὸ φωτεινόν. Hec etiam ab
Alexandrino interpolata sunt.

(53) Τὸν τῷ παντ. . . xap. ἡμῶν. Suntetiam bxc
ab Alexandrino addita. .

" Ἡγιάσθη. Clemetis R., ἐδόθη. Junius ma-
vult ἐξεχύθη. Sed nil mutandum. Quod Lowthio
etiam visum est. Nam ἀγιάζειν est « sacrificare. »
Joan. xvi, 19 : Ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἁγιάξω ἐμαυτόν.
Eodem sensu apud τοὺς Ο’ uon semel occurrit. Hinc
Suidas, ᾿Αγιάσαι, χαρπῶσαι, χαῦσαι ἀγίως, « Deo
sacrilicare , et sancte adolere. » Porro, apud (6-
nfentem Romanum hee sic distinguuntur : Τὸν
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, οὗ τὸ αἶμα ὑπὲρ ἡμῶν ἐδό-
θη, ἐντραπῶμεν ’ τοὺς προηγουμένους ἡμῶν αἰδε-
σθῶμεν, τοὺς πρεσδυτέρους ἡμῶν τιμήσωμεν, τοὺς
γέους παιδεύσωμεν τὴν παιδείαν τοῦ φόδου τοῦ Θεοῦ.
« Dominum Jesum, cujus sanguis pro nobis datus
est, veneremur ; praepositos nostros revereamur,
seniores nostras bonoremus, juvenes doceamus di-
sciplinam timoris Dei.» Nec probabile videtur,
€um jussisse νέους τιμᾷν, ut est. apud. Alexandri-
num, cum potius « seniores honorandi » sint, « ju-
niores » vero, ut sequitur, «erudiendi. » Putarim
Romani verba: ab Alexandrino, ea ad suum insti-
lutum accormmodante, mutata fuisse, sequentia

vero sic distinguenda esse : Ἐντραπῶμεν οὖν τοὺς

^p. ἡμῶν, xal αἰδεσθῶμεν" τοὺς πρεσθυτέρους τιμή-

σωμεν" τοὺς νέους παιδεύσωμεν τ. π. € Pravpositos
nostros veneremur et revereamur, seniores honore-
mus, juvenes doceamus Dei disciplinam.

(58) Maxápioc. . . τῆς ἀληθείας. Hoc ab. Ale-
xandrino additum est. lNespicit autem Mattb. : Ὃς δ᾽
ἂν ποιήσῃ καὶ διδάξῃ, οὗτος μέγας χληθήσετας Ev τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.

(56). θος τῆς ἁγνείας. Clem. Rom., τῆς
ἀγνείας ἦθος.

(51) Σιγῆς. Clem. Rom., φωνῇς. Sed Alexandrini
lectionem | meliorem esse, pridem observavit Ju-
nius. Nam, ut ait Sophocles in Ajace,

2. γυναιξὶ κόσμον ἡ en ξέρει.

D (58) Κατὰ zpooxAlceic. Sicl Tim. v, 2.: Mr-
δὲν ποιῶν χατὰ πρόσχλισιν. « Nihil faciens in aite-
ram, partem declinando, » Suid πρόσχλισις est &zz-

vei ea.

δ᾿ Τέχγα ἡμῶν. Sic superius ἐντραπῶμεν. ..
αἰδεσθῶμεν. .. τιμήσωμεν. . . τὰς γυναῖχας ἡμῶν

διορθωσώμεθα, in prima persona. Perperam | igitur

Clemens Kom. hodiernus, τέχνα ὑμῶν.

(60) Μεταλαδέτωσαν Clemens Rom. , μεταλαρ-
δανέτωσαν. Mox, παρὰ τῷ Θεῷ 6. πῶς ὁ φόδος αὖ-
τοῦ χαλὸς καὶ μέγας, καὶ cux. lbid.

' (61) Καρδίᾳ. Clem. Rom., διανοίᾳ, Dein, ἔρευνη-

τὴς γάρ ἐστιν ἐν. {υὑἱ4.

(62) ᾿Ενθυμημάτων. Clemens Rom., ἐνθυμήδεων"
qua voce usus est Apostolus, Hebr. iv, 12: Κριτι-
xb; ἐνθυμήσεων xai ἐννοιῶν xapblac.

(08) 'Av£Asc. Scribendum ex Clem. Rom., ἀνέλοι.

ὯΝ Ταῦτα. Hoc loco incipit Clem. Rom. c. 28.

(65) Δεῦτε, τέκνα, ὁ Κύριος A. Abbreviat illa Cle-

Digitized by Google
