<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1503 CLEMENTIS ALEXANDRINI 1504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
    qui sunt ex eo principatus, et potestates tenebra-
    rum); « neque praesentia, in quibus sumus tem-
    pore hujus vitae, ut spes quidem militīs, lucrum
    vero mercatoris; a neque altitudo, neque profun-
    ditas, neque aliqua alia creatura, per propriam ho-
    mini resistit operationem fidei ejus, qui suo agit ar-
    bitrio. « Creaturae autem nomen tribuitur univoce
    operationibus, ut quae sit postrum opus: idis ergo
    operatio « non poterit nos separare a charitate Dei,
    quae est in Christo Jesu Domino nostro ». Habes
    summam martyris gnostici.
    
    CAPUT XV.
    
    De vitando scandalo.
    
    « Scimus autem, quod omnes habemus cogni-
    tionem » communem, quae est in communibus, et
    quod unus sit Deus. Scribebat enim ad fideles,
    unde infert : Sed non est in omnibus cognitio, ,
    qua traditur in paucis. Sunt autem qui dicunt
    eam, quae est de lis, quae simulacris immolata
    sunt, cognitionem non efferre inter omnes, ne
    forte potestas nostra fiat offendiculum infirmis:
    perit enim infirmus tua cognitione ». Quod si di-
    cant, « oportere emere quidquid venditur in ma-
    cello, » per interrogationem subjungentes illud
    « Nihil interrogantes, » aeque ac interrogantes,
    ridiculam afferunt interpretationem. Dicit enim
    Apostolus: « Omnia alia ex macello emite, nihil
    interrogantes », iis tamen exceptis, quae notan-
    tur in catholica omnium apostolorum epistola,
    quae, quod ita « visum sit Spiritui sancto, » scripta
    quidem est in Actis apostolorum; lata autem fuit
    ad fideles per ipsius Pauli ministerium. Significa-
    runt 220 enim oportere « necessario abstinere ab
    immolatis, et sanguine, et suffocatis, et fornicatio-
    ne; a quibus se conservantes, recte esse factu-
    ros ». Aliud ergo est, quod dictum est ab Apo-
    stolo. Nunquid non habemus potestatem come-
    dendī * et bibendi? Nunquid non habemus pote-
    statem sororem uxorem circumducendi, ut etiam
    reliqui apostoli, et fratres Donini, et Cephas? Sed
    non usi sumus, inquit, hac potestate, sed omnia
    sustinemus, ne demus offensionem Evangelio Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,980,900">
    Α ξϵσυιά του σκόπου· ' οἱτε τὴ ενιστῶσα, ι διο̑
    ἔχων κατὰ τοῦ βιου χρόνον, ὡς τὸν μεν στρ-
    ἰτῶνα ἡ ἐλπις, τοῦ εμπόρου δε τὸ κέρδος· ' οἰα
    ὕψωμα, οἱτε βᾶθος, οἱτε τὰ ἴχνῆς τέρεα, ἡ
    ἐνέργειαν τὴν ὁλιϰειαν ἀνθρώπων, αντὶπαττε: τῇ δι-
    στει τοῦ προαιρουμένου· ' κτισις δὲ συνείναιͅ
    καὶ ενέργειας λέγεται, ἐργον ἡμέτερον οῦς ῆ τοιοῦτο
    ενέργεια, οὐ δυνήσεται ἡμᾶς γνῶναι ἂπὸ της
    ἀγαπῆς τοῦ θεοῦ, τῆς εν Χριστῷ τῆς Κυρίᾳ
    ἡμῶν, ' Εχεις συγκεφαλαιώσιν γνωστικοῦ μᾶρ-
    τυρος.
    
    Οἱδαμεν δὲ ὅτι πάντες γνῶσιν ἐχομεν, · τῇ
    κοινῆν ἐν τοῖͅ κοινοῖς, καὶ τὴν ὁτι εἰς Θεὸς πρᾶς
    πιστος γαρ πεπιστευκλεῖͅ ὁθεν ἐπεστρεφε · Αλλ' οἱ
    ἐν πασιν ἡ γνῶσις, ἡ ὁλιγον παραδιδόμενη (93).
    Εἰσι δὲ, οἱ φασι τὴν περι τῶν εἰδωλοθυσίων γνῶσιν
    οὑκ εν πασιν φέρειν, μήπως ἡ ἐξουσία ἡμῶν κραι-
    χομμα τοῖς ἀσθενεῖς γένηται· ἀπόλλυται γαρ ὁ ἀσθε-
    νης τῇ τῇ γνῶσει. ' Κὰν φάσχωσι, ' Πὰν τό εν μασ-
    κάλλωπωλῶμενον αγοράζειν δἐ, κατὰ πεισυν ἱπ-
    γοτες, τὸ, ' Μὴν ἀκάχροντες, ' ἐπεισης οἱ
    ανακρηνοντες, γελοιαν ἕξινησαν παραβησονται (94) ἐ
    γαρ Αποστολος, ' Πὰντα, φησι, τὰ ἀλλα συνειδεῖς εκ
    μακελλου, ' μὴρην ανακρινειν, ' καθ' υπεξαιρει-
    των δηλουμενων κατὰ τὴν επιστολην τῦ̑ καθολικῶν
    των αποστολῶν ἀπαντων, ' σὺν τῇ ἐ̓ξουσία τοῦ
    ἀγιο͂ Πνεύματος, ' ἡν γεγραμμένη μὶν εν τᾶις Πρα-
    ξεσι των αποστολῶν, διακομιωθεῖς δε ἀ εῖς τὸν
    πιστοῦς δι' αυτοῦ διακονούντος τοῦ Παύλου· ἐφ'
    ουςσαν γαρ ἐπάνωχες απεχεσθαι δεῖν ἐκιν-
    λονθοῦν, καὶ ἀιματος, καὶ πνικτοῖν (95), καὶ
    πορνείας· ἐξ ὡν διατηροῦντας ἐαυτοῦς, εὑ πρα-
    ξιν. ' Ετερον (96) οἱ ἑστι τὸ ἐπιημενον προς
    τοῦ Αποστόλου: ' Μὴ οὑκ ἑχομεν ἐξουσῖαν ἐφορᾶν αρα
    τειν και πιεῖν; ἡμῶν ἐχομεν ἐξουσιαν δε͂λρυυν̑αν
    περιειγεν, ὡς καὶ οι λοιποί ἀποστολοι, καὶ οι ἀδελφοι
    τοῦ Κυριοῦ, καὶ Κηφας; Αλλ' οἱς εμ̔ χρησῶμεν τοῖς ἐξ
    σια ταυτη, φησιν, ἀλλὰ πάντα στέγομεν, ιχα μὴ προ̑ς
    την (97) ὥμεν τῆς Ευαγγελιου τοῦ Χριστοῦ· ἡ πα-
    ρωρια περιξουσις, ιδου ἐλολως (98) εις πάντας (99)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    * P. 607 ED. POTTER, 513 ED. PARIS. a Rom. viii, 38, 59. b 1 Cor. viii 1, 7, 9, 11. e 1
    Cor. x, 25. d Act. xv, 24, seq.
    
    (93) Ὄλιγος παραδιδ. Arcanam γνωσιν patcis
    tantum traditam fuisse, superiora memoratum est
    Simon. I, pag. 322, not. 10; pag. 323, not. 7.
    
    (94) Kur φάσιν . . . παραδιδομένται. Ex his ver-
    bis, prouti jam se habent, sanus aliquis sensus elici
    haud posse videtur. Nec salis appareat quid sibi vo-
    luerit interpres haec vertens. Interea, dum aliquid
    certius ac melius reperiatur, sic scribi et explicari
    non incommode posse videntur : Κὰν φάσχωσι.
    Illud εν μακελλωπωλῶμενον αγοράζειν δἐ; κατὰ
    πεισυν ἱπγοτες et cet.
    
    (95) Πνικτοί singular. num. in Vulg.
    Bibl. ubique legi adnotat A. SYLBU RG.
    
    (96) Ετερον. Aliud nempe a precedentibus. Pu-
    tavit enim auctor abstinentiam ab immolatis et
    reliquis, quorum esum prohibuerunt in Actis apo-
    stoli, esse rem in se necessariam; abstinentiam
    vero ab iis, quae jam sequuntur, solummodo ad
    vitandum scandalum esse praeceptam.
    
    (97) Έργουσιν. Έργόντιν v 1 Cor. ix.
    
    (98) Ἁδὲρ ὁὑ̔͂τος. Sic superius Simon. III, p.
    525 cum meniorasset, Petrum et Philippum matri-
    monio junctos fuisse et liberors procreasse, addidit:
    Καλ ́ι8? Παλιος οὐκ αν̑κ εν τειν εποπται τῇ της ὑπο
    τεχνσδε συζυγοις, ὡς δε περσεκευης ως τὸσ
    ψηφρασεως ουσιαζει. El Paulus non cunctatur in
    quadam Epistola suam salutare conjunx, quam non
    circumferebat, quod non magnо uoluit mini-
    sterio.
    
    (99) E̔ς ταραχ. IlIud scio an rectius eis; ταραζα,
    ad omnia. ) SYLBURG,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Foram mantidas quebras e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente onde possível; notas finais e referências incluídas como rodapé span-completo.</notas>
</pagina>