43559
tem conducit ei, qued est magis principale, id est A
magis eligendum; est autem omnium maxime
principale, mens. Sic ergo videntur ea, qus
vere bona sunt, esse jucundissima; et ex se
praebent eum, quem desiderant, fructum , nempe
snimze tranquillitatem. « Qui autem ine audit,»
inquit, « requiescet in pace confidens , et sine
metu conquiescet ab omni malo». Confide in toto

CLEMENTIS ALEXANDRINI

1300
olv, ἀναπαύσεται ἐπ᾽ εἰρήνῃ πεποιθὼς, xat ἡσυχάσει:
ἀφόθως ἀπὸ παντὸς καχοῦ. Ισθι πεποιθὼς ἐν Gg
χαρδίᾳ σου xai τῇ διανοίᾳ σου (56) ἐπὶ τῷ Θεῷ.»
Τούτῳ δυνατὸν τῷ τρόπῳ τὸν γνωστικὸν ἤδη γενέσθαι
Θεόν (51). « Ἐγὼ εἶπα" Θεοΐ ἐστε xoi υἱοὶ ὝΨΦΙ-
στον. »

Φησὶ δὲ καὶ ὁ Ἐμπεδοκλῆς (58), τῶν σοφῶν τὰς
ψυχὰς θεοὺς γίνεσθαι, ὧδέ πως γράφοιν"

corde tuo ct mente tua in Deo, » Hoc modo fieri potest ut vir gnosticus jam Deus evaserit. « Ego dizi,
dii estis, et Glij Altissimi *. » Dicit autem. Empedocles quoque sapientium animas deos fieri, hoc modo

scribens :

Posiremo vates, et qui hymnos carmine cantant,
Et medicique, ducesque viris mortalibus adsunt.
linc exsistunt. dii, sunt quorum mazime honores.

Atque homo quidem absolute ac generatim sum-
ptus formatur secundum ideam spiritus sibi conge-
niti. Neque enim sine forma et specie creatur in of-
ficina nature, ubi hominis generatio mystice per-
ficitur, cum sit communis et ars et essentia. Homo
autem bic quispiam, seu homo singularis, chara-
eterem suscipit ex forma anima — insita ex. iis quae
elegerit. Qua ratione Adam quoque dicimus tuisse
perfectum, "quod attinet. ad formationem ; nihil
enim ei defuit ex iis qux homini forma et speciei
characterem tribuunt. Quod autem dum fieret, ac-
cepit perfectionem, et justificatum est per obedien-
tiam, hoc erat, quod in virum crescebat, nempe id,
quod in ejus potestate erat situm, seu liberum ar-
bitrium. Quod autem elegerit, atque adeo quod veti-
tum elegerit, non est culpa in Deum, sed in eligentea
conferenda. Duplex enim est generatio: una qui- C
dem eorum qui gignuntur, altera vero eorum qua
fiunt. Et hominis quidem virilitas et fortitudo, cum
sit, ut aiunt, sua essentia perturbationibus obnoxius,
reddit metusexpertem et insuperabilem eum, qui est
ejus particeps, 8460 ut ira sit tanqnam mentis satelles
in patientia, et tolerantia, et iis quz? sunt similia; cu-
piditati autem przeficitur temperantia et salutaris
prudentia, Deus autem est. impatibilis, irzeque ex-
pers el cupiditatis. Is autem non ideo dicitur
*K metus expers, quod declinat qua sunt terribilia.
Sed neque est temperans, qua imperat cupiditatibus ;
neque enim in terribile aliquid Dei natura incide-
vit, neque fugit Deus timorem ; sicut nec concupi-
Bcet, ut ei necesse sit imperare cupiditati. Mystice

B

D

* Prov. 1, 99. ^ Prov. ini, 5.
alia quavis perturbatione agitatur. Eamdem vero c5-
&9* appellant, multisque aliis nominibus.

36) Καὶ τῇ διανοίᾳ σου. Hac verba, qui absunt
a Prov. 1i, 5, forte adjecit auctgr ex Matth, xxu,
91, vel Luc. x, 27, ubi Christus Deum amare jubet
ἐν ὅλ 3 καρδίᾳ σου, xai ἐν ὅλῃ τῇ διανοίᾳ cov.

(5: 1 ἐνέσθαι Θεόν. Conf. Protreptici p. 88,
not. 4.

$8) ᾿Εμπεδοχλῆς. Hos Empedoclis versus-recitat
doctus De curand. Grac. αἴρεις, serm. 8, qui
de martyrihus agil, p. 599. !

᾿ς (89) “Ἔνθεν ἀναδλαστοῦσι. Ἔνθ᾽ ἀναδλαστά-
yo»ct , Theodoret.

(10) Airía, Conf. Strom. 1, p. 518, not. 3.
(41) Kal οὐ ταύτῃ dyoÉoc. Legi posset etjam,

* Psalm. rxxxi, 6. -

Εἰς δὲ τέλος, μάντεις τε, xal ónrozxóAor, xal

[ἐητροὶ,
Καὶ πρόμοι ἀνθρώποισιν ἐπιχθονίοισι πέλονται"

"Ev6sv ἀναδιλαστοῦσι (59) θεοὶ τιμῇσε φέριστοι.

Ὁ μὲν οὖν ἄνθρωπος ἀπλῶς οὗτος κατ᾽ ἰδέαν πλάσ-
σεται τοῦ συμφυοῦς πνεύματος " οὐδὲ γὰρ ἀνείδεος,
οὐδ᾽ ἀσχημάτιστος ἐν τῷ τῆς φύσεως ἔργασττρίῳ
δημιουργεῖται, ἔνθα μυστιχῶς ἀνθρώπου ἐκχτελεῖτας
γένεσις, κοινῆς οὔσης χαὶ τῆς τέχνης καὶ τῆς οὐ-
σίας " ὁ δὲ τὶς ἄνθρωπος χατὰ τύπωσιν τὴν ἔγγινο-
μένην τῇ ψυχῇ, ὧν ἂν αἱρήσηται, χαρακτηρίζεται.
*H xai τὸν ᾿Αδὰμ τέλειον μὲν ὡς πρὸς τὴν πλάτιν
γεγονέναι φαμέν οὐδὲν γὰρ τῶν χαραχτηριξόντων
τὴν ἀνθρώπου ἰδέαν τε καὶ μορφὴν ἐνεδέησεν αὐτῷ"
ὃ δὲ ἐν τῷ γίνεσθαι τὴν τελείωσιν ἐλάμβανε, καὶ δι᾽
ὑπακοῆς ἐδικαιοῦτο, τοῦτο ἣν ἀπανδρούμενον, τὸ ἐπ᾽
αὑτῷ κείμενον " αἰτία (40) δὲ ἑλομένου, καὶ ἔτι μᾶλ-
λον τὸ χωλυθὲν ἑλομένου" ὁ Θεὸς ἀναίτιος. Διττὴ γὰρ ἡ
γένεσις, ἢ μὲν τῶν γενλυμένων, ἡ δὲ τῶν γινομένων.
Καὶ ἡ μὲν τοῦ ἀνθρώπου ἀνδρεία, ἐμπαθοῦς ὄντος,
φασι, χατὰ τὴν οὐσίαν, ἄφοδον καὶ ἀήττητον τὸν με--
ἐχοντα αὐτῆς ποιεῖ, xal ἔστι δορυφόρος τοῦ νοῦ ὃ
θυμὸς ἐν ὑπομονῇ, καὶ καρτερίᾳ, καὶ τοῖς ὁμοίοις "
ἐπὶ δὲ τῇ ἐπιθυμίᾳ τάττεται xal dj σωφροσύνη, καὶ
σωτήριος φρόνησις, Θεὸς δὲ ἀπαθὴς, ἄθυμός τε
xai ἀνεπιθύμητος. Καὶ οὐ ταύτῃ ἄςοθος (41), f
τὰ δεινὰ ἐχχλίνει (42): οὐδὲ μὴν σώφρων, f, τῶν ἐπε-
θυμιῶν ἄρχει" οὔτε γὰρ ἂν περιπέσοι τινὶ δεινῷ f
τοῦ Θεοῦ φύσις, οὔτε φεύγει ὁ Θεὸς δειλέαν: ὥσπερ
οὐδὲ ἐπιθυμήσει, ἵνα καὶ ἄρξῃ ἐπιθυμίας. Μυστιχῶς
οὖν ἐφ᾽ ἡμῶν xal τὸ Πυθαγόρειον ἐλέγετο, « ἕνα γενέ-
σθαι καὶ τὸν ἄνθρωπον δεῖν" ν ἐπεὶ χαὶ αὑτὸς ὁ ἀρχιε-
ρεὺς εἷς, ἑνὸς ὄντος τοῦ Θεοῦ χατὰ τὴν ἀμετάτρε"-
πτὸν τοῦ ἀεὶ « θεῖν » (ξ5) τὰ ἀγαθὰ ἕξιν. Αὐτίχα ὁ
Σωτὴρ διὰ τῆς ἐπιθυμίας (M) cuvavioet xai τὸν

»« P. 63535 ED. POTTER, 555-556 ED. PARIS.

transposita negativa, xat ταύτῃ οὐχ ἄφοδ. SvrBvac
— Sed nulla mutatione opus est.

(42) Τὰ δεινὰ &x«Alvei. Scribendum potius, «x
δεινὰ οὐχ ἐχχλίνει, « non fugit terribilia. » Vult
enim, Deum nou , perinde ut homines, ἄφοδον dici,
eo quod « non fugit terribilia; » ut neque « tem-
perans » dicitur, sicut homines, eo quod « cupiti-
nibus imperet : » cum ei nil terribile sit, nec ullis
sit affectibus obnoxius. Superius etiam observatum
est,negativam particulam'excidisse, p.532, ubi ἀδιχεῖν
pto οὐκ ἀδιχεῖν, et p. 529, ubi ὡς ἀγαθὴν pro ὡς
οὐχ ἀγαθήν, scriptum est.

45) Θείν. Conf. Protreptici p. 22, not. 4.

44) Διὰ τῆς ἐπιθυμίας. « Per cupiditatis probi-
bitionem. 2 ΠΟΤΕ.

Digitized by Google
