1525

CLEMENTIS ALEXANDRINI

1524

Tun 5 ; » ci aulem, qui solummodo credidit, con- À γελίαν εἰς σύνεσιν ἀνθρώπων πίπτειν συμβέδτχεν

eedit suo testimonio « centum partibus plura 5 ,
quam ea essent, quz reliquit; quam promissionem
contingit cadere in hominum intelligentiam. lloc in
loco mihi venit in mentem quidam, qui se dicebat
esse gnosticum. Exponens enim illud : « Ego au-
tem dico, qui aspexit mulierem ad concupiscen-
tiam, jam -meechatus est * , » non censebat nudam
judicari cupiditatem , sed si per cupiditatem, quod
ex ea fit opus, .procedens ultra cupiditatem, in ipsa
peragatur. Aut enim in somnis simul visione uti-
tar, aut etiam corpore. Atque qui historias quidem
conseripsere justi Bocchoridis, tale referunt judi-
cum: Adolescens 'captus amore meretricis, persua-
det, certa quadam mercede constitula, ut postridie
puella ad eum veniat; cum autem puellam in som.
nie preoccupasset cupiditas, prater spem expleta
libidine, eam, quam amabat, ad se venientem, ut
' constitutum fuerat, arcet aditu. flla autem cum id,
quoi evenerat, didicisset, exigebat mercedem , di-
cens se ea ratiene amatoris explesse cupiditatem.
Venerunt ergo ad judicem. Is jusso adolescente
crumenanm, in qua erat merces, in sole extendere,
jussit meretricem umbram apprehendere ; lepide
imperans, 5 ut simulacrum mercedis redderet pro
siinulacro complexus. Atque somniat quidem ali-
quis, visioni assentiente anima ; veram autem vi-
siomem somniat, qui aspicit ad concupiscentiam ;
nou solum, ut ille dicebat gnosticus, si simulatque

(9). Ἐνταῦθα γενόμενος, ἀνεμνήσθην τινὸς ςάσχσ»
τὸς ἑαυτὸν Ὑνωστιχόν. Ἐξηγούμενος γὰρ τὸ, « Ἐγὼ
(10) δὲ λέγω: Ὁ ἐμδλέψας τῇ γυναιχὶ πρὸς ix
μίαν ἤδη μεμοίχευχεν, » οὐ Ψιλὴν τὴν ἐπιθυμίαν
ἠξίου κρίνεσθαι, ἀλλὰ ἐὰν τῇ ἐπιθυμίᾳ τὸ κατ᾽ αὐτὸ
ἔργον περαιτέρω τῆς ἐπιθυμίας χωροῦν ἐν ἑαυτῇ (dH)
ἐχτελῆται" ἣ γὰρ ὄναρ τῇ φαντασίᾳ συγχαταχρῖται For,
xaX τῷ σώματι, Λέγουσιν οὖν οἱ τὰς ἱστορίας συνταξά.
μενοι Βοχχόριδος τοῦ διχαίου (19) χρίσιν τοιάνδε (85.
Ἐρῶν ἑταίρας νεανίας πείθει μισθῷ τινι ὡρισμένῳ τὴν
παῖδα ἀφιχέσθαι τῇ ὑστεραίᾳ πρὸς αὐτόν. Προλαξού-
σὴς ὄναρ τῆς ἐπιθυμίας τὴν παῖδα, παρ᾽ ἐλπίδα ze-
ρεσθεὶς, ἔχουσαν τὴν ἐρωμένην κατὰ τὸ τεταγμέ-
νον, εἴργει τῆς εἰσόδου, Ἡ δὲ, ἐκμαθοῦσα τὸ γεγο-

B νὸς, ἀπήτει τὸν μισθὸν, xat τῇδέ πως αὐτὴ τὴν ἐπι

θυμίαν τῷ ἐραστῇ πεπληρωχέναι λέγουσα. "Hxo»
οὖν ἐπὶ τὸν κριτήν. Τὸ βαλάντιον οὗτος τοῦ μισθώ-
μᾶτος τὸν νεανίσχον προτείνειν χελεύσας, ἐν düus
δὲ, τὴν ἑταίραν λαδέσθαι προσέταξε τῆς oxi
χαριέντως εἴδωλον μισθώματος ἀποδιδόναι κελεῦσε:
εἰδώλου συμπλοχῆς (14). Ὀνειρώττει μὲν οὖν tu,
σνγχαταθεμένης τῇ φαντασίᾳ τῆς ψυχῆς " ὕπαρ δὲ
ὀνειρώττει ὁ πρὸς ἐπιθυμίαν βλέπων, οὐ μόνον ὡς
ἐκεῖνος ἔλεγεν ὁ δῆθεν γνωστικὸς, ἐὰν ἅμα τῇ ὄψει
τῆς γυναιχὸς συλλάδῃ xac' ἔννοιαν τὴν ὁμιλίαν"
τοῦτο γὰρ ἤδη ἔργον ἐστὶν ἐπιθυμίας, ὡς ἐπιθυμίας "
ἀλλ᾽ ἐὰν εἰς χάλλος σώματος βλέψῃ τις, ὁ Af.
φησὶ, xal αὐτῷ ἡ σὰρξ εἶναι xav ἐπιθυμίαν Or

viderit, cum muliere consuetudinem animo couci- c καλὴ, σαρκιχῶς ἰδὼν καὶ ἁμαρτητιχῶς, δι᾽ οὗ τεθαύ-

piat, hoc enim jam est cupiditatis opus ut cupidi-

y P. 616 ED. POTTER, 520-521 ED. PARIS.
29,50. « Matth. v, 28.

ἃ πατέρας. ἢ μητέρας, fj vovatxa, ἢ τέχνα, f) ἀγροὺς,
ἔνεχεν τοῦ ὀνόματός you, ἐχατονταπλασίονα λήψεται,
καὶ ζωὴν αἰώνιον χληρονομέσει. Conf. Marc. x 29, ὅ0,

(9) Εἰς σύνεσιν ἀγθρώπων πίπε. c. Üpponit pro-
missionem earum rerum, qui huniane mentis ca-
pium non excedunt, promissioni inodo dict eo-
rum, qu:ze nec oculus vidit, nec in cor liominis ascen-
derunt.

(10) Ἐγώ. Sententiam Matth. v, 28, verbis paulum
mutatis exprimit.

4) Ἑαυτῇ. « Se. »Vel αὐτῇ, «ipsa. » Mox, ut ait
Sylburgius, pro ἢ γὰρ 5v, forte. scribendum asseve-
rative 3j γὰρ ὄν, « utique euim. » Interpres, ut prior
disjunetiva consistat, in sequenti quoque membro
legit, ἢ καὶ τῷ σώματι. Paulo iusolentius esset, fj
γὰρ, pro αὕτη γὰρ, « hec enim. »

(tj) Βοκχόριδος τοῦ δικαίου. Diodorus Siculus
Bibliotheca historica lib. 1, p. 59 edit. Hanov. refert
Bocehorin /gypli regem fuisse, τῷ piv σώματι
παντελῶς εὐχαταφρόνητον, ἀγχινοίᾳ δὲ καὶ φρονήσει
πολὺ διαφέροντα τῶν προδασιλευσάντων, « corpore
quidem valde despecto, sed ingenio et prudeutia
ante se regibus plurimum przcellentem. » Plutarchus
in libro De vitioso pudore, p. 529, edit. Paris., de
eodem memorat, quod cum natura gravis rigidusque
esset, Isis aspidem immittere solita fuerit, qua ejus
capiti cireumvoluta, superne eum inumbraret, ut
Ostento territus zque recteque judicaret. Suidas
Bacchyrin vocat : Báxyupis, ἐπὶ τῶν δικαιοτάτων "

' ποιοῦτος γὰρ οὗτος βασιλεὺς Αἰγύπτου. item Zeno-
bius: Βάχχυρις " Οὗτος Αἰγύπτιος ὧν ἐπὶ δικαιοσύνῃ
χαὶ ἐπινοίᾳ χρίσεων ἀπομνημονεύεται, Εἴρηται δὲ ἡ
Δαρυιϊμία ἐπὶ τῶν δικαιότατα χαὶ παρευργ μένως xpt-
νόντων.

paxs, χρίνεται. Ἔμπαλιν γὰρ ὁ δι' ἀγάτεην τὴν ἀγ-

41 Cor. i, 9; Isa. kxiv, 4. b Mattb. xix, 99; Marc, σ.

(13) Κρίσιν τοιάνδε. Plutarchus in Demetrio, p.
901 :᾿Απομνημονεύεται δὲ τῆς Λαμίας καὶ πρὸς τὶν
λεγομένην Βοχχόριδος χρίσιν ἀντὶῤ τσις. Ἐπεὶ γάρ
«ἰς, ἐρῶν ἐν Αἰγύπτῳ Exalpac Θωνίδος, ἡ τεῖτο σὺχ-
γὸν χρυσίον, εἶτα χατὰ τοὺς ὕπνους δόξας αὐτῇ ουγ-
γενέσθαι, τῆς ἐπιθυμίας ἐπαύσατο, δίκην ἔλαχεν ἡ
Θωνὶς αὐτῷ τοῦ μισθώματος" ἀχούσας δὲ τὸν Αὔγον
ὁ Βόχχορις, ἐχέλευσε τὸν ἄνθρωπον ὅσον ἡτήθη χρυ-
σὸν ἠριθμημένον ἐν τῷ ἀγγείῳ διαφέρειν δεῦρο xi-
κεῖσε τῇ χειρὶ, τὴν δ᾽ ἑταίραν ἔχεσθαι τῆς σχιᾶς " ὡς
τὴν δόξαν τῆς ἀληθείας σχιὰν οὔσαν. Οὐχ (peto ταύτην
εἶναι τὴν χρίσιν ἡ Λαμία δικαίαν οὐ γὰρ ἀπέλυσεν
ἡ σχιὰ τῆς ἐπιθυμίας τοῦ ἀργυρίου τὴν ἑταίραν, τὸ
δὲ ὄναρ ἔπαυσεν ἐρῶντα «bv νεανίσχον. τ Μοιμσγδίας
Lami:e quoque celebrati Bocchoridis judicii impu-
gnatio. Nam eum quidam merelricem  AEgyptiam
Thonidem amaret, poposcit illa ingentem pecunie
summam. Adolescens inde, cum in somnis sibi vi-
sus esset cum illa concumbere, liberatus est libi-
dine. Ob id mercedem ab illo institit Thonis judicio
exigere. Cognita causa, jussit Boechoris illi, quau-
tum postulaverit Thonis argenti, in vase numeratum
huc atque illuc manu jactare, ac meretricem umbra
frui: quod veritatis opiuio umbra sit. Hanc senten-
tiam censuit Lamia iniquam esse: neque enim, in-
quit illa, ademit meretrici umhra pecuniz cupidi-
latem, somnium vero amore adolescentem libe-
ravit.»

(44) Εἰδώλου συμπλοκῆς. Elipsis est: plena stru-
Ctura: ἀντ᾽ εἰδώλου συμπλοχῆς, « pro imagine C0i-
tus, » inquit Sylburgius. Sed ἀποδιδόναι apud. probz-
tissimos auctores ejusmodi genitivum szpe regi:
alioqui scribi possit ἀντιδιδόναι.

Digitized by Google

