<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1299 CLEMENTIS ALEXANDRINI 1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,920">
    differens, Christus mortem non abolevit, nisi ipse
    quoque dicatur ejusdem cum eis essentiae; sin au-
    tem in hoc eam abolevit, ut genus non attingeret
    differens, non isti mortem; abolent, qui sunt æmuli
    Creatoris, qui imagini suæ istius animæ, quæ est
    ex medietate, supernam vitam inspirant secundum
    dogma ab eis susceptum. Sin vero hoc dicant
    evenire per matrem, vel si dicant se una cum
    Christo adversus mortem belligerare, aperte faten-
    tur id occultum dogma, siquidem non timeant
    Creatoris divinam insecrari potentiam, sed ejas
    creaturam, tanquam ipsi meliores essent, emen-
    dant, et animalem imaginem, quam ille non potuit
    liberare ab interitu, servare niluntur. Fuerit autem
    Dominus quoque Deo creatore melior ac præstan-
    tior : nunquam enim filius cum patre contenderit,
    idque inter deos. Quod autem hic sit pater filii,
    Creator universorum, Dominus omnipotens, ad
    illam disiullum disputationem, in qua adversus
    219 hæreses disserere promisimus, ostendentes
    eum esse solum, qui est ab ipso prædicatus. Sed
    nobis quidem scribens Apostolus de tolerandis
    afflictionibus : Et hoc, inquit, ex Deo, quod vo-
    bis donatum est pro Christo, ut non solum in ipsum
    credatis, sed etiam pro eo patiamini; idem ha-
    bentes certamen, quale vidistis in me, et nunc
    auditis in me. Si qua est ergo consolatio in Chri-
    sto, si quod solatium charitatis, si qua societas
    spiritus, si qua viscera et miserationes, implete
    meum gaudium, ut idem sentiatis, eandem ha-
    bentes charitatem, unanimes, idemi sentientes.
    Si autem immolatur super sacrificio et ministerio
    fidei gaudens et congratulans a, e̕os, ad quos
    loquitur Apostolus, Philippenses vocans « gratia
    consortes », quomodo ipsos dicit « unanimes »
    et animales? Similiter etiam de Timotheo quoque
    scribens et seipso, « Neminem enim, inquit, habco
    tam unaninem, qui germane de vobis futurus sit
    sollicitus. Omnes enim, quae sua sunt, querunt, non
    quæ Jesu Christi e. » Ne ergo probri loco nos « ani-
    males », dicant aut prius memorati homines, aut
    ✠ etiam Phryges : jam enim ii quoque illos, qui
    novæ non attendunt prophetiae, « animales » appel-
    lant, adversus quos disseremus, cum agemus de
    prophetia. Eum ergo, qui est perfectus, oportet
    exercere charitatem, et hinc ad Dei tendere ami-
    citiam, per charitatem ejus mandata exsequiis.
    Cum vero jubeil diligere inimicos, non diligere
    quidem malum jubemur, neque impietatem, vel
    adulterium, vel furtum; sed furem, et impium,
    et adulterum, non quidem quatenus peccat, et
    P. 605 ED. POTTER, 514 ED. PARIS. a Philip. i, 29, 30 ; 11, 1, 2, 17. b Philip. i. 7. c Philip.
    11, 20, 21.
    spirituale, quod hæretici affirmabant, e coelo ad
    abolendam mortem descendisse : ut paulo superius
    dixit auctor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,950,920">
    A ησεν, ει μη και αυτοὶ, αυτοῖς ομοόσιοις λεγε̋ται·
    β' εις τοῦτο κατήργησεν, ως γη τούτο διαφερῶν
    ἀπεσταλ μενοι, γεύον, ουχ όπως τον θάνατον καταργῇν
    οι άντιμυοι τοῦ Δημιουργοῦ, οι της εκ μεσίότητας
    ψυχης τη̋ σφετερᾶ εικονη εμφορώμενοι την ζωην τῆν
    ἀνωθεν, κατα τη̋ τοῦ δόγματοσ ἀπρασιν· και εαν ει̋͂
    μητρο͂ς τούτου συμβαλειν λέγων, ἀλλα και ε͂ι̋ συν
    Χριστῶ καταστρατεύεσθαι τοῦ θανάτου λέγουσι, ὡμο-
    λογοῦντων το͂ δόγμα το̋ κεκρυμμένον, ως τη̋ θειας
    τοῦ Δημιουργου καταρχέσειν τολμῶσι δυνάμει̋, την
    κτεῖν την αυτοῦ, ως χρέιττους επανορθῶμενοι, περί-
    μενοι σώζειν την ψυχικη̋ν εικόνα, τη̋ αυτη̋ διασώζει;
    τη̋ φοβός ου κατισχυσει. Ει̋ δὲ αν και ο Κύριος
    ἀμεινων τοῦ δημιουργοῦ θεοῦ οὑ γαρ αν ποτε ε ἰῆ
    τῶ πατρι διαξιλοεικονι, και ταυτα εν θεῷ. Όπ-
    B δε οῦτος εστιν ο τοῦ ὕιου πατηρ, ο Δημιουργὸς των
    συμπαντᾶν, ο παντοκράτωρ Κύριος, εις εκείνων ανε-
    βαλμεθα την σχε̋ιν, καθ' ὧν προς τὰς αιθέριες
    υπεσχημέθα διαλεξασθαι, τούτον ει̋να μείων δεικνῦν
    τέσ τον υπ' αυτοῦ κεκρυμμένον. Αλλ' ἴμεν γε ὁ
    Ἀποστολὸς ει̋ της τῶν ἀλγεων υπομονη̋ν γράφων·
    Κὰ τουτο, φησιν, δώλων, ότι υμιν εχαρίσθη ἀ
    υπερ Χριστοῦ, ου μόνον τὸ εις αυτοῦ πιστευεῖν, αλλα
    και τὸ υπερ αυτοῦ πάσχειν· τον αυτον ἀγων άρχων
    χες, ὁτον έστε εν εμοι, και νὺν ἀκουετε εν εμοι. Ει̋ τις
    οὑ παρακαλησειν Χριστον, ἐἰ τα παραμυθιον ἁναγκαζεῖ, ἐ
    τις κοινωνια πνευματος, ἐστιν σπλαγχνα και ὁικτρη-
    μου, πληροσάτε μου την χαρὰν, ἵνα τὸ αὐτο φρονιττεῖ,
    τη̋ αὐτην ἀγαπὴν εχοντεσ, σύμφυχοι, τὸ εν φρονου-
    σει. Εἰ ἰς ὁπονδεταυμει̋ τη̋ δουλεισ και τη̋ λειτουργι̋α̋
    τη̋ πιστεωσ χαιρων και συγχαίρων, πρὸς οῦς ο πρὸς
    τῶν Ἀποστόλῶν, τους͂ φιλιππήσους « συμμετόχοις τη̋
    χαριτοσ (85) » καλὲ, πως αυτουσ ι συψυχοι; και
    ψυχικουσ (86) λεγει; Ουλοι, και περι Τιμοθεου και
    εαυτοὺ γράφων, ουδένα γαρ εχω, φησιν, ἰσχνῶ
    γυν, οὐτοις γνωρία τα περι υμῶν μεριμνησεσ· οι
    παντες γαρ τα εὺαυτον ζητοῦσιν, ου τὰ Ιησοῦ Χρι-
    στοῦ (87). Μη τοῦνυν « ψυχικοῦ » εν υμᾶς, ουδὲν
    μερει λεγόντων ἡμας οἱ προσερημεινοι, αλλα και
    οἰ φροιγε· ἰδη γαρ και οὑτοι τοις γῆ ρα προσηρχο-
    μη προσκύνοντασ « ψυχικουσ » καλοῦσιν, πρὸς οῦν εν
    τοῖς Περι προφητειας ἰαλεχθεδια. Αγαπητοι ἐν
    ἀσκειν τον τελειον ἡγε, χάνθεσθαι ἐτι της θειας γυ-
    λανα στέῖδεν, δι' αγαπην εκτελεουτα τας εντολασ. Το
    δὲ αγαπην τουσ ἐχθρουσ οὑκ αγαπαιν το κατά λέγει,
    οὑδε ἁσελγην, ἡ μουχιαν, ἡ κλοπην, αλλα τον κᾶ
    λπην, και τον ἀσεβῆ, και τον μοιχόν, ου καθώς ἁτιται·
    τανει, και τὴ ποισ ενεργεια μολυνει την ανθρωπο-
    προσογοριαν, καθ' ὧ δὲ ανθρωποι ἐστι, και εργᾶ
    Θεοῦ. Αμελει δὲ το αρπαγενα̋ ενεργειῷ χαιται, οὑκ
    ουσιᾷ, ὁυδὲ εργᾶ Θεοῦ. Έχφοσι δει τα̋ ἁπαρτᾶ
    priorı ab auctore insertur : nam σύμφυχοι ἐσε νε-
    φευγει, qui non habent την ψυχην, ac proinde ψυ-
    χικοι sunt. Vox ipsa ψυχικη in hac epistola non
    occurrit.
    (87) Τὰ Ιησοῦ Χριστοῦ. Τὰ τοῦ Χριστοῦ Ιησοῦ,
    Philip.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidas marcas tipográficas (numerais de nota e referências editoriais). Usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais diacríticos e caracteres gregos antigos transcritos conforme visíveis.</notas>
</pagina>