<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1373 STROMATUM LIB. IV. 1374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,650">
    καὶ κακίζοντες τὸ σῶμα· οὐ συνορντες τὴν κατα-
    σκευὴν τοῦ ἀνθρώπου ὀρθν πρὸς τὴν οὐρανὸν θέ-
    αν (92) γενομένην, καὶ τὴν τῶν αἰσθήσεων ὀργανο-
    ποιίαν πρὸς γνῶσιν συντείνουσαν, τά τε μέλη καὶ
    μέρη πρὸς τὸ καλόν, οὐ πρὸς ἡδονὴν εὖθεα. Ὅθεν
    ἀποδεικτικὸν γίνεται τῆς τιμιωτάτης τῷ Θε ψυχῆς
    τὸ οἰκητήριον τοῦτο· καὶ Πνεύματος ἁγίου κατὰ τὸν
    τῆς ψυχῆς τε καὶ σώματος ἁγιασμὸν καταξιοῦται, τῷ
    τοῦ Σωτῆρος καταρτισμῷ τελειούμενον. Καὶ δὴ ἡ
    ἀντακολουθία τῶν τριῶν ἀρετῶν περὶ τὸν ἄνθρωπον
    εὑρίσκεται τὸν γνωστικόν, ἠθικῶς τε καὶ φυσικῶς,
    καὶ λογικῶς περὶ τὸ Θεῖον πραγματευόμενον. Σο-
    φίᾳ· (93) μὲν γάρ, ἐπιστήμη τῶν θείων καὶ τῶν ἀν-
    θρωπίνων· δικαιοσύνη δὲ συμφωνία (94) τῶν τῆς
    ψυχῆς μερῶν· ὁσίας δὲ θεραπεία τοῦ Θεοῦ. Εἰ
    δέ τις διαβάλλεσθαι τὴν σάρκα καὶ δι' αὐτς
    τὴν γένεσιν φάσκοι, παραθεὶς Ἠσαΐαν λέγοντα·
    « Πᾶσα σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπου
    ὡς ἄνθος χόρτου· ἐξηράνθη ὁ χόρτος, καὶ τὸ ἄν-
    θος ἐξέπεσεν· τὸ δὲ ῥῆμα Κυρίου (95) μένει εἰς τν
    αῶνα· » ἀκουστάτω ἑρμηνεύοντος τὸ ζητούμενον διὰ
    Ἱερεμίου τοῦ Πνεύματος· « Καὶ διέσπειρα αὐτοὺς
    ὡς φρύγανα πετώμενα ὑπὸ ἀνέμου εἰς ρημον· οὕ-
    τος ὁ κλῆρος κα μερὶς το ἀπειθεῖν ὑμᾶς, λέγει Κύ-
    ριος. Ὡς ἐπελάθου μου, καὶ ἤλπισας ἐπὶ ψεύδεσι·
    κἀγὼ ἀποκαλύψω τὰ ὀπίσω σου ἐπὶ πρόσωπόν σου·
    καὶ ὀφθήσεται ἡ ἀτιμία σου, μοιχεία σου, καὶ χρε-
    μετισμός σου, » καὶ τὰ ἑξῆς. Τοῦτο γὰρ « τὸ ἄν-
    θος (96) τοῦ χόρτου, » καὶ « τὸ κατὰ σάρκα περιπα-
    τεῖν, » καὶ « σαρκικοὺς εναι » κατὰ τὸν Ἀπόστολον,
    ἐν ἁμαρτίαις ὄντας. Κρεῖττον μὲν το ἀνθρώπου
    ὁμολογεῖται  ψυχή, ττον δ τὸ σῶμα· ἀλλ' οὔτε
    ἀγαθὸν ἡ ψυχὴ φύσει, οὔτε αὖ κακὸν φύσει τὸ σῶμα·
    οὐδὲ μὴν,  μὴ στιν ἀγαθόν, τοῦτο εθέως κακόν.
    Εἰσὶ γὰρ οὖν κα μεσότητές τινες καὶ προηγμένα,
    καὶ ἀποπροηγμένα (97) ἐν τοῖς μέσοις. Ἔχρην δὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,650">
    tur, et corpus vituperant, non considerantes cor-
    poris constitutionem rectam factam esse ad cœlum
    contemplandum; et organa sensuum sic effecta esse,
    ut tendant ad cognitionem, et membra et partes
    apte esse compositas ad honestum, non ad volu-
    ptatem. Unde suscipit hoc habitaculum animam
    Deo pretiosissimam, et Spiritu sancto dignam
    censetur per animæ et corporis sanctificationem,
    ut quod perfectione Servatoris perficiatur. Quin-
    etiam mutua trium virtutum consequentia inveniri
    tur in homine gnostico, qui moraliter, naturaliter
    et logice circa Deum versatur. Sapientia enim est
    scientia rerum divinarum et humanarum. Justitia au-
    tem est concentus partium animæ. Sanctitas autem est
    Dei cultus. Si quis autem dicat se infamare carnem, et
    propter ipsam generationem, adducens Isaiam dicen-
    tem : « Omnis caro fœnum, et omnis gratia hominis
    tanquam flos fœni. Exsiccatum est fœnum, et flos
    cecidi, verbum autem Domini manet in æter-
    num a : audiat Spiritum per Jeremiam interpre-
    tantem id, quod quæritur: « Et dispersi ipsos,
    tanquam paleas, quæ a vento agitatæ volant in so-
    litudinem. Hæc est sors et pars vestræ incredulita-
    tis, dicit Dominus. Sicut oblitus es mei, et sperasti
    in falsis; ego quoque revelabo posteriora tua su-
    per faciem tuam, et videbitur ignominia tua, adul-
    terium tuum, et hinnitus tuus b, et quæ deinceps
    consequuntur. Hic est enim « flos fœni, et secun-
    dum carnem ambulare d, et carnales esse e » ex
    Apostoli sententia, eos, qui sunt in peccatis. Præ-
    stantiorem quidem hominis partem esse animam,
    est extra controversiam, corpus autem deteriorem.
    Sed neque anima bonum est natura, neque rursus
    malum natura corpus. Neque vero quod non est
    bonum hoc est protinus malum; sunt enim quædam,
    quæ medium locum obtinent, et in mediis sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,680,480,950">
    P. 639 ED. POTTER, 540-541 ED. PARIS.
    1, 10; I Pet. I, 24. d II Cor. x, 2. e I Cor. III, 3.
    (92) Ὀρθὴν πρὸς τν οὐρανο θ. Ovidius Metamorph. lib. I :
    Pronaque cum spectent animalia cætera terras,
    Os homini sublime dedit, cœlumque tueri.
    (93) Σοφία. Hæc sapientiæ definitio superius
    tradita est Pædagog. lib. II, cap. 2, p. 181, ubi
    conf. not. 5.
    (94) Δικαιοσύνη δὲ συμπ. Platonici interdum
    duas animæ partes statuunt, τὸ λογικόν, et τὸ ἄλογον,
    interdum tres, τὸ λογιστικόν, θυμικόν, et ἐπιθυμητι-
    κόν· ut referunt Aristoteles De anima lib. III, c. 9,
    Plutarchus, aliiique. Unde, secundum Platonem, sin-
    gulæ virtutes certarum animæ partium perfectiones
    sunt; justitia vero totius animæ perfectio est; qua
    scilicet fit, ut reliquæ partes inter se concordent, et
    cum tota anima universe, unaquaque quod suum est
    agente, nec alienum munus occupante; imperante
    nimirum ratione, reliquis vero ei parentibus. Erat
    igitur Platoni δικαιοσύνη δύναμίς τις, καθ' ἣν μο-
    λογεῖ καὶ συμφωνεῖ πρὸς ἄλληλα τὰ τρία μέρη τῆς
    ψυχῆς, καὶ ἕκαστον πρὸς τῷ οἰκείῳ γίνεται, καὶ ἐπι-
    βάλλοντι κατ' ἀξίαν. Quinetiam Stoici in octo partes
    animam dividebant. Laertius lib. VII, seg. 157 : Μέρη
    δὲ ψυχῆς λέγουσιν ὀκτώ, τὰς πέντε αἰσθήσεις, καὶ
    τοὺς ἐν ἡμῖν σπερματικοὺς λόγους, καὶ τὸ φωνητικόν,
    καὶ τὸ λογιστικόν. Quod Varro Latine sic exprimit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,680,950,950">
    a Isa. XL, 6, 8. b Jer. XIII, 24, 25, 26, 27. c Jac.
    lib. VIII De lingua Latina : « Quid ergo, cum om-
    nes animæ hominum sint divisæ in octonas partes,
    inter se non proportione similes? quinque, quibus
    sentimus : sexta, qua cogitamus; septima, qua pro-
    generamus; octava, qua voces mittimus. » Conf.
    Plutarchus De placitis philosoph. lib. IV, cap. 4.
    (95) Κυρίου. Isa. τοῦ Θεο ἡμν. Mox apud Je-
    rem. φρύγανα φερόμενα· dein, οὕτως ὁ κλῆρός σου
    καὶ μερὶς τοῦ ἀπειθεῖν ὑμᾶς ἐμοί. Paulo post, ἐπὶ τὸ
    πρόσωπόν. dein, καὶ ἡ μοιχεία σ.
    (96) Τὸ ἄνθ. Respicit Jac. I, 10, vel I Pet. I, 24;
    II Cor. x, 11; I Cor. III, 3.
    (97) Προηγμένα καὶ ἀποπροηγμένα. Ex Stoico-
    rum mente hæc dicit. Nam illi, ut in Zenone refert
    Diogenes Laertius lib. VII, seg. 105 : Τῶν ἀδιαφόρων
    τὰ μὲν λέγουσι προηγμένα, τὰ δὲ ἀποπροηγμένα·
    προηγμένα μὲν τὰ ἔχοντα ἀξίαν, ἀποπροηγμένα δὲ
    τὰ ἀναξίαν ἔχοντα. Porro indifferentium alia qui-
    dem præposita vocant, alia vero rejecta. Præposita
    quidem quæ habent existimationem; rejecta vero,
    quæ existimatione carent. » Porro, exempli causa,
    τὰ προηγμένα ab illis dici refert, « ingenium, sa-
    nitatem, gloriam, » et his similia : ἀποπροηγμένα
    vero, « hebetudinem, imbecillitatem, ignobilitatem. »
    et alia hujus generis; quæ « bona, » quidem, et « mala »
    non vocant, ea scilicet nomina solis virtutibus ac
    vitiis tribuentes, sed tantum « præposita » et « re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Stromatum Lib. IV). Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita. Aparato crítico na parte inferior dividido em duas seções. Marcadores de notas (a, b, c, d, e) e números de seção (92-97) preservados.
  </notas>
</pagina>