151}

STROMATUM LIB. IV.

1543

στόλον πλήρωμα (76) νόμον τὸν Χριστόν. "Ev Εὐαγ- A piamus, ex Apostoli sententia, Christum legis ple-

γξλίῳ δὲ ἤδη προχόπτει ὁ γνωστικὸς, οὐ βαθμῷ χρη-
δάμενος τῷ νόμῳ μόνον, συνιεὶς δὲ αὐτὸν xal vofj-
σας ὡς παρέδωχε τοῖς ᾿Αποστόλοις ὁ τὰς Διαθήχας
δεδωχὼς (71) Κύριος. Ei δὲ xat πολιτεύσαιτο ὀρθῶς,
ζὥσπερ οὖν ἀδύνατον, δυσεργείᾳ γνῶσιν ἐπαχολου-
θεῖν") μάρτυς τε ἐπὶ τοῖσδε ὀρθότατα ὁμολογήσας δι᾿
ἀγάπην γένοιτο, πλείονα τὴν ἀξίαν ὡς ἐν ἀνθρώποις
Aapfávy - οὐδ᾽ οὕτως φθάσει τέλειος ἐν σαρχὶ χλη-
θείς " ἐπεὶ τὴν προσηγορίαν ταύτην προείληφεν d)
συμπεραίωσις τοῦ βίου, φθάσαντος ἤδη τοῦ γνωστι-
χοῦ μάρτυρος τὸ τέλειον ἔργον ἐνδείξασθαι καὶ ma-
ραστῇσαι χυρίως δι᾽ ἀγάπης γνωστιχῆς εὐχαρισθέν-
πος (78) αἵματος, παραπεμπομένου τὸ πνεῦμα" μα-
x&ptoz δ᾽ ἔνθεν ἂν εἴῃ, τέλειός τε ἐν δέχῃ χηρυχθείη,
« ἵνα ἡ ὑπερθολὴ τῆς δυνάμεως T] τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ
ἐξ ἡμῶν, » ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος " μόνον τὸ προαι-
ρετιχὸν καὶ τὴν ἀγάπην σώζωμεν " «€ ἐν παντὶ θλιθό-
μένοι, ἀλλ᾽ οὗ στενοχωρούμενοι » ἀπορούμενοι, ἀλλ᾽
οὐχ ἐξαπορούμενοι " διωχόμενοι, ἀλλ᾽ οὐχ ἐγχατα-
λειπόμενοι " χαταδαλλόμενοι, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπολλύμε-
vot. » Χρὴ γὰρ τοὺς σπεύδοντας εἰς συντελείωσιν,
χατὰ τὸν αὐτὸν ᾿Απόστολον, ε μηδεμίαν ἐν μηδενὶ δι-
δόναι προσχοπὴν, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ συνιστάναι ξαυτοὺς,
οὐχ ἀνθρώποις, ἀλλὰ τῷ Θεῷ. » Ἕστω δὲ χατεπαχο-
λούθημα, πείθεσθαι χαὶ τοῖς ἀνθρώποις . xal γὰρ
τούτοις εὔλογον, διὰ τὰς ἐπηρεαζούσας βλασφημίας.
Ἢ δὲ διασύστασις (79) « ἐν ὑπομονῇ πολλῇ, » ἐν θλί-
ψεσιν, ἐν ἀνάγκα:ς, ἐγ στενοχωρίαις, ἐν πληγαῖς, ἐν

nitudiuem. In. Evangelio autem jam proficit gnosti-
cus, non solum quod utatur lege tanquam gradu,
sed quod eam percipiat, ejusque sensum intelligat,
prout tradidit apostolis, qui dedit Testamenta, Do-
minus. Quod si etiam recte vitam instituerit (sicut
cerle (leri non potest, ut pravos mores seqnatur
cogilitio ), et przeterea rectissime confessus, martyr
per dilectionem fiat, et maximam ut inter homines
dignitatem acceperit; ne sic quidem eo perveniet,
ut vocetur in carne perfectus ; quoniam hanc appel-
lationem vindicat vitz finis, cum gnosticus martyr
jam eo pervenerit, ut perfectum opus ostendat et
proprie exhibeat , atque sanguine per charitatem
gnosticam grate effuso emiserit spiritum; beatus
autem hinc fuerit, et jure perfectus vocetur, « ut
sublimitas potestatis sit. Dei , et non ex nobis, » ut
dicit Apostolus. Solummodo conservemus liberum
eligendi arbitrium οἱ charitatem ; « in quolibet af-
flieti, sed non redacti in angustias; egentes, sed
non oppressi egestate; persecutionem patientes ,
sed non derelicti ; dejecti, sed non perditi *. » Opor-
tel enim eos, qui contendunt ad consummationem,
ex ejusdem Apostoli sententia, « nullam in nulla re
dare offensionem , sed in re qualibet commendare
seipsos non hominibus, sed Deo; » addatur insu-
per, parere etiam hominibus ; etenim his etiam pa-
rere est consentaneum, ne nos insectentur maledi-
ctis. Commendatio autem est « in tolerantia multa,

φυλαχαῖς, ἐν ἀκαταστασίαις, ἐν χόποις, ἐν ἀγρυ- C. in afflictionibus, in necessitatibus, in angustiis, in.

πνίαις, ἐν νηστείαις, ἐν ἀγνότητι, ἐν γνώσει, Ev pa-
χροθυμίᾳ, ἐν χρηστότητι, ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, ἐν
ἀγάπη ἀνυποχρίτῳ, ἐν λόγῳ ἀληθείας, ἐν δυνάμει
Θεοῦ, ἵνα ὦμεν (80) ναοὶ Θεοῦ, χαθαρισθέντες ἀπὸ
παντὸς μολυσμοῦ σαρχὸς xai πνεύματος. Κἀγὼ, φη-
εἶν, εἰσδέξομαι ὑμᾶς, καὶ ἔσομαι ὑμῖν εἰς πατέρα,
χαὶ ὑμεῖς ἔσεσθέ μοι εἰς υἱοὺς xat θυγατέρας, λέγει
Κύριος παντοχράτωρ. Ἐπιτελοῦμεν (81) οὖν, φησὶν,
ἁγιωσύνην ἐν φόδῳ Θεοῦ. ν Εἰ γὰρ καὶ λύπην ὁ φό-
6o; γεννᾷ, « Χαίρω, » λέγω (82), « οὐχ ὅτι ἐλυπήθητε,
ἀλλ᾽ ὅτι εὐπαθεῖς ἐστε (85) εἰς μετάνοιαν. Ἐλυπή-
θητε γὰρ χατὰ Θεὸν, ἵνα ἐν μηδενὶ ζημιωθῆτε ἐξ
ἡ λῶν ἡ γὰρ κατὰ θεὸν λύπη, μετάνοιαν εἰς σωτῆ-

δι P. 624 ED. POTTER, 527 ED, PARIS. « II Cor. iv, 7, 8, 9.

stt, 15; vi, 16, 17, 19.

76) Hltíipvpa. Rom. x, &: Τέλος γὰρ νόμον Xpt-
eie Matth. v, 17: οὐχ ἦλθον χαταλυσαι (νόμον),
ἀλλὰ πληρῶσαι.

(71) Ὁ τὰς διαθήχας δεδ. lrensus lib. iv, cap.
91: « l'traque autem testamenta unus etidem pa-
terfamilias produxit, Verbura Dei, Dominus noster
Jesus Christus, qui et Abrahz et Moysi collocutus
est.

- (18) Εὐχαρισθέντος. Rectius , εὐχαριστηθέντος.

YLBURC.

(19) Ἡ δὲ διασύσταρις. Mallet fortasse aliquis ἡ
δὲ δὴ σύστασις, ut Tl Cor. yi: "Ey. παντὶ συνιστῶν-
τες ἑαντοὺς, ὡς Θεοῦ διάχονοι, ἐν ὑπομονῇ πολλῇ. el
“πὸ sequuntur: nam δὲ δή more Platonico alibi
quoque usurpata p, 37, lin. ὅδ; p. 186,1. 25; p.
208, 1. 26. Sed mutatione opus non esf, quia ne-

plagis, in carceribus, in seditionibus, in laboribus,
in vigiliis, in jejuniis, in castitate, » in cognitione,
in patientia, in benignitate, in. sanclo Spiritu, in
charitate non ficta, in verbo veritatis, in virtute
Dei 5, ut simus templa Dei emundata ab omni in-
quinamento carnis et. spiritus. ΕἸ ego, iuquit, ves
accipiam, et 44 ero vobis in patrem, et vos eri-
tis mihi in filios et (ilias, ait Dominus omnipotens *.
Perliciamus ergo, inquit, sanctitatem in. timorem
Dei. » Nam etsi tristitiam timor generat , « gaudeo,
inquam, non quod tristitia affecti estis, sed quod ea
vos propensos reddidit ad poenitentiam. Tristitia
enim affecti estis secundum Deum, ut in nullo de-

» ll Cor. v1, 5, 4/5, 6, 7. «M Cor.

D men διασύστασις confirmat adjectivum διασυστατιχή

p. 220, 1. 22. ὅτι. — Furte respicit Il Cor. xi, 98.

(80) Ἵνα ὦμεν. Qui sequuntur, composita sunt
ex Il Cor. vu, 4: Καθαρίσωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς
μολυσμοῦ σαρχὸς χαὶ πνεύματος, ἐπιτελοῦντες ἁγιω-
σύνην ἐν φόδῳ Θεοῦ. vi, 16: Ὑμεῖς γὰρ ναὸς Θεοῦ
ἔστε ζῶντος. 11 : Κἀγὼ εἰσδέξομαι ὑμᾶς. 19: Καὶ
ἔσομαι: ὑμῖν εἰς πατέρα, χαὶ ὑμεῖς ἔσεσθέ μοι εἰς
υἱοὺς καὶ θυγατέρας, λέγει Κύριος παντοχράτωρ.

(81) Ἐπιτειοῦμεν. Malim in. subjuncuvo modo
ἐπιτελῶμεν. Quo modo utitur Apostolus M Cor. vin,
1: Καθαρίσωωεν ἑαυτοὺς, . « « . ἐπιτελοῦντες ἁγιω-
σύνην ἐν φ. 2.

(82) Λέγω. Forte λέγει, « dicit. » SvtBURG —

(85) Εὐπαθεῖς ἐστε. lnterpretamentum τοῦ 83u-
πέθητε, quod hic repetit. Apostolus.

΄

Digitized by Google
