<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
CLEMENTIS ALEXANDRINI .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,820">
1287
gnae causam, vel damni, vel judicii, vel inimicae
etiarum, is occasionem peperit persecutionis.
Et ideo jussi sumus nihil retinere ex iis quae ad hanc
vitem pertinent: sed a ei, qui tollit pallium, praeterea etiam, dare luncam ; non solum ut permaneamus nimio affectu immunes, sed ne ea vendicantes, eos, qui in judicio contendunt, in nos reddamus efferatos, et per nos eos commoveamus, ut nomen Christianum maledictis appentant.
CAPUT XI.
Respondet objectioni : Si Deus vestri curam gerit, cur pati mini?
At inquiunt : Si Deus vestri curam gerit, cur pa
timini persecutionem et morte afflicimini? an ipse
vos eis tradit? Nos autem non sic existimamus, velle
Dominum ut in canalitates incidamus, sed pro
phetice praedixisse ea quae essent eventura: fore
scilicet, ut propter nomen ejus pateremur persecu
tionem, ut occideremur, et ut suspenderemur.
Quamobrem noluit nos pati persecutionem, sed
ea, quae passuri sumus, prius significavit per eam,
quod sint eventura, praedictionem, nos exercens
ad tolerantiam, cui promisit haereditatem. Quan
quam non soli, sed cum inultis supplicio afflici
untur. At illi, inquiunt, cum sint malefici, jure
luunt poenas: ergo vel inviti nobis iustitiam suo
testimonio tribuunt, qui injuste propter justitiam
punimur. Sed neque injustitia judicis attingit Dei
providentiam; oportet enim judicem in sua potes
state habere suam sententiam, nec, veluti organa
inanima, nervis quodammodo trahi, et ab externa
solum causa vim agendi capere. Unde et ille, pe
rinde ac nos, in quaestionem venit de suo judicio,
deque electione rerum eligibilium et patientia.
Quamvis autem non faciamus injuriam, tanquam
tamen injuriam facientes, nos intulitur judex. Ne
que enim nostra novit, neque vult scire; sed quo
dam inani praecoccupatus abripitur praejudicio; unde
etiam ipse judicio sit obnoxius. Nos ergo per
sequuntur, non quod injustos esse deprehende
rint, sed quod nos vitae humanae injuriam facere
existimemt, eo quod simus Christiani, et cum
ipsi sic vitam instituimus, tum alios hortantur
ut vitam degant similem. Cur autem, inquiunt,
cum vos persequantur, nihil vobis affertur auxi
lii? X Quid enim, quod ad nos quidem attinet, no
bis fit injuriae, cum morte soluti tendimus ad Domi
num; nec aliter vitae mutatione afficimur, quam qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,820">
Ἁ τ̔η ἐμηλᾳ, ἡ δίκῃ, ἡ ἑχθρᾳ, ἀροφητῷ ἐγηγνε:ͅ
δοιημουͅ. Διὰ τοῦτοῦ οὐ μηδεῶς ἀντεχθε͂σθαι τοῦ εν
τῷ βιῷ προστατέχτασι ἡμῖν, ἀλλα και τῷ αἰροντι (52)
τὸ ἱμάτιον και τὸν χιτῶνα προσδιδόναι· οὗν τνα
ἀπροστασιᾶς διαμένῶν μώνον, ἀλλ' ως μῂ, ἀπῶσιμνοι, τοὺς ἐπιθικασμόμενος ἕξ' ἑαυτοὺς ἀναξι
νῶμεν, και δι' ἡμῶν εἰτι τὴν τοῦ σώματος διακινδυ
βλασφημίαν.
Ναι φασιν· Εἱ χθέσται (53)  ὑμων ὀ θεὸς, τι δἰτό
διωκεσθε και φονεύεσθε; ἡὑτος ὑμᾶς εἰς τόπος
ἐκδιώσειν· Ἠμεις δε οὐκ οὐτως υπολαμβανομεν πως; περιστατικὼς περιπτώσεων ἡμᾶς τον Κύριον βασι
λίσθαι, ἀλλα προφητικῶς· τὰ συμβέσθαι μέλλοντας
προειρήκε, ὡς δια τὸ ὅνομα αὐτοῦ διεωχήσθε,
φωνευθήσεσθε, ανακινδυνευθήσεσθε (54): ́ ωστ' οὖ
διωχθέσθαι  ᾖλησεν ἡμᾶς, ἀλλα ἀ πετόλεσμα προει
ρησεν δια τῆς τοῦ συμβέσθαι προα̧ρούσεως,
εἰς ἀρετ̣ειαν γυμνασιας (55), τὴν χλωρχοραγῶν
ἐπικε̣άτων· καιτοι οῦ μόνον, ἀλλα μετά πολλῶν χα
λαζάδων. 'Αλλ' ἐκεινοι, φαεί, καισύρων τυγχάνω
σιν, δικαιοῦν υπίσκοροι την τε τιμιωριαν. Δείκτες αἴ
μαρτυροῦσι ἡμιν τὴν δικαιοσυνήν τοις δια δικα
στοῦ συντακτοις χολαζομένοις· Ἀλλ' οὐτοι δήλον τοῦ
δικαστού τῆς προνοιας ἀπετὰν' ὅτι γαρ κυριος ἐινα
τον χρηστῆς της εαυτοῦ συνανρης· μὴ υπερσπουδα
μενον ῥὑϑων δικῆν οργανον, ἀφορμᾶς ἑοᾶ
μῶν παρῆς εξεθὲναι αἱτιας λαμβάνων. Δοκιμαζες
ται τοὺν εν τῷ χρίνει, παλαβερα και ἱμε͂ς, κατὰ τῶν
την των αιρετὼν ἐκλογην, κατὰ τε τὴν υπομονῆν.
Κὰν μὴ ἀδικοϋμς, ἀλλ' ως ἀδικοῦντις ἡμιν ο͂ δικα
στος ἀφορύ (56): ῶ γαρ οὖ τὸ κλὰδ' ἥκισ, ὅῦ θελῶ
μείδειν (57): προλαβε ἡ συνανταστη κενν͂· σο̣ και
χρησται. Διωκομενοι τόσυν ἡμᾶς, οὐκ ἀδικοι εἰνα
ι καταλαθοντες, ἀλλ' αὑτοὶ μώνοι τῶν χριστιανῶν ἐιπται· ως̀ και ἀπο τον͂ πεῖ
τειρευομένους, και τοὺς ἀλλους τῶν ἑθνῶν ἀπειθισου
ν προπεπτωμένοις. Αι δε ὁ̔͂ με ς  οὐ βοθείσεσθαι διωχωμενοῖ
φο: τῶν· Τι ἱαρ κὰ διώσυμεθα ως προς ἡμᾶς σκόπα,
θανᾶτω απολυομενοι προς τον Κύριον, και καθαρῆς
ἡλικίας μεταβολη, οὑτως δε και βίον ἐναλλαγῆν υπο
διμενοετνς; Ει δὲ ἑν προνομεί, χαρις επιπροσθε (58)
τοις τῆς ἀγορᾶν της ταχεύας ατομαδίας παρεσχη
νοσι, ἑι δὲ ἀγάπην μαρτυροῦμεν εἰ ἁ μὴ, φαυλοῖ
τινες ἄνδρες εἰα τοις πολλῇ ἑχόμενοι ἡμις. Ἑκ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
* P. 599 ED. POTTER.  •Luc. vi, 29.
(52) Τὸ ἀπορρι. Lucam sectus videtur, cap. vi.
nam ex Mallinaeo legendum foret, ordine inverso,
αἰρον την χιτωνα και το ἱματιον προσδιδοναι. Syl
burg.
(53) Εἱ χθεσται. Conf. cum hoc loco libellum Se
neca De Providentia, seu, Cur bonis accidant mala,
cum sit Providentia. Id.
(54) Ανακινδυνευθησεσθαι. Hae voce super
rius usus est Stron. II, pag. 414, et infra pag. 601
edit. Paris. Est autem e Placone sumpta; lib. 11
De repub., p. 594, cujus verba superius a nobis
allata sunt ad p. 498 edit. Paris.
(55) Γυμνασιας. Legi potest etiam γυναικας· et
mox, h, e cui, pro h, i quae. Sylburg.
(56) Ξυρ' ὀδιας τέλεται ἀφορα. Legi potest εφοραι,
inspicit, intulerit: i̔μ̣μ̣t Sylburg. Verum
εφορας accusativum regit, ac proinde si vera esset
lectio, scriptum fuisset hις, ἡ ἐσφαλμενη ἐφορα. Ma
lim igitur, una littera addita, ἐφορα, ut sensus
sit; in nos judex imputetur facit.
(57) Οὑδε͂ θελει μ. Hoc argumentum copiose per
sequitur Tertullianus in principio Apologeticæ.
(58) Χάριν εισοδου. Legi potest χαρις εν ελ
σοιμενω, vel in praec denti membroφρωνωμεν, in-
dic. modo. Sylburg.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas (latim à esquerda, grego à direita). Pequenas notas de edição e referências no rodapé. Transcrição preservou abreviaturas e sinais tipográficos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>