1541 : CLEMENTIS ALEXANDRINI fs
ejus, qui cognitione est praeditus, per tempera- A pov ἑλέσθαι βούλοιτο τὴν γνῶσιν τοῦ Θεοῦ, ἣ τὴν ce-

tionem quamdam nullis intervallis interruptam
instituta , οἱ perpetua contemplatio manet viva
substantia. Si quis ergo per hypothesin gnostico
proposuerit , utrum amalit, Dei cognitionem, an
salutem :eternam ; sint autem ea separata, cum sunt
omnino 4977 conjuncta ; nihil penitus dubitans
elegerit Dei cognitionem, propter se judicaus
esse expelendam eam, quia fidem transcendit per
charitatem δά coguitionem , proprietatem. "πὸ
est ergo prima viri perfecti beneBcentia , quando
non fit propler aliquod utile, quod ad se pertineat;
sed cum judicaverit pulchrum esse et lionestum,
id quod bonum est facere, vehementer. incitata
operatio in omnibus reipsa bene se geret; non in
aliquo quidem recte, in aliquo vero non : sed in be-
uefaciendi habitu constituta , neque przlerea pro-
pter gloriam, aut ut philosophi dicunt εὔχλειαν, id
est «famam illustrem ; » neque propter mercedem,
aut ab hominibus aut a Deo, ad imaginem et simi-
litudiaeem Domini vitam peregerit. Et si qua ratione
ei bonum operanti aliquid contrarium occurrerit ,
lalionem parisque pari relationem ut bonam, citra
vllam accepte injurie recordationein , projiciet , ut
qui erga « justos et iujustos 4» exsistat justus et bo-
nus. Eis , qui sunt ejusmodi , dicit Dominus : « Es-
tote sicut Pater vester perfectus 5. » Ei caro est mor-
tira, vivit autem ipse solus, ut qui sepulerum in san-
ctum templum Domino consecraverit , veteri peccatis
obnoxia anima ad Deum conversa. Is non est am-
plius continens , sed ad habitum pervenit impatibili-
tatis, »& ut divinam formam indust exspectans.
1 Si eleemosyuam, » inquit, « feceris, nemo sciat ;
et si jejunaveris, ungere, ut Deus solus cogno-
scat €; » nullus autein. homo, sed neque ipse, qui
miseretur, debet scire se misereri; sic enim erit
aliquando quidem misericors, aliquando vero non.

τηρίαν τὴν αἰώνιον" εἴη δὲ ταῦτα χεχωρισμένα, zoe
τὸς μᾶλλον ἐν ταυτότητι ὄντα" οὐδὲ καθοτιοῦν διστά-
σας, ἕλοιτ᾽ ἂν τὴν γνῶσιν τοῦ Θεοῦ, δι᾽ αὐτὴν αἱρετὴν
χρίνας εἶναι τὴν ἐπαναδεδηχυΐῖαν τῆς πίστεως ἀ᾽
ἀγάπην εἰς γνῶσιν ἰδιότητα. Αὕτη τοίνυν ἡ πρώτῃ
ἀγαθοποιία τοῦ τελείου, ὅταν μὴ διά τι χρειῶδες cin
εἰς αὐτὸν συντεινόντων γίνηται" χρίναντος δ᾽ s
γχαλὸν τὸ ἀγαθὸν ποιεῖν, ἐχτενῶς ἡ ἐνέργεια que
μένη ἐν πᾶσι πράξει (98) ἀγαθύνηται" οὐχ ἐφ᾽ ὧν
μὲν, ἐφ᾽ ὧν δ᾽ οὔ" ἀλλ᾽ ἐν ἕξει εὐποιίας καταστᾶτι,
μῆτε διὰ δόξαν ἔτι, 3] , ὡς φασὶν οἱ φιλόσοφοι, τὴν
eÜxA:tav: μήτε διὰ μισθὸν εἴτε παρὰ ἀνθρώπων
εἴτε Ex Θεοῦ, χατ᾽ εἰχόνα xax xa' ὁμοίωσιν τοῦ Kv-
ρίου τὸν βίον ἐχτελοίη. Κἣν πως ἀγαθοεργοῖντι αὐτῷ

B ἐναντίον τι ἀπαντήσῃ, ὡς ἀγαθὴν τὴν ἀντιμ:σθίαν(9)

ἀμνησικάχως προήσεται, ἐπὶ € διχαίους xol di-
χοὺς (4) » δίκαιος xal ἀγαθὸς γινόμενος. Τοιούτοις
πισὶν ὁ Κύριος λέγει" « Γίνεσθε ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν
τέλειος (2). » Τούτῳ τέθνηχεν dj σάρξ' ζῇ ἢ
αὐτὸς (3) μόνος, ἀφιερώσας τὸν τάφον (ἐ) εἰς
vahv ἅγιον Κυρίῳ, τὴν παλαιὰν ἄμαρτητιχῖν
Ψυχὴν ἐπιστρέψας κρὸς Θεόν. Οὐχ ἐγχρατὴς οὗτο;
ἔτι, ἀλλ᾽ ἐν ἔξει γέγονεν ἀπαθείας" σχῆμα io
ἐπενδύσασθαι (5) ἀναμένων. « Ἐὰν ποιήσῃς, » φησὶν,
« ἐλεημοσύνην, μηδεὶς γινωσχέτω" χαὶ ἐὰν visits.
ἄλειψαι, ἵνα ὁ θεὸς (6) μόνος γινώσχῃ, » ἀνθρώπων
δὲ οὐδὲ εἷς. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ αὐτὸς ὁ ἐλεῶν, ὅτι ἐλεεῖ (T).
γινώσκειν ὀφείλει" ἔσται γὰρ οὕτω ποτὲ μὲν οἰχτίρ᾽
μων, ἄλλοτε δὲ οὔ. Ἐπὰν δὲ ἐν ἕξει ποιήσῃ τὸ ep
γετητικὸν, φύσιν ἀγαθοῦ μιμήσεται’ ἡ δὲ διάθεσι;
xay φύσις ἔσται xat συνάσχησις. Οὐ δεῖ δὲ aptos
μετατεθῆναι, ἀλλὰ βαδίζοντας ἀφιχέσθαι οἷ ἀϊ.
Τοῦτο γάρ ἔστι « τὸ ἐλχυσθῆναι ὑπὸ τοῦ Πατρὶς,"
διὰ πάσης « τῆς στενῆς » διελθόντας « ὁδοῦ, » Ὁ
ἄξιον γενέσθαι τὴν δύναμιν τῆς χάριτος παρὶ τῷ
θεοῦ λαθεῖν, ἀχωλύτως ἀναδραμεῖν (8)" χἂν eun

»« P. 627 ED.POTTER, 530 ED. PARIS. ^ Matth. v, 45, b lbid. 48. c Matth. vi, 2. seq.

(98) Ἐν πᾶσι πράξει. Forte ἐν πάσῃ πράξει" aut
πράξει accipiendum pro τῷ ἔργῳ, « reipsa et lactis. »
Svrnunc. .

(99) 'üc ἀγαθὴν» τὴν ἀντ. Hoc est, negliget illam
injuriam, nec. magis eam ulciscetur, quam si essel
Kona sanctorum suorum remuneratio. Vel poiius
scribendum, ὡς οὐχ ἀγαθὴν τ. à. « compensatio-
nem injurie, ut rem malam » et illicitam « refu-
giet.» Quod Lowthio etiain plactit, Quinetiam facile
potuisse negativam illam particulam excidere, ante-
quam ad hujusce libri finem pervenerimus, non uno
exemplo patebit. .

(4) Ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίχους. Respicit Matth. v,
45 : Τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς xal
ἀγαθοὺς, xat βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδέχους.

e Γίγεσθε ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν céAcwc. Plenius
ex Matth. vi legeris * Γίνεσθε τέλειοι, ὥσπερ ὁ Πα-
τὴρ ὑμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, τέλειός ἔστι. SvLB. —
Porro Christi verba apud Matthzum sie se habent :
Ἔσεσθε οὖν «éXetot, ὥσπερ ὁ Πατὴρ ὑμῶν, ὁ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς, τέλειός ἐστι. Sed apud Clementem nil mu-
tandum est : solet enim ille S. Scripturz aliorum-
que auctorum verba decuertata, abbreviata, aliisque
modis mutata suis immiscere ; quemadmoduin. in

' dis, quie ex principio cap. v1 Matthiei mox sequun-
tur. observare licet,

9 Té8vnxer ἡ σάρξ" qn δὲ αὖ. Respicere vide
tur Galat, (1, 20. u

(4) Τὸν τάξοκ. Hoc est, carnem : que Domini
templum fit, secundum illud 1 Cor. 11, 16 :"H οὖς
οἴδατε, ὅτι vabg Θεοῦ ἔστε; Forte etiam respil
ethnicorum morem, qui mortuorum sepulcra in
templa deorum convertebant : de «uo superius

D Proirept. p. 59, 40.

3) "Ev ἔξει γέγονεν ἀπαθείας" σχῆμα θεῖον
m ont qux adnotata sunt ad Pedag. lib. i, c. 3,
p. 99, et ad Protrept. p. 88, 89. .

(6) Ἵνα à Osóc μόνος γινώσχῃ, ἀνθρώπων δὲ
οὐδὲ εἷς. 'AAA' οὐδὲ αὐτὸς ὁ &1. Hoc esl : « Uv
lus Deus cognoscat, hominum vero ne unus quide».
Imo ne ipse, qui miseretur, scire debet quod mise
retur. » Potuerint. etiam hec sic distingui : "wi
θεὸς μόνος γινώτκχῃ, ἀνθρώπων δὲ οὐδὲ εἷς, ἀλλ᾽ d-
δὲ αὐτὸς ὁ EX., quod interpres iu Latina version"
explicavit.

(1) Οὐδὲ αὑτὸς ὁ ἐ.. Respicere videtur Matth.
vi, ὅ : Σοῦ δὲ ποιοῦντος ἐλεημοσύνην, μὴ γνώτω ἡ
ἀριστερά δον τί ποιεῖ ἡ δεξιά σου. .

(8) Οὐ δεῖ δὲ ἀρθ. .... ἀκωζύτως drabpapttr.
Hanc sententiam, qua jam turbata et prorsus 457v
*axtog esse videlur, hoe mode scribi et explicas
vidi ; Οὐ δεῖ δὲ ἀρθέντας μετατεῆξτναι, ἀλλὰ Pa

Digitized by Google

