1285

STROMATUM LiID. IV.

1986

ἀποστολικὸν πορευόμενοι γνωστικοὶ ἀνα μάρτητοξ ve X sent gnostici et. perfecti, pro ecclesiis. quas funda--

εἶναι ὀφείλουσι, καὶ δι᾽ ἀγάπην τὴν πρὸς τὸν Kuptov
ἀγαπᾷν xai τὸν πχησίον" ἵν᾽, εἰ καλοίη περίστασις,
ὑπὲρ Ἐχχλησίας, ἀσχανδάλιστοι τὰς θλίψεις ὑπο-
μένοντες, « τὸ ποτήριον πίωσιν.» "Ὅσοι δὲ ἔργῳ μὲν
παρὰ τὸν βίον, λόγῳ ὃξ ἐν διχαστηρίῳ μαρτυροῦσι,
κἂν ἐλπίδα ἐχδεχόμενοι, xàv φόδον ὑφορώμενοι, βελ-
τίους οὗτοι τῶν στόματι μόνον ὁμολογούντων τὴν
σωτηρίαν. ᾿Αλλ᾽ ei xax ὑπερθαίη τις ἐπὶ τὴν ἀγάπην,
τῷ ὄντι μαχάριος οὗτος xai γνήσιος μάρτυς, τελείως:
ὁμολογήσας, xai ταῖς ἐντολαῖς, xal τῷ Θεῷ, διὰ τοῦ
Κυρίου" ὅν ἀγαπήσας, ἀδελφὸν ἐγνώρισεν, ὅλον ἑαυ-
τὸν ἐπιδοὺς διὰ τὸν Θεὸν, οἷον παραχαταθήχην εὐγνω-,
μόνως καὶ ἀγατπητικῶς ἀποδιδοὺς τὸν ἀπαιτούμενον
ἄνθρωπον.

runt passi sunt. Sic ergo gnostici, qui vestigiis in-
sistunt apostolicis, debent ita se gerere ut in eos non
cadat peccatum, et propter dilectionem in. Dominum
diligant etiam proximum : ut si casus aliquis evo-
€et, pro Ecclesia, citra offensionem patientes affli-
ctiones, « bibant calicem. » Quicunque autem factis
quidem in vita, verbis autem in judicio ferunt testi-
monium, sive spem exspectent, sive timorem refor-
mident, ii sunt meliores iis qui ore solum confiten-
tur salutem. Quod si quis etiam transierit ad chari-
tatem, is revera est bcatus et germanus inartyr, ut
qui sit perfecte confessus, et przceptis, et Deo, per
Dominum : quem diligendo, significavit esse fra-
trem, cum totum $eipsum tradiderit propter Deum,

B tanquam aliquod depositum, grate ct amanter red-

dens hominem, cuu exigitur.

CAPUT X.
Graviter reprehendit illos qui. se judicibus offerebant.

Ἐπὰν δ᾽ ἔμπαλιν εἴπη" «Ὅταν διώχωσιν ὑμᾶς ἐν
τὴ πόλει ταύτῃ, φεύγετε εἰς τὴν ἄλλην ν οὐχ ὡς
χαχὸν τὸ διώχεσθαι παραινεῖ φεύγειν, οὐδ᾽ ὡς θάνα-
τὸν φοδουμένους, διὰ φυγῆς ἐχχλίνειν προστάττει
τοῦτον, βούλεται δὲ ἡμᾶς μηδενὶ αἰτίους μηδὲ συναι-
τίους χαχοῦ τινος γίνεσθαι, σφίσιν τε αὐτοῖς, πρὸς δὲ
xa τῷ διώχοντι καὶ τῷ ἀναιροῦντι' τρόπον γάρ τινὰ
προσαγγέλλει (48) ἐσντὸν περιίστασθαι" ὁ δὲ παρα-
χούων, τολμηρὸς καὶ ῥιψοχίνδυνος. Εἰ δὲ ὁ ἀναιρῶν
« ἄνθρωπον (49) Θεοῦ » εἰς Θεὸν ἁμαρτάνει, καὶ τοῦ
ἀποχτιννύντος αὐτὸν ἔνοχος χαθίσταται 6xutby προα-
ἄγων (30) τῷ δικαστηρίῳ' οὗτος δ᾽ ἂν εἴη 6 μὴ πε-
ριστελλόμενος (S1) τὸν διωγμὸν, ἀλώσιμον διὰ θράσος
παρέχων ἑαυτόν" οὗτός ἐστι, τὸ ὅσον ἐφ᾽ ἑαυτῷ, ὁ cuv.

Cum autem rursus dixerit, « Quando vos persc-
cuti fuerint in hac civitate, fugite in aliam * ; « non
suadet fugere, tanquam malum sit pati persecutio-
nem ; nec ut mortem ' extimescentes, jubet nos eaim
fuga declinare; vult autem nos nulli esse auc
tores neque adjutores mali, nec nobis ipsis,
nec ei qui persequitur, nec ei qui interimit. De-
nuntiat enim quodammodo utsibimet eaveamus.
Qui autem non obedit est temerarius, et inconsulte
se in pericula conjicit, Si autem qui « hominem
Dei » interimit, in Deum peccat, is quoque ejus ca--
dis reus tenetur, quise offert judicio. Talis autem
erit, qui non vitat persecutionem, capiendum δι
przbens per audaciam. Is est qui, »« quantum in se

εργὸς γινόμενος τῇ τοῦ διώχοντος πονηρίᾳ. Εἰ δὲ C est, adjuvat improbitatem ejusqui persequitur. Quod

xai προσερεθίζοι, τέλεον αἴτιος, ἐχχαλούμενος τὸ
θηρίον. Ὡς δ᾽ αὕτως, χἂν αἰτίαν μάχης παράσχῃ τινὰ,

»« P. 598 ED. POTTER, 504, 505 ED. PARIS.

(48) HpocaryyéAAe:. Malet. forte. aliquis. προαγ-
γέλλει, « prenuntiat, » Sed προσαγγέλλει accipi po-
test po « defer: » quod mox dicit προσάγει ἕαυ-
τὸν διχαστηρίῳ. SvrbuRG.

49) "Avüpuzor Θεοῦ. Phrasis e D. Paulosumpta,
qui L Tim. vi, 11, ait: Σὺ δὲ, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ"
et IH Tio, im, 107: Ἵνα ἄρτιος fj ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθ
πος. Utroque loco. episcopum, qui nimirum, beo
jubente, in his, qua Dei sunt, populo przest, « ho-
minem Dei » vocat. [n Veteri Testamento, « homi-
nes Dei , » aut « viri Dei » appellantur. prophet»,
velut Deo familiares ; ut « Moyses, Samuel, David,
Elias, atque alii. » Clemens latiori sensu hac phrasi
usus est pro quovis homine, qui Deo se addixit,
seu quovis fideli Christiano. :

(50) Ὁ ἑαυτὸν προσάγων. Eusebius Ecclesia-
stice historie lib. iv, cap. 45; Kat δὴ πλείστης ἐπὶ
ταῖς βοαῖς Ἰενομένης ταραχῆς, Φρύγα τινὰ τὸ γένος
Κόϊντον τοῦύνομα, νεωστὶ Ex τῆς Φρυγίας ἐπιστάντα,
ἰδόντα τοὺς θῆρας xol τὰς ἐπὶ τούτοις ἀπειλὰς, κα-
ταπτῆξαι τὴν ψυχὴν μαλακισθέντα, καὶ τέλος τῆς σω-
τηρίας ἔνδουναι. Ἐδήλου δὲ τοῦτον ὁ τῆς προειργ-
μένης γραφῆς λόγος, προπετέστερον,
εὐλάδειαν ἐπιπηδῆσα: τῷ δικαστηρίῳ σὺν ἑτέροις "
ἁλόντα δ᾽ οὖν ὅμως, καταφανὲς ὑπόδειγμα τοῖς πᾶσι
παρασχεῖν, ὅτι μὴ δέοι τοῖς τοιούτοις ῥιψοχινδύνως

AX οὐ xa7"

sietiam irritet, plane causa est, ut qui provocct
feram. Similiter etiam si prabeat aliquam  pu«

4 Matth. x, 23.

xai ἀνευλαθῶς χατατολμᾷν. « Secato dehinc post

:hujusmodis in Christianos et praesertim. Polycar-

pum ) acclamationes gravissimo motu, Quintus qui-
dam natione Phryx, qui nuper ex Phrygia advene-
Tat, cum feras, et qua: praeterea intentabantur tor-

"menta vidisset, fracto animo expavit, tandemque

vitx retinendze studio cessit. Hic porro Quintus, ut
in eadem epistola docetur , temeritate quadam ac
levitate ductus, non cum pio ac religioso mei, ur.a
cum aliquot aliis ad tribunal prosilueral : sed cou-
tinuo captus, illustre documentum omnibus prin-
buit, ne pracipiti audacia sine ullo inlirmitotis sui
respectu hujusmodi periculis sese objicerent, »
Conf, Sinyrhensis ecclesie epistola de martyrio Po-
lycarpi cap. 4, e quo loco Eusebius hzc didicit.

(54) Περιστελλόμεγος. Eodem sensu hanc vocem
adhibet infra, Strom. vis, p. 758 edit. Paris. : Ὁ δὲ
τῷ ὄντι ἀνδρεῖος, προφανῆ τὸν κίνδυνον διὰ τὸν τῶν
πολλῶν ζῆλον ἔχων, εὐθαρσῶς πᾶν τὸ προσιὸν àva-
δέχεται" ταύτῃ τῶν ἄλλων λεγομένων μαρτύρων χω»
ριξόμενος, ῇ οἱ μὲν, ἀφορμὰς παρέχοντες σφίσιν αὖ-
τοῖς, ἐπιῤῥιπτοῦντες αὐτοῖς ( scr. αὑτοὺς) τοῖᾷ κιν-
δύνοις οὐχ οἶδ᾽ ὅπως " εὐστομεῖν γὰρ δίκαιον " ol δὲ
περιστελλόμενοι κατὰ λόγον τὸν ὀρθὸν, ἔπειτα τῷ
ὄντι χαλέσαντος τοῦ Θεσῦ προθύμως ἑαυτοὺς Emu
δόντες, eic.

Digitized by Google
