1313

CLEMENTIS ALEXANDRINI

12-6

« praeposita et rejecta. » Oportuit ergo hominem, ἃ οὖν τὴν σύνθεσιν ποῦ ἀνθρώπου, ἐν αἰσθητοῖς χενομξ

. qui inter sensibilia numeratur , consistere quiden)
ex diversis, sed non ex coutrariis, corpore et anima.
Semper ergo bon: actiones, ut meliores, attri-
buuntur ei quod est przstantius , nempe spiritui
principali; voluptari:e autem et peccantes ei quod
es .deterius, nempe peccanti spiritui. Jam vero
sapientis et gnostici anima, ut quze in corpore pere-
grinetur, eo severe et austere utitur, non in ipsum
nimiam affectionem ostendens aut indulgentiam ;
ut qu» sit e vestigio relictura tabernaculum, si
excedendi et migrandi tempus eam vocaverit:
« Advena, inquit, sum in terra, et peregrina sum
ego vobiscum *. » Et hinc hospitem mundi electio-
nem Basilides eam dicit accepisse, ut qua sit na-

νην, ἐκ διαφόρων συνεστάναι, ἀλλ᾽ οὐκ ἐξ ἐναντίων,
σώματός τε xol ψυχῆς. "Att τοίνυν αἱ ἀγαθαὶ πρᾶ-
ξεις, ὡς ἀμείνους, τῷ κρείττονι τῷ πνεύματι κυρέῳ
προσάπτονται * αἱ δὲ φιλήδονοι χαὶ ἁμαρτητικαὶ, τῷ
ἥττονι τῷ ἁμαρτητιχῷ περιτίθενται. Αὐτίχα d τοῦ
σοφοῦ τε καὶ γνωττικοῦ ψυχὴ» οἷον ἐπιξενουμένη τῷ
σώματι, σεμνῶς αὐτῷ καὶ τιμητιχῶς προσφέρεται,
οὐ προσπαθῶς, ὅσον οὐδέπω" ἐὰν ὁ χαιρὸς τῆς à
δημίας καλῇ, ἀπολείπουσα (98) τὸ σχῆνος " « Πάροικας,
φησὶν, ἐν τῇ γῇ. καὶ παρεπίδημος ἐγώ siut μεθ
ὑμῶν. » Καὶ ἐντεῦθεν ξένην τὴν ἐχλογὴν τοῦ χόσμου
ὁ Βασιλείδης εἰληφέναι λέγει, ὡς ἂν ὑπερκόσμιον φὺ-
est οὖσαν. Τὸ δ᾽ οὐχ οὕτως ἔχει " ἑνὸς γὰρ τὰ πᾶντε
Θεοῦ’ καὶ οὐχ ἄν τις εἴη φύσει τοῦ χόσμου ξένος,

tura supramundana. loc autem non ita se habet: B μιᾶς μὲν τῆς οὐσίας οὔσης, ἑνὸς δὲ τοῦ Θεοῦ " ἀλλ᾽ ὁ

unius enim Dei suut omuia ; nequeerit aliquis na-
tura mundi hospes, cum sit una quidem essentia,
unus autem Deus. Sed electus vitam agit tanquam
hospes, sciens omnia esse possidenda, et dein re
jicienda; qu:ecunque autem bona triplicia esse vo-
lunt Peripatetici, eis utitur; quinetiam corpore,
sicut aliquis qui procul peregre proficiscitur, diver-
$oriis et babitaculis, qu:e ei in via occurrunt; cu-
ram quidem gerens eiiam rerum mundanarum et
loci, t quo diversatur »& ; habitationem aulem et
possessionem, sicut eliam usum, relinquens , nulla
motus perturbatione ; prompto et alacri animo eum
sequens, qui e vita abducit, nulla occasione se un-
qua retro convertens ; ob incolaturl quidem agens
gratias, benedicens autem propter exitum, ccelestem
amplectens mansionem. « Scimus enim , quod si
terrena nostra habitatio tabernaculi dissoluta fuerit,
sedificium a Deo habemus, domum non manufa-
ctam aternam in. celis. Etenim in hoc ingemisci-
mus, habitaculum nostrum, quod-est ex coelo , su-
perindui cupientes; siquidem etiam induti, nou
nudi inveniemur. Per fidem enim ambulamus, non
per speciem,» ut ait Apostolus b. « Magis autem vo-
lumus peregrinari a corpore , et apud Deum ver-
saric. » 939. Magis autem est in. comparatione ;
comparatio autem est in iis, qux cadunt in si-
militudinem ; ut fortior fortibus fortior, tinfidorum
autem fortissimus. Unde subjunxit: « Quamobrem
contendimus , sive peregrinantes,

ἐχλεχτὰς ὡς ξένος πολιτεύεται, χτητά τε xal ἀπό-
χτητα εἰδὼς πάντα " ὅσα δὲ τριττὰ (99) εἶναι ἀγ182
οἱ περιπατητιχοὶ θέλουσι, χρῆται αὐτοῖς - ἀλλὰ καὶ
τῷ σώματι, Og τις μαχρὰν στελλόμενος ἀποῦτ,μίαν
πανδοχείοις καὶ ταῖς παρ᾽ ὁδὸν οἰχήσεσιν * ἐπιμελοῦ
μένος μὲν xol χοσμιχῶν, τὸν τόπον (4) ἔνθα -«ἀτ-ε-
λύει - ἀπολιπὼν δὲ τὴν οἴχησιν καὶ τὴν κτῆσεν, xa-
θάπερ καὶ τὴν χρῆσιν, ἀπροσπαθῶς, προθύμως τῷ
ἀπάγοντι τοῦ βίου συνεπόμενος, οὐδαμῶς ὁπέσω xaz
οὐδεμίαν (2) ἀφορμὴν ἐπιστρεφόμενος " εὐχαριστήτας
μὲν ἐπὶ τῇ παροικίᾳ, εὐλογῶν δὲ ἐπὶ τῇ ἐξόδῳ, τὴν
μονὴν ἀσπαζόμενος τὴν ἐν οὐρανῷ. « Οἴδαμεν γὰρ,
ὅτι, ἐὰν ἡ ἐπίγειος ἡμῶν οἰκία τοῦ σχήνους χατα-
λυθῇ, οἰκοδομὴν ἐκ Θεοῦ ἔχομεν , οἰκίαν ἀχειροποίτ-
«ov αἰώνιον ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Καὶ γὰρ ἐν τούτῳ στε-
νάξομεν, τὸ οἰκητήριον ἡμῶν τὸ ἐξ οὐρανοῦ ἐπενδύ-
σασθαι ἐπιποθοῦντες * εἶ γε, καὶ ἐνδυσάμενοι, οὗ τὸ
μνοὶ εὑρεθησόμεθα " διὰ πίστεως γὰρ περιπατοῦμεν,
οὗ διὰ εἴδους, » ὡς ὁ ᾿Απόστολος φησίν. « Ἑὐδοχοῦ-
μεν δὲ μᾶλλον (5) ἐχδημῆσαι ex τοῦ σώματος, χεὶ
ἐνδημῆσαι πρὸς τὸν Θεόν. » "Ev συγχρίσει δὲ τὸ μᾶ)-
λον" ἡ δὲ σύγχρισις ἐπὶ τῶν χαθ᾽ ὁμοίωσιν ὕποπι-
πτόντων" ὡς ὁ ἀνδρειότερος ἀνδρείων ἀνδρειότερος,
δειλῶν δὲ ἀνδρειότατος. Ὅθεν ἐπήγαγεν" « Διὸ φιλο-
τιμούμεθα (4), εἴτε ἐχδημοῦντες, εἴτε ἐνδημοῦντες, »
εὐάρεστοι εἶναι αὐτῷ, τῷ ἑνὶ δηλονότι Θεῷ, οὗ τὰ
πάντα ἔργον τε χαὶ χτίσις, ὅ τε χόσμος xai τὰ ὑπερ-
χόσμια. ἴλγαμαι τὸν Ἐπίχαρμον, σαφῶς λέγοντα"

sive apud eum p « Εὐσεδὴς νῷ (9) πεφυχὼς, οὐ πάθοις γ᾽ οὐδὲν xaxh»

κι P. 610 ED. POTTER, 541-542 ED. PARIS, a Gen. xxi, 4; Psal. xxzenn,1S.. ὉΠ Cor. v, 4, 2, 5.

*. *lbid. 8.

jecta ; » ut Ciceronis verbis utar lib. m De finib.
(98) ᾿Απολείπουσα. In Flor. est etiam altera le-
ctio ἀπολιποῦσα, fat. temp. Sequentia. verba Davi-
dis sunt ex Psalm. xxxvi, pauculis mutatis. A.
SvLBuRc. — In unum conjungit Abrahami verba ad
iilos Cheth, Gen. xxii, 4: Πάροιχος καὶ παρεπίδη-
pog ἐγώ εἰμι μεθ᾽ ὑμῶν εἴ verba Davidis , Psal.
xxxix (al. xxxvi ), 12: Πάροιχος ἐγώ 8igc ἐν τῇ
xal παρεπίδημος, χαθὼς πάντες οἱ πατέρες μου.
99) Τριττά. Nempe animi, corporis ac fortung.
Aristoteles Ethic, ad. Nicomach. lib. 1, cap. 8: Νεμε-
ἡμένων, τῶν περὶ ἀγαθῶν τριχῇ, xat τῶν μὲν
χτὸς λεγομένων, τῶν δὲ περὶ ψυχὴν καὶ σῶμα. « Di-
$tributis vero bonis trifariam, ut alia dicantur esse

λίγ, alia in animo, alia in corpore, » etc,

(1) Τὸν τόπον. Constructionis regula postal
gen. casu, τῶν τόπων, vel τοῦ «mou. SYLBURG. —
Gentianus Hervetus legit τοῦ τόπον, F. Morellus P.
R. τῶν τόπων. CottECT. — 0,

(2) Ὀπίσω κατ' οὐδ. Scilicel in animo servans
Christi preceptum, Luc. xvii, 32: Μνημονεύετε tts
Ὡυναιχὸς Λώτ. ᾿ -

(3) Εὐδοκοῦμεν δὲ μᾶλλον. A. mavult, θαῤῥον-
μεν δὲ, xal εὐδοχιμοῦμεν μᾶλλον, ex Il Cor. v, obi
etiam mox, ἐνδημῆσαι πρὸς τὸν Κύριον. Sra.

(4) Διὸ g. Vulg. Bibl. Hl Cor. v: Διὸ xaX qUez-
μούμεθα, εἴ τε ἐνδημοῦντες, εἴ τε ξχδημοῦντες, ενὰ-
ρέστοι αὐτῷ εἶναι. À. SYLRURG. .

(8) Εὐσεδὴς v. Hos Epicharmi versus H. Grotius
im. Éxcerptis e. trag. εἰ com., p. 181, hoc modo

Digitized by Google
