19574
dech, rex Salem, sacerdos Dei altissimi, » qui
« vinum » et « panem » sanctificotum dedit nutri-
mentum, in typum eucharistiz*. Quinetiam Melchi-
sedech exponitur « rex justus. » Eodem autem no-
mine gaudent justitia et pax. Basilides autem, qui

defecit, Justitiam, et cjus filiam Pacem, existimat .

manere collcatas in ogdoade. Verum jam trans-
eundum est ἃ naturalioribus ad moralia, quz sunt

CLEMENTIS ALEXANDRINI

45}

δικαιοσύνης xaX εἰρήνης (84). Βασιλείδης ὃξ ὑποστα-
τὰς, διχαιοσύνην δὲ καὶ "τὴν θυγατέρα (85) αὐτῆς
τὴν εἰρήνην ὑπολαμδάνει ἐν ὀγδοάδε μένειν ἐνδιαστε-
ταγμένας. Μετιτέον δὴ ἀπὸ τῶν φυσικωτέρων (86)
ἐπὶ τὰ προφανέστερα ἐθιχά" ὁ γὰρ περὶ ἐχείνων
λόγος, μετὰ τὴν ἐν χερσὶ πραγματείαν ἕψεται. Aj-
τὸς οὖν ἡμᾶς ὁ Σωτὴρ ἀτεχνῶς χατὰ τὴν rpaTu-
δίαν (87) μυσταγωγεῖ"

apertiora. Qua enim de 'illis sunt dicenda, sequentur post eam, qu» est in manibus; ἰγδοίδλίρμοδι.
Vere ergo Servator. noster nos mysteriis initiat, convenienter iis, quz dicil tragoedia :

Y& Videns videntes, ipse donat orgia.
Quod si roges,

Cujusmodi sint ísta, que dico, orgia?
rursus audies :

Arcana non bacchantibus scire haud licet.

Quod si quis rursus curiose scrutetur, cujusmodi
€a sint, rursus audiat :

Te scire non fas, digna sint scitu licet ;

Qui est impius, sunt huic. Dei infesta orgia.
Deus autem expers principii, perfectum universo-
vum principium , principii efficiens; et quatenus
quidem est essentia, est principium loci efficientis ;
quatenus autem est bonum, moralis; quatenus au-
tem rursus est mens, ratiocinantis loci et judi-
cantis. Unde etiam solus est magister, qui est solus
aitissimi casti patris, qui erucit hominem.

Ὁρῶν ὀρῶγτας, xal δίδωσιν Ópyu.,
Κἂν πύθῃ,
. Τάδε ὄργια (88) εἴ τιν᾽ εἰδέαγ' ἔχετα σοι,
ἀκούσῃ πάλιν,
"Αῤῥητ' ἀδαχχεύτοισιν (89) εἰδέναι βροτοῖς.
Κἂν πολυπραγμονῇ τις ὁποῖα εἴη, αὖθις ἀχουτάτω"

Οὐ θέμις ἀκοῦσαί σ᾽" ἔστιν 0 ἄξι᾽ εἰδέναι"
᾿Ασέδειαν ἀσκοῦντ', Opi. ἐχθαίρει Θεοῦ.

Ὁ θεὸς δὲ ἄναρχος, ἀρχὴ τῶν ὅλων (90) παντελὴς,
ἀρχῆς ποιητικός. "HE. μὲν οὖν ἐστιν οὐσία ; ἀρχὴ τοῦ
ποιητιχοῦ τόπου" χαθόσον ἐστὶ τἀγαθὸν, τοῦ ἢ9:-
κοῦ f| δ᾽ αὖ ἔστι νοῦς, τοῦ λογικοῦ xal χριτιχοῦ
τόπον" ὅθεν xal διδάσχαλος μόνος, ὁ μόνος ὑψίστου
ἁγνοῦ Πατρὸς (91), ὁ παιδεύων τὸν ἄνθρωπον.

0t CAPUT XXVI.
Quomodo corpore et rebus mundanis utatur vere perfectus.

Non ergo recte faciunt, qui creaturam insectan-
3 P. 658 ED. POTTER, 559-540 ED. PARIS,

(84) Δικαιοσύνης xal εἰρήνης. Heb. xi, 2, de
Melchisedecho : Πρῶτον μὲν ἑρμηνευόμενος βασιλεὺς
διχαιοσύνης, ἔπειτα δὲ βασιλεὺς Σαλὴμ, ὅ ἐστι βασι-
λεὺς εἰρήνης. .

(85) BactAs(8nc δὲ ὑποστατὰς, δικαιοσύνην δὲ
xal τὴν 0. Hervelus. interpres legit, Βασιλείδης δὲ,
ὁ ἀποστατήσας, δικαιοσύνην xal τὴν θυγ. Sic enim
verlit : « Basilides autem, qui defecit, Justitiam et
ejus filiam, Pacem, existimat manere collocatas in
Octava. » Sed forte retento verbali ὑποστατάς, sola
conjunctio ὃὲ vertenda in copulativam «c, ut sensus
$iL: « Basilides vero res subsistentes Justitia pa-
filer et ejus filiam Pacem putat in octava manere
€ullocatas. » Syt.BURG, — Ὑποστατὰς, « quasi subsi-
Sientes» vertit Pearsouus Vindic. Epist. 1gnat. par. 11,
€. 6. Gnapius. — Idem in. Spicilegio sc. vt, p. 45,
hiec adnotat : « Nulla hic textus indiget correctione,
2c ita Latine reddi potest: « Basilides Justitiam
ejusque filiam Pacem tanquam subsistentes existi -
mat inanere ii ogdoade collacatas. » Si dicas, ὕπο-
στατόν Clementi non fuisse in usu : respondeo, ab
ápso usurpatum legi Strom, vii, p... 769. Imo adhuc

aliter sine ullius litter: mutauone dictus textus,

intelligi potest, si, transposito tantum accentu,
legas ὑποστάτας" ὑποστάτης quippe « fulcimentum, »
quo res sustenlatur, significat: atque eadem pa-
gina, paulo ante Clemens ait : Δικαιοσύνη οὖν ἔστι
βίου εἰρήνη χαὶ eücváflsia: « Justitia ergo. est pax
vite et stabilimentum, »

(80) dvcuxwrépur. Φυσιχά sunt speculativa.
Pollux φυσικόν exp. θεωρητικόν. Unde φυσιχὸς βίος
est « vita contemplativa. » Porro φυσιχώτερα auctor
vocat. interpretationes allegoricas paulo aute tradi-
fas, quas sensu« morali» minus obvias et facile esse

4

Οὔχουν εὐλόγως οἱ κατατρέχοντες τῆς πλάσεως

* Gen. xiv, 18; Heb. vir, 1,2.

dicit.

(87) Τραγῳδίαν. Euripidis Bacchas intelligit, oli
Peutheo Bacchi mysteriis absque previis ritibus se
ingerere tentante, hzc dicuntur v. 465 et seq.:
Ilév. Πόθεν δὲ τελετὰς τάσδ᾽ ἄγεις εἰς 'E.l4d£o;
Διός Διόνυσος ἡμᾶς εὐσέξησ᾽ ὁ τοῦ Διός.

Πεν. Ζεὺς δ᾽ ἐστ᾽ ἐχεῖ τις, ὃς νέους τίχτει θεεύς;
Διό. Οὐχ, dAA ὁ Σεμέλην ἐνθάδ' ἔζευξεν γάμοις.
Πεν. Πότερα δὲ νύχτωρ σ᾽ ἣ xac ὄμμ' ἠνάγκασεν;
Διό. 'ορῶν ὁρῶντα, καὶ δίδωσιν ἔργια.

Πεν. Τάδ' ὄργι᾽ ἐστὶ ci ἰδέαν ἔχοντα σοι;

Διό. "Aff ἀδαχχεύτοισιν εἰδέναι Βροτῶν.

Ilev. "Exec δ' ὄνησιν τοῖσι θύουσιν τίνα;

Διό, Οὐ θέμις ἀκοῦσαί σ᾽. Ἔστι δ' ἀξι᾽ εἰδέναι.

D πεν. Εὖ τοῦτ᾽ ἐχιδδήλευσας, T? ἀκοῦσαι θέλω.

Διό. ᾿Ασέδειαν ἀσκοῦντ᾽ ὄργι᾽ ἐχθαίρει θεοῦ.

(88) Τάδε ὄργ. Malim cum Euripide,

Τὰ δ' ὄργι᾽ ἐστὶ τίν᾽ ἰδέαν ἔχοντά σοι;

(89) "Αῤῥητ᾽ d6. Theodoretus lib. 1 De crat.
Gracor. : « Euripides quoque consona sic testatur :»
* nsa βαχχευτοῖσιν εἰδέναι βροτῶν. Hoc est:
« Árcana Baechico furore acti sciant. » Cortecr.
— Prime etiam Clementis editiones perperam,
ἄῤῥητα βαχχεύτοισιν....

490) "Avapyoc, ἀρχὴ τῶν δίων. Ταιϊδηυς p. 17
edit. Oxon. : Θεὸς μόνος ἄναρχρς ὧν, καὶ αὐτὸς ὑπάρ»
χων τῶν ὅλων ἀρχή. « Deus solus sine principio
exsistens, el ipse universorum exsistens princi-
pium. » Conf. D. Bulli Defensionis fidei Nicana
sect. 5, cap. 6.

on "YwWicrov ἁγνοῦ πατρός. Forte rectius,
ὑψίστου υἱὸς Πατρός " aut poetice, ὑψίστου τόν
Πατρός. Svvusum«

Digitized by Google

— nnd
