4517

STROMATUM LIB. IV.

4515

διδάξω ὑμᾶς. Τίς ἔστιν ἄνθρωπος ὁ θέλων ζωὴν, A ait Dominus, « timorem Domini docebo vos. Quia

ἀγαπῶν ἡμέρας ἰδεῖν ἀγαθάς ; » Εἶτα ἑδδομάδος xal
ὀγδοάδος μυστήριον γνωστιχὸν ἐπιφέρει (66)- « Παῦ-
Gov τὴν γλῶσσάν σου ἀπὸ χαχοῦ, xal χείλη σου (67)
τοῦ μὴ λαλῆσαι δόλον" ἔχχλινον ἀπὸ κακοῦ, xal ποίη-
σὸν ἀγαθόν" ζήτησον εἰρήνην, xai δίωξον αὐτήν. »
“Γνῶσιν γὰρ αἰνίττεται διὰ τούτων μετά τε ἀποχῆς
καχῶν, μετά τε ἐνεργείας ἀγαθῶν, ἔργῳ τε χαὶ λόγῳ
τελειοῦσθαι διδάσχων (08). « Ὀφθαλμοὶ Κυρίον ἐπὶ
διχαίους, καὶ ὦτα αὐτοῦ εἰς (69) δέησιν αὐτῶν’ mpóa-
ὠπὸν δὲ Κυρίον ἐπὶ ποιοῦντας χαχὰ, τοῦ ἐξολο-
θρεῦσαι ἐχ γῆς τὸ μνημόσυνον αὐτῶν. Ἐχέχραξε
δὲ ὁ Κύριος καὶ εἰσήκουσε (70), καὶ ἐκ πασῶν τῶν θλί-
vuv ἐῤῥύσατο αὐτόν. Πολλαὶ μὲν (71) γὰρ μάστι-
γες τῶν ἁμαρτωλῶν * τοὺς δὲ ἐλπίξοντας ἐπὶ Κύριον
ἕλεος κυχλώσει. » Πλήθους ἐλέου (72) περιέχεσθαι
τὸν ἐλπίζοντα γνησίως λέγει " ὅτι, ὃ ἐν τῇ « πρὸς
Κορινθίους ἐπιστολῇ » γέγραπται, « διὰ Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ (75) ἡ ἀσύνετος χαὶ ἐσχοτισμένη διάνοια ἡμῶν
ἀναθάλλει εἰς τὸ φῶς (74). Διὰ τούτου ἐθέλησεν ὁ
Δεσπότης τῆς ἀθανάτου γνώσεως ἡμᾶς γεύσασθαι. »
Ῥητότερον xoi (13) τὸ τῆς γνώσεως ἰδίωμα ἐμςαί-
νων, ἐπήγαγεν" « ροδήέλων (76) οὖν ὄντων ἡμῖν
τούτων, xat ἐχχεχυφότες (77) εἰς τὰ βάθη, τῆς θείας
γνώσεως, πάντα τάξει ποιεῖν ὀφείλομεν, ὅσα ὁ Δεσ-
πότης ἐπιτελεῖν ἐχέλευσε, κατὰ χαιροὺς τεταγμέ-
νους (78). Ὁ σοφὸς (79) τοίνυν ἐνδειχνύσθω τὴν σο-

Κε P. 615 ED. POTTER, 518 ED. PARIS. 4 Psal.

mentis Rom.: Καὶ γὰρ αὐτὸς διὰ τοῦ Πνεύματος ἁγίου
οὕτως προσχαλεῖται ἡμᾶς " Δεῦτε. τέχνα.

(66) Εἴτα ἑδδομάδος καὶ ὁ

vot. ἐπ. Hac ab Alexandrino inserta sunt.

orro dies septimus apud Judzos quieti , octavus
reversioni ad labores destinatus fuit. Proinde per
priorem auctor significari vult, « quiescendum »
esse a malo : per posterius, « faciendum » bonum,
ui sequitur in ps. xxxiv. Et hoc est, quod vocat
« hebdomadis et ogdoadis mysterium. » Hinc ex-
plicandum, quod dictum est. Strom. vi, pag. 668,
edit. Paris. : Οἱ μὴ καταμείναντες ἐν ἑόδομάδι &va-
παύσεως, ἀγαθοεργίᾳ δὲ θείας ἐξομοιώσεως εἰς ὁγ-
δοαδιχῆς εὐεργεσίας χληρονομίαν ὑπερχύψαντες.
« Qui non permanserunt in bebdomade quietis, sed
bonorum operum effectione divin:ze assimilationis
(quia Deus scilicet totusestin beneagendo) ad octona-
riz benelicentiz haereditatem sublati sunt. » Rursus
pag. 682 : Ἡ ἐδδόμη τοίνυν ἡμέρα ἀνάπαυσις χη-
ρύσσεται, ἀπρχὴ xaxov. « Septimus ergo dies dici-
tur quies, abstinentia a malis, » etc. Conf. Strom.
wv, p. 558 ; Strom. v, p. 600.

(67) Zov. Abest a Clemente Rom., sed id agno-
scunt Bibl. Vulg. .

(68) Prxacu... διδάσκων. Hac Alexandrini
verba sunt.

(69) Εἰς. Clem. Rom., πρός * sed εἰς Vulg. Bibi.
habent.

(70) "Exéxpats δὲ ὁ Κύριος καὶ εἰσήκουσε.
Scribendum, Ἐχέχραξε δὲ ὁ δίχαιος χαὶ ὁ Κύριος
εἰσήχουσς. « Clamavit justus, et Dominus exaudi-
vit. » Nam Clemens Rom. ait : 'Exéxpa&ev ὁ δίκαιος,
xai ὁ Κύριος εἰσήχουσεν αὐτοῦ " et Vulg. Bibl. :
"Exéxpa&av ol δίχαιοι, καὶ ὁ Κύριος εἰσήχουσε, xai
kx πασῶν τῶν θλίψεων ἐῤῥύσατο αὐτούς.

(71) HoAAal μέν. Clemens Rom. : Πολλαὶ αἱ μά-
στιγες τοῦ ἁμαρτωλοῦ τοὺς δὲ ἐλπίζοντας ἐπὶ K.
Vulg. Bibl. : Πολλαὶ αἱ μάστιγες τοῦ ἁμαρτωλοῦ "
τὸν δὲ ἐλπίζοντα ἐπὶ K. ᾿

(12) Πιλήθους éAécv. Congruentius, πλῆθος ἐλέου.

odóoc μυστήριον C

«est homo, qui vult vitara, diligit dies videre bo-
«nos? » Deinde septenarii et octonarii numeri guo-
sticum mysterium subjungit : «Cohibe linguam toam
a malo, et labia tua ue loquantur dolum ; declina a
n:alo , et fac bonum ; quiere pacem, et perseqsere
eam. » Per hzc enim significat cognitionem , cum
abstinentia a malis, et cum operatione bonorum ,
docens eam perfici et opere et sermone. « Oculi
Domini super justos , et aures ejus ad preces eo-
rum ; vultus autem Domini super facientes mala, ut
perdat de terra memoriam eorum. Clamavit autem
Dominüs , et exaudiit , et ex omnibus afflictionibus
liberaviteum 6, Nam multa quidem flagella peccato-
rum : »* sperantes autem in Dominum  misericor-

B dia cireumdabit 5. » A multitudine misericordia

contineri dicit eum, qui germane οἱ sincere spe-
rat : quoniam scriptum est in Epistola ad Corin-
thios : « Per Jesum Christum insipiens et.obscurata
mens nostra in lucem pullulat. Per eum voluit Do-
minus, ut nos inunortalem gustaremus cognitio-
nem. » Unde etiam evidentius ostendens proprieta-
tem cognitionis, subjunxit : « Cum hae ergo sint
tnanifesta, in profundum divine cogninonis in-
wospicientes, debemus omnia rite el ordine facere,
qu: nos jussit Dominus peragere, ordinatis tempo«
ribus. Sapiens ergo suam ostendat sapientiam, noa

12-19. PbPsal. xxxi, 10.

Sequens commation, ὃ ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους ἐπι-
στολῇ γέγραπται, nostri potius, quam apostolici
Clementis, esse videtur : alioqui ex ejus ad Corin-
thios epistola hxec excerpta esse non possent. SyLB.
— Qu: sequuntur, e Clementis R. cap. 36 petita
Sunt. :

(15) Ἰησοῦ Χριστοῦ. Clemens Rom., τούτου, quia
przcessit Jesu Christi nomen.

(74) 'Araüd.AAs. εἰς τὸ φῶς. Clemens R., àva-
θάλλει εἰς τὸ θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς. Est auten, ἀνα-
θάλλειν εἰς φῶς, « ρυυΐατα in lucem » metaplio:a
sumpta a plantis , qu:ze e terra ἄνω βλαστάνουσιν"
id enim significat ἀναθάλλειν, et Homericum àva-
θηλεῖν, Hiad. A , v. 2560 :

Οὐδ᾽ ἀναθη.ήσει" περὶ γὰρ ῥά 8 yaAxóc &Agye

Φύ.1.1α τε καὶ gAoiév....

Neque repullulabit, circum enim ferrum delibravit

Foliaque et corticem.... ᾿

XXXIHJ,

Ubi scholiastes vetus ait : Οὐδ᾽ ἀναθηλήσει, οὐδ᾽ ἀνα-
6Aaatfse.  Hesych., ᾿Αναθηλάσαν, ἀναδλαστῆσαν"
Ὁ ᾿Αναθηλήσει, ἄνω βλαστέσει. Frustra igitur banc

lectionem sollicitavit Cl. Junius.

(15) Ῥητότερον xal. Forte ῥητότερόν τε, « diser-
tiusque; » vel transpositione facta, xal ῥητότερον.
Svipunc.

(16) Προδήλων. Jam transit Alexandrinus ad
Romani cap. 40. Mox, ἡμῖν ὄντων, inverso ordine,
Clemens R.

(71) 'Exxexvgócsc. Verior lectio est ἐγχεχυφότες,
quam praebet Clemens R. ldem rursus cap. 59:
Ἐγχεχύφατε εἰς τὰ. λόγια τοῦ Θεοῦ. « Penitus in
divina eloquia introspexistis. »

' (78) Κατὰ καιροὺς τεταγμένους. Vac verba apud
Clementem R. referuntur ad ea qe apud illum
quidem sequuntur, a nostro autem Clemente omissa
Sunt : Κατὰ χαιροὺς τεταγμένους, τάς τε προσφορὰς
xat λειτουργίας ἐπιτελεῖσθαι, ele. ἡ

(19) Ὁ σοφός. Regreditur Alexandrinus ad Ro-
mani cap. 58. . E

Digitized by Google
