1563

STROMATUM LIB. IV.

4506.

τοῖς εἴδεσιν' « οἷός ἔστιν ὁ ἐν τῷ « Θεαιτήτῳ » χορυ- A similes, qui in urbes ventitant. Quan/o enim avima

φαῖος (57): οἷον ἄγγελος (58) ἤδη γενόμενος, σὺν
Χριστῷ τε ἔσται, θεωρητιχὸς ὧν, ἀεὶ τὸ βούλημα τοῦ
Θεοῦ σχοπῶν, τῷ ὄντι

transcendit »X« generationem, et per se fuerit, ct
cum formis seu ideis versatur, » qualis est, qui
coryphzus dicitur ih. Thecteto, is factus tanquam

angelus, erit cum Christo , versabitur in contemplatione, semper Dei voluntatem considerans ;. re-

vera hic

Oloc (89) πεπνυμένος, τοὶ δ' ὡς σχιαὶ ἀΐϊσσουσιν.
Nexpot (60) γὰρ τοὺς ἑαυτῶν θάπτουσι νεχρούς.
Ὅθεν Ἱερεμίας λέγει’ « Πληρώσω αὐτὴν νεχρῶν
γηγενῶν (61), οὃς ἔπαισεν ἡ ὀργὴ μον. Ὁ μὲν οὖν
Θεὸς (62), ἀναπόδειχτος ὧν, οὐχ ἔστιν ἐπιστημονι-
χὸς" 6 δὲ Υ[ὸς σοφία τέ ἐστι, καὶ ἐπιστήμη, καὶ ἀλή-
θεια, χαὶ ὅσα ἄλλα τούτῳ συγγενῆ. Καὶ δὴ xal ἀπό-

Solus prudens, isii volitant vefut umbra.

Mortui enim sepeliunt mortuos suos. Unde dicit
Jeremias: « Implebo ipsam mortuis terra genitis,
quos percussit ira mea ^. » Atque Deus quidem,
cum demonstrari nequcat, non potest esse scientie
objectum ; Filius autem est et sapientia, ct scientia,
et veritas, et quzcunque cum hoc ullam habent

δειξιν ἔχει, καὶ διέξοδον" πᾶσαι δὲ αἱ δυνάμεις Πνεύ- B cognationem. Quinetiam habet demonstrationem,

ματος, συλλήδδην μὲν ἕν τι πρᾶγμα γενόμεναι, συν-΄
πελοῦσιν εἰς τὸ αὐτὸ, τὸν Ylóv: ἀπαρέμφατος δέ ἔστι
«ἧς περὶ ἑχάστης αὐτοῦ τῶν δυνάμεων ἐννοίας. Καὶ
δὴ οὐ γίνεται ἀτεχνῶς ἐν ὡς ἕν, (65) οὐδὲ πολλὰ ὡς.
μέρη ὃ Υἱὸς, ἀλλ᾽ ὡς πάντα ἕν’ ἔνθεν xal πάντα"
ύχλος γὰρ ὁ αὐτὸς πατῶν τῶν δυνάμεων εἰς ἕν εἰ-
λουμένων xat ἑνουμένων’ διὰ τοῦτο « Α xal f» ὁ
Λόγος εἴρηται" οὗ μόνον τὸ τέλος ἀρχὴ γίνεται, χαὶ
τελευτᾷ πάλιν ἐπὶ τὴν ἄνωθεν ἀρχὴν, οὐδαμοῦ διά-
στασιν λαθών. Διὸ δὴ χαὶ τὸ εἰς αὐτὸν χαὶ τὸ δι᾿ αὐτοῦ
πιστεῦσαι μοναδιχόν (64) ἐστ' γενέσθα;, ἀπερισπάστως
ἐνούμενον ἐν αὐτῷ’ τὸ δὲ ἀπιστῆσαι διστάσαι ἐστὶ,
xa διαστῆναι, καὶ μερισθῆναι. « Διὰ τοῦτο τάδε λέ-
ys: Κύριος (62) Πᾶς υἱὸς ἀλλογενὴς, ἀπερίτμητος
χαρδίᾳ, χαὶ ἀπερίτιαητός ἐστι σαρχί" τουτέστιν, ἀχά-
θαρτος σώματί τε χαὶ πνεύματι’ οὐχ εἰσελεύσεται
εἰς τὰ ἅγια ἀπὸ τῶν ἀλλογενῶν ἐν μέσῳ οἴχου "Ic-
pef, ἀλλ' ἣ οἱ Λευῖτα!. ᾿Αλλογενεῖς » δὲ εἴρηχεν τοὺς
μὴ πιστεῦσαι βουληθέντας, ἀλλ᾽ ἀπιστεῖν ἐθέλοντας.
Μόνοι τοίνυν οἱ χαθαρῶς βιοῦντες ἱερεῖς ὄντως τοῦ

ες P. 655 ED. POTTER, 537 ED. PARIS.

Παντοῖοι τειέθοντες, ἐπιστρωρῶσι πέϊζηας,
Ἀνθρώπων ὕδριν τε καὶ εὐνομίην ἐφορῶγτες.
Et dii hospitibus similes peregrinis.

Omnifarii exsistentes, versantur per civitates,

Hominum fasque nefasque inspicientes.

(97) Kopvpaioc. Plato in Theceteto p. 127 : Λέγω-
μεν δὴ, Exel ool. γε δοχεῖ, περὶ τῶν χορυφαίων. « Di-
camus igitur, quoniam tibi videtur, de his qui prin-
eipes sunt. »

(58) Οἷον ἄγγελος. Wespicit forte Matth. xxii,
$0 : Ὡς ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ ἐν οὐρανῷ εἰσι,

(89) Οἷος. Homeri vemsus est, ex Odyss. K,
SvLaURG.

(60) Nexpol. Respicit, Matth. vin, 22
τοὺς νεχροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νεχρούς.

(61) Π]ηρώσω αὑτὴν vex. v. Jerem. χχτ, 5 :
Kai πληρῶσαι αὐτὴν vexpiov τῶν ἀνθρώπων, oUg
ἐπάταξα ἐν ὀργῇ μου. Latina : « Venientium ut di-
micent cum Chald:zis, et impleant eas cadaveribus
hominum, quos percussi in furore meo et in indi-
gnatone mea. » Quidam ex Hebrzo interpretantur :
« Dominus. dixit ad domos Juda, que destructa
sunt; eo quod habitatores earum venerunt, ut di-
nücarent cum Chaldzis, ut implerent eas domos ca-
daveribus, et multis Judzis czsis efficerent, ut im-
plerentur.: » Quz vero panlo ante dixit, « revera hic
solus prudens. » Gr. : Οἷος πεπνυμένος, τοὶ δὲ σχιαὶ
ἀΐσσουσιν, ad versum pertinent Odyss. K, de Tire-
sia vale, «. cui uni Proserpina dicitur dedisse ut

: ἴλφες

* Jerem, xxxui, 5.

el vim ratiocinandi, Omnes autem Spiritus pote-
states, cum simul una res fact» fuerint, ad idem
conferunt, nempe ad Filium. Est autem infinitus
unaquaque suarum potestatum notione. Quanquam
non sit vere unum, ut unum, neque multa ut par-
tes Filius, sed ut omnia unum, unde eliam omnia.
Est enim idem circulus omnium potestatum, qua
in unum circumvolvuntur et uniuntur. Et ideo Lo-
gos dictus est « alpha et omega 5, » cujus solius
finis sit principium, et rursus desinit in id quod
est antea principium, nusquam distantiam acci-
piens et dimensionem. Quamobrem et in ipsum et
per ipsum credere, est unicum fieri, scilicet in ipso
indivulse unitum ; non credere autem, est discerni,
spatioque disjungi οἱ dividi. « Propterea h:ec dicit
Dominus : Omnis filius alienigena est incircumcisus
corde, et incircumceisus carne, » hoc est immundus
el corpore et spiritu, « non ingredietur in sancta.
ex alienigenis in medio domus Israel, przterquam
Levite 5. Alienigenas » autem díxit eos, qui nolue-

b Apoc.1, 8. “ Ezech. xiv, 9, 10.

etiam defunctus sapiat, reliquas autem umbras vo-
litare. » Usurpatum est hoc deinde in Chrysippura
magnifice de se sentientem, ut refert Diog. Laertius
1. vii, et in. Scipionem juniorem, ut Plutarchus in
Politicis preceptis :

Oloc πέπνυται, τοὶ δὲ σκιαὶ ἀΐσσουσιν.
lile sapit solus, volitant alii velut umbra.

Vide Proverb. 55, cent. 5, chil. 2. CottgcT.
(02) Ὁ μὲν οὖν Θεός. Sancti. Patres tradunt,

D peum Patrem nunquam apparuisse, sed Filium so-

lum. Conf. D. Bulli Defensio fidei Nicene, p. 90
edit. fol. London.

(65) "Ev ὡς ἔν. Dicit Filium non esse « unum
tanquam unum; » hoc est, eo modo, quo res illze,
quis certo loro definiuntur, unum sunt ; nec tamen
esse « multum, » seu multis partibus constantem ;
sed in vera ac propria « unilate omnia » compre-
- hendere. Proinde « circulo » illum comparat; qux
figura nec initium nec finem habet, verum a quo-
cunque ejus puncto initium ducatur, in eodem de-
sinendum est, Atque hoc modo divina immensilas
quodammodo adumbrari solet. Conf. D. Builus, libri
superius dicti p. 189, 199.

(64) Μοναδικόν. Conf. pag. 535, et qux ibi ad-
notata sunt, pag. 582, 726 edit. Paris.

. (65) Διὰ τοῦτο τάδε Aéysc Κύριος. Vulg. Bibl.
Ezech. xtiv : Λέγει ᾿Αδωναὶ Κύριος ὁ Θεός" et mox,
ἀπερίτμητος σαρχὶ, absque verbo ἐστί" dein, εἰς τὰ

Digitized by Google
