HA

STROMATUM LII). 1V.

15534

XM) ἐτετέλεστο. ᾿Αρήτη (54) δὲ ἡ ᾿Αριστίππου, Ko- A gamia.  Arete autem, filia. Aristippi, Cyrenaiea,

ρηναϊχὴ, τὸν Μητροδίδαχτον ἐπιχληθέντα ἐπαίδευσεν
᾿Ἀρίστιππον. Παρὰ Πλάτωνί (58) τε ἐφιλοσόφουν
Λασθένεια ἡ "Apxablx (56), χαὶ ᾿Αξιοθέα ἡ Φλιασία"
᾿Ατπασίας (57) γὰρ τῆς Μιλησίας, περὶ ἧς xal οἱ
χωμιχοὶ πολλὰ δὴ χαταγράφουτι, Σωχράτης μὲν
ἀπέλαυτεν εἰς φιλοσοφίαν, Περικλῆς δὲ εἰς ῥητορικὴν.
Πιραπέμπομαι τοίνυν τὰς ἄλλας διὰ τὸ μῆχος τοῦ
λόγου, μῆτε τὰς ποιητρίας χαταλέγων, Κόρινναν (58)
χαὶ Τελέσιλλαν, Μυϊάν (59) τε καὶ Σαπφώ " f τὰς ζω-
γράφους, χαθάπερ Εἰρήνην τὴν Koazlvou θυγατέρα,
χαὶ ᾿Αναξάνδραν τὴν Νεάλχους, ὥς φησι Δίδυμος
3» Συμποσιακοῖς (60). Ἢ δὲ Κλεοδούλου θυγάτηρ (61),
“οὐ σοφοῦ xaX Λινδίων μοναρχοῦντος, τῶν ξένων τῶν
πατρῴων οὐχ ἐδεῖτο ἀπονίπτειν τοὺς πόδας" ἐπεὶ xol
ἢ τοῦ ᾿Αὐραὰμ γυνὴ Σάῤῥα ἡ μακαρία, αὐτὴ τοὺς
« ἐγχρυφίας » παρεσχεύασε τοῖς ἀγγέλοις " xaX βασι-
λιχαὶ χόραι (63) παρὰ τοῖς Εδραίοις τὰ πρόθατα
ἔνεμον’ ὅθεν xal ἡ παρ᾽ Ὁμήρῳ Ναυσιχάα (63) ἐπὶ
ποὺς πλυνοὺς fiet. Ἔλοιτ᾽ ἂν οὖν ἡ σώφρων, πρῶτον
μὲν πείθειν τὸν ἄνδρα χοινωνὸν αὑτῇ γίνεσθαι τῶν
πρὸς εὐδαιμονίαν φερόντων᾽ εἰ δὲ ἀδυνάτως ἔχοι, μόνη
σπευδέτω ἐπ᾽ ἀρετὴν, πάντα μὲν τῷ ἀνδρὶ πειθομέ-
νὴ, ὡς μηδὲν ἄχοντος ἐχείνον πρᾶξαΐ ποτε, πλὴν ὅσα
εἰς ἀρετήν τε χαὶ σωτηρίαν διαφέρειν (64) νομίζεται.
᾿Αλλὰ χαὶ, sl xal τις εἴργοι τῆς τοιαύτης διαθέσεως
ἀνυποχρίτως ὁρμῶσαν, ἧτο: γυναῖχα, ἢ xaX θεράπαι-
γναν, οὐκ ἄλλο τι φαίνεται τοτηνιχάδε δρῶν ὁ τοιοῦτος, ἢ

:& P. 680 ED. POTTER. Genes. xvii, 6.

(84) '᾿Αρήτη. Laertius in Aristippo, lib. 0], seg.
86 : ᾿Αριστίππου διήχουσεν ἡ θυγάτηρ ᾿Αρήτη, καὶ
Αἰθέωψ. Πτολεμαεὺς, καὶ ᾿Αγείπατρος Κυρηναῖος *
Aofitn; δὲ ᾿Αρίστιππος ὁ Μητροδίδαχτος ἐπιχλη-
θεὶς, οὗ Θεόδωρος ὁ ἄθεος. « Áristippum audivit
Arete filia, et thiops ex Ptolemaide, et Cyrenus
Antipater : Arete vero auditor Aristippus, Metro-
didactus cognominatus, hujus vero Theodorus
atheus.» Similia refert &lianus lib. vt, cap. 60, nisi
quod Áreten. appellet Aristen, et Aristippi senioris
sororein fuisse dicat.

(53) Παρὰ Πιλάτωνι. Perinde Laertius lih, ut,
srg. 46, Platonis discipulos enumerans, ait : Σὺν
οἰς χαὶ γυναῖχες δύο, Λασθένεια Μαντινιχὴ, xat
Αξιοθέα Φλιασία, xai ἀνδρεῖα ἠμπίσχετο, ὥς

φῆσι Δικαίαρχος. « Cum his οἱ mulieres duz, 1.8-

us, ut
"arume

sthenia. Mantinica, et Axiothea Phlinsia;
refert Dicearchus, virili utebaqur veste. »

dein meminit etiam Themislius in Sophista. Utram- D

que, Platone mortuo, Speusippum ejus discipulum
audivisse memorat in Speusippo Laertius, lib. in,
seg. 2. ᾿

(96) ᾿Αρχαδίᾳ, Malim ᾿Αρχαδιχή, vel "Apxá-
δισσα, nam '"Apxabía est regionis nomen. Conf.
Stephanus Byzantinus v. "Apxeiz.

(97) ᾿Ασπασίας. Aspasia, Axiochi filia; a qua
Pericies rhetoricam, Socrates rheteiicam ac pli-
losophiam didicit. Conf. Plato in Menezeno, Suuas
v. 'ászacía, Aristophanes ejusque vetus scholia-
sies. in Acharnensibus, precipue vero Plutarchus in
P'ericle, p. 165 edit, Paris,

(58) Κόριγγαν. Pausanias in Beoticis, p. 574,
uli de Tanagra : Κορίννη; δὴ, ἢ μόνη δὲ £v Τανάγρᾳ
ἄσματα ἐποίησε, ταύτης ἐστὶ μὲν μνῆμα ἐν περι-
φανεῖ τῆς πόλεως’ ἔατι δὲ xal ἐν τῷ γυμνασίῳ
γραφῇ, ταινίᾳ τὴν χεφαλὴν ἡ Κόριννα ἀναδουμένη
τῆς νίχὴς ἕνεχα, fi Πίνδαρον ἄσματι ἐνίχησεν ἐν
Θήδχις. « Corinna quidem, qu.e sola apud Tana-

erudiit Aristippum , qui Μητροδίδαχτος, id est «n
matre doctus, » fuit cognominatus. Apud Platonem
eliam philosophabantur Lastlenia Arcadia, et
Axiothica Phliasia. Aspasia. autem Milesia, de-qua
multa quoque conscribunt comici, usus quidem
est Socrates ad philosophiam, Perieles autem ad
rhetoricam.  Pratermitto alias, ne sit prolixior
oratio, neque recensens poetrias, Corinnam *K et
Telesillarm , Myiam et Sappho; aut pictrices, ut
]renen Cratini filiam, et Anaxandram Nealcis, ut
dicit Didymus in Symposiacis. Cleobuli autem sa-
pientis, Lindiorum monarchz, filiam non pudcbat
lavare pedes paternorum hospitum. Quemadrtio-
dum Abrahz quoque uxor beata Sara, paravit ipsa

i angelis panes « subcinericios * ; » et puelle regize

pascebant oves apud Hebreos. Unde etiam qua est
apud Homerum Nausicaa, ad lavacra ivit. Velit
ergo pudica mulier, primum quidem, si fieri possit,
marito persuadere, ut sit. ei socius eorum, quie
ferunt ad beatitudinem ; si id autem non possit
efficere, sola contendat ad virtutem , marito qui- .
dem parens in omnibus, ut invito illo nihil unquam
faciat, przeter ea qui» censentur pertinere ad virtu-.
tem et salutem. Sed et si quis aut uxorem, aut
etiam ancillam, quie ad tale institutum sine simu-
latione fertur, ab eo arceat, nihil aliud. videtur.is
tunc facere, quam a justitia qui:iem, et temperántia

graos cantiea fecit, in celebri urbis loco est
monumentum : in gvminasio ipsa. picla esi, [5 ΠιᾺ
redimita ; victori illud. insigne, quod Thebis car-
mine Piudarum vicerit.» Suidas : Κόριννα, "Apye-
λωδόρον καὶ Προχρατίας, Θηθαία, ἢ Tava pata,
μαθήτρια Μύρτιδος " ἑπωνόμαστο δὲ Μυῖα" λυριχῇ.
Ἑνίχησε δὲ πεντάχις, ὡς λόγος, Πίνδαρον. Ἔγραψε
βιόλία πέντε, καὶ Ἐπιγράμματα, καὶ Νόμους &upte
χρύς. Conf. Meursii Bibliotheca Greca. ᾿

(59) Μυῖα. Wc diversa fuit a filia Pythagorge -
Sn perius memorata, Suidas tres sour dnd.

via Θεσπιαχὴ, λνριχκὴ" πρὸς λύραν ἀρμά-
ζουσα. Mula Ead, resi on εἰς "ARA
λωνα xai Αρτεμιν. Muta, Πυθαγόρον τοῦ μεγάλον
xai Θεανοῦς, Σαμία. « Μνία Thespiaca, lyrica;
Seripsit carmina lyrica. Myia Spartana, poetria;
hymnos. in Apollinem et Dianam scripsit. Myi3,
Pythagore magni et Theanus lilia , Sainia.

(00) Δέδυμος ἐν Zvpzoctaxoic. Conf. Diogenes.
Laertius in Demetrio, lib. v, seg. 76; Stephanus DBy-.
zanlinus v. "Heeta, Etymologici auctor v. Σχόλια,

(61) Κἀλεοθούλου θυγάτηρ. Ejus memint ip
Cleobulo Laertius, Aristoteles R/etor. lib. ut, pre-
cipue vero Plutarchus in Convivio septem sapientum,
p. 148, quo loce Eumetis dicitur, et a patris no-
mine Cleobuline : introducitur autem Anuacharsidis
χόμην ταῖς χερσὶ διαχρίνουσα, « cxesariem manibus
pecteut;» ut σοφὴ καὶ περιθόητος, « sapiens ac
celebris, » laudatur, ejusque quiestiones usque a
JEgyptum pervenisse memorantur, necmon alia
οἱ laudes tribuuntur. ᾿

(62) Κόραι. Rebecca, Gen. xxiv, 1δ; Rachel,
Gen. xxix, 6; Zippora, ejusque sorores, Exod. n

" ; i
. (65) Ναυσικάα. Nausicaam, filiam Alcinoi, Phara.
Cuni regis, celebrat Homerus Odyss. Z, vers. δύ.
, (65) Διαφέρειν. H. ms. φέρειν, absque pfoposi-
tione, SyrBCRG. ᾿

Digitized by Google
