<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4335 CLEMENTIS ALEXANDRINI 4336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    statuissse ablucere, injustum autem simul et in-
    temperantem voluisse domum suam efficere. Fieri
    ergo non potest, ut vel vir, vel mulier sit in ulla re
    doctus, qui non fuerit usus disciplina, meditatio-
    neque et exercitatione. Virtutem autem non in
    aliis, sed in nobis vel maxime sitam esse decimus.
    Itaque alia quidem potest quis arcere bellum ge-
    rens, quod autem in nobis situm est, nequaquam, nec
    si maxime quidem insisterit. Est enim donum da-
    tum divinitus, et quod non alii cupiam subjiciatur.
    Unde intemperantia quidem non alterius videri queat
    malum, quam ejus, qui se gerit intemperanter :
    temperantia autem rursus ejus bonum, qui potest
    sibi temperare.
    
    CAPUT XX.
    
    Uxoris bene morare officium describit.
    
    Mulicrem autem, quae honeste virum amat, de- B
    scribit Euripides, sic monens :
    
    ..... Bonisque verbis prosequi
    Videri oportet, quod marius dixerit.
    ..... Laboret serio,
    Ut quae marito grata sint, pronuntiet.
    
    ✠ Et his rursus utique similia :
    
    . . . . Dulce conjugem, mali
    Si evenerit quid, cum viro tristarlier,
    Doloris ut sit gaudique participes.
    
    Dein ejus mansuetudinem, vel in calamitatibus be-
    nevolentiam describens, subjungit :
    
    Ast ego tibi valenti pessime partem feram,
    
    Particeps dicar malorum.
    
    ✠ P. 621 ED. POTTER, 524 ED. PARIS.
    
    (65), Τὸ δὲ ἐφ᾽ ἡμῖν. Epictetus in principio En-
    chiridii : Τῶν ὄντων τὰ μὲν ἐστὶν ἐφ᾽ ἡμῖν, τὰ δὲ
    οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν.... καὶ τὰ μὲν ἐφ᾽ ἡμῖν ἔστι φύσει
    ἐλεύθερα, ἀχώλυνα, ἀπαραπρόσωπα· τὰ δὲ οὐκ ἐφ᾽
    ἡμῖν, ἀσθενῆ, δοῦλα, χωλὰ, ἀλλότρια. « Res quae
    sunt in potestate nostra sunt, quaedam non sunt.
    Ac e quidem, quae sunt in nostra potestate, libera
    sunt sua natura, nec prohiberi ab ullo, nec impe-
    diri possunt, Quae vero non sunt in nostra pote-
    state, ea infirma, obnoxia servituti, obnoxia im-
    pedimentis, aliena. »
    
    (66) Εὐλογεῖν. Forte εἰ λέγειν. SYLBRG. -- Hos
    versus sic emendavit et in ordine digessit Grotius,
    Excerpt. e trag. et com., p. 425 : eodemque modo
    in fragmentis Euripidis, v. 324 exstant, una cum
    aliis, quae mox apud Clementem sequuntur :
    Οὐδεὶς ἔρημος καλλίος εἰς πᾶσιν ἔνδοξον,
    Ἀρετὴ δ᾽ ὄντος πολλοῖς παλάγειν ἁμαρίαν ὑπάρῃ,
    Ἡτίς ἄρασον συσπέκτων ὑπομένειν ἀεί·
    Πρωτὰ μὲν γὰρ τοῦτο βέβαια· ὅταν δὲ δύνηται ἡ
    χρῆ δοκεῖν ἐυμορφώτερον εἶναί τι τῇ/ τῇʹ
    Οὐ γὰρ ὁρᾶσιν δὲ μορφὴν κρίνοντες ἔστιν.
    Εἰ λέγειν δ᾽, ὅτ᾽ ἄν τι λεξῇ, χρῇ δοκεῖν, καὶ
    Κἀπορεῖν ἤ τῷ ξυνίντι πρὸς χάριν μέλλῃ λεγεῖν.
    
    Feminarum apud maritos forma nulla profuit.
    Plurimum virtus : bona omnis namque, quae colat
    virum,
    Femina intra disciplinam se tenet modestie.
    Prima pars haec est ; maritus sit licet deformior,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    Ἀ δικαιοσύνης μὲν καὶ σωφροσύνης ἀπάγειν προσηρμέ-
    νους, δοίχω σὲ ἀμα καὶ ἀκόλαστον παράκλησιν, ἐνὶ βε-
    βουλημένος τὸν οἶκον τὸν ἑαυτοῦ. Οὐχ ὅτιν τˈ οὖν ἔστιν
    ἄνδρα ἡ γυναικα ἐν ὀσωπῷ ἐλλόγιμον, γενέσθαι, μὴ
    μαθήσει, μήτε μελέτῃ τε καὶ ἀσκήσει προσχαρισμέ-
    νος· ἦν δὲ ἀρετήν οὐκ ἐπ᾽ ἄλλοις τινι ἔτιναρ ζει-
    μεν ἢ πάντων μάλιστα ἐφ ̓ ἡμῖν. Τὰ μὲν οὐκ ἔτι
    ἐργειν δύναται τῆς προσπολεμένης· τὸ δ᾽ ἐφ᾽ ἡμῖν (65),
    οὐδαμῶς, οὐδ᾽ ἢ μάλιστα ἐνιστατο· θεόσδοτον γὰρ
    τὸ δώρον, καὶ οὐκ ὑποπέπτον ἄλλῳ τινι. Ὅθεν ἀκού-
    σια μὲν οὐκ ἄλλου τινὸς ἂν δοξάζοιτο εἶναι κακῶν ἢ
    τοῦ ἀκοὓλλασιτοντος, συφρονὴν δὲ ἀγαθὸν αἱ τ᾽ οἱʹ ὃ
    σωφρονεῖν δυναμενον.
    
    B Φιλανδρον μετα τεμνηττος υπογραφει γυναικα
    Εὐριπιδης, παραινῑν·
    
    ..... Εὐλογεῖν (66)
    Δ᾽, ὅταν τι λέξη, χρῆ δοκεῖν, καὶ μὴ λέγη,
    Κακοποιειν.
    Ἀν τῷ ξυνίντι πρὸς χάριν μέλλῃ λέγειν.
    Και αὕθις που τοιοῦτος τα ὄμοια·
    
    Ἰδὼ δ᾽, ἢρ κακὼν
    Πράξει τι, συσκυθρωπώλαι̋ (67) τέσσελ ἀλογαρ,
    Ἐν Ἤοικῷ λύπης τὴν ἠθόνης τ᾽ ἔχει μερος.
    
    Τότε πράων καὶ φιλοστόργων ὥδε τις ὑποδεικνύει,
    καὶ ταῖς συμφοραις, ἐπιφέρει.
    Σοι δ᾽ (68) ἔγωγε καὶ πέσσωντι συνρουσοῦν· ἀρε-
    Και κακῶν τῶν σῶν συνέσθω.
    
    Debet is pulcher videri mentem habenti conjug.
    Lumen haud enim, sed mens est, quae formam d :
    [judicat.
    
    Dixerit quidvis maritus, bene putandus dicere est :
    Ipsa si sollicitia, si quid dicit, ut placeat vtro.
    
    (67) Συγκυθρωπάσαι. Melius sic constaret me-
    trum :
    
    - Συγκυθρωπασαι ἀλογον πασει,
    Καιροῖ τὲ λύπης ἠθόνης τ᾽ ἔχει μερος.
    
    Μox, Α., ὑποδεικνύων χώ ταῖς συμφοραις (sub per-
    sona videlicet conjugis) ἐπιφέρει. Sequentium sic
    expleri metrum possit :
    
    - Σοι δ᾽ ἐγὼ ...
    Γε καὶ ποσσώντι συνρουσοῦν ἀρεξομαι,
    Και τῶν κακῶν τῶν σῶν συνέσθω σου μέρος.
    
    Et mox :
    
    - Οὐδέν ἔστι μοι πλεῖον.
    Μετὰ τῶν φίλων γὰρ συπνηθείη
    Χρὴ εἶπε τὴν ὅδ᾽ ἢ ὁ τέγων ἄλλο, ἀλλ᾽ τοδε ;
    
    Sed absque codicum auctoritate nil ausim affirmare.
    SYLBRG.
    
    (68) Sol δ᾽. In libello Sentent. comic. monet Hen-
    ricus Stephanus videri haec ex libris diversis Euri-
    pidis locis desumpta, et secundum sententiam inquiri
    perpeti ad illius verbis. Kal κακων τῶν σῶν συνέσθω ει
    ἰ ἔναι esse Clementis, non Menandri (Euripidis dicere
    voluit) perinde ac si diceret : Item haec. Ṭer-
    tiam autem hic incipere : Καὶ σοὶ ἔτι μοι. Et
    nil certe mihi. Monet item videri deesse versum,
    qui interseratur inter duos postremos, aut certe po-
    steriorem positum per parenthesis. Vide ibidem
    locum Menandri huic Euripidis similem pag. 405.
  </bloco>
  <notas>Dois blocos colunares: esquerda em latino; direita em grego com intercalos latinos. Algumas linhas bibliográficas e numerações de notas mistas. Mantive abreviações e sinais conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>