<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    817	STROMATUM LIB. I.	818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,900">
    Ἕλληνες, οὐκ εἰς τὴν καθάλου ἐν δικαιοσύνῃ, εἰς ἁ
    ὑν εὐδέκται συνεργὸς, καθάπερ καὶ ὁ πρῶτος καὶ
    ὁ δεύτερος βαθμὸς· τῷ εἷς τὸ ὑπερόμοιον ἀνήκει, καὶ
    ὁ γραμματικὸς τῷ φιλοσοφήσαντι· οἷχ ὡς κατὰ
    τὴν ἀφαλείαν αὐτῆς ἴστοι ἐλλέιπει τῷ καθόλου Λό-
    γῳ, ἣ ἀναρεῖται τὴν ἀλήθειαν· ἐπεὶ καὶ ἥλις συμ-
    βάλλεται, καὶ ἡ ἀκοή, και ἡ φωνὴ πρὸς ἀλήθειαν·
    νοῦς δὲ ὁ γνωρίζων αὐτὴν προσψῴει. Ἀλλὰ τῶν
    συνεργῶν τὰ μὲν πλεῖονα, τὰ δ᾽ ἐλάσσονα προσφέ-
    ρεται δύναμιν. Ἡ γοὺν σαφήνεια συνεργεῖ πρὸς τὴν
    παραδοσιν τῆς ἀληθείας· καὶ ὁ διαλεκτικὸς πρὸς τὸ
    μὴ ὑποπτεῖνται ταῖς καταπραεύουσαις ἀιρεσεσιν. Αὐ-
    τοτελὴς μὲν οὖν καὶ ἀπορεστὴς ἡ κατὰ τὸν Σωτῆρα
    διδασκαλία, ἡ δύναμις οὕσα (83) καὶ σοφία τοῦ θεοῦ·
    προσῳσά τε φιλοσοφία τ᾽ Ἑλληνικὴ, οὗ δυνατωτέ-
    ραν ποιεῖ τὴν ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ ἀδύνατον παρέχουσα
    τὴν κατ᾽ αὐτὴς σοφιστικὴν ἐπιχειρήσιν, καὶ δια-
    χροουμένη τῆς ἀσθέρειας κατὰ τῆς ἀληθείας ἐπιβου-
    λάς, ἡ γραμμάς (84) ὁ οἰκεῖος (85) ἐρρήται καὶ θυρι-
    χὸς εἶναι· ὁ τοῦ ἀμπελώνος. Καὶ ἡ μὲν, ὡς ἄρτος,
    ἀναγκαῖα πρὸς τὸ ζῆν, ἡ κατὰ τὴν πίστιν ἀλήθεια·
    ἡ προπαθεία δὲ προσφυγῆσαι τῷ εἰκονικῷ καὶ τραγῴδησι.
    Δειπνον (86) δὲ λιγύτος, γλυκὺ τρωγάλιος (87),
    κατὰ τὸν ῥηθόν Πινδάρου. Ἀντικρὺ δὲ ἔξεστιν τῇ
    Γραφῇ· Πανοργυράτος (88) ἐστὶν ἄκακος, συν-
    κύων· ὃ δὲ σφοδρὸς δέχεται γνῶσιν. Καὶ ὁ μὲν ἀφ᾽
    ἑαυτοῦ λαβὼν (89), τὴν ὄψιν τὴν ἰδίαν ζητεῖ, ὑφ᾽
    ὧν ὁ Κύριος· ὁ δὲ ζητῶν τὴν ὄψιν τοῦ πεπλήγ-
    τος αὐτῶν ἀληθῆς ἐστι, καὶ ἀδικία οὐκ ἐστιν ἐν αὐ-
    τῷ. Ἐμπαίλειν οὖν ἀδικεῖ ὁ φερετρασκεμμανος τὰ παρ-
    όντα, καὶ ὃς μὴ ἴδιαν (90) αὐχὴν, τῆς ταύτης ὄψων
    αὐξὼν, καὶ ψευδόμενος τὴν ἀλήθειαν· οὗτος κλήθης
    ὑπὸ τῆς Γραφῆς ἐρρίπται. Φησὶ γοῦν· Ἰλία,
    μὴ γένου ψεύστης· ὀδηγεῖ γὰρ τὸ δεῖσμα πρὸς τὴν
    κλέψιν. Ἥδη δὲ ὁ κλέπτης, ὅπερ ὑφελκόμενος ἔχει
    ἀληθῶς ἔχει, χρὰν χρυσιον ἢ, χὰν ἀργυρον, χὰν λόγος,
    χὰν δόγμα. Ἐκ μέρους τοίνυν ἃ κεχλάσσται, ἀληθῆ
    μέν, στοχαστικῶς δὲ καὶ ταῖς τοῦ λόγου ἀναγκαῖς
    ἐσταν, μαθητευθέντες οὖν, καταληπτικῶς ἐπιγνώ-
    σονται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,900">
    A per se operari nequeat, causam cooperantem ac con-
    causam dicimus, ut quod ex coniunctione ac con-
    sociatione causae alterius nomen causae meruerit,
    per se autem non possit verum effectum producere.
    Quanquam per se quoque aliquando Graecos justi-
    ficabat philosophia, sed non universa ac perfecta
    justitia, ad quam consequendam cooperatur, velut
    primus et secundus gradus ei, qui ascendit in coe-
    nacularum; et grammaticus ei, qui est philosopha-
    turus. Non quod, hac sublata, universali Logo 138
    desit aliquid, vel perimatur veritas : cum et visus,
    et auditus, et vox conferat ad veritatem, mens au-
    tem sit, quae eam naturaliter cognoscat. Sed ex iis
    quidem, quae cooperantur, alia quidem majorem,
    alia vero minorem vim adhibent. Perspiculltas ita-
    que cooperatur in traditione veritatis ; dialectica,
    ne prosternamur ab haeresiis, quae faciunt incur-
    siones, adjuvat. Est autem per se perfecta, et mul-
    lius indiga Servatoris doctrina, cum sit « Dei vir-
    tus et sapientia ; » accidens autem Graeca philoso-
    phia, veritatem non facit pontiocrem : sed cum
    debiles efficit sophistarum adversus ean argu-
    mentationes, et propulset dolosas adversus verita-
    tem insidias, dicta est : vinne ? apta ? sepes ? et
    vallus. Et ea quidem veritas, quae flic percipiitur,
    tanquam panis necessaria est ad vivendum ; quae
    autem praecedit disciplina, est obsonio similis et
    bellariis : Desinente vero cena, suavis placentu-
    la, » ut ait Pindarus Thebanus. Aperte autem dicit
    Scriptura : « Astutior erit simplex, intelligens :
    sapiens autem suscipiet cognitionem ». Et : Qui
    a se ipso quidem accepit, gloriam propriam quae-
    ril, » inquit Dominus : qui alienum quaerit gloriam
    ejus, qui misit ipsum, verus est, et injustitia non
    est in ipso. Contra igitur se injuste gerit, qui
    sibi usurparit ea, quae sunt barbarorum, et tanquam
    propriam iactans, suam augens gloriam, et emen-
    tiens veritatem : is fur dicus est a Scriptura. Di-
    cit itaque : « Fili, ne sis mendax; deducit enim
    mendacium ad furtum. » Jam autem fur id, quod
    habet surreptum, vere habet, etiamsi sit aurum, etiam
    argentum, etiamsi oratio, etiamsi dogma:
    
    P. 378 ED. POTTER, 520 ED. PARIS. a Prov. xxi, 11. b Joan. vii, 18.
    
    (83) Δύναμις οὔσα. Respicit I Cor. i, 24 : Αὐ-
    τοῖς δὲ τοῖς κλητοῖς, Ἰουδαίοις τε καὶ Ἕλλησι, Χρι-
    στοῦ θεοῦ δύναμιν, καὶ θεοῦ σοφίαν.
    
    (84) γραμμάς. Respiciere videtur Matth. xxi. 33 :
    « Ἀνθρώπους γρὴ τὸν οἰκοδεσπότην, ὅστις ἐκύρησε ἡμᾶς
    πέλωνα, καὶ γραμμὰς αὐτῷ περιέῳκε» vel Isa. v,
    1, 2.
    
    (85) Οἰκεῖος. Lowthius ait : « Forte legendum
    οἰκείος.» Mihi nil mutandum videtur.
    
    (86) Δειπνον. Refertur inter fragmenta Pindari :
    Δειπνον δὲ ἀληγορῶς, γλυκὺ τρογάλιον. Et apud Althe-
    neum lib. xiv, p. 274 Aldinae edit. : Πινδαρος δὲ
    τάδε ἐστὶν ὁ ἐπέπων· Δειπνον δὲ λὐγντον, γλυκὺ τρογά-
    λιον, καὶ περὶ παῖς ἀρθρόνον ἐρουῆ. Interpres Dalec-
    cliamus : Ad exitium coenae, inquit Pindarus,
    dulce τρογάλιον, et puerorum affluente cibum. Ἡ
    Subauditi περιρέων. Hesychins : Τρωγάλια, τὰ
    τρόγαλά Ἁλινως. Pollux, Τρωγαλια esse dicit
    nuces, et mespilæ, et mala punica, et alia ejus-
    modi. Apud Suidam : Τρωγάλια, ὀτν τὰ τραγῳ-
    μητα ἐκλέψαι ὀν παλαιο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é mista: colunas em grego (esquerda) e latim (direita). Transcrição preserva sinais tipográficos e numeração de notas entre parênteses; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>