<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    891 CLEMENTIS ALEXANDRINI 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    tarum ex Hebræo sermone in linguam Græcam A και τὰς προφητείας, ex tñs τῶν Ἑβραίων διαλέκτου
    aiunt tempore Ptolemæi, Lagi filii: * aut, ut eis τὴν Ἑλλάδα γλώτταν φασίν ἐπὶ βασιλέως Πτολε-
    dicunt nonnulli, tempore ejus, qui fuit cognomina- μαίου τοῦ Λάγου (70). ἔς τὶνες, ἐπὶ τοῦ Φιλα-
    tus Philadelphus, cum maximam ad eam rem con- δέλφου ἐπικληθέντος, τὴν μεγίστην φιλοτιμίαν ἐξ
    tulisset diligentiam Demetrius Phalereus, et quæ ad τοῦτο προσενεγκάμενον Δημητρίου τοῦ Φαληρέως,
    interpretationem necessaria erant, summo studio ·και τὰ περὶ τῆς ἐρμηνείας ἀκριβῶς πραγματευσα-
    procurasset. Nam cum adhuc Asiam obtinerent μένου (71). Ἔτι γὰρ (72) Μακεδόνων τὴν Ἀσίαν κατε-
    Macedones, rex magno studio contendens 148 χόντων, φιλοτιμούμενος ὁ βασιλεὺς τὴν ἐν Ἀλεξ-
    eam, quæ Alexandriæ in ejus potestate erat, bi- δρεῖς πρὸς αὐτὸν (73) γενομένην βιβλιοθήκην πάσας
    bliothemam omnibus scripturis exornare, voluit ut κατασχῶμαι γραφαῖς, ἠξίου δὲ τοὺς Ἱεροσολυ-
    Hierosolymitani quoque eas, quæ apud se erant, μίτας τὰς παρ' αὐτοῖς προφητείας εἰς τὴν Ἑλλάδα
    prophetias in sermonem Græcum interpretarentur. διάλεκτον ἐρμηνευσάσθαι. Οἱ δὲ (74) ἄτε εἴη ὑποκείμενοι
    Illi autem, ut qui adhuc obedirent Macedonibus, Μακεδόν, τῶν παρὰ σφίσιν εὐδοκιμωκότων, περὶ
    ex iis, qui apud se erant probatissimi, et maximæ τὰς Γραφὰς ἐμπείρους καὶ τῆς Ἑλληνικῆς διαλέκτου
    existimationis, Scripturarum peritos, et Græcæ lin- εἰδῆμονας, ἐδοκιμῶντο προσεβέβορος ἐκλεξάμενοι,
    guæ scientes, septuaginta seniores delectos ad eum β ἀπέστειλαν αὐτὸν μετὰ καὶ τῶν ὄλων βιβλίων. Σκά-
    miserunt cum libris divinis. Cum autem unquisquis- του δὲ ἐν μέρει κατ' ἰδίαν ἐκαστῆν ἐρμηνευσάντος
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,960,480">
    ✠ P. 410 ED. POTTER, 342 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,480,960,960">
    (70) Τοῦ Λάγου. Sic Irenæus, quem sequitur προσεφώνησε βασιλεῖσι. «Qui unus ex septuaginta
    Clemens. Reliqui fere omnes sub Philadelpho insti- interpretibus, qui sacras divinasque Hebræorum
    tutum perfecstasyque Bibliorum interpretationem Scripturas interpretati sunt Ptolemæo Philadelpho
    finisse referunt. Qua de re hæc dicit Vossius De et patri ejus, quique commentarium in legem Mo-
    Illist. Grec., lib. 1, c. 4.2 :» Demetrius Phalereus saïam iisdem regibus dedicavit. Ubi clare vide-
    auctor fuit Ptolemaeo Lagiæ cognomino Σωτήρι, mus, utrumque regem jungi, patrem et filium. Hæc
    ut liberos, quos ex Eurydice haberet, regni succes- sane omnem scrupulum eximunt, conjecturamque
    sores designarat, non filium Beronices, qui postea nostram penitus confirmant.
    dictus Philadelphus. Sed Σωτήρ etiam supersstes
    Philadelphum regni consortem fecit. Exinde Deme- (71) Ἡ, ὡς τίνες, ἔτι τοῦ Φιλ... ἀκριβῶς πρα-
    trius Philadelphus semper fuit exoss : qui et eum γματευσαμένου. Hanc perioden Clemes ex libro
    mox post obitum patris honore omni privavit, Aristobuli, Ptolemæo Philometori dicato, paucis
    inque carcereconjecti, ubi aspidis morsu periit. pro more suo mutatis, inseruisse videtur. Aristobuli
    Hæc ætatem Demetrii liquido ostendunt : sed non verba sic se habent apud Eusebium, Preparationis
    satis convenire videntur ut quis illum sub Phila- evang. lib. xiii, cap. 12 : Ἡ δ' ὅλη ἑρμηνεία τῶν
    delpho præfuisse bibliothecæ Alexandrinæ, eoque ὅλων τοῦ Νόμου πάντων ἐπὶ τοῦ προσαγορευθέντος
    procurante Biblia ex Hebræo fonte in Græcum ser- Φιλαδέλφου βασιλέως, τοῦ δὲ προγόνου, προσενεγκό-
    monem translata esse, tradiderunt. Et tamen ea μνεγον μεῖζονα φιλοτιμίαν, Δημητρίου Φαληρέως πρα-
    res magnos etiam viros r». antiquis auctores habet. γματευσαμένου τὰ περὶ τούτων. Ubi pro προσενεγ-
    Equidem, quomodo hæc concilianur haud facile καζόμενον ex Clemente scribi poterit προσενεγκα-
    dicitur puto. Sed in medium afferam, quod maxime μένου.
    sit verisimile. Censeo, translationem eam fuisse
    institutam, quum tempore cum parente suo regnabat (72) Ετι γὰρ. hæc ex Irenæo petita sunt, loco
    Philadelphus. Sane si hoc dicamus, etiam Ire- superius dicto : Πρὸ γὰρ τοὺς Ῥωμαίους κρατῆσαι
    næus et Clemens Alexandrinus conciliari poterunt τὴν ἀρχὴν αἰτοῦν, ἐπὶ τῶν Μακεδόνων τὴν Ἀσίαν κατε-
    cum aliis veterum. Nam duo isti tradunt, sacrum χωρόντων, Πτολεμαῖος ὁ Λάγος, φιλοτιμούμενος τὴν ὑπ'
    codicem Græce versum esse tempore Ptolemæi Lagi. αὐτοῦ κατεσχεσασμενην βιβλιοθήκην τὴν Ἀλεξανδρεῖ-
    At referunt hoc ad Philadelphi tempus Aristæus, κοσμήσαι τοῖς πάντων ἀνθρώπων σύνταγμα, ὅστι
    Aristobulus Judæus, Philo, Josephus, Tertullianus, γε στοπυδαῖα ὑπήρχεν, πρὸς ταῦτα παρὰ τῶν Ἱεροσολυ-
    Eusebius, Epiphanius, et alii multi adeo, ut referre μιτῶν εἰς τὴν Ἑλληνικὴν διάλεκτον ἐχρῶντο μετ'
    eos longum sit. Nec causa obscura est, cur plerique ταδεσβλημένας τὰς Γραφὰς.» Prius enim quam Ro-
    omnes ad Philadelphi potius temporibus factum mani possiderent regnum suum, adhuc Macedonibus
    dicant. Nam humassimus semper hic erga Judæos Asiam possidentibus, Ptolemeus, Lagi filius, cui-
    fuit : ut unum consilii istius de Bibliis transferen- piens eam bibliothecam, quæ a se fabricata esset in
    tis et proram et puppim fuisse, per sit verisimile. Alexandria, omnium hominum dignis conscripto-
    Et fortasse parente vivo, labor ille duntaxat cœ- nibus ornare, petiit ab Hierosolymitis in Græcum
    pius : at, cum solus regnaret Philadelphus, absolu- sinronem interpretitas habere Scripturas eorum. .
    tus demum fuit. Equidem tale aliquid dicere malim, (73) Πρὸ αὐτῶν. Etiam genitivo casu legi potest
    quam cum Scaligero, in Animadversionibus Euse- πρὸς αὐτῶν, «ab ipso.» J. SLYBURG.
    bianiis, propter unum Hermippum ( sive is Smyr- (74) Οἱ δὲ. Pergīt Irenæus : Οἱ δὲ, ὑπάρχον γὰρ
    næus, qui sub Ptolemaeo Evergete fuisse videtur; τὴν τοῖς Μακεδόσι τοῖς, τοὺς παρ' αὐτοῖς ἐπιτετρεμ-
    sive Berytius, qui demum Adriani Cæsaris tempore τάτας τῶν Γραφῶν καὶ ἀμφοτέρων τῶν διαλέκτων,
    vixit) omnibus illis, et Judæis, et Christianis, anti- ἐδοκιμώνοντας πρεσβύτερος ἦν παρὰ Πτολεμαῖοις, το-
    quis derogare fidem, qui Demetrium Phalereum ὑπάγεινος τοῦ θεοῦ ὅπερ ἐβουλότο. Ὁ δὲ, ἰδία τεῖραν
    bibliothecæ Philadelphii præfuisse, summo consensu αὐτὸν λαβεῖν θελήσας, εὐλαβηθεὶς τὸ μὲν ἑαυτὸν συ-
    tradiderunt. Atque hæc cum scripsisem, visum ὁφεν, ἀποκρίνομεν τὴν ἐν ταῖς Γραφαῖς διὰ τῆς
    accuratius perpendere, quæ apud Eusebium memi- ἑρμηνείας ἀλήθειαν, χωρίσας αὐτὸς ἀπὸ ἀλλήλων,
    neram legere lib. vii Hist. ecclesiast., cap. 26, sive ἐκέλευσεν τοὺς πάντας τὴν αὐτὴν ἑρμηνείαν γράφειν
    Græce xeq. ἅδ, ubi habemus Anatolii ista de Ari- καὶ τοὺτ' ἐπὶ πάντων τῶν βιβλίων ἐπ᾽ ἐν. Συγκε-
    stobulo : Ὅς ἐν τοῖς ἐδοκιμώνετο κατελεγεμένους, θησάτω δὲ αὐτῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ παρά τῷ Πτολεμαίῳ,
    ταῖς τὰς ἱερὰς καὶ θείας Ἐφορίαι ἐρμηνεύσας Γρα- καὶ συναινενταλλόμενοι ἐκάστοτε τῇ ἑαυτοῦ ἑρμηνεύ-
    φὰς Πτολεμαίῳ τῷ Φιλαδέλφῳ καὶ τὸ τοῦτου παρ', γῇ μὲν θεὸς ἐδαξάσθη, ἀλλὰ Γραφαί τῶν δειλ' ἐγίν-
    καὶ βιβλιοὺς ἐξηγητικὰς τοῦ Μουσεὺς ὑμνοῖς τοῖς αὐτοῖς σθήσην, των πάντων τὰ αὐτὰ τελ. αὐτὰς ἔχειν καὶ
  </bloco>
  <notas>Texto em scripts latim e grego misturados. Dupla coluna: bloco esquerdo (bbox 40-500) seguido pelo direito (500-960). Algumas palavras fragmentárias e sinais editoriais conservados conforme imagem; uso de caracteres gregos inline conforme original.</notas>
</pagina>