<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    227 CLEMENTIS ALEXANDRINI 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    A ad totum figmentum interpretationis : de Græcis
    autem dicit eorum opinionem « parum quid dif-
    ferre a fabulis. » Non sunt enim pueriles audiendæ
    fabulæ, sed nec illæ fabulæ, quæ a pueris factæ
    sunt. « Pueros » autem dixit ipsas quidem certe
    fabulas, uipote quod parum perspiciant, qui se
    apud Græcos existimant sapientes : per « canam
    disciplinam, » tacite significans antiquissimam,
    quæ est apud barbaros, veritatem : cui verbo oppo-
    suit illud, « puer fabula : » arguens fabulosam
    recentium tractationem, ut quæ, puerorum instar,
    nihil habet antiquius ; utrumque communiter, et
    fabulas eorum, et orationes, esse pueriles osten-
    dens. Divinæ ergo potestas illa, quæ Hermæ loqui-
    tur in revelatione, « Visiones, » inquit, « et revelatio-
    nes propter eos qui sunt duplici corde, qui dispu-
    tant in cordibus suis, sint ea, necne. » Similiter
    autem ex redundanti quoque doctrinæ ✠ copia
    B corroborant demonstrationes, firmanique ac fun-
    dant rationes demonstrativas, quatenus eorum,
    tanquam juvenum, mentes adhuc pendent instabi-
    les aere. « Lucerna ergo est præceptum bonum »,
    ut vult Scriptura : « lex autem est lumen viæ ;
    vias enim vitæ arguit disciplina. » Lex regina
    est omnium mortalium et immortalium, inquit
    Pindarus. Ego autem per hæc eum, qui legem tulit,
    intelligo : et Hesiodæum illud dictum accipio de
    dictum est, non autem ex comprehensione :
    Humano generi lex namque est a Jove lata,
    Pisces atque feræ volucresque per aëra nantes
    Sese ut consumant : nam jus nescire fuitur.
    Ast hominum generi jus, res pulcherrima, cessit.
    C Sive ergo naturalem legem, quæ est una cum gene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,580">
    λῆψιν φησί, τὴν οἴησιν αὐτῶν « βραχύ (97) τι δια-
    φέρειν μύθων· » οὐ γὰρ μύθων παιδικῶν ἐξεκου-
    στέον, οὐδὲ μὴν τν τοῖς παισὶ γενομένων μύθων.
    « Παῖδας » δὲ εἴρηκεν αὐτοὺς γε τοὺς μύθους, ὡς ν
    μικρν διορῶντων τῶν παρ' Ἕλλησι σοφιστῶν·
    αἰνιττόμενος « τὸ μάθημα τὸ πολὺν » τὴν παρὰ βαρ-
    βάροις προγεγεστάνην ἀλήθειαν· ᾧ ῥήματι τέθεικε
    τὸ, « παῖς μῦθος· » τὸ μυθῶδες τς τῶν νεωτέρων
    ἐπιβολῆς διελέγχων, ὡς, δίκην παίδων, μηδὲν πρε-
    σβύτερον ἔχούσης· ἄμφω κοινῶς, τοὺς μύθους αὐτῶν
    καὶ τοὺς λόγους, παιδικοὺς εἶναι παριστᾶς. Θείως
    τοίνυν (98) ἡ δύναμις ἡ τῷ Ἑρμᾷ κατὰ ἀποκάλυψιν
    λαλοῦσα, « Τὰ ὁράματα, » φησί, « καὶ τὰ ἀποκαλύμ-
    ματα διὰ τοὺς διψύχους, τοὺς διαλογιζομένους ἐν ταῖς
    καρδίαις αὐτῶν, ἢ ἄρα ἐστὶ ταῦτα, ἢ οὐκ ἔστι. »
    Ὁμοίως δὲ καὶ ἐκ τῆς πολυμαθοῦς περιουσίας ἀπο-
    δείξεις ἰσχυροποιεῖ, καὶ βεβαιοῦσι καὶ θεμελιοῦσι
    τοὺς λόγους τοὺς ἀποδεικτικούς, ὅσον εἰ αἱ αὐτῶν ὡς
    νέων φρένες (99) ἠερέθονται. « Λαμπτήρ (1) ἄρα ἐν-
    τολὴ ἀγαθή, » κατὰ τὴν Γραφήν· « νόμος δὲ φς
    ὁδοῦ· ὁδοὺς γὰρ βιότοχος ἐλέγχει παιδεία. » Νόμος (2)
    ὁ πάντων βασιλεύς, θνητῶν τε καὶ ἀθανάτων, λέγει
    Πίνδαρος. Ἐγ δὲ τὸν θέμενον τὸν νόμον διὰ τούτων
    ἐξακούω· καὶ τὸ γε Ἡσιόδειον (3) ἐπὶ το πάντων
    λέλεχθαι Θεοῦ λαμβάνω, εἰ καὶ στοχαστικῶς εἴρηται
    τῷ ποιητῇ, ἀλλ' οὐ καταληπτικῶς.
    Deo universorum, etiamsi ex conjectura a poeta
    Τόνδε γὰρ ἀνθρώποισι νόμον διέταξε Κρονίων,
    Ἰχθύσι γάρ (4) καὶ θηρσὶ καὶ οωνοῖς πετεηνοῖς,
    Ἔσθειμεν ἀλλήλους· ἐπεὶ οὐ δίκη ἐστὶ μετ' αὐτῶν.
    Ἀνθρώποισι δ' ἔδωκε δίκην, ἣ πολλν ἀρίστη.
    Εἴτ' οὖν τν ἅμα τ γενέσει φύσει (5) νόμον, εἴτε καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,590,480,950">
    P. 427-428 ED. POTTER, 357-358 ED. PARIS.
    (97) Βραχύ. Plato in Timæo, paulo post verba
    jam citata, hæc adjicit : Τὰ γοῦν νῦν δὴ γενεαλογη-
    θέντα, ὦ Σόλων, περὶ τῶν ὑμῖν &amp; διπλῆς, παλ-
    δῶν βραχύ τι διαφέρει μύθων· » Nam et ea ipsa,
    quæ modo ex vestris historiis recenscbas, a fa-
    bulis puerilibus, o Solon, parum distant. »
    (98) Παριστᾶς. Θείως τ. Παριστῶν. Θεία τ. H.
    ms. SYLBURG. — Porro quæ sequuntur ex Herma,
    exstant Pastoris lib. I, vis. 4 : « Alii enim priores
    te sunt, et meliores te, quibus oportebat revelari
    visiones has : sed ut honorificetur nomen Dei, tibi
    revelatum est, et revelabitur, propter dubios, qui
    cogitant in cordibus suis, utrum sint hæc, an non
    sint. Dic illis, quod hæc omnia sunt vera, et nihil
    extra veritatem est, sed omnia firma, certæque fun-
    data sunt. »
    D (99) Νέων φρένες. Allusio est ad illud Homeri
    Iliad., Γ, v. 108 :
    Αἰεὶ δ' ὀπλοτέρων ἀνδρῶν φρένες ἠερέθονται.
    SYLBURG.
    (1) Λαμπτήρ. Λαμπτήρ ἄρα ἐντολὴ ἀγαθή, νόμος
    δὲ φῶς ὁδοῦ. Proverb. VI, 23 : « Ὅτι λύχνος ἐντολὴ
    νόμου καὶ φῶς. » Quoniam lucerna mandatum legis,
    et lux. » Aquila, Symmachus et Theodotio : Λύχνος
    ἐντολὴ, καὶ νόμος φῶς· ut in editione Romana ad-
    notatur. Vulg. : « Quoniam mandatum lucerna est,
    et lex lux. » Ex Hebræo ad verbum : « Quia ut lu-
    cerna est mandatum, et lex ut lux : et via vitæ
    sunt increpationes eruditionis. » Vide pag. 392.
    COLLECT.
    (2) Νόμος. Muretus in Senecam : Quare bonis
    viris mala accidant. > Hanc in offensam velocita-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,590,950,950">
    tem procedere æternæ legis imperio. » Ita vocæbant,
    inquit, mentem ac consilium divinum : sive, ut Ci-
    cero II De legibus, « rationem rectam summi Jo-
    vis : » et eo sensu dixit Pindarus, νόμον εἶναι πάν-
    των βασιλέα, θνητῶν καὶ ἀθανάτων, ut est apud
    Platonem in Gorgia, quod etiam posuerat Chrysip-
    pus lib. II Περὶ νόμου, ut est lib. II De legibus.
    et apud Euripidem Hecuba ait, legi illi etiam deos
    paruisse : Ἀλλ' οἱ θεο σθένουσι, γ' ὁ κείνων κρατῶν
    νόμος. Vide fragmenta Pindari. Illud quoque paulo
    ante de juvenum mentibus ex Homeri est Iliad. Γ :
    Ὀπλοτέρων δ' ἀνδρῶν αεὶ φρένες ἠερέθονται.
    COLLECT. — Eamdem Pindari sententiam infra lau-
    dat Clemens, Strom. II, pag. 367. Origenes Contra
    Celsum lib. V, pag. 255 : « Καὶ ὀρθς μοι δοκε Πίν-
    δαρος ποιῆσαι, νόμον πάντων βασιλέα φήσας εἶναι· »
    Et recte videtur Pindarus cecinisse, legem esse
    regem omnium. » Quæ petita sunt ex Herodoti
    lib. III, cap. 38. Eodem respexisse videtur Chrysip-
    pus in sua legis definitione, quam refert Marcia-
    nus in lib. II Digest. De legibus : Ὁ νόμος πάντων
    ἐστὶ βασιλεύς, θείων τε καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων·
    « Lex omnium est rex, divinarumque et humana-
    rum rerum. »
    (3) Τὸ γε Ἡσιόδιον. H. ms., τὸ γε Ἡσιόδου. SYL-
    BURG. — Hi versus exstant Oper. lib. I, v. 274.
    (4) Γάρ. Mév, Hesiod., ubi mox, πετεινοῖς pro
    πετεηνοῖς, ἔσθειν pro ἐσθίεμεν, ἐστὶν ἐπ' αὐτοῖς pro
    ἐστὶ μετ' αὐτῶν.
    (5) Γενέσει φύσει. Si mendo caret scriptura,
    asyndeton est : qualia supra notata ad pag. 126.
    Aut legendum φύσει, « dicet. » SYLBURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico denso.
    Símbolo ✠ presente no texto latino.
    Notas de rodapé numeradas (97)-(99) e (1)-(5).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>