861

CLEMENTIS ALEXANDRINI

tius, alter vero Áreas, qui multa multis pradixe- ἃ ὁ μὲν Βοιώτιος, ὁ δὲ ᾿Αρχὰς, πολλὰ πολλοῖς προαγορεὺ;

runt. Atheniensis autem Amphileti consilio Pisistra-
tus quoque con(irmavit tyrannidem, cum ei inva-
dendi tempus significasset. Taceatur enim Cometa
Cretensis, Cinyras Cyprius, Admetus Thessalus, Ari-
stzeus t& Cyrenzeus, Amphiaraus Atheniensis, Timo-
xeus Corcyreus, Demsnetus Phocensis, . Epigenes
Thespiensis, Nicias Carystius, Aristo Thessalus,
Bionysius Carthaginensis, Cleophon Corinthius ,
Flippo filia Chironis, et Beeo, et Manto, et Sibylla-
rum turba, Samia, Colophonia, Cumza, £rythrza,
Phyto, Taraxandra, Macetis, Thessala, Thesprotis ;
et rursus Calchas et Mopsus, qui fuerunt Trojanis
temporibus : antiquior autem erat Mopsus, ut qui
navigaret una cum Argonautis. Aiunt autem Battum

σαντες. Τῇ δὲ τοῦ ᾿Αθηναίου ᾿Αμφιλήτου (97) συμθουλῇᾷ
xa Πεισίστρατος ἐκράτυνε τὴν τυραννίδα, τὸν χαιρὺν
the ἐπιθέσεως δηλώσαντος. Σιγάσθω γὰρ Κομήτης ὁ
Κρὴς, Κινύρας ὁ Κύπριος, Αὅμητος ὁ Θετταλὸς, Ἂρν
σταῖος (98) ὁ Κυρηναῖος, ᾿Αμφιάραος ὁ ᾿Αθηναῖος (99),
Τιμόξεος (1) ὁ Κερχυραῖος, Δεμαίνετος ὁ Φωχαεὺς,
Ἐπιγένης ὁ Θεσπιεὺς, Νικίας ὁ Καρύστιος, ᾿Αρίστων
ὁ Θετταλὸς, Διονύσιος ὁ Καρχηδόνιος, Κλεοφῶν ὁ
Κορίνθιος, Ἱππώ τε ἡ Χείρωνος, καὶ Βοιὼ, χαὶ
Μαντὼ, καὶ τῶν Σιδυλλῶν τὸ πλῆθος, ἡ Σαμία (ἢ), ἡ
Κολοφωνία, ἡ Κυμαία, ἡ Ἑρυθραία,, ἡ Φυτὼ (5), ἡ
Ταραξάνδρα, ἡ Μαχέτις, ἡ Θετταλὴ., ἡ Θεσπρωτίς"
Κάλχας τε αὖ, καὶ Μόψος, οἵ κατὰ τὰ Τρωϊχᾷ γεγό-
vaav* πρεσδύτερος δὲ ὁ Μόψος (4). ὡς ἂν συμπλεύσας

Cyreneum composuisse eam, ας Mopsi dicitur, B τοῖς ᾿Αργοναύταις. Φασὶ δὲ τὴν Μόψου χαλουμένην

Divinationem. Et Dorotheus in primo Pandecia, re-
fert Mopsum audiisse Alcyonem et Coronem. Pro»-
scientiz. autem Pythagoras quoque magnus semper
mentem adhibuit, et Abaris Hyperboreus, et Ari-
stxas Proconnesius, οἱ Epimenides Cretensis qui
venit Spartam, et Zoroaster Medus, et Empedocles,
Ágrigentiuus, et Phormio Lacon. Quin etiam Polya-
ralus Thasius, et Empedotimus Syracusanus, et
post bos maxime Socrates Atheniensis : « Est enim
mibi, » inquit in Theage, « quod ab ineunte ἰδία
divina sorte accidit, signum dzmonis. Id autem est
vox, que ubi fuerit edita, retinet ne faciam quod
sum facturus, hortatur autem nunquam. » £t Exe-
cestus Pbocensium tyrannus, duos gestans incan-
tatos annulos, per sonitum, quem inter se invicem
edebant, sciebat tempus rerum gerendarum : est
tamen dolo interfectus, etiamsi id ei prius signifi-
casset sonitus, ut dicit Aristoteles iu flepublica
Phocensium. Quin etiam ex iis qui aliquando. fue-
re homines in /Egypto, opinione" autem hominum

δε P. 599 ED. POTTER, 534 ED. PARIS.

LÀ

(97) Τοῦ ᾿Αθηναίου ᾿Αμφιλήτου. ᾿Αμφιλύτον scri-
bendum. Erat autem Ampbilytus vates Acarnania
oriundus. Ejus historiam fuse narrat Herodotus
lib. 1, c. 62 : Ἐνθαῦτα θείῃ πομπῇ χρεώμενος παρί-
σταται Πεισιστράτῳ ᾿Αμφίλυτος ὁ ᾿Αχαρνὰν, χρησμο-
λόγος ἀνήρ,χ. * .., « Ibidem divino "impetu fretus
Amphilytus Acarnan ariolus, Pisistrato adfuit, »etc.
Clemens eum Atheniensem appellat, quod Athenis
commoratus sit: unde eliam ἡμεδαπόν, « nostra-
iem, » eumdem vocat Socrates in Platonis Theage,
pag. 90 : Βάχις τε, xa Σίδυλλα, xaX ὁ ἡμεδαπὸς Δ μ-
φίλυτος. « Bacis, et Sibylla, et Amphilytus nostras. »

(88) ᾿Αρισταῖος. ᾿Ἀριστέας scribeudum esse do-
cuit D. Hoschelius in not. ad Origen. Ad». Celsum,
p. 115. Conf. Herodotus Meipom.; Plutarchus Ro-
mulo ; Strabo lib. xiv; Athenzus lib. xin; Suidas,
Gellius lib. 1x, cap. 4.

(99) ᾿Αμριάραος ὁ ᾿Αθηναῖος. Àn potius, ὁ 'Ap-
γεῖος, « Argivus? » Notum enim est, Argis oriun-
duin, ibique plerumque versatum fuisse Amphia-
raum, Oicli filium, vatem Thebano bello clarissi-
eum,

M Τιμόξεος. Ἀ. Τιμόθεος " sed rectius forte Τι-
φϑόξενος. SYLB.

(2) 'H Σαμία. Auctor Epitomes tempore«m, sub
Osea , postremo Israelis rege, hoc modo Sibyllas
enumerat: Τούτῳ τῷ ἕτει Σίδυλλα ἢ Ἐρνθραία ἐν
Διγύπτῳ ἐγνωρίζετο. Γεγόνασι δὲ xat ἄλλαι τα’ Σί-

Μαντιχὴν συντάξαι τὸν Κυρηναῖον Βάττον da
ρόθεός τε ἐν τῷ πρώτῳ Παγδέχτῃ ᾿Αλχυόνος χεὶ
Κορώνης ἐπαχοῦσαι τὸν Μόψον ἱστορεῖ, Προγνώσει (9)
δὲ καὶ Πυθαγόρας ὁ μέγας προσανεξχεν αἰεὶ, "Aba
τε ὁ Ὑπερθόρεος, καὶ "Aptozaíae (6) 6 Προχοννί-
σιος, Ἐπιμενίδης τε ὁ Κρὴς, ὅστις εἰς Σπάρτην ἀφί-
χετο, xa Ζωροάστρης ὁ Μῆδος, Ἐμπεδοχλῇς τὲ ὁ
᾿Αχραγαντῖνος, xai Φορμίων 6 Λάχων * ναὶ μὴν Tie
λυάρατος ὁ Θάσιος, Ἐμπεδότιμός τε ὁ Συραχούσιος᾽
ἐπί τε τούτοις Σωχράτης ὁ ᾿Αθηναῖος μάλιστα᾽
« Ἔστι (7) γάρ μοι, » φησὶν ἐν τῷ Θεάγει, «ἐχ ταῖν
δὸς ἀρξάμενον θείᾳ μοίρᾳ παραγινόμενον δαιμόνιον
σημεῖον. Τοῦτο δέ ἐστι φωνὴ, ἢ ὅταν γένηται, ἐπί-
σχει τοῦτο, ὅ μέλλω πράττειν, προτρέπει δὲ οὐδέποτε.»
Ἑξήκχεστός τε, ὁ Φωχέων τύραννος, δύο δακτυλίους
φορῶν γεγοητευμένους, τῷ ψόφῳ τῷ πρὸς ἀλλήλους
διῃσϑάνετο τοὺς χαιροὺς τῶν πράξεων ' ἀπέθανε Oi,
ὅμως δολοφονηθεὶς, καίτοι: προσημήναντος τοῦ ψόφου,
ὡς φησιν ᾿Αριστοτέλης ἐν τῇ Φωκέων πολιτείᾳ,
᾿Αλλὰ καὶ τῶν παρ᾽ Αἰγυπτίοις ἀνθρώπων ποτὲν Te

θυλλαι, ἡ Ἑραία, ἢ Περσὶς, ἡ Δελφὶς, ἡ ᾿Αδάη, ἡ
ΜΗ 1 Tauis, TAA Kip, ἡ jV
* Τρῳὰς, fj Φρυγία, ἡ Τιδυρτία" « Hoc anno Sibylla
Beyvihrsea in. &gypto claruit. Erant autem aliz pr-
terea Sibylle undecim, Hebrza, Persica, Delphica,
Adae, Cimmeria, Samia, Rhophia, Cumas, Libycs,
Troica, Phrygia, Tiburtina. » Lactantius lib. t, cap.
6, e Varrone decem Sibyllas numeravit : 1, Persi
cam ; 2, Libyssam ; 5, Delphicam ; 4, Cumzam 19,
Erythream ; 6, Samiam; 7, Cumanam, nomine
Amaltheam, Demophilen, vel Herophilen; 8, Helle-
sponticam in agro Trojano natam; 9, Phrygiam;
10, Tiburtem, nomine Albuneam. Aliialia eis no-
mina et patrias, diversum etiam numerum tribuunt.
(3) Φυτώ. Verius forte Πυθώ, transposita aspira-
lione: ut intelligatur Delphica Sibylla. SvrgeRo.
(4) Πρεσδύτερος δὲ ὁ Μόψος. Duo fuere Mopsi,
quorum prior cum Argonautis navigavit, posterior
Calchantem vicit, Cont. Lycophronis Cassandre, v.
426 ex 980, ibique acer Scholia. Abaridis vati
5) Προγνώσει. thagor:e οἱ Abaridis "
nalidic conf. Porphyrius De vita Pythagore num.
94 οἱ seq., quique ibi adnotavit. C. Hitterhusiut.
(0) Ἀρισταίας. ᾿Ἀριστέας scribendum, ul supr
(1) Ἔστι. Hec dici Socrates in Platonis Ti
95: "East τι θείᾳ μοίρᾳ παρεπόμενον
o. παιδὸς ἀρξάμδνον, δαϊμόνιονς ἔστι δὲ τοῦτο φωνὴν
ἢ ὅταν γένηται, ἀεί μοι σημαίνει, ὅ ἂν μέλλω πρᾶν"

Digitized by Google

