815 *

STROMATUM 1418. 1.

816

χλειδῶν χάθοδον “Ὅμηρον γεγονέναι, μετὰ ἔτη ὀγδοῆ- A siodus sint etiam Eliseo propheta recentiores.

xovt& τῆς Ἰλίου ἀλώσεως, εὑρεθήσεται πάλιν Σολο-
μῶντος μεταγενέστερος, ἐφ᾽ οὗ ἡ Μενελάου εἰς Φοι-
νίκην ἄφιξις, ὡς προείρηται. Ἐρατοσθένης (6) δὲ,

μετὰ τὸ ἑκατοστὸν ἔτος τῆς Ἰλίου ἁλώσεως, τὴν
“Ὁμήρου λικίαν φέρει. Ναὶ μὴν Θεόπομπος (7) μὲν,
ἐν τῇ τεσσαρανοστῇ τρίτῃ εῶν Φιλιπσικῶν μετὰ ἔτη
πενταχόσια τῶν ἐπὶ Ἰλίῳ στρατευσάντων γεγονέναι
τὸν "Ὅμηρον ἱστορεῖ. Εὐφορίων (8) δὲ ἐν τῷ Περὶ
Ἀλιάδων (9), κατὰ ᾿ύγην αὐτὸν τίθησι γεγονέναι,
ἃς βασιλεύειν ἤρξατο ἀπὸ τῆς ὀχτωχαιδεκάτης Ὀλυμ-
πιάδος" ὅν xal qnot πρῶτον ὠνομάσθαι τύραννον.
Σωσίδιος (10) δὲ ὁ Λάχων, ἐν Χρόνων ἀναγραφῇ,
κατὰ τὸ ὄγδοον ἔτος τῆς Χαρίλλου τοῦ Πολυδέχτου
Βασιλεῖας Ὅμηρον φέρει. Βασιλεύει μὲν οὖν Χάριλ-

Aog ἔτη ἐξηχοντατέφσσαρα, μεθ᾽ ὅν υἱὸς Νίχανδρος D

ἔτη τριακονταεννέα, Τούτου κατὰ τὸ τριαχοστὸν τέ-
«aptov ἔτος τεθῆναί φησ τὴν πρώτην Ὀλυμπιάδα,
ὡς εἶναι ἐννενήχοντά που ἐτῶν πρὸ τῆς τῶν Ὀλυμ-
“πίων θέσεως "Ὅμηρον. Μετὰ δὲ τὸν Ἰωὰν διαδέχεται
τὴν βασιλείαν ᾿Αμασίας, ὁ νἱὸς αὐτοῦ, ἔτη τριαχον-
παεννέα (11). Τοῦτον Ὀζίας ὁμοίως. ὁ υἱὸς αὑτοῦ,
ἐπὶ ἔτη πεντηχονταδύο΄ xal λεπρῶν οὗτος ἐτελεύτα.
Προφητεύουσι δὲ ἐπ᾽ αὐτοῦ ᾿Αμὼς xal ᾿Ησαῖας (12)

Tatianus Contra gentes : Τούτων δὲ οἱ περὶ Κράτητα
πρὸ τῆς Ἡρακλειδῶν καθόδου φασὶν αὐτὸν ἢχμαχέναι
μετὰ τὰ Τρωϊκὰ ἐνδοτέρω τῶν ὀγδοήχοντα ἐτῶν.
« Ex istis Crates ante Heraclidarum descensum Ho-
merum, lloruisse tradit intra octoginta annos post
bellum  Trojanum. » Trapezuntius x Prayparat.

Quod si quis velit sequi grammaticum Cratetem,
et dicat fuisse flomerum circa descensum Heracli-
darum, octoginta annis post captam Trojam, invee
nietur rursus Salomone posterior, cujus tempore
fuit Menelai adventus in Phomniciam, ut ante dicium
est. Eratosthenes autem, centesimo anno post
captam Trojam, refert Homeri ztatem. Quin etiam -
Theopompus in quadragesimo tertio Philippicorum,
refert Homerum fuisse quingentis annis post. eos
qui in Ilium militarunt. Euphorion sutem in opere
De Aliadibus, dicit eum fuisse tempore Gygis, qui
ewepit regnare decima ectava Olympiade : quem
etiam dicit primum nominatum esse tyrannum.
Sosibius àutem Lacon, in. Descriptione temporum,
redigit Homerum in octavum annum regni Charilli,
Polydectz tilii. Ac regnavit quidem Cbarillus annis
sexaginta quatuor, post quem filius Nicander annis
triginta novem ; in tricesimo quarto ejus anno dicit
fuisse institutam primam Olympiadem, adeo ut esset
utique Homerus nonaginta annis antequam instituta
essent Olympia. Post Joam regnum excipit Ama-
sias ejus filius, annis triginta novem. Ei similiter
succedit -Ozias, ejus fius, annis quinquaginta

excidium fuit quingentesimo. Tatianus Contra gen-
tes: Ἕτεροι δὲ σὺν ᾿Αρχιλόχῳ γεγονέναι τὸν "O v
εἰπόντες 6 δὲ ᾿Αρχίλοχος fixuace περὶ Ὅλυ μὰν δ
τρίτην χαὶ εἰχοστὴν χατὰ Τύγην τὸν Αυδὸν, ὕστερον
τῶν Ἰλιακῶν ἕτεσι πενταχοσίοις. « Alii Archilochi
seculo Homerum conjungunt. Claruit autem Archi-

Evangel. minus apte vertit: « Crates enim ante (C; lochus circa Olympiadem vicesimam tertiam, tem-

reductiouem Hercujidaraim octoginta post Trojana
tempora annos floruisse contendit. » CortEcr.

(6) ᾿Ερατοσθένης. Hxc etiam e Totiano sumpta
sunt : Οἱ δὲ περὶ Ἐρατοσθένη, μετὰ ἑχατηστὸν ὅτος
τῆς Ἰλίου ἁλώσεως. In iis porro, qua sequuntur,
Clemens Tatiano paulum latior est. Eusebius in
Chronico, ad Salomonis tempora, borum auctorum
de Elomeri etate senteutias breviter, Tatianum, u
videtur, secutus, exposuit. M

(7) Θεόπομπος. Flor. edit. : Θεόπομπος ἔτη
τεσσαράχοντα τρία" sed ἐν τῇ τεσσαραχοστῇ τρίτῃ
legendum esse, vidit etiam interpres, dum vertit :
« [^ xum Flerum Philippicarum ,»inquit Sylburgius.
Olim erat, Θεόπομπος ἔτη τεσσαράχοντα τρία τῶν
Φιλιππιχῶν, recte correxit Hervetus, ἐν τῷ τεσσα-
ραχοστῷ τρίτῳ. Theopompus historicus scripsi τὰ
Φιλιππικά. Citater ab. Athenae lib. ix. Dipnosoph.,
xin Philippicorum,seu reram a Philippo gestarum,
et lib. iv Dipnosoph., lib. x,vi. Philippic. Cottgcr.
— Que sequuntur, his verbis complexus est Ta-
tianus pag. 109 : Ἕτεροι! δὲ χάτω τῶν χρόνων ὑπή-
1αγον, σὺν ᾿Αρχιλόχῳ γεγονέναι τὸν “Ὅμηρον εἰπόν-
Ξες " ὁδὲ ᾿Αρχίλογος ἤχμασε περὶ Ὀλυμπιάδα τρίτην
καὶ εἰχοστὴν, χατὰ Πύγην τὸν Λυδὸν, ὕστερον τῶν
Ἰλιαχῶν ἔτεσι πενταχοσίοις ; « Alii longius desceu-
dentes, Arcbilochi seculo Homerum conjungunt.
Claruit autem Árchilochus circa Olympiadem vice-
simam tertiam, tempore Gygis Lydi, anuis a bello
Trojno quingentis. »

(8) Εὐφορίων. Tertullianus Apolog. 19: « Si
quem audistis interim Moysem, Argive Inachó par
est :etate, quadringentis pene annis, niam etseptem
minus, Danaum et ipsum apud vos vetustissimum

revenit, mille circiter cladem Priami antecedit.
'ossem euam dieere quingentis amplius et Home-
rum, habens quos sequar. » Theopompum scilicet
«quem paulo ante Clemens , et Euphorionem,. qui
Gvgi σύγχρονον Homerum facit, qui anno. post lli

te Gygis Lydi, annis a bello Trojano quingentis, »
am conferat haec peritus lector cum illis Eusebii
verbis in Chronico: « Licet Archilochus viginti tres
Olympiades et quintum Trojanz eversionis annum;
sepputet. » Nam in. duobus quidem manuscriptis
erat, «quingentesíimum Trojanz eversiouis, » οἱ iz
altero, « vicesimam tertiam Olympiadem : » sed.
quod ait Archilochum iia supputare, subolet quid
erroris. CoLLEcT.

(9) 'AJidówur. Legendum ᾿Αλευάδων, fElian. lib.
vin Animal., cap. 11, inquit Henricus Valesius in
Harpocrationis Lez. p. 14.

(10) Σωσέδιος. Hunc forte intellexit Tatianus cum
hzec diceret : Τινὲς δὲ πρὸ τῶν Ὀλυμπιάδων ἔφασαν
αὐτὸν γεγονέναι. « Sunt etiam qui ante Olympiadas
Homerum vixisse affirmant. »

(41) "Ezn τριακονταενγέα. Clementi de numero
annorum censentit Theophilus. Annos εἴχοσι ἐννέα
Aimasiz regno. tribuit S. Scriptura, iV Reg. xiv, 2,

D 11 Paralip. xxv, 4. Quem numerum Eusebius in

Chronico secutus est. [dem vero in Preparat. Ecan-
gelica, ἔτη μθ' numerat: sed illud μ e x corru-
ptum videtur,

(A2) ᾿Αμὼς καὶ ᾿Ησαΐας. S. Hierenymus prafa-

- one in. Amos prophetiam : « Hic Amos propheta

et pastor, qui sequitur Joelem, et est tertius duo-
decim prophelaruim, non fuit pater 1saize prophete :
quanquam et ille propheta exstiterit, Nam aliia
litteris ille, aliis iste apud Hebraeos scribitur; quie
differentia litterarum apud Latinos uon habetur :
et ille fortis vel robustus, hic vero popslus avulsu«
interpretatur. » Et paulo post: « Prophetavit autem
eisdem temporibus, quibus Joel, Nahum, Jonss ,.
Osee, laaias, sed aliquantulum exorsus est prp-
phetare antequam 1saias. » Secutus est tamen Cle-
mentem Epiphanius in libello de prophetarum vit
et interitu, qui Amos, e Thecue oriundum, scribit
isaim prophete pareutenm fuisse. Porro pairiai

Digitized by Google
