<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    839 CLEMENTIS ALEXANDRINI 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    criticavit in templo quod ædificavit Salomon, qui erat octavus ab Aaron, primo pontifice. Sunt ergo a Moyse usque ad ætatem Salomonis, ut dicunt quidem aliqui, anni quingenti nonaginta quinque; ut alii autem, quingenti septuaginta sex. Si quis autem iis, qui sunt a Jesu usque ad David, quadringentis quinquingunta annis, quadraginta annos, quibus dux fuit Moyses, connumeraverit et alios octoginta annos, qui natus erat Moyses, priusquam exirent ex Ægypto Helraei, et his adjecerit quadraginta annos regni David, colliget omnes annos sexcentos decem. Accuratius autem ac perfectius procedet nostra chronographia, si quingenti et viginti tribus annis et septem mensibus usque ad mortem Davidis, adjecerit quis centum et viginti annos Moysis, et Salomonis quadraginta. Colliget enim omnes usque ad mortem Salomonis, annos sexcentos octoginta tres, septem menses. Iramus dat suam filiam Salomoni, quo tempore post Trojam captam venit Menelaus in Phœniciam, ut ait Menander Pergamenus, et Lætius in Phœniciis. Post Salomonem autem regnat Roboam, filius ejus, annis septemdecim. Erat autem pontifex Abimelech, filius Sadoc. Ejus tempore divisio regno, in Samaria regnat Jeroboam ex tribu Ephraim, servus Salomonis. Prophelavit autem P. 387 ED. POTTER, 526 ED. PARIS.
    (84) Πεντακαισα δεκοσιοντα εξ. Ab exitu Judæorum ex Ægypto ad ædificationem a Salomone templum annos πεντακαισοῖς ἐξήκοντα ἔξ. ex Tyriorum commentariis numerat Theophilus ad Autolyc. lib. iii, p. 431 edit. Paris.
    (85) Ἐραμώς. Is a LXX interpretibus III Reg v, Χράμ διώρι, a Josepho Ἐραμωσ, a Theophilo Ἰερομωσ, a Tatiano Χειραμωσ, ab Eusebio ejus verba recitantue et alibi etiam Ἐραμώς, a Chronico Alexandrino, p. 94, Θείραμος, ubi adnotat Du Fresne, solum Clementem Alexandrinum meminisse, eum filiam suam Salomoni in uxorem edidisse. At vero Clemens ea, quae hic narrat, e Tatiano, vel saltem utereque ex iisdem auctoribus sumpsit. Tatiani verba hæc sunt, Orat. ad Grecos, p. 128, 129: Παρ᾽ αὐτοῖς τεεῖς ἄνδρες, Θεσδοτος, Γλυχαρης, Μιχας τοῖον καὶ ἄεισθε, ἐκ μὴ ἐχόντων καταπέσει κατάπιν Χαῖτος, καὶ ὂ τοῖς βίους τινὲς φιλοσόφων ἐπὶ ἀκρίβει τραγικαλευσάμενος. Ὅν δὲ τὰς τῶν προειρημένων ἐπιδειξας ἱστορίας, καὶ τίνων τῶν βασιλεῶν Εὐρώπης ἀραγμένων τελεγων, Μενελᾶος τε εἰς τὴν Φοινίκην ἀφίκοι, καὶ τὰ περὶ Χειρμμους, ὅσπερ Σαλωνίτης, τὸ Ἰουδαϊκὸν βασίλει, πρὸς χαῖρον δοὺς τὴν βασιλεῖαν, καὶ ἔλθων πανταδαπᾶν μήν τε ἐπί τὸ ναὸν κατασκευῆν ἐπεφθόσαι. Τοὶ ἀλλοι Μενελαους ὅ εἰ Περαμέγνον εἰπεὶ περὶ τῶν αὐτῶν τὴν ἀναγραφὴν ἐπεστησατο. Fuerunt apud Phoenices tres viri, Theodotus, Hypsicrates et Mochus: horum libros in Graecam linguam transtulit Claudius, qui et philosophorum vitas accurate conscripsit. Porro in historicis eorum indicatur, sub rege quodam jam raptum Europae contigisse, et Menelaum in Phœniciam advexisse: item Chiram regis mentionem, qui Salomoni, Judæorum regi, filiam in matrimonium collocavit, et omne genus lignorum ad exstructionem templi donavit. Menander etiam Pergamenus hsec eeclem scripsit testatur. Eusebius in Chronico : Ἐραμὸς, τὸν τύριον βασιλεῶν, θυγατέρα Ἑγγέ Σαλωμών, ὡς Ταινώς ἱστορεῖ. Ἱραννι, Τύριος, τυπικον regis, filiam in uxorem duxit Salomon, ut refert Tatianus. Idem rursus in Epitome lemporum: Ὑπίνος ἐξαλελευε Χειρμωσ, ὡ τὴν θυγατράν Εγρμε Σαλομων, καλεῖς ἱστορεῖ Ταινώς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,950">
    νενήχοντα πέντε, ὡς δὲ ἕτεροι, πεντακαίσια ἔξομη‑ κοντα ἔξ (84). Eἰ δὲ τις τοῖς ἀπὸ Ἰησοῦ μέχρι Δαβὶδ τετρακοσίοις πεντηκόντα· ἔτεσι συγκαταριθμησαι τὰ τῆς Μωϋσέως στρατηλίας τεσσαρακόντα, καὶ τὰ ἄλλα τὰ ὀγδόηκοντα ἔτη, ἁ γεγονέν ὁ Μωϋσῆς, πρὸ τοῦ τὴν ἔξοδον τοῖς Ἑβραίοις ἀπὸ Αἰγύπτου γεγονότας, προσθεὶν τε τούτοις τὰ τῆς βασιλείας τῆς Δαβὶδ τεσσαρακόντα ἔτη, συνάξει ἔτη τὰ πάντα ἑξακόσια ἕξωα. Ἀκριβέστερον δὲ ἢ χαρᾶ μάς χρονογραφία· προσέτινοι, εἰ τοῖς πεντακασοῖς εἶκοσι καὶ τρισι, καὶ μέχρι τῆς ὑπὲρ τῆς Δαυὶδ τελευτῆς, προσθεῖν τις τὰ τε τοῦ Μωϋσέως ἑκατὸν εἶκοσι ἔτη, τά τε τοῦ Σολομῶνος τεσσαρα‑ χόντα· συνάξει τάρα πάντα ἔτη τῷ Σολομῶνι τελευ‑ τήν ἔτη ἑξακόσια ὀγδοήκοντα τρια, μήνας ἑπτὰ. Εἰρ‑ μος (85) τὴν αὐτοῦ θυγατρὰ Σολομὼν ἔδωκεν, καὶ ὁς χρόνους μετὰ τὴν Τροίαν ἦλθεν Μενέλαος εἰς Φοινίκην ἀφίκε, ὡς φησι Μέναδρος (86) ὁ Περί‑ μηνος, καὶ Λαῖτος ἐν τοῖς Φοινικοῖς (87). Μετὰ δὲ Σολομῶνα βασιλεύειῇ Ροβοαμ, υἱὸς αὐτοῦ, ἔτη ἐπτα‑ καίδεκα· καὶ ἦν ἀρχιερεὺς Ἀβιμελεχ (88) ὁ τοῦ Σαδώκ. Ἐπὶ τούτου μερισθεῖσ ἡ βασιλεία, ἐν Σαμαρίᾳ βασιλεύει Ἰεροβοαμ, ἐξ φυλῆς Ἐφραίμ, ὑπὸ Σαλωμῶνος προσηλυθεὶς δὲ ἔτι Ἀχλας ὁ Σιλω̑νῖτης, καὶ Σαμαρίας ὑπὸ Ἀμᾶμ (89), καὶ ὁ δὲ Ἰούδας ἀπελθὼν ἐπὶ Ῥοβοαμ, καὶ προφητευσα (90) ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου. Μετὰ τοῦτον βασιλεύει fuit Iramus, cujus filiam Salomon in uxorem duxit, ut refert Tatianus.
    (86) Μέναδρος. De Menandro conf. quae ad locum Tatiani modo dictatum adnotata sunt.
    (87) Λαῖτος ἐν τοῖς Φοινικοῖς. Scribendum Φοινικοῖς. Laeius is est, quem Tatianus mendose Χαιτονοῦσαι, et Eusebius ejus verba recitans, 'Αχ‑ rwo. Conf. præter notas ad Tatianum, Bechartus, Chanaan. lib. II, cap. 47, et Reinesiis De lingua Punica, cap. 12.
    (88) Ἀβιμελεχ. Eusebius in Chronico. Abiiiæ tempora describens : Ἐφεσινων ἱερεις Ἀβιμελεχ ἔγινε ὁια. Προσεφίεσεν ὁ Ἀχλας, Σαμαρίας, καὶ ἐπὶ τού τοι ἐν Σαμαρίᾳ θυσιαστηρίου. Hebræorum sacerdos Abimelech hoc tempore floruit. Prophetam longius Achias, Samaas, et qui adversus altare in Samaria illustra praedixit. Quorum ea, quae ad prophetas spectant, in Canone Chron. reperit: utroque saepe idem loqui Bellescilum altare Samariae perperam tribuit.
    (89) Σαμαάς υἱὸς Ἀμάμ, καὶ ὁ δὲ Ἰουδ. Samanas filius Amanne, et qui ex Jud. u. disiuncti homines sint Samasae, et qui e Juda profectus, ali‑ dversus altare Belli etioleus prophetavit: Eos perinde distinguunt Eusebius locis jam dictis. Hervetus sic vertit: 'Samanas filius Amanas, qui etiam et Juda abiit, etc., ut Samanas is sit, qui e Juda ad Jero‑ boamum profectus fuerit, ac si scriptum esset, ὁ καὶ Ἰουδ., quemadmodum in Tatiano verbis modo memoratis ad hunc ipsius scriptum est pro ὁ καὶ τοῦς B. Et sunt qui huic prophetæ nomen Sameoe, Samera, Semara, vel Samiel tribuunt. Tertullianus De jejuniis, cap. 16: 'Samaas, homo Dei, cum extum profetisasse idololatria introduxisse regem Ieroboam, post manuau ejus regis correlatum. et statim restitutum,) etc. Sunt vero alii, qui eum Adoniam, Jadon, Aldo, Odele, etc., appellant, et a Saman distinguunt. De quibus sententinis conf. quae annotavit Cotelrius ad Constitutionum Apost. lib. v, c. 6.
    (90) Kal δ ὁ Ἰούδας δαλεῖων ἐπὶ Ῥοβοαμ. καὶ γρ. Cotelerius, loco jam dicto, ait : 'insigniter lapsus est interpres Clementis Alexandrini, cum ex verbis sic vertit : Qui etiam ex Juda abiit ad Ro‑
  </bloco>
  <notas> Página em duas colunas. Transcrição preserva abreviações e sinais; uso de caracteres gregos e latinos conforme impresso. Algumas quebras de linha e hífens reproduzidas conforme original. Palavra [ilegivel] não necessária.</notas>
</pagina>