878

STROMATUM LIB. 1.

81}

τὴν Ἑλένης ὑπὸ Θησέως ἁρπαγὴν, ἔτη ἐννέα. Ἐν- A tuit. Hercules propter Pelopem, anni tres; et ad

«εὖὔθεν ἐπὶ τὴν Ἡραχλέους ἀποθέωσιν, ἔτη ἔνξεχα"
εἶτα ἐπὶ τὴν Ἑλένης (21) ὑπὸ ᾿Αλεξάνδρου ἁρπαγὴν,
ἔτη τέσσαρα. ᾿Απὸ δὲ Τροίας ἁλώσεως (22) ἐπὶ τὴν
Αἰνείου χάθοδον, καὶ χτίσιν Λαονινίου, ἔτη δέχα"
ἐπί τε τὴν ᾿Ασχανίου ἀρχὴν, ἔτη ὀχτώ" καὶ ἐπὶ τὴν
Ἡρακλειδῶν κάθοδον, ἔτη ἑξήχοντα Ev: ἐπί τε τὴν
Ἰφέτου Ὀλυμπιάδα, ἔτη τριακόσια ἐριαχονταοχτώ (35).
Ἐρατοσθένης δὲ τοὺς χρόνους ὧδε ἀναγράφει" «Ἀπὸ
μὲν Τροίας ἁλώσεως ἐπὶ Ἡραχλειδῶν χάθοδον, ἔτη
ὀγδοήχοντα (34)" ἐντεῦθεν δὲ ἐπὶ τὴν Ἰωνίας κτίσιν,
ἔτη ἑξήχοντα' τὰ δὲ τούτοις ἑξῆς, ἐπὶ μὲν τὴν ἐπι-
«poníay τὴν Λυχούργου, ἔτη ἑχατὸν πεντηχονταεννέα"
Ἐπὶ δὲ προηγούμενον ἔτος τῶν πρώτων Ὀλυμπίων,
ἔτη ἑκατὸν ὀχτώ, "Au! ἧς Ὀλυμπιάδος ἐπὶ τὴν Ξέρ-

ξου διάθασιν, ἔτη διάχόσια ἐννενήχοντα ἑπτά" ἀφ᾽ ἧς p

ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ Πελοποννησιαχοῦ πολέμου, ἔτη
πεσσαρακονταοχτώ" χαὶ ἐπὶ τὴν κατάλυσιν xal ᾿Αθη-
ναίων ἧτταν, ἔτη εἰχοσιεπτά" xal ἐπὶ τὴν ἐν Λεύχτροις
μάχην, ἔτη τριαχοντατέσσαρα᾽ μεθ' ἣν ἐπὶ τὴν Φιλίπ-
"ou τελευτὴν, ἔτη τριακονταπέντε. Μετὰ δὲ ταῦτα
ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρου (25) μεταλλαγὴν, ἔτη δώδεχα. »
Πάλιν ἀπὸ τῆς πρώτης (26) Ὀλυμπιάδος ἔνιοί φασιν
Ἐπὶ 'ρώμης κτίσιν (27) συνάγεσθαι ἔτη εἰκοσιτέσσαρα'
Ἐντεῦθεν ἐπὶ τὴν Βαδυλῶνός ἀναίρεσιν (28) ὕπατοι b^

βίς P. 402 ED. POTTER.

(21) Εἶτα ἐπὶ τὴν Ἑλένης. Convenient hzc cum
Eusebii Chronicis, modo ila corrigantur ex fide
optimi codicis Pitheani, ut ad annum Menesthei
nonum scribantur illa: « Hercules in morbum in-
idit Qestilentem, qui ób remedium doloris se jecit
in flammas, et sic morte (initus est, anno «elatis
quiuquagesimo secundo. Quidam ante trigesimum
eun periisse scribunt. » Deinde ad decimum quar-
tum Menesthei liec referenda, quz ita lego in co-
diee Reg. ms.: t Alexander Helenam rapuit, εἰ
Trojanum bellum decennale surrexit : causa mali,

uod trium mulierum de pulchritudine certamen
uit, una earum Helenam pastori judici pollicente,
Excidium autem Troje accidit tempore Elon, judi-
cis Hebreorum, cui suwecessit Abdon, eique mox
Samson, ut ad res sacras profana referamus. » Sed
rimi illius judicis nomen restituendum est Eusebio,
egendumque: « Post Esebonem libro Hebraeorum
fertur judex Elon rexisse populum annis decem, qui
non babeturapud LXX interpretes.» In cod. Pith.
dicitur Alaon, in. Vict, 45lon, in Reg. Elaon, in
Yutgata Ahialon. Saue mirum est, quod a LXX
retermissum dicit bune judicem, cum ita legamus
udicum xn, v. 14: Καὶ Éxpwe μετ᾽ αὐτὸν τὸν Ἰσραὴλ
Αἰλὼμ 6 ZabouXovizne. Sed et hic noster ante pag.
254: « Deinde Ebron Vabulonites octo annis. Deinde
Eglon ex Ephraim octo annis. Nonnulli autem se-
tm annis Abattlan conjungunt quatuor anuos
Ebron.» In Grzco erat τὰ 'E6pog τεσσαράχοντα $71.
PlaneEbrom illeestElon, glon autem Abdon Ephrai-
mites, Abatthan demum Esebon sive Ἐδεσάν, cujus
forie annos cum Elonis annis jungebaut. CoLLECT.

(93) ᾿Απὸ δὲ Τροίας dA. Excidit periodus a ra-
ptu Helene ad captam Trojam: unde Scaliger in
Histor. Synag. aute hiec verba inserit, ἐντεῦθεν ἐπὶ
Τροίας &itotv ἔτη δέχα΄ « hinc ad captam Trojam auni
decem. » Qua forte omisit negligens librarius propter
ἔτη δέχα in proxime sequenti sentenlia repetitum.

(25) Τριακονταοκτώ. Εἴκοσι ὀχτώ, Scaliger in Hi-
stor. Synag.

(24) "Ern ὀγδοήχοντα. Conf. Tatianus p. 107,
108 eiit. Oxon. .

(35) "Exi τὴν "AAe£. Flor. ed., μετὰ τὴν ᾿Αλεξ,,

- PatROoL. Gn. VIIJ.

Amazonum in Athenas expeditionem, et Helenz ra-
pium ἃ Theseo, anni novem. Hinc ad Herculis re-
lationem in deos, anni undecim. Deinde ad Helens
raptum ab Alexaudro, anni quatuor. À Troja autem
capta ad ποι descensum, et conditum Lavinium,
auni decem ; et ad /& Áscanii Imperiilm, anni octo;
et ad Heraclidarum descensum, anni sexagintá
unus; et ad Iphiti Olympiadem, anni trecenti tri-
ginta oclo. Eratostheues autem témpora sie descri-
bit: « À capta quidem Troja ad fleraclidarum de-
scensum, anni octoginta. Hinc autem ad conditam
loniam , anni sexaginta. Qu: autem deinceps
consequuntur, ad Lycurgi quidem tutelam ,
anni centum quinquaginta -novem. Ad annuum
aulem primum prima Olympiadis, anni centum
octo. A qua Olympiade ad transitum Xerzis; auni
ducenti nonaginta septem ; ἃ quo ad principium
belli Peloponnesiaci, anni quadraginta octo; et ad
ejus finem usque ad cladem, quam ἃ Lacedemoniis
accepere Athenienses, anni viginti septem; et. ad
pugnam Leuctricam , anni triginta. Post quam
ad Philippi mortem, anni triginta quinque. Post
hzc autem ad Alexandri obitum, anni duodecim. »
Rursus a prima Olympiade nonnulli dicunt ad Ro-

sed ἐπί legendum esse , sensus ipse arguit, idque
confirmat Chronicon Eusebii; SYLB.

(26) Πάλιν ἀπὸ τῆς πρώτης. Jos. Scaliger lib,
v δὲ emend. temp. Sentit Plinius Urbem conditam
annoi Olympiadis septimi, quie sententia multos

C assertores babet, Dionysium, Eusebium, alios, et in

primis veterem Chronologum apud Clementem :
πὸ τῆς πρώτης Ὀλυμπιάδος ἐπὶ τῆς Ῥώμης κτίσιν
ἔτη κδ΄, Nam quo minus integri sint 24 , desunt tot
dies, quot sunt a Palilibus ad proximos dies zstivos,
quibus ludicrum Olympicum celebrabator. Neque ali-
ter Solinus censet, qui dicit ceeptante Olympiade
vii Romam Palilibus conditam, hec est circa iuitia
vn Olympiadis. CoLLEcT.

(21) Ἐπὶ Ῥώμης xc. Theophilus E 451 edit.
Paris, : Ἐχτισμένης τὴς Ῥώμης ὑπὸ 'Ρωμύλου, τοῦ
παιδὸς ἰστορουμένου "Ἄρεως χαὶ Ἰλίας, λυμπιάδι
ἐθδόμῃ « Condita Roma 4 Romulo, qui dicitur
fuisse filius Martis et Hie, Olympiade septima. »

(28) Ἐντεῦθεν ἐπὶ τὴν Ba6vAoroc ἀναίρεσιν
ὅπ. ldem eodem libro pag. 221 agens de consulatu
Junii et Bruti, ita legit hunc locuni. ΑἹ vetus chro-
nologus, apud Clementem : Ἐντεῦθεν ἐπὶ τὴν βασιλέων
ἀναίρεσιν ὕπατοι ἐγένοντο ἐπ᾽ ἔτη διαχόδσια τεσσα-
ράχοντα τρία" «llinc ad tempus quo sublati sunt
reges el consules creati, anni 243. » In Florent. edit.
Clem. legebatur : Ἐντεῦθεν ἐπὶ τὴν Βαθυλῶνος
ἀναίρεσιν ὕπατοι ἐγένοντο ἐπὶ ἔτη διαχόσια μγ΄ Mer-
velus hzceonvertens, addidit « a. Dario. » Certe si
chronologos czteros consulas, annorum numerus,
quos aífert Clemens, magis convenit cum spatio
temporis a condita Roma ad regifugium , quam ad
eversionem Babylouis. Et hic omissis Grecis videtur
epochas Honmnorum persequi: quamobrem huic
emendationi assentientes, quod sequebatur, ἀπὸ τῆς
Βαδυλῶνος ἁλώσεως ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρου τελευτὴν,
legemus ita, ἀπὸ δὲ τῆς βασιλέων ἀναιρέσεως ἐπὶ
τὴν 'Αι τι" «Α regilugio auiem ad Alexaudri obitum
ann. 486. » Totidem reperies in Chron. Eusebii ab
Olymp. Lxvirad cxiv, uui regifugium et Alexandri
mors notatur. CorLecT.— "Theophilus p. 157 vujt,
a Momma condita ad. Tarquinium. Superbum annos
fuisse 920, hunc vero regnasse annos 25. ltaqud

48

Digitized by Google
