<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    859 CLEMENTIS ALEXANDRINI 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    annis septuaginta, ut quæ cessarit anno secundo Dariī,
    Hlystaspis filii, qui fuit rex Persarum, Assyriorum et
    Aegyptiorum; cujus tempore, ut prius dixi, Aggæus,
    et Zacharias, et Angelus qui fuit ex duodecim unus,
    prophetaver; erat autem pontifex Jesus, Josedech filius.
    In secundo autem anno regni Darii, quem dicit
    Herodolus magorum dissolvisse imperium, mittitur
    Zorobabel, filius Salathiel, ut excitet et exornet tem-
    plum, quod erat Hierosolymis. Colliguntur autem sic
    quoque Persarum tempora: Cyrus, annis triginta;
    Cambyses, novemdecim; Darius, quadraginta sex;
    Xerxes, viginti sex; Artaxerxes, quadraginta et
    unum; Darius, octo; Artaxerxes, quadraginta duos;
    Ochus vel Arses, tres. Colliguntur autem simul anni
    regum Persarum, ducenti trignita quinque. Cum hunc
    itaque Darium sustulisset Alexander Macedo, intra
    hos annos regnare incipit. Similiter ergo Macedonum
    quoque regum tempora sic colliguntur: Alexander,
    annis decem et octo; Ptolemæus, Lagi filius, annis
    quadraginta; Ptolemæus Philadelphus, annis viginti
    septem; deinde Evergetes, annis viginti quinque;
    deinde Philopator, annis septemdecim; post quem
    Epiphanes, annis viginti quatuor; ei succedit Phi-
    l
    P. 396 ED. POTTER, 332 ED. PARIS.
    
    Lactant. lib. iv, c. 5; Cyril. viii in Julianum; Julius
    Africanus Annal. v; Sulpitius II Hist., et alii. Nam
    si in secundo Darii anno filirentur, necesse esset,
    ut a desolatione Jerusalem ad primum Cyri annum
    non plus triginta numerarentur, cum quadraginta
    ab eo ad secundum Darii numerent auctores hujus
    sententia. At constat Nabuchodonosor regnasse
    post desolationem, ut traditur IV Reg. xxv, annos
    viginti octo. Post eum quatuor imperarunt Evilne-
    rbolach, Niglisarus, Laborsadachus, et Nabonidus,
    ut Josephus, Hieronymus, et Eusebius tradunt,
    septemdecim annis: ita erunt anni quadraginta tres a
    desolatione Jerusalem usque ad primum Cyri. Ergo
    ad secundum Darii plures septuaginta. Vide B. Pe-
    rereum, lib. x in Danielem. Collect.
    
    (64) Τῆς Ασφελειας. Subaudlendum βασιλείας: ut
    paulo post, τῆς Δαρείου βασιλείας. Sylburg.
    
    (65) Ἡρόδοτος. Respicit Herodoti lib. iii, c. 70.
    (66) Ἐν τριὰκοντα. Consentiit in Chronico Eu-
    sebius; ἕνος δεὸντα τριάντα, τ' unum de triginta,,
    inquit Herodotus lib. i, cap. 214; τριάντα ἑνῶς,
    Theophilus.
    
    (67) Καμβύσης δεκαεννεα. a Cambyses novem-
    decim. Nisi potius scribendum sit: Καμβύσης δε
    ἐννεα, a Cambyses autem novem. Nam Eusebius
    Cambysi octo annos tribuit, quibus si septem men-
    ses addantur, quibus magi ante Darium regno po-
    titi sunt, Cambyses novennali spatio potietur. He-
    rodotus Cambysi annos septem et menses quinque
    atribuit, lib. iii, cap. 66: 'Ἀπῄεικε Καμβύσης τῷ
    Κύρου, βασιλεύσασαν μέν τὰ πάντα ἔτιτα ἔτεα καὶ
    μῆνας πέντε.' Vitam eripiut Cambysi, Cyri filio,
    cum regasset septem omnino annos et menses
    quinque.
    
    (68) Δαρεῖος, ἐξ και τεσσαρακοντα. 'Ἐξ πρὸς
    τοῖς τριάκοντα, Eusebius. Idem Xerxæ tribuit annos
    viginti quinque, et post eum Artabanus menses
    septem, ante quam Artaxerxes imperio potitus est:
    cui, periinde ac Clemens, annos quadraginta unum
    tribuit.
    
    (69) Ὀχὼ. Δεκαοκτὼ, Eusebius.
    
    (70) Ἄρχος ἴ Ἀρσεης, ὁμο. Oχοι δυο (uere:
    primo, Artaxerxes Ochus, cui Eusebius annos vi-
    ginti sex et alio loco viginti septem tribuit: deii,
    Arses Ochus, seu Arsiocbus, cui Eusebius annos
    duos et alio loco quatuor dedit. Clemens priorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,930">
    αἱ ἁχαλασία, ἐκ τοῦ 165ὀἁρχοντευον, καταλαλάσαα τῆς
    τὸ δεύτερον ἔτος τῆς Δαρείου (64) τοῦ Ῥώατοιν,
    τοῦ Περσῶν καὶ Ἀσσυρίων καὶ Αἰγυπτίων γεγενη-
    μένου βασιλέως· ἐφ' ὅ, ὡς προεῖπον, Ἀγγαῖος καὶ
    Ζαχαρίας, καὶ ὁ ἐκ τῶν δώδεκα Ἄγγελος, προφητεύ-
    σουσι· καὶ ἦν ἀρχιερεὺς Ἰησοῦς, ὁ τοῦ Ἰωσεδεκ. Κα-
    τῷ δευτέρῳ ἔτει τῆς Δαρείου βασιλείας. ὁ φησιν
    Ἡρόδοτος (65) καταλαλᾷ τὴν τῶν μάγων ἄρχην,
    ἀποστέλλετα Ζοροβαὴλ, ὁ τοῦ Σαλαθιὴλ, ἵνα
    καὶ ἐπικορμήσαι τὸν ναόν, τὸν ἐν Ἱεροσολύμις.
    Συνάγονται οὖν καὶ τὰ Περσῶν ὅχρόνοι οὕτω: Κῦρος,
    ἐτη τριακοντα (66)· Καμβύσης, δεκαεννεα (67)· Δα-
    ρεῖος, εξ και τεσσαρακοντα (68)· Ξέρης, εξκαι είκοσι
    Ἀρταξέρξης εν και τεσσαρακοντα· Δαρεῖος, οκτω (69)·
    Ἀρταξέρξης, τεσσαρακονδυο· Ὀχος ἤ Ἀρσης· τρεις (70)·
    Τρουχ. (71). Συνάγεται ἐπὶ τὸ αὐτὸ τῶν Περσῶν ἐτη
    διακοσια τριακονταπέντε (71). Καθελὼν δὲ τὸν Α-
    ρεξανδρον τοῦτον Ἀλέξανδρος ὁ Μακεδών κατὰ τὸ
    προκείμενα ἐτη, βασιλεύειν ἀρχεται· ὁμοίως οὖν καὶ
    τῶν Μακεδονικῶν βασιλέων οἱ χρόνοι ὁπῶς κατά-
    γονται· Ἀλεξάνδρος, ἔτη δεκαοκτω (72)· Πτολε-
    μαῖος (73) ὁ Λαγόυ (74), ἔτη τεράσαπακοντά· Πτολε-
    μαῖος ὁ Φιλαδέλφος, ἔτη εἴκοσιεπτα (75)· ἔτι ὁ
    Ο̈χων, seu nominum similitudine deceptus, sen
    memoriae lapsu, omisit; ut etiam Darium, Arsac
    filium, regum Persæ postremum, qui cum sex
    annos regnasset, ab Alexandro devictus est, ut
    statim sequitur.
    
    (71) Τριακοσταεπτα. Δεκαπέντε ποτιος, procul
    jam numeri sese habent.
    
    (72) Δεκαοκτια. Διδώδεκα, Eusebius, aliique.
    
    (73) Πτολεμαῖος ὁ Λαγού. Quoniam varia erant
    Lagiaddrum Ptolemaeorum cognomina, eo factum
    est, ut in iis enumerandis historic non consentiant.
    Consentit plerique a Lagi illo usque ad Philo-
    metora, ut Tertullianus, Eusebius, Epiphanius (nisi
    quod hic eum Philopatora dicat), et Strabo, qui
    reges illos successisse ait, παρὰ τοῖς πάντος αὐτὰ
    ἀδελφο̣ύσιος, usque ad Philometora. Tertius, Ever-
    getes dicitur etiam Epiphanes in prologis Trogii cum
    Justinio editis; sic enim lego illud Urnphonanae.
    Quartus, Straboni; ὁ Φιλοπα̣τρὸς τῆς 'Αγαθοκλεα;
    de quo Justinus lib. xxx. Quintus, ejus illius Epi-
    phanes, cui tutor a Romanis datus M. Lepidus,
    maritus Cleopatrae, Antiochi Epiphanis sororis.
    Sextus, Philometor, quem Popilius adversus Antio-
    chum est tulatus. Strabo: τοῦτον ἀδελφὸς εὐδεξατο
    ὁ δέυτερος Εὐεργέτης, ὃν καὶ Φιλοπατρὸς προσοναρχει
    ουσι. Hic fratris filium occidit. Justinus lib. xxxviii.
    Idem ergo est Evergetes et Physcon et Soter, frater
    Philometoris, non duo, ut viri docti cum Eusebio
    voluerunt. Septimus, ejus filius ὁ Ἀδριανος ἐπὶχων
    ἐζε Strabonis, Latynos in prologo Trogi xxxix, La-
    thyrius alius, quem mater egerit. Octavus, Alexan-
    der, Eusebio ix, quem ita de eo lego in 2 manuscript.;
    1 Expulso de regno Physcone Ptolemaeo per matrem
    Cleopatra, et in Cyprum secedente, Ptolemaeus,
    qui et Alexander, succedit. 2 Nonnus, Lathyrius
    iterum, de quo ita Euseb. legendus: 3 Ptolem. qui
    a matre fuerat ejectus, regressus de fuga, regnum
    obtinuit, quia Alexandruni, qui ante eum fuerat,
    ob interfectionem matris civis pepulerant. 4 Deci-
    mus, filius ejus, quem Strabo Auletem, Euseb.
    Dionysium. Alii Dionysium fratrem Cleopatrae
    putant; sed quia non diu regnavit, ab aliis cum
    Nothco et Alexandro il omittutir. Collect.
    
    (74) Λαγοῦ. Scribendum Λαγοῦ, ut Clemens
    iurxa, et alii.
    
    (75) Εἰκοσιεπτα. Eusebius, ἀπαὶ και τριακοντα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página contém texto em latim e grego; transcrição respeita quebras de linha e notas críticas entre parênteses numerados. Onde letras eram pouco legíveis, indicado conforme original; nenhum bloco foi omitido. Alguns sinais tipográficos antigos (aspas gregas, acentos) foram transcritos aproximaadamente.</notas>
</pagina>