925

CLEMENTIS ALEXANDRINI

921

nam pertinent ; tertiam autem eam, qu: pertinet A ἴδια " τὸ τρίτον δὲ, εἰς τὸ ἱερουργιχὸν, ὃ ἐστιν ἤδη

ad sacrificia, qux: ad physicam contemplationem
spectat; et postremo quariam speciem, theologi-
cam, qui ἑποπτεία seu sacrorum arcanorum « in-
spectio » est: quam Plato dicit esse mysteriorum
revera magnorum contemplationem; Aristoteles au-
tem banc speciem vocat Metaphysicam. Et qui est
quidem ex Platonis sententia dialectica, ut dicit in
Politico, est quzedam scientia, quse entium explica-
tionem invenit. À viro autem bono εἰ prudente
est acquirenda , non ut aliquid dicat vel fa-
ciat »« eorum, qui dicuntur aut fiunt apud homi-
nes (ut faciunt qui nunc. sunt dialectici, qui ver-
santur in rebus sophisticis ), sed ut possint quidem
dicere et facere ea quz Deo grata sunt, idque uni-
versum pro viribus. Cum sit autem vera dialectica,
philosophia permisia veritate, res considerans, fa-
cultatesgue el potestates examinans, transcendit ad
prestantissimam omnium essentiam, et audet
eiiam ultra progredi ad Deum universorum, non
rerum mortalium peritiam, sed divinarum coele-
stiunque scientiam profitens : quam consequitur
etiam in rebus humanis, idque cum in dicendo,
tum in agendo, proprius usus. Merito ergo Scriptura
quoque tales nos esse volens dialecticos, sic hor-
tatur : « Efficiamini autem probi trapeziue , » alia
quidem reprobantes, quod autem bonum est tenen-
tes. lec enim revera dialectica est scientia divi-
dendi ea qua intellectu percipiuntur, et singulo-
rum entium subjectum pure ac perspicue osten-
dendi: sive facultas res in. sua genera dividendi,
descendens usque ad ea qua sunt maxime specia-
lia, et unumquodque ens purum, ae prout iu se
est, intuendum exhibens. Quocirca ea sola veluti
mauu ducit ad veram sapientiam, qui& quidem est
divina facultas, 425 entia, quatenus sunt entia,
«oghoscit, id, quod est perfectum , consecuta,

3p P. 425 ED. POTTER, 355 ED. PARIS.

(78) Μεγάλων ὄντως... u. «Vere magnorum my-
Steriorum : » quo distinguit auctor Evaugelii my-
steria. ab Eleusiniis, aliisque profanis : quz licet
a plerisque hahita fuerint, tamen non erant vere,
inagna.

(19) AraAexcóonj. Quam Aristoteles metaphysi-
cam, Plato dialecticam vocavit. Conf. ejus Pl
drum P 1954 ; Sophist. p. 177; De repub. lib. vi,

(80) Λέγει» τι, πράττειν τι. A. et. H. λέγειν
ἢ πράττειν τι. Ego vulg. lectionem retineo, cum
suprà quoque talia notàrim asyndeta, ad pag. 126.
SLBUncG.

(81) Μικτὴ δὲ cilocozla οὖσα τῇ ἀληθείᾳ.
Mallem μιχτὴ δὲ φιλοσοφίᾳ οὖσα τῇ ἀληθινῇ. Lown.

(82) Γίρεσθε. Nicephorus lib. x, cap. 26, Hi-
slorig : «Spectatores nuninularios (in margine erat
λογίμους τραπεζίτας, ntrumque suspectum) nos esse
divinum oraculum jubet, et ut pulcherrimum quod-
que ex rebus omnibus deligentes, quod malum est
abjiciamus, quod bonum autem disquiramus. et
inventum retineamus. » S. Basilius in principium
Proverb. : Καὶ ὡς δόκιμος τραπεζίτης, τὸ μὲν δόχι-

καθέξει, ἀπὸ ὃξ παντὸς εἴδους πονηροῦ ἀφέξεται.
dem in 1 cap. Isake : « Pauci probi trapezitz.
Rari admodum sunt, qui cuncta. queant explorare,

B

τῆς φυσιχῆς θεωρίας " xai τέταρτον ἐπὶ mde τὸ
θεολογιχὸν εἶδος, ἡ «ἐποπτεία'» ἣν φησιν ὁ Πλάτων
τῶν μεγάλων ὄντως εἶναι μυστηρίων (18) ᾿Αριατο-"
τέλης δὲ τὸ εἶδος τοῦτο Μετὰ τὰ φυσικὰ χαλεῖ. Kat
γε κατὰ Πλάτωνα διαλεχτικὴ (79). ὡς φησιν ἐν τῷ
Πολιτικῷ, τῆς τῶν ὄντων δηλώσεως εὑρετιχή τίς
ἐστιν ἐπιστήμη. Κτητὴ δὲ αὔτη τῷ σώφρονι, οὐχ
ἕνεκα τοῦ λέγειν τι, πράττειν τι (80) τῶν πρὸς
τοὺς ἀνθρώπους" (ὥσπερ οἱ νῦν διαλεχτιχοὶ, περὶ τὰ
σοφιστιχὰ ἀσχολούμενοι, ποιοῦσιν“) ἀλλὰ τῷ Θεῷ χε-
χαρισμένα μὲν λέγειν δύνασθαι, χεχαρισμένα δὲ πράτ-
«ety, τὸ πᾶν εἰς δύναμιν. Μιχτὴ δὲ φιλοσοφία οὖσα
τῇ ἀληθείᾳ (81) ἡ ἀληθὴς διαλεχτικὴ, ἐπισχοποῦσα
τὰ πράγματα, xal τὰς δυνάμεις χαὶ τὰς ἐξουσίας δο-
χιμάζουσα, ὑπεξαναθαίνει περὶ τὴν πάντων χρατί-
στὴν οὐσίαν, τολμᾷ τε ἐπέχεινα ἐπὶ τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν, οὐκ ἐμπειρίαν τῶν θνητῶν, ἀλλ᾽ ἐπιστήμην
τῶν θείων xat οὐρανίων ἐπαγγελλομένη * fj συνέπεται
χαὶ ἡ περὶ τῶν ἀνθρωπείων, περί τε τοὺς λόγους χαὶ
τὰς πράξεις, οἰχεία χρῆσις. Εἰχότως ἄρα καὶ ἡ Γραφῇ,
τοιούτους τινὰς ἡμᾶς διαλεχτιχοὺς οὕτως ἐθέλουσα
γενέσθαι, παραινεῖ" « Γίνεσθε (82) δὲ δόχιμοι τραπε-
ζῖται,» τὰ μὲν ἀποξοχιμάζοντες, τὸ δὲ καλὸν (85) χα-
πέχοντες. Αὕτη γὰρ τῷ ὄντι ἡ διαλεχτιχὴ φρόνησίς
ἔστι περὶ τὰ νοητὰ διαιρετιχὴ, ἑχάστου τῶν ὄντων
ἀμίχτως τε καὶ εἰλιχρινῶς τοῦ ὑποχειμένου δειχτική"
fj δύναμις περὶ τὰ τῶν πραγμάτων γένη διαιρετιχἢ,
μέχρι τῶν ἰδικωτάτων χαταδαίνουσα, παρεχομένη
ἔχαστον τῶν ὄντων χαθαρὸν, οἷόν ἐστι, φαίνεσθαι.
Διὸ καὶ μόνη αὕτη ἐπὶ τὴν ἀληθῆ σοφίαν χειραγωγεῖ,
ἥτις ἐστὶ δύναμις θεία τῶν ὄντων ὡς ὄντων γνωστιχῆν
«b τέλειον ἔχουσα, παντὸς πάθους ἀπηλλαγμένη " οὐκ
ἄνευ τοῦ Σωτῆρος, τοῦ χαταγαγόντος ἡμῶν τῷ θείῳ
Λόγῳ τοῦ ὁρατιχοῦ τῆς ψυχῆς τὴν ἐπιχυθεῖσαν ix
φαύλης ἀναστροφῆς (84) ἄγνοιαν ἀχλυώδη, χαὶ τὸ
βέλτιστον ἀποδεδωχότος, ὄφρ᾽ εὖ γινώσχοιμεν ἣμὲν

et bona quidem penes se noverint retinere, ab
omni autem specie mala sibi temperare. » S. Am-
brosius proomnio explanat. in Lucam : « Erat au-
tem populi gratia discernere spiritus, ut cognosce-
ret, quos relerre deberet in numerum prophetarum,
quos autem, quasi bonus nummularius, improbare,

α- Ὁ in quibus materia magis corrupta sorderet, quam

veri splendor luminis resultaret. » | Tliessatoni-
cens. v, 21 : « Omnia probate, quod bonum est
tenete, ab omni specie mala abstinete vos. ». Gr.
Πάντα δοχιμάζοντες, τὸ καλὸν κατέχετε. Tertullianus
De prascriptionibus : « Omnia examinate, quod
bonum est teuete. » CoLLEcT.— Hoc dictum iteram
respicit Clemens Strom. n, p. 565 ; Sirom. v1, p. 655;
Strom. vu, p. 754. Hoc effatum plures alii ex antiquis
Patribus, Christo, vel apostolis tribuunt; quos siquis
consulere cupiat,is adeat Ussevii Prolegomena ad
Ignatii epistolas cap. 8, sect. 7; Valesii not. ad Euse-
bii lib. vir, c. 7; Huetii not. ad Comment. Origenis
p. 414, et procipue Cotelerii not, ad Constitutionum
apost. lib. n, c. 56, Clementinorum honil. 2, 6. 52,
et Monument. Ecclesie Greca: pag. 756.

(85) Καιλόν. Allusio est ad dictum Pauli 1 Thess.
v. À. SypppRG.

(84) "Ex φαύλης dracrpognc. W. ἀνατροφῆς,
cx mala «educalione :» ut. infra pag. 900. Svtpuac.

Digitized by Google
