811

. CLEMENTIS ALEXANDRINI

S

818

duobus. Ís autem mortuus est leprosus. Ejus au- A ὁ νἱὸς αὐτοῦ, xal Ὡσηὲ ὁ τοῦ Brepet, xat Ἰωνὰς ὁ

1em tempore prophetarunt Amos, et lsaias ejus
filius, et Osee filius *& Beeri, et Jonas filius Amathi,
qui erat ex Geth Chober, qui predicavit Ninivitis,
qui ex ventre ceti excessit. Deinde regnat Jonathan,
lilius Ozim, annis sexdecim. Ejus tempore adhuc
prophetabat Isaias et Osee, et Miclieas Moraethites,
et Joel (ilius Bathuel. Ei succedit ejus filius Achaz
annis sexdecim. Ejus tempore, decimo quinto
anno, abductus est Israel. Babylonem, et Salmana-
sar, rex Assyriorum transmigrare fecit eos qui
habitabant in Samaria, ad Medos et Babylonem.
Achazo rursus suecedit Üsee annis octo. Deinde
Ezeehias annis viginti novem, Ei propter sandita-
tem, cum ad finem vite pervenisset, largitus Deus

τοῦ ᾿Αμαθὶ, ὁ £x Γὲθ Χούὲρ, ὁ κηρύξας Νινευΐταις,
6 kx τοῦ “κήτους διελθών (15). “Ἔπειτα βασιλεύει
Ἰωνάθαν (14), ὁ υἱὸς Ὀζίου, ἔτη Exxalóexa. Ἑπὶ
τούτου ἔτι Ἡσαῖας προφητεύει, καὶ Ὡσηὲ, xat Μι-
χαίας ὁ Μωραηθέτης (15), xal Ἰωὴλ ὁ τοῦ Βαθουΐ).
Τοῦτον διαδέχεται ὁ υἱὸς αὐτοῦ ᾿Αχὰξ ἐπὶ ἔτη ἐχ-
χαίδεχα (16). Ἐπὶ τούτον, πεντεχαιδεχάτῳ ἕτει (47),
ὁ Ἰσραὴλ εἰς Βαθυλῶνα (18) ἀπήχθη Σαλμανασάρ
τε, ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ασσυρίων, μετῴκισε τοὺς
ἐν Σαμαρείᾳ εἰς Μήδους καὶ Βαδυλῶνα, Πάλιν τὸν
᾿Αχὰξ διαδέχεται "orb (19) ἐπὶ ἔτη óxvo Εἶτα
Ἐζεκίας, ἐπὶ ἔτη" εἰχοσιεννέα. Τούτῳ δι’ ὁσιόξη-
*a(20), πρὸς τῷ τέλει τοῦ βίου γενομένῳ, διὰ Ἡσαΐου
δωρεῖται ὁ Θεὸς ἄλλα ἔτη βιῶσαι πεντεχαίδεκα,

per Ieaiam, ut viveret alios quindecim annos, per B δι᾿ ἀναποδισμοῦ ἡλίου (21). Μέχρι τούτου διατείνου-

regressum solis. Ad eum usque pervenerunt pro-
phetantes Isaias, et Osee, et Michaas. Hi autem di-
cuntur fuisse post tatem Lyeurgi, legislatoris La-
cediemoniorum. Dieuchidas enim in quarto Mega-
ricorum, circa ducentesimum nonagesimum annum,
ex quo Troja fuit capta, dicit floruisse Lycurgum.
[βίας autem a regno Salomonis, cujus tempore
ostensum est Menelaum venisse in Phoeniciam, du-

centesimo anno adhuc prophetasse cernitur, et cum .

eo Miclzas, et Osee, et Joel filius Bathuel. Post
Ezechiam autem, filius ejus Manasses regnat
annis quinquaginta quinque. Deinde ejus filius
Amos, duobus annis. Post quem ejus filius Josias
justi et qui observantissimus, annis triginta

σι προφητεύοντες "Hoatag, xoi Ὠσηὲ, xat Μιχαίας.
Λέγονται δὲ οὗτοι μετὰ τὴν Λυχούργου (22) τοῦ
νομοθέτου Λαχεδαιμονίων ἡλιχίαν γεγονέναι. Διευ-
χίδας γὰρ ἐν τετάρτῳ Μεγαριχῶν περὶ τὸ διᾶ-
χοσιοστὸν ἐννενηχοστὸν ἔτος ὕστερον τῆς Ἰλίου
ἁλώσεως τὴν ἀχμὴν Λυχούργου φέρει. Ἢ σαϊΐας δὲ
ἀπὸ τῆς Σολομῶντος βασιλείας, ἐφ᾽ οὗ Μενέλεως εἰς
Φοινίχην γενόμενος ἐδείχθη, διαχοσιοστῷ (35) ἔτει
προφητεύων ἔτι φαΐνεται, Μιχαίας τε σὺν αὐτῷ, καὶ
Ὡσηὲ, καὶ Ἰωὴλ ὁ τοῦ Βαθουήλ. Μετὰ δὲ Ἐξεχιαν
ὁ υἱὸς αὐτοῦ Μανασσῆς βασιλεύει ἔτη πεντηχοντά-
πέντε᾽ ἔπειτα ὁ τούτον υἱὸς ᾿Αμὼς ἔτη δύο" μεθ᾽
ὃν Ἰωσίας 6 υἱὸς αὐτοῦ ὁ νομικώτατος, ἔτη τριά-
χῦντα xai ἕν. Οὗτος ἐπέθηχε « τὰ χῶλα » τῶν ἀν-

et uno. 15 imposuit « membra» hominum « super C θρώπων « ἐπὶ τὰ xa τῶν εἰδώλων, » χαθὼς ἐν

membra idolorum 8, » quemadmodum 142 scri-
pium est in. Levitico. Ejus tempore, anuo decimo
octavo Pascha actum est, nec ἃ Samuele, neque

x» P. 990 ED. POTTER, 328 ED. PARIS.

Jonze sic effert Clemens, ὁ £x Γὲθ Χοδέρ. LXX vero
14V Reg. xiv, τοῦ ἀπὸ Γαιθεφέρ, unde apud Theo-
doreturo in Jonam, « de Getepher: » et apud Theo-
phylactum , « Gethephra.» S. Hieronymus przfa-
tione Comment. : « Qui erat de Getb, que est. in
Opher. » Ut vero nune addita sunt puncta in He-
brago Antuerp: editionis, legendum esset, « de Gath
in Chefer. » Epiphanius patriam ei fuisse narrat ex
terra Cariathamaum, haud porro ab Azoto, urhe
Gracorum mari vicina. At n Graeco. manuscripto
Reg., tx γῆς Καριαθιαρεὶμ πλησίον ᾿Αζώτου. CoLL.

(43) Ἔκ τοῦ κήτους διελθών. "Ex τοῦ κήτους

τῷ Λευιτικῷ (24) γέγραπται. Ἐπὶ τούτου ὀκτω-
καιδεχάτῳ ἔτει τὸ Πάσχα ἤχθη, ἐξ οὗ ἀπὸ Σα-
μουὴλ (25), μὴτς ἐν τῷ μεταξὺ χρόνῳ τελεσθέν.
* Levit. xxvi, 50.

Ava. At S. Scriptura refert, Assyri regem, capta
Samaria, Israelitas secum abduxisse nono auno
tis Oses, qui incidit in annum Ezeclii:e sextum,
1V Reg. xvii, 10, 41.

(18) Εἰς Ba6vAova, Εἰς τὴν Μηδίαν xaY Πε
cia, inquit Josephus Antig. Judaic. lib. xx, c. 14:
Εἰς ὅρη Μήδων xat Χαλδαίων, Eusebius in Chronico.
Post aliquot. secula Judai, capta Hierosolyma, a
Nebuchadnezzere ad Babylonem abducti sunt.

(19) Ὡσηέ. Lowthius ait: « Feo errore inter-
ponit Oseam, regem Israelis, inter reges Judz. »

(20) Τούτῳ δι’ ὁσιότητα. C. τούτῳ δ᾽ ὁσιωτάτῳ.

προελθών maluit Jos. Scaliger in Histor. Synagoge. D Flor. edit. ambiguo errore, δ᾽ ὁσιότητα. SYLBURC.

(14) ᾿Ιωνάθαν. Scribendum Ἰωάθαμ, quod mo.
nuit etiam Lowthius. Nam 228 successit Joathain,
ejus filius.

(45) Μωραηθίτης. Scribendum Μωρασθέτης, Sic
enim LXX interpretes Mich. 1, 4: Καὶ ἐγένετο λόγος
Κυρίου πρὸς Mtyalav «bv τοῦ Μωρασθεί. Consen-
tiunt textus Hebraeus, et Jos. Scaliger hzec in Hist.
Synagoge recitans.

(46) Ἔτη ἑκκαίδεκα. Consentiunt. S. Scriptura
et Eusebius tum in Chronico, tum in. Preparat.
evangelica. Perperam igitur Theophilus : Μετὰ δὲ

ποῦτον ᾿Αχὰζ ἔτεσιν ιζ΄. « Post hunc. autem. Achaz.

annis septemdecim. »

(47) Πεντεκαιδεκάτῳ ἔτει. Scaliger in Hist.Synag.
pag. 978 : ᾿Αχὰξ ἔτη ἐχχαίδεχα. Ἐπὶ τούτου πεντε-.
καιδεχάτῳ ἔτει, χατὰ Κλήμεντα, ὁ Ἰσραὴλ εἰς Ba6u-
ova ἀπήχθη. Σαλμανασσάρ τε, ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ασσυ-
δίων, μετῴχισε τοὺς ἐν Σαμαρείξ εἰς Μήδους xot Βαόν-.

6 (24) Δ ἀναποδισμοῦ nAlov. Conf. IV Reg. xx,

et seq.

(22) Μετὰ τὴν A. Jos. Scaliger in. Hist. Synag.,
χατὰ τὴν Δ. scripsit.

(23) Διαχοσιοστῷ. Scrihendum esse τριαχοσιοστῷ,
« trecentesimo, » monuit R.. Beatleius. Dissert. in.
Phalaridis epist. p. 53.

(24) AevicixQ. Minatur Deus Israelitis, Levit. vxvi,
30 : Καὶ ἐρημώσω τὰς στήλας ὑμῶν, xal ἐξολοθρεύσυ!
τὰ ξύλινα χειροποίητα ὑμῶν, καὶ θήσω τὰ κῶλα ὑμῶ)
ἐπὶ τὰ χῶλα τῶν εἰδώλων ὑμῶν, καὶ προσοχθιεῖ ἡ ψυχή
pov ἡμῖν. Quod 1mptevissein aram Betheliticam dici-
tur Jusias. Scilicet hocvitu altaria deorum pollui cre-
debantur. Conf. lil Reg. xui, 2; IV leg. xti, 14, 90.

(5 Ἐξ οὗ ἀπὸ Xapovi|A. Scribendum οἷον οὐκ
ἀπὸ Σαμουήλ’ « quale non fuit a Samuele. » Jos. Sca-
liger in Hist. Synag., olov μήτε ἀπὸ XapovtA, Respexit
auctor ll Paral. χχχν, 18 ; Καὶ οὐχ ἐγένετο φασὲχ

Digitized by Google
