871

STROMATUM LIB. I.

"4
818

χοντα τρία, μῆνες ἑπτά. Καὶ μετὰ τοὺς χριτὰς, βασι- A anni mille ducenti quinquag.nta. Ab [saac auteni

λειῶν ἔτη πενταχόσια ἑδδομηχονταδύο, μῆνες ἕξ, ἡμέ-
ραι δέχα. Μεθ' οὖς χρόνους, Περσιχῆῇς βασιλείας Een
διαχόσια τριαχονταπέντε᾽ ἔπειτα τῆς Μαχεδονιχῆς
ἕως ᾿Αντωνίου ἀναιρέσεως ἔτη τριαχόσια δώδεχα,
ἡμέραι δεκαοχτώ. Μεθ᾿ ὅν χρόνον ἡ ᾿᾽Ρωμαίων βασι-
λεία ἕως τῆς Κομόδου τελευτῆς, ἔτη διαχόσια εἶχοσι-
δύο. Πάλιν τε αὖ ἀπὸ τῆς ἐδδομηχονταετοῦς αἰχμαλω-
σίας, καὶ τὴς τοῦ λαοῦ εἰς πατρῴαν γῆν ἀποχαταστά-
σέως εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν τὴν ἐπὶ Οὐεσπεσιανοῦ ἕτη
συνάγεται τετραχόσια δέχα " τελευταῖα ὃὲ ἀπὸ Οὐε-
. σπεσιανοῦ ἕως τῆς Κομόδου τελευτῆς εὑρίσχεται ἔτη
ἑχατὸν εἴχοσι ἕν, μῆνες ἕξ, ἡμέραι εἰκοσιτέσσαρες.
Δημήτριος δέ φησιν ἐν τῷ Περὶ τῶν ἐν τῇ ᾿Ιουδαίᾳ
βασιλέων, τὴν Ἰούδα φυλὴν, καὶ Βενιαμεὶν, χαὶ Λευῖ
μὴ αἰχμαλωτισθῆναι ὑπὸ τοῦ Σεναχηρεὶμ, ἀλλ᾽ εἶναι
ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας ταύτης εἰς τὴν ἐσχάτην, ἣν
ἐποιήσατο Ναβουχοδονόσορ ἐξ Ἱεροσολύμων, ἔτη ἐχα-
τὸν εἰχοσιοχτὼ, μῆνας ἔξ ἀφ᾽ οὗ δὲ αἱ φυλαὶ αἱ δέκα
ix Σαμαρείας αἰχμάλωτοι γεγόνασιν ἕως Πτολεμαίου
πετάρτου, ἔτη πενταχόσια ἑδδομηχοντατρία, μῆνας
ἐννέα" ἀφ᾽ οὗ δὲ ἐξ Ἱεροσολύμων, ἔτη τριαχόσια τρια--
κονταοχτὼ, μῆνας τρεῖς. Φίλων δὲ καὶ αὐτὸς ἀνέγραψε
τοὺς βασιλεῖς τοὺς Ἰουδαίων διαφώνως τῷ Δημητρίῳ.
Ἔτι δὲ καὶ Εὐπόλεμος ἐν τῇ ὁμοίᾳ πραγματείᾳ τὰ
᾿ πάντα ἔτη φησὶν ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἄχρι τοῦ πέμπτου ἔτους
Δημητρίου Πτολεμαίου, τὸ δωδέχατον βασιλεύοντος
Αἰγύπτου, συνάγεσθαι ἔτη 5 pii 0. "Aq οὗ δὲ χρόνου
ἐξήγαγε Most; τοὺς Ἰουδαίους ἐξ Αἰγύπτου ἐπὶ τὴν
προειρημένην προθεσμέαν συνάγεσθαι ἔτη δισχίλια
πενταχόσια ὀγδοήχοντα. ᾿Απὸ δὲ τοῦ χρόνου τούτου
Ἄχρι τῶν ἐν Ῥώμῃ ὑπάτων Γαΐου Δομετιανοῦ, Κα-
σιανοῦ (35) συναθροίζεταϊ ἔτη ἑχατὸν εἴχοσιν. Εὔφο-
pos (56) δὲ xaX ἄλλοι πολλοὶ τῶν ἱστοριχῶν, καὶ ἔθνη,
xai γλώσσας πέντε xal ἑδδομήχοντα λέγουσιν εἶναι"
ἑκαχούσαντες τῆς φωνῆς Μωῦσέως λεγούσης "
«Ἦσαν (57) δὲ πᾶσαι αἱ ψυχαὶ ἐξ Ἰαχὼδ πέντε xat
ξόδομήχοντα, αἱ εἰς Αἴγυπτον κατελθοῦσαι. » Φαίνον-
«αι δὲ εἶναι καὶ χατὰ τὸν ἀληθῇ λόγον αἱ γενιχαὶ διά-
λεχτοι δύο xal ἑδδομήχοντα (58), ὡς αἱ ἡμέτεραι πα-

3« P. 404 ED. POTTEN, 338 ED. PARIS.

(35) Γαΐου Δομετιανοῦ, Κασιανοῦ. Forte legen-
dum, Καίσαρος Δομετιανοῦ, xal Σαδίνου, « Ciesare
Domitiano et Sabino; » ii enim primo Domitiani
anno erant consules, ut docent fasti. SvLp. .

(36) Ebgopoc. Scribendum Ἔφορος," ut superius
p. 906 edit. Paris. Nec insolitum est εὖ pro & posi-
tum. Unde in numismate Antonini Pii, Εὐφυσίων
δὶς νεωχόρων, pro Ἐφεσίων. .

(91) Ἦσαν. Πᾶσαι ψυχαὶ οἴχου Ἰαχὼδ, ai εἰσελ-
θοῦσαι μετὰ Ἰαχὼδ εἰς Αἴγυπτον, ψυχαὶ ἑδδομήχοντα
πέντε. Gen. χυν!, 27, 20.

(38) Δύο xal ἑδδομήκοντα, Antiqui Patres se-
ptuaginta, vel septuaginta duas linguas, gentesque,
tolidem praeterea angelos illis praefectos, numera-
bant. Quem numerum e diversis sancte. Scripturae
locis colligebant. Clementinorum auctor homil. 18,
€. 4, cum Clemente nóstro ἃ numero filiorum Jacob
rationem init :- Ὅστις xatà ἀριθμὸν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ,
οἵ εἰσῆλθον εἰς Αἴγυπτον, οἵ εἰσιν ἑδδομήκοντα, xal
πρὸς τὰ ὅρια τῶν ἐθνῶν περιγράψας γλώσσαις ἑόδο-

ἥκοντα" « Qui iuxta numerum filiorum Israel, qui

jugressi sunt ip Egyptum numero septuaginta, et
teriginos Geutium delinivit septuagieta linguis,» etc.

n

146 usque ad terre divisionem, anni sexcenti sex-
decim. Deinde a Judicibus usque ad Samuelem,
anui quadringenti sexaginta tres, menses septet.
Et post Judices, anni Regnorum quingenti septua-
ginta duo, menses sex, dics decem. P'ost quiz tetu-
pora, Persici regni anni ducenti triginta quinque.
Deinde Macedonici usque ad mortem Antonii, anui
trecenti duodecim, dies decem el octo. Post quod
tempus, regnutu. Romanorum usque ad inorient
Commodi, avni ducenti viginti duo. Et rursus a
captivitate septuagenaria, et populi in patriam ter-
ram restitutione, ad captivitatem quz fuit teipore
Vespasiani, colliguntur anni quadringenti deceut.
Postremo autem a Vespasiano usque ad morteni Coni^
modi inveniuntur anni centum viginti unus, meuses
sex, dies vigintiqnatuor. Demetrius autem dicit in lib.
De regibus Jude, wibum Juda, et. Benjamin, et
Levi, non fuisse abductam in captivitatem a Seu-
nacherib, sed esse ab bac captivitate usque ad ul»
timam, quam Nabuchodonosor fecit ex Hierosuly-
mis, annos centum viginti octo, menses SeX; ex
quo autem decem tribus abducize fuerunt captivze
ex Samaria, usque ad Ptolemzum quartum, anuos
(quingentos septuaginta tres, novem mei ses; a quo
autem ex Hierosolymis 5X annos trecentos triginta
octo, menses tres. Philo autem descripsit ipse quo-
que reges Jud:orum aliter quam Demetrius, Prz-
terca autem Eupolemus quoque in simili opere dieit
omnes aunos ab Adam usque ad quintum annum

C Demetrii Ptolemai, qui duodecimus in JEgypto

regnavit, colligi annos quinquies mille centum qua-
draginta novem ; a quo autem tempore Moyses Ju-
dxos eduxit ex JEgypto usque ad pradictuin. tem-
pus, colligi annos bis mille quingentos octoginta.
Ab hoc autem tempore usque ad consules Roma
Caium Domitianum et Casianum, colliguntur anui
ceutum viginti. Euphorus autem et atii multi histo-
rici, et gentes, ct linguas dicunt esse septuaginta
quinque, cum audiissent vocem Moysis dicentis:

Quod quidem inferebant ex Deut. xxxu, 8 : « Quando
dividebat Altissimus gentes, quando separabat filios
Adam : constituit rerminos populorum juxta nume-
rum filiorum lsrael. Pars autem Domini populus

D ejus. » Quem locum pre oculis habuit auctor Re- ἡ

cognitionum sancti Clementis lib. n, cap. 42, hzc
scribeus : « Est enim uniuscujusque gentis angelus,
cui eredita est gentis ipsius dispensalio a Deu. . .
Deus enim excelsus, qui solus potestatem omnium
tenet, in septuaginta et duas partes divisit totius
terre nationes, ejusque principes angelos statuit ;
uni vero, qui in archangelis erat maximus, sorte
data est dispensatio eorum qui pra ceteris onmi-
bus excelsi Dei cultum atque scientiam receperunt, »
Alii eidem. numero aptabant eorum numerum qui
turrim Babylonicaim exstruxerunt, Epiphanius Cos-
tra heereses lib. y, 1.1, sect. 6, pag. 6 : Διφσχέδασε γὰρ
αὐτῶν τὰς γλώσσας, xal ἀπὸ μιᾶς εἰς ἐύδομήχοντα
δύο διένειμε, κατὰ τῶν τότε ἀνδρῶν ἀριθμὸν εὑρεθέντα.
« Ὀίβρεγοῖι Deus. ipsorum linguas, et ab una im se-
ptuaginta duas. divisit, secundum numerum homi-
num, qui ibi inventus est, » Conf. idem hires. 29
Sethianorum, Procopius Gazieus in Deut. locum

Digitized by Google
