918

ἀρχομένοις, πειθήνιοι δὲ οἱ ἀρχόμενοι τοῖς ἄρχουσι A

γίγνωνται" ὅπερ dj χατὰ Μωῦσέα πραγματεία διὰ
σπουδῆς ἔχει γενέσθαι. Ἔτι τὸ μὲν νομιχὸν (47)
πρὸς γενέσεως εἶναι, τὸ πολιτιχὸν δὲ πρὸς φιλίας
χαὶ ὁμονοίας, ὁ Πλάτων ὠφεληθεὶς, τοῖς μὲν Νόμοις
τὸν φιλόσοφον τὸν ἐν τῇ ᾿Επινομέδι (48) συνέταξε,
τὸν τὴν διέξοδον πάσης γενέσεως, τῆς διὰ τῶν πλα-
γωμένων, εἰδότα φιλόσοφον δὲ ἄλλον τὸν Τίμαιον (49),
ὄντα ἀστρονομιχὸν καὶ θεωρητιχὸν τῆς ἐχείνων φο-
pàs, συμπαθείας τε χαὶ κοινωνίας τῆς πρὸς ἄλληλα,
ἑπομένους (50) τῇ Πολιτείᾳ συνάπτει" ἔπειτα " τέ-
Aog γὰρ (51), οἶμαι, τοῦ τε πολιτιχοῦ, τοῦ τὲ χατὰ
γόμον βιοῦντος tj θεωρία" ἀναγχαῖον γοῦν τὸ πολι-
πεύεσθαι ὀρθῶς ἄριστον δὲ τὸ φιλοσοφεῖν. Ὁ γὰρ
νοῦν ἔχων πάντα τὰ αὐτοῦ εἰς γνῶσιν συντείνας,
βιώσειε, χατευθύνας μὲν τὸν βίον ἔργοις ἀγαθοῖς,
ἀτιμάσας δὲ τὰ ἐναντία, τά τε πρὸς ἀλήθειαν συλλαμ-
6avópsva μεθέπων μαθήματα. Νόμος δέ ἐστιν οὐ τὰ
γομιζόμενα, (οὐδὲ γὰρ τὰ ὁρώμενα ὅρασις ") οὐδὲ δόξα
πᾶσα (οὐ γὰρ καὶ ἢ πονηρά ") ἀλλὰ νόμος ἐστὶ χρηστὴ
δόξα, χρηστὴ δὲ ἡ ἀληθὴς. ἀληθὴς δὲ d « τὸ ὃν »
εὑρίσχουσα, xai τούτου τυγχάνουσα. « Ὁ ὧν δὲ ἐξα-
κέσταλχέ (52) ue, » φησὶν ὁ Μωῦσῆς. Ἧ τινες (59)
ἀχολούθως, δηλονότι τῇ χρηστῇ δόξῃ, λόγον ὀρθὸν τὸν
νόμον ἔφασαν προσταχτιχὸν μὲν, ὧν ποιητέον,
ἀπαγορευτικὸν δὲ, ὧν οὐ ποιητέον.

STROMATUM LIB. 1.

.914

legale dicitur, in muudanam dividit mentis ncagui-
tudinem, et in privatum ordinem, quem moderatio-
nem eL concinnitatem vocavit, et temperantiatn,
quando magistratus quidem convenientes fuerint
iis, quibus imperant, ii autem, quibus imperatur,
X paruerint magistratibus. Quod quidem ut fiat,
Moysis scripta contendunt. Preterea legale quidem
ad generationem , politicum autem ad amicitiam et
concordiam pertinere, dicit adjutus Plato; unde
Legibus quidem eum, qui est in Epinomide, philo-
sophum conjunxit, qui novit transitus omnis gene-
rationis, quz fit per errantia ; philosophum autem
alium Timeum, qui est et astronomi» peritus, et
illarum motuum, et eam, 4.85 est inter se, consen-
sionem et societatem contemplatur, conjungit li-

B bris De republica, Finis enim est, ut existimo, et

politici, et ejus qui ex lege vivit, contemplatio.
Necesse est ergo civitatem recte administrare :
optimum est autem philosophari. Qui enim sapit,
omnia sua ad cognitionem vivet referens, vitam
wuidem suam bonis factis dirigens , qua autem
sunt contraria despiciens, et, quie ad veritatem
conferunt, disciplinas persequens. Lex autem est,
non ea, qui lege decernuntur (nam nec sunt ea,
que videntur, visus), neque quavis opinio (non
enim ea quoque quz est mala), sed lex est opinio

bona, bona est autem quia est vera; vera est autem, que id « quod est» invenit, εἰ id assequi-
tur. : « Qui est autem, misit me, » inquit Moyses. Cui consequenter, bonz scilicet opinioni, quidam
dixerunt legem esse rectam rationem, quz jubet quidem ea quae sunt facienda, prohibet autem quae

non sunt facieuda.
»ἥὰχῪ P. 420 ED. POTTER, 250 ED. PARIS.

8 Exod, iiij 15.

(47) "Er: τὸ μὲν v. Eorum, quz jam dicit, sen- C tauquam in astronomia nostrorum omnium perilis-

sus sic se habet : « Praterea ἃ Moyse edoctus
Plato, « legalem » quidem scientiam ad human:e
societatis « generationem » et institutionem, « po-
liticam » vero ad ejusdem amorem et concordiam
spectare, libris De legibus philosophum in Kpino-
midis libro totius generationis, qua per errantia
in celo corpora fit, peritum adjecit : et alterum
philosophum Timeum, astronomix et coelestium
corporum motus, cousensionis ac communionis
inter se invicenr studiosum, libris De republica co-
mitem dedit. »

(43) Ἐν τῇ Ἐπινομίδι. Intelligit Platonis librum,
qui libros De legibus sequitur : in quo viro sapienti
necessarium esse docet, uL sciat qua ratione eq-
lestia corpora, quie deos esse putabat, rerum in hoc
mundo omnium caus sint, eumque guberuent, et
quomodo adoranda siot : unde ejus titulus. est
"Eziwopdc ἣ d:i4ócopoc.

(49) Τίμαιο». Alius hic Platonis liber est, Tímei
Locri nomen inscriptus, philosophi Pythagorici,
qui De natura universi traclatum ediderat, Hujusce
libri materiam ac scopum ihi explicat auctor pag.
1046 : "Ἔδοξε γὰρ ἡμῖν Τίμαιον μὲν ἅτε ἀστρονο-
μικώτατον ἡμῶν, xal περὶ φύσεως τοῦ παντὸς εἰδέ-
vat μάλιστα ἔργον πεποιημένον, πρῶτον λέγειν,
ἀρχόμενον ἀπὸ τῆς τοῦ χόσμου γενέσεως, τελευτῶντα
δὲ εἰς ἀνθρώπων qat: ἐμὲ ὃ μετὰ τοῦτον, ὡς
παρὰ τούτου δεδεγμένον ἀνθρώπους τῷ λόγῳ γεγονός
τας, παρὰ σοῦ δὲ πεπαιδευμένους διαφερόντως αὖ-
τῶν τινας, xatà δὲ τὸν Σόλωνος λόγον τὲ χαὶ νόμον
εἰσαγαγόντα αὐτοὺς ὡς εἰς διχαστὰς ὑμᾶς, ποιῆσαι
“πολίτας τῆς πόλεως τῆσδε, ὡς ὄντας τοὺς τότε ᾽θη-
γαίους, οὃς ἐμήνυσεν ἀφανεῖς ὄντας ἡ τῶν ἱερῶν
τραμμάτων φήμη. « Visum pobis est, ut. Timaeus,

simus, maximeque in rerum natura cognoscenda
versatus, primus edisserat, ila ut a mundi gene-
ratione exordiens, usque ad generis humani natu-
ram deveniat. Atque ego deinde suscipiens homines
ἃ Timzo quidem genitos, a Critia vero ut plurimum
institutos, secundum Solonis sermonem legemque
in judicium. vestrum adducam, civitalisque istius
cives efficiam eos, qui prisci ill( Athenienses fuerunt,
quos jam exstinclos sacre JEgyptiorum litter in
lucem e tenebris. eruerunt. » (Quod Timeum libris
De republica subjecit Plato, indicat ibid. p. 1040":
Χθές που τῶν ὑπ᾽ ἐμοῦ ῥηθέντων λόγων Περὶ πολι-
πείας, fjv τὸ χεφάλαιον, οἷα τε, καὶ ἐξ οἴων ἀνδρῶν
ἀρίστη κατεφαίνετ᾽ ἄν μοι γενέσθαι" « Summa dispu-
tationis hestern:e de republica erat, quali5 mili, et
ex qualibus viris optima posse fieri videretur. »
Hine patet Timeum libros De republica, wl Epino-
midem libros De legibus , statim sequi debere :

D quami in vulg. Platonis editionibus alio jam or--

ine collocati sint.

(50) 'Exopérovc. Legendum ἑπομένως, « simili-
ter : » qua voce alibi eiiam usus est, Vide Indi-
cem Graecum. Lowra.

(91) "Ezxeica: τέλος v. "Ἔπειτα τέλος Y. conjun-
cte Flor, edit. Prasens lectio, quz Sylburgii est,
indicat ea, qux» sequuntur, Platonis esse.

52) Ἐξαπέσταιχε. ᾿Απέσταλχε, Exod.

55) Τινές. Nempe Stoici. Stobzeus, Eclog. ethic.
€. À, p. 179, Stoicorum moralem doctrinam descri-
bens, ait : Τοῦ δὲ ὄντως σπουδαίου, χαθάπερ εἴπο-
μεν, ἐπειδὴ λόγος ὄρθός ἔστι μὲν, προσταχτιχὸς ὧν
ποιητέον, ἀπαγορευτιχὸς δὲ ᾿ὼὧν οὐ ποιητέον, μόνον
τὸν σοφὸν εἶναι λέγουσι νόμιμον. Cleinens Philonis
verba pre oculis habuisse videtur, qux erstant

: Digitized by Google
