<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    885 STROMATUM LIB. I. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,930">
    ἐπὶ τὸ βάπτισμα, ὡς ἐτῶν Χ'. , Καὶ ὅτι ἐνιαυτὸν Α qui Romam condidit, usque ad mortem Commodi,
    μόνον (50) ἔδει αὐτὸν κηρύσσειν, καὶ τοῦτο γέγραπται anni DCCCCLIII, menses sex. Natus est autem Do-
    οὕτως· 'Ἐνιαυτόν δεκτὸν Κυρίου κηρύξαι ἀπεστεῖ-
    μῖνιος ἔκ noster XVIIIII anno, cum e primum } jus-
    λεν λε.· Τοῦτο καὶ ὁ προφήτης εἶπε, καὶ τὸ Εὐαγ-
    σερουν τ censum a descriptionemue fieri, tempore
    γέλιον. Πεντεκαιδεκάτὸν ὅτι ἔτει Τιβερίου, καὶ πεντε- Augusti. Quod autem hoc verum sit, sic scriptum
    καδεκάτῳ Αὐγούστου (51)· οὕτω πληροῦνται τα τρι-
    ϰόντα ἔτη, ὡς οὓ ἔπαθεν. 'Ἀρ' οὕ δὲ ἔπαθεν, ἐως est in Evangelio secundum Lucam :· Anno autem
    τῆς καταστροφῆς Ἰερουσαλὴμ, γίνονται ἔτη μδ' (52), quindecimo Tiberii Cæsaris, factum est verbum,
    μήνες γ'. καὶ ἀπὸ τῆς καταστροφῆς Ἰερουσαλὴμ, Domini super Joanem, Zachariae filium. , Et tur-
    ἑως Κομβῶν τελευτῆς ἔτη ρχη', μῆνες γ', ἡμέραι τ', sus in eodem : ( Erat Jesus veniens ad baptisma,
    Γίνονται οὖν ἀφ' ὃ ὁ Κύριος ἐγεννήθη, ἓως Κομβ-
    δου τελευτῆς, τὰ πάντα ἔτη ἑκατὸν ἐννεν:χοντατέ- quasi triginta annorumb b. ) Et quod anno solo oppor-
    σαρα, μήν εἴς, ἡμέραι γ'.· Εἰσὶ δὲ (53) οἱ περιε- teret eum prædicare, hoc quoque sic scriptum est:
    γέγραφοὶ τῇ γενέσει· τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν οὐ μόνον τὸ ' Annum acceptabilem. Domini prædicatum misit
    ἔτος, ἀλλὰ καὶ τῆν ἡμέραν προστιθέντες, ἦν φασιν | me c. ) Hoc et prophetia dixit, et Evangelium. Quin-
    ἔτους χη' Αὐγούστου, ἐν .ξαπτη Πάχων (54) καὶ ei- quod passus est. Et quo autem passus est, usque ad
    P. 407 ED. POTTER, 510 ED. PARIS. » Luc. 11, 1. b. Luc. III, 4, 2, 23. [Isa. LXI, 4, 2; Luc. iv, 19.
    ὑστεῖ ἐτῶν τριάκοντα ἀρχίζωνο. Luc. III, 25.
    (50) 'Ενιαυτόν μόνον. Clemens ab Ignatio hic Hieronymum in Danielem, Paulus Orosius lib. vii,
    διέσπαστι. Is enim, epistola 2, scribit Christianus προϊ- cap. 10, etc., qui Clementis errores tenuerunt. Conf.
    θεντωϛ τὸ Εὐαγγέλιον κηρύξαστα χριΟῖαν. Vise et etiam Montacutius Originum eccles. tom. I, pag. 331,
    Epiphanium. H. SIBMIRE. — Locus est Isaiae LXI, et seq. ; Natalis Alexander Historiae eccles. tom. I,
    2 : Ut prædicarent annum placabilem Domino, u. dispu. 2.
    LXX : Και καλείται ενιαυτον Κυριου δεκτον· Εἰ
    vocare annum acceptabilem Domini. , Clemens (51) Πεντεκαιδεκάτῳ Αὐγούστου. Πεντεκαιδεκά-
    ζησαστι. Hilarinus in Psalm. LII : 'Prædicare ϰαὶ τρ-
    annum Domini accepimus. , Hieronymus : 'Ει αν- τος ἔτος ἦν ἁλ accipiendurn est, ac si Christus in-
    νουντια ειπρασι annum placabilem Domino. , Procopius ciderit in Augusti annum 15, sed simpliciter pro
    in Isaiah : δεκτός ὁ κατά τους ἄλλους εὐδοκίας, τὸν spatio 15 annorum, quos Christus, Augusto re-
    τῆς ἐναυτορτίσεως χαρὸν οὗτος εἶπε, ἐν ᾧ δια- gnante, implevit : proinde hoc spatio totidem annis,
    γάν ἐτει πῆς ζωῆς ἡμέρας τοῖς προσώποις παρεῖχεν. quibus Christus sub Tiberio vixit, addito, πληρού-
    At hanc Clementis de anno uno prædicationis Chri- ται τριάκοντα ἔτη, , complement triginta anni, u ut
    sti constat etiam fuisse Tertulliani in Judæos sen- ait auctor. Aliquo si Christus natus fuisset Aug-
    tentiam, J. African v Annal., et Lactantii lib. IV, ussi anno 15, et alios 15 annos sub Tiberio imples-
    cap. 10, quinti e S. Augustini XVII Civit., c. 54, set, necesse est ut annos 43 attigisse dicatur,
    nisi forte in nomine consulum deceptus est. Com- siquidem Augustus annos 45 regnavit, ut paulo
    munis chronologorum sententia est, Christum mor- c superius retulit Clemens. Tertullianus Adv. Judæos
    tuum esse non eo ipso annu, quo baptizatus est, cap. 8 : ' Post enim Augustum, qui supervixit post
    hoc est 50, sed quarto mense anni sui 35. Collect. nativitatem Christi, annui 15 effecituntur : cui suc-
    — Clemens infra, Strom. v, pag. 564 : Ο: τὲ τρια- cessit Tiberius Cæsar, et imperium habuit annis 22,
    κέντα ἔτη ἐξήκοντα κλάδων ὅι ἀπρητρημένοι τοῦ παλ- mensibus septem, diebus viginti. Hujus quintode-
    ροις, χρόνος εἴη ενιαυτός, ἐνιαυτός Κυρίου δεκτὸς, cimo anno imperii passus est Christus, annos ha-
    χηρσουσιν καὶ κατὰχήην τὴν μεγίστην τῷ Σωτῆρις- lens quasi 50, cum pateretur. , Idem paulo ante :
    ἐπεκράνει·' Trecenta autem sexaginta tintinnabu- ' Supervixit idem Augustus, ex quo nascitur Chri-
    la, quæ pendent a talari sponditicis veste, est ten- stus, annis 15. ) Conf. Clemens infra, Strom. vii,
    pus annum, annus, inquam, Domini acceptabil- p. 764.
    is, et resonans maximun Severatoris adventum.·
    Eandem sententiam, licet minus veram, nulli ex
    antiquis, hæretici pariter ac Catholici, secuti sunt.
    Origenes, Clementis nostri discipulus, Philocalia
    cap. 1 : Τετταρακοντα χάρ τῆς ἐγκυκλίας χάριτος ἐν
    χλευσὶν αὐτοῦ τῷ, ὃλιγῳ διαγεγμένων χρόνου τῆς
    διδασκαλίας αὐτοῦ (ἐνιαυτόν γὰρ ποτ καὶ μῆνας
    ἀνθρώπους εἶδον), πεπρασθεί τα ὁικογενῆ της
    διδασκαλίας αὐτοῦ. , Certissimum argumentum dif-
    fusæ gratiæ in lalibs ipsius hoc est, quod cum pauco tempore locuisset (annum enim et menses aliquot docuit), universus orbis doctrina ejus imple-
    tus est. Iidem in Luc. iv : ' Juxta simplex in-
    telligentiam, in Judæa uno anno prædicasse Evan-
    gelium aiunt. Et hoc esse, quod dicitur, annum
    acceptabilem prædicare. , Auctor Clementinorum,
    sub finem homil. 47 : 'Ολω ἐναντὶ ἐξηγηστος παρα-
    μαμῃν ὑμνήσεσ θ Διδάσκαλος. . Per annum in-
    tegram cum vigilantiibus permanens collocutus est
    Magister. ) Valentiniani ἐναυτὸν δι βουλϑονται αὐτὸν
    μετὰ τὸ βάπτισμα κεχυρηξεν.· Uno anno vole-
    bant Christum post baptissum prædicassce ; teste
    Irenæo lib. I, cap. 1, lib. in, cap. 36, 38, 39, ubi
    hunc errorem copiose refellit. Conf. Tertullianus
    Adv. Judæos cap. 8, Adr. Marcionem lib. 1, cap. 15 ;
    Lactantius lib. 1v, c. 10, Julius Africanus apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    qui Romam condidit, usque ad mortem Commodi,
    anni DCCCCLIII, menses sex. Natus est autem Do-
    minus Noster XVIIIII anno, cum e primum } jusserunt , censum a descriptionemve fieri, tempore
    Augusti. Quod autem hoc verum sit, sic scriptum
    est in Evangelio secundum Lucam : · Anno autem
    quindecimo Tiberii Cæsaris, factum est verbum.
    Domini super Joannem, Zachariae filium. . Et tur-
    sus in eodem : ( Erat Jesus veniens ad baptisima,
    quasi triginta annorum b. ) Et quod anno solo oppor-
    teret eum prædicare, hoc quoque sic scriptum est :
    'Annunt acceptabilem. Domini prædicatum misit
    me c. ) Hoc et prophetia dixit, et Evangelium. Quin-
    duodecimo ergo anno Tiberii, et quindodecimo Augu-
    sti, sic implentur triginta anni usque ad tempus
    quo passus est. Et quo autem passus est, usque ad
    Hieronymum in Danielem, Paulus Orosius lib. vii,
    cap. 10, etc., qui Clementis errores tenuerunt. Conf.
    etiam Montacutius Originum eccles. tom. I, pag. 331,
    et seq.; Natalis Alexander Historiae eccles. tom. I,
    dispu. 2.
    (51) Πεντεκαιδεκάτῳ Αὐγούστου. Πεντεκαιδεκά-
    στος ἔτος ὅτι jam accipiendum est, ac si Christus in-
    ciderit in Augusti annum 15, sed simpliciter pro
    spatio 15 annorum, quos Christus, Augusto re-
    gnante, implevit : proinde hoc spatio totidem annis,
    quibus Christus sub Tiberio vixit, addito, πληρου-
    ται τριάκοντα ἔτη, complement triginta anni, ut
    ait auctor. Aliquo si Christus natus fuisset Aug-
    ssi anno 15, et alios 15 annos sub Tiberio imples-
    set, necesse est ut annos 43 attigisse dicatur,
    siquidem Augustus annos 45 regnavit, ut paulo
    superius retulit Clemens. Tertullianus Adv. Judæos
    cap. 8 : ' Post enim Augustum, qui supervixit post
    nativitatem Christi, anni 15 effecituntur : cui suc-
    cessit Tiberius Cæsar, et imperium habuit annis 22,
    mensibus septem, diebus viginti. Hujus quintode-
    cimo anno imperii passus est Christus, annos ha-
    lens quasi 50, cum pateretur. Idem paulo ante :
    ' Supervixit idem Augustus, ex quo nascitur Chri-
    stus, annis 15. ) Conf. Clemens infra, Strom. vii,
    p. 764.
    (52) 'Εν μβ. Origenes Contra Celsum lib. iv,
    p. 174 : Τεσσαρακονταχὠ γὰρ ἔτη καὶ ἡμέραι, ὅσα ϰαὶ ὅ-
    χσταλλοισι των ἡσουγός γεγοινασι etc. τὸν Ἰερουσολ-
    μῶν καταστροφέαν. Nam quadraginta duo anni, non
    amplius, opinor, intercesserunt inter Jesu crucem
    et deléla Hierosolyna. Idem tradit Eusebius in
    Chronico : Συνέχεται δ τάς χρόνος ἐπὶ τὸ δεύτερον
    ἔτος Οὐεσπασιανοῦ, καὶ τὴν ὕστατην ἀλωσιν Ἱεροσό-
    λυμων, ἀπὸ τῆς πεντεκαιδεκάτου έτους Τιβερίου, καὶ
    τοῦ σωτήριου χρύματος, ἔτη τεσσαράκοντα δύο.
    Ubi Scaliger addit : ' Clemens non uni Eusebii,
    sed el Origeni imposuit. — Certe a 15 anno Tibe-
    rii ad excidium templi, sunt anni solidi 41, cum
    aliquot diebus, non 40, ut Phlegon apud Origenum
    tract. 22 in Matthaeum ; neque 42, ut Clemens. )
    (53) Εἰσὶ δὲ. J. Pamelinus in librum Tertulliani
    Adversus Judæos cap. 8, Clementem ait hoc loco
    afferre opinionem cum eorum qui 41, tum eorum
    qui 42 Augustus anno Christum voluit natum, quod
    antea ortum ejus retulerat in annum 28, post de-
    vicam Cleopatraρum, et nunc addat aliorum senten-
    tiam, qui ( subtilius natali Domini non solum an-
    num, sed et diem addunt, quem dicunt 29 anno
    Augustii (sic enim legendum est, pro quod metr
    dose iterum est 28), in 25 mensis Pachon, quæ
    nos Decembrium dicimus, · natum. Vide etiam
    G. Mercatoris Chronolog. Collect.
    (54) 'Ερ πεμπτη Πάχων. Pachonis 25. Kalenda-
    rium vetus manuscriptum, ut et Christiani Kalẽn-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em colunas; transcrição preserva caracteres gregos e latinos conforme visível. Pequenas lacunas indicadas com espaços e pontuação conforme original; palavras ilegíveis não foram encontradas excepto possíveis abreviações editoriais preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>