STROMATUM LIB. I.

$94

προφητείαν (75), συνέπνευσαν αἱ πᾶσαι ἑρμηνεῖαι A que sigillatim ex suo singulas interpretatus esset

συναντιόληθεῖσα’ καὶ τὰς διανοίας xal τὰς λέξεις"
Θεοῦ γὰρ fjv βούλημα μεμελετημένον εἰς Ἑλληνικὰς
ἀχοάς. Οὐ δὴ ξένον (76) ἐπιπνοίᾳ Θεοῦ͵, τοῦ τὴν
προφητείαν δεδωχότος, xal τὴν ἑρμηνείαν, οἱονεὶ
Ἕλληνιχὴν προφητείαν, ἐνεργεῖσθαι" ἐπεὶ xàv τῇ
Ναθουχοδονόσορ αἰχμαλωσίᾳ (77) διαφθαρεισῶν τῶν
Γραφῶν, χατὰ τοὺς ᾿Αρταξέρξου, τοῦ Περσῶν Baot-
λέως, χρόνους, ἐπίπνους "Ἔσδρας ὁ Λευΐτης, ὁ ἱερεὺς,
γενόμενος, πάπας τὰς παλαιὰς αὖθις ἀνανεούμενος
προεφήτευσε Γραφάς. ᾿Αριστόδουλος (78) δὲ ἐν τῷ
πρώτῳ τῷ πρὸς (79) τὸν Φιλομήτορα κατὰ λέξιν
γράφει" € Κατηχολούθηχε δὲ καὶ ὁ Πλάτων (80) τῇ
χαθ᾽ ἡμᾶς (81) νομοθεσίᾳ" xaX φανερός ἐστι περιερ-
γασάμενος (82) ἕκαστα τῶν ἐν αὐτῇ λεγομένων (85).
Διερμένενται δὲ πρὸ Δημητρίου (84), ὑφ᾽ ἑτέρου (85),
πρὸ τῆς ᾿Αλεξάνδρου χαὶ Περσῶν ἐπιχρατήσεως, τά
τε χατὰ τὴν ἐξ Αἰγύπτου (86) ἐξαγωγὴν τῶν 'E6patov
τῶν ἡμετέρων πολιτῶν, καὶ fj τῶν γεγονότων &z&v-
τῶν αὐτοῖς ἐπιφάνεια, χαὶ χράτησις τῆς χώρας, xal
τῆς ὅλης νομοθεσίας ἐπεξήγησις " ὥστε (87) εὔδηλον
εἶναι, τὸν προειρημένον φιλόσοφον εἰληφέναι πολλά"
γέγονε γὰρ πολυμαθής " καθὼς xat Πυθαγόρας (88)
πολλὰ τῶν παρ᾽ ἡμῖν μετενέγχας (89) εἰς τὴν ἑαυτοῦ
δυγματοποιίαν. » Νουμήνιος δὲ, ὁ Πυθαγόρειος (90)
φιλόσοφος, ἄντιχρυς γράφει" € Τί γάρ ἔστι Πλάτων, f|
XX P. 411 ED. POTTER.

κατ᾽ ἐπίπνοιαν τοῦ Θεοῦ εἶσιν ἡρμηνευμέναι αἱ Γρα-
qat. « llli vero, obediebant enim tunc adhuc Mace-

prophetias, conspirarunt omnes simul collatze iu
terpretationes et sensibus, et dictionibus. Dei enim
erat voluntas, quz id ad Grecorum aures consulto
comparaverat, Neque vero ab inspiratione Dei erat
alienum, qui prophetiam dederat, ut interpretatio-
nem quoque tanquam Grazcam efficeret prophetiam.
Nam etiam in captivitate regis Nabuchodotosor,
cum interiissent Seripturz, tempore Arlarxerxis,
Persarum regis, inspiratus Esdras Levites sacer-
dos, prophetavit, omnes veteres rursus Scripturas
renovans. Aristobulus autem in primo libro ad
Philumetorem scribit his verbis : « Secutus est au-
tem nostras quoque leges »&« Plato, et satis aperte
ostendit se eorum, quie in eis dicuntur, fuisse
admodum studiosum. Ante Demetrium autem,
priusquam rerum potirentur Alexauder et Persz,
ab alio versa fuerant, quz ab Hebr:is nostris gesta
fuerant in exitu ex Egypto, et quxcunque eis in-
signia et faceta erant et apparuerant, et regionis
per vim quisita possessio, et omnium, quz late
sunt, legum descriptio, adeo ut clarum sit ante-
dictum philosophum multa ex eis sumpsisse : fuit
enim multa doctrina przeditus ; sicut etiam Pytha-
goras multa ex nostris traustulit in suorum doguia -
tum traditionem. » Numenius autem philosophus
*

*. (78) Ἀριστόδουδος. Hunc Clementis locum usque
3d.... ἢ Μωῦσῆς ἀττικίζων recitavit Eusebius Prep.

donibus, eos, quos habebant perfectiures Seriptu- (; evang., lib. vit, c. 6. ldem hxc Aristobuli verba,

rarum intellectores, et utriusque loquelie, septua-
ginta seniores miserunt Ptolemzo, facturos hoc,
quod ipse voluisset. llle autem experimentum
eoruui sumere vofens, et metueis. ne forte consen-
tientes, eam veritatem, quz esset in Seripturis, abs-
conderent per interpretationem , separans eos ab
invicem, jussit omnes eamdem interpretari Scri.
pturam; et hoc. in omnibus libris fecit. Couve-
tiientibus autem ipsis in unum apud Ptolemzum, et
comparantibus suas interpretationes, Deus glorifica-
tus esi, et Scripture vere divine credite sunt,
omnibus eadem, et eisdem verbis, et eisdem nomi-

nibus, recitantibus ab initio usque ad finem: uti et -

prasentes gentes cognoscerent. quoniam per aspi-
rationem Dei interpretatze sunt Scriptura. »

(13) Προφητείαν. Pro libris socris sumitur hzc
voX, ut paulo superius. Lowru.

(76) Οὐ δὴ E . Hec. etiain. Clemens Irenzo
debet, qui hoc modo pergit: Kat οὐδέν γε θαυμα-
ατὸν, τὸν Θεὸν τοῦτο ἐνηργηκέναι, ὅς γε xal ἐν τῇ
ἐπὶ Ναθουχοδονόσορ αἰχμαλωσίᾳ τοῦ λαοῦ, διαφθα-
ρεισῶν τῶν Γραφῶν, xat μετὰ ἑδδομήχοντα ἔτη τῶν
Ἰουδαίων ἀνελθόντων εἰς τὴν χώραν αὐτῶν, ἔπειτα
ἐν τοῖς χρόνοις ᾿Αρταξέρξου, τοῦ Περσῶν βασιλέως,
ἐνέπνευσεν "Εσδρᾳ τῷ ἱερεῖ £x τῆς φυλῆς Λευὶ, τοὺς
τῶν προγεγονότων προφητῶν πάντας ἀνατάξασθαι
λόγους, χαὶ ἀποκαταστῆσαι τῷ λαῷ τὴν διὰ Μωϊσέως
νομοθεσίαν" « Εἰ non est mirabile, Deum hoc in eis
operatum, quando in es captivitate populi, qua
facia est ἃ Nabuchodonosor, corruptis Scripturis,
et post septuaginta anuos Judzis descendentibus
jn regionem suam, post deinde, temporibus Arta-
xerxis, Persarum regia, inspiravit Esdrze sacerdoti
tribus Levi, przteritorum prophetarum omnes re-
miemorare sermones, et restituere populo eain le-
gem qua data est per Moysem. »

(71) Τῇ Ναθδουχοδ. aiy. Malim cum (frenzo τῇ
ἐπὶ Na6ovyolovócop αἰχμαλωσίᾳ.

una cum aliis ejusdem auctoris, recitavit etiam
Pro. evang. , lib. xitt, c. 12. ᾿ .

(19) Πρώτῳ τῷ πρός. Malim cum Eusebio, πρώ-
τῷ τῶν πρὸς τὸν ᾧ.

80) Κατηχοιούθηκχε δὲ καὶ ὁ IIA. Φανερὸν, ὅτι
χατηχολούθησεν ὁ IA. Euseb., lib. xiu.

(81) Καθ᾿ ἡμᾶς. Καθ' ἡμῶν Eusebii codex ms.
in bibliotheca collegii D. Joannis Baptiste asser-
vatus.

(82) Heprepyacdpevoc. Περιειργασμένος Eusct
utroque loco.

(83) Λεγομένων. Abest ab Euseb. lib. xui.

(84) Διηρμήνευται δὲ πρὸ Δημητρίου. Διηρμῆ-
veucat γὰρ πρὸ Δημητρίου τοῦ Φαληρέως, Euseb.
Jib. xit.

85) Yg' ἑτέρου. "Yq' ἑτέρων, Euseb. lib. vut,
δι ἐπέρων lb. Yn. Mox, π τοῦ "AX&. codex Joan.

(86) Τά τε κατὰ τὴν ἐξ Aly. Τά τε xatà τὴν

γὴν τὴν ἐξ Αἰγύπτου τῶν 'E6paluv, ἡμετέρων

ἔξαγ
Ὁ δὲ πολιτῶν, Euseb., lib. xui.

(81) “Ὥστε. Ὥς Euseb., lib. xin.

(88) Καθὼς καὶ Πυθαγόρας. Hac in re Lactau-
tius a plerisque veterum Patrum abit, lib. iv, c. 2:
« Unde equidem soleo mirari, quod cum Pytlago-
ras, et postea Plato, amore indagandze veritatis ac-
censi, ad /£gyptios, et magos, et Persas penetras-
sent, ut earum gentium ritus οἱ sacra cognoscerent
(suspicabantur enim sapientiam in religione ver-
sari), ad Jud:eos tamen non accesserint, penes quos
tunc solos erat, et quo facilius ire potuissent. Sed
aversos esse arbitror divina providentia, ne scire
possent veritatem ; quia nondum fas erat alienige-
nis hominibus religionem Dei veri justitiamque co-

noscere. » Conf. qux dicenda sunt ad principium
Mrom. n. NE
- (88) Μετενέγκας. Μετενεγχών, Euseh., lib. vus,
: (0) Πυθαγόρειος. Πνθαγορικός cod. Joan.

Digitized by Google
