'

885

CLEMENTIS ALEXANDRINI

f64

tus Pisistratidarum, circa quinquagesimam Olym- A xptzoz (81) ὁ ᾿Αθηναῖος, οὗ τὰ εἰς "Opyiz φερόμενα

piadem, invenitur. Et Orpheus, Musei discipulus,
qui una cum Hercule navigavit. Amphion autem

duabus generationibus przcedit 44/4 lliaca. De-
' modocus vero et Phemius, post Trojam captam;
ille quidem apud Phaacas, hie vero apud procos,
propter artem pulsandi citharam in magna erant
existimatione. Jam vero qu» Mus:ei feruntur. esse
Responsa, aiunt esse Onomacriti; Craterem. vero
Orphei, Zopvri Heracleote; et Descensum ad
inferos esse Prodici Chii. Jon autem Chius iu
Trigrammis refert. Pychagoram. quoque quadam
ad Orpheum retulisse, Epigenes autem in iis quie

scripsit de poesi, quze refertur ad Orpheum, dicit.

esse Cercopis Pythagorei Descensum αὐ inferos, et

Sacram orationem ; Peplum autem et Physica, Bron- B

tini. Porro autem nonnulli quoque Terpandrum
inter priscos referunt. Hellanicus certe eum refert

(81) Ὁνομάχριτος. E Tatiano hac sumpsit Cle-
mens, cujus verba sub finem Orat. ad Grec. iunt
liec : Ὀρφεὺς δὲ xxtà τὸν αὐτὸν pe Ἡραχλεῖ
“έγονεν, ἄλλως τε xal τὰ εἰς αὐτὸν ἐπιφερόμενά φα-
σιν ὑπὸ Ὀνομαχρίτου τοῦ ᾿Αθηναίου συντετάχθαι,
Ὑενομένου χατὰ Πεισιστρατιδῶν ἀρχὴν, περὶ τὴν πεν-
αηχοστὴν Ὀλυμπιάδα. Τοῦ δὲ Ὀρφέως μαθητὴς
Μουσαῖος. ᾿Αμφίων δὲ, δυσὶ προάγων γενεαῖς, τοῦ
πλείονα πρὸς τοὺς φιλομαθεῖς συντάττειν ἀπείργει

μᾷς. Δημόδοχος δὲ xai Φήμις χατὰ τὸν αὐτὸν τῶν

ρωϊκῶν πόλεμον γεγόνασι, ὀιέτριδον γὰρ ὁ μὲν παρὰ
«οἷς μνηστῆρσιν, ὁ δὲ παρὰ τοῖς Φαίαξιν. « Orpheus
uua cum Hercule vixit; nam qua attribuuntur ei

oemata Onomacritus Atheniensis, Pisistrati filiis
Wnperantibus, circa. quinquagesimam Olympiadem
fomposulsse fertur. Orphei discipulus fuit Muszus.
De Ámphione autem non opus est plura dicere,
quod consiet duabus ztatibus ante Trojanum bel-
lum claruisse. Porro Demodocus et Phemius sub
ipso bello Trojano celebres fuerunt : hic enim pro-
cis, ille Phaacibus conversabatur, » Suidas Orphei
scripta recitlans : Χρησμοὺς, ot ἀναφέρονται εἰς Ὄνο-
μάκριτον. TeAecác, ὁμοίως δέ φασι xal ταύτας Ὄνο-
[ακχρίτου. Alii aliis auctoribus Orphei poemata tri-

uerunt, Conf. Lilius Gyraldus in Vitis poetarum,
Vossius De poetis Gracis.

(82) ᾿ρφεύς τε, ὁ συμπλεύσας 'HpaxAci, Mov-
σαίου μαθητής. πε hoc, vel alio. simili modo
scribenda sunt : Ὀρφεύς τε, ὁ συμπλεύσας Ἡραχλεῖ,
οὗ Μουσαῖος "i τῆς. Vel, Ὀρφέως τε, τοῦ συμ-
πλεύσαντο: Ἡραχλεῖ, Μουσαῖος μαθητής. « Et Or-
phei, qui cum Hercule » in Argonautica expeditione
« navigavit, Muszus discipulus fuit. » Nam Tatia-
nus, loco superius posito, unde horum pleraque
Clemens accepit, dicit : Ὀρφέως μαθητὴς Μουσαῖος.
«Orphei discipulus fuit Muszeus. » Quinetiam alii
omnes consentiunt, Orpheum Muszi inagistrum
fuisse.

(83) Μετὰ τὴν» T. ἃ. Tatiani editor scribendum
putavit, χατὰ τὴν Ἰλίου ἅλωσιν" quod quidem re-
8pondel Tatiani verbis, xack «bv αὐτὸν τῶν Τρωϊχῶν
πόλεμον. Sed nihil muto, quía μετὰ τὴν Ἰλίου ἄλω-
σιν, decem scilicet annos « post Trojam captain, »
Ulysse domum redeunte, introducitur ab Homero,
inter Phieaces quidem Demoducus, inter Penelopes
autem procos Phemius. Odyss. A , vers. 455 :

Κῆρυξ δ' ἐν χερσὶν κίθαριν περικαλλέα θῆκεν

φημίῳ, ὅς té vv ποιλλὸν &xalvvco πάντας ἀδίδωγν"

Φημίῳ, ὃς ῥ' ἤειδε πωρὰ μνηστῆρσιν ἀγάγκῃ.

Preco autem in manus citharam perpulchram posuit

Phemio , qui quidem multum. omnes. superabat

[versus fundens ;

Phemio, qui quidem cecinit inter procos vi coactus.

. Ἴωνος τοῦ τραγιγοῦ.

ποιήματα λέγετσι εἶνα:, κατὰ τὴν τῶν Πεισιστρατι-
δῶν ἀρχὴν, περὶ τὴν Ξεντηχοστὴν Ὀλυμπιάδα, εὑρί-
σχεται" Ὁρφεύς τε, ὁ συμπλεύσας Ἢ ραχλεῖ, Μου-
σαίου μαθητής (82) ᾿Αμφίων γὰρ δυσὶ προάγει
γενεαῖς τῶν Ἰλιαχῶν' Δημόδοχο; δὲ xal Φήμιος,

μετὰ τὴν Ἰλίου ὅλωσιν (85) ὁ μὲν γὰρ παρὰ τοῖς

Φαίαξιν, ὁ 6b παρὰ τοῖς μνηστῆρσι, χατὰ τὸ χιθα-
οἰξεῖν εὐδοχιμοῦν (84). Καὶ τοὺς μὲν ἄναφερο-
μένους εἰς Μουσαῖον (85) Χρησμοὺς Ὀνομαχρίέτου
εἶναι λέγουσι" τὸν Κράτητα (80) δὲ τὸν Ὀρφέως,
Ζωπύρου τοῦ Ἡρακχλεώτον" τὴν τε Εἰς ἄδου κατά-
ὄασιν (87), Προδίχου τοῦ Σαμίου. Ἴων δὲ ὁ Χῖος
ἐν τοῖς Τριγράμμοις (88) καὶ Πυθαγόραν ci;
Ὀρφέα ἀνενεγχεῖν τινα ἱστορεῖ. Ἐπιγένης δὲ &v τοῖς
περὶ τῆς εἰς Ὀρφέα ποιήσεως, Κέρχοπος (89) εἶναι
λέγει τοῦ Πυθαγορείου τὴν Εἰς ἄδου κατάδασιν
xa τὸν Ἱερὸν  Aóyor * τὸν δὲ Πέπλον καὶ τὰ

Odyss. Θ, vers, A5 :

DEP Καλέσαωσθε δὲ θεῖον ἀοιδὸν,
Δημόδοκχογν" τῷ γάρ pa Θεὸς πέρι δῶκεν ἀοιδὴν
Τερπγνῆὴν, ὄππη θυμὸς ὁποτρύνῃσιν ἀείδειν.
(On S . Advocate etiam diriuum cantorem,
Demodocum : huic enim Deus. excellenter dedit
[cantilenam
Ad oblectandum, quocunque animus eum. inpulerit
[canere .
(84) Εὐδοκεμοῦν. Structurz lex postalat εὐδοχέ-
βοῦν, vel dualiter εὐδοχιμείτην, vel singulariter
εὐδοχίμει. SYLBURG. . .
(85) Μουσαῖον. Pausanias in Atticis pag. 39 edit.
ljauov. : Ἐγὼ δὲ ἔπη ἐξελεξάμην, ἐν οἷς ἐστι, πέτε-

C o9a. Μουσαῖον ὑπὸ Βορέου δῶρον (f. φερόμενον)" δο-

χκεῖν δέ μοι, πεποίηλεν αὐτὰ Ὀνομάχριτος, xai ἔστιν
οὐδὲν Μρυσαίου βεθαίως, ὅτι: μὴ μόνον εἰς Δημήτερα
ὕμνος Λυχομήδει" « Ego etiam carmina adnotavi, in
quibus dicum, Museum volitare a Borea vectum.
Ut mihi autem videtur, ea fecit Onomacritus; nec
quidquam exstat, quod Musei certo sit, preter
hymnum in Cererem, Lycomedi dicatum. »
(86) Κράτητα. Scribendum Κρατῆρα. Suidas Kpa-
τῆρας vocat, v. "Üppeóg Κρατῆρας, ταῦτα Ζωπό-
9 φασῖν. ldem Ἱεροὺς λόγους vocat, quos Clemens
im singul. num, Ἱερὸν Aóyov.' Kpaztpa legendum,
mouuerunt etiara Lowthius et leinestus. Var. lect.
lib. 1, et rursus lib. ui, cap. 3. .
(81) Εἰς ἄδου xatd6. Suidas hoc opus Herodico
Perinthio tribuit : Εἰς ἄδου xatá6astv- ταῦτα 'Hoo-
δίχου Περινθίου. - .
(88) Τριγράμμοις. Τριασμούς hoc poema vocarit
Suidas : Ἔγραψε δὲ sguamuods * λέγονται δὲ εἴναι
Sed verui hajus operis uo-
wen fuisse Τριαγμοί, locuples testis est Harpocra-
tion v. “ἴων, quod olim observavit. Casaubonus,
itemque Menagius Observat. in hxc Diogenis Lacr-
tii verba (e quibus sua sumpsisse videtur Clemens)
in Pythagora pag. 495 : "Jv δὲ ὁ Χῖος £v τοῖς Ἐρια-
γμοῖς φησιν αὐτὸν ἕνια ποιήσαντα ἀνενεγχεῖν εἰς Uo-
ofa: «lon autem ἐπ Triagmis ait Pythagoram, cum
poema quoddam scripsisset , Orphei titulum adno-
tasse. » Conf. Reinesius. Var. lect. lib. «, eap. 32,
et Beutleius nostras in Dissertatione critica Malelze
subjuncta. 2.
(89) Képxoxoc. Malim Κέρχωπος per ὦ. Sie enim
scribendum esse monuit Suidas, K£pxery, Κέρκω-
zog Κέχροψ δὲ, Κέχροπος. ldem Orphei scripta
enumeraus, Κέρχωπος retinuit, v. Ὀρφεῦς" Ἱεροὺς
Jórove tv ῥαψῳδίαις χδ', λέγονται δὲ εἶναι Θεογνὴ-
που τοῦ Θεσσαλοῦ" οἱ δὲ Κέρχωπος τοῦ Πυθαγορείου.
Cicero lib. 1 Denatara deorim : « Orpheum poctam
Aristoteles docet nunquam fuisse; et hoc Orphicum

Digitized by Google
