<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    827	CLEMENTIS ALEXANDRINI	828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    secundus Cecrops, et Persei et Bacchi res gestae, et Or-
    pheus et Musaeus. Octavo decimo autem anno regni A-
    gamemnonis captum est Ilium, regnante Deiphontte,
    Thesei filio, anno primo, duo decimo mensis Thargelionis, ut ait Dionysius Argius; Ægias autem et Der-
    cylus in tertio, octavo mensis Panemi desinenlis; Hel-
    lanicus enim dicit duodecimo mensis Thargelionis; et
    nonnulli eorum qui Attica scripserunt, octavo desinen-
    tis, postremo anno regnante Menestheo, in plenilunio.
    τᾶς συγγραμμένας, ὁργὴ φθινόντος, βασιλεύοντος
    Noctis quidem erat medium,
    inquit is, qui Parram fecit Iliadem,
    Et splendebat lucida luna:
    alii autem eodem die Scirophorionis. Theseus au-
    tem, qui erat æmulator Herculis, est rebus Troja-
    nis una generatione antiquior. Tlepolemi itaque,
    qui fuit filius Herculis, meminit Homerus, quod in
    Ilium militaverit. Ostenditur ergo Moysem fuisse an-
    tequam Bacchus referrctur in deos, annis secentis
    quatuor: siquidem in deos refertur trigesimo se-
    (27) Kal ὁ δεύτερος. ῾Ως ὁ δεύτερος Tatian.
    (28) Ορφέης τε καῖ Μουσαιος. Καῖ Ορφέως μα-
    θητης Μουσαιος, Talian.
    (29) Ἴλιον. Ἴλιον, cod. Joann.
    (30) Δευτέρα καί δέκα. Excidit e cod. Joann.
    (31) Αἴγιας. Eusebius loccit.: ᾽Αιγς δε και Κερ-
    κυλος εν τη τριτη, μηνος Πανεμου οψθι φθινοτος.
    Ubi ut de auctorum nominibus dubito, ita distin-
    cionem periodi amplector: ut εν τη τριτη sit in
    historiarum, seu e chronographia: libro tertio.- Πά-
    νεμου autem media brevi scribit etiam Suidas, et
    alii. SYLBUrg. — Apud Euseb. pag. 293 Praepar. legi-
    tur: ᾽Αγιας και Κερκυλος, non Αιγιας και Δερκυλος.
    Jos. Scaliger lib. V De emendat. tempor. agens de
    Iliocidcndoccte, Scirophorionem illius anni fuisse
    feria vii, Junii 24, Thargelionem Maii 25, feria v,
    φθινοτος, hoc est xxiii, caput Iliori Junii 16.
    Solstitium, sive bissextum, Atticum 3 Julii. A 46
    Junii ad 3 Julii, intervallum dies 17. Quare ideo 17
    diebus ante captum Ilium scribit Ephorus. Ea est
    opinio eorum, qui Ilion captum censent plenilunio,
    aut circa plenilunium, atque alio mense. Agis et
    Cercylus eidem volunt apud Clem. Alex. eum scri-
    bunt Ilion captum mν̄ς Πανεμου οψθι φθινοτος,
    si modo Panemus non est Hecatombaeon, aut Scir-
    rophorion, sed Thargelion. » Hæc ille. Quod vero ad
    nomina historicorum attinet, quos ex libro Eusebii
    nominavi, non ex Clemente, eorum etiam meminit
    Athenæus lib. iii: ᾽Αγιας και Δερκυλος εν Αργολικοις
    τοὺς Στρεβλοας Αρισταρόλους ονομαζομενοι. Collect.
    Vigerus haec ad Eusebium adnotavit: « Eusebius ᾽Αιγ-
    ιος και Κερκυλος, Clemens Αγιας και Δερκυλος. Diffi-
    cile est statuere ultra lectio vera sit. Posterlus no-
    men quod aliiunt, plures, opinor, Δερκυλος, seu
    Αργελως, quam Κερκυλος vocalis reperiatur. ᾽Αγις
    δε και Δερκυλος cod. Joann. Probide Κερκυλος apud
    hodiernum Eusebium mentesa vox est.
    (32) Γαρ. Alesb at Euseb., ut mox μνηθς.
    (33) Kal τειες. Jos. Scaliger loco cit. pag. 207:
    « Addit Clemens: Καὶ τειες τῶν τὰ ̓Αττικὰ συγγρα-
    ψαμένων ὀψθι φθινοτος (Θαρρηνίωνος) βασιλεύοντος
    τοῦ τελευταιου ἐτους Μενέσθεως, πληθοῦσης σεληνης.
    » Itaque necesse est alium annum ab hoc di-
    versum fuisse. Imo nullum fuisse omnino necesse
    est; quia in tetratereitide Atticæ nullius Thargelionis
    dies 23 incurrit in plenilunium; sed eodem anno
    νομικε τιαζενον, habet plane confectionem plenili-
    nium. Ad probandam sententiam suam adijcit:
    Νὺξ μέν ἔην μέσον, φησιν ὁ τὴν Μιχρὰν Ἰλιαδα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,960,960">
    Ἀ τερος (27) Κεκροψ, αι τε Περσεως και Διονύσου τρά-
    ζεις. Ὀρφεὺς τε και Μουσαιος (28). Κατὰ δε τὸ ὀκτω-
    κακτέστως ἐτος τῆς ̓Αγαμεμνονος Βασιλείας, Ᾰύλον
    (29) ἴλιον, Δημονύσιος τοῦ ̓ηοθως βασιλεύοντος
    ̓Αθήνησι τῷ πρώτω ἐτει, Θαρρηνίωνος μηνὸς δευ-
    τερἀ ει δεκαα (30), ως φησι Διονύσιος ὁ ᾽Αργειος-
    Αἴγιας (31) δε και Δερκυλος, εν τῃ τριτῃ μηνὶ Πα-
    νέμου, ὀψθι φθινοτος· ᾽Ελληνικος γαρ (32) δωδεκα-
    κατη Θαρρηνίωνος μηνῶν· καὶ τηνες (33) των τὰ ᾽Ατ-
    τικά τελευταιον ετος Μενεσθεως, πληθυσσης σεληνης
    Νὺξ μεν ἔην,
    φησιν ὁ τὴν Μικρὰν ̓Ιλιαδα πεποιηκως,
    Μεσἀτα, λαμπρα δε ἐπετελλε σελάνα·
    Β
    Ἐτερος (34) Σκιροφοριωνος τῃ αυτῆ ημερα. Θρ-
    σαυς δε, ὁ ᾽Ηρακλεους (35) ἠλοιφως ὡν, πρεσβυτερος
    εστι των Τρωικων μια γενεα. Του γουν Τληπολε-
    μου (36), ᾽ο τὴν υἱὸς ᾽Ηρακλειος, ᾽Ομηρος μέμνηται
    ετὰ Πληων στρατευατασ; Ποπερευ εδρα Μουσιος
    ἀποδεικνειται (37), της μεν Διονύσου ἀποθέσσεως, Ἐπὶ
    ἐξακοσια τεσσερα· ει γε της Περσεως βασιλείας (38)
    πεποιηκως, λαμπρα επετελλε σελανα. Sed pace erra-
    diti scriptoris dixerim, λαμπρα ἐπετελλε σελανα,
    non intelligitur de plenilunio, sed de luna media
    nocte oriune, quod fit quarto, aut quinto die post
    plenilunium confectum. Itaque longe dissentiit ab
    Ephoro. Utimur secutus sit Virgilius, plenilunium,
    aut quartum diem a plenilunio, incertum est, illis
    versibus:
    Et jam Argiva phalanx instructis navibus ibat,
    A Tenedo iaciebat per amica silentia lunae.
    ſuen in Catullum scribens. Salsamum ait poemam
    auctorem esse Parrae Iliadis, quae aliter Cypricae
    inscribitur, cunquae esse, quem Horatius cyclicum
    scriptorum appellat in Arte poetica. Collect. — Lyo-
    phoris scholiares Lesche Parram Iliadem tribuit
    ad Cassandre (1263: Ἀσων δε, ὁ τὴν Μικραν Ἰλιαδα
    πεποιηκως· Parrae Iliadis auctor fuit Lesches. » 
    (34) Ἐτερος. Ἐτερος δε, Euseb.
    (35) σῆτευς δε, ὁ Ηρακλ. Malim cum Eusebio,
    σῆτευς ὁ Ηρακλεους ῾Ιηλιφως ὡν, omisso articulo.
    His porro simil a dictit Tatianus pag. 158: ᾽Ο δε̣ Ἡρα-
    κλης μετὰ των Τρωικων προγενομένος πένην γενεᾶ
    τουτο δε εστι φαμενον απο του παλαιου αὐτου Τληπο-
    λεμω στρατευσαμεν τὁν ̓Ιλιον· ὁ Ηρακλειος ανευ
    υιο ̔ετυθιο Τρωαις antiquior esse apparet; siqui-
    dem Tlepolemus, ejus filius, ad Ilium militavit. » 
    (36) Τληπολεμου. Τληπολεμου, cod. Joann. quod
    poetiсum est.
    (37) Αποδεικνυται. ᾽Επισκευευται Euseb. Sequens
    autem numerus interpretum grandior videtur; ideoque
    προξενομενα τεσσαρα, legendum censet τρακοσία τε-
    σσ. τ, trecentos quantus. Homeri autem locus de Tle-
    polemo est Iliad. B. Mox, ἀποδεικνυται apud Euseb.
    pro βλεπεσθαι, ut in sententia praeced. τῆς Διονύσου
    ἀποθέσεως. SYLburg.
    (38) Της Περσεως βασιλειας. In Eusebii Chronice
    συγχρονι ετται τκτι Perseus et Liber Pater; ac
    primum circa ann. mundi 5860, tempore Cecropis
    secundi, meminit Persei, quo ex loco menudum lat-
    les, si verba illa, « Pelops Hippodamian duxit ux-
    rem, » inde sublata, ante nomen Cecropis ll. Atho-
    nicienum regis vi colloces, auctoribus duobus co-
    dictione variis; deinde scribas: « Athenien-
    sis vi Cecrops junior annis quadragina. Hic Ete-
    chthlei frater, Perseus adversus Peras illum occidit. Alii
    autem Cecropem Erechtlei filium scribunt; sed ne-
    quae Persei ejus est frater. » Deinde apud Eusebium
    scribere: « Ut vertere eos putaretur in lapides. D-
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latinas e gregas lado a lado. Mantive linhas e notas al rodapé e referencias numeradas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>