917
ἀγαθὸς, μιᾶς τῆς ἀγέλης, « τῶν αὐτοῦ ἐπαϊόντων προ- À
βάτων, » ὁ εἷς κηδεμὼν, «ὁ τὸ ἀπολωλὸς ἐπιζητῶν
τξ» xai εὑρίσχων, νόμῳ xai λόγῳ εἴ γε ὁ νόμος
πνευματικὸς, χαὶ ἐπὶ τὴν εὐδαιμονίαν ἄγων" ὁ γὰρ
Πνεύματι ἁγίῳ γενόμενος, πνευματιχός Οὗτος δὲ ὁ τῷ
ὄντι νομοθέτης, ὃς οὐ μόνον ἐπαγγέλλεται τὰ ἀγαθά
τε χαὶ χαλὰ, ἀλλὰ χαὶ ἐπίσταται. Τούτου καὶ ὁ νόμος,
τοῦ τὴν ἐπιστήμην ἔχοντος, τὸ σωτήριον πρόσταγμα"
μᾶλλον δὲ ἐπιστήμης πρόσταγμα ὁ νόμος" «Δύναμις ν
γὰρ « καὶ σοφία » ὁ Λόγος « τοῦ Θεοῦ. » Νόμων τε αὖ
ἐξηγητὴς οὗτος αὑτὸς, δι’ οὗ ὁ νόμος ἐδόθη " ὁ πρῶ-
τος ἐξηγητὴς τῶν θείων προσταγμάτων, ὁ τὸν χόλπον
τοῦ Πατρὸς ἐξηγούμενος, Υἱὸς μονογενής. Ἔπειτα οἱ
δὲν πειθόμενοι τῷ νόμῳ, τῷ τε γνῶσιν ἔχειν τινὰ αὖ-
τοῦ, οὔτ᾽ ἀπιστεῖν, οὔτ᾽ ἀγνοεῖν δύνανται τὴν ἀλήθειαν
οἱ δὲ ἀπιστοῦντες, ἥχιστά τε ἐν τοῖς ἔργοις εἶναι βε- B
θουλημένοι, εἴπερ τινὲς ἄλχοι, καὶ οὗτοι ἀγνοεῖν ὁμο-
λογοῦνται τὴν ἀλήθειαν. Τίς τοίνυν ἢ ἀπιστία τῶν
Ἑλλήνων; Mf, πη βούλεσθε (60) πείθεσθαι τῇ ἀλη-
θείᾳ, φασχούσῃ θεόθεν διὰ Μωῦΐσέως δεδόσθαι τὸν
νόμον, ὁπότε γε xai αὐτοὶ ἐχ τῶν παρὰ σφίσι τιμῶσι
Μωσῇ (6); τόν τε Μίνω παρὰ Διὸς δι᾽ ἐννάτου ἔτους
λαμέόάνειν τοὺς νόμους ἱστοροῦσι, φοιτῶντα εἰς τὸ τοῦ
Διὸς ἄντρον " τὸν τε αὖ Λυχοῦργον τὰ νομοθετιχὰ, εἰς
Δελφοὺς πρὸς τὸν ᾿Απόλλωνα συνεχὲς ἀπιόντα, παι-
δεύεσθαι γράφουσι Πλάτων τε, χαὶ ᾿Αριστοτέλης, χαὶ
“Ἔφορος Χαμαιλέων τε ὁ Ἡραχλεώτης ἐν τῷ Περὶ
μέθης, χαὶ ᾿Αριστοτέλῃης ἐν τῇ Λοχρῶν πολιτείᾳ,
Ζάλευχον (62) τὸν Λοχρὸν παρὰ τῆς ᾿Αθηνᾶς τοὺς νό-
μους λαμδάνειν ἀπομνημονεύουσιν. Οἱ δὲ, τὸ ἀξιόπι-
στὸν τῆς παρ᾽ Ἕλλησι νομοθεσίας, ὡς οἷόν τε αὐτοῖς,
ἐπαίροντες εἰς τὸ Θεῖον, xav' εἰχόνα τῆς χατὰ τὸν
Μωύσέα προφητείας, ἀγνώμονες, οὐκ αὐτόθεν ὁμολο-
γοῦντες τὴν τε ἀλήθειαν καὶ τὸ ἀρχέτυπον τῶν παρὰ
σφίσιν ἱστορουμένων.

STROMATUM LIB. I.

91$

gislator : et ejusdem gregis, nempe « earum, quz
ipsum audiunt, ovium *,» unus est curator, nempe
is, qui : perditam et quzrit » et invenit, lege et
Talione : siquidem lex est spiritalis, et quz ad
ipsam ducit beatitudinem. Qu:e enim Spiritu sancto
facta est, est spiritalis. Is autem est revera legisla-
ior, qui non solum bona et honesta profitetur, sed
Scit etiam. Et lex est ejus, qui scientiam habet,
jussum saluíare; vel potius, lex est jussum scien-
lig. « Potentia s enim «et sapientia» est ipse Logos
«Dei 5,» Et hic ipse rursus est legum interpres, per
»« quem lex data est; qui est primus expositor
divinorum praeceptorum, qui sinum Patris aperit
ae exponit, Filius unigenitus. Deinde qui legi qui-
dem parent, quod habeant aliquam ejus cognitio-
nem, neque possunt uon credere, nec ignorare ve-
ritatem. Qui autem non credunt, et legis operibus
minime vacant, ii quoque, si ulli alii, se veritatem
ignorare fatentur. Quznam est ergo Griecorum in-
credulitas? An quod nolint credere veritati, qua
dicit legem per Moysem datam esse divinitus, cum
ipsi suorum auctoritate inducti Moysem honorent?
Et Minoem ad Jovis antrum venientem, novem an-
norum spatio leges a Jove accepisse ; et Lycurgum
assidue Delphos euntem ad Apollinem, leges ab eo
didicisse, scribunt Plato, Aristoteles, et Ephorus ;
et Chamzleo Heracleotes in opere De ebrietate, ct
Aristoteles in Republica Locrorum, Zaleucum Lo-
crum leges a Minerva accepisse, litterarum monu-
mentis mandarunt. Qui autem Grecorum leges,
ut majori lide digni videantur, pro viribus efferen-
tes, ad deos referunt, exemplo Mosaicz prophetiz,
ideo sunt ingrati, quod non fateantur veritatem et
exemplar archetypum eorum, qu: a se traduntur.

CAPUT XXVII.
Legem commoda hominum spectare, etiam dum corrigit et punit.

Μὴ τοίνυν κατατρεχέτω τις τοῦ νόμου διὰ τῆς τιμω-
ρίας, ὡς οὐ καλοῦ χἀγαθοῦ οὐ γὰρ ὁ μὲν τὴν τοῦ
σώματος νόσον ἀπάγων εὐεργέτης δόξει" ψυχῆς δὲ
ἀδιχίας (65) ὁ πειρώμενος ἀπαλλάττειν ob μᾶλλον ἂν
εἴη κηδεμὼν, ὅσῳπερ ψυχὴ σώματος ἐντιμότερον *

| ἀλλ᾽ ἄρα τῆς μὲν τοῦ σώματος ὑγιείας ἕνεχα, xat το-
μὰς, καὶ χαύσεις, xal φαρμακοποσίας ὑφιστάμεθα "
xa ὁ ταῦτα προσάγων σωτήρ τε xa ἰατρὸς καλεῖται"
οὐ φθόνῳ τινὶ, οὐδὲ δυσμενείᾳ τῇ πρὸς τὸν πάσχοντα,
ὡς δ' ἂν ὁ τῆς τέχνης ὑπαγορεύοι λόγος, καὶ μέρη

Nemo autem propter supplicia insectetur legem,
ut non bonam et honestam. Non enim qui aufert
morbum corporis, beneficio afficere videbitur, qui
autem ab injustitia animam conatur liberare, non
tanto magis videbitur curam nostri gerere, quanto

Dest anima, corpore przstantior; sed pro sanitate

quidem corporis, et secari, et uri, et medicamenta
potare sustinemus, et qui hzc adhibet, el servator
vocatur et medicus; et idem nec ex invidia, nec ex
odio iu zgrotum, sed artis dictante ratione, partes

3k P. 422 ED. POTTER, 3552 ED. PARIS. * loan. x,16. 5 Mouh. xvin, 19. * UCor. 1, 94.

πρόθατα ἔχω, ἃ οὐχ ἔστιν Ex τῆς αὐλῆς ταύτης " xà-
χεῖνά με δεῖ ἀγαγεῖν, xat τῆς φωνῆς μὸν ἀκούσουσι"
xaX γενήσεται μία ποίμνη, καὶ εἷς ποιμήν. Matth.
Avin, 12 : Ἐὰν γένηταί τινι ἀνθρώπῳ ἑχατὸν πρόδα-
τα, καὶ πλανηθῇ ἕν ἐξ αὐτῶν, οὐχὶ ἀφεὶς τὰ ἐννενη-
χονταεννὲέα, ἐπὶ τἀδρη πορευθεὶς, ζητεῖ τὸ πλανώμενον;

($0) Βούλεσθε. Scribendum βούλεσθαι.

61) Μωσῆ. H. ms. Μοῦσῆν, usitalius , et mox
δυνεχῶς ἀπιόντα. SYLB.

(62) Ζάλευκο». Valerius Maximus : « Zaleucus
' Sub romine Minervae prudentissimus habitus est. »
(63) Ἑυχῆς δὲ ἀδικίας. Congruentius, vel Ψυχὴν

δὲ ἀδικίας, vel Ψυχῆς δὲ ἀδιχίαν, alterutro in accus.
casum verso : aut certe ἀδιχίας plurali numero ac-
cipiendum, Belle huc quadrant, inquit H., ista poete
Latini :
Ut valeat corpus, ferrum patieris et ignes,
Arida nec sitiens ora rigabis aqua :
Ut valeas animo, quidquam tolerare recuses? .
At pars hec pretium corpore majus habet.

Sys. Eamdem similitudinem in. Pedagogo Cle.
mens, οἵ in principio Θεραζευτ. o', Theodoretus
latius persequuntur.

Digitized by Google
