$87

CLEMENTIS ALEXANDRINT

eversionem Jerasalem, flunt anni xcr, menses tres. A χάδι. Οἱ δὲ. ἀπὸ Βασιλείδον (55) xz τοῦ βαπτέσμα-“

Et ab eversione Jerusalem, usque ad mortem Com-
modi, anni cxxvirt, menses decem, dies tres. Fiunt
autem ex quo natus est Dominus usque ad mor-
tem Commodi, anni omnes cxciv, mensis unus,
dies tredecim. Sunt autem qui curiosius natali
Domini non solum annum, sed etiam diem addunt,
quem dicunt xxvut anni Augusti, in xxv Pachon.
Basilidis autem sectatores, »K ejus quoque baptismi
diem celebrant, totam pracedentem noctem in le-
etionibus transigentes. Dicunt autem eum esse quir-
tumdecimum annum Tiberii, quintumdecimum
mensis Tubi ; aliqui autem eum esse undecimum
ejusdem mensis. Et de ejus passione subtilius disse-
rentes, aliqui quidem sextodecimo anno "Tiberii
Cesaris, xxv Phamenolh, alii vero xxv Pharmuthi,
alii autem Pharmuthi xix, dicunt passuin esse Do-
ininum. Quinetiam dicunt ex 115 aliqui, eum natum
esse xxiv vel xxv Pharmuthi. Preterea autem. illa
quoque sunt referenda aa chronographiam, dies in-
uam, quos signiticat Daniel a desolatione Jerusa-
lem : Vespasiani anni vit, menses vit. Duo. enim anni

Κι P. 408 ED. POTTER. .

darium, facit Maij 20. Svreunc. — Cont. qu:e adno-
«avit Colelerius ad Constitutionum apostolicarum
lib. v, principio cap. 13. )
(55) Bagtieióov. Seu potius Βασιλείδους, ut infra
, 900, 569, 911, 409, 426.
Ρ Τοῦ Τυδὶ μηνός. Beda lib. De temporum ra-
tione €. x1: « AEgyptii, qui primi ad solis cursum,
eujus motus tardior facilius poterat compr-hendi,
menses computare ceperunt, sunpto ab autumni
tempore primordio, tricenis hos produntur incln-
dere diebus, quorum primus mensis Thotb iv Kal,
Septembr., it Paophi 1v Kal. Octob., i Atbyr v Kat.
Novemb., iv Chzac, v Kal. Decemb., v Tvbi vi Kal.
Januar. , vt Mecbir vir Kal. Februar., vit Phame-
noth v Kal. Martiar., vii Pharmuthi vi Kal. April.,
ix Pachon viÀi Kal. Maiar.,, x Payni vii. Kal. Ju-
niar., xi Epiphi vii Kal. Jul., xi Mesori vii Καὶ.
Aug. sumit exordiuin : quem x Kal. Septemb. die
terminantes, vesiduos 5 dies ἐπαγομένας, vel inter-
ealares, sive addilos, vocant, quibus etiam quarto
auno diem sextum, qui ex quadranübus confici
solet, adnectunt. » Hec Bed:e. enumeratio pertinet
ad annos /Égyptiorum Actiacos : nam veterum
AEgyptiorum ante victoriam Actiacam anmi, cum
: bissextum omitterent ob quadrantem sex horarum
addendum, anticipabant uuo die quarto quoque
anno, et, ut ait Jos, Scaliger De emendat.temp.,p. 355,
eorum Thoth laxis habenis in anteriora fugiebat,
eoque fiebat, ut cum Romanis mensibus non pos-
sent cgmparari..Verum anno Juliana recepto et
Thoth fixo, diem sextum addiderunt, ut scribit
Eusebius in Cltronicis a ὁ. Curterio editis, sic n. ma-
nuscript.: Συμπληροῦνται δὲ τῇ χγ' τοῦ αὐτοῦ xat'
ἔτος, καὶ ποιοῦσιν ἄλλον μῆνα πενθήμερον ἀπὸ civ.
λοιπῶν πέντε ἡμερῶν. Ἑὰν δὲ χαταντήσῃ τετραετη-
ριχὸς, τοῦτ᾽ ἔστι βίσεχτος, ἕξ γίνεται τοιαῦται ἐπα-
χταί. Hzc ideo addidi, quod et graves auclores
AEgyptiorum veterum menses vagos a recentioribus
fixis non distinguentes eriarint, quod in Plutarcho
notal. Scaliger, p. 165, et. quidam alios immerito
reprehendant /Egyptios menses cum Latinis com-
parantes, ut J. Lalamantius Laciantium Firmianum
quod lib. 1, c. 6, De falsa religioue, Thoth Se-
tembri nostro respondere censuerit. Es! in eodem
nastasii libro fragmentum quoddam Constitutio-
mum apostolicarum, quod. subjiciam ex manuscri-
pio, tum quia in iis quie ἃ F. Turriano edite supt

C

D

τος αὐτοῦ τὴν ἡμέραν ἑξορτάξουσι, προδιανυχτερεύ-
ovteg ἀναγνώσεσι. Φασὶ δὲ εἶναι τὸ πεντεχαιδέκατον
ἔτος Τιθερίου Καίσαρος, τὴν πεντεχαιδεχάτην τοῦ
Τυθὶ μηνός (B6)* τινὲς (51) δὲ αὐτὴν ἐνδεχάτην τοῦ
αὐτοῦ μηνός. Τό τε πάθος αὐτοῦ ἀχριδολογούμενοι
φέρουσιν οἱ μὲν τινες τῷ ἐχχαιδεχάτῳ ἔτει Τιδερίου
Καίσαρος, Φαμενὼθ (58) xe'* οἱ δὲ, Φαρμουθὶ xe' -
ἄλλοι δὲ, Φαρμουθὶ ιθ΄, πεπονθέναι τὸν Σωτῆρα λέ-
γουσι, Ναὶ μὴν τινες αὐτῶν φασι Φαρμουθὶ γεγεννῇ,-
σθαι χδ' f χε΄. Ἔτι δὲ χἀχεῖνα (59) τῇ χρονογραφέᾳ
προσαποδοτέον: τὰς ἡμέρας λέγω. ἃς αἰνίττεται
Δανιὴλ ἀπὸ τῆς ἐρημώσεῳς Ἱερουσαλήμ' τὰ Οὐεσπε-
σιανοῦ ἔτη C, μῆνας Q (00). Τὰ γὰρ δύο ἕτη,
προσλαμδάνεται τοῖς "Oluvog, xal Τάλϑα, xaX Οὐι-

B τελλίου μησὶ ιζ', ἡμέραις w'* xoi οὕτω γίνεταε ἔτη

τρία, καὶ μῆνες ς΄" ὅ ἔστι € τὸ ἥμισυ τῆς ἑύδομά-
δος, ν καθὼς εἴρηχε Δανιὴλ ὁ προφήτης. Εἴρτικε
δὲ 8τ' ἡμέρας γενέσθαι, àg οὗ ἔστη τὸ βδέλυγμα
ὑπὸ Νέρωνος εἰς τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν μέχρε τῆς
χαταστροφῆς αὐτῆς. Οὕτω γὰρ τὸ ῥητὸν τὸ ὕποτε-
ταγμένον δείκνυσιν" « Ἕως πότε ἡ ὅρασις στήσεται»

pon reperitur, tum quia in interpretatione quedas.
Pestitu? possumt e Qracis : Ἐτέχθη μὲν γὰρ ὁ K3-
τος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ix τῆς ἁγίας παρθένου.
Μαρίας ἐν Βηθλεὲμ κατὰ Αἰγυπτίους yox χε’ .
ἑθδόμῃ τῆς ἡμέρας (sic apud Hesychium paulo ante),
ὅ ἐστιν πρὸ ὀκτὼ χαλανδῶν Ἰανουαρίων " ἐδαπτέσθῃη
δὲ ἐν τῷ τριαχοστῷ αὐτοῦ ἔτει ὑπὸ Ἰωάννου, τοῦ͵
Τυθὶ ια΄, ὥρᾳ v τῆς νυχτὸς, ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ποτα c9.
ἝΜμεινε δὲ σὺν ἡμῖν ἐν τῷ κόσμῳ χηρύσσων τὸ ESay-
χέλιον τῆς βασιλείας νῶν οὐρανῶν, καὶ θεραπεύων
πᾶσαν νόσον χαὶ πᾶσαν μαλακίαν ἐν τῷ λαῷ, ἕως ἐγέ-
νετο ἐτῶν λβ' xal μηνῶν τριῶν. Ἐν δὲ τῷ tptzxo-
στῷ τρίτῳ Évex αὐτοῦ ἐσταυρώθη φαμενὼθ xe, tiui-
2 c', Opa c' τῆς ἡμέρας, καὶ τῆς σελήνης ιδ'. ᾿Ανέστη
E ἐν τριημέρῳ φαρμουθὶ ἡμέρᾳ a', ὥρᾳ c' τῆς νυ-
κτὸς, καὶ ὥφθη πᾶσιν ἡμῖν τοῖς θηταῖς αὑτοῦ - καὶ
ἐφανέρωσε τὴν δόξαν αὑτοῦ δι᾽ ἡμερῶν μ', διδάσκεον
ἡμᾶς χηρύσσειν ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ μετάνοιαν καὶ
qsaty ἁμαρτιῶν' ἀνελήφθη δὲ Παχὼμ Y, ὥρᾳ θ' τῆς
ἡμέρας. CotLEcr. — Conf. qui adnotavit Cotelerius
loco superius dicto. — o

(51). Τινές. Epiphanius, hzresi 51, refert natum
esse Christum cirea Januarium mensem, hoc est
ante octavum Iduum Januarii, qu:e est sexta (non
quinta) ejusdem mensis secundum Romanos, secun-
dum 4Egsptios Tybi undecima, juxta Syros sive
Grzecos Áudin:zi sexta; et ab eo die usque ad diem
ante decimum tertium Kal. April. et secunduin
Agyptios Phamenoth mensis 24 complevisse aunos
triginta duos; et resurrexisse 26 Phamenoth,
ante ri Kal. Apriles. CorLEcT. . .

(58) Φαμενώθ. Conf. que adnotavit Cotelerius ad
Constitutionum apost. lib. v, cap. 14. .

(59) Κἀκεῖνα. Worte rectius χἀχεῖνο, sing. πα-
mero. De anno autem nativitatis cum Clemente
consentit etiam Eusebius, in hzc verba : Ἤδη οὖν
τοῦτο δεύτερον xal τεσσαραχοστὸν ἔτος Αὐγούστου
βασιλείας, Αἰγύπτου δ᾽ ὑποταγῆς, xal τελευτῆς Ἄντω-
γίου xai Κλεοπάτρας, (i. e. monarchiz: Augusti Cze-
saris : quippe quie post Actiacam de Antonio vi-
ctoriam inccepit) ὄγδοον ἕτος καὶ εἰχοστὸν, ὁπηνίχα ὁ
Σωτὴρ xa Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐπὶ τῆς τότε
πρώτης ἀπογραφῆς, ἡγεμονεύοντος Κυρηνίου τῆς Συ-
(as ἀχολούθως ταῖς περὶ αὐτοῦ προφητείαις, iv

ηθλεὲμ γεννᾶται τῆς Ἰουδαίας. SvLBURG.

(60) Ἔτη C£, μῆνας C. Legendum puto ἔτη C,
μῆνας τα΄, deductis siquidem duobus imperii euni,

Digitized by Google

P ange ...-.-..--«-
