S35

CLEMENTIS ALEXANDRINI

$84

bunt: C. Julius Cesar annis tribus, quatuor mensi- A Νέρων ἔτη ιγ΄, μῆνας ὀχτὼ, ἡμέρας xv “Γάλβας μῆ-

bus, quinque diebus. Post quem reguavit Augustus
$nuis quadraginta sex, mensibus quatuor, dic
uno, Deinde 347 Tiberius anms viginti sex,
mensibus vi, diebus xix. Cui. succedit. C. Caesar
annis tribus, decem mensibus, diebus viii, Ei Clau-
dius xui annis, viit mensibus, xxvii diebus ; Nero
annis xim, vii mensibus, xxvi diebus; Galba mer-
sibus septem, vi diebus ;Ouio v mensibus, die uno;
Vitellius vt mensibus, die uno. Vespasianus anuis
xi, mensibus xi diepus xxn; Titus 11 annis, men-
$ibus duobus ; Domitianus annis xv, meusibus vrit,
diebus quinque; Nerva anno uno, mensibus qua-
tuor, diebus x ; Trajanus xix annis, ὙΠ mensibus,
xv diebus; Adrianus annis xx, mensibus decem,
diebus xxvi; Antoninus annis xxi, mensibus ui,
diebus vii; Marcus Aurelius Antoninus annis xix,
diebus undecim; Commodus annis xn, mensibus
novem, diebus xiv. ἃ Julio ergo Cesare usque
ad mortem Commodi, suut anni ccxxxvi, menses
sex, Colliguntue autem omnes anni a Romulo,

451, ex Cratore, M. Aurelii Veri liberto, et Ter-
tullianus Adv. Judeos c. 8, Romanorum impera-
torum seriem chronologicam exhibent, sed in nu-
meris annorum recensendis a Clemente non paruin
dissentiunt.

(44) 'Ezxcd. Ὀχτώ emendat Casaubonus ex Eu-
tropio, ad Suetonii Vitellium, cap. ult. Lows.

(43) Ἔτη ια΄. Legeudum videtur ἔτη θ΄, hnpera-
vit siquidem decem annis, demptis diebus sex, teste
Xiphilino, Vide notata paulo post. Ip.

46) 2vy. Florent. ed. À v Y perperam deca-
dis nota pro hecatontade posita. Nostrae scripturae

ὥνγ', id est 95, patrocinatur Chronicon Eusebii, *

aliquot tamen annis variantibus, Puto autem illam
nougenarii notam ex oclingenarii nota deflexau
esse, nempe ὦ inverso, et deorsum cum cauda qua-
dam devexo; eo prope modo, quo Indicarum sive
Arabicarum zifrarum V septem, A octo significat.
Necessitas vero eum characterem excogitavit : quia
post ὦ non supererat alius ex alphabeto, quo nona
centuria designaretur. SvLBUnc.

(41) "Everrijón δὲ ὁ Κι. Edidimus hunc locum
e Graco Florent. edit, nihil morati correctionem
interpretis, 4 et ita priori editione converterat.
Teque enim hic valet illud Sophocleum, Δεύτεραι
φροντίδες. lllexit in errorem virum doctum di-
versa ratio numerandi annos Augusti. Alii enim au-
wos ejus imperii putant a primo consulatu ipsius,
atque ila 46 reperiunt. Natus enim est Augustus
Cicerone et Antonio coss. U. €. 691. Consulatum
gessit 711, annum agens 20, ut Suetonius et Dio
íradunt, vel ut ipse ait in indice suo ab A. Schotto
vulgato 19, mortuus est xiv Kalend., Septemb. 5,
c. 167, elatis sux 75, m. 10, d. 26. Natus est Chri-
stus :zetatis ejus 62, Urbis. 752, ab ejus consulatu
492 inchoato, ut scribit Eusebius lib. 1, cap. v, Hist.,
Epiphanius heres. 51, et in. Anchor. Orosius lib.
vn, cap. 2. AL Tertullianus. Adversus Judeos εἰ
]renzus lib, 12 cap. 25, ann. 4} absoluto scilicet,
Alii vero annos Augusti numerant ab Actiaca victo-
ria, quo tempore solus imperavit ann. 45, atque iia
pracedenti pag. Clemens 45 annos Augusto tribuit,
et nunc anno ejus 98 natum Cliristum ait , ut Eu-
$cbius lib. r, cap. D, Hist., octavo et. vicesimo ab
JEgypto occupata. Beda lib. De sex etatibus mundi
nauium eum vult anno 27 Actiacze victori, quod
probat Jos. Scaliger v1 De emendat. tempor., p. 256.

n. Panvinius in Chronico eccles. anu. 29, in Com-
' mentar. in. fastos 50. Victoria illa notatur a Dione

vag ἑπτὰ, ἡμέρας c'* Ὄθων μῆνας &', ἡμέραν α΄"
Οὐϊτέλλιος μῆνας ἑπτὰ (44), ἡμέραν a'* Οὐεσπεσια-
νὸς ἔτη vot (45), μῆνας τα’, ἡμέρας x6 * Τίτος ἔτη
f, μῆνας &* Δομιτιανὸς ἔτη ιε΄, μῆνας η΄, ἡμέρας
£'* Népfag ἕτος a', μῆνας 9, ἡμέρας t'* Τραϊανὸς
ἔτη ιθ', μῆνας ζ΄, ἡμέρας ιε΄" ᾿Αδριανὸς ἔτη x' , uit
vac ι', ἡμέρας χη’ * ᾿Αντωνῖνος ἔτη χδ', μῆνας τρεῖς,
ἡμέρας C: Mápxog Αὐρήλιος ᾿Αντωνῖνος Ern ιθ΄,
ἡμέρας ta'* Κόμοδος ἔτη ι6΄, μῆνας θ', ἡμέρας tB.
"Arb Ἰουλίου τοίνυν Καίσαρος ξως Κομόδου τελευτῆς
γίνονται ἔτη σὰς’, μῆνες ς΄. Συνάγεται δὲ πάντα τὰ
ἀπὸ ἹΡωμύλον τοῦ χτίσαντος Ῥώμην ἕως Κομόδου
τελευτῆς ἔτη 2vY' (46), μῆνες ς΄. Ἐγεννήθη δὲ ὁ Κ ύ-
ρος (4 ἡμῶν τῷ ὀγδόῳ xal εἰχοστῷ ἔτει, ὅτε
πρῶτον ἐκέλευσαν « ἀπογραφὰς » γενέσθαι, ἐπὶ Αὐ-
χούστου. Ὅτι δὲ τοῦτ᾽ ἀληθές ἔστιν, ἐν τῷ Εὐαγγε-
λίῳ τῷ χατὰ Λουχᾶν γέγραπται οὕτως" « Ἔτει δὲ
πεντεχαιδεχάτῳ ἐπὶ Τιθερίου (48) Καίσαρος, ἐγένετο
ῥῆμα Κυρίου ἐπὶ Ἰωάννην, τὸν Ζαχαρίου υἱόν. » Καὶ
πᾶλιν ἐν τῷ αὐτῷ «Hy δὲ Ἰησοῦς (49) ἐρχόμενος

1v Non, Septemb., an. U. C. 122. Panvinius. ortum
Christi an. U. C. 725. Maneat ergo an. 25 Augusti
et hoc in loco Clementis, et aliis. chronologis re-
Jinquatur quadragesimus secundus, vel restituatur
p tius llesychio apud Anastasium in. Questionibus
in Scripturam, quxst. v2, quod fragmentum quo-
niam et Clementis nostri meminit, adjiciam ex ma-
nuseripto Reg. M. : Ἐν γὰρ τῷ 46 ἔτει τῆς Baat-
λείας Αὐγούστου, ep δεχεμδρίῳ xe, ἡμέρᾳ ἕκτῃ,
ὧρᾳ t τῆς μέρας γεννήθη ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς κατὰ σάρχα £x τῆς ἁγίας Παρθένου Μαρίας"
ἔτους κατὰ ᾿Αντιοχεῖς ἀπὸ χτίσεως χόσμου ἕως τῆς
Χριστοῦ γεννήσεως xal σταυρώσεως ἐξακισχιλέου"
συνάγεται γὰρ ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως Φαλὲχ, υἱοῦ Ἕδερ,
ἔτη τρισχίλια, xai ἀπὸ Φαλὲκ ἕως u6*, τῆς βασιλείας
Αὐγούστου ἔτη αξζ', xai λοιπὸν συνανεστράφη. ὁ
Σωτὴρ τοῖς ἀνθρώποις ἔτη λγ'" ὡς γίνεσθαι ἀπὸ
᾿Αδὰμ ἕως τῆς Χριστοῦ γεννήσεως καὶ σταυρώσεως
ἔτη ς΄, me *6 γὰρ Φαλὲχ xarà τὴν πρηφητείαν
Μωῦσέως τ' ἥμισυ λέγεται τοῦ χρόνου τῆς Χριστοῦ
ἐπιφανείας. "Ὥσπερ γὰρ τὸν ἄνθρωπον τῇ ς’ ἡμέρᾳ
πλάσας ὁ θεὸς, χαὶ s ὑπέπεσε τῇ ἁμαρτίᾳ, οὔτω
xdi τῇ c' ἡμέρᾳ τῆς χιλιάδος ἐπὶ τῆς γῆς ἦλθε καὶ
ἔσωσεν αὐτόν’ τοῦτο γὰρ δηλοῖ xai ἡ θεία Γραφὴ
λέγουσα, Ἡ ἐρα Κυρίῳ ὡς χίλια ἔτη" ἅτινα καὶ
Κλήμης χαὶ ó: φίλος καὶ Τιμόθεος, οἱ θεοφιλέστατοι
χρονογράφοι, ἐξέθεντο. Hac ἃ 6. Hervelo Latina fa-
cia reperies in Bibliotheca sanctor. Patrum, in qui-
bus h:ec mutanda sunt : « Nam in 42 anno imperii
Augusti, mense Decembri 25, die sexto, hora 7 die
natus est.» Mtem : «Usque ad natalem et erucitizio-
neum 6,000. Nam ab Adam usque ad Phalec, fi-
lium Heber, anni 5,000, et à Phalec usque ad 42
annum. ἡ Postremo : « lia etiam sexto die mille-
narii venit in terram, et servavit eum. » Sic enim
corrigendum esse constat e Graeco et rationibus ip-
sis annorum : quin ne illud quidem vacare mendo
videtur in Grzeco, dum ait ad annum Augusti esse
tantum 1067, Nam si additis 53 fiunt sex annorum
millia plena, 2967 fuerint oportet. Quanquam rara
est et paucorum chronologia sexto millenario na-
tum Christum : Ecclesia quidem Graeca circa an-
num mundi 5500 ortum Christi notat cum Eusebio
iu fragmentis Chronicorum a Curterio edis, at
Romana 5199. Cottgcr.

(48) Πεντεχαιδεκάτῳ ἐπὶ Τιδ. Πεντεχαιδεχάτ'»
τῆς ἡγεμονίας Τιδ. Luc. Dein, ἐγένετο ῥῆμα Θεοῦ.
Mox, τοῦ Ζαχαρίου. lbid. - -

(49) "Hy. δὲ ᾿Ιησοῦς. Koi αὑτὸς ἣν ὁ Ἰησοῦς

Digitized by Google

