819

CLEMENTIS ALEXANDRINI

Proinde que suffuraii sunt, partim quidem vera sunt, verum ab illis per conjecturas, et rationum
necessitatibus concluduntur : quz, cum discipuli facti fuerint, cum fiducia ac certitudine agnoscent,

CAPUT XXI.

Ex Moysis aliorumque prophetarum eate, prolite cum. temporibus Grecorum comparata, ostenditur in-
stituta et leges Jjudeorum multo esse antiquiora philosophia Grecorum.

Quod vero philosophorum quidem dogmata ab A Καὶ περὶ μὲν τοῦ παρ᾽ Ἑδραίων τὰ τῶν quiosé-

Hebrzis surrepta fuerint, tractabimus paulo post.
Interea vero, ut methodus postulat, jam dicendum
est de temporibus Moysis : unde patebit citra om-
neln controversiam, Hebrzorum philosophiam esse
quavis philosophia longe antiquiorem. Ac de -iis
quidem accurate dictum est a Tatiano in Oratione
Adversus Grecos. Dictum est autem etiam ἃ Ca-
siano jn primo Exegeticon : postulat tamen com-
mentarius, ut Bos quoque ea percurramus, qua in
hoc argumentum dicta sunt. Ápion itaque grammati-
cis, qui Plistonices est cognominatus, in quarto
Historiarum A gypti, etsi esset infensus Hebr:eis, ut-
pote genere /Egyptius, adeo ut etiam adversus Ju-
dze0s librum scripserit, Amosis ZEgypti regis mentio-

quv ἐσχευωρῆσθαι δόγματα, μικρὸν ὕστερον διαλη-
ψόμεθα " πρότερον δὲ, ὅπερ ἀκόλουθον ἦν, περὶ τῶν
χατὰ Μωῦσέα χρόνων ἤδη Asxzíov: δι᾽ ὧν δειχθήσεται
ἀναιμιφηρίστως πάσης σοφίας ἀρχαιοτάτη (91) f) κατὰ
"E6paíoue φιλοσοφία. Εἴρηται (92) μὲν οὖν περὶ τού-
πων ἀχριθῶς Τατιανῷ(93) ἐν τῷ πρὸς "EJAnvac(94) -
εἴρηται δὲ Κασιανῷ ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Ἐξηγητικῶν"
ἀπαιτεῖ δὲ ὅμως τὸ ὑπόμνημα, xal ἡμᾶς ἐπιδρα»

εἶν τὰ χατὰ τὸν τόπον εἰρημένα. ᾿Ἀπίων (95) «ol-
vov ὁ γραμματιχὸς, ὁ Πλειστονίκης ἐπιχληθεὶς, ἐν
τῇ τετάρτῃ (96) τῶν Αἰγυπτειαχῶν ἱστοριῶν" καί-
τοι φιλαπεχθημόνως πρὺς Ἑθραίους διαχείμενος,
ὅτε Αἰγύπτιος τὸ γένος, ὡς xal χατὰ Ἰουδαίων avv-
τάξασθαι βιδλίον, ᾿Αμώσιος (97), τοῦ Αἰγυπτίο»

nem faciens, ejus rerum gestarum testem adducit B βασιλέως, μεμνημένος, xal τῶν χατ᾽ χὐτὸν πράξεων

P*olemeum Mendesium. Ejus autem verba sic ha-
bent : « Everti autem. Ainosis Athyriam , qui fuit
tempore Inaehá. Argivi, ut scripsit in Temporibus

(91) Ἀρχαιοτάτη. Grzci Christianis objiciebant,
eorum religionem ἃς dogmatá nuper inventa, ac
proinde falsa esse ; unde apologiarum scriptores
$zpe ostendunt, Jud:eorum res, a quibus Christiani
originem suam traxerunt, Graecorum philosophia
ἃς historíís omnibus longe vetustiores fuisse. Ju-
stinus M. prophetarum Hebraeorum scripta asserit
esse πρεσδύτερα. πάντων τῶν γεγενημένων συγγρα-
φέων, « scriptoribus omuibus vetustiora, » Apol. t,
pag. 46 edit. Oxon. Ilem vero argumenurm latius
persequitur Parcenes. ad Grac. h 62 et seq. Thieo-
philus in principio lib. m Ad Autolycum : Λῆρον
ἡγῇ τυγχάνειν τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, οἰόμενος προσ-

φάτους xal νεωτεριχὰς εἶναι τὰς παρ᾽ ἡμῖν γραφάς. αὶ

Διὸ δὴ χἀγὼ οὐχ ὀχνήσω ἀναχεφαλαιώσασθαί σοι,
παρέχοντος Θεοῦ, τὴν ἀρχαιότητα τῶν παρ᾽ ἡμῖν
τραμμάτων' « Tu quidem arbitraris veritatis ser-
nionem esse nugas : existimans scilicet scripta no-
etra esse recentia ac nupera. Proinde ego nil cun-
ctabor, Deo juvaute, litterarum nostrarum antiqui-
tatem ἃ prima origine repetere. » Ejusdem libri
pag. 127 edit. Paris. : Θέλω δέ σοι xax τὰ τῶν χρό-
νων, Θεοῦ παρέχοντος, vov ἀχριδέστερον ἐπιδεῖξαι,
ἵνα ἐπιγνῷς ὅτι οὐ πρόσφατος, οὐδὲ μυθώδης ἐστὶν
6 καθ' ἡμᾶς λόγος, ἀλλ᾽ ἀρχαιότερος χαὶ ἀληθέστε-
poc ἁπάντων ποιητῶν xal συγγῤῥαφέων' « Ceterum
monc instituo, Deo juvante, exactius temporuin
computationem demonstrare, ut cognoscas non esse
muperam, nec fabulosam nostram historiam, sed
vetusliorem ac veriorem esse omnibus poetis ac
historicis. » Betn p. 157, sub ejusdem libri inem,
hzc addit : Τῶν οὖν χρόνων xai τῶν εἰρημένων
ἁπάντων συνηριθμην ἔνων ὁρᾷν Esvt τὴν ἀρχαυότητα
πῶν προφητιχῶν γραμμάτων, χαὶ τὴν θειότητα τοῦ
παρ᾽ ἡμῖν λόγου, ὅτι οὐ πρόσφατος ὁ λόγος, οὔ τε
μὴν τά χαθ᾽ ἡμᾶς, ὡς οἴονταί τινες, μυθώδη xal
Ψευδῆ ἔστιν, ἀλλὰ μὲν οὖν ἀρχαιότερα καὶ ἀληθέ-
στερα" « Ex temporum itaque computatione , et ex
reliquis, quw praediximus, liquido constare judico,
doctrinam et religionem nostram non esse nupe-
Yam; imo, quie supra dedimus, clare ostendunt
Ntterarum propheticarum antiquitatem, et religio-
nis nosirie divinitatem : quodque ea, quz nos tradi -
Was, non sint fabulosa et falsa, sed antiquitate et

μάρτυρα παρατίθεται Πτολεμαῖον (98) «bv Μενδή-
σιον * χαὶ τὰ τῆς λέξεως αὐτοῦ ὧδε ἔχει" ε« Κατέ-
σχαψε δὲ τὴν ᾿Αθυρίαν (99) Ἅμωσις, χατὰ τὸν "Ap-

veritate profanorum scriptorum monimenta supe-
rent. » Quz adduxi, ut pateret cur Clemens, alii-
que veteres apologiarum scriptores in hoc argu-
mento tantopere laborarint. Conf. Lactantivs lib. iv,
cap. 5.

(92) Εἴρηται. Totam hanc pericopen, usque ad
hiee veiba ὁ Μωῦσῆς ἡμῖν ἀποδέδειχται πρεσθύ
Eusebius iu suse Preparat. evangelice lib. x, c. 12,
fraustulit p. 496 et seq.

(95) Τατιανῷ. Hec in Tatiano exstant p. 495 et
seq. edit. Oxon. Porro Τιχιανῷ habet Eusebii co-
dex ms. in collegio D. Joannis Baptiste asser-
valus.,

(94) Πρὸς "EAAnrac. Πρὸς τοὺς Ἕλληνας, cum
δριίοι!ο, Euseb., ubi mox. Κασσιανῷ, geminato 9,
ut apud Latinos. SvLBuRc.

- (95) "Aziuv. Apionem citat etiam Tertullianus

it. Apologetico adversus gentes. c.19, in quem locum
Pawelius scribens monet Plinium lib. xxxvii, c. 5,
ejus meminisse. « Apion, inquit, cognomento Pli-
Stonices, paulo aute scriptuin reliquit, esse etiam

nunc in Labyrintho Agypti eolosseum Serapim. »

Justinus Orat. adhorialoria ad gentes, eum dicit Po-'
sidonii filium, et Africanus apud Eusebium lib. 1
Prepar., cap. 5, diligentissimum historiz perscru-
tatorem. Ptolemeum eiiam Mendesium et Mendetis
sacerdotem testem laudant Tatianus, Justinus, et
Africanus apud Euscbium. CotLEcT. — Conf. etiam
de Apione Tatianus eap. 59; A. Gellius lib. v, cap.

14, et lib. vit, cap. 8; Hecognitiones Clementis lib. x,

c. 52, quzque ibi adnotavit Cotelerius.

(96) Τετάρτῃ. Apionis-de rebus Egyptiacis πέντε
εἰσὶ γραφαί, « quinque sunt libri, » iquit Tatia-
nus. llle autem fuit, adversus quem Josephus Ju-
deorum gentem defendit.

(97) Ἀμώσιος. Regem hunc Justinus, Theophi-
lus, aliique “Ἄμασιν vocant, ᾿Αμωσίου, cod. Joan.
Clemens. Tatianum sequitur, qui. eum "Apuotv YO-
cat, :

(98) Πτολεμαῖον. Conf. iterum Justinus in. Pa-
r&nes., Tatianus, etc.

(99) ᾿Αθυρίαν. ᾿Δούαριν, Euseb. Οὐάρην, eod.
Joan. Μαρίαν hodiernus Tatianus pag. 150,
Eusebius ejus verba recitans, A92pw* quod nomen

Digitized by Google

