8235

. CLEMENTIS ALEXANDRINI

824

vero res quoque Assyriorum videbuntur rebus A εἰπεῖν, «etpaxóow, καὶ πρόσω. Εἰ δὲ τὰ 'Acov-

Grxcis multis annis antiquiores, ex iis qu: dicit
Ctesias, tricesimo secundo movit Moyses ex. /Egy-
pto, tempore Amosis /Egyptii, et Inachi Argivi.
Fuit autem in Gracia, tempore quidem Phoronei,
qui fuit post Inachum, inundatio, quz fuit »& tem-
pore Ogygis, et regnum Sicyonium, primi qui-
dem Egialei, deinde Europis; deinde  Telchi-
nis, et regnum Cretis in Creta. Acusilaus enim
dicit Phoroneum fuisse primum hominem. Unde

 .eüam auctor Püoronidis dixit eum (uisse « pa-
trem mortalium hominum. » Hinc Plato in Ti-:

mao, secutus Acusilaum, scribit: « Et cum vellet
eos aliquando inducere, ut dicerent de rebus anti-
quis hujus civitatis, aggreditur dicere, qua sunt

antiquissima, de Phoroneo, qui dictus est primus, B

et de Neobe, et qux fuerunt post diluvium. » Tem-

3« P. 580 ED. POTTER.

σιν fj μιᾷ πλείους. Cujus correctionis ratio e supe-
riori nota petenda est : qua dictum est szcula xxi
&nnos cp comprehendere,

(8) Εἰ δὲ τὰ "Acc. Mancus est hic locus, quem
jta potes Eusebii ope restituere : Εἰ δὲ τὰ 'Aocv-
ρίων πολλοῖς Eee 3t πρετδύτερα τῶν Ἑλληνιχῶν Κτη-
εἴας λέγει, φανήσεται τῷ δευτέρῳ xal τεσσαραχο-
σιοστῷ ἔτει τῆς ᾿Ασσυρίων ἀρχῆς, τῆς δὲ Βηλούχου
ποῦ ὀγδόου δυναστείας τῷ δευτέρῳ xat τριαχοστῷ, ἡ
Μωῦσέως, eto. « Quod si res Assyriorum multis an-
nis antiquiores Grzcis Ctesias dicit, Moysem ex
AEgypto movisse quadringentesimo secundo anno
imperii Assyriorum, trigesimo scilicet ac secundo
regni Belochi octavi constabit, apud  /gyptios
Amosi, lnacho apud Argivos regnante. » Belochum

ρίων (8) πολλοῖς ἕτεσι (9) πρεσδύτερα τῶν Ἕλληνι-
κῶν, ἀφ᾽ ὧν (10) Κτησίας λέγει, φανήσεται,
τῷ δευτέρῳ xat τριαχοστῷ ἡ Μωῦύσέως, χατὰ Ἅμω-
σιν τὸν Αἰγύπτιον xal κατὰ Ἴναχον (14) τὸν "Ap-
γεῖον, ἐξ Αἰγύπτου χίνησις. Ἦν δὲ χατὰ τὴν "EX-
λάδα, κατὰ μὲν Φορωνέα τὸν μετ᾽ Ἴναχον, ὁ ἐπὶ
Ὠγύγονυ (12) καταχλυσμὸς, καὶ ἡ ἐν Σιχνῶνι βασι-
λεία, πρώτου μὲν Αἰγιαλέως, εἶτα Ἐὔρωπος, εἶτα
Τελχῖνος" xoi ἡ Κρητὸς ἐν Κρήτῃ. ᾿Αχουσίλαος γὰρ
Φορωνέα πρῶτον ἄνθρωπον (15) γενέσθαι λέγει"
ὅθεν χαὶ ὁ τῆς Φορωνίδος ποιητὴς εἶναι αὐτὸν ἔφη
« πατέρα θνητῶν ἀνθρώπων. » Ἐντεῦθεν ὁ Πλά-
των ([4) ἐν Τιμαίῳ, καταχολουθήσας ᾿Αχουσιλάῳ,
γράφει" « Καί ποτε (15) προαγαγεῖν βουληθεὶς αὖ-
ποὺς περὶ τῶν ἀρχαίων εἰς λόγους τῶν «be τῇ πό-
λει, τὰ ἀρχαιότατα (16) λέγειν ἐπιχειρεῖ (17), περὶ

Ἴναχον, μνημονεύεται παρ᾽ ᾿Αθηναίοις “Ὥγυγος, ἐφ᾽
οὗ κατχχλυσμὸς ὁ πρῶτος" « Nam tempore Phoro-
nei, qui Inacho successit, memoratur apud Athe-
nienses fuisse Ogygus, sub quo primum diluvium. »

(ἢ Πρῶτον ἄνθρωπον. Πρῶτον ἀνθρώπων, Eus.

14) Ὁ Πιλάτων. Wc in Timeo, pag. 1045, de
Solone agens, dicit Plato : Of δὲ Σόλων ἔφη πορευ-
θεὶς, σφόδρα τε γενέσθαι παρ᾽ αὐτοῖς ἔντιμος, xal
δὴ xal τὰ παλαιὰ ἀνερωτῶν τοὺς μάλιστα περὶ ταῦτα
τῶν ἱερέων ἐμπείρους, σχεδὸν οὔτε αὐτὸν, οὔτε ἄλλον
Ἕλληνα οὐδένα οὐδὲν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, εἰδότα περὶ
τῶν τοιούτων ἀνευρεῖν" xal ποτε προαγαγεῖν βουλη-
θεὶς αὐτοὺς περὶ τῶν ἀρχαίων εἰς λόγους τῶν τῇδε,
τὰ ἀρχαιότατα λέγειν ἐπιχειρεῖν, περὶ Φορωνέως τε,
τοῦ πρώτου λεχθέντος, xai Νιόδης, xai μετὰ τὸν

Assyriorum regem vii reperies in Chronicis Eusebii C χαταχλυσμὸν αὖ περὶ Δευχαλίωνος καὶ Πύῤῥας ὡς

ad annum mundi 5410, quanquam paulo ante quam
regnaret Amasis, et paulo post Inacium. Cortscr.

9) “Ἕτεσι. Abest a ms. Joan.

10) "Ag! ὧν. Abest ab Euseb.

(11) Κατὰ Ἴναχον. Georgius Syncellus . Κατὰ
"lvayav, πρῶτον “Ἄργους βασιλέα, καθ᾽ ὃν καὶ πάν-
πες, ot ze Ex περιτομῆς, οἵ τε Ex. χάριτος, ἱστοριχοὶ,
Ἰώσηπος xat Ἰοῦστος, Κλήμης ὁ ἱερὸς Στρωματεὺς,
Τατιανός τ: καὶ ᾿Αφρικανὸς, συνομολογοῦσι γεννη-
θῆναι Μωῦσέα, καὶ χατὰ Φορωνέα, τὸν Ἰνάχου παῖδα
xai Νιόδης, ἀχμάσαι. «Tempore Inachi, primi Ar-
&ivorum regis, sub quo omnes, tum Judzi, tum
Christiani, historici, Josephus et Justus, Clemens
eanctus Stromatum scriptor, Tatianus οἱ Africanus
consentiunt natum fuisse Moysem, floruisse autem
Sub Phoroneo, Inachi et Niobes (ilio. »

(12) Ὁ ἐπὶ ᾿Ωγύγου. Wec respexit Eusebius in
Chronico, p. 25, veteres Argivorum reges enume-
rans: Ὁ ἐπὶ Ὠγύγου παλαιότατος παρ᾽ “Ἕλλησιν
ἱστορούμενος ἐν τῇ ᾿Αχτῇ, τῇ νῦν ᾿Αττικῇ, χαταχλυ-
σβὸς τούτοις γέγονε τοῖς χρόνοις. Διαφόρως γὰρ στο-
ρεῖται, τῶν μὲν Φορωνέως, τῶν δὲ ἐπὶ "Απιδος λεγόν-
των. Ὅμοίως δὲ xai ἡ ἀπ᾽ Αἰγύπτου πορεία τοῖς
ἱστοριχοῖ: οὕτω φέρεται διαφόρως χατὰ τοὺς αὐτοὺς
ge τῷ ἐπὶ üóyoo χαταχλυσμῷ. Συμφωνοῦσι

τούτοις ἐν τούτῳ xai Ἰώσηππος xai Ἰοῦστος,
Ἰουδαῖοι ἱστοριχοὶ, καὶ τοῦ χαθ᾽ jme λόγου Κλήμης
^ Στρωματεὺς xal ᾿Αφρικανός" « His temporibus ín
Acte, quie nunc. Attica dicitur, contigit Ogygi di-
luvium ex iis, quzx& Graci memorant, antuquissi-
mum. 'Hoc porro, quidam ad Phoronei, quidam ail
Apidis tempora referunt. Similiter profectio. ex
Agypio, eozva eum esset Ogyyio diluvio, diversi-
mode memorata est. ab historicis. Quibus in hoc
consentiunt, e Jud;eis Josephus et Justus, e no-
stris autem Clemens, Stromatum scriptor, et Afri-
canus. » llic porro Cleiens Tatianum sequitur, qui
liec dicit pag. 152 : Κατὰ γὰρ Φορωνέα, τὸν μετ᾽

διεγένοντο μυθολογεῖν, καὶ τοὺς ἐξ αὐτῶν γενεαλογεῖν"
€ Quo (ad. Sain, Egypti urbetn) Solon profectum
lionorifice se acceptum fuisse, referebat. Εἰ cum de
velustalis memoria ab illis sacerdotibus, qui in haec
re ceterorum peritissimi, quasisset, expertum se
esse dicebat, neque seipsum, neque alium Graco-
Tum quemquam cognitionem antiquitatis ullam ha-
bere : quandoque vero coram sacerdotibus, ut eos
ad sua narranda provocaret, de antiquissimis illis
Grieciz gestis rebus verba fecisse, Phoroneo pri τὸ
et Niobe, postque inundationem mundi de Deuca-
lione et Pyrrha, eorumque posteritate, et de. tem-
poribus, quibus singula contigerunt. » Moz, 'Axov-
διλίχῳ pro ᾿Αχουσιλάῳ, cod. joan. mendose.

(13) Καί ποτε. De Solone hecintellige : « Qui
voluit /Egvptios sacerdotes provocare in sermones
(ut vertit Hieronymus in Chronicis ad ann. mundi
$590) de temporibus antiquorum, qu:e cuique civi-
tati apud veteres accidisseut, de Phoroneo qui pri-
mus hoc nomine appellatus est, et Niobe, et his qui
pest diluvium fuere, » etc. Quo ex loco fortasse au-
geri, una voce posset Plato, apud quem legis, εἰς
λόγους τῶν τῇξε, τὰ ἀρχαιότατα λέγειν, ul apud
Clementem, τῇδε τῇ πόλει ἀρχαιότατα, et apud Eu-
sebium, « cuique civitati. » Sic. enim tres manu-
scripti habent, Acusilaum citat Plato in. Convivi»;
Suidas Argivum fuisse tradit, historicum anltiquis-
simum, qui genealogios scripsit ex aeneis tabulis,
quas pater ejus fodiens casu offenderat. CoLEECT.

(16) Τῇδε τῇ πόλει, τὰ ἀρ. Τῇ δὲ τῇ πολιτείᾳ
ἄρ. cod. Joan. mendose. Porro τῇ πόλει, quud
apud Platonem non occurrit, a Clemente, qui hzc
de urbe Athenarum dicta fuisse existimabat, adje-
etum videtur. Vigerus autem ad Eusebium bac ad-
notavit : «15 πόλει lyreptilias voces expunge, quas
Plato uon habet, Tantum post ᾿όγους distinguen-

dum

(17) Δέγειν ἐπιχειρεῖ, E. Platone et. Euscbio

Digitized by Google
