849

Τότε xal Χελχίας, ὁ ἱερεὺς, 6 τοῦ προφήτου Ἵερε-
μίου πατὴρ, περιτυχὼν τῷ "τοῦ Νόμου βιθλίῳ ἐν
τῷ ἱερῷ ἀποχειμένῳ, ἀναγνοὺς ἐτελεύτησεν. Ἐπὶ
τούτου προφητεύε "OM, xal Σοφωνίας, xal Ἵερε-
μίας. Ἐπὶ δὲ Ἱερεμίου ψευδοπροφήτης γίνεται
᾿Ανανίας ὁ Ἰωσίου (26). Οὗτος, παρακούσας "Iepe-
plou τοῦ προφήτον, ὑπὸ Νεχαὼ, βασιλέως Αἰγύπτου,
ἀνῃρέθη, κατὰ ποταμὸν Ἑὐφράτην, ὁρμῶντι αὐτῷ
πρὸς ᾿Ασσυρίους (27) ἀπαντήσας. Ἰωσίαν διαδέχεται
Ἰεχωνίας, xai Ἰωάχας, 6 υἱὸς (98) αὐτοῦ, μῆνας
τρεῖς xal ἡμέρας δέχα. Τοῦτον Νεχαὼ, βασιλεὺς Αἰ-
γύπτου, δήσας, ἀπήγαγεν εἰς Αἴγυπτον, χαταστήσας
ἄντ᾽ αὐτοῦ βασιλέα τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Ἰωακεὶμ, ἐπὶ
φόρῳ τῆς γῆς, Ec ἔνδεχα. Μετὰ τοῦτον ὁ ὁμώνυμος αὖ-
«οὔ Ἰωακεὶμ (29) τρίμηνον βασιλεύει. Εἶτα Σεδεχίας,
ἔτη ξἔνδεχα(30)" xa μέχρι τούτου προφητεύων διατείνει
Ἱερεμίας - προφητεύουσι δὲ xa Βουζὶ (51), χαὶ Οὐ-
plac (32) ὁ υἱὸς Σαμαίου, καὶ ᾿Αμδαχοὺμ σὺν αὐτῷ"
χαὶ τέλος ἔχει τὰ τῶν Ἑδραϊχῶν βασιλέων. Γίνονται
οὖν ἀπὸ μὲν τῆς Μωῦσέως γενέσεως ἕως τῆς μετοιχε-
σίας ταύτης ἔτη, ὡς μέν τινες, ἐννεαχόσια ἐδδομήῆ-
χοντὰ δύο’ χατὰ δὲ τὴν ἀχριδῇ χρονογραφίαν,
χίλια ὀγδοηχονταπέντε, μῆνες ἕξ, ἡμέραι δέκα“ ἀπὸ
δὲ τῆς Δαδὶὸ βασιλείας ἕως τῆς αἰχμαλωσίας, τῆς
6b Χαλδαίων γενομένης, ἔτη τετραχόσια πεντῆχον-
ταδύο, μῆνες S6: ὡς δὲ ἡ xa0' ἡμᾶς τῶν χρόνων
ἀχρίδεια συνάγει, ἔτη τετραχόσια ὀγδοηχονταδύο,
μῆνες ἔξ, ἡμέραι δέχα. Ἐν δὲ τῷ δωδεκάτῳ ἔτει τῆς

*& P. 591] ED. POTTER, 329 ED, PARIS.
ὅμοιον αὐτῷ ἐν Ἰσραήλ. ᾿Απὸ ἡμερῶν Σαμουὴλ τοῦ π
φήτον xal παντὸς iactus Ἰσραὴλ οὗν need
φασὲχ, ὃ ἐποίησεν Ἰωσίας, elc. Conf. IV Reg. xxii, 22.

96) 'Avariac ὁ ᾿Ιωσίου. 'Avaviac, υἱὸς ᾿Αξὼρ,
6 ψευδοπροφήτης. Jerem. xxvi. Cur itaque euim
Clemens Josie filium vocavit? An cum aliquis
juxia proximam vocem οὗτος in margine adnotas-
sel ὁ Ἰωσίας, id postea iu ὁ Ἰωσίου mutatum ἢ
Scaliger in Hist. Synag. utrumque posuit, ᾿Ανανίας
ὁ Ἰωσίου, Ἰωσίας παραχ. Nam illud οὗτος obscurum
erat, utrum ad ÁAnaniam, cujus proxime facta fuit
mentio, an ad remotum Josiam referretur.

(21) Πρὸς ᾿Ασσυρίους. IHervetus vertit, « adver-
sus JEsayptios » Scribe, « adversus Assyrios. »
Adlizsit ex aliis editionibus hic error. Narratur ΕΥ̓
Reg. cap. xxui, et ll Paralip. xxxv, ut in Maceddo
fuerit occisus Josias ab JEgyptio ascendente con-
tra Assyriorum Nechaone, quem Herodotus, ut qui-
dam volunt, Necum appellat, Psammelichi filio,
quique Necepsos dicitur. Eusebii CAronici locum
hac de re sic lego in duobus manuscriptis, ad
Olympiadem xt : « Josias, rex Judeorum cum Ne-
«liaone, rege. /Egyptiorum, congressus, occiditur.
At mibi miraculo est, quomodo ad unum tempus
uterque convenerit : cum Scriptura divina bune eum-
dem Pharaonem , Nechaonem appellet. » Cotrecr.

(28) Texuríac , «καὶ Ἰωάχας ὁ υἱός. Ἰωάχας,
wel Ἰωάχαζ, ut eum vocant. LXX | interpretes οἱ
Eusebius, vel '"Qyát, ut Theophilus, Josias filius et
successor erat. Jechoniam Josie nepotem fuisse,
ex historia regum Jud:eorum discimus, Proinde
Lowthio videtur has «voces Ἰεχωνίας xat, ut super-
fluas , esse delendas. Scribendum vero , Ἰεχωνίας,
ὁ xaX Ἰωάχας, etc. « Jeclionias, qui etiam Joachas
dictus est. » Sie enim in Chronico Eusebius, Ἑδραίων
Ἰούδα ἐθασίλευσε xa' Ἰωαχεὶμ,, ὁ xai Ἰεχωνίας,

ἧνας Y'. « Hebrais Judeas vicesimus primus rex
I achim, qui etiam Jechoniasest dictus, per tres
menses, » Mem alio loco : Ἰεχονίας, ὁ xai Ἰωακεὶμ

STROMATUM EB. 1.

$50 .

Ain eo, quod intercesserat, tempore fuerat cele-
bratum. Tunc etiam Chelcias sacerdos, pater Je-
remie prophetz, cum in librum Legis incidisset
in templo reconditum, eo x lecto vitam finiit. Ejus
tempore prophetavit Olda, et Sophonias, et Jere-
mias. Tempore autem Jeremixs fuit pseudopro-
pheta Ananias, filius Josie. Is, cum non audiisset
Jeremiam prophetam , interemptus est a Necbhao,
rege Egypti, juxta fluvium Euphratem, cum ei
occurrisset proficiscenti adversus Assyrios. Josim
succedit Jeclonias, et Joachas ejus filius, mensi-
bus tribus et decem diebus. Eum Nechao, rex J£gy-
pü, vinctum abduxit in Agyptum, cum pro eo
constituisset regem fratrem ejus Joachim , tribu-
tarium regionis, annis undecim. Post eum Joachim

B ejusdem cum eo nominis , regnavit tribus mensi-
bus. Deinde Sedecias annis undecim : οἱ ad eum
usque perdurat prophetans Jeremias. Prophetarunt
sutem et Buzi , et Urias fllius Sami, et cum eo
Abacum. Hic accipiunt finem Hebrzi reges. Fiunt
ergo a Moysis quidem ortu usque ad hanc transmi-
grationem, ut nonnulli quidem dicunt, anni non-
genti septuaginta duo; ex accurata autem chrono-
graphia, mille octoginta quinque, sex menses, dieg
decem. À regno autem Davidis usque ad captivita-
tem, quz facta est a Chaldzis, anni quadringenti
quinquaginta duo, menses sex; ut autem collig.t
nostra accurata temporum supputatio, anni qua-

€ μῆνας γ΄. « Jechonias, qui etiam Joacim dictus est,

tres menses. » Porro Jechoniam dictum Joaéhim
existimabant propter illud Matth. 1, 11 : Ἰωσίας
δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰεχονίαν xai τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ
ἐπὶ τῆς μετοιχεσίας Βαδυλῶνος.

(39) 'O ὁμώνυμος αὐτοῦ ᾿Ιωαχείμ. Scaliger ad
Eusebii Chronicon bxc adnotavit : « Eliakim. He-
braice vocatur ὩΣ ΠῚ Joakim , ἀγροὶ /interpre-
tes, Ἰωαχίμ, vel Ἰωακείμ. At is, qui ante. Sede-
fiam tres menses tantum regnavit , penultimus
rex Judzorum, cum quo captivus abductus est
Ezechiel propheta, vocatur 2'y*, "Iutaytv, in Bi-
bliis Grecis Ἰωαχίμ. Haque distinguuntur ἃ Gee-
cis interpretibus, solis litteris x οἱ x : cum tamen
finalibus litteris distingüendi essent μ et v. Hoc ne-
cessario monendum fuit, quia horum regum no-
mina in Latinis exemplaribus culpa librariorum
s:epe confunduntur; et utriusque regis, ut nomina,
sic gesta. Atque adeo Clemens Alexandrinus eum,
cui Sedekias successit, ὁμώνυ dicit τῷ μετὰ.
Ἰωσίαν βασιλεύσαντι.  Doctissimus | Hieronymus,
initio Commentarii in. Danielem, recte monuit alte-
rius nomen desinere in CIM , alterius in CHIN. »

(30) Σεδεκίας, ἔτη ἔνδεκα. Sic plerique alii ac
speciatim in Chronico Eusebius. ldem vero in Pre-
parat. evangel. Sedecie ἔτη ιδ΄, « annos duodecim, »
tribuit. Quod factum videtur, vel ad. supplendum
tempus , quo regnavit Joachin, cujus ibi nula facta
mentio est: vel quod Sedecias aliquot menses ultra
undecim annos compleverit : unde Clemens dicit Na-
buchodonosorem, tradente Beroso, Sedecize δωδεχάτῳ
ἕτει, « duodecimo anno, » Judzis bellum intulisse.

(54) Bovü. Lowthius ait : « Videtur legendum
Ἰεζεκιὴλ Βουζί, Ezechicl quidem memoratur paulo
post : sed solet Clemens prophetartn tempora di-
versis epochis assiguare, at videre est supra in Elia
et Eliszeo. Nisi quis malit legere Σοφωνίας Χουζί.
Vide p. 535.»

(23) Οὐρίας. Hie memoratur Jerem. xxvi, 20, et

D

Digitized by Google
