o5

STROMATJM LIB. I.

906

καῖον χομιζόμενοι" ἔπειτα δὲ xoi τρόπον τινὰ ἡμύ- A rentes; deinde etiam quodammodo ulti sunt. &gy-

ναντο, ἀντιλυποῦντες ὡς φιλαργύρους, Αἰγυπτίους,
τῇ τῆς λείας ἐχφορήσει, χαθάπερ ἐχεῖνοι τοὺς
*E6paloug τῇ χαταδουλώσει" εἴτ᾽ οὖν (33), ὡς ἐν πο-
λέμῳ φαίη τις τοῦτο γεγονέναι, τὰ τῶν ἐχθρῶν φέ-
ρειν ἠξίουν νόμῳ τῶν χεχρατηχότων, ὡς χρείττονες
ἡττόνων (χαὶ τοῦ πολέμον ἡ αἰτία διχαία. Ἱχέται
διὰ λιμὸν Ἑδραῖοι fjxov πρὸς Αἰγυπτίους" οἱ δὲ, τοὺς
ξένους χαταδουλωσάμενοι, τρόπον αἰχμαλώτων ὑπη-
ρετεῖν ἐνάγχασαν σφίσι, μηδὲ τὸν μισθὸν ἀποδιδόν-
ες)" εἴτε, ὡς ἐν εἰρήνῃ, μισθὸν ἔλαθον τὴν λείαν
παρὰ ἀχόντων τῶν πολὺν χρόνον οὐχ ἀποδιδόντων,
ἀλλὰ ἀποστερούντων.

ptios, ut avaris par pari referentes. pra: exporta
tione, sicut illi Hebrzis prius molestiam attulerant,
redigendo eos in servitutem. Sive »« ergo ut in
belo quis hoc factum esse dixerit, res hostium
victoris jure auferre volebant, ut potentiores infe-
riorum (belli autem justa erat causa : supplices
enim propter famem Hebraei venerunt ad JEgy-
ptos; illi autem hospites redactos in servitutem,
instar mancipiorum servire coegerunt, ne merce-
dem quidem eis solventes) : sive ut in pace, merce-
dem pradam ab invitis acceperunt, qui longo tem-
pore non solvissent, sed ipsos ea privassept,

CAPUT XXIV.
Quomodo Moyses ducis partes absolverít aliisque ad id munus exsequendum exempto suo praiverit,

Ἔστιν οὖν ὁ Μωῦσῇ; (54) ἡμῖν προφητιχὸς, vopo- αὶ Est itaque noster Moyses propheticus, legum fe-

θετιχὸς, ταχτιχὸς, expavnyoóe, πολιτιχὸς, φιλόσο-
φος. Ὅπως μὲν οὖν ἣν προφητιχὸς, μετὰ ταῦτα
ἀεχθήσεται, ὁπηνίχα ἂν περὶ προφητείας διαλαμθά-
νωμεν’ τὸ ταχτιχὸν δὲ μέρος ἂν εἴη τοῦ στρατηγι-
xoü' τὸ στρατηγιχὸν δὲ, τοῦ βασιλιχοῦ. Πάλιν τε αὖ
, τὸ νομοθετικὸν μέρος ἂν εἴη τοῦ βασιλικοῦ, χαθάπερ
xal τὸ διχαστιχόν. Τοῦ δὲ βασιλικοῦ τὸ μὲν θεῖον μέρος
ἐστὶν, οἷον τὸ χατὰ τὸν Θεὸν καὶ τὸν ἅγιον Υἱὸν αὐ-
τοῦ, παρ᾽ ὧν τά τε ἀπὸ γῆς ἀγαθὰ καὶ τὰ ἐχτὸς, χαὶ͵
d τελεία εὐδαιμονία χορηγεῖται' « Αἰτεῖσθε (55) »
γὰρ, φησὶ, «τὰ μεγάλα, καὶ τὰ μιχρὰ ὑμῖν προστε-
Οήσεται. » Δεύτερον δέ ἔστιν εἶδος βασιλείας, μετὰ
τὴν ἀχραιφνῶς λογικὴν xat θείαν διοίχησιν, τὸ μόνον
τῷ θυμοειδεῖ τῆς ψυχῆς εἰς βασιλείαν συγχρώμενον’
xa ὃ εἶδος Ἡραχλῆῇς piv ΓἌργονς, ᾿Αλέξανδρος δὲ

rendarum peritus, ordinand:e et instruendz aciei
guarus, exercitus ducendi artem tenens, politicus,
et philosophus. Ac quomodo quidem fuerit. prophe-
ticus, post hacc dicetur, quando de prophetia tra-
ctabimus. Ordinandz autem aciei peritia fuerit pars
artis imperatorüe, seu ducebdi exercitus. Árs au-
tem ducendi exercitus est pars regnandi seieutim.
Et rursus legum ferendarum peritia regnandi
scientiz pars fuerit, sicut etiam judicandi facultas.
Regii autem officii una quidem species est divina,
ut que sit secundum Deum et sanctum ejus Fi-
lium, a quibus cum quz ex terra bona sunt, el qua»
externa, tum etiam perfecta 156 felicitas suppe-
ditatur. « Pelite » enim, inquit, « magna, ct parva
vobis adjicientur. » Secunda est autem regni spe

Μαχεδόνων, ἐδασίλευσε. Τρίτον δὲ, τὸ ἑνὸς ἐφιέμε- (, cies, post eam administrationem, qui rationalis

νον, τοῦ νιχῆσαι μόνον χἂὶ καταστρέψασθαι" τὸ δὲ
πρὸς καχὸν ἣ ἀγαθὸν τὴν vixnv ποιεῖσθαι, τῷ τοιού-

δι P. 416 ED. POTTER, 546 ED. PARIS.

. (55) Εἴτ᾽ οὖν. Philo paulo post : Ἐν ἑκατέρῳ δὴ
ζατώρθουν, εἴθ᾽ ὡς ἐν εἰρήνῃ μισθὸν λαμθάνοντες,
ὃν παρ᾽ ἀκόντων πολὺν χρόνον οὐκ ἀποδιδόντων ἀπε-
στεροῦντο' εἴθ᾽ ὡς ἐν πολέμῳ τὰ τῶν ἐχθρῶν φέρειν
ἀξιοῦντες νόμῳ τῶν χεχρατηχότων᾽ οἱ μὲν γὰρ χει-
ρῶν Ἦρξαν ἀδίχων, ξένους xax ἱκέτας, ὡς ἔφην, m
τερον χαταδουλωσάμενοι τρόπον αἰχμαλώτων᾽ οἱ &,
καιροῦ παραπεσόντος, ἡμύναντο δίχα τῆς ἐν ὅπλοις
ταρασχενῆς" « ltaque utrumque factum jure tueri
possunt, sive ut in pace mercedem receperunt, qua
tamen diu fraudati fuerant : sive ut bello vietos
nis spoliaverunt : ab illis enim orta fuerat injuria,
qui hospites supplicesque suos, ut antea dixi, quasi

captivos in servitutem redegerapnt. Tandem, ubi se D

obtulit meliorum temporum opportunitas, populus
inermis illatam sibi vim ultus est.»

($4) Ἔστιν οὖν ὁ M. Philo lib. n De vita
Moysis, pag. 654 : Ὑπέλαδον γὰρ τῷ αὐτῷ πάντ᾽
ἐφαρμόττειν, εἰ ἐγένετο προνοίᾳ Θεοῦ βασιλεύς τε
xai νομοθέτης, xal ἀρχιερεὺς, xat προφήτης, xat.
ἐν ἑχάστῳ τὰ πρωτεῖα ruote « Compertum enim
habeo, liec omnia in unum hominem competere :
siquidem hic factus divina providentia rex, et le-
gislator, et pontifex, et propheta : et in his functio-
nibus ita se gessit, ut omnes alios a tergo relique-
rit. »

(35) Alceic0s. Allusio est ad dictum Christi
Mauh. vi. Svrsunc. — Hoc dictum Christi. nullibi
memorant evangelistz. ld vero cum additainento

Parnor. Gm. Vill.

pure est ac divina, ea, qua irascibili animz parte
solum in regnando utitur : qua Hercules quidem

recitat Origenes, lib. De oratione, sect. 2 : Αἰτεῖτε
τὰ μεγάλα, xal τὰ μιχρὰ ὑμῖν προστεθήσεται’ xax
αἰτεῖτε τὰ ἐπουράνια, xat τὰ ἐπίγεια ὑμῖν προστεθήσε-
παι" € Petite magna, οἱ parva vobis adjicientur.
Petite celestia, et. terrestria vobis adjicientur. »
Eedem allusit Origenes Contra Celsum lib. vii,
p. 562 edit. Cantabrig., ubi de homine Christiano
h;rc dicit : ᾿Αναπόμπει οὐ περὶ τῶν τυχόντων τὴν
εὐχὴν τῷ Θεῷ’ ἔμαθε γὰρ ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ μηδὲν μι-
χρὸν, τουτέστιν αἰσθητὸν, ζητεῖν, ἀλλὰ μόνα τὰ με-
γάλα καὶ ἀληθῶς Octa, ὅσα συμδάλλεται διδόμενσ
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸ ὁδῶσαι ἐπὶ τὴν παρ᾽ αὐτῷ διὰ
“οὔ Υἱοῦ αὐτοῦ Λόγου ὄντος θεοῦ, μαχαριότητα" « Non
vffert Deo preces de rebus vulgaribus : didicit enim
ἃ Jesu nihil parvum, hoc est sensibile, petere, sed
sola magna et revera divina, quacunque a Deo
concessa, perducunt ad eam, qua apud ipsum est,
per Logon Deum, cjus Filium, beatitudinem. »
Quibus par est, quod profert Christus Math. vi,
$5, cum quo conjuncte, et perinde ac si alterius
interpretamentum esset, Clemens hoc Christi effa-
tum infra etiam retulit, Strom, iv, p. 488 : Ζητεῖτε
δὲ πρῶτον τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν xa τὴν διχαιο-
σύνην' ταῦτα γὰρ τὰ μεγάλα" τὰ δὲ μιχρὰ χαὶ πορὶ
κὸν βίον, ταῦτα προστεθήσεται ὑμῖν. « Duarite au-
tem primum regnum cxlorum, et justitiam : ea enim
magna suut. Parva autem, ei quie ad. vitam, perti
vent, ea adjicientur vobis. » .

(89

Digitized by Google
