<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    919 CLEMENTIS ALEXANDRINI 923
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,880">
    aliquas rescindit, ne sanæ partes una cum eis in- 
    tereant; nec tamen quis medici artem criminis ar- 
    gnerit: animae autem gratia, non similiter tolerabi- 
    mus aut exsilia, aut multas, aut vincula, si modo 
    quis ex injustitia sit restituendus in justitiam? Lex 
    enim eorum, qui ei parent, curam gerens, al pieta- 
    tem in Deum instituit, et dictat ea, quæ sunt facien- 
    da, et propulsat unumquodque peccatum, poenas 
    imponens etiam iis quæ sunt minora. Cum au- 
    tem viderit aliquem ita se habere, ut videatur im- 
    medicabilis, utpote qui ad extremam provectus 
    sit injustitiam : tunc aliorum jam curam gerens, 
    ne, ab ipso corrumpantur, tanquam * aliquam 
    partem a toto corpore reseans, sic eum, qui est 
    hujusmodi, salubri consilio morti adjudicat. · Ju- 
    dicati autem a Domino, inquit Apostolus, « ca- 
    stigamur, ne cum mundo condemnemur ». 
    Praedixit enim propheta : « Castigans castigavit 
    me Dominus, morti autem non tradidit me ». Ut 
    enim te suam doceret justitiam, castigavit te, 
    inquit, et tentavit, et fame et siti te afflixit in de- 
    serto. Ut cognoscerentur omnes justificationes et ju- 
    dicia ejus in corde tuo, quæcunque ego tibi præcipio 
    hodie, et scias in corde tuo, quod ut si quis homo 
    castigabit filium suum, ita castigabit te Dominus 
    Deus noster. · Quod autem aliorum nos exem- 
    plum corrigat, statim dicit : « Astutus videns ma- 
    lum puniri, ipse vehementer castigatur : » nam « ge- 
    neratio sapientiæ est timor Domini ». · Est autem 
    maximum et perfectissimum bonum, quando a 
    malefaciendo ad virtutem bonamque vitam possit 
    quis aliquem traducere : quod quidem lex facit. 
    Quare si quis in immodicabile aliquod malum cecid- 
    erit, injustitiæ et avaritiæ emancipatus, beneficiis 
    afflicietur, si interficiatur. Lex est enim benefica, 
    quæ alios quidem justos ex injustis facit, si modo 
    velint audire; alios vero liberat a malis presen- 
    tibus. Eos enim, qui temperate et juste vivere elegerint, immortales statigit reddere. Nosse autem le- 
    gem est bonæ mentis. Et rursus: « Viri mali legem 
    non intelligunt: qui autem quærunt Dominum, in- 
    tegllent in omni bono ». · Oportet autem eam, quæ 
    administrat, Providentiam, esse et dominam, et 
    bonam. 153 Utraque enim vis procurat salutem : 
    illa quidem, supplicio castigans, ut domina: hæc 
    vero, per beneficentiam commòdans, ut benefica. 
    Id vero expedit, ut desinentes filii incredulitatis 
    esse, transeamus a tenebris ad vitam, et aures sa- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,960,880">
    A τυχ̑ αποτέμνων, ὡς μή τα ὑγιαῖνοντα συνθαπτέλ- 
    σθαι αὐτῷ· καὶ οὐκ ἂν τις πονηρίας αἰτίαιτο τοῦ 
    ἰατροῦ τῷ ἐχέγην· τῆς δὲ ψυχῆς ἔνεκα οὐκ ὀρθῶς 
    ὑποστῆσθε, εἴαν τε φεύγων ἔδέν τε ἐκτίνειν ζύμας, 
    ἐάν τε δεσμᾷ, εἰ μέλλοι τις μόνον ἔξ αδικίας τινι 
    δικαιοσύνην κτύσθαι; O γὰρ νόμος, κηφθόματος τῶν 
    ὑπήκων, πρὸς μὲν τὴν θεοσέλειαν καῖδε, καὶ 
    ὑπαγορεύει τὰ ποιήματα, ἐλέγγει τε ἑκατον τῶν ἁμαρ- 
    τημάτων, ἔλεξα ἐπιπῆθες τοὺς μετριῶς αὐτῶν· ὅταν 
    δέ τινα οὕτως ἔχοντα κἀτῃδῃ ὡς ἀναίτιον δοκᾷ, εἶς 
    ἔλεγον ἀδικίας ἐλαύνοντα, τούτε ἡμῖν τῶν ἄλλων πτα- 
    σμένων, ὅπως ἂν μὴ διαφθείρωσι πρὸς αὐτούς, ὥσπερ 
    μέρος τε τοῦ παντὸς σῶματος ἀποτεμόν, οὕτως τῷ 
    τοιούτῳ ὑγίεστατα ἀποκτείνειν. · Κηρύσσεται δὲ ὑπὲρ 
    τοῦ Κυρίου, ϗ ϕησὶν ὁ Ἀπόστολος, « παιδεύουμαι, 
    ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν ». · Και ὁ προφήτης· 
    « Παιδεύων ἐπαιδεύσε τέ ὁ Κύριος, 
    τῷ δὲ θανάτῳ (64) οὐ παραδώκει με. Ἐνεκα (65) γὰρ 
    τοῦ διδάξαι σε τῇ δικαιοσύνην αὐτοῦ, ἐπαίδευ- 
    σε, ϗ ῥησί, καὶ ἐπιπασμόν σε, καὶ ἐλάχιστον σε, 
    καὶ ἐδιήγησε σε ἐν γῇ ἐρήμῳ· ἵνα γνωθῇ πάντα 
    τὰ δικαιώματα καὶ τὰ κρίματα αὐτοῦ ἐν τῇ καρδίᾳ 
    σου, ὅσα ἐγὼ ἐντέλλομαί σοι σήμερον· καὶ γνώθῃ ἐν 
    τῇ καρδίᾳ σου, ὅτι ἂν εἴ τις παιδεύσῃ. ἄνθρωπος τῷ 
    υἱῷ αὐτοῦ, οὕτως παιδεύσει σε Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν. 
    Ὅτι δε τὰ ὑπόδειγματα σωφρονίζει, αὐτὰς ἀπε- 
    Πανοῦργος ἰδιω̣ν τιμωρούμενον πονοῦν, χρηματοῦ 
    αὐτὸς παιδεύσειται· ἔπειτ᾿ ἡ γενεὰ σοφίας γέξ ὑπὲρ Κ- 
    πολυ. · Μέγιστον δὲ καὶ τελειώτατον ἀγαθόν, ἅταν 
    τινὰ ἐκ τοῦ κακοῦ πράττοντες εἰς ἀρετήν τε καὶ ἐν- 
    πραγίαν μετάγειν δύνηται τις· ὅπερ ὁ νόμος ἐργά- 
    ζεται· ὥστε καὶ ὅταν ἀνηχθῆ τῷ κακῷ περισπάσῃ, 
    τις, ὑπό τε ἀδικίας καὶ πλεονεξίας κατεπαφθῇ, 
    εὑεργετὶσθῇ ἄν ὁ ἀποκρινόμενος· εὐεργέτης γὰρ 
    ὁ νόμος, τοὺς μὲν δικαίους ἐς δόξαν ποιεῖν αὐτοῖ- 
    ς, ὑπὲν μόνον ἐπαίτειν ἐβεβαίωτο αὐτούς· τοὺς δὲ 
    ἀπολλώτων τῶν παρόντων κακῶν· τοὺς γὰρ συ- 
    φόρμους καὶ διακίνους βουλῷ ἐκλογεῖσθαι ἀναπβαίνειν 
    ἐπικρατεῖ (66). Τὸ δὲ γνῶσαι μένειν ἐπισταία τέτη 
    ἀγαθός. Καὶ πάλιν· « Ἄνδρες (67) καθολ οὐ νοοῦσι 
    vόμον· οἱ δὲ ζητοῦντες τὸν Κύριον συνώψιτευσιν ἐν 
    παντὶ ἀγαθῷ ». Λει ὅτι (68) τῆ διοικοῦσαν Ποθωνιν 
    κ̣υριων τε εἶναι καὶ ἀγαθόν· ἀμφόν γὰρ ἡ ὠµιάς 
    οἰκονομεῖ σωτηρίαν· ἡ μὲν, κοιλάσα σορρόνιστον, ἡ 
    δε, χρήσιμον· ἡ δε, δι᾿ εὐπορίας χρησιμευομ, ἡ 
    εὐεργετίς. Ἐξεστὶ δὲ μὴ ἑλέν ἀπελεῖας ὑπὸν, ἀλλὰ 
    μεταβαλεῖν ἐκ τοῦ σκότους εἰς ζωὴν, καὶ παραθέναι 
    τὴ σοφίᾳ τὴν ἀγωγήν, ὡμένου εἶναι θεοῦ δούλου μετ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,960,980">
    * P. 423 ED. POTTER, 353 ED. PARIS. a 1 Cor. xi, 32, b Psal. cxxvii, 18. c Deut. viii, 2, 3, 5, 11.
    (64) Τῷ δὲ θανατῷ. Και τῷ θανατῷ, Psal.
    (65) Ἐνεκα. Hæc auctor composuit ex Deuteron.
    viii, 2, 3 : Καὶ μνησθῶ τάσσων τῆν ὁδόν, ἵνα γνῃ
    σε Κύριος ὁ θεὸς σου ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὅπως ἀν ἀσκήσῃ
    σε, καὶ πείραν σε, καὶ διὰγνωσθῆρ αὐτᾷ, τὰ ἐν καρδία
    σου, ἐιφυλάξη τὰς ἐντολάς αὐτοῦ, ἀφ. Και ἑκα-
    στρα, V. 5. Και γνωθῇ τῇ καρδίᾳ σου, ὅτι ὡς ἐι τῷ
    ἀνθρωπον παιδεύσει τὸν υἱον αὐτοῦ, οὕτως ὁ Κύριος ὁ
    θεος σου παιδεύσει σε. V. 11. Προσεχε σεαυτῷ, μὴ
    ἐπιλαθῇ Κυρίου τοῦ θεοῦ σου, μὴ γένες τὰς
    εντολὰς αὐτοῦ, καὶ τὰ χρηματα, καὶ τὰ δικαιώματα
    αὐτοῦ, ὅσα ἐγὼ ἐντέλλομαι σοι σήμερον.
    (66) Ἀθανατίζειν ἐπαγγέλ. Malim ἀθανατιζειν ἐπαγγέλλεσθαι, immortaletes reddere promittit.
    (67) Ἄνδρες. Ἄνδρες καθοὶ οὐ νοοῦσιν χρῆμα· οἱ
    δε ζητοῦντες τὸν Κυρίον συνώψιτευσιν ἐν παντὶ
    αγαθῷ, Proverb.
    (68) Δει δη. Clements infra Strom. n : Και δη
    παρέρχεται δὲ ὅτι ὁ ἐπωτειται, ἡ, ἐὑεργετία,
    τοῦ παιδεύειν ἀπειλητικῇ τῇμων δυναμει δυναμὶ
    τοῦ θεου.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé bilíngues. Foram preservadas abreviações e sinais tais como numerais e referências editoriais. Algumas palavras gregas parcialmente danificadas transcritas conforme visíveis; onde letras estão incertas mantive forma apresentada sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>