<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    337 STRUMATUM LIB. I. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,910">
    και ↑ τῷ μὲν ἐβδομάδι, ὁ Κύριος· ἐβδομάδος τὸ Ἀ̣̣̣̣̣̣̣̣Dum dixit propheta, et εἰ in una hebdomade, ὁ ̣̣̣̣̣̣̣̣[Ἰε]ρως χαίρει Νέρων βασιλεύων, καὶ ἐν τῇ ἄλλῃ minus: dimidium hebdomadis tenuit Nero regnans, πόλει Ἱερουσαλήμ ἔστησε τὸ βέλπγμα· καὶ ἐν τῇ et in sancta civitate Ierusalem statuit abominatiọ̣̣̣̣̣̣̣[ν]ησει τῆς ἐβδομάδος (58) ἀνηρέθη καὶ αὐτὸς, καὶ nem; et in dimidio hebdomadis, et ipse sublatus Ὀθων (59), καὶ Γάλβας, καὶ Οὐετήλλιος· Ὀβεσπε- est, et Otho, et Galba, et Vitellius; Vespasianus σιανὸς δὲ ἐκτάγησε, καὶ καθελεῖ τὴν Ἱερουσαλὴμ, autem et imperium obtinuit, et Ierusalem diruit, καὶ τὸ ἅγιον ἠρήμωσε. Καὶ ὡς ταῦτὸ οὕτως ἔχει, τῷ et sanctum desolatum reddidit. Et quod haec ita se θῇ συνέβησαν δυναμένῳ ὅλ᾽, καθὰ καὶ ὁ προφήτης habeant, ei, qui potest quidem intelligere, clarum εἶπεν. Τοῦ ἑνδεκάτου τούτου ἔτους (60) πληρουμέ- est, sicut dixit propheta. Cum itaque impleretur νευ, κατὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ ἐπομένου, βασιλεύοντος undecimus annus, iu principio sequentis, regnante Ιωακειμ, τῇ ἀλγασμολᾳς κ̣ Βαβυλῶνα, γίνεται ὑπὸ Joachim, facta est captiuitas Babylonica a rege βασιλεὺς Ναβοχονδοσαρ, τῷ ἑξήκοντα ἔτει (61) basi- Nabuchodonosor, cum septimo jam anno rex esset λεύοντος αὐτοῦ Ἀσσιρίων, Αἰγυπτιων δὲ Ὀὐαρὴρ (62) Assyriorum, Vaphreus κ̓ autem secundo anno esset βασιλεύοντος τῷ δευτέρῳ ἔτει, Φιλλίππου δὲ Ἀθή- rex Ægyptiorum, Philippus autem magistratum ηγησαν ἄρχοντος, τῷ πρώτῳ ἔτει τῆς ὀγδοης καὶ summum gereret Athenis, primo anno quadragre- τεσσαρακοστῆς Ὀλυμπιάδος. Καὶ ἔμεινε (63) ὶ Β simæ octavæ Olympiadis. Mansit autem capivitias
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="480,70,950,370">
    P. 395 ED. POTTER.
    
    nem habuit post vocem fimarum, quod si in Latina privitatem passi sunt. Conf. IV Reg. xxiii, 36; xxiv, interpretatione constituiatur post vocem «Dominus, sic retineri poterit haec lectio et exponi. In 8, 10, 14. Porro, quod Clemens Joachimum, Ioa-
    loco Danielis, qui allatus est a Clemente comple- xemp imprudenter appellarit, superius adinulatum cōleens ea, quae apud LXX reperiuntur, atque aliunde est.
    adjici diminus, mentio fit primum septuagin­ta heb- (61) Τῷ ἑβδομῷ ἔτει. Seu εʹ octavo, ut dicitur domadum, deinde septem, tertio loco sexaginta V Reg. xxiv, 12.
    duarum, postea unius, quarto dimidii hebdomadis, (62) Οὐαρχης. In Flor. ed., Οὐαρχης, duplici postremo alterius dimidii. Septem hebdomadas lectione in unam contracta, Οὐαρχῃ νέμε, et concludi ædificatione templi ait, jam in sexaginta Οὐαρχοι, vel potius, retracio accentu, Οὐαρχρο, ut diubuus Christum esse et in una hebdomade, in qua ilis poslea. SYLBGUR. — Exscriptus hunc locum Eu-
    dictum est illum confirmaturum pactum, sequitur sebiius in Chron. ad Olympiad. xlvii: « Sententia dimidium hebdomadae numerandam a tempore, autem nostra etiam Clemens congruit, in primo quo constituta est a Nerone abominatione desolation- Stromate, xlvii Olympiade captivitatem Judaeorum is in civitate sancta quæ ad ejus necem, postremo factam esse contestans, regnante apud Ægyptios alterum dimidium a nece Neronis ad eversionem Vaphre, apud Athenas Philepino, et suppuari Jerusalem. Non enim septem annos continere vult C septuaginta annos desolationis templi usque in τῷ ἀρχοντος, ‹ praetore › vel ‹ principe Athenis hauc hebdomadem, sed annos sex, menses quatuor, secundum an. Darii. › Clemens ait Φιλιππου, « τῷ Philippu, et ad alvum, non xlvii, refert Olymp. »:
    quorum unum dimidium pertinet ad ultimos im- in uno manuscr. P. Pithei erat xlii Olymp., in peri Neronis annos, alterum ad septemdecim men- aliis duobus xlvii. Sequitur apud Eusebium locus ses Galbae, Othoniis et Vitellii cum biennio imperii alter sic ex auctoritate codicum vet. legendus : Vespasiani, cujus anno secundo eversa fuisse Hie- « Capta Hierosolyma ab Assyriis, ad Vaphrem, regem rosaolyna, Chronica Eusebii testantur. Vide, quae Ægypti, Judaeorum reliqui transgressi sunt. Hujus positae Clemens ait, seipsum explicans p. 367. Quod Vaphres Jeremias quoque propheta certo loco me- vero attinet ad hanc Clementis chronologiæ, in- minit. » Vide Jeremias xliv, 30: « Ecce ego tradam qua inmaniis reperitur annorum numerus, et qui Pharaonem Ephreere, regem Ægypti, in manu inim- septuaginta excedit hebdomadas, animadvertentem eorum ejus. » LXX: Ἰδοὺ ἐγὼ δώσω τὸν φαράῳ dum est, nonnullos non continuare annos omnes Οὐαρχη, βασιλέα Αἰγύπτου, εἰς χειρὰς ἐχθρῶν αὐτοῦ. septuaginta hebdomadum, sed interruptem æ: ut ab Clemens ait : Οὐαρχης βασιλευοντος. COLLECT. edicto Darii ad initium belli Judaici, ab eodem Ponto non ‹ Philippum, › sed ‹ Phileppum, › ar- edicto ad discessum Nehemiae, ab edicto Artaxerxis chontis Atheniensis, quem memorat Clemens, no- ad Christi caedem, item ab initio duodecimi Nero- men fuisse existimavit Jos. Scaliger.
    nis ad annum secundum Vespasiani; quominus (63) Καὶ ἔμειεν. Hæc quoque retulit in Chro- admirandum, Clementem usque ad eversionem ur- nico tamen Eusebios ad Olymp. xliv: « Clemens bis deducere hebdomadas : aut non continuare quoque hic congruit in primo Stromate ita scribens: hliatum illum annorum a Christi passione ad tem- Et persexeravit captivitatem ann. septuaginta, usque pus quo Nero abominationem desolationis consti- ad secundum Darii filii Hystaspis, qui Persis, As- tuit. Vide qua ad stabilicendum suam sententiam, syris et Ægypto rexit : sub quo Aggeus, et quæ in quibusdam cum Clemente convenit, disse- Zacharias, et unus de duodecim, qui vocatur An- rit pluribus Scaliger lib. V de emendal. temp. p. 288. gelus, prophetaverunt, sacerdotioque functus est COLL. — Apponam Eusebii verba Chronic. serm. 1, Jesus, illius Josedech. Hæc supra dicta sunt. quae hunc spectare videntur : Τὰ μὲν τοῦ ὀβο̣̣̣̣̣̣̣̣[ε]δα̣̣̣̣̣̣̣̣ας παρα τῷ Ἀνακτῆ, ἣν Χριστὸν ἡγομενον, εν- Quod autem septuagessimus annus desolationis templi τεθῶσιν εἶπε ἀρέψεσθαι, καὶ ἀποίησε ἐν̣ ὑμῖν, est Zacharias propheta, secundo anno Darii dicens : ἔδει ᾑ περιῷσεν, καὶ ἔλεγεν, ἀλλʼ ἔτεκεν τὴν μετὰ Domine omnipotens, quoscunque non miserberis ἀπολείπειν ἡμῖν ἡ ἄρηση τῶν Ἐβραίῳ, Jerusalem, et civitatibus Judæ, quas depexisti ! ἱστει τὰ ἐπτα καὶ τὰ ἐπτα ἐβδομάδας, ἀπέβαινεν ἔτη ἐστι septuagessimus annus est. » Ita legitur in ma- ὑπερῷ πεντε, ἠ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣έτε βʹ, ἠ ἰνʹ, et cetera. manuscripttis : atque illud, « de spexsiti, 1 verius est, quam quod fuit hactenus, [aspexi̯] : nam vel Vul- (58) Ἐν τῷ μέσῳ τῆς ἐβδ. Vid. p. 341 ed. Paris. gala vertit, quibus iratus est, » quod in margine (59) Καὶ αὐτὸς, καὶ Ὀθων, καὶ Γάλβας, καὶ αὐτὸς, et in margine additum erat. Nihilominus tamen hic locus non effi- Γαλαβας, καὶ Ὀθον, ut infra pag. 147, nam ante cit, ut ex assentiarn, prœsertim cum Eusebius Othoonem imperavit Galba. SYLBGUR.
    ipse lib. x De prepar. Evang., cap. ult. in primo (60) Τοῦ ἑβδοματου ἐτους. Scilicet Joachimi : anno Cyri finitus esse captivital annus falleatur. qui cum annos undecim reguisset, cessit Jechoniae, Quod ipsum affirmant et Josephus lib. xi Antiqu.
    seu Joachino, cujus regni tertio mense Judaei ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso misto latino e grego. Foram mantidas as grafias originais e as abreviações; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não legível (uma ocorrência indicada por lacuna sinalizada entre colchetes). BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>