au

STROMATUM LIB. 1.

812

᾿Αὐσιοὺμ (91), υἱὸς αὐτοῦ, ἔτη εἰχοσιτρία" χαὶ ὁμοίως A Achias quoque Silonites, et Sam:eas fllius Amame,

ὁ τούτου υἱὸς ᾿Ασαμάν. Οὗτος ἐπὶ γήρως Enobáy pras:
προφητεύει δὲ ἐπ᾽ αὐτοῦ Ἰοῦ, υἱὸς ᾿Ανανίου. Μετὰ
τοῦτον βασιλεύει ᾿κυσαφᾶτ, υἱὸς αὐτοῦ, ἔτη ε’ (92).
Ἐπὶ τούτου προφητεύουσιν Ἠλίας ὁ θεσδίτης, xai
Μιχαίας υἱὸς Ἱεδλᾶ, xai ᾿Αὐδίας υἱὸς ᾿Ανανίου.
Ἐπὶ δὲ Μιχαίον, xat ψευδοπροφήτης ἣν Σεδεχίας à
τοῦ Χανααν. Ἔπεται τούτοις ἡ βασιλεία Ἰωρὰμ, τοῦ
υἱοῦ Ἰωσαφὰτ, ἐπὶ ἔτη ὀχτώ ἔφ' οὗ προφητεύει
Ἡλίας, καὶ μετὰ Ἡλίαν 'EXgalog ὁ τοῦ Σα’ράτ.
"Es τούτου οἱ ἐν Σαμαρείᾳ κόπρον (95) ἔφαγον
περιστερᾶς, καὶ τὰ τέχνα τὰ ἑαυτῶν. 'O δὲ χρόνος
Ἰωσαφὰτ, ἀπὸ τῶν ὑστάτων τῆς τρίτης τῶν Βασι-
λειῶν ἄχρι τῆς τετάρτης ἐπεχτείνει. Ἐπὶ δὲ τοῦ
Ἰωρὰμ ἀνελέφθη μὲν "Hag: ἤρξατο δὲ πρυφη-
πεύειν Ἕλισαϊος, υἱὸς Σαφὰτ, ἔτη ἕξ, ὧν ἑτῶν
τεσσαράχοντα. Εἶτα Ὀχοζίας ἑἐδασίλευσεν ἕτος Ev-
ἐπὶ τούτον ἔτι προφητεύει ᾿Ελισαζος, xoi σὺν αὐτῷ
᾿Αδδαδωναῖος (94). Μετὰ τοῦτον ἡ μήτηρ Ὀξίου (95)
Γοθολία βασιλεύει ἔτη ὀκτὼ (96), καταχτείνασα τὰ
πέχνα τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῆς (07): Ex γὰρ τοῦ γένους
fv ᾿Αχαάδ, Ἢ δὲ ἀδελφὴ Ὀζίου Ἰωσαθαία ἐξέκλεψε
τὸν υἱὸν ζίου Ἰωᾶς, καὶ τούτῳ περιέθηχεν ὕστε-
pov τὴν βασιλείαν. Ἐπὶ τῆς Γοθολίας ταύτης ἕτι ὁ
Ἑλισαΐος προφητεύει" μεθ᾽ ἣν βασιλεύει, ὡς προεῖ-
ον, Ἰωᾶς ὁ περισωθεὶς ὑπὸ Ἰωσαδαίας τῆς Ἰωδαὲ
τοῦ ἀρχιερέως γυναιχός " χαὶ τὰ πάντα γίνεται ἔτη
τεσσαράκοντα. Συνάγεται (98) οὖν ἀπὸ Σολομῶντος
ἐπὶ ᾿Ελισαίου τοῦ προφήτον τελευτὴν ἔτη, ὡς μέν

*& P. 588 ED. POTTER.

boam , et prophetavit super altare. » Nam reddere
debuit : « Et qui ex Juda abiit sub Roboamo, atque
ad altare prophetavit. » Si quis vero existiinet su-
pervacaneum esse illud ἐπὶ Ῥοδοάμ, « sub Roboa-
mo, » cum ante dixisset auctor hzc omnio facta
fuisse « regnante Roboamo, » scribat is ἐπὶ "I:
6oáy.. hoc sensu, « qui ex Juda abiit ad Jeroboam. »
Conf. II teg. xn, d. 2.

(91) ᾿Αδιούμ. Theophilus, Ἐδίας ἔτεσι Φ, Eusc-
bius Praparat. evangel. ᾿Αθιὰ ἕτεσι γ΄. Quod. in
Chronico etiam bis dixit; idque S. Scriptur:ze aucto-
ritas firmat. Quem Cleinens ᾿Ασαμάν vocat, is a
ceteris "Acá dicitur, et8nnos quadraginta unum re-
gnasse ab illis. perbibetur. Quo fit ut. Clementis
tempora ad ea, qu: a reliquis numerata sunt,
prope accedant. Nam sacri codices et Eusebips Abi;e
tres, Áse quadraginta unum annos tribuunt, utris-

ue quadraginta quatuor. Theophilus Abi:e septem,
ss quadraginta unum , ulrisque quadraginta

et qui ex Juda abiit ad Roboam, et prophetavit ad-
versus altare. Post eum regnavit Abiu, filius ejus,
X141 aunis viginti tribus, et similiter ejus titius
Asaman. Is in. senectute laboravit podagra. Prophe-
tavit autem ejus tempore Jehu, filius Anani:e. Post
eum regnavit Josaphat, ejus filius annis quinque.
Ejus tempore prophetarunt Elias Thesbites, et
Michzas filius leble, et Abdias filias Amaniz. Tem-
pore autem Michi erat pseudoprophela Sedecias,
filius Chanaan. Póst eos «equitur regnum Joram,
filii Josaphat, ad octo annos; cujus tempore pro-
phetavit Elias, et post Eliam Elis:eus filius Sapbat.
Ejus tempore, ii, qui erant in Samaria, comede-
runt stercus columbz, et suos liberos, Tempus

B autem Josaphat extenditur ab ultima parte tertii

Regum usque ad quartum. Tempore autem Joram
assumptus est Elias. Copit autem prophetare Eli-
szus, filius Saphat, sex annis, cum esset natus
annos quadraginta. Deinde Ochozias regnavit anno
vno. Ejus tempore adhuc prophetabat Eliszus, ct
cum eo Abdadon:eus, Post eum mater »& Oziz Go-
tholia regnat octo aunis, interfectis filiis sui fratris ;
erat enim ex genere Achab. Soror autem OQziz Jega-
bxea suffurata est filium Ozixw, Joas, et ei postea re-
gnum tribuit. Tempore bujus Gotholiz adhuc pro-
phetabat Eliseus, post quam regnavit, ut dixi
antea, Joas, qui fuit servatus ἃ Jesabza uxore
Jodes pontificis ; et vixit iutegris annis quadraginta.

nostro mutuatus. Abdadonsi meminit etiam Epi»
plianius, vcl quicunque auctor fuit Catalogi prophe-
tarum, quem e ms. Regio erutum, in suis ad Con-
stitutionum apostol. lib. iv, cap. 6, notis edidit Co-
telerius : Ἑλισαῖος, Ay. Ἰωναδὰμ, Aw. Ζαχαρίας,
ὁ xa ᾿Αζαρίας, λθ', Ζαχαρίας ἄλλος, μ’, "sni, μα’,
Ἰωὴλ, g6. ᾿Αμὼς, E ᾿Αδδιοὺ, μδ΄. Ἰωνᾶ;,, με΄,
Ἡσαῖας, pc. Μιχαίας, py. Ναοὺμ, μη΄. 'Ap6a-
χοὺμ, μθ΄. Ὡδὴδ, ν΄, ᾿Αὐδαδὼν, να΄. Ἱερεμίας, v8.
Quo loco Abdadon longe ab Eliszo, quocuin Cle-
mens eum junxit, remotus est.

(95) Ὁᾷου. Hoc est, Ὀχοξίου jam supra dicti.
Ejus enim mater erat Γοθολία, seu Atbalia. Emeu-
dandus Theophilus, qui Γοθονιήλ pro Γοθολία, vi-
rum pro muliere, substituit,

96) Ἔτη ὀκτώ. Septimo regni sui anno esa
Athalia, Joas ei successisse fertur, Il Paral. xxv,
1 et seq.; IV Reg. xt, ὁ et seq. ἔτεσιν ζ΄, inquit En-
sebius tam in Chronice, quam in Preparat.evangel.,

octo. Clemens autem Abie annos viginti tres tri- D ἔτεσιν ££, Theophilus, Apud LXX | iuterpretes, loco

buit, et totidem Asz, ac proinde Wtrisque quadra-
ginta sex.

(92) Ἔτη e. Recte adnotavit Lowthius, seriben-
dum esse ἔτη χε". Omnes enim Josaphati reguum
viginti quinque annos durasse fatentur.

(93) Κόπρον.ΙΥ Reg. vi, 25, ?8, 29.

(94) 'A60a6uraioc. Au legendum ᾿Αδαδωναῖος,
id est Azarias ὁ τοῦ "655, νεῖ, ut quidam legunt
"A65 ; 11 Paralip. xv, 1. Lowrn. — Quidam doctus
monuit, bunc esse « Obadiam, » et id nomiuis com-
positum eyee ex 'A65la; et ᾿Αδωναΐ, quod est Dei
uomen, noi adverteas, Clementem paulo iufra Ab-
diam, ses Obadiam, ab Abdadoueo distinguere
pag. 955. Μιχαίας, ᾿Αὐδιοὺ, ᾿Ελισαῖος, ᾿Αὐδαδωναὶ,
“Δμώς. Scaliger in. Π σι. Synag. eum Énsebii Chro-
nico edita, pag. 317 : Ἐπὶ τούτῳ ("Uyoz(a) ἔτι προ-
φητεύξι Ἑλισαΐος, xai σὺν αὐτῷ ᾿Αδδαδωναΐῖος.
Hiec scilicet, ut alias etiam uon pauca, a Clemente

PATROL, (Gn. Vlil.

Regum jam dicto, Athalia sex annos regnasse, se-
feitno autem anno ei Joas successisse dicitur : et
1 Paralip. xxii, 12, Joas. dicitur χαταχεχρυμμένος
ἐξ ἔτη, xal Γοθολία ἐπὶ τῆς γῆς. Sed Clementem
in errorem duxisse videtur, quod H Paral. xxut, 1,
Joas a Jodae sácerdote regue dicatur restitutus ἔτει
ὀγδόῳ, « anno octavo. e :
(97) Τέκνα τοῦ ἀδεφοῦ αὐτῆς. « Filios fratris
8ui. » Verum Athalia nou memoratur quemquam ex
Acliabi, regis Israeliiei, ἃ quo oriunda fuit, stirpe
occidisse. Scribendum igitur fuerat τέχνα τοῦ υἱοῦ
αὐτῆς, «liberes ülii sui. » Nam Ahaziz, filii sui,
liberos ad unum omnes occidit, excepto Joas, quit
post em regnavit. Conf. ΕΥ̓ ley. xi, 4; δ“ Paralip.
xxu, 40,
98) Zerváysca:. Hec usque ad πρὸ τῆς τῶν
"lupini θέσεως, Jo». Scaliger in Bistor. Synagosen.
cum Eusebiano Chronico editam transtulit, pag. 57.

21

Digitized by Google
