<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    855 CLEMENTIS ALEXANDRINI 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,600">
    stum ducem hebdomades septem, et hebdomades
    sexaginta duæ erunt, et convertetur et ædificabitur
    platea et murus, et inaniuntur tempora, et post
    sexaginta duas hebdomadas exterminabitur chrisma,
    et judicium non erit ipsi, et civitatem et sanctum
    destruet cum duce veniente. Exscindentur in inundatione, et usque ad finem belli abbreviati dejectionibus. Et confirmabit ✠ testamentum multum hebdomade una, et 143 in dimidio hebdomadis tolletur sacrificium meum et libamen, et in templo abominatio desolationem, et usque ad consummationem temporis, consummatio dabitur in desolationem. Et dimidium hebdomadis cessare faciet thymiama sacrificii; et expansio destructionis usque ad consummationem et instar destructionis libaminis a. Quod itaque in septem hebdomadibus ædificatum sit templum, hoc clarum est ; in Esdra enim scriptum est. Et sic fuit Christus rex dux Judæorum, cum impletæ essent septem hebdomades, in Jerusalem : et in sexaginta duabus hebdomadibus quievit universa Judæa, et fuit absque bellis, et Dominus noster Christus, « Sanctus sanctorum, » cum venisset, et « visionem » impleasset et « prophetam, » in carne « unctus » est Patris sui Spiritu. In his « sexaginta duabus hebdomadibus, » quemadmo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,600">
    ἑξηκονταδύο (51)· καὶ ἐπιστρέψει, καὶ οἰκοδομηθήσεται (52) πλατεία, καὶ τεῖχος· καὶ κενωθήσονται οἱ καιροὶ (53), καὶ μετὰ τὰς ἑξηκονταδύο ἑβδομάδας, ἐξολοθρευθήσεται χρῖσμα, καὶ χρῖσμα οὐκ ἔσται ἐν αὐτῷ· καὶ τὴν πόλιν, καὶ τὸ ἅγιον διαφθερεῖ σν τῷ γουμένῳ τῷ ἐρχομένῳ. Καὶ ἐκκοπήσονται ἐν κατακλυσμῷ, κα ἕως τέλους πολέμου συντετμημένοι ἀφανισμοῖς (54). Καὶ δυναμώσει διαθήκην πολλὴν ἑβδομὰς μία (55)· καὶ ἡμίσει τῆς βδομάδος (56) ἀρθήσεταί μου θυσία καὶ σπονδή· καὶ ἐπ τὸ ἱερὸν βδέλυγμα τὸ ἐρημώσεως, καὶ ἕως συντελείας καιροῦ, συντέλεια δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν. Καὶ ἥμισυ τῆς ἑβδομάδος καταπαύσει θυμίαμα θυσίας, καὶ πτερύγιον ἀφανισμοῦ ἕως συντελείας καὶ σπουδῆς τάξιν ἀφανισμοῦ. τι μὲν οὖν ἐν ἑπτὰ ἑβδομάσιν ᾠκοδομήθη ὁ ναός, τοῦτο φανερὸν ἐστὶ· καὶ γὰρ ἐν τῷ Ἑσδρὰ γέγραπται. Καὶ οὕτως ἐγένετο Χριστὸς βασιλεὺς Ἰουδαίων ἡγούμενος, πληρουμένων τῶν ἑπτὰ ἑβδομάδων, ἐν Ἱερουσαλήμ· καὶ ἐν ταῖς ἑξηκονταδύο ἑβδομάσιν ἡσύχασεν ἅπασα ἡ Ἰουδαία, καὶ ἐγένετο ἄνευ πολέμων· καὶ ὁ Κύριος ἡμν Χριστός, « Ἅγιος τῶν γίων, » ἐλθὼν καὶ πληρώσας « τὴν ὅρασιν, καὶ τὸν προφήτην, ἐχρίσθη » τὴν σάρκα τῷ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ Πνεύματι· ἐν ταύταις « ταῖς ξηκονταδύο (57) ἑβδομάσι, » καθὼς εἶπεν ὁ προφήτης,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,600,950,630">
    ✠ P. 394 ED. POTTER, 331 ED. PARIS. • Dan. IX, 24, 25, 26, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,640,490,960">
    (51) Ἑξηκονταδύο. Scribendum est « sexaginta duæ, » non ut Hervetus, « septuaginta duæ. » Paulo ante recte ad verbum, « visionem et prophetam; » non ut in Vulgata, « visionem et prophetiam; » licet enim sit etiam in Antuerpiensi ὅρασιν καὶ προφητείαν, tamen in Romana editione postrema LXX legitur καὶ προφήτην. Tertullianus « ut signetur visio et prophetes. » Aquila, δραματισμὸν καὶ προφήτην. COLLECT.
    (52) Καὶ ἐπιστρέψει καὶ οἰκοδομηθήσεται. « Et convertetur et ædificabitur, » vertere debuit interpres, nec imposuisset imprudens J. Pamclio, qui castigandum esse Clementem existimavit, quod hic legisset : « Et converteretur, » neque enim videtur Græcum exemplar habuisse. Vulgata Latina : « Et rursum ædificabitur; » quæ periphrasis est Hebraicæ phraseos, « rediit et reædificabitur, » hoc est rursus ædificabitur. Tertullianus : « Et convertet et ædificabitur. » Theodoretii interpres : « Et revertetur, et ædificabitur. » COLLECT.
    (53) Καὶ κενωθήσονται οἱ καιροί. Sic etiam legitur in optima edit. Xysti V, καὶ ἐκκενωθήσονται, et apud Eusebium pag. 257. Tertullianus : « Et innovabuntur tempora, » quasi legerit Græce καὶ καινωθήσονται· quomodo etiam legi putant hic quidam apud Clementem, et hæc duo confundunt. Sequitur καὶ μετὰ τὰς ἑξήκοντα δύο ἑβδομάδας, « post sexaginta duas hebdomad. » habet Romana editio, non, ut Antuerpiensis «sexaginta quatuor.» Postremo χρῖσμα οὐκ ἔστιν αὐτῷ, non ut cæteri ἐν αὐτ. Eusebius in Chron. : « Et judicium non erit in eo. » COLLECT.
    (54) Ἐκκοπήσονται ἐν κατακλυσμῷ, καὶ ἕως τέλους πολέμου συντετμημένοι ἀφανισμοῖς. Ita Romana editio, nisi quod audit τάξει ante ἀφανισμοῖς. Eusebius cum Clemente legit. Tertullianus : « Et coincidentur quomodo in cataclysmo, usque ad finem belli, quod coincidetur usque ad interitum : » atque ita quoque Theodoretus. In Eusebii Chronico sic vertit Hieronymus : « Et templum et sanctum corrumpet propter duce veniente, et cædentur in cataclysmo bellis » Sic enim legimus in duobus codicibus manuscriptis, non, « cataclysmo belli. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,640,950,960">
    Latina : « Et post finem belli statuta desolatio, » proprius ad Hebr. COLLECT.
    (55) Διαθήκην πολλὴν ἑβδομὰς μία. At Romana et Antuerp. διαθήκην πολλοῖς. Tertullianus : « Et confirmabit testamentum multis. Hebdomada una, et dimidium hebdomadis auferetur meum sacrificium. » Latina : « Confirmabit testamentum multis hebdomada una. » COLLECT.
    (56) Καὶ ἡμίσει τῆς βδομάδος. Hæc apud LXX, in contextu Danielis non reperiuntur, quæ Græce sic habuit Florentina editio Clementis : Καὶ ἥμισυ τῆς ἑβδομάδος καταπαύσει θυμίαμα θυσίας, καὶ πτερύγιον ἀφανισμοῦ· ως συντελείας κα σπουδῆς τάξιν ἀφανισμοῦ· quæ quomodo corrigenda censuerit interpres, apparet ex ejus translatione. In editionis Romanæ adnotationibus admonetur ante illa verba, ἀρθήσεταί μου θυσία, in quibusdam libris hæc scripta reperiri, et in marginem libri Vaticani intrusa esse : Καταπαύσει θυσιαστήριον καὶ θυσίας καὶ ἕως πτερύγιον ἀπὸ ἀφανισμοῦ, κα ἕως συντελείας καὶ σπουδῆς τάξει ἐπ' ἀφανισμῷ. A vero sunt ex alia forte quadam editione, ex qua sumpsit hæc Tertullianus : « Et destruet pinna culum usque ad interitum. » Nam, ut monet S. Hieronymus, tres fuerunt editiones Danielis, Aquilæ scilicet, Theodotionis et Symmachi, sed tamen juxta Theodotionem Ecclesiæ legebant. Quidam extrema hujus loci Danielis ex Hebræo sic vertunt : « Cessare faciet sacrificium et oblationem, et propter alam vel extensionem abominationam destruet, donec consummatio se effuderit super admirantem, » hoc est admirari fecerit videntes desolationem. Jerem. XVIII, 16 : « Ut fieret terra eorum in desolationem, » εἰς ἀφανισμὸν καὶ συριγμὸν, ad verbum, « in admirationem; » et XXV, 9 : « Ponamque eos in stuporem, » omnes scilicet, qui id audierint, obstupescant. Vide etiam hæc extrema aliter reddita apud D. Augustinum epist. 79. Eusebius in Chron. : « Et usque ad consummationem temporis consummatio dabitur super desolationem : » hoc est, irreparabilis erit et in perpetuum stabilita destructio. Col.
    (57) Ἐν ταύταις ταῖς ἑξ. In Græcis, quæ proferuntur ab Herveto, Florentina editio interpunctio
  </bloco>
  <notas>
    Página 855-856 da Patrologia Graeca (provavelmente). Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Aparato crítico em duas colunas na parte inferior. Símbolos como ✠ e números de nota (51), (52) etc. foram transcritos.
  </notas>
</pagina>