<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    909 STROMATUM LIB. I. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
ὑδώγει γὰρ ἐμπροσθεν αὐτῶν) ἦγε νύκτωρ τοὺς
Ἑβραίους δι᾽ Ἀδάμ, ἐν πάσῃς καὶ ὑποπτορίαις εἰς τε
ἀνδρείαν ἐς τε χαρτεράν γυμνάσων καὶ συμβιβάζων
αὐτούς· ἵνα καὶ χρηστὰ τὰ τῆς χώρας μετὰ τὴν πείραν
τῶν δοκούντων δεινῶν φανῇ, εἰς ἧς ἐξ ἀνοίας παρέ-
πεμπτε αὐτοὺς. Ναὶ μὴν καὶ τοὺς πολεμίους, τοὺς τῆς
χώρας προκαθεζομένους, τρωπσαμένους, ἀπέκτεινεν,
ἐξ ἐρήμων καὶ τραχείας ὁδοῦ (τοιαύτη γὰρ ἡ ἀρετή τοῦ
στρατηγικοῦ) ἐπιφένεως αὐτοῖς. Ἐμπειρίας γὰρ καὶ
στρατηγίας ἔργον ἦν τὸ τῶν χώρων τῶν πολεμίων λα-
βεῖν. Τούτο συνιδὼν Μιλτιάδης, ὅτε Ἀθηναίων στρα-
τηγὸς, ὅ τῆν Μαραθῶνος μάχην νικήσας· τοὺς Πέρσας,
ἐμπιμπότα τόδε τὸν τρόπον· ἦγαγε τοὺς Ἀθη-
ναίους νύκτωρ, ὅ' ἀνοίας βαδίσε, καὶ πλαγίας
τοὺς προσώντας αὐτῶν τῶν βαρβάρων· ὁ τὰρ Ἱππίας,
ὃ τῶν Ἀθηναίων ἀποστὰς, ἐπήγαγε τοὺς βαρβάρους
εἰς τὴν Ἀττικὴν, καὶ τοὺς ἐπικαίρους τῶν τόπων
προκαταλαμβάνοντας ἐχθλίσας, διὰ τὸ τῆς χώρας ἔχειν
τὴν ἔμπειριάν. Ἔργον μὲν οὖν τὸν Ἰντιλάν λαβεῖν·
ὀδεν εἰκότως ὁ Μιλτιάδης συρραχθέντες ἀνοδίας τε,
καὶ νυκτὶ επιθεμένος τοῖς Πέρσῃς, ὡν ἄλτις ἠγεῖτο,
κὰτὰ τὸν ἀγῶνα, μετ᾽ ἐκείνων ἐν αὐτοῖς ἤγειτο,
κατεύφθισεν. Ἀλλὰ καὶ ὀρασσώσθη τοὺς ἐπεσό-
τας ἀπὸ Φυλῆς (39) καταγαγεῖν· καὶ βουλομένοι λα-
βεῖν στύλος ἀθής γίγνεται διὰ τῶν ἀρθρῶν ἔστω·
τῷθ Ἡρασποσὑλῷ νύκτωρ, ἀσελγῶν καὶ δυσχειμερου
τοῦ καταστήματος γεγονότος, πῦρ εὐρώττο προηγοῦ-
μενον, ὅπερ αὐτοῖς ἀπαλλάττους προσελήλυθκεν, κατὰ
τὴν Μουνυχίαι ἐξέλιπον· Ἐνδὰ νῦν ὁ τῆς Φωσφόρου
βωμὸς ἐστι. Πιστὰ τοίνυν τὰ ἡμέραι χὰν ἐντεῦθεν
γεγονέσθω τοῖς Ἕλλησι· ἀτ ὅσα δυνατὰ τῇ πανορ-
ρατόρ Θεοῦ, προγεγόσιαι πλῆσσοι τοῖς Ἐβραῖοις
νύκτωρ στύλον πυρός, τὸν καὶ κατηρυχάμενον αὐτοῖς
σὺν ὀρθῷ. Λέγεται δὲ καὶ ἂν χρὴσῃν· τιν·
συμ, apparebat iguis praeedens, qui cum eos tutos
est ara Luciferae. Vel ex hoc ergo fiant nostra Graecis credibilia, nempe quod facere potest Deus om-
nipotens, ut columna ignis Hebraeos noctu præcedat, quæ etiam dux sit eorum itineris. Porro autem
dicitur etiam in quodam responso :
Στύλος Θηβαίοις Διώνυσσος πολυπώθης,
ἐκ τῆς παρ᾽ Ἑβραίων ἱστορίας. Ἀλλὰ καὶ Εὐριπιδης
ἐν Αντιόπη φησῖ·
.... Ἔνθεν δὲ θαλάμοις Βουκώλιον
Κομῶντα κισφὺ, στύλος Εὐιου θεοῦ.
Σημαίνει δὲ ὁ στύλος τὸ ἀνεκίνιστον τοῦ θεοῦ· Ὁ
δὲ πεφυσμένος στύλος, πρὸς τῷ τὸ ἀνεκίνησον μη-
μαίνειν, ὅτι, τὸ ἔστιν καὶ μόνιμον του Θεοῦ, καὶ τὸ
ἀτραπείτον αὐτοῦ φύσε, καὶ αὐχαπτίσματα. Πρὸν γοῦν
ἀκριβῶσαν τάς τῶν ἀγαλαμάτων σχέσεις, κάϊσας (40)
ἱζάσας οἱ παῖδαι, ἐστεῖον τοὺς ὡς ἀφροσύνα-
τους Θεοῦ. Γράφει γοῦν ὁ τῷν φωραμίαις πεποιη-
σέντες, εἰς αἰδους ἑαυτῶν τὰς λατρείας. Ἀτque idcirco
Καλλίθοη κλειώσοφος Ὀλυμπιάδος βασιλείης
Ήρης Ἀρτεμις, ὁ πέφυμεν καὶ συναυλόθι
P. 418 ED. POTTER, 348 ED. PARIS.
(39) Ἄν ὁ Φυλῆς. H., ἀπὸ φυλακῆς, ἡ custodía. ἀ
Ἐν Φυλῆ, δὲμον Αἰλίων, γνώσθαι εἴπαι Ἡσαὶ-
νες De falsâ leg. cum ait: "Οἱ αὐτῶν ἐστὶ Φυλῆς
τεθλαμμένοι, ὧς ... Ἀπελθών τις καὶ ὁ τῷ ἀγριῶντα
προσήλλαβε τοὺς καταλαβοῦσι Φυλῆν. Vide. et Ste-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
A assuefierent, id alterius dispensationis fuit. Moysiæ
ergo docet stratagema, tum demum aggredienda
esse pericula, cum ea, quæ sunt iis repellendis uti-
la, provisa fuerint. Et certe evenit id, quod suspi-
catus est. In equis enim et curribus persecuti sunt
Ægyptii ; sed cito perierunt, cum mare disrumpum
esset, et ipsos cum equis et curribus obruiisset,
alioe ut eorum nulla remanserint reliquiæ. Post
hæc autem sequens et coninans columna ignis (eos
enim præcedebat) duxit noctu Hebræos per regio-
nem inaccessam, laboribus, et itineribus ad robur et
fortitudinem eos exerens ac inclucens : ut pos-
quam eorum, quæ videbantur gravia, periculum se-
cissent, quam bona esset appareret regio, ad quam
eos ex via invia transmittibat. Quinetiam hostes.
qui prius eam regionem insulebant, in fugam versos
occidit, eos ex solitudine et via aspera (ea enim
ars fuit imperatoria) aggressus. Iloc enim erat pri-
vitie et imperatoria scientie opus, hostium regi-
nem occupasse. Quod cum animadvertisset Militia-
des, imperator Atheniensis, qui Marathonina pugna
vicit Persas, hoc modo est imitatus : noctu duxit
Athenienses per loca invia iter faciens, et eos qui
ipsum observarabant, barbaros decipiens. Hippias:
enim, qui defecerat ab Atheniensibus, barbaros in
Atticam induxerat, et opportuniora loca cum istius
regionis esset peritus, præoccupaverat. Ac difficilio
quidem erat latere Hiippiæm : unde merito Miltiades
et locis inviis usus, et nocte aggressus Persas, qui-
bus præerat Datis, cum suis militibus superior
evasit. Quinetiam Thrasybuto, cum exsules ex
Phyla reducens, latere cupiebat, dux fuit columna,
per loca non trita ingredienti ; et noctu cum nec lu-
ceret luna, hibernumque caelum esset et caliginio-
deduxisset, prope Munychiam defecit, uti nunc
Sum, apparebat iguis præcedens, qui cum eos tutos
est ara Luciferæ. Vel ex hoc ergo fiant nostra Græcis credibilia, nempe quod facere potest Deus om-
nipotens, ut columna ignis Hebræos noctu præcedat, quæ etiam dux sit eorum itineris. Porro autem
dicitur etiam in quodam responso :
Exhilarans Bacchus Thebanis esse columna,
151 ex Hebræorum historia. Quinetiam Euripides
-dicit in Antiopa :
.... Bubulum hic in cubilibus
Hedera conament, columnam Evii dei.
Significat autem columna, non posse effingi Dei
D imaginien. Illumina tamen columna, præter hoc
quod significat, non posse effingi imaginem, Dei quo-
que stabilitatem significat ac firmitatem, et immu-
tabilem ejus lucem, quæque non potest figurari.
Prius itaque quam reperta est ars varias simula-
crorum formas effingendi, veteres columnas eri-
crum formas effingendi, veteres columnas eri-
Callihoe cladem regina gestat Olympi,
A qua Junonis serio pulchraque corulla
phani Ethnica. Sylburg.
(40) Kioras. Conf. Eusebius Preparationis evan-
gelicæ lib. 1, cap. 9, et Archaeologiae nostræ Græcæ
lib. 11, cap. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas notas de rodapé e referências numeradas (39),(40) preservadas. Algumas palavras e separações transcritas conforme imagem; onde a qualidade dificultou leitura foram mantidos traços e elipses conforme visual. Não foram normalizados ortografia nem acentuação.</notas>
</pagina>