901

STROMATUM LIB. I.

τῷ παραιτεῖσθαι τὸν λαὸν ἐξ Αἰγύπτου ἀπολυθῆναι, A AEgyptiorum rege, quod peteret ut. populus ex

νύχτωρ ἀνοιχθέντος τοῦ δεσμωτηρίου κατὰ βούλησιν
τοῦ Θεοῦ, ἐξελθόντα, καὶ εἰς τὰ βασίλεια παρελθόντα,
ἐπιστῆναι χοιμωμένῳ τῷ βασιλεῖ, καὶ ἐξεγεῖραι
αὐτόν. Τὸν δὲ, χαταπλαγέντα τῷ γεγονότι, κελεῦσαι
τῷ Μωὺῦσεϊ τὸ τοῦ πέμψαντος εἰπεῖν ὄνομα Θεοῦ " καὶ
τὸν μὲν προσχύψαντα πρὸς τὸ obs εἰπεῖν “ ἀχούσαντα
δὲ τὸν βασιλέα, ἄφωνον πεσεῖν" διαχρατηθέντα δὲ
ὑπὸ τοῦ Μωῦσέως, πάλιν ἀναδιῶναι. » Περὶ δὲ τῆς
ἀνατροφῆς τοῦ Μωῦϊσέως συνάσεται ἡμῖν xol ὁ
Ἐζεχίηλος, ὁ τῶν Ἰουδαϊχῶν τραγῳδιῶν ποιητὴς, iv
τῷ ἐπιγραφομένῳ δῥάματι ε Ἐξαγωγὴ, » γράφων
ὧδε ἐχ προσώπου Μωῦσέως "

᾿Ιδὼν (12^) γὰρ ἡμῶν γένγαν A ηὐξημένην,
AóAor καθ' ἡμῶν ποιὺν ἐμηχανήσατο
Βασιλεὺς Φαραώ" τοὺς ἐν πλινθεύμασιν
Οἰκοδομίας (M3) τε βάρεσιν αἰχίζων βροτοὺς.
IóAeci (14) τε πύργους σφῶν ἕκητι δυσμέρων.
Ἕπειτα χηρύσσει μὲν Ἑδραίων γένει
Τάρσενικὰ ῥίπτειν ποταμὸν ἐς βαθύῤῥοον.
«Ἐνταῦθα μήτηρ ἡ τεκοῦσ᾽ ἔκρυπτέ μὲ

Τρεῖς ψῆνας, ὡς ἔφασκεν" οὐ Aa06vca δὲ,
"Yxetéünxe , κόσμον ἀμφιθεῖσά μοι,

Παρ᾽ ἄκρα (45) ποταμοῦ, ἀάσιον (16) εἰς ἔϊος βαθύ"
λιαριὰμ δ' ἀδερφή μου (11) κατώπτευεν πέλας.
Κάπειτα θυγάτηρ (18) βασιιέως ἄδραις ὁμοῦ
KacijA0& (49 λουτροῖς χρῶτα φαιδρῦναι νέον.
Ἰδοῦσά μ' εὐθὺς, καὶ λαδοῦσ᾽, ávelAeco.
Ἔγνω δ᾽ Ἑδραῖον ὄντα" xal Aévec τάδε"
Μαριὰμ δ᾽ (20) ἀδε.1;ὴ, προσδραμοῦσα βασιλίδι,
G£Aeic τροςρόν σοι παιδὶ τῷδ᾽ (21) εὕρω ταχὺ
Ἐκ τῶν Ἑδραίων; Ἡ δὲ ἐπένευσεν κόρῃ (33).
MoAovca & εἶπε μητρί" καὶ παρῆν ταχὺ

Αὐτή τε (23) μήτηρ, καὶ ἔλαδέν μ᾽ ἐς ἀγκάλας.
Εἶπεν δὲ θυγάτηρ βασιλέως" Τοῦτον, γύναι,
Tpógevs: κἀγὼ μισθὸν ἀποδώσω σέθεν.
Ὄνομα δὲ Μωσὴν ὠνόμαζε, τοῦ χάριν

Ὑγρᾶς áveide ποταμίας ἀπ' ἠόνος.

᾿Επεὶ (24) δὲ καιρὸς νηπίων zapijA0£ μοι (23),

3 P. Μ4 ED. POTTER.

tabano eumdem vocat Χενεθρών, « Chenebren. »
(42*) Ἰδών». Hec etiam, cum aliis pluribus, ha-
bemus apud Eusebium, libri memorati cap. 28,

pag. 456.

(13) Οἰκοδομίας. Οἰχοδομαῖς βαρείαις ἀεικίξων,
Euseb. At Vigerus, Eusebii interpres, repositum
voluit : Βαρέαις τ᾽ οἰχοδομαΐς.

(14) ITA. Πόλεις τε πύργους τε, σφῶν ἔχητι,
Euseb. Ego, si nihil deest, hunc versum sie lego :

Πόλεις τ᾽ ἐπύργου, σφῶν ἔκητι δυσμόρων,

Urbesque turribus instruebat, ipsorum onera infe-

[/icium.
SvLsunc. — Lowthio pro ἔχητε scribendum videtur
ἀέχητι" ipsorum opera « ingratiis » utentes.

(15) Hap' áxpa. Παρ' ὄχθην, Euscb.; sed ms.
Eusebii codex, quo usus esi Vigerus, Clementis le-
clion :m comprobat, ut etiam codex Joan.

(16) Adctor. Λάσια, ms. Vigeri codex. Max, ἕλος
δασύ, Euseb. " "n odex ]

(11) Ἀδειῖ v, ᾿Αδελφ᾽ ὑμῶν, codex Joan.

(18) Κάπειεα Qv. Exstant! hzc carmina Eze-
chieli apud Eusebium Prepar., lib. 1x, cap. 4, mul-
taque alia ex eodem, cum quibus hac collata si
fuerint, multa corrigi in Greca editione poterunt.
Ea ita Grace habet liber Clement. Κἄπειτα θυγάτηρ
βασιλέως ἄθραις ὁμοῦ" quod correxit Hervetus ἅπαις
ὁμοῦ. Apud Eusebium legitur illud rectius. Itaque,
relenta vera lectione, verte : « Dein nata regis cum
suis pedissequis. » Abras vucabant ancillas Auici.
Suidas, "A6pa, οἰχότριψ γυναιχὸς, xópr ἔντιμος.
Deinde affert exempla ex Menaudro in. Pseudheracle

JEgypto dimitteretur, noctu Dei voluntate aperto
carcere egressum fuisse, et ad regiam profectum,
dormienti regi astitisse, eumque excitasse. Tum
illum eo, quod factum fuerat, perculsum, jussisse,
ut Moyses Dei, a quo erat missus, nomen diceret,
et hunc quidem inclinatum dixisse ei in aurem ;
quo audito, regem statim. quidein exanimem ceci-
disse ; verum a Moyse erectum, ad vilam rediisse. »9&
Quinetiam de Moysis educatione Ezechielus nobis-
cum consentiet, Judaicarum trageediaruim scriptor,
qui in fabula, qux Eductio dicitar, ex persona
Moysis sic scribit :

Nosirum videret cum genus crescere,

Fst machinatus in nos plus satis doli

Rex Pharao, laterum acribus laboribus,
"Edificiorumque opprimens nos molibus,
Εἰ exstruendo turrium munimine,

Eaicit inde totum ui lHebreum genus,
Quos procrearat, flumini immergat mares.
]bi miseria, casta me abscondit parens,
(Qua tertio post mense prodita, arripuit

Me rursus, atque involvit ornatu novo,
Jurtaque ripam ponit in paludibus

Quod Maria, nostra vidit eminus soror.
Dein nata regis, qua carebat liberis,
Stipata famularum agmine, ad flumen venit
Lotura corpus, protinusque sustulit.

Uique esse Hebreum me vidit, sic incipit
Maria soror, celerem ad eam movens pedem,
Tibi ex Hebraeis visne nutricem parem
Puero? puellg nata regis annuit.

Profectt matri dixit, ipsaque advenit

Moz mater, et me suaviter comp'ectitur.
Tum nata regis dizit : Hunc, o femina,
Tibi?ducandum est ? posce mercedem, feres.
Nomenque Moyses indidit, quod. scilicet
Ripa repertum sustulit me fluminis,
Infautie at cum teiipus elapsum mihi est,

f^

et in Sicyonia : quod idco moneo ἃ manuscripti in-
terpunctione monitus, quod. vir doctus existnnasse
videatur, nomen patrie Sicyoniam fuisse. Citatur

oema illud a Stobzo, lib. Li. Usi sunt ipsi LXX

xodi cap. 11 : Κατέδη ἡ θυγάτηρ Φαραὼ λούσασθαι
ἐπὶ τὸν ποταμὸν, καὶ αἱ ἄδραι αὐτὴς παρὰ τὸν πο-
ταμὺν παρεπορεύοντο. Absque hoc Joco esset, pro-
bari poterat emendatio interpretis, cui occasiouem
dedit [ortean locus ille Eusebii, lib. xx  Preyar.,
cap. 4, qui ex Artabano tradit, Merrhin filiam lianc
fuisse Palmanothis, uxorem Chenephris, regis terrae
Memphiticze , quz cuim sterilis esset, subjecit sibi
quemdam Judazorum infantem. CorrEcr.

(19) Kaz.10c. Hos versus sic scribit Eusebius, ex
Clemente, ut videtur, corrigendus :

Κατῆλθε λουτροῖς φαιδρῦναι τὸ ἐὸν δέμας...
Νέον δ᾽ ἰδοῦσά μ᾽ εὐθὺς.....

(30) δ᾽. Abest ab Euseb.

(21) Σοὶ παιδὶ τῷδ᾽. Σοὶ τῷ παιδίῳ, Euseb. , ex
Clemente rursum corrigendus. Huuc versum sic
exhibet Joan. : .

GéJeic τροφόν σοι τῷ παιδὶ εὕρω ταχύ.

(82) Ἐπένευσε κόρῃ. ἙἘπέσπευσε χόρην, joan.
non male.

(25) Αὐτή τε. Αὐτὴ γε, Euseb. —— ὁ

(24) Ἐπεί, Hav, aliquot versibus interjectis, apud
Ezechielum sequebantur. Eusebius, Τούτοις μεθ᾽
ἕτερα ἐπιλέγει καὶ περὶ τούτων ὁ Ἐξεχίηλος ἐν
Τραγῳδίᾳ, τὸν Μωῦσῆν παρεισάγων λέγοντα᾽ "Ensl...

« Quibus

(25) Hapi10£ μοι. Flor. edit. Παρῆλθέ us nos

Eusebicm secuti suus.

Digitized by Google
