851

CLEMENTIS ALEXANDRINI

853

nerationem, Moyses apparet floruisse. Leo autem, A 65, ὁ τὰ περὶ τῶν xav' Αἴγυπτον θεῶν πραγματευ-

qui tractavit de diis /Egypti, dicit Isidem ἃ Grzcis
va3cari Cererem, quie fuit :& tempore Lyncci, unde-
Cima generatione post Moysem. Apis autem, rex
' Argorum, zdificat Memphin, ut dieit Aristippus in
primo Arcadicorum. Aristeas vero Argivus dicit
eum nominatum esse Sarapin, et eum esse, quem
colunt Egypti, Nymphodorus autem Amphipolita-
nus, in tertio De legibus Asim, dicit Apim taurum
mortuum et eonditum, « loculo, » qui δορός Greece
"dicitur, fuisse repositum in templo dzmonis, qui
€oleliatur, et hinc appellatum fuisse Soroapim, et
postea quadam eorum, qui illic babitabant, con-
sueludine Sarapim. Est autem Apis tertius ab [na-
€ho. Jam vero Latona fuit tempore Tityi :

Namque Latonam trazit per vim, Jovis inclytam
[conjugom.

Tityus autem fuit eodem tempore cum Tantalo.
Merito ergo scribit etiam Pindarus'Borotius: «In
tempore autem Apollo fuit genitus. » Nec mirum,
'cum etiam Admeto, una cum Hercule, inveniatur
serviisse mercede « in magnum annum. » Zetlius au-
tem et Amphion, inventores music:e fuerunt circa
Cadmi :tatem. Quod si quis dicat Phemonoen pri-

δὰ P. $85 ED. POTTER, 595 ED. PARIS.

Graecos, p. 96, uhi eruditus editor ex Arnobii lib. iv
"Contra gentes. colligit, hunc non. fuisse Byzantium,
vel Alabandensem, quorum meminit Suidas. et quos
Vossius Αἰγυπτιχά scripsisse existimavit, sed Leo-
nem Pelleum. »

(90) Δήμητρα. »

Tib. w: Ἱδρύσατο 85 ἄγαλμα Δήμητρος, ἣν ἐκάλεσαν
Ἴσιν Αἰγύπτιοι, καὶ τὴν Ἴσιν Ἰὼ ὁμοίως προσηγόρευ-
σαν" «ΕΓεΧὶ! autem Cererissimulacrum,quam JEgyp-
"tii Isin. vocarunt, οἱ [sin lo similiter appellabant.»

(51) Μωυσέως γενεᾷ. Teved Μωῦσέως, Euseb.

152) "Azic. Euseb. in Chron: « Apis, 11 Argi-
vorum, ann. $5. Aiunt hunc Apin esse Serapim. Si-

uidem cum fratrem JEgialeum regem praefecisset

cliaie, ipse eum populo ad JEgyptum navigavit.»
Jila verbia, « cum populo, » aberant ab antiquo ma-
"nuscripto. Sed et Apim, Jovis et Niobes filium,
scribit fuisse paulo ante illa circa tempora Belochi
viii Assyriorum regis, et Clemens Apim memorat
pag. 535,quem dicit αὐτόχθονα. CotLEcr.

(98) Τὸν "Ast. Conf. qux superius dixit Cle-
mens, Protrept. pag. 51, 32, edit. Paris. Nicepho-
vus Histor. eccles. lib. xv, c. 8; Σέραπις δέ ἔστιν
ὁ Ζεὺς, $ ὁ Νεῖλος, f) "Ante τις ἀνὴρ ἐν Μέμφιδι πό-
λει" ὃς, λιμοῦ γενομένου, Ex τῶν ἰδίων ᾿Αλεξαγδρεῦ-
σιν ἐπήρχεσεν- ᾧ τελευτήσαντι νεὼν -χαὶ στήλην
ἱδρύσαντο" ὅπου δὴ καὶ βοὺς ἐπίσημά τινα ἔχων διε-
«ρέφετο, εἰς σύμδολον, ὡς εἰχάσαι, γεωργίας " ὃν xal
αὐτὸν “Απιν ὁμωνύμως τῷ δεσπότῃ ἐκάλουν. Τὴν δὴ
σορὸν "Απιδος ἐχείνου τοῦ ἀνθρῴπου μεκαγαγόντες
εἰς τὸν ναὸν, Σόραπιν ἐκάλουν αὐτοῦ τὴν στήλην, ἣ
καὶ Σέραπιν μεταθέσει τῶν στοιχείων" « Serapis est
Jupiter, vel Njus, vel Apis quidam in Memphi urbe
Mir: qui cum tempore famis, e suis facullatibus
Alexandri incolis necessaria suppeditasset, tem-

lum ci etcolumnam mortuo statuerunt, Quin eiiam

08, quedam habens insignia , alebatur, in symbo-
lum, ut videtur, agriculturz; quem etiam heri no-
mine Apin appellabant. Conditorium autem , quod
Grace σορός dicitur, Apidis illius hominis , cum in
templum transtulissent, ejus columnam vocabant
Sorapin, vel, mutatis litteris, Serapin. » De Apide
couf. etiam Herodotus in. Thalia ; Themistius ὑπα-
τιχῷ λόγῳ, Orosius Histor. lib. ".

μβητραν, Euseb. Apollodorus (

σάμενος, τὴν Ἴσιν ὑπὸ Ἑλλένων Δήμητρα (50) xa-
λεῖσϑαξ φησιν" f| κατὰ Λυγχέα γίνεται, ἐνδεχάτῃ
ὕστερον Μωῦσέως γενεᾷ (54). "Ass (52) τε, ὁ "Ap-
γους βασιλεὺς, Μέμφιν οἰχίζει, ὥς φησιν "Aptotin-
πος ἐν πρώτῃ ᾿Αρχαδιχῶν. Τοῦτον δὲ ᾿Αριστέας ὁ
"Apyttoc ἐπονομασθῆναί φησι Σάραπιν " xoi τοῦτον
εἶναι, ὃν Αἰγύπτιοι σέθουσιν. Νυμφόδωρος δὲ ὁ "Ap-
φιπολίτης, ἐν τρίτῳ ΔΝωμίμων ᾿Ασίας, τὸν
"ATtv (55) τὸν ταῦρον, τελευτήσαντα xai ταριχευ-
θέντα, εἰς ε σορὸν » ἀποτίθεσθαι τῷ ναῷ (DÀ) τοῦ
τιμωμένου δαίμονος  χἀντεῦθεν Σορόαπιν κληθῆναι,
χαὶ Σάραπιν συνηθείᾳ τινὶ τῶν ἐγχωρίων (55) ὕστε-
ρον. "Arzt, δὲ τρίτος ἐστὶν (56) ἀπὸ Ἰνάχου. Ναὶ μὲν
ἡ Λητὼ χατὰ Τιτυὸν γίνεται"

Λητὼ (97) γὰρ ἤϊλκησε, Διὸς κυδρὴν παράχοιτιν.

Τιτυὸς δὲ συνεχρόνισε Ταντάλῳ. Εἰκότως ἄρα καὶ (88)
Βοιώτιος Πίνδαρος γράφει. € Ἐν χρόνῳ δὲ γένετ᾽
᾿Απόλλων᾽ ν xal οὐδὲν θαυμαστὸν, ὅπου γε xal
᾿Αδμήτῳ θητεύων εὑρίσχεται σὺν χαὶ Ἡρακλεῖ (59)
* μέγαν εἰς ἐνιαυτόν (60). ν Ζῆθος δὲ xal ᾿Αμφίων,
οἱ μουσικῆς εὑρεταὶ, περὶ τὴν Κάδμου γεγόνασιν ἀλι-
κίαν. Κἄν τις ἡμῖν λέγι, Φημονόην πρώτην χρησμῳ-

Ε (54). ᾿Αποτίθεσθαι τῷ ν. ᾿ΑἈποτεθεῖσθαι ἐν τῷ ν᾿,
useb.
(85) Συνηθείᾳ τινὶ τῶν ἐγχωρίων Abest ab Eus.
(56) 'Ectiv. Hoc etiam ab Eus: b. abest.
(57) Λητώ. Homerus Odyss., A, vers. 579:

Λητὼ γὰρ ἤχησε, Διὸς χυδρὴν παράκοιτιν.
[αἰ οπαῆι enim trazit per vim Jovis θἰοτίοφανι ure-
rem.

Grynzus apud Eusehium vertit: « Latonam enim
Jovis duxit uxorem. » Eustathius ἤλκησε, ἐδιάσατο,
τὸ πειρᾷν ἐπὶ βίας τεθὲν γυναιχός. Apollonius Rho-
dius att Apollinem interfecisse Tilyum Latona vim
afferre parautem. Apud Heraclidem Ponticum legi-
tur εἴλκυσε, Gesnerus vertit:

Ausus enim foerat quondam celestis amores
Sollicitare Jovis. Latonam .. ..

Euscb. Chron. paulo ante, tempore Cecropis Atbe-
niensium regis vri: « Tityus convixit Tantalo , sed
Tityoni Latona mater. Apollinis, qui cum Hercule
servivit Admeto. » CorrecT.

(88) "Apa καί. "Apa ὁ, Euseb. Qua sequuntur e
Pindaro, inter ejus fragmenta exstant.

(59) Σὺν» xal Ἡρακλεῖ. Eusebius in procmio

D Canonis Chronici pag. 55: « Hercules, cum quo

Apollo servivit Admeto. » Ubi hxc adnotavit Jos.
Scaliger: « Herculem. Admcto serviisse nuspiam
me legere memini: sed Apollinem et Herculem am-
bos Admeti amatores fuisse, scimus ex Plutarcho
in ᾿Ερωτικῷ- Admeto autem Apollinem ideo ser-
viisse, ut Admetum in amore sto morigerum habe-
ret. Et tamen ita habetur apud Clementem Alexan.
drinum Stromateo primo, unde hoc. desumptum
est: Καὶ οὐδὲν θαυμαστὸν, ὅπου ys xaX ᾿Αδμήτῳ
θητεύων εὑρίσχεται σὺν ᾿Ηρακλεῖ μέγαν εἰς ἐνιαυ-
τόν. Unde lioc ,hausit Clemens, studiosis, quibus
plus otii superest, investigandum relinquimus. »

(60) Εἰς ἐνιαυτόν. Sic apud Homerum /liad. €,
v- 445, Apollo de se ac Neptuno ait :

2. "Oc ἀγήνορι Λαομέδοντι,

Πὰρ Διὸς ἐλθόντες, θητεύσαμεν εἰς ἐνιαυτόν.

e. Cum superbo Laomedonti,

A Jove profecti, servivitsus in. annum,

Digitized by Google
