995

STROMATUM LIB. 1. -

926

θεὸν, ἡδὲ xa (85) ἄνδρα. Οὗτός ἐστιν ὁ τῷ ὄντι δεΐ- A οἱ libera ab omni animi perturbatiene : idque

fag ὅπως (86) τε γνωστέον ἑαυτούς " οὗτος ὁ τῶν
ὅλων τὸν Πατέρα ἐχχαλύπτων, ᾧ ἂν βούληται, xat
ὡς οἷόν τε τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν χωρῆσαι νοεῖν (87)"
* Οὐδεὶς (88) γὰρ ἔγνω τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ'
οὐδὲ τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ ᾧ ἂν ὁ Υἱὸς ἀπο-
χαλύψῃ.» Εἰχότως ἄρα ὁ ᾿Απόστολος, χατὰ ἀποχά-
- λυψιν, φησὶν, ἐγνωχέναι τὸ μυστήριον, «χαθὼς προέ-
γραψα ἐν ὀλίγῳ, πρὸς ὃ δύνασθε ἀναγινώσχοντες νοῇ-
σαι τὴν σύνεσίν μου ἐν τῷ μυστηρίῳ τοῦ Χριστοῦ. »
Πρὸς ὃ δύνασθε (89), εἶπεν * ἐπεὶ ἤδει τινὰς γάλα (90)
μόνον εἰληφότας, οὐδέπω δὲ καὶ βρῶμα, αὐτίκα οὐχ
ἁπλῶς γάλα (91). Τετραχῶς (92) δὲ ἡμῖν ἐκληπτέον
τοῦ νόμου τὴν βούλησιν " dj ὡς σημεῖον ἐμφαίνουσαν,
3| ὡς ἐντολὴν χυροῦσαν εἰς πολιτείαν ὀρθὴν, 7| θεσπί-

non sine  Servatore, qui semota ab oculis
anime per Logon divinum caligine | ignoran-
tix, quam illis prava conversatio offuderat, opti-
mum statum restituit, ut clare percipiamus, Deusne
Sit, an homo. Is est, qui revera ostendit, quomodo
nos ipsos cognoscere oporteat ; is, qui universorum
Patrem revelat, cui vult, et quoad huniana natura
comprehendere valeat. « Nemo enim novit Filium
nisi Pater, neque Patrem nisi Filius, εἰ cui Filius
revelaverit *. » Merito ergo Apostolus dicit, per
revelationem se nosse mysterium, « quemadinodum
prius scripsi in. brevi, ut possitis legentes intelli-
gere »X intelligentiam meam in mysterio Christi b. »
Ut possitis, dixit, quoniam sciebat aliquos lac so-

ζουσαν ὡς προφητείαν. ᾿Ανδρῶν (95) δὲ εὖ οἶδ᾽ ὅτι τὰ D lum accepisse, nondum autem cibum, et. nec lac

τοιαῦτα διαχρίνειν τε, καὶ λέγειν’ ob yàp δὴ μία
Moxovog (94) ἡ πᾶσα πρὸς νόησιν Γραφὴ, f; φασὶν οἱ
παροιμιαζόμενοι " διαλεχτιχώτερον δὲ, ὡς ἕνι μάλιστα,
προσιτέον αὐτῇ, τὴν ἀχολουθίαν τῆς θείας διδασχαλίας
θηρωμένοις.

suat hujusmodi, discernere, 15/& ac dicere. Non
Scriptura, ut dicunt, qui utuntur proverbiis. Est

quidem solummodo. Tribus autem modis legis sen-
tentia est nobis accipienda : ut quie signum aliquod
representet, vel praeceptum constituat ad. rectain
vite institutionem, vel tanquam prophetia. futura
praedicat. Sat aulem scio esse virorum, ea, qua
enim una Myconus est universa ad intelligendum
autem quam waxüne fieri potest dialectice ad eau

accedendum, consequentiam divinz doctrine venantibus.

CAPUT XXIX.
Grecos recie αὖ /Egyptio pueros. diclos respectu ad. Hebreos eorumque instituta habito.

“Ὅθεν παγχάλως ὁ παρὰ τῷ Πλάτωνι Αἰγύπτιος ἱε-
ρεὺς, ε Σόλων (95), Σόλων, » εἶπεν, «Ἕλληνες ὑμεῖς
αἰεὶ παῖδές ἐστε, οὐδ᾽ ἡντιναοῦν ἐν ταῖς ψυχαῖς ἔχον-
τες δι᾽ ἀρχαίαν ἀχοὴν (90) παλαιὰν δόξαν " γέρων δὲ
λλήνων οὐχ ἔστιν οὐδείς "» γέροντας, οἶμαι, εἰπὼν
τοὺς τὰ πρεσϑύτερα, τουτέστι τὰ ἡμέτερα, εἰδότας "
ὡς ἔμπαλιν νέους τοὺς τὰ νεώτερα καὶ ὑπὸ Ἑλλήνων
ἐπιτετηδευμένα, τὰ χθὲς χαὶ πρῴην γενόμενα, ὡς
παλαιὰ xol ἀρχαῖα, ἱστοροῦντας. Ἐπήγαγεν οὖν,
« μάθημα χρόνῳ πολιὸν,» κατὰ βαρδαριχόν τινα spó-
πὸν ἀπλάστῳ xal οὐχ εὐχρινεῖ χρωμένων ἡμῶν τῇ
βεταφορᾷ. ᾿Ατεχνῶς γοῦν οἱ εὐγνώμονες ὅλῳ τῷ πλά-
σματι τῷ τῆς ἑρμηνείας προσίασιν. Ἐπὶ δὲ τῶν Ἔλ-

&« P. 426 ED, POTTER, 356 ED. PARIS.

Sed ἀναστροφῇ apostolica vox est : ut 1 Petr. 1, 18:
Ex τῆς ματαίας ὑμῶν ἀναστροφῆς πατροπαραδότου.

H Pet. an, 7: Ὑπὸ τῆς τῶν ἀθέσμων ἐν ἀσελγείᾳ D

ἀναστροφῆς" et alibi s:epe.

, 485) "Hé? «. Scribendum ἣὲ x. Respicit Home-

ricum illu :

"Ozp'eb γιγνώσκῃς, ἠμὲν θεὸν ἠδὲ xal ἄγδρα.
Ἢ bene cognoscas, utrum deus sit, an homo.

(86) “Ὅπως. Forte, addito uno membro, legen-
dum, ὅπως τε τὸν Θεὸν, ὅπως τε γνωστέον ἑαυτούς.
ϑτεβῦκο.

, (87) Χωρῆσαὶ νοεῖν. Χωρῇσαι absque νοεῖν see-
us dicitur : Οὐ πάντες χωροῦσι τὸν λόγον τοῦτον,

atth.. iix, 11. Et : Ὁ δυνάμενος χωρεῖν, χωρείτω,
ibid., 19.

(88) Οὐδείς. Matth. xi, 21 : Καὶ οὐδεὶς ἐπιγινώ-
σχξι τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ" οὐδὲ τὸν Πατέρα τις
ἐπιγινώσχει εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, xay d ἐὰν βούληται ὁ Υἱὸς
. ἀποχαλύψαι.

(89) Πρὸς ὃ δύνασθε. Flor. edit., πρὸς τὸ δύνα-
σθαι, « secundum possibilitatem, pro viribus. »
Ego S. Scripture verba retinere malui. Svustnc.

^ Matth.

Unde pulcherrime sacerdos apud Platonem
AEgyptius : « O Solon, Solon, » inquit, « vos Graci
semper estis pueri, nullam penitus in animis per
veterem auditione antiquam habentes opinionem :
ex Grscis autem nullus est senex. » Senes, ot ar-
bitror, dicens, qui antiquiora, lioc est, nostra, no-
verant ; ut rursus juvenes, qui recentiora, et quz
exercebantur ἃ Grecis, quz heri et nuper facta
fuerant, ut vetera et antiqua, referebant. Subjunxit
itaque : « Nec disciplinam ullam canam tempore, »
nos enim more quodam barbarico simplicibus ac
obscuris metaphoris uti solemus. Qui sunt ergo
bona mente przditi absque ullo artificio accedunt

xi, 27.

(90) Pd.1a. Respicit I Cor. m, 3 : Γάλα ὑμᾶς
ἐπότισα, xai οὐ βρῶμα" οὕπω γὰρ ἠδύνασθε.

(91) Αὐτίκα οὐχ ἁπλῶς γάλα. Forte ἰεφεπάυπι,
3| τάχα pro αὐτίχα. Lowru.— Οὐχ ἁπλῶς γάλα dicil,
quia nonnulli venenum, i. e, hxresin, cum lacte
Sufmpserant. .

(92) Τετραχῶς. Aut deest membrum in ista par-
titione, aut cum interprete legendum τριχῶς, ὅγε8.
—Vult auctor, triplicem esse S. Scriptura sensum,
mysticum, moralem, et propheticum. .

(95) 'Avüpar. « Adultorum : » quos opponit τὸ
γάλα sumentibus. .

(94) Móxoroc. Sylburgius in. Indice Latino, v*
Myconus : « Flor. edit, Μύχωνος, et subaudit
γραμμή" ut intelligatur Myconis linea. » Sed Myco-
nem insulam in. hoc proverbio significari, declarant
Stephani Ethica. » Conf. Strabo lib. x.

(95) "0 Σόλων. Superius hiec laudavit auctor pag.
$56, ubi conf. adnotata.

(96) Ac ἀρχαίαν. ἀκοήν. Congrueniius fortasse,
δι ἀρχαίας ἀχοῖῆς. ὅτιδῦδο. — recepta lectio
apud Platonem exstat.

b Ephes. πι, 5, 4.

Digitized by Google
