<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,10,945,60">
    CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,60,490,920">
    Ad regiam me mater adduxit domum,
    Cum cuncta nobis retulisset ordine,
    Genuisque patrini, donaque auctoris Dei.
    Dum prima puero fluxit ergo etas mihi,
    Tum vicinus amplus, disciplina regia
    Aeque dabantur, atque si natus forem:
    Plenus dierum verum ubi affuit sinus,
    Egressus ades regias sum.
    
    Deinde cum narrasset pugnam Hebraei et Aegyptii,
    et sepulturam in arena Aegyptium, de alia pugna sic
    dicit :
    
    ... Cur imparem tibi feris?
    At ille : Nobis te dedit quis iudicem.
    Summum aut magistrum? num manum nobis pa-
    sfras
    Inferre, ut illum nempe maclabas heri?
    Hic trepidus : Ecquis fecit hoc, dixi, palam?
    
    Deinde autem ex Aegypto fugit, et oves pascit, ad
    principatum prius hoc modo eruditus. Ei enim, qui
    mansuetissimo hominum gregi est praefuturus, prae-
    exercitacio quedam est ars pastoralis, sicut iis, qui
    sunt natura bellicosi, venandi ars. Hinc autem eum
    ducit Deus, ut esset dux Hebraeorum exercitus.
    Deinde saepe quidem admonentur Aegyptii, qui saepe
    fuere insipientes. Fuerunt autem Hebraei spectato-
    res malorum quae patiebantur alii, Dei potentiam
    citra ullum discentes periculum. Quoniam vero
    Aegypti divinae potentiae effectis per suam insipien-
    tiam stulti fidem derogabant, ideo ‹ stulti › ut in
    proverbio est, experiendo « cognoverunt; » et post-
    ea exeuntes Hebraei, magna Aegyptiorum praeda
    exportata, recesserunt : non propter avaritiam, ut
    dicunt accusatores (neque enim Deus eis aliena
    persuasit concupiscere); sed primum quidem, ea-
    rum, quas toto tempore Aegyptis praebuerunt, ope-
    rarum ac servitiorum necessariam mercedem refe-
    
    P. 416 ED. POTTER, 545 ED. PARIS.
    
    « Quibus idem Ezechielus Moysi ipsius de eis re-
    bus, que sequitur, orationem post alia quaedam
    subjungit : infantia et cum, / etc.
    (26) Ἥγερ με. Hyage Joan.
    (27) Οὕτως. Si quis militi adverb. οὕτως, vel οὕ-
    τος, non repugnabo. SHLDRG.
    (28) Κειρειν ἔδ. Legi potest etiam fut. temp.
    κτενεσ, | occides. S HLDRG. — Κεινειν σὺ, Eu-
    sei, κτεινεις συ, cod. Joan.
    (29) Προδιδοτασκομενος εις ημερ...τοιακον πομεικηγ.
    Absurdum est prodiadotasketos eis γρ. πομεικηγ : si-
    quidem vult Auctor, πομεικηγιν, « artem pastorali- 
    lem, » esse « προδιασψαι quoadam, seu « praeviam
    institutionem, » ad artem imperandi. Vel igitur de-
    lenda est vox πομεικηνη, vel scribendum προδια-
    σκωμενος eis ηγεμον*• πομεικηγ γαρ προυφανια
    βασιλειας, et elendendum τ. πομεικηγ, quod non se-
    quitur. Quod Latine expressimus. Hanc emendatio-
    nem firmant Philonis verba, quae Clemens praecou-
    lis habuit, haec scribens : Μετά δε των των παρα-
    βλεθών τὰς σφαλμὰς πεποιημε, προδιασκωμενα ὡς
    την ηγεμονιαν. Πομεικη ηρι μελέτη και προκυ-
    πασι βασιλείας μελετην τῆς ἡγεμονικης των αν-
    θρώπων επιστατην ἀρχησ, καθάπερ και τοῖς πολε-
    μικοῖς ταῖς φῦσις τε κ’ ἐργασίαις. Post ea inlupus
    praeulit gregibus, ad principatum se praeparans.
    Nam pastoralis ars ad regnum est praeexercitalio,
    hoc est ad hominum, mansuetissimi gregis, prae-
    parandam, quemadmodum bellicosiss ingenii venatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,60,945,920">
    Α ἠγερ με (26) μήπρ βασιλῆδοϛ πρὸϛ δύματᾶ,
    "Ανατα μυσθὴνασα και λεξαδα μοι,
    Γενεα πατρῴων και θεῶν δωρηματα.
    Εως με οὑτ ὀν παδήσ ἔρχομεν χρονον,
    Τρομαιου βασιλικαὶ και παιδευσιαιον
    'Αλγρὼς ὑπιοςχει, ὡς ἀν ὁπλῆρχων εὑρ-
    Επειδὴ πλῆσον καλπας ημερών παρη,
    'Εξηλθον οἱκων βασιλικω....... 
    
    Επειτα τὴν διαμαχὴν τοῦ τε 'Εμβαιου και του Αι-
    γυπττιου διηγηγμενος, και την ταχη· την εν τη
    φαμω του Αιγυπτίου, επι της ἐτερας μάχης φη-
    σιν οιτὸς (27)
    
    ... τώπτες ἀσθενεστεροι εἰθεσ;
    'Ο δ ἐταε; 'Ημιν τις ὁ ἀπεπεμψε κρισιν,
    'Η ποτστιν ἑπαπλα, μη κτεινεισ δε (28) με,
    'Ωσπερ τον ἐχθον ἀπραι; Και δελξεις ἐγω
    'Ελεξα: Πῶς ἐγένετο συγγράϕες τοδε;
    
    Β
    
    Φευγει δὴ εντεῦθεν, και ποιμαίνει πρόβατα, προδ-
    δασκονέος εἰς ἡγεμονιαν ποιμενικην (29) προ-
    μυασια γαρ βασιλείας, τῷ μελλοντι της ημερωτα-
    τῆς των ἀνθρώπων επιστατεῖν ἀρχης, ή πομενικη,
    καθάπερ και τοῖς πολεμικοῖς ὑα φρεσι· η εγευσιν·
    'Αγρὶ δὲ αὐτον ἐντευθεν ὁ θεός ἐπὶ τὴν των
    'Εβραίων στρατιᾶν. 'Επειτα νοουθετιδυναι μὴν
    Αἰγυπτιοι πολλακις ασυνετοι θεαται δε 'Εβραιοι
    εμμφτω ὠν ἑτεροι κακων ὑπεμεινον, αδικως
    μαθαινόντες την ἰσχυων του θεου. Επει δε Αιγυ-
    πτιοι ακοπ μη παραδοξομενοι τα της δυνάμεισ
    αποτεστημα: δια φοβουσχησεως οι νηπιοι ἀπιστουν-
    τις (30): τοτὲς, ως εἴρηται, ῥεχθη δε το ἐτι οἱ νη-
    πιοι (31) ἐγνων 'υστερον τε ἐξοχες (32) οι
    'Εβραιοι, πολλῇς λαίαι των Αιγυπτιων εκφοραζο-
    τις, απεσαν, οι δια φιλοχρηματιαν, ὡς οι καταηγο-
    ροι φασιν οὐδὲ ἧς ἀρ αλκορισησ εισου, ανετειλαν ἐν
    θυμεῖν ὁ θεος. 'Αλλα πρωτον μεν, ὠν ὁται παντα
    των χρόνων ὑπηρετησαμεν τοῖς Αιγυπτιοις, μιθθὸν ἀνα-
    
    (30) 'Απιστουτες. Sensus postulat διαπιστουσιν,
    vel απιστουντες δεστελωσ, aut simile quid. SHLDRG.
    (31) Οι νηπιοι. Resist proverbiale illud He-
    siodi clarum, Esp. A. 246 :
    
    ... Παθων δε τῆς ψυχος Εγωρ.
    
    ... Passus vero stultus etiam nocti.
    
    Philo : Καὶ πληρ'νς εστ' ὡ ὁ αφοροδε νοουθετουσιν,
    ως λογος οἱς ἐκπαιδευσει. Αἰνιγματιοις αμυιιστι
    ιπρενιους castiganutur stolidi, quos ratio non eru-
    dit. I Paulo post : Παθωντες ὁ ἀνεδιαδοντον νηπ- 
    ιων παιδων τρόπον· More autem puerorum per
    aetatem nondum sapientium, suo malo edicti sunt.
    
    (32) Ἐστερον τε ἐξοχες. Philo : Πολλὰ γὰρ
    ἔλαθεν ἐκφοραζομενοι, τῷ μὲν αὐτου δεσμωτηρ ἐν
    ὀψιμοτη, την δε τοῖς ὑστατοις ὑπέδειξεν, αἱ
    φιλοχρηματιαι, ἣ, ὡς ἄν τις κατηγορῆσαι εἶπον, την
    τῆν ἀπλοσυνην ἐπιμνιαν (ἰδε). 'Αλλα πρωτον μεν,
    ὧν παρα παντα τὰ χρόνον ὑπηρετήσαν, αναγκα-
    σμῳν κομψιρωσι· εἰσαι ὡ, ὑπὲρ ὧν κατεδουλωθη-
    σαν, ἑλ ελαττον και ουκ τοισ τοισ διαλυπτομενοι·
    Multum enim praeda nacti, sarcinas partim suis
    munieris, partim jumentis imposuerunt : non præ
    avaritia, ut obtrectatores dicerent, aut alienarum
    fortunarum concupiscentia : quæ enim esse pote-
    rant sed primum, ut diuturni laboris necessariam
    mercedem reciperent; deinde, ut pro acceptis tem-
    pore, quo servirent, injurias, si non pro merito,
    aliquid tamen damni reponererunt.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com dois colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com reticências ou sinais de elipse conforme visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000; correções editoriais e referências críticas mantidas tal como no original.</notas>
</pagina>