<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,960">
Argivorum, Alexander vero rex fuit Macedonum. Tertia est, quæ unum solum concupiscit, nempe ut vincat et evertat; in malum autem vel bonum finem victoria uti, ei minime inest: qua quidem usi sunt Persæ, cum bellum gererent adversus Græciam. Nam irascibilis appetitus alias quidem prorsus est contentiosus, qui imperium quærit solius dominationis gratia, alias vero boni studiosus, quo anima ad id, quod bonum est et honestum, utilior. Quarta autem regnandi species est omnium pessima, quæ prout fert libido ordinatur: quale fuit regnum Sardanapali et eorum, qui hunc finem sibi proponunt, ut quampplurimum indulgeant suis cupiditatibus. Regnandi autem scientiæ, tanq quæ ☩ virtute vincit, quam quæ vi, instrumentum est ordinandi scientia. Ea vero pro objecti sui diversitate varia est. Nam arma quidem et pugnaacia animalia, ope cum animantiorum, tum etiam inanimatorum, anima et mens ordinat; animæ autem affectus, in quos ope virtutis imperium obtinemus, ordinat ratio, ut quæ continentiam et temperantiam cum sanctitate, et bonam cognitionem cum veritate obseruet, omnia demum ad pietatem Deiique cultum referens: sic enim virtute utentibus prudentia est, quæ res ordinat; ac divinas quidem, sapientia; humanas vero, politica; universas autem, scientia regnandi. Rex itaque is est, qui imperat secundum leges, et præditus est scientia imperandi volentibus: cujusmodi est Dominus, qui eos, qui in ipsum et per ipsum credunt, admittit. Omnia enim tradidit Deus, et omnia Christo subjecti regi nostro, « ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cœlestium, terrestrium, et infernorum; et omnis lingua confiteatur, quod Dominus Jesus Christus in gloriam Dei Patris ». Ars porro imperatoria tribus continetur speciebus: cautione, audacia, et tertia, quæ ex utriisque mista est. Unaquæque autem earum componitur ex tribus, et vel per orationem, vel per facta, vel per utraque simul exercetur. Hæc autem omnia licet elicere, vel persuadendo, vel cogendo, vel injuria affliciendo, quos ulcisci expedit; et hæc, vel faciendo id quod justum est; vel mentiendo, vel vera dicendo; vel etiam harum artium pluribus eodem tempore utendo. Hæc autem omnia, et quomodo oporteat uti unoquoque eorum, cum Græci accepissent a Moyse, non parvam accepere utilitatem. Verbi autem gratia, unius aut alterius imperatorii exempli meminero. Moyses, cum populum eduxisset, suspicatus fore ut perequerentur Ægyptii, brevi et compendiosa via relicta, conversus est in solitudinem, et maxima ex parte iter noctu faciebat. Nam quod Hebræi diuturno per ingentem solitudinem transitu ad unum Deum credendum erudirentur, et ad prudentem tolerantiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,975,960">
Α τῶ οὐ πρόσεσεν· ἣ Πέσται ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα στρατεύσαμες συνανήλθαν. Τοῦ γὰρ θυμοῦ τὸ μὲν φιλονεικεῖν (36) μόνον ἐστίν, αἰτοῦ τοῦ κρατεῖν ἕνεκα τὴν δυναστείαν πεποιημένου· τὸ δὲ φιλάγαθον, ἐκ καλλῆς καταχρωμένης τῆς ζήτησις τοῦ θυμοῦ. Τετάρτη δὲ, ἡ πασῶν κακίστη, ἡ κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τάξις τῶν βασιλέων· ὡς ἡ Σαρδανάπαλου, καὶ τῶν τὸ τέλος ποιουμένων, ταῖς ἐπιθυμίαις ὡς πλεῖστα χρῆσθαι. Τοῦ δὲ βασιλικοῦ, τοῦ τε κατ᾿ ἀρετὴν νικῶντος καὶ τοῦ κατὰ βίαν, ὅργανον τὸ τακτικόν. Ἀλλὸ δὲ καὶ ἣ ἄλλη φυσίς τις καὶ ἄλλη· ἣ μὲν γὰρ ὀξείης, καὶ τοῖς μᾶλλον ζήλοις, δι᾿ ἐμψύχων τε καὶ ἀψύχων, ψυχῆς τὸ τάττον ἐστὶ καὶ νοῦς· ἐν δὲ τοῖς τῆς ψυχῆς πάθεσιν, ὅν ἐπικρατεῖσθαι ἡ ἀρετή, λογισμὸς ἐστὶ τὸ τακτικόν, ἐπισφαγισθέντος ἐχράτεται καὶ σωφροσύνη μεθ᾿ ὁσιότητος, καὶ γνώσιν ἀγαθὴν μετ᾿ ἀληθείας, τὸ τέλος εἶς εὐσέβειαν ἀναφέρει· θεοῦσῶν γὰρ τῇ ἀρετῇ χρωμένων· φρόνιμος ἡ τάξις ἐστὶ· τὰ δὲ θεῖα τῷ σοφῷ· τὰ ἀνθρώπεια δὲ ἡ πολιτική· σύμπαντα δὲ ἡ βασιλεία. Βασιλεὺς τοιᾶυτον ἐστὶν ὁ ἄρχων κατὰ νόμους, ὃς τὸν ἄρχην ἐχόντων ἐπιστήμην ἔχων· οἷος ἐστὶν ὁ Κύριος, τοὺς εἰς αὐτὸν καὶ δι᾿ αὐτοῦ πιστεύοντας προΐει· Πάντα (38) γὰρ παρέδωκεν ὁ Θεός, καὶ πάντα ὑπέταξε Χριστῷ· τοῦ βασιλεῖ ἡμῶν· ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνυ κάμψῃ, ἐπουρανίων, καὶ ἐπὶγείων, καὶ καταχθονίων· καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσηται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρὸς. Ὑπάρχει δὲ ἐνέχεται τὸ στρατήγημα τρισί, ἀσφάλει, παραδοξῶσι, καὶ τῷ ἐκ τούτων μιγέτω· συνίσταται· δε τούτων ἑκάστων ἐκ τριῶν, ἡ διὰ λόγου, ἡ δι᾿ ἔργων, ἡ καὶ ἐν ἀμφοτέροις ἅμα τούτοις. Ταῦτα δὲ ὑπάρχει πάντα ἐπιτελεῖν, ἢ πειθόντως, ἢ βιαζομένους, ἢ ἀδικούντας, ἐν τῷ ἀμύνασθαι, οἷς ἐμπεριέρχεται· ἢ δίκαι ποιεῖντας, ἢ ψευδομένους, ἢ ἀληθεύοντας, ἢ καὶ τούτων ἅμα τοῖς χρωμένους κατὰ τὸν αὐτὸν καιρὸν. Ταῦτα δὲ σύμπαντα, καὶ τὸ πῶς δεῖ χρῆσθαι οὕτως· εἰκάζων, παρὰ Μωϋσέως λαβόντες· Ἑλληνες, ὑπεφήναται. Τῷδε δὲ ἔνεκεν, ἵνα τῷ δὲ πιστὸν ἐπιτηρησθῶσι·· σπουδὰν παραδειγματο-στρατηγικοῦ. Μωϋσής, ὅτι λαὸν ἐξήγαγεν, ὑποπτευθὲν ὅτι ἐπορεύετο τοὺς Αἰγυπτίους, ἦλθ᾽ ἀλέγην καὶ σύντομον πορεῖαν ἔδωκεν, ἐκ νύκτων ἐπήγαγε, ἔπραξεν ὁ πλοῦτος, καὶ ἐποίησεν τὰ πολλὰ τὰ πορείας ἐκέχρη· Ἐτέρα γὰρ τῆς οἰκονομίας, καὶ ἡ ἐπὶ τῷ δύντοι Ἑβραίοι, ὅς ἐμερἱς πολλὰς καὶ χρόνον μακρόν, εἰς μόνον τὸ πιστεύειν τὸν Θεὸν εἶναι, δεῖ ὑπομνήμη· ἐξελείφθησαν σύγκρονες. Τὸ γὰρ στρατήγημα τοῦ Μωϋσέως διδάσκει πρὸ τῷ κινδύνῳ δεῖ τὰ χρήματα συνίδειν, καὶ οὕτως ἐπιβαλεῖν. Ἀμέλει γεγονέν· ὅπερ καὶ ὑποπτευθέντες ἐπέδειξαν γὰρ οἱ Αἰγύπτιοι ἐφ᾿ ἵππων καὶ ὀχημάτων· ἀλλ᾿ ἀπλῶντο θάλαττον, ἤρξαν τῆς θαλάσσης, καὶ συν ἵπποις καὶ ἅρμασιν αὐτοὺς καταχαλκώσαντες, ὡς μὴλ λείψανα αὐτῶν ἀπολειφθῆναι. Μετὰ δὲ ταῦτα σὺλος πυρὸς ἐπικείμενος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,38">
P. 417 ED. POTTER, 347 ED. PARIS. (36) Τὸ μὲν φρ. Hanc sententiam priores editiones sic distinguunt: Τὸ μὲν φιλονείκειν μόνον ἐστὶν αὐτοῦ, τοῦ κρατεῖν ἐν. (37) Προτέλεως. Convenientius προσεῖμενος, qd. a Philip. ii. 10, 11. (38) Πάντα. Respicit Luc. x, 22: Πάντα ῥωμα παρέδοσεν ὑπὸ τοῖς Πατρὸς μου· et 1 Cor. xv, 27: Πάντα γὰρ ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequeno símbolo de cruz (☩) dentro do texto latino; notas de rodapé bilíngues. Algumas abreviações editoriais mantidas; [?] não usadas pois leituras possíveis foram transcritas verbalmente; margens sem notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>