<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,40,495,930">
τα πρώτα, είπατε ἀπ πιστὸν γενέσθαι θεραπευτά, τὰ πρώτα, εἴπατε ἀπ πιστὸν γενέσθαι θεραπευτά, 
τοῖς υἱοῖς ἐγκαταλελει̑ται.  Ἐπὶν δὲ ἡ ἀγάπη καλύψῃ 
πλήθος ἁμαρτιῶν,  ἡ μακαρίας ἐλπίδος τελειωθείς, 
αὐξηθέντα τὴν ἀγάπην ἐκδεξάσθαι τούτον.  ἐγκαταστα-
γέντα τὴ ἐκλεκτὴν υἱοθεσίαν, τῇ φιλη κεκλημένη τοῦ 
θεοῦ, δόντα ήδη τὴν εὐχὴν, καὶ λέγοντα· Γενέσθω 
μοι Κύριος εἰς Θεόν.· Τοῦ νόμου δὲ τὸν ὑπολίαν 
διὰ τῆς προς τοὺς Ἰουδαίους περιεχομένης δεδήλωκεν 
ὁ Ἀπόστολος, γράφων ὡς πως· Εἰ δε (69) σὺ 
Ἰουδαῖος ἐπωνόμαζ, καὶ ἐπαναταυὴ νόμῳ, καὶ 
καυχασθαι ἐν Θεῷ, και γινώσκεις τὸ θέλημα τοῦ 
θεοῦ (70), και δοκιμάζεις τὰ διαφέροντα παγχοῦ-
μενος ἐκ τοῦ νόμου, πεπόσθεσ ἐ αὐτὸν ὁδηγὸν 
εἶναι τυφλῷ, φύς τῶν τῶν ἐν σκῶτει, παιδευτὴν ἀφρό-
νων, διδάσκαλον νηπίων, ἔχοντα τὴν μόρφωσιν τῆς 
γνώσεως και ἀληθείας ἐν τῷ νόμῳ· ταῦτα γὰρ 
δύνασθαί τον νόμον ὁμολογεῖται· καὶ οἱ κατά νόμον 
μὴ πολετεύομενοι, ὡς ἐν νόμῳ αλαζονεύονται βιω̑ν-
τες.· Μακάριος δὲ ἀνήρ (71) ὅ ἐῖδε σοφίαν, και 
θηγητόρ ὢς ἄδε φρονείων.  Ἐκ δὲ τοῦ σώματος 
αὐτῆς, · τῆς σοφίας δηλοῦται, ἡ δικαιοσύνη ἐκπο-
ρεύεται· νόμῳ δὲ καὶ ἔλεον ἐπὶ γλώσσης φορεῖ.· 
Ἐνδὰ γὰρ Κυρίῳ ἐνέργεια, ὅς ἐστι· δύναμις (72) 
καὶ σωφία τοῦ θεοῦ, ὅ τε νόμος, ὅ τε Εὐαγγέλιον· 
καὶ ἂν τέγνωσι φῶς ὁ νόμος, ἔλεγχμον (75) οὗτος 
εἰς σωτηρίαν.· Ἐλεημοσύνη δὲ (74), καὶ πίστεις, 
καὶ ἀλήθεια, μὴ ἐκληπεύονται σε· ἀραξαὶ δε αὐτὰς 
περὶ σὺ τραχήλῳ.· Ὁμοίως δε τῷ Παύλῳ ἡ προ-
φητεία (75) οἳ δείξει τὸν λαὸν, ὡς μὴ συνίεντα τὸν 
νόμον.· Συμπήματα καὶ ταλαιπωρία ἐν ταῖς ὁδοῖς 
αὐτῶν, καὶ ὅδην εἰρήνης οὐκ ἔγνωνσαν· οὐκ ἔστι 
φρόσδεος θεοῦ ἀπένταν τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν. Φά-
σκοντες εἶναι σοφοί, ἐμωράνθησαν.  Ὅταν δε δὲ 
καλλὸς ὁ νόμος, ἐάν τις αὐτὸν νομιμαζῃ χρήσται (76)· 
οἱ δε θέλοντες εἶναι νομοδιδάσκαλοι οὐ νοοῦσι (77), 
ρητοῦν ὁ Ἀπόστολος, οὔτε ἂ λέγουσιν, οὔτε περὶ τίνων 
διαβεβαιούσνται· Τὸ δὲ τέλος τῆς παραγγελίας 
ἀγάπη ἐκ καθαρᾶς καρδίας, και συνειδήσεως ἀγαθῆς, 
και πίστεως ἀνυποκρίτου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="500,40,975,930">
STROMATUM LIB. I.
A pietate adhibentes, primo legitimi Dei servi,
ejusdem fideles famuli sumus, timentes Dominum
Deum. Quod si quis ulterius ascenderit, refertur
in numerum filiorum. Postamum autem charitas
operuerit multitudinem peccatorum ·, beatae spei
consummatione, licet tunc auctum charitate susci-
pere, relatum in electam filiorum adoptionem, quae
Dei vocata est amica, jam votum canentem, et di-
centem: Sit mihi Dominus in Deum. , Legis au-
tem beneficentiam, per eum locum, in quo agit cum
Judæis, declaravit Apostolus, sic scribens: Si tu
autem x Judæus cognominaris, et in lege requie-
scis, et in Deo gloriaris, et cognoscis voluntatem
Dei, et probas utiliora instructus per legem, et con-
fdis teipsum esse ducem cæcorum, lumen eorum
qui sunt in tenebris, eruditorem insipientium, ma-
gistrum infantium, habentem formam scientiae et
veritatis in lege b. · Hæc enim posse legem, est
extra controversiam; etiam si, qui vitam ex lege
non instituit, se tanquam in lege glorientur vi-
vere. Beatus est autem vir, qui invenit sapien-
tiam: et mortalis, qui vidit prudentiam. Ex ore au-
tem ipsius, sapientiae scilicet, j justitia egreditur,
legem autem et misericordiam fert in lingua ·.
Suntenim unius Domini e operatio, qui est Dei vir-
tus et sapientia t, lex et Evangelium: et quern
timoren genuit lex, is est misericors ad salutem.
Eleemosyna autem, fides, et veritas ne te desce-
rant, alliga autem eas collo tuo ·. Similiter autem
ac Paulus, propheticæxprobrat populo, quod legendi
non intelligat: · Contritio et afflictiio in viis ipso-
rum, et viam pacis non cognoverunt ·. Non est li-
mor Dei ante oculos ipsorum ·. Dicentes se esse
sapientes, stulti facti sunt b. Scimus autem, quod
lex bona sit, si quis ea legitime utatur. Qu au-
tem v olum esce legis doctores, non intelligunt, ·
inquit Apostolus, nec quae dicunt, nec de quibus
affirmant. Finis autem præcepti est charitas ex
corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta ·.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latim" bbox="420,915,560,995">
921
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latim" bbox="560,915,975,995">
STROMATUM LIB. I.
923
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="25,5,975,200">
CAPUT XXVIII.
Quadripartita legis Mosaicæ divisio.
At Mosaica quidem philosophia quadripartito
dividitur, in partem historicam, et eam qua spe­
cialiter vocatur legalis : quæ duæ ad morum doctri­
nales pertinent.
P. 424 Ed. Potter, 554 Ed. Paris. a 1 Petr. iv, 8. b Rom. ii, 17, 18, 19, 20. c Prov. iii, 13, 16.
d 1 Cor. i, 24. e Prov. iii, 5. f Isa. lix, 7, 8; Rom. iii, 16, 17. g Psal. xiii, 3; Rom. iii, 18. h Rom. i, 22.
(69) Eἱ δε. Rom. ii, τος, ride, inquit Sylburg.
Legendum tσ, quod non vidit interpres. Lownb.-
(70) Ἰοῦ δὲ. Abest a Rom.
(71) Ἀνὴρ. Prov. iii generalibus ανδρωπος habent.
SYLBURG.
(72) Δυνάμις. Respici t Cor. i, 24 ; Χριστου
θεοῦ δύναμιν, και θεου σοφίαν.
(73) Ἐλεημοσύνη. Hoc adit, ut hæreticorum ar­
gumento occurrat, negantium legem a bono Deo da-
tam fuisse, eo quod timorem poenae incuteret.
(74) Ἐλεημοσύνη δ. Ἐλεημοσύνη και πίστεις :
μὴ ἐκλεπεύσων σε, Proverb., ubi mox ἐπὶ σὺ ῥρ.
pro τερὶ σφ τρ.
(75) Προσεγμένα. Ad id, quod dixerat, confir­
nandam, scilicet quod lex bona sit, et charitatem
præceperit, perinde ac Evangelium, quamvis Judæi
hæc non satis intellexerint, quædam utriusque Te­
stamenti loca adduci, in quibus Judæorum igno­
riantia reprehensa est.
(76) Χρήσηται. Χρήται apud Paulum. Mox, οἱ
δε, Clementis additamento est.
(77) Οὗ ρουσι. Μη νοοῦντες apud Paulum. Dein,
μὴτε ἂ λέγουσι, μὴτε π. Mox, τῆς παραγγελίας
ἐστὶν ἀγάπη. Ibid.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Rodapé e notas críticas presentes em latim e grego. Pequunas palavras ilegíveis não foram identificadas; não se usou normalização ortográfica.</notas>
</pagina>