829

STROMATUM LIB. 1,

830

τῷ τριαχοστῷ δευτέρῳ ἔτει ἐχθεοῦται, ὥς φησιν A cundo anno regni Persei, 5& ut ait Ap?llodorus in

᾿Απολλόδωρος (59) ἐν τοῖς Χρονικοῖς. ᾿Απὸ δὲ Ato-
νύσου (40) ἐπὶ Ἡραχλέα καὶ τοὺς wig Ἰάσονα ἀρι-
στεῖς τοὺς ἐν τῇ ᾿Αργοῖ πλεύσαντας συνάγεται ἔτη
ἑξήχοντα τρία ^ Ασχληπιός τε xal Διόσχουροι συνέ-
πλεὸν αὐτοῖς, ὡς μαρτυρεῖ ὁ Ῥόδιος ᾿Απολλώνιος (44)
ἐν τοῖς ᾿Αργοναντικοῖς. ᾿Απὸ δὲ τῆς ᾿Ηραχλέους ἐν
Ἄργει βασιλείας ἐπὶ τὴν Ἡρακλέους αὐτοῦ xal
᾿Ασχληπιοῦ ἀποθέωσιν ἔτη συνάγεται τριάκοντα οχτὼ
(42), κατὰ τὸν χρονογράφον ᾿ΑἈπολλόδωρον" ἐντεῦθεν
δὲ ἐπὶ τὴν Κάστορος xat Πολυδεύχους ἀποθέωσιν ἕτη
πεντήχοντα τρία" ἐνταῦθά mou xai ἡ Ἰλίου χατάλη-
ψις. Eb δὲ χρὴ πείθεσθαι xai Ἡσιόδῳ τῷ ποιητῇ,
ἀχούσωμεν αὑτοῦ "

Ζηνὶ (45) δ' ἄρ᾽ 'Ἀτιαντὶς Main τέχε κύδιμον
᾿Ερμῆν,
Κήρυχ' ἀθανάτων, ἱερὸν Aéyoc εἰσαναθᾶσα.
Καδμείη δ᾽ ἄρα οἱ (44) Σεμέλη τέχε (id
υἱὸν,
Μιχθεῖσ' ἐν φιλότητι, Διώγνυσον πολυγηθῆ.

Κάδμος μὲν, ὁ Σεμέλης πατὴρ, ἐπὶ Λυγχέως εἰς 85-
δας ἔρχεται, καὶ τῶν Ἑλληνικῶν γραμμάτων εὗρε-
τὴς γίνεται“ Τριόπας δὲ συγχρονεῖ Ἴσιδι, ἑδδόμῃ
γενεᾷ (45) ἀπὸ Ἰνάχου. “σιν δὲ, τὴν καὶ Ἰώ φασι
διὰ τὸ (46) Uva αὐτὴν διὰ πάσης τῆς γῆς πλανω-
μένην (47). Ταύτην δὲ Ἴστρος ἐν τῷ Περὶ τῆς
Αἰγυπτίων ἀποιχίας Προμηθέως θυγατέρα φησί"
Προμηθεὺς δὲ χατὰ Τριόπαν, ἐθδόμῃ γενεᾷ μετὰ
Μωρνσέα᾽ ὥστε xoi πρὸ τῆς καθ᾽ Ἕλληνας ἀνθρωπο-
τονίας ὁ Μωῦσῆς ἐκμαχέναι φαίνεται (48). Λέων (49)

»& P. 282 ED. POTTER, 3522 ED. PARIS.
scriptorem ejus. » Sequitur paulo post, « Dionysius
qui et Liber pater ( manuscriptus Pionysus) adver-
sus Indos dimicans. » Rursus, notato Paudionis viti
Atheniensium regis anuo, scribit Eusebius: « Per-
seus, Acrisio non sponte interfecto, migravit Argo. »
Manuscripti iidem duo : « Migravit ab Argis, atque
regnavit post Acrisium, in Mycenas Argivorum im-
perio translato. Et hi rezes fuerunt, Perseus, Sthe-
nelus, Eurystheus.» Atque ita conjwengenda sunt
hec cum iis quie ad latus scribuntur, ut et apud
Marianum Scotum conjuncta reperies. Subjicit Eu-
sebius : « Quidam his lemporibus vindicant gesta
Liberi Patris. ». Deinde : « Ut Philochorus loquitur
I» secundo, » adde ex Victoriuo cod. Attidis libro.
Citatur paulo. post ad au. 27 Eurysthei , ubi de Mi-
notauro, Philochorus in eodem libro. COLLECT.

(30) ᾿Απολλόδωρος. De Apotlodori: Chronologia,
conf. Th. Galai dissertatio De scriptoribus mytholo-
gicis, cap. 6.

(40) Ἀπὸ δὲ Διονύσου. Herculem et Argonautas
coltocat Eusebius tempore JEgei Atheniensium re-
gis, ad eujus annum 21 hiec notat : « Hercules con-
summat certamina ; Antzum interlicit, llium vastat.
Dicitur autem Ánteus Terre filius, quia solorum
polaestricze arlis certaminum, qua in terra exereen-
tur, scientissimus erat, el ob id videbatur a Terra
matre adjuvari. Hydram autem callidissimam fuisse
sophistriam asserit Plato. » lia restituenda sunt
ista ex fide trium manuscriptorum librorum. Plato
in Euthydemo : Πολὺ γάρ πού εἶμι φαυλότερος τοῦ
Ἥρακλέους " ὃς οὐχ οἷός τε ἦν τῇ Yópa διαμάχεσθαι,
σοφιστρίᾳ οὔσῃ, pay. 219 edit. Ilenr. Steph. Cot.LEcT.

- £41) Ὁ Ῥόδιος "AxoA, Respicit. Apollonii Argo-
mant. lib. t, v. 146. Mox, ἀπὸ τῇς 'HpzxxX. Euseb.
0:uisso δέ.

(42) Ἔτη συνάγεται τριάκοντα ὀκτώ. « Colli-
ΕἸΠΔΌΓ anat triginta octo. » [ta legitur. apud Cle-
menteio et Eusebium: neque video cur in utraque

Chronicis. A Baccho autem ad Herculem, et viros
illos fortes qui cum Jasone in Argo navigarunt ,
colliguntur anni sexaginta tres; et JEsculapius et
Dioscuri eum eis navigarunt, ut testatur Apollonius
Rhodius in Argonauticis. A regno autem Ilerculis,
quod fuit Argis, usque ad ipsius Herculis et JEscu-
lapii in deos relationem, colliguntur anni triginta
octo, ut vult Apollodorus chronographus. Hinc au-
tem usque ad relationem iu dcos Castoris et Pollu-
cis, sunt anni quinquaginta tres. Hoc utique tem- .
pore Troja quoque capta fuit. Quod si Hesiodo
quoque peelze oportet credere, eum audiamus :

Editus estque Jovi pulchra ez. Atlantide Maia,

- Preco Deum, fuerat cum sacrum ingre €u-
bile.
eperit natum. Cadmaa, coisset
emele, Bacchum valde exhila-
(rantem.

Praclarum at
Cum furtim,

Cadmus quidem pater Semeles tempore Lyncei ve-
nit Thebas, et fuit inventor Graecarum litterarum.
Triopas autem eodem fuit tempore cum Iside, ge-
neratione septima ab Iuacho. lsidem autem dicunt
eanidem fuisse, qui lo, propterea quod oberrans
« obierit » totam terram. Ister autem, in libro De
colonia /Egyptiorum, dicit eam fuisse filiam Pro-
metliei. Prometheus autem. fuit tempore Triops ,
&eptima generatione post. Moysem. Quare vel ante
eam, qua ex Graecorum sententia fuit, hominis ge-

editione scribat « Iriginta » tantum Hervetus. Tra-
pezuntius vero Eusebium sic vertit: « À regno au-
tem Herculis in Argis usque ad translationem suam
et ZEsculapii in deos, triginta et octo anni fuerunt,
οἱ Apollodorus scribit. » CoLLecT.

45) Ζηνί. Hic occurrunt Theogonie vers. 958.

44) Οἱ. Abest ab Euseb. Mox, Διώνυσσον cum du-
plici c, Ευβεῦ. :πολυγηθέα pro r2Xuyr05 , Hesiod.

(43) Tpióxac δὲ συγχρογνεῖ "Iciói, 265. 7. Τριόπας
δὲ συγχρονεῖ ( συγχρονιεῖ cod. Juaun.) ἐδδόμῃ γεν.
Euseb. omisso Ἴσιδι" quod tamen Vigerus Eusebio
restituit : « Isis enim, inquit, illa cst, quam sequente
versu lo dictam esse conlirmat. »

(46) Ἴσι» δὲ, civ καὶ Ἰώ φασιν, διὰ c. Euseb.
Εἰσὶ 6i o? τὴν Ἰώ φασι διὰ v. Sed vulgata lectio sin-
cerior. De lonis autem vagis erroribus narrat Dio-
dorus Siculus pag. 12, et Plutarchus. pag. 274. H.
Syisunc. —Eusebius in Clironico ad ann. mundi 23540;
« Inachi filia lo, quam /Egypiii, uiutato nomine, Isi-
dem colunt. À patre Inacho Ínachus fluvius apud
Argos a filia lone Bosphorus nuncupatur. » Ita tres
manuseripti, unde impressum corrige? Rursus ad
tempora Triopa, v1. Argivorum regis, hzc scribit:
«Io lnachi. fili. mistus est Jupiter, quie iu bovem
dicitur versa et Bosphorus appellatur. » Legendum
puto, « a qua et Bosphorus. » CortecT.

(47) Πιανωμένην. Πλανωμένης, cod. Joann,

(48) Ἡχμαχέναι galvscat. Abest ab. impressis
Eusebii codd.

(49) Λέων». Tertullianus de corona militis :« Si et
Leonis AEgyptii scripta evolvas, prima lsis repertas
spicas capite circumtulit, rem magis ventris. » In
Juauc Tertull. locum scribens, J. Pamelius eumdem
bunc esse existimat Leonem a Clemente citatum,

ui traetavit de diis, qui sunt in Jgypto.CoLLEcT.—
yginus Poetico Astronomico,cap. 20 : « Sed de Ham-
monis simulacro Leon, qui res ZEgyptias conscri-
psit, ait, » etc. Ejusdem meminit Tatjanus Orat. ud

Digitized by Google
