$52

STROMATUM LIB, 1.

816

νομένων δὲ d )ρωπίνῃ δόξῃ. θεῶν, Ἑρμῆς τε ὁ θη- A dii fuerunt, Hermes Thebanus, et Aticulapium Mein-

Gato; καὶ ᾿Ασκληπιὸς ὁ Μεμφίτης " Τειρεσίας τε αὖ
xai Μαντὼ ἐν Θήδαις, ὥς φησιν Εὐριπίδης (8)" Ἕλε-
νος ἤδη (9) xaX Λαοχόων, xat Οἰνώνη, xat Βρῆνος (10)
ἂν Ἰλίῳ" Κρῆνος γὰρ εἷς τῶν Ἡραχλειδῶν ἐπιφανὴς
φέρεται μάντις " καὶ Ἵαμος ἄλλος ἐν Ἤλιδι, ἀφ᾽ οὗ
οἱ Ἰαμίδαι " Πολύϊδός τε ἐν Ἄργει, ἐν Μεγάροις, οὗ
μέμνηται ἡ τραγῳδία. Τί μοι Τήλεμον χαταλέγειν,
ὃς, Κυχλώπων μάντις ὧν, Πολυφήμιν θεσπίζει τὰ
κατὰ τὴν Ὀδυσσέως πλάνην, fj τὸν ᾿Αθήνῃσιν "Ovo-
μάχριτον᾽ fj τὸν ᾿Αμφιάρεων, τὸν σὺν τοῖς ἑπτὰ τοῖς
ἐπὶ Θέδας στρατεύσασι, μιᾷ γενεᾷ τῆς Ἰλίου ἀλώ-
σεως πρεσθδύτερον φερόμενον" ἣ Θεοχλύμενον ἐν Κε-
φαλληνίᾳ fj Τελμισὸν ἐν Καρίᾳ, ἣ Γάλεον ἐν Σιχε-
Ma; Εἶεν δ᾽ ἂν xai ἕτεροι πρὸς τούτοις, Ἴδμων ὁ σὺν

phitanus; et rursus Tiresias, et Manto Thebis, ut
dicit Euripides. Jam Helenus, et Laocoon, et
GOEnone, et Brenus in llio. Grenus enim unus Hera-
didarum dicitur insignis vates, et Jamus alius in
Elide, a quo Jamid:» ; et Polyidus Argis et Megaris,
cujus meminit trageedia. Quid opus est recensere
Telemum, »& qui, cum esset vates Cyclopum, prae
dixit Polyphemo ea, qua in errore Ulyssis evene-
runt ; aut. eum, qui erat Athenis, Onomacritum,
aut Amphiarsum, qui cum septem qui adversus
Thebas bellum gesserunt fertur Troja capta una
generatione fuisse prior; aut Theoclymenum in
Cepballenia, aut Telmessum in Caria, aut Galeum
in Sicilia? Prater hos autem fuerint etiam alii,

“οἷς ᾿Αργοναύταις, Φημονόη Δελφὶς, Μόψος ὁ ᾿Απόλ- B Idmon, qui fuit cum Argonautis, Phemonoe Del-

λωνος xai Μαντοῦς (11) ἐν Παμφυλίᾳ, xat ᾿Αμφίλο-
yos ᾿Αμφιαράου ἐν Κιλιχίᾳ, ᾿Αλχμέων (12) tv "Axap-
νάσιν, ᾿Ανίας ἐν Δήλῳ, ᾿Αρίστανδρός τε ὁ Τελμισ-
σεὺς, ὁ σὺν ᾿Αλεξάνδρῳ γενόμενος. Ἤδη δὲ καὶ 'Op-
qa Φιλόχορος μάντιν ἱστορεῖ γενέσθαι ἐν τῷ πρώτῳ
Περὶ μαντικῆς. Θεόπομπος δὲ, xal "Ἔφορος, καὶ
Τίμαιος, Ὀρθαγόραν τινὰ μάντιν ἀναγράφουσι" xa-
ϑάπερ ὁ Σάμιος Πυθοχλῆς ἐν τετάρτῳ Ἱταλιχῶν,
Γάϊον Ἰούλιον Νέπωτα. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν, « χλέπται πάντες
καὶ ληϊσταὶ, » ὥς φησιν ἡ Γραφὴ (15), τὰ πλεῖστα ἐχ
“αρατηρήσεως xat ἐξ εἰχότων προειρηχότες, χαθάπερ
el φυσιογνωμονοῦντες ἰατροί τε xal μάντεις" οἱ δὲ
καὶ ὑπὸ δαιμόνων χινηθέντες, ἢ ὑδάτων, χαὶ θυμια-
μάτων, καὶ ἀέρος ποιοῦ ἐχταραχθέντες" παρὰ ἙἭ δραίοις

&& οἱ προφῆται δυνάμει Θεοῦ καὶ ἐπιπνοίᾳ' πρὸ μὲν c

τοῦ Νόμου ᾿Αδὰμ (44), ἐπέ τε τῆς γυναιχὸς ἐπί τε
τῆς ζώων ὀνομασίας προθεσπίσας" καὶ Νῶε, μετά-
votay χηρύξας (15) 'A6paág τε, xal Ἰσαὰκ, xol
Ἰαχὼθ, ἄντιχρυς οὐκ ὀλίγα τῶν μελλόντων xal ἤδη

»k P. 400 ED. POTTER, 235 ED. PARIS. « Joan.

4st), τούτου ἀποτροπήν' προτρέπει δὲ οὐδέποτε *
« Adest mihi divina quadam sorte demonium quod-
dam, ἃ pueritia me secutum : hoc aulem ΝῸΣ est
quzdam, quz cum fit, semper ejus rei, quam factu-
rus sum, djssuasionem inuuit, provocat vero nun-

quam. »
(8) Εὐριπίδης. Respicere videtur Euripidis Pho-
niss. v. 841, etc.
(9) Ἤδη. "Ez: legimus aptius. SytBeRG.

phica, Mopsus Apollinis filius et Manteus in Pam-
phylia, et Ampbilochus, Amphiarai filius, in Cilicia,
Alcmeon apud Acarnanes, Anias in Delo, Arvistandet
Telmessensis, qui fait cum Alexandro. Jam vero
Philochorus, in primo De divinatione, refert. Or-
pheum fuisse vatem. Theopompus autem, et Epho-
rue, et Tim»us Orthagoram quemdam vatem fuisse
scribunt : quemadmodum  Pythocles Samius in
quarto Rerum litalicarum, Caium Julium Nepotem.
Sed illi quidem « fures omnes, et latrones *, » ut
dicit Scriptura, plurima ex observatione el ex veri-
similibus predixerunt, sicut medici et vates, qui
cenjectant es regula nalure; alii autem etiam à
damonibus incitati, vel per aquas, et suffitus, et
aerem aliqua qualitate praeditum, perturbati; apud
Hebraeos autem Dei virtute et inspiratione, ante le-
gem quidem Adam, qui et de muliere et. de ani-
mantum nominatione futura. predixit; et Noe, qui
1445 prsedicavit penitentiam ; et Abrabam, Isaac. εἰ

x, 8.

sunt, tenuerunt. Nam Acarnanes ab Aearnane,
Alcmaonis lilio, nominati sunt, teste Pausania ín
Arcadicis,p. 492 edit. Hanov. ᾿Απὸ δὲ τοῦ 'Axapyd-
voc τοὺς ἐν τῇ ἠπείρῳ ταύτῃ τὸ ὄνομα τὸ νῦν γενέ-
σθαι λέγουσι τὰ προτοῦ Κούρησι χαλουμένοις" « Ab
Aearnane, Alcmzeonis εἰ Callirhoes lilio, gentem,
qua illam continentis oram tenet, denominatam exi-
stimant, cum antea Curetes vocarentur. » De Auio
Delio notus est Virgilii versus ZEneid. lib. ni, v. 80 :

(10) Οἰνώνη, xal Βρῆνος. Guil. Canterus, Notis D — Rey Anius, rex idem hominum, Phebique sacerdos.

ad Lycophronem , legit Οἰνώνη Κεθρῆνος, scil. θυγά-
τὴρ΄ ut Apollodorus lib. ui, Οἰνώνην, τὴν Κεδρῆνος
τοὺ ποταμοῦ θυγατέρα. Non tamen male À , qui le-
gendum censet, Οἰνώνη xai Κρῆνος * causalis sane
particula, qu:e sequitur, ei lectioni quadanteuus pa-
trocinatur. De Jamo, et Jamidis posteris ejus, me-
minit etiam Pausanias 92, 10 et 179, 1; de Telemo
Homerus Odyss. D, extremo, Svusunc. — Conf. de
Jamo Petrus Victorius Var. lect. lib. xin, c. 19.
(1) Μόψος ὁ ᾿Απόλλωνος καὶ Marcovc. Flor.
edii., M ὁ ᾿Απόλλωνος, xai Μαντεύς ᾿ quasi de
duobus, Mopso nempe et Manteo. Nostram lectio-
nem , Μέψος ὁ ᾿Απόλλωνος xat Μαντοῦς, cuin alia
tueutur, tum ea, quz ἃ Natale Comite narrantur
AM gthologi lib. iv, p. 557. SvLgunc.
(19) 'AAxuéwur. Scribendum ᾿Αλχμαίων" nam &
e& ox propter soni similitudinem sunt admodum εὑ-
á6oXot. Clemens Acatnanem vocat, quod eum Io-
ccm babitarit, quein qui postea Acarnanes dicti

13) 'H Γραφή. Conf. qus ad principium Strom.
n dicenda sunt.

(44) ᾿Αδάμ. Adamum prophetam eredidit Justi-
nus M. cum dixit, Cliristi adventum predictum
fuisse, πρὶν ἢ φανῆναι αὐτὸν ἔτεσιν πενταχισχιλίοις,
« priusquam apparuerit annis quinquies mille: »
Apolog. 1, p. 62 edit. Oxon. In Recognitionibus Cte-
mentis Petrus affirmat, « certum esse primum lio-
minem prophetam fuisse: » lib. 1, sect. 47. Conf.
Clementinorum homil. 5, sect. 17 et seq., 42 et &eq.;
homil. 8, sect. 10, et Clementina Epitome de gestis
Petri, sect. 40. Unde lieretici librum Adami nomine
inscriptum ediderunt, de quo conf. Constitutionum
apostol. lib vi, c. 16, et quae ibi aduotavit Cotele-
rius.

(45) Ἡετάνοιαν κηρύξας. Νῶε διχαιησύνης xi
ρυχα, 1l Pet. 11, 5.

Digitized by Google
