$91

STROMATUM LIB. L-

898

«Q παιδὶ, ix βίδλου ἑξῆς ἐπιχωρίου σκεῦός τι ποιη- A autem veriti, ne una eum puero perirent, cum ex

σάμενοι, τὸν παῖδα ἐνθέμενοι, ἐχτιθέασι παρὰ τὰς
ὄχθας τοῦ ποταμοῦ, ἑλώδους ὄντος. Ἑπετήρει δὲ τὸ
ἀποί: σόμενον, ἄπωθεν ἐστῶσα, τοῦ παιδὸς ἡ ἀδελφή.
Ἐνταῦθα ἡ θυγάτηρ τοῦ βασιλέως, συχνῷ χρόνῳ μὴ
χυΐσχουσα, τέχνον δὲ ἐπιθυμοῦσα, ἐχείνης ἀφιχνεῖται
τῆςς ἡμέρας ἐπὶ τὸν ποταμὸν, λουτροῖς καὶ περιῤῥαν-
τηρίοις χρησομένη" ἐπαχούσασα δὲ χλαυθμυριζο-
μένου τοῦ παιδὸς, χελεύει προσενεχθῆναι αὐτῇ * xal
κατοιχτείρασα, ijf et τροφόν. Ἐνταῦθα προσδρα-
μοῦσα (1) & ἀδελφὴ τοῦ παιδὸς, ἔχειν ἔφασχεν
Ἕδραίαν γυναῖχα μὴ πρὸ πολλοῦ τετοχνῖαν, παρα»
στήσειν αὐτῇ τροφὸν, εἰ βούλοιτο" τῇς δὲ συνθεμέ-
νης, xai δεηθείσης, παρήνεγχε τὴν μητέρα τὴν τοῦ
παιδὸς τροφὸν ἐσομένην, ὥς τινα ἄλλην οὖσαν, ἐπὶ
ῥητῷ μισθῷ εἶτα τίθεται τῷ παιδίῳ ὄνομα $ βασιλὶς
Mojo», ἐτύμως, διὰ τὸ ἐξ ε ὕδατος » ἀνελέσθαι
αὑτό" τὸ γὰρ ὕδωρ « μῶῦ » (2) ὀνομάζονσιν Αἰγύ-
Tot εἰς ὃ ἐκτέθειται (5) τεθνηξόμενος. Καὶ γάρ
tot Μωῦσῷζιν « τὸν ἀποπνεύσαντα τῷ ὕδατι» προσ
αγορεύουσι. Δῆλον οὖν ὡς ἐν τῷ ἔμπροσθεν χρόνῳ
περιτμηθέντι τῷ παιδίῳ οἱ γονεῖς ἔθεντο ὄνομά τι"
ἐκαλεῖτο δὲ Ἰωαχείμ, "ἔσχεν δὲ καὶ τρίτον ὄνομα ἐν
οὐρανῷ μετὰ τὴν ἀνάληψιν (4), ὥς φασιν οἱ μύσται,
9x P. 415 ED. POTTER, 512-244 ED. PARIS,
ξόχει τὸ ἀποδησόμενον ... Θυγάτηρ ἦν τῷ βασιλεῖ τῆς

χώρας ἀγαπητὴ καὶ μόνη. Ταύτην φασὶ γημαμένην.
χ

πολλοῦ χρόνου p χυΐσχειν, τέχνων, ὡς εἰχὸς, ἐπι-
θυμοῦσαν --- ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ -- ἐξορμῆσαι μετὰ
θεραπαινίδων ἐπὶ τὸν ποταμὸν, ἔνθα ὁ παῖς ἐξέχειτο"
κἄπειτα λουτροῖς χαὶ περιῤῥαντηρίοις χρῆσθαι μέλ-
λουσαν ἐν τῷ δασυτέρῳ τῶν ἑλῶν, αὐτὸν θεάσασθαι,
καὶ χελεῦσαι προσφέρειν. εἶτα δεδαχρυμένον ὁρῶ-
σαν ἐλεεῖν" ... χαὶ βουλεύεσθαι περὶ τῆς τροφῆς αὐτοῦ,
t Interea puella, soror iufantis expositi, affectu mota
domestico, paulum digressa, exspectabat exitum,
Erat regionis istius regi unica dilecta filia. Eam
ferunt dudum nuptam non poluisse matrem fieri,
quamvis, ut est verisimile, liberorum cupidanr; illa
, Vero die proripuisse se cum puellis familiaribus ad
fluvium, ubi puer fuit expositus : deinde lavantem,
aspergentemque se inter opaca stagiorum, conspi-
calor jussisse afferri puerum ; tum ploranti condo-
luisse, et de eo alendo consilium cepisse. »

- (d) Ἐνταῦθα προσδραμ. Philo non. multo post
bac adjicit : Διαπορούσης δ᾽ ἔτι, τὴν ἀδελφὴν τοῦ
παιδὸς, χαθάπερ ἀπὸ σχοπῆῇς τὸν ἐνδοιασμὸν στοχα-
σαμένην, πυνθάνεσθαι προσδραμοῦσαν, εἰ βουλήσεται
γαλαχτοτροφηθῆναι τοῦτο παρὰ γνναιχῶν Ἑδραϊκῶν
οὐ πρὸ πολλοῦ χυησασῶν τῆς δὲ βούλεσθαι φαμέ-

papyro, qu& in iis locis nascitur, vas construxis-
sent, ad palustris stagnantisque fluvii ripas pue«
rum impositum exponunt. Obsertabat autem puert
soror, quid esset eventurum, procul stans. Hic
regis filia, quze longo tempore non concipiebat,
filium autem desiderabat, illo die eo venit ad flu-
vium, ut se lavaret et aspergeret. Cum flentem au:
tem puerum  audiisset, jussit ad se adduci,
ejusque miseria, quzrebat. nutricem. Tunc accur-
rens soror pueri, dixit se habere Hebraam femi-
mam, que non mulio ante peperisset, eamque
adducturam, si velit; quce cuin assensa esset, et
rogassel, adduxit ipsius pueri matrem, tanquam :
aliquam aliam, mercede constituta nutricem ejus

B futuram, Deinde puero imponit nomen regins,

Mc ysem, apta etymologia, eo quod eum ex « aqua »
sustulisset, « Aquam» enim « moy » vocant /Egyptii,
in qua moriturus fuerat expositus. Moysem enim
vocant eum, qui « ex aqua emersus » respiraverit, .
Clarum est ergo, quod prius circumciso puero,
parentes aliquod nomen imposuerunt; voeabatur
autem Joacim. Habuit autem tertium quoque no-
men in celo postquam assumptus est, ut κι dieunt

Moysen ex aqua servaium, nam aquam Egypti
moy vocant.» Idem Archeolog., lib. 1, cap. 5 : Τὸ γὰρ
ὕδωρ μῶ οἱ Αἰγύπτιοι καλοῦσιν ὕσης δὲ τοὺς ἐξ ὕδατος
σωθέντας" συνθέντες οὖν ἐξ ἀμφοτέρων, τὴν προσηγο-
ρίαν αὐτῷ ταύτην τίθενται. « Nam aquam Egypti
mo vocant; yses vero, ex aqua servatus : unde ex
utraque voce conjuncta Moysem appellarunt. »
Conf. Exod. ui, 40. Hac addunt Colfectanea : « Jos.
Scaliger in nolis quibusdam ad Orpheum : Moi
Syriace est aqua, sed manifeste Moyses ipse dicit
nomen impositum sibi quod extractus sit ab aquis,
"OUO extractus, non a Syriaco YQ. Hoc enim ridi-
culum est; quare in eo errant, et Philo ct Jose-
phus, et alii. veteres, dum cum falso ὑδατογενῆ,
interpretantur. »

(8) Ἐχτέθειται. Convenientius ἐχτέθειτο, temp.
plusquamperfect. Sy BURG.

(4) Μετὰ τὴν ἀνάληψιν". Hac non e Philonis
loco superius dicto, sed aliunde a Judzorum imagi-
stris didicit Clemens. Nam licet Deuteron: cap.
xxxiv, 5, 6, Moyses mortuus et in. quadam valle
sepultus fuisse dicatur; erat tamen inter Judzos
velus et constans opinio, eum in celos fuisse
assumptum. Hinc Maimonides pr:fat. sua in Tal-
mud : « Sicdixerunt magistri nostri : Moyses, ma«

νης, τὴν αὐτῆς xai τοῦ βρέφους μητέρα παραγαγεῖν D gister noster, non est mortuus, sed ascendit, ac Deo

ὡς ἀλλοτρίαν * ἣν ἑτοιμότερον ἀσμένην ὑπισχνεῖσθαι
προφάσει τοῦ ἐπὶ μισθῷ τροφεύσειν. « Sic hasitonti
sororem infantis supervenisse, tanquam e specula
dubitationem intuitam, rogasse num juberel eum
nutriri apud. quamdam Hebream mulierem non
dudum partu levatam ; annuente vero illa, infantem
ut alienum sux matri commendasse , camque liben-
ter pollicitam suam operam in nutricando, tan-
quam mercedis gratia. »

. (2) Ὕδωρ, uo. Phio: Εἶτα δίδωσιν ὄνομα,
θεμένη Mot ἐτύμως, διὰ τὸ Ex τοῦ ὕδατος ἄνε-
λέσθαι" τὸ γὰρ ὕδωρ μῶς ὀνομάζουσιν Αἰγύπτιοι.
« Post hzc nomen οἱ datur. sumptum ex ipsa re,
quod esset ex aqua. sublatus. Nam  /Egyptiorum
lingna: mos aqua dicitur. » Josephus, lib. 1 Contra
Apionem : Τὸ ὃς ἀληθὲς ὄνομα δηλοῖ τὸν ἐχ τοῦ
ὕδατος σωθέντα Μωῦσῆν᾽ τὸ γὰρ ὕδωρ Αἰγύπτιοι
Αἰῶῦ χαλοῦσιν. « Verum aul:m nomen denotat

in ccelo ministrat.» Quod sic accipiebant nonnulli, ac
si post mortem reddita fuisset ipsius corpori anima,
quia Jud:orum magistri putabant vere mortuum
fuisse, ut patet ex longissima fabula in Rabboth in
ultimug Deuteronomii Párascha, ubi narrant Deum
ad Moysem in verticem montis descendisse, et eum
osculando animam e corpore eduxisse : verum Jo-
sephus eum ἀφανισθῆναι refert, . quo modo de
Enocho et Elia loquitur, sed sese mortuum scri-
sisse, ne Judzi à ὑπερδολὴν τῆς ἀρετῆς πρὸς τὸ
εἴον αὐτὸν ἀναχωρῇσαι τολμήσωσιν εἰπεῖν" ε pto-
pter virtutis przsstantiam eum in divinum numen
recessisse affirmare auderent. » Antiquit. lib. 1v,
cap. ult., pag. 132 edit. Genev. Porro ejus corpus
non inventum, angelico ministerio custoditum
nennulli putabant, ne cederet in potestatem diaboH
τοῦ ἔχοντος τὸ κράτος τοῦ θανάτου, ut scriptor ad
Hebrzees loquitur cap. 11, 44, quem « Samaelem,*

Digitized by Google
