&25

STROMATUM LIB. 1.j

826

Φορωνέως τε τοῦ πρώτου λεχθέντος, καὶ Νεώθης (18), A pore autem. Pborbantis fuit Actus, a quo Actza

xa τὰ μετὰ τὸν χαταχλυσμόν. » Κατὰ δὲ Φόρδαντα
᾿Αχταῖος, ἀφ᾽ οὗ ᾿Αχταία ἡ ᾿Αττική" κατὰ δὲ Τριό-
«av, Προμηθεὺς, καὶ "Λτλας, καὶ Ἐπιμηθεὺς, ὁ καὶ
διφυὴς Κέχροψ, καὶ Ἰνώ (19). Κατὰ δὲ Κρότω-
mov (20), ἡ ἐπὶ Φαέθοντος ἐχπύρωσις (21): χαὶ ἡ
ἐπὶ Δευχαλίωνος (22) ἐπομδρία" κατὰ δὲ Σθένελον (25),

Attica. Tempore »utem Triopz, Prometheus, et

. Aulus, et Epimetbeus, et diphyes Cecrops, et Ino.

Tempore autem Crotopi, Phaethontís infülammetio,

: et Deucalienis inundatio. Tempore autem Stheneli,

et regnum ÁAmphictyonis, et Danai in Peloponne-
sum adventus, et Dardanix a Dardano edilicatio :

fj τε ᾿Αμφιχτυόνος (24) Basüe(a- xot ἡ εἰς Πελοπόννησον Δαναοῦ mapoucía* xat ὑπὸ Δαοδάνου (25)

τῆς Δαρδανίας χτίσις (26),
“Ὅν πρῶτον,
φησὶν Ὅμηρος, -
Τέκετο νεφεληγερέτα Ζεύς "
fix Κρήτης εἰς Φοινίχην ἀναχομιδή “ χατὰ δὲ
Avrxéa, τῆς Κόρης fj ἁρπαγή" χαὶ ἡ τοῦ ἐν Ἔλευ-
- σῖνι τεμένους καθίδρυσις * Τριπτολέμου τε γεωρῤγία,

xai ἡ Κάδμου εἰς Θήῤδας παρουσία " Μέίνωός v: βασι- Β

λεία * χατὰ δὲ Προῖτον, ὁ Εὐμόλπου πρὸς ᾿Αθηναίους
πόλεμος " χατὰ δὲ ᾿Αχρίσιον, Πέλοπος ἀπὸ Φρυγίας
διάθασις, xax Ἴωνος εἰς ᾿Αθήνας ἄφιξις, καὶ ὁ δεύ-

x* Ῥ. 581 ED. ΡΟΤΤΕΙ͂Ϊ, 321 ED. PARIS;

dum nonnihil. Ait enim Solonem, ut in eam de re-
bus antiquis disputationem Egyptios sacerdotes
 pelliceret, de Graecanica antiquitate sermonem in-
Jecisse. Sunt qui τῇδε accipiant pro £xet, sed perpe-
ram. Locum integrum Serranus misere depravavit.»

scribendum λέγειν ἐπιχειρεῖν, subintellecto ἔφη,
quod apud Platonem pracedit. ld vero aliquis non
advertens, post Eusebii tempora, scripsisse videtur
λέγειν ἐπιχειρεῖ, constructionis gratia. Quo factum
etiam, utin cod. Joan. λέγει ἐπιχειρεῖν scriberetur.

(48) Νεώδης. Scribe ex Platone et Eusebio Νιό-

6c. Erat enim. Niobe dicta Phoronei filia. Diony. c

sius Halicarnass. lib. 1 : Φορωνέως γὰρ Νιόδη γίνε-
ται. Conf. Eusebius in Chron. p. 25. e Nn

(19) Ἰνώ. Legendum est « lo, » non « Ino, »
nam et paulo infra dicitur « lo » fuisse tempore
« Triopz. » CoiiecT. — Quinetiam Ἰώ e Clemente
scribit Eusebius. Eamdem lectionem defendit is,
(ἃ quo Clemens hzc accepit, Tatianus p. 152 : Κατὰ
δὲ Φόρθαντα ᾿Αχταῖος, ἀφ᾽ οὗ καὶ ᾿Αχταία ἡ ᾿Αττικὴ"
χατὰ Τριόπαν Προμηθεὺς, χαὶ Ἐπιμηθεὺς , καὶ
ἤΑτλας, xa ὁ διφυὴς Ἀέχροψ, καὶ ἡ Ἰώ" « Tempore
Phorbantis fuit Actzus, a quo Ácta dicta est ÁL-
tica : tempore autem Triopz, Prometheus, et Bpi-
3netheus, et Atlas, et duplicis nature Cecrops, et Io.»

(20) Kpócuzov. Mendose apud Tatiauum | ipsum
legitur. xavX δὲ Kéxpoma ἡ ἐπὶ τοῦ Φαέθοντος pro
χατὰ δὲ Κρότωπον" nam ita exscripsit ex Tatiano
Clemens, et ex Clemente Eusebius. Ceterum apud
Eusebium in Chron. legendum esse « Triopas » non
« Troypbas, » admonuit jamdudum P. Leopardus
lib. iv, c. 9, quod et manuscripti confirmant. CoL-
LECT. — Quinetiam Fronto Ducxus in Tatianum
adnotavit, Κρότωπον ibi pro Κέχροπα ex Eusebio
ac Clemente substitui debere. Àd bic accedit, quod
paulo infra pag. 556 Clemens iterum dixerit, Deu-
calioneum diluvium, et Phaethontis incendium xatà
ἸΚρότωπον συμθῆναι, « Crotopi tempore contigisse. »
Si quis autem Κέχροπα malit, is Eusebium aucto-
rem habeat, qui in proum. Can. Chronici e Tatiano
ac Clemente lec. refect ; Πρῶτος Κέχροψ ... ὁ àt-
φυὴῆς ... χατὰ δὲ τοῦτον xol Μωῦσῆς παρ᾽ Ἑόδραίοις
ἐγνωρίζετο, ὡς χατὰ χαιρὸν ἐπιδείξομεν, ἐφ᾽ οὗ ὁ
ἐπὶ Δευχαλίωνος χαταχλυσμὸς ἐν Θεσσαλία, fj τε ἐπὶ
Φαέθοντος ἐχπύρωσις ἐν Alütonía* « Primus fuit
Cecrops diphyes ; cujus tempore apud Hebrzos in-
claruit Moyses, ut suo tempore estefidemus : et sub
eodem contigit. in Thessalia Deucalioncum  dilu-
vium, et in Zhiopia Phaethbontis incendium. » Ea-
dem occuriunt in. Épitome regum. Atheniensium, et

A Jove qui genitus,
inquit Homerus,
Y& Novit qui cogere nubes:
et ex Creta in Phoniciam deductio. Tempore au-
tem Lyncei, Proserpinz raptus, et exstructio tem-
pli, quod est in Eleusine, et Triptolemi agricultu-
ra, et Cadmi Thebas adventus, et regnum Minois.
Tempore autem Preti, bellum Eumolpi adversus
Athenienses. Tempore autem Acrisii, Pelopis ex

339 Phrygia transitus, lonis Athenas adventus, et

in. Ἰοτοριῶν συναγωγῆς pag. 561, a Scaligero
rt) "E sunt. Π 41

( "Exzópucic. Πύρωσις, cod. Joan.

(32) Kul ἡ ἐπὶ A. Articulum fj ex Eusebio et
Tatiano restitui.

(233) Σθένειλον. Σθένελον legitur apud Clem. et
Tatianum, cujus hzc sunt, apud Eusebium duo-
bus locis κατὰ δὲ Σθενέλαον, « tempore autem Sthe-
nelai ; » ei in catalogo regum Argivorum Tatianus
ipse duos Sthenelaos enumerat. In Chronico Euscbii
ad annum mundi $715, non « Sthenclus, » sed « Sthe-
nelaus » legendum est. Quod vero sequitur :« À Jove
qui genitus, » est Homeri versus a Clemente verbis
Tatiani additus, ὃν πρῶτον τέκετο v. Z.

Qui primus Jove natus, amat qui cogere nubes,
Habes deinde in Graco Clementis, fj τε ἐκ Κρήτης
εἰς Φοινέχην ávaxogióf, apud Tatianum vero, ἢ τὰ
Ex Φοινίχης τῆς Εὐρώπης εἰς τὴν Κρήτην ávaxo-
μ᾽ δή. Ejus interpres vertit : « Et Εδιορ ex Phoe-
uicia in Cretam restitutio. » Apud Euscb. pag. 190,
sic legimus ut. apud Tatianum, Trapezuntius. 14-
meu verlit: « Et Europa ex Phenicia rapta fue-
Tal, » at pag. 292 ut apud. Clementem. Certe. ra-
ptam ex Phoenicia in Cretam constat Europam a

ove, ut scribit Euseb., regnante Dànao, Stheneiai
successore. Porro Cadmuimn exstitisse Lyncei tem-
pore, Eusebius quoque in C/tronicis testis est, qui
Argivorum rex fuit undecimus, sed inibi feedus est
error in impressis, « Armenia capta a Cadmo, » P.
Pithei vetus codex, « Armonia capta, » Victori-
nus, « Hermiona rapta ἃ Cadmo: » vera lectio est, '
* Harmonia rapta a. Cadmo, » Filia fuit Veneris,
ut fabule tradunt. Hoc eo addidi, quod ex nostris
chronologis quidam aliam quamdam regionem vi-
ciniorem Beotie, quam sit Armenia, sabstituat,
CorrEcT.

-(25) 'Auguxtvóroc. ᾿Αμφιχτύονος, Euseb., ac-
'centu in penult, retracto. SYLBURG.

(25) Kal ὑπὸ Δαρδ. Καὶ ἡ ὑπὸ Aapó. Euseb., ut
mor, ἡ Τριπτολέμου γεωργ. Euseb. Tatian. Dein
Μίνωός τε ἢ βασιλ. Item, f Πέλοπος ... διάθασις xal
Ἴωνος εἰς τὰς "A0fv. Tatian, Respicit autem Cle-
mens Homeri J/iad. Y , vers. 2915 :

Δάρδανον αὖ πρῶτον τέχετο vegeAnrepéca Ζεύς"
Κτίσσε δὲ Δαρδανίην, ἐπεὶ οὕπω "Lic ἱρή.
Dardanum quidem primum genuit nubes cogens Ju-
[piter.
: neque enim jam ium
[erat Hic sacra,

(26) Κείσις. Κτῆσις, cod. Joan., perperam.

Condidit et is Dardaniam

Digitized by Google
