<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,1000,1000">
    861 STROMATUM LIB. I. 862
    Eusπετης, ἐτη παντε καὶ εἰκοσι· εἰτα ὁ Φιλοπάτωρ, Ἀ
    ⸢ὅ⸣ ηπαταλάσσετο· μεθ' ὃν ὁ Ἐπιφανης, ἐτη τεσσαρα
    και εἰκοσι· τούτου διαδέχεται ὁ Φιλαμψθρ, καὶ βα
    σιλεύει ἐτη πέντε καὶ τριακοντα· μεθ' ὃν ὁ Φύσχων,
    ἐτη ἑννεα και εἰκοσι (76)· εἰτα ὁ Λάβδους, ἐτη δε
    και τριακοντα· εἰτα ὁ ἐπικηδεὺς Διονυσος, ἐτη
    ἑννεα και εἰκοσι (77)· ἐπὶ πανστι ἡ Κλεοπάτρα
    ἱδαστειναν ἐτη δύο και εἰκοσι· μεθ' ἡν ὁ τῶν Καπ
    παδώνων βασιλείας ἡμερων ὀκτωκαιδεκα. Γίνονται
    τοίνυν ἐπι ταὐτα και οἱ τῶν Μακεδόνων βασιλέων
    χρόνοι, ἐτη τριακοσια δώδεκα, ἡμέραι ὀκτωκαιδεκα.
    Ἀποδέχονται τούτων ἑ πὶν Ἀσαλεω ɣου Ῥύσταιου
    προφητεύσαντες, κατα τὸ δευτερον ἔτος τῆς βασι
    λείας αὐτοῦ, Ἀγγαλος καὶ Ζαχαριας, καὶ ὁ ἀπ᾽ τῶν
    δωδεκα Ἀγγελος, κατα τὸ πρῶτον ἔτος τῆς ὑποδης
    και τεσσαρακοστης Ὀλυμπιαδος προφητευσαντες. Β
    πρεσβύτεροι ὃλαι Πυθαγόρου, του κατα την δευτεραν
    και ἐξηκοστην Ὀλυμπάδα φερομενοι· και του
    τρεσίδαυτου των παρα ῾Ελλαι σορων θαλοι, περὶ
    την πεντηκοστην Ὀλυμπιάδα γενομενον. Συνεχθη
    κσων οἱ ὁι συγκατελεχγοντες σοφοὶ τῷ θαλει, ὡς
    φαίειν ᾽Ανδρων ἐν τῷ Τριποδι. Ἡρακλειτος γαρ,
    μετεγενεστερος ὢν Πυθαγόρου, μεμνηται αὐτοῦ ἐν
    τῷ συγγραμματι. ῾Οθεν αναμιμνηκετώ τῆς τῶν
    προσoιημενων προφητῶν ἡλικιης, συν και τοῖς ἐπιτα
    λεγομενοις σοφοις, προγεγραψεν ἁν ἐνῃ ᾽Ολυμπιας
    ἡ πρωτη, ἡ και ὑστερα τῶν Πλακων δεικνυται Ἐτει
    τετρακοσιοις ἐφτα. Ῥαδιων τοῖνυν συνιδει Σολο
    μῶντα, του κατα Μεγαλων γενεθλων (ὁ δε κατα τὰ
    ῾Ιλιακα ἦν), πολλακις ἑστε προσευτερον τῶν παρ᾽
    ῾Ελλαι σοφων. Τοῦτοι ᾽α ὡποισίεις ἐπεστι Μωυσης
    προπεπται, ἡ τῶς ἐπροσθεν ἡμιν ἐδεδωκατα. ῾Αλε
    ξάνδρος δὲ ὁ Ποισστροπ επικληθεις, εν τῷ περι
    Ἰουδαιων συγγραμματι ανεγραψεν τινας ἐπιστο
    λας (78), Σολωμων᾽ μεν προς τε ὑδρρην τῶν
    Ἀιγυπτου βασιλεα, προς τε τον φοινικης Τυριων,
    τας τε αυτων προς Σαλωμοντα· καθ᾽ ὁ δεικνυται,
    ὁ μεν Ὀλυαρος οκτω μυριαδας ανθρωπων ᾽Αιγυπτιων
    ἀπεστελλειν αυτῳ εις οικοδομην του νεου ἀνερος
    δ᾽ ἑτερας ὰς αρχιτεκτονων Τυριων, ἐκ μητρος
    ᾽Ιουδαλας, ἐκ της φυλης Δαδιβ (79), ως ἱκετᾷ
    γεγραπται, ᾽Πεπεπων τοῦτομα (80). Ναι μὴν ᾽Ονο
    μα-
    
    P. 397 ED. POTTER, 332-333 ED. PARIS.
    (76) ῎Ετη ἐννεα και εἰκοσι. Eusebius, ἐτη ἠς,
    μενης ς. Idem Ptolemaeo Evergetae, quem a Phy
    scone diversum facit, annos viginti nouem tribuit.
    (77) Ἐπετα και εἰκοσι. Sic etiam quodam in loco
    Eusebii: sed alias huic regi triginta annos tribuit.
    (78) ᾿Επιστολαι. Salomonis et Hirami Tyrii
    epistolas memorant Menander Ephesius apud Theo
    philum Antiochenum, Ad Abylocum lib. 111, p. 131,
    132 edd. Paris., et Josephus Antiquitat. Judac.
    lib. vii, cap. 2, ubi refert, ipsas epistolas in Tyri
    archivis suo-tempore asservatas fuisse. Hem desolem
    greges aenigmate sibi invicem misisse, ex Dii Histo
    ria Phoenicia refert, lib. 1 Adv. Apionem. Ipsae
    epistolae eliumam exstant apud Eusebium Praep.
    Evangel. lib. ix, c. 31 et seq.
    (79) ᾽Εκ της φυλης Δαδιβ. Sic etiam apud Eu
    sebiium legitur. Scribendum erat, ex της φυλης
    Δαδ, ex tribu Dan. Respexit enim harum epi
    stolarum auctor Il Paralip. II, 15: «Misi tibj virum
    prudentem et cientissimum... illum mulieris de
    filiahus Dan; cujus pater fuit Tyrius.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,0,1000,1000">
    Iometor, et regnat annis triginta quinque; post
    quem Physcon, annis viginti novem; deinde Lathu
    rus, annis triginta sex; deinde qui fuit cognomina
    tus Dionysius, annis viginti novem; postrema re
    gnavit Cleopatra viginti duobus annis. Post quam
    fuit regnum Cappadocum octodecim dierum. Fiunt
    ergo simul conjuncta Macedonum tempora regum,
    anni trecenti duodecim, dies octodecim. Apparet er
    go, eos, qui tempore Darii, Hystaspis filii, secundo
    anno ejus regni prophetavere, nempe Aggaemum et
    Zachariam, et Angelum, qui fuit ex duodecim pro
    phetis unus, cum in primo anno quadragesima
    octavae Olympiadis prophetaurint, esse Pythagora
    antiquiores, qui fertur fuisse sexagesima secunda
    Olympiade; et Thalete, qui ex Graecorum sapienti
    bus fuit antiquissimus, qui fuit circa quinquagesim
    am Olympiadem. Qui autem cum Thalete connix
    merati sunt sapientes, fuerunt eodem tempore, ut
    ait Andron in Tripode. Heraclitus enim, cum esset
    Pythagora posterior, ejus in suis scriptis meminit.
    Unde citra controversiam, aetate eorum, qui prius
    dicti sunt, prophetarum, simul cum iis etiam, qui
    septem dicuntur sapientes, antiquior fuerit prima
    Olympias, quae etiam ostenditur fuisse Iliacis poste
    rior, quadringentis septem annis. Facile ergo
    potest perspicji, Salonoemon, qui fuit tempore Me
    nelai (is autem fuit temporibus Troianis), fuisse
    Graecorum sapientibus multis annis antiquiorer.
    Eo autem rursus quot sit annis prior Moyses, in iis,
    quae ante dicta sunt, a nobis declaratum est.
    Alexander autem, qui Polyhistor est cognomina
    tus, in suo opere de Judaeis, aliquas descripsit epi
    stolas, Salomonis quidem, et ad Vaphrem regem
    Ægypti, et ad regem Phoenicæ Tyriorum, et eorum
    ad Salomonem, in quibus ostenditur quidem Vaphrem
    octoginta millia virorum Ægyptiorum ei missse ad
    templi ædificationem; alterum autem lotidem cum
    architecto Tyrio, ex matre Judæa, ex tribu David, ut
    Xllic scriptum est. cui nomen Hyperon. Quinetiam
    Onomacritus Atheniensis, cujus dicuntur esse poe
    meta quæ Orpheo ascribuntur, tempore principa-
    
    (80) ᾽Πέτρον τοῦτομα. Architectus hic Hiram,
    vel Huram, dictus est, II Reg. viii, 13 et 40. Unde
    digitur ᾽Πέτρων nomen? scilicet ex epistolae verbis
    reperam scripti aut lectis. Ea vero apud Euse
    bium sic se habent: ᾽Απεσταλμαι ἱα Τυριων και
    φοινικων ὀκτωχιχιμυολοις, και αρχιτεκτονωνς οἱ απο
    σταλεσται ἀνθρωποι Τυριων, ἐκ μητρος ᾽Ιουδαλας, ἐκ
    της φυλης ✠Δαδιβ, ᾽Πετρων, ὡς ὑν ἁνα ἀσποντιος
    τουτὀ τῶν τοῦ ἁρασιων παῖδων κατ᾽ αρχιτεκτονων,
    ὑποστησαισ θαι, και πολυτες: Misi tibi Tyrionum
    et Phoenicum octo myriadas, et architectum nisi
    tibi hominem Tyrium, ex Judaea matre, e tribu Da
    vid. Quanquam euim interrogaveris eorum quæ subi
    celo sunt, et ad architectoniam spectant, ille tibi
    explicabit, et esseda dabit. Clemens legissee vide
    tur, ex της φυλης Δαδβ, ᾽Πεπρων, ἀν. aut. pro ex.
    της φυλης Δαδιβ· ὑπερ ὡν αν αυτ., indeque ᾽Πεπρων
    proprium esse architecti nomen putavit. Quod in
    codicibus continuo dummoduc absolutque ulla vocum distin
    ctio emaratis facilis, quam in nostris, fieri po
    tulit.
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa com duas colunas de texto: coluna esquerda contém grego com notas latinas no rodapé; coluna direita texto latino. Pequenas lacunas e sinais tipográficos foram mantidos; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicável nesta página).</notas>
</pagina>