8353

STROMATUM LIB. 1.

8:4

δῆσαι ᾿Αχρισίῳ, ἀλλ᾽ ἴστω γε (61), ὅτι μετὰ Φημο- 4 mam Acrisio responsa cecinisse; sciat quod viginti:

γόην ἕτεσιν ὕστερον εἰχοσιεπτὰ, οἱ περὶ Ὀρφέα, xat
Μουσαῖον, xat Λῖνον, τὸν Ἡραχλέους διδάσχαλον.
Ὅμηρος δὲ xai ᾿Ησίοδος πολλῷ νεώτεροι τῶν Ἰλια-
κῶν" μεθ᾽ oüc μαχρῷ νεώτεροι οἱ map! Ἕλλησι vo-
μοθέται, Λυχοῦργός τε xat Σόλων, καὶ οἱ ἑπτὰ σοφοὶ,
οἴ τε ἀμφὶ τὸν Σύριον Φερεχύδην, χαὶ (62) Πυθαγόραν
τὸν μέγαν, κάτω mou περὶ τὰς Ὀλνυμπιάδας γενομέ-
voug (63), ὡς παρεστήσαμεν. Καὶ θεῶν ἄρα τῶν
πλείστων παρ᾽ Ἕλλησιν, οὐ μόνον τῶν λεγομένων
σοφῶν τε xal ποιητῶν, ὁ Μωῦσῇς ἡμῖν ἀποδέδειχται
πρεσθύτερος. Καὶ οὔτι γε μόνος οὗτος, ἀλλὰ xal ἡ
Σίδυλλα Ὀρφέως παλαιοτέρα " λέγεται γὰρ xal περὶ
τῆς ἐπωνυμίας αὐτῆς, χαὶ περὶ τῶν χρησμῶν τῶν
καταπεφημισμένων ἐχείνης εἶναι λόγοι πλείους " Φρυ-

γίαν τε οὖσαν, χεχλῆσθαι "Ἄρτεμιν (64): καὶ ταύτην B

παραγενομένην εἰς Δελφοὺς σαι"

ὯὮὯ AeAgol, θεράποντ. Ἶ , "

ἀν κρήσουσα eder rdri,

Αὐτοχασιγνήτῳ xexoAopérn. ᾿Απόλλωνι.
Ἔστι δὲ xai ἄλλη Ἐρυθραία, ᾿Ἡροφίλη (65) καλου-
μένη. Μέμνηται τούτων Ἡραχλείδης ὁ Ποντιχὸς ἐν
τῷ Περὶ χρηστηρίων. Ἐὼ δὲ τὴν Αἰγυπτίαν, καὶ
τὴν Ἰταλὴν, fj τὸ ἐν Ῥώμῃ Κάρμαλον (66) ῴᾧχησεν,
ἧς υἱὸς Εὔανδρος, ὁ τὸ ἐν Ῥώμῃ τοῦ Πανὸς ἱερὸν,
τὸ Λουπέρχιον (67) χαλούμενον, χτίσας. "Λξιον δὴ,
ἐνταῦθα γενομένους, διερευνῆσαι xav τῶν ἄλλων, τῶν
μετὰ λίωῦσέα παρὰ τοῖς Ἑδραίοις προφητῶν, τοὺς
χρόνους. Μετὰ τὴν Μωυσέως τοῦ βίου τελευτὴν διαδέ-
χεται τὴν ἡγεμονίαν τοῦ λαοῦ Ἰησοῦς, πολεμῶν μὲν

ἔτη ξε΄, ἐν δὲ τῇ γῇ τῇ ἀγαθῇ ἄλλα πέντε xai εἴχοσι c

ἀναπαυσάμενος. Ὡς δὲ τὸ βιδλίον τοῦ Ἰησοῦ

yx P. 584 ED. POTTER, 325 ED. PARIS.

ex Dé. Abest ab Euseb. Mox, xai ὁ Ἡσίοδος

. Joan. Dein, νεώτερον pro νεώτεροι. lbid.

(6 Kal. Abest ab Euseb.

(65) Pevoué£vovc. Euseb. nominat. casu Yevó-

' pevot, congruentius. SYLBURG. ἢ

(04) "Ἄρτεμιν. lt» in Phocicis Pausanias p. 630

edit. Hanov. : Καλεῖ δὲ οὐχ Ἡροφίλην μόνον, ἀλλὰ
xaX “Αρτεμιν ἐν τοῖς ἔπεσιν αὑτήν. Καὶ ᾿Απόλλωνος
γυνὴ γαμετῇ, τὸ δὲ ἀδελφὴ, καὶ αὖθις θυγάτηρ φησὶν
εἶναι" “«« Ipsa vero se non solum Herophilem, sed
Dianam etiam suis versibus vocat. Est ubi uxorem
se, et ubi sororem, vel filiam Apollinis dicit.» Dein
addit, eam se dixisse Phrygia quadam Idz montis
nympha natam (unde eam « Phrygiam » vocatCle-
mens) et in Troade vaticinatam ae mortuam fuisse.

(65) "A44 "EpvOpaía , 'HpoplAn. Hane Pau- D

sanias, loco jam diclo, eamdem cum superiori Si-
b anat Ge (di ea contendisse Erythrieos, refert:
υθραῖοι δὲ (ἀμφισθητοῦσι γὰρ τῆς Ἡροφίλης mpo-
opérer Ἑλλήνων . ) ἱκώρυκόν «t. χαλούμενον ὄρος,
xa ἐν τῷ ὄρει σπήλαιον ἀποφαίνουσι, τεχθῆναι τὴν
Ῥροφίλην ἐν αὐτῷ λέγοντες * Θεοδώρου δὲ, ἐπιχωρίου
ποιμένος, χαὶ νύμφης παῖδα εἶναι, εἰς. « Erythraei
(de Herophile enim hiacérrime Graecorum omnium
certant) Corycum montem, et in eo antrum osten-
dunt, in quo. natam Herophilem dicunt: parentes
ejus fuisse Theodorum , pastorem indigenam, et
ny:npham, cui. fuerit cognomen Ide: cognominis
non esse aliam rationem, quam quod coudensa ar-
boribus loca Idas tunc homines appellarint. »— .-
(06) Κάρμαλον Ad Κάρμαλον proxime accedit
Cermalus, locus in Urbe sie nominatus, teste Festo :
« Carmenta » tamen, quam hic innuit, potius re-
quirit Καρμεντάλιον. SxtBunG, --- Hauc autem Si-

et septem annis post Phemonoen fuit Orpheus, et
Muszus, et Linus, preceptor Herculis. Homerus
autem et Hesiodus fuere lliacis multo recentiores :
post quos longe fuere recentiores Graecorum legisla--
tores, Lycurgus et Solon, et septem sapientes, et Sy-
rius Pherecydes, et magnus Pytliagoras; qui longe:
fuerunt inferius circa Olympiadas, ut prius ostendi-
mus. Plurimis ergo, qui apud Graecos coluntur, diis,
non solum iis, qui dicuntur »& sapientes et poete, οϑ-:
tensum est nobis Moysem esseantiquiorem.Neque ve- -
rois solus,sedetiam Sibylla dicitur Orpheo antiquior.
De ejus enim cognomine, et de iis, qua: ab ea prolata
sunt, responsis multa dicuntur, et cum esset Phry-
gia, appellatam esse Dianam, et cum ea ad Delphos
accessisset, cecinisse :

Ὁ Delphi, Phebi ferientis qui eminus estis
Servi, veni ad vos Jovis expositura poteniis
Mentem, germano succensens plurima Phaobo.

Est autem alia quoque, qua vocatur Herophile ,
Erythrza. Harum meminit Heraclides Ponticus in
libro De oraculis. Mitto AEgyptiam, et. [talicam,
que Rom habitavit Carmentale, cujus fuit filius
Evander, qui Homz templum Panis, quod Lupercal
appellatur, condidit. Operz' pretium est autem, cum.
in hunc locum devenerimus, aliorum quoque pro-.
phetarum, qui post Moysem fuerunt apud Hebrzos,
tempora exquirere. Postquam e vita excessit Moy- .
ses, dux populi succedit Jesus, qui bellum quideny
gessit sexaginta quinque annis : in terra autem ἢν
bona 1/440 quievit viginü quinque annis: ut

byllam Ἰταλήν vocat auctor, non quod ex ltzlie
oriunda fuit, sed quia [italiam incoluit. Dionysius
Halicarnass. Antig. Roman. lib. 1: "Hyetzo δὲ τῆς
ἀποικίας Εύανδρος, Ἑρμοῦ γενόμενος xal νύμφης τινὸς
"Apxásty ἐπιχωρίας, ἣν οἱ μὲν Ἕλληνες θέμιν εἶναι
λέγουσι, χαὶ θεοφόρητον ἀποφαίνουσιν * οἱ δὲ τὰς Ῥω-
kasd: GvYY, ντες ἀρχαιολογίας τῇ πατρῴᾳ γλώσσῃ,
αἀρμένταν ὀνομάζουσιν᾽ εἴη δ᾽ ἂν Ελλάδι φωνῇ θεσπι-
ῳδὸς τῇ νύμφῃ τοὔνομα“ τὰς μὲν γὰρ ᾧδὰς χαλούσι Ῥω-
μαῖοι κάρμινα. « Eam coloniam ἃ Palantio, urbe Ár-
cadie , deduxit Evander, Mercurii filius et nymphze
cujusdam Arcadicz, quam Greci Themin fuisse di-
cunt, et divino afflatu instinctam : Romauarum vero
antiquitatum scriptores Carmentam patria lingua
nominant, hoc est fatidicam : nam fatidicas cantio-
nes Romani vocant carinina. » Paulo post refert,
$e vidisse aras consecratas Carmentze ὑπὸ τῷ χα-
λουμένῳ Καπιτωλίῳ παρὰ ταῖς Καρμεντίσι πύλαις *
« sub Capitolio apud Carmentalem portam. ν
(61) Aovaépxior. Dionysius, loco citato, addit:
Οἱ δ᾽ οὖν ᾿Αρχάδες, ὑπὸ τῷ λόφῳ συνοιχισθέντες, τά
τε ἄλλα διεκοσμοῦντο χτίσματα, τοῖς οἴχοθεν PORE
ς χρώμενοι, καὶ ἱερὰ ἱδρύονται " πρῶτον μὲν τῷ
wet Hav, τῆς Θέμιδος ἐξηγουμένης “( ᾿λρχάσι
γὰρ θεῶν ἀρχαιότατός τε καὶ τιμιώτατο; ὁ ἀν")
χωρίον ἐξευρόντες ἐπιτήδειον, ὅ χαλοῦσι Ῥωμαῖοι
ΔΛουπερχάλιον, ἡμεῖς δ᾽ εἴποιμεν Auxatov: « Czterum
Arcades, conjunctis sub colle sedibus, exazdificatis
more patrio domiciliis, templa quoque construunt ;
primum Lyczo Pani, jubente Themide (Arcadibus
enim deorum antiquissimus οἱ honoralissimus est
Pan) ideneu loco invento : quod Romani Lupercal
nominant, nos Lyceum dicere possemus. »

Digitized by Google
