<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    213 CLEMENTIS ALEXANDRINI 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,500">
    Colliguntur ergo a Salomone usque ad mortem Eliæ prophetæ, ut nonnulli quidem dicunt, centum et quinque; ut alii autem, centum duo; ut proposita autem ostendit chronographia, a regno Salomonis anni centum octoginta unus. A temporibus autem Trojanis usque ad ortum Homeri, ex Philochori quidem sententia, fiunt centum et octoginta anni, post Ionicam deductam coloniam. Aristarchus autem, in Commentariis Archilochiis, dicit eum fuisse tempore deductionis coloniæ Ionicæ, quæ fuit centum et quadraginta annis post Trojana tempora; Apollodorus autem centum annis post deductam coloniam Ionicam, cum Agesilaus, Doryssæi filius, esset rex Lacædæmoniorum; atque sic ei admovet Lycurgum legislatorem, cum esset ※ adhuc juvenis. Euthymenes autem in Chronicis dicit eum floruisse cum Hesiodo, tempore Acasti, et natum fuisse in Chio circiter annum ducentesimum post Trojam captam. In hac autem sententia est etiam Archemachus in tertio Euboicorum. Quo fit ut ipse et He-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,500">
    τινές φασιν, ἑκατὸν πέντε, ὡς δὲ ἕτεροι, ἑκατὸν δύο· ὡς δὲ ἡ προκειμένη δηλοῖ χρονογραφία, ἀπὸ βασιλείας τῆς Σολομῶντος ἔτη ἑκατὸν ὀγδοήκοντα ἕν· ἀπὸ δὲ τν Τρωϊκν (99) ἐπὶ τὴν μήρου γένεσιν, κατὰ μὲν Φιλόχορον, ἑκατν ὀγδοήκοντα ἔτη γίνεται, ὕστερον τῆς ωνικῆς ἀποικίας. Ἀρίσταρχος (1) δὲ, ἐν τοῖς Ἀρχιλοχείοις ὑπομνήμασι, κατὰ τὴν Ἰωνικὴν ἀποικίαν φησὶ φέρεσθαι αὐτόν· ἡ ἐγένετο μετὰ ἑκατὸν τεσσαράκοντα ἔτη τῶν Τρωϊκῶν· πολλόδωρος (2) δὲ μετὰ ἔτη κατὸν τῆς Ἰωνικῆς ἀποικίας, Ἀγησιλάου τοῦ Δορυσσαίου, Λακεδαιμονίων βασιλεύοντος· ὥστε ἐπιβαλεῖν ατῷ Λυκούργον(3) τὸν νομοθέτην, ἔτι νέον ὄντα. Εὐθυμένης δὲ ἐν τοῖς Χρονικοῖς συνακμάσαντα Ἡσιόδῳ ἐπὶ Ἀκάστου ἐν Χίῳ γενέσθαι περὶ τὸ διακοσιοστὸν ἔτος στερον τῆς Ἰλίου ἁλώσεως· ταύτης δὲ ἐστὶ τῆς δόξης καὶ Ἀρχέμαχος ἐν Εὐβοϊκῶν τρίτῳ· ς εἶναι αὐτὸν τε καὶ τὸν Ἡσίοδον καὶ Ἠλισαίου (4) τοῦ προφήτου νεωτέρους. Κἂν ἕπεσθαί τις βουληθῇ τῷ γραμματικῷ Κράτητι (5), καὶ λέγῃ περὶ τὴν Ἡρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,510,950,540">
    P. 389 ED. POTTER, 327 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,550,480,950">
    (99) Ἀπὸ δὲ τν Τρωϊκν. Eadem Tatianus Oratione contra Græcos : Ὅμηρον ἡκμακέναι Φιλόχορος μετὰ τὴν ωνικὴν ἀποικίαν ἐπὶ ἄρχοντος Ἀθήνησιν Ἀρχίππου, τῶν λιακῶν στερον ἔτεσιν ἑκατν ὀγδοήκοντα· Homerum floruisse Philochorus post Ionicam migrationem, archonte Atheniensium Archippo, post Ilii captivitatem annis centum et octoginta. › Eusebius lib. x Præpar. citans hæc verba Tatiani legit pag. 289 : Μετὰ τὴν ωνικὴν ἀποικίαν ἔτεσι μ', ἐπὶ ἄρχοντος Ἀθήνησιν Ἀρχίππου, › Post Ionicam coloniam annis quadraginta, › quæ verba, omissa a Trapezuntio, interprete Eusebii, Tatiano etiam videntur addenda, sed illud Ἀρχίππου, mendosum est. Eusebius idem in Chronico de Homeri ætate agens ad annum mundi 4090 Philochori sententiam ita narrat : ‹ Philochorus emigrationis Ionicæ tempore sub Archippo Atheniensium magistratu, et post captam Trojam annis centum et octoginta. › Itaque huic non convenit cum Tatiano, qui quadraginta annis post Ionicam emigrationem ait. Hoc loco in interpretatione Herveti collocanda est interpunctio post illud, ‹ octog. anni, › nam computantur ab excidio Trojano, non ab Ionica colonia. COLLECT. — Clementis sententiam hoc modo supplevit Scaliger : ἐκ. ὀγδ. ἔτη γί- νεται, ἔτεσι μ' ὕστερον τῆς ωνικῆς ἀποικίας. Porro de Homeri ætate hoc loco agit Clemens, quod ille scriptorum Græcorum antiquissimus habitus sit. Hinc Tatianus, quem secutus est Clemens, de barbaræ Græcæque doctrinæ antiquitate acturus, pag. 105 : Ὅροι δ ἡμῖν κείσονται Μωϋσς καὶ μηρος, τῷ ἑκάτερον αὐτν εἶναι παλαιότερον· καὶ τὸν μὲν ποιητὴν καὶ ἱστορικὸν εἶναι πρεσβύτερον, τὸν δὲ πάσης βαρβάρου σοφίας ἀρχηγόν. › Moses, inquit, et Homerus nobis metæ sint, eo quod uterque in suo genere vetustissimus sit : hic enim poetas et historicos omnes ætate præiit, ille totius barbaricæ sapientiæ auctor est. › Cicero Tusc. quæst. lib. 1, initio : Cum apud Græcos antiquissimum sit et doctis genus poetarum : siquidem Homerus fuit et Hesiodus ante Romam conditam, Archilochus regnante Romulo. ›
    (1) Ἀρίσταρχος. Eadem diversitas hic reperitur. Nam Tatianus quidem et Clemens Aristarchum dicunt Ionicam ἀποικίαν constituisse centesimo et quadragesimo post excidium Trojanum anno, Eusebius autem in Chronico centesimo tantum. Idemque in manuscriptis legitur. COLLECT. — Tatianus pag. 108 : Οἱ δ περὶ Ἀρίσταρχον, κατὰ τὴν Ἰωνι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,550,950,950">
    χὴν ἀποικίαν, ἥ ἐστι μετὰ ἑκατὸν καὶ τεσσαράκοντα ἔτη τῶν Ἰλιακῶν. › Aristarchus, circa Ionicam migrationem, quæ annis centum et quadraginta res Iliacas secuta est. ›
    (2) Ἀπολλόδωρος. Tatianus, οἱ δ περὶ Ἀπολλόδωρον ὕστερον τῶν Ἰλιακῶν διακοσίων πεντήκοντα· sed in editione Basileensi additur in margine alia lectio, quæ cum Clemente convenit, τεσσαράκοντα, ‹ ab Ilio capto annis ducentis quadraginta. › Apud Eusebium Præpar. x, rectius citantur eadem illa, ὕστερον τῶν Ἰλιακῶν τεσι διακοσίοις τεσσαράκοντα. Nec abscedit in Chronico scribens : ‹ Apollodorus Atheniensis post ducentesimum quadragesimum annum eversionis Ilii. › Illud porro, ‹ cum Agesilaus Doryssæus, › Græce fuit, Ἀγησιλάου τοῦ Δορυσσαίου Λαχεδαιμονίων βασιλεύοντος. Eusebius in Chronico circa tempora Roboami Salomonis f. quintum Lacedæmoniorum regem numerat Doristhum, › ac deinde sextum Agesilaum. Rectius apud Pausaniam in Laconicis : Τοὺς δὲ ἐφεξῆς βασιλεύσαντας τῆς οἰκίας ταύτης Δόρυσσον τὸν Λαβώτα, καὶ Ἀγησίλαον Δορύσσου· › Jam qui in regnum ex hac familia successerunt Doryssum Labotæ filium, et Agesilaum Doryssi. › Sic ergo in Chronico, et apud Clementem scribendum est, nisi istud velis tanquam patronymicum retinere. COLLECT. — Tatiani verba sic se habent : Οἱ δὲ περὶ Ἀπολλόδωρον μετὰ τὴν ωνικὴν ἀποικίαν ἔτεσιν ἑκατόν, ὅπερ γένοιτο ἂν ὕστερον τῶν Ἰλιακῶν διακοσίων πεντήκοντα. › Apollodorus autem, post migrationem Ionicam annis centum, quod esset post Iliaca tempora, ann. ducentis quinquaginta. ›
    (3) Λυκούργον. Plutarchus in principio Lycurgi et Timæo refert, Lycurgum οὐ πόρρω τῶν μήρου χρόνων γεγονέναι· ἔνιοι δὲ καὶ κατ' ὄψιν ἐντυχεῖν μήρ· › Non longe fuisse infra Homeri ætatem : nonnulli autem etiam cum eo congressum memorant. › Strabo Geogr. lib. x, pag. 482, eumdem dicit, ἐντυχεῖν, ὡς φασί τινες, καὶ Ὁμήρ διατρίβοντι ἐν Χίῳ· ‹ cum Homero congressum, ut nonnulli autumant, in Chio degente. › Cicero Tuscul. quæst. lib. v, cap. 3 : ‹ Lycurgi temporibus Homerum fuisse traditur. ›
    (4) Καὶ Ἠλισαίου. Ἤλου καὶ Ἠλισαίου, Scaliger in Histor. Synag.
    (5) Κράτητι. Περὶ τὴν Ἡρακλειδῶν κάθοδον, quod hic, ‹ reditum, › alibi rectius Hervetus ‹ descensum. › Eusebius in Chron. : ‹ Quidam eum, ex quibus Crates, ante descensum Heraclidarum ponunt. ›
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Símbolo ※ representa um caractere crítico ou asterisco no texto original ("cum esset ※ adhuc juvenis").
    A palavra "χὴν" no início da coluna direita do aparato crítico parece ser uma continuação de "Ἰωνι-" da coluna esquerda, formando "Ἰωνικὴν", mas transcrita literalmente como aparece.
  </notas>
</pagina>