899 .

CLEMENTIS ALEXANDRINI Lu

myste, nempe Melchi. Cum autem state esset A Μελχί. Ἐν δὲ ἡλικίᾳ (D) γενόμενος, ἀριθμητικήν τε

. grandior, aritimeticam et geometriam, rhythmicam
et barmonicam , et preterea medicinam simul et
musicam doctus 'est ab iis, qui erant insignes inter
AEgyptios ; et przeterea eam, qus traditur per sym-
bola, philosophiam, quam in litteris ostendunt hie-
roglyphicis. Reliquum autem doctrine orbem tan-
quam puerum regium, Greci eum docuere in
- Agypto, ut dicit Philo in Vita Moysis. Ad hzc lit-
teras /Egyptiorum, et celestium scientiam a Chal-
dis, et ab /Egyptiis didicit. Unde in Actis dicitur,
« edoctus fuisse in omni sapientia ZEgyptiorum. »
Eupolemus autem in opere De Judaea regibus dicit,
« Moysem primum fuisse sapientem, et grammati-
cam primum tradidisse Judzis, et eam Phonices
ἃ Judzis accepisse, Grzecus autem a Phanicibus. »
Ad eorum autem naturam deductus, sapientiam
suam auxit; verumiaineu consanguineorum ac
majorum suorum disciplinam et instituta adeo co-
' Juit, ut. ZEgyptium, qui Hebrzum injuste esse
adortus, percussum | interficeret. Tradunt autem,
qui arcanos sensus sequuntur, solo verbo occidisse
Agyptium : quemadmodum certe postea in Actis b
l'etrus fertur eos, qui pretium agri sibi usurpave-
rant, et. mentiti fuerant, 1/49 verbo interemisse.
Porro Artapanus, in opere De Judaeis, refert
« Moysem in custodiam traditum a Nechephre

ἃ Àct. vii, 3328. b Act, v, 4.

et « angelum mortis » Hebrzi vocant, et cujus im- (;

perio aiunt defunctorum corpora in pulverem dis-
Sulvi. Hanc Mosaici corporis custodiam indicari
putabant in Epistola Jud: vers. 9. Clemens noster
Adumbrat. in Jud. 9. « Quando Michael archange-
lus cum diabolo disputans , altercabatur de cor-
pore Moysis. Hic confirmat assumptionem Moysis. »
Quod in eclum fuerit receptus, colligebant przeter-
eà ex Evangeliis, ubi cum Elia apparuisse refer-
tur. Matth. xvn, à; Marc. ix ; Luc. ix.
, (9) Ἐν δὲ ἡλικίᾳ. Philo paulo post : ᾿Αριθμοὺς

μὲν οὖν xal γεωμετρίαν, τὴν τε ῥυθμικὴν xol &p-
μονιχὴν χαὶ ψετρικῆν ϑεωρίαν, καὶ μουσικὴν τὴν
σύμπασαν, διά τε χρήσεως ὀργάνων, καὶ λόγων τῶν
ἐν ταῖς τέχναις καὶ διεξόδοις τοπιχωτέραις, Αἰγυ-
πτίων οἱ λόγιοι παρέδοσαν" xat προσέτι τὴν διὰ συμ-
δόλων φιλοσοφίαν, ἣν ἐν τοῖς λεγομένοις ἱεροῖς γράμ-
μᾶσιν ἐπιδείχνυνται, xal διὰ τῆς τῶν ζώων ἀποδο-
χῆς, ἃ καὶ θεῶν τιμαῖς γεραίρουσιν. Τὴν δ᾽ ἄλλην
ἐγκύκλιον παιδείαν “Ἕλληνες ἐδίδασχον" οἱ δ᾽ ἐχ τῶν
πλησιοχώρων, τά τε ᾿Ασσύρια γράμματα, καὶ τὴν
τῶν οὐρανίων Χαλδαϊκὴν ἐπιστήμην" ταύτην xat
παρ᾽ Αἰγυπτίων ἐλάμθδανε, μαθηματιχὴν ἐν τοῖς μά-
λιστα ἐπιτηδευόντων, « ltaque. numeros, et geome-
triam, universamque musicam, rhythmicam, harmo-
nicam et meiricam contemplationem , per,instru-
menta vocesque se variis modis promentemi, acce-
pit ab JEgyptiis doctoribus ; et iusuper occultam
philosophiam descriptam litteris, ut. vocant, hiero-
glyphicis, hoc est, notis animalium, quz ipsi vene-
rantur etiam pro numinibus. Reliquas liberales
artes Graci docebant : ex propinquis autem regio-
nibus evocati Assyrii suas litteras, Chaldzi sidera-
lem scientiam; hanc et ab ZEgypuis didicit, ma-
thematicze cum primis deditis. »
P o ᾽Ῥυθμητικήν. Malim. ῥυθμικὴν, quod habet

ilo.

(7) Γραμ

ur. Legendum γράμματα. Nam
Pbenices

recis non graminaticam, sed litteras

xai γεωμετρίαν, ῥυθμητιχὴν (6) τε xat &puovady,
ἔτι τε ἰατρικὴν ἅμα καὶ μουσιχὴν παρὰ τοῖς διαπρὲ-
πουσιν Αἰγυπτίων ἐδιδάσχετο" xxi προσέτι τὴν διὰ
συμβόλων φιλοσοφίαν, ἣν ἐν τοῖς ἱερογλυφιχοῖς γράμ-
μασιν ἐπιδείχνυνται. Τὴν δὲ ἄλλην ἐγχύχλιον πᾶι-
δείαν Ἕλληνες ἐδίδασχον ἐν Αἰγύπτῳ, ὡς ἂν βασι-
λικὸν παιδίον, f, φησι Φίλων ἐν τῷ Μωῦσξως Bl.
Προσεμάνθανε δὲ τὰ Αἰγυπτίων γράμματα, xal τὴν
τῶν οὐρανίων ἐπιστήμην παρά τε Χαλδαίων παρά τι
Αἰγυπτίων" ὅθεν ἐν ταῖς Πράξεσι « πᾶσαν σοφίαν
Αἰγυπτίων πεπαιδεῦσθαι » φέρεται. Εὐπόλεμος δὲ ἐν
« τῷ περὶ τῶν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ βασιλέων, » « τὸν Μωῦσῇ,
φησὶ, πρῶτον σοφὸν γενέσθαι, χαὶ γραμματιχὴν (ἢ
πρῶτον τοῖς Ἰουδαίοις παραδοῦναι " xal παρὰ Ἶο»
δαίων Φοίνικας παραλαθεῖν, “Ἕλληνας δὲ παρὰ do-
γίκων. » Εἰς δὲ τὴν αὐτῶν φύσιν ἄξας (8), ἐπέτεινε
τὴν φρόνησιν, τὴν συγγενικὴν (9). καὶ προγονιχὴν
ζηλώσας παιδείαν, ἄχρι καὶ τὸν Αἰγύπτιον τὸν τῷ
'E6palp ἀδίχως ἐπιθέμενον πατάξας, ἀποχτεῖνοι.
Φασὶ δὲ οἱ μύσται λόγῳ μόνῳ ἀνελεῖν τὸν Αἰγύπτιον,
ὥσπερ ἀμέλει ὕστερον Πέτρος ἕν ταῖς Πράξεσι
φέρεται τοὺς νοσφισαμενοὺς (10) τῆς τιμῆς τὸ
χωρίου, xaX ψευσαμένους, λόγῳ ἀποχτείνας. "Apti-
πανὸς (11) γοῦν ἐν τῷ Περὶ ᾿Ιουδαίων συγγράμ-
ματι ἱστορεῖ « καταχλεισθέντα εἰς φυλαχὴν Μωῦσία
ὑπὸ Νεχεφρέους (12) τοῦ Αἰγυπτίων͵ βασιλέως, ἐπὶ

tradiderunt. Hanc autem lectionem comprobat Ev-
sebius, qui eadem hzc ex Eupolemo recitirit,
Prepar. evang., lib. 1x, cap. 26, pag. 491 : Ejz-
λεμος δέ φησι τὸν Μωῦσῆν πρῶτον σοφὸν γενέσθαι,
x γράμματα παραδοῦναι τοῖς Ἰουδαίοις πρῶτο»
παρὰ h Ἰουδαίων Φοίνιχας παραλαθεῖν, "Ἕλληνας δ
παρὰ Φοινίχων' « Narrat autem Eupolemus Moysem
primum sapientem fuisse, Judzisque primum  lit-
teras» tradidisse, a quibus eas Phoenices, ut a Pie
nicibus Graci acceperint. »
(8) Εἰς δὲ τὴν αὐτῶν φύσιν ἄξας. Wec verba
sensum vel plane nullum, vel inepuum et absunlumn
rebent. Scribi igitur velim : εἰς δὲ τὴν αὐτῶν qe
οδοφίαν ἀΐξας’ mam φιλοσοφίαν abbreviatum in
φύσιν ab imperito exscriptore facile mutari potoil.
Coterum. ἐπὶ φιλοσοφίαν ἀΐξαι ἃ Diogene Laertio,
aliisque passim dicitur, qui « ad philosophiz studia
se contulit. » Atque hinc oritur sensus, quem sef-
monis contextus exigere videtur : scilicet, « Moysen,
data /Egyptiorum disciplinis opera, inde adeo de-
cirinam, qua fuerat ab Hebrzis magistris imbutus,

 iorimusi auxisse. » Lowthius ait : « Corruptss
{

»eus; forte legendum : εἰς δὲ τὴν τῶν ὄντων φύσιν
ἀΐξας. »
v (9) Τὴν» συγγεν. A Philone Judxo hzc veiba, pro
more suo, sumpsit Clemens. Etenim ille de Moyse
dixit, lib. 1 De vita ejus, pag. 607 : Τὴν συγγενικὴν
xai προγονιχὴν ἐζήλωσε παιδείαν" ε consauguiueo-
rum et majorum suorum disciplinam secutus est. '
(40) Τοὺς vocgic. Scilicet Ananiam. et Sappbi-
ram : de quibus agit Lucas in Act. apost. v, 4.
(14) ᾿Αρτάπανος. Hzc Judeorum fabulis ple».
una cum aliis non paiuvis, ex Artapano, seu, ut ali
vocant, Artabano, recitat Eusebius Prepar. cveng.,
lib. ix, eap. 27. 2.
(12) Νεχεφρέους. Scribendum potius, literis
paulum transpositis, Χενεφρέους, « Chenephrae !
Quo nomine Eusebius Zgyptium hunc regem al-
quoties appellavit, Cltronicun. Alexandrinum ex Àr

Digitized by Google
