<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    813	STROMATUM LIB. I.	843
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,490,700">
    ῥια (69), τοῖς ἀμϝι τὰς αἱρέσεις δηλονότι· Ἀρτων A sectalar hæreses. Inserit itaque : « Reliquit enim
    χρυσιὼν ἤδης ἄφθαρσ, καὶ ὕδατος χλοπῆς γλυκε-
    ροῦ (70) · » Ἀρτον, χαὶ ὕδωρ (71), οὐκ ἐπ' ἄλλων
    τίνων, ἀλλ' ᾗ ἐπὶ τῶν ἁππ καὶ ὕδατι κατὰ τὴν
    προσοφορὰν, μὴ κατὰ τὴν χανῶνα τῆς Ἐκκλησίας,
    χρωμένων αἱρέσεων, ἐμφανῶς ταυτότης τῆς Γρα-
    φῆς. Εἶτα γὰρ οἱ καὶ ὕδωρ φιλεῖν εὐχαριστοῦσιν (72).
    · Ἀλλὰ ἀποπήδησον, μὴ χρονίσῃς ἐν τῷ τόπῳ
    αὐτῆς· τόπον · τὴν Συνάγωγγην, οὐχὶ δὲ Ἐκκλη-
    σίαν, ὁμωνύμως προσεῖπε. Εἶτα ἐπισυνεῖ· Ὅτῳ
    γὰρ διέσῃ δόσῃ ἀλλήλοις· · τὸ βάπτισμα τὸ
    αἱρετικὸν, οὐκ ὀλκεῖον καὶ γνήσιον ὕδωρ λογίζομεν.
    · Καὶ ὑπερθέση ποταμὰ ἁλλότριον, τὸν παραφέροντα
    καὶ κατασύροντα εἰς θάλασσαν, εἰς ἣν ἐκδίσκωσ ὁ
    παρεκτραπὲς ἐκ τῆς κατ' ἀλήθειαν ὑδρίαςτιτος,
    συνεκρευμὰ αὐθὶς τεῖς καὶ ἐνταχτα τοῦ βίου B
    χύματα.
    clesiam, aequivoce appellavit. Deinde acclamat : ·
    hæreticum, non convenientem et geriminam aquam reputans. · Et transmeabis fluvium alienum, · qui
    in mare defert et detrahit, in quod illabitur, qui divertit a stabilitate veritatis, rursus confluens ad
    gentiles et inordinatos vitæ fluctus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,100,960,700">
    A sectalar hæreses. Inserit itaque : « Reliquit enim
    vinas suæ vineæ, in semitis autem propriis agricul-
    turæ aberravit. · Eæ autem sunt, quæ primævam
    Ecclesiam relinquunt. Jam vero qui cecidit in ha-
    resim, · transiit per solitudinem suæ aqua, · eo,
    qui vere Deus est, relicto, a Deo desertsu, aquam
    quaerens sine aqua, · non habitabilem et sitibun-
    dam terram pervandes, colligens manihines sterili-
    tem fructuum. Et iis, qui carent prudentia, jubeo, ·
    inquit Sapientia, scilicet, qui versantur in haeresi-
    bus, · panes absconsos lubenter tangite, et aquam
    furti dulcem : » ubi per · panem · et · aquam, · eas
    hæreses clare notat Scriptura, quæ in oblatione
    pane et aqua aliter uluntur, quam Ecclesiæ cano-
    nibus præcipitur. Sunt enim, qui sola aqua utun-
    tur in eucharistia. · Sed resilia, ne diu moreris
    in loco ejus : locum · Synagogam, non autem Ec-
    clesiam, equivalvo appellat. : Ita enim trajicies aquam alienam : baptisma
    reputans.
    CAPUT XX.
    Quanam ratione philosophia conferat ad divinae veritatis comprehensionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,700,490,1000">
    Ὡς δὲ οἱ πολλοὶ ἄνθρωποι, οἱ καθελκόντες τὴν
    ναῦν, οὐ πολλὰ αἰτία λέγουσιν· ἀλλ' ἐκ πολλῶν αἱ-
    τίων ἐν· οὗν ἔστι τὰρ αἴτια ἑκάστου τοῦ καθελξε-
    θατ τὴν ναῦν, ἀλλὰ σὺν τοῖς ἄλλοις· οὕτω καὶ
    ἡ φιλοσοφία, πρὸς καταλήψιν τῆς ἀληθείας, ζητη-
    σεις σὺν αἰτίαις, συλλαμβάνεται· οὐκ αἴτια οὕσα
    καταληφθῇσ, σὺν δε τοῖς ἄλλοις αἴτια, καὶ συνεργός·
    τάχα δε καὶ τὸ συναιτιον αἴτιον. ᾿Ως δὲ ἐνὸς ὄγος
    τοῦ εὐδαιμονειν, αἰτία τυγχάνουσιν αἱ ἀρεταὶ πλεῖ-
    ονες ὑπάρχουσαι· καὶ ὧς τοῦ θερμαινοῦσθαι ὁ τῆλος,
    ὅ τε πῦρ, βαλανείων τε, καὶ ἐσθῆς· οὕτω μὲν ἀπὸ
    τῆς ἀληθείας, πολλὰ τὰ συλλαμβανόμενα πρὸς
    ζήτησιν (73) αὐτῆς· ἢ δὲ οὕτως, ὅ ὁδ' Υἱος. Εἰ
    πόντ σκοτομεις, ἡλ καταδύν δυνάμῃ ιστον ἡ ἀρετή;
    ταύτην δὲ συμβεβηκε, τούτους μέν τοῖς πράγμασιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,700,960,1000">
    Quemadmodum autem multi homines, qui na-
    vem trahunt, non dici possunt multæ causæ, sed
    una causa ex multis constans : non est enim unus-
    quisque causa, ut navis trahatur, sed cum aliis;
    ita etiam philosophia confert ad comprehendendam
    veritatem, cum sit inquisitio veritatis, non quod
    sit causa comprehensionis, sed causa cum aliis, et
    cooperatrix, et forte etiam causa concauensans.
    Quemadmodum autem cum beatitudo unum sit,
    ejus causæ sunt plures virtutes ; et quemadmodum
    ut quis calefiat, efficitunt et sol et ignis, et balneum,
    et vestis; ita cum sit una veritas, mulia sunt, quæ
    conferunt ad ejus inquisitionem, inveniunt autem
    sine Filli auxilio non potest. Et si quidem recte
    consideremus, potestate una est virtus, accidit
    · Prov. ix, 16, 17, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1000,960,1200">
    (69) Σοφíα.De Sapientie nomine Salomonis libris
    mandato conf. que adnotavit Cotelerius ad finem Cle-
    mentis Romani Epist. ad Corinthios.
    (70) Γλυκεροῦ. Γλυκεροῖ πλεῖς, Proverb., ubi
    μοχ. εν τῷ τόπῳ, omisso αὐτῆς. Deîn, διαθήμη
    ὡς ἄθω, inquit Syllburg.
    (71) Ἀρτον καὶ ὕδωρ. Hervetus perperam vertit
    « panem et vinum. » Scribe e Græco Clementis,
    « panem et aquam; » est enim error typographi,
    qui ex alia editione addidit. Sunt haec ex X Pro-
    verb. et familiares est sanctis Patribus τῆς Σοφίας
    nomine auctores innuere, qui Ecclesiam, Ec-
    clesiasticum et Proverbia scripserunt, ut ποητικῆς
    nomine, poetas. Quod vero sequitur : · Sed resi-
    las, ne diu moreris in loco ejus, · desumpturn est
    ex appendice ejusdem capitis in editione Romana
    nuper aucti; ut et illa : · Ita enim transibis aquam
    alienam, et transmeabis fluvium alienum, · quod
    ὑπερόφη ὕδωρ ἀλλότριον, ex uno libro adduntur,
    cujus auctoritas confirmari hoc Clementis loco po-
    test, et commentario Didymi nondum editio, qui
    suum interpretavit ὑδαχαλακἀλ ἀπατηλὶν καὶ πα-
    ραφρονουσα, οὐ τρὸς χρησιοπραγιαν ἄγουσαν. Vide
    quæ adnotata sunt in Pedagogum. Collect.
    (72) Ῥοσις φιλων ἐνχ. Aquarii nempe; de qui-
    bus Augustinus lib. De hæres. cap. 64. Syllb.
    Ebionæi solam aquam in eucharistia adhibebant.
    Quo allusi Ireænus lib. v, cap. 4, p. 394 edit.
    Oxon. : «Reprobrant itaque hi commisi onem vini
    coelestis, et sola aqua sæcularis volun esse, non
    recipientes Deum ad comminissionem suam.» Conf.
    Epiphanius hæres. 30, sect. 16. In eumdem errorem
    incidit etiam Tatianus, secula Encratitarum parer,
    tradente Epiphaniho hæres. 46 : Μυστήριας δε οἱσα-
    τῶς κλέπτεται καὶ μύστων τῆς ἁγίας Ἐκκλησίας,
    ἱδιῶς δε μόνων χρωμένων ἐν τοῖς αὐτοῖς μυστηριστοῖς
    · Mysteriss etiam perinde usus est ad exemplum
    sanctæ Ecclesiæ, sed in iis celebrandis solam
    aquam adhibet. · Unde ejus discipuli appellabantur
    ιι Τροφοπαρασχατα, « Aquarii, » ὡς ἔδει αντὶ
    ὅσων προσεφορενες, « quand aquam pro vino offer-
    rent, » ut ait Theodoretus Heresie, fab. lib. i, cap.
    20. Cyprianus p. 276 edit. Amstelod. : « Quidam
    novelia institutione in calice Domino sanctifi-
    cando et plebi ministrando non loc faciant, quod
    Christus, hujus sacrificii auctor et doctor, fecit et
    docuit; tum pergat solam aquam consecrantes
    copiose resellere.
    (73) Προς Ὅπ. Malim cum articulo, πρὸς τὴν ἠδʹ
    ἐλπίσιν. SYLLIBRG.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mistos: grego e latino na mesma página. BBOXs estimadas em escala 0-1000; pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Foram respeitadas colunas: coluna esquerda grega, coluna direita latina; rodapé em latim com notas críticas e referências.</notas>
</pagina>