911.

CLEMENTIS ALEXANDRINI

98 Argiva quondam primum exornaia columna est. A Πρώτη ἐκόσμησεν περὶ κίονα μαχρὸν ἀνάσσης.

Quinetiam. qui fecit Europiam, significat eam, qua
est in Delphis, Apollinis imaginem, ésse columnam,
per hac :

Ut decimamque deo primos [ructusque dicemus

Sedibus in sacrosanctis, celsuque columna.
Apolib quidem certe, qui mystice a « privatione
multorum » dicitur, est unus Deus. Quinetiam
ignis ille, qui columnz erat similis, et. ignis, qui
ingrediebatur per loca invia, est symboluin sancte
lucis, qu:e transit ex terra, et in ccelum rursus re-
eurrit pec lignum, per quam etiam datum est nobis
videre intellectualiter.

᾿Αλλὰ xal ὁ τὴν Εὐρωπίαν (41) ποιήσας ἱστορεῖ τὸ
ἐν Δελφοῖς ἄγαλμα ᾿Απόλλωνος χίονα εἶναι διὰ τῶνδε *

*Ogpa Θεῷ δεκάτην ἀχροθίνιά τ

Σεθμῶν ix θέων. s Moro oye ceder
Ἀπόλλων (42) μέν vot, μυστικῶς κατὰ « στέρησιν
πῶν πολλῶν » νοούμενος, ὁ εἷς ἐστε Θεός. ᾿Αλλ᾽ οὖν
4b müpéxelvo τὸ ἐοιχὸς στύλῳ, xai πῦρ τὸ δι᾽ ἀδάτου,
σύμθολόν ἐστι φωτὸς ἁγίου, τοῦ διαδαίνοντος ἐχ
qe, καὶ ἀνατρέχοντος αὖθις εἰς οὐρανὸν διὰ τοῦ
ξύλου (45), δι οὗ καὶ τὸ βλέπειν ἡμῖν νοητῶς δε-
δώρηται. ᾿

CAPUT XXV.
Quomodo Plato in. legibus suis condendis Moysen. imitatus est.

Plato autem philosophus, a Moysis scriptis in le- B

gibus ferendis adjutus , reprehendit quidem Miriois
et Lycurgi reipublice administrandze rationem , ut
que ad solam quidem respicerent fortitudinem ;
laudavit autem, ut honestiorem et magis veneran-
dam, eam, qua unum quid dicit, et semper a

unum dirigitur decretum. Nam et robore, et hone-
state, et prudentia dicit nos decere magis philoso-
phari, si ad cceli dignitatem respicientes, immuta-
bilitery et citra ullam penitentiam, eadem seuten-
tia, et de iisdem utamür. Quin igitur interpretatur
ea qui in Lege dicuntur, ut ad unum Deum respi-
ciamus, et ea, quie justa sunt, agamus, preecipiens.
Politici autem dicit esse duas species, unam quidem
legalem ; alteram vero, servato nomine, politicam.
Et politicum quidem proprie significare rerum om-
nium Opiücem, innuit in libro ejusdem nominis ;
quineliam eos, qui ad ipsum respiciunt, vitamque
activam et justam eligunt , et contemplationi etiam
vacant, politicos appellat. Id vero politicum, quod

y« P. 449 ED. POTTER, 249 ED. PARIS.

(M) Eüpostar. Pausanias in Baoticis , pag. 550
edit. Hauov. : Ὁ δὲ τὰ ἔπη ἐς Εὐρώπην ποιήσας"
« Qui carmina in Europam fecit, » Eumelum, £u-
ropie auctorem vocat. Eusebius in.Chronico Olymp.
ni : « Eumelus poeta, qui Bu«goniam et Europtam ;
et Arctinus, qui 4E thiopiam composuit. » Ubi conf,
. quzx adnotavit Jos. Scaliger.

(42) 'AxóAAwr. In Apollinis etymologia consen-
tit cum Plutarcho, qui et ipse DE 205 : ᾿Απόλλων
μὰν γὰρ, οἷον ἀρνούμενος τὰ ὰ

ποφάσχων ἐστίν: ét pag. 202 : Τὴν μὲν εἰς πῦρ
μεταθολὴν ᾿Απόλλωνά τε, τὴ μονώσει, Φοῖδόν τε,
ᾧ καθαρῷ καὶ ἀμιάντῳ, καλοῦσι. H.. SuLgunc.

(45) ξύνζου. Crucis lignum forte fespicit auctor,

(44) Πλάτων. Perperam refert Clemens, Plato-
nem « laudasse » legislatores πρὸς ἕν τι βλέποντας,
« unum quid spectantes. » Nam econtra, Plato
cum De legibus lib. t, pag. 172, dixisset : Οἰώμεθα
πάντα τά τ' bv Λαχεδαΐμονι καὶ τὰ τῇδε πρὸς τὸν
πόλεμον μάλιστα βλέποντας Λυχοῦργόν τε καὶ Μίνω
“ίθεσθαι τὰ νόμιμα. « Putemus, et hic, et apud
Lacedemonios Lycurgum et Minoem ad bellum
precipue respicientes, leges condidisse; » addit
alia mulia a legislatore preter belli peritiam pro-
curari debere, nempe prudentiam, temperantiam,
justitiam, et his similia; ac proinde reprehendit le-

, καὶ τὸ πλῆθος D

Πλάτων (44) δὲ ὁ φιλόσοφος, ix τῶν Μωῦϊσέως cà
περὶ τὴν νομοθεσίαν ὠφεληθεὶς, ἐπετίμησε μὲν τῇ
Μίνωος χαὶ Λυχούργου πολιτείᾳ, πρὸς ἀνδρείαν μό-
νην ἀποδλεπομέναις * ἐπήνεσε δὲ, ὡς σεμνοτέραν, τὴν
ἕν τι λέγουσαν, xai πρὸς δόγμα ἕν νεύουσαν aisi -
χαὶ γὰρ ἰσχύϊ, καὶ σεμνότητι, καὶ φρονήσει πρέπειν
ἂν μᾶλλον φιλοσοφεῖν ἡμᾶς λέγει, πρὸς τὸ ἀξίωμα
τοῦ οὐρανοῦ ἀμετανοήτως χρωμένους γνώμῃ τῇ αὐτῇ,
καὶ περὶ τῶν αὐτῶν. "Apa οὖν τὰ χατὰ τὸν Νόμον
ἑρμηνεύει, πρὸς ἕνα Θεὸν ἀφορᾷν xal διχαιοπραγεῖν
ἐντελλόμενος. Too δὲ πολιτιχοῦ δύο εἴδη λέγει “
τὸ μὲν νομιχὸν, τὸ δὲ πολιτικὸν, ὁμωνύμως ὠνομα»-
epivov. Καὶ πολιτιχὸν μὲν χυρίως αἰνίττεται τὸν Δη-
μιουργὸν, ἐν τῷ ὁμωνύμῳ βιδλίῳ " τούς τε εἰς αὖ-
τὸν ἀφορῶντας καὶ βιοῦντας ἐνεργῶς καὶ δικαίως

( σὺν καὶ τῇ θεωρίᾳ; καὶ αὐτοὺς πολιτικοὺς ὀνομάζει.

T5 δὲ ἐπίσης τῷ νομικῷ χεχλημένον πολιτιχὸν ste τὰ
χοσμιχὴν (49-46) μεγαλόνοιαν διαιρεῖ, εἴς τε ἰδιωτιχὴν
σύνταξιν, ἣν χοσμιότητα, καὶ ἁρμονίαν, καὶ σωφρο-
σύνην ὠνόμασεν, ὅταν ἄρχοντες μὲν πρέπωσι τοῖς

gislatores πρὸς ἕν τι βλέποντας, « qui ad unum
aliquod respiciunt, » reliquis postbabitis. ldem sta-
tim a principio lib. 1v De legibus, pag. 825, haec
dicit : 'Q δαιμόνιε . φύλαττέ με, εἰς τὸ κατ᾽ ἀρχὰς
ἀποδλέπων, τὸ περὶ νῶν Κρητιχῶν νόμων, ὡς πρὸς
ἕν τι βλέποιεν  χαὶ δὴ xal τοῦτ᾽ ἐλέγετον, αὐτὸ εἷ-
ναι σφὼ τὸ πρὸς τὸν πόλεμον. Ἐγὼ δὲ ὑπολαδὼν
εἶπον, ὡς ὅτι μὲν εἰς ἀρετὴν ποι βλέποι τὰ τοιαῦτα
νόμιμα χείμενα, καλῶς ἔχοι " τὸ 8. ὅτι πρὸς μέρος,
ἀλλ᾽ οὐ πρὸς πᾶσαν, σχεδὸν “οὐ πάνυ ξυνεχώρουν.
« Observa me, vir praclare, nempe illius gratia,
quod est ab initio de Cretensium legibus diclum,
quas vos ad unum aliquid, id est bellum, respicere
dicebatis. Eas ego quoniam ad virtutem quodam-
moo referrentur, probe positas esse dixi : quo-
niam vero non ad universam, sed ad virtutis par-
tem ferme, equidem non valde laudabam. » .

(45-46) Κοσμικήν. Malim κοσμητικήν, cordinatri-
cem ; » vel χομικῆν, « curatricem; » nam Plato
Politici pag. 5&1, τέχνην ἀγελαιοχομικήν, « artem
curandi greges, » polilic:e similem esse ostendit.
Hujus loci sensus est, « hanc politice speciem ad
duo hominum genera spectsre : 15 ad imperautesg,
quibus aliorum regendorum cura iucumbit; 2* ad
subditos, ἰδιωτιχὴν τάξιν, quorum cst imperantibus
parere, » - .

Digitized by Google
