<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    irringerit octoginta duo, menses sex dies decem. A
    1 duodecimo autem anno regni Sedeciae, Nabu-
    chodonososor septuaginta annis ante et principatum
    Persarum adversus Phœnicas et Judæos bellum
    gessit, ut dicit Berosus in Historiis Chaldaicis.
    Jouas autem scribens de Assyriis, fatetur se a
    Beroso sumpsisse historiam, vera esse, quæ ab eo
    dicuntur, testificans. Nabuchodonosor ergo exca-
    tatum Sedeciam abducit Babylonem, et totum po-
    pulum a suis sedibus in alienas transfert (suit au-
    tem hæc captivitas septuaginta annis), paucis ex-
    ceptis, qui conflugerunt in Ægyptum. Prophetarunt
    autem etiam tempore Sedeciæ Jeremias adhuc, et
    Abacum. Quinto autem anno ejus regni Babylone
    prophetiavit Ezechiel, postque eum Nahum pro-
    pheta, deinde Daniel. Rursus vero post cum pro-
    phetarunt Aggæus et Zacharias, primi Darii tem-
    pore, duobus annis. Post quem Angelus, qui fuit
    e duodecim unus. Post Aggæum autem et Zacha-
    riam, Nehemias, qui fuit princeps pœcillatorum
    A-taxerxis, filius autem Acheli Israelitæ, ædifica-
    vit civitatem Jerusalem, et templum exstruxit. In
    hac captivitate fuit Esther et Mardochæus, cujus
    habetur liber, sicut etiam Macchabaicorum. In hac
    captivitate cum statuam adorare noluisent Misael,
    Azaarias et Azarias, injecti in fornacem ignis, ser-
    vati sunt per apparentem angelum. Tunc per dra-
    cœnem Daniel injectus in cavern leontum, ab Aba-
    x. P. 392 ED. POTTER, 350 ED. PARIS.
    interfecutus fuisse dicitur a rege Ioachin, ante Se-
    decie tempora. Non voluit igitur Clemens hunc ad
    Sedecie tempus pervenisse, sed tantum coævum
    fuisse Jeremias, qui ad id usque tempus superfuit:
    ac proinde paulo post eos prophetas enumerans,
    qui ad Judæorum usque captivitatem superstitles
    fuerunt, solos Jeremiam et Habacuc memorat.
    (35) Nabosyondosor. Titianum abbreviavit Cle-
    mens, cujus verba sunt hæc, Orat. ad Graec. p. 125
    et seq. : Βηροσος αυτῷ ἔλεγε, Ὀλε: ὁ
    σπoζ: Βηροσς, καὶ Ἀλεξανδρου γενους, Αὐτοκτοτ τῷ
    μετ' αὐτὸν τὸν τὴν Ἀλαδαν ιστοριαν ἐν τρισι βυ-
    θοις καταγεσας, και τὰ περὶ τῶν βασιλεῶν εἰσελθε-
    νιος, αρχηγέται τινες αὑτων φωνα Ναβουχονδρο, τοὺ
    στρατευσαχαταρ, καὶ Ῥοχνας κ.τ.λ. ὁπως τὰ περὶ
    τῶν καὶ ἡμῶν προσχηρω τῶνσε κατεργα, γεγο-
    νότα μετὰ πολλῆς Μωυσῆς ἁμαρτίας κατεπεσα, πρὸ
    τῆς ἡμερη ἡγεμονιας ἐτεσιν ἑβδομηκοντα. Βη-
    ροσος δὲ ἐστὺ ἀπὸ τῶν ἱστοριῶν, κ.α. τουτον τὲχνην
    ρισμος, ὁδοι, περὶ Ἀσσυριων γραφων, παρα Βηροσος
    ἔφη μεγραψεν· την ιστοριαν. Berosi igitur
    Babylonius, Beli in Babylone sacerdos, qui Alexan-
    driī ætate vixit, et Antiochco post Alexandrum tertio
    Chaldaeorum historiam perscripsit, et regum gesta
    exposuit, cujusdam Nabuchodonosor nomine, qui
    Phœnicesbus et Judæis bellum inluerit, mentionem
    facit : quæ quidem a prophetis nostris commemorata
    sic evenisse scimus, sed multo post Moysis ætatem,
    annis ante Persarum regnum septuaginta. Berosum
    certe locupletissimum esse lectorem, vel ex Judæ de As-
    syriis scripta constare historia, quam se a Beroso
    accepisse fatetur. His similia scripsit Theophilus
    Antiochenus sub finem lib. iii ad Autolycum. Berosi
    etiam meminit Justinus, M. Paranes. p. 124 edit.
    Uron., alios ut prætereaum.
    (34) Ἰωᾶς. Ἰωαὼ, "Joua", scribendum esse
    cum Taliano, monuit ejus editor : quo nomine ci-
    tatur a Suida, Harpocratione, Atheneo, Stephano
    Byzantino, auctore Etymologiri magni, aliisque.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,940">
    A Σεδεκιου βασιλεας Ναβουχονδροσορ (33), τρὸς τῆς
    Περσῶν ἡγεμονίας ἔτεσιν ἐβδομηκοντα, ἐπὶ Φοινικας
    και Ἰουδαίους ἐστράτευσε, ὡς φησι Βηρωσος ἐν
    ταῖς Χαλδαιιακῆς ἱστορίαις. Ἰωαὺς (34) δὲ, περὶ
    Ἀσσυριων γραφῶν, ὁμολογεῖ τὴν ἱστορίαν παρα Βη-
    ρωσοῦ ἐληφέναι, μαρτυρῶν τἀληθεῖαν τάφθει (35).
    Ὁ σνουv Ναβουχονδροσορ, τυράννος τῆν Σεδεκιαν,
    εἰς Βαβυλῶνα ἁπάγει, καὶ τὸν λαὸν (36) πάντα μετ-
    οικίζει (καὶ γίνεται ἡ αἰχμαλωσία ἐπὶ ἔτη ἑβδομή-
    κοντα), πάλιν ὀλίγων, οἱ εἰς Αἴγυπτον κατεφύγον.
    Προφητεύουσι δε καὶ ἐπὶ Σεδεκίου Ἑρῆαι κτὶ
    Ἀμώς. Ἐν δὲ τῷ πέμπτῳ ἔτει τῆς βασιλείας
    αὐτοῦ ἐν Βαβυλῶνι προφητεύσουσιν (37) Ἰεζεκιὴλ,
    μερ' ὸν Ναούμ ὁ προφήτης, ἔπειτα Δανιηλ,· ταῦτα
    αἱ μετὰ τοῦτον προφητεύουσιν Ἀγγαῖος καὶ Ζαχα-
    ρίας ἐπὶ Δαρείου τοῦ πρώτου (38), ἔπη δύο· μετ' ἀν
    ἑν τοῖς δώδεκα ἄγγελοις (39). Μετὰ δὲ Ἀγγαῖον καὶ
    Ζαχαριαν Νεεμίας ὁ ἀρχινοικοδομος Ἀρτοφεβρο,
    ὑπὲρ Ἀχιλ τοῦ Ἰσραηλιτου, οἰκοδομεῖ τὴν πόλιν Ἰε-
    ροσολυμα, καὶ τὸν νεὸν ἐπισκευαζε. Ἐν τῇ αἰχμα-
    λωσίᾳ ταύτῃ γίνεται Αἴσθε (40) καὶ Μαρδοχαῖος,
    οἱ φέρονται βιβλίον, ὡς καὶ τῶν Μακκαβαίων.
    Κατὰ τὴν αἰχμαλωσίαν ταύτην, τῇ εἰκόνι λατρεύσα-
    μεῖ, ἐπελήθηγες Μιχαὴλ, Ἀνανας ἰη, καὶ! Αζαρίας·
    εἰς κάμινου ἐμβληθέντες πυρὸς, ὅτι ἐπιραχθέντες αὐγ-
    λου σώζονται. Τότε διὰ δράκων Δανιὴλ, εἰς λάκκων
    λεόντων βάλλεται (41), ὑπὸ Ἀβδακωὺο προνοίᾳ Θεοῦ
    τραφεὶ, ἐξδομιας ἀνασώζεται. Ενταῦθα καὶ ἀε
    (35) Μαργιτομην τἀληθεῖαν τάθρδ. Forte μαρ-
    τυριὰ ἀληθείας τάχθρ, exponit o. SILBURG.
    (36) Καὶ τὸν λ. Hæc sic distinctius quæ priores
    editiones hoc modo confusa exhibuerunt : Καὶ τὸν
    λαὸν μετακυλθείς· καὶ γί−νεται ἡ αἰχμαλωσία ἐπὶ ἔτη
    ἑβδομηκοντα πάλιν ὀλίγοι, οἱ εἰς Αἴγυπτον κατεφυγον.-
    Ἐστὶ ἡ μὲν ἐκ Βαβυλὼνος ἀνα
    τἀ (37) Προφητεύουσι. In sententia praecedente et
    sequente plurale προφητεύουσιν exstat, sed huic loco
    magis convenit singulare προφητεύσει : quod adhuc
    fuit Scaliger in Histor. Syng. Sedecie tempora
    ex Clemente nostro describens : Ἐν δὲ τῷ πέμπτῳ
    τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἐν Βαβυλῶνι προφητεύσει Ἰεζεκιὴλ.
    (38) Δαρείου τοῦ πρώτου. De Dario Hystaspide
    hoc accipiendum esse, postea dicit auctor.
    (39) Ὁ ἐν τοῖς δώδεκα ἄγγελοις, Ille hic et pag.
    seq. ex: τῶν δώδεκα ἀγγέλων. Malachias est : ea
    cuius vos u angelum : Hebraice significat, ut notat
    interpres. SILB. . Hoc modo Clemens infra tribus
    locis describit Malachiam pp. 331, 332, 335 edit. Pr-
    ris. Similiter Tertullianus, lib. Ad Judæos cap. 5 :
    Malachiam, inquit, angelum, unum ex duode-
    cim prophetis. Idem Scorpides c. 8 c Ipsae claus-
    sula legis et prophetarum, nec prophetas, sed an-
    gelus dicens. Quibus ansam præbuit apocryphus
    Esdras IV, cap. 1, vers. ult. : Malachia, qui et
    Iebraice angelus meus est : et Etenim « Malachi et
    Iebraice angelus meus est ; unde etiam quidam
    c Judæis Esdra, vel Aggai cognomen, non autem
    nomen proprium fuisse, commenati sunt.
    (40) Αἴσθε. Usitatius alihi Ἐσθἠο. SYLLB. — Sed
    πλ͂νυτασι:nam aucte sunt ὑμεῖσθακα. Sic Αἰδῆι
    supra dictus est pag. 324, qui ἐξηγᾷαι LXX interpre-
    tibus apppellatur Jud. iii, idemque vēr: Ἑσθη διεκ καὶ
    adum pag. qui ab aliis Αἰσθω, vel Ἑσθων dictus est.
  </bloco>
  <notas>Layouts: duas colunas; latim na coluna esquerda, grego na direita. Algumas frases fragmentárias e abreviações editorializadas (notae críticas entre parênteses e siglae) mantidas literales. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>