8535

CLEMENTIS ALEXANDRINI

836

autem continet liber Jesu, Moysi successit vir 4 περιέχει, διεδέξατο τὸν Ἡωῦσέα ὁ προειρημένος ἀνὴρ

predictus annis viginti septem. Deinde cum pec-
eassent Hebrzi, traduntur Mesopotamiz regi, Chu
sachar, octo annis, ut refert liber Judicum. Cum
aulem postea Deum orassent, ducem accipiunt

' Gothoniel, fratrem Chaleb juniorem, ex tribu Juda,.

qui, cum interfecisset regem Mesopotami2, prz-
fuit populo annis deinceps quinquaginta. Et cum
rursus peccaesent, traditi, sunt ZEglom, regi Moabi-
tarum, anuíis duodeviginti. Cum autem rursus re-
diissent,z& eorum dux fuit Aod annis octoginta, vir
qui ambabus manibus pro dextra utebatur, ex tfi-
bu Ephraim ; is est, qui Zglom de medio sustu-
Jit. Mortuo autem Áod, cuim rursus peccassent,
traditi sunt Jabim regi Chanaan viginti annis. Ejus
tempore fuit prophetissa Debbora, uxor Labidoth,
ex tribu Ephraim. Erat autem pontifex Ozius filius
Rhiesu. Cum ejus suasu exercitum ductasset Ba-
rac, filius Benner, ex tribu Nephthalim, acie con-
gressus cum Sisara principe exercitus Jabim, poti-
tus est victoria, Atque ex eo quidem tempore po-
pulo praefuit Debbora, eum quadraginta annos ju-
dicans. Éa autem moriua, cum rursus peccasset
populus, Madianitis traditur annis septem. Post
hac Gedeon, ex tribu Manasse, filius Jo, cum tre-
centos in aciem produxisset, et centum et viginti
eorum millia cecidisset, prfuit annis quadraginta.
Post quem, ejus filius Achimelech tribus annis. Ei

successit Boleas, filius Bedan, filii Charran, ex-

tribu Ephraim, viginti tribus annis nagistratum

obtinens, Post quem cuim rursus peccasset populus, c

«ctodecim annis traditur Ammanitis : cum autem
ducti fuissent poenitentia, eis praeest Jephtbe Ga-
»x« P. 385 ED. POTTER, 534 ED. PARIS.

(68) “τη xC. Eusebius Prepar. evangelice lib.
x, c. 14, ubi rerum Judaicarum seriem chronolo-
ficam exhibet, Josue praefectura» annos triginta tri-

uit: sed in Chronico Clementem sequitur : 'E6palov
ἡγεμόνευσεν "Insoug Ναυῇ ἔτη xz* « Hebrais dux
. iuit Jesus, Nave filius, annos viginti septem. »

(09) Xovcaxdp. Xoucapaa0aty. Judic. i, 8; Xov-
σαράθων Theophilus ad Autolycum lib. i ; Xoucá
θην eum vocat Josephus Antig. Jud. lib. v, c. ὅ,
mutato in Grzcam formam nomine. :

(70) "Ezectv ἐφεξῆς νγ΄. Gothonieli pro annis v,
Eusebii Chronicon tribuit annos p', id est « quadra-
ginta. » Qui discrepantia facit ut czeteris quoque
collatione opus esse videatur. In propriis etiam no-
minibus nonnulla est diversitas: ut Αἰγλώμ et
Ἐγλώμ. In Μαδιηναίοις ἡ est pro a, ut supra in
Θήμαρ E: 122, in ᾿Αμμανίταις α pro c, per allu-
Sjonem foriassis ad Amanum montem, Gracis no-
tiorem : sicut item in Φυλιστιείμ allusio est ad φυ-
λῆς appellationem tritissimam. De quibus calculum

rmitto Hebraice lingu:e peritioribus, SvLBURG. —

orro annos v cum Clemente Gothonieli tribuit
Eusebius Preparat. evang. loco superius diclo.
]dem vero in Chronico annos Xf' eidem aduumerat.
Verum ἡσύχασεν ἡ γῆ ἔτη u', € quievit terra annos
quadraginta, » inquit auctor Judic. 11, 11, quocum
consentit Tieopbilus.

(1) 'Arhp ἀμφοτεροδέξιος. Sic LXX interpre-
tes, Τὸν "Ad υἱὸν Γήρα, υἱὸν τοῦ Ἰεμενὶ, ἄνδρα
ἀμφοτεροδέξιον, Judic. 111, 15. Eum vero siniswa
tantum usum fuisse, Hebraica veritas perhibet.

(12) Ὁζιοῦς ὁ τοῦ 'Ριησοῦ. Josepho Ozis filius
est Boceg, nepos Abiezeris, Antiquit, Judaic. |. v,

ἔτη χζ' (68). "Ἔπειτα ἁμαρτόντες οἱ Ἑ δραῖοι, παρα-
δίδονται Χουσαχὰρ (69), βασιλεῖ Μεσοποταμίας, ἔτε-
σιν ὀχτὼ, ὡς ἡ τῶν Κριτῶν ἱστορεῖ βίδλος. Δεη-
θέντες δὲ ὕστερον τοῦ Θεοῦ, λαμθάνουσιν ἡγεμόνα
Γοθονιὴλ, τὸν ἀδελφὸν τοῦ Χαλὲδ τὸν νεώτερον, ἐκ
φυλῆς Ἰούδα, ὃς, ἀποχτείνας τὸν τῆς Μεσοποταμίας
βασιλέα, ἦρξε τοῦ λαοῦ ἕτεσιν ἐφεξῆς v. (70). Καὶ
πάλιν ἁμαρτόντες, παρεδόθησαν Αἰγλὼμ βασιλεῖ
Μωαθιτῶν, ἔτεσιν ὀχτωχαίδεχα. Ἐπιστρεψάντων δὲ
αὐτῶν, αὖθις ἡγήσατο αὐτῶν ᾿Αὼδ ἕτεσιν ὁγδοῆχον-
τα, ἀνὴρ ἀμφοτεροδέξιος (71), ἐχ φυλῆς "Egpaty-
οὗτός ἔστιν ὁ ἀνελὼν ἰὸν Αἰγλώμ. Τελευτήσαντος δὲ
᾿Αὼδ, ἀμαρτήσαντες αὖθις, παρεδόθησαν βασιλεῖ Xa-
γαὰν Ἰαθεὶμ ἔτεσιν εἴχοσι" ἐπὶ τούτου προφητεύει

D Δεδδιορα, γυνὴ Λαδιδὼθ, ἐκ φυλῆς Ἐφραΐμ καὶ ἦν

ἀρχιερεὺς Ὀζιοῦς ὁ τοῦ Ῥιησοῦ (79). Διὰ ταύτης
ἡγησάμενος τῆς στρατιᾶς Βαρὰκ ὁ τοῦ Βενὴρ, ix
φυλῆς Νεφθαλὶμ, παραταξάμενος Σισάρᾳ τῷ ἀρχι-
στρατήγῳ τοῦ Ἰαδεὶμ, ἐνίχησε" xal ἦρξεν ἐντεῦθεν
τοῦ λαοῦ διαχρίνουσα ἡ Δεδδώρα ἔτη τεσσαράκοντα.
Τελεντησάσης δὲ αὐτῆς, ἁμαρτὼν αὖθις ὁ λαὸς, va-
ραδίδοται Μαδιηναίοις ἔτη ἑπτά. Ἐπὶ τούτοις Γεδεὼν
ix φυλῆς Μανασσῆ, ὁ τοῦ Ἰωᾶς, τριαχοσίους ἔχστρα-
τεύσας, καὶ δώδεχα μυριάδας αὐτῶν ἀπολέσας, ἦρξεν
ἔτη τεσσαράχοντα᾽ μεθ᾽ ὄν ὁ υἱὸς αὐτοῦ ᾿Αχιμέ-
λεχ (75) ἔτη τρία. Διαδέχεται τοῦτον Βωλεᾶς (74) υἱὸς
Βηδᾶν, υἱοῦ Χαῤῥὰν, Ex φυλῆς "Egpatu, ἄρξα,, ἔτη
Y! πρὸς τοῖς εἴκοσι. Μεθ᾿ ὃν (75) ἐξαμαρτὼν πάλιν ὁ
λαὸς, ἔτεσιν ὀχτωχαίδεχα ᾿Αμμανίταις παραδίδοται"
μετανοησάντων δὲ αὐτῶν ἠγεῖται Ἰεφθάε ὁ Γαλααδί-
τῆς, Ex φυλῆς Μανασσῇ " καὶ ἦρξεν ἔτη ἕξ. Μεθ᾿ ὃν
ἦρξεν ᾿Αθατθὰν (76) ὁ ἐκ Βηθλεὲμ, φυλῇς Ἰούδα,

c. 12. : Μεθ᾿ ὃν ᾿Αδιεζέρης, υἱὸς ὧν αὐτοῦ, τὴν τι
παραλαδὼν, παιδὶ αὐτοῦ, Βοχήει τοὔνομα, αὐτὸς au-
τὴν χατέλιπεν αὐτῷ " παρ᾽ ᾧ διεδέξατο “Ὄξις, υἱὸς ὧν,
μεθ᾽ ὃν "HOM; ἔσχε τὴν ἱερωσύνην. « Post Phinees,
Abiezeres, ejus filius, accepto sacerdotii horiore,
eum filio suo, Bocejz, reliquit : ab hoc Ozis, Glius
ejus, accepit, post quem Elis sacerdotio potitus
est. » Abiezer 'A6t300 dictus est I Paral. vs, 4, 5 :
Φινεὲς ἐγέννησε τὸν ᾿Αθισοὺ, ᾿Αδισοὺ ἐγέννησε τὸν
Boxxi, καὶ Βοχχὶ ἐγέννησε τὸν Ὀζί. Porro 'A6taoó
vel ᾿Αὐρησόύ, deperdita initiali littera, in. Ῥιησού
transisse videtur. Quemadmodum in verbis proxi-
me sequentibus Βεννήρ ex ᾿Αθινεέμ corruptum est.
Nam Abineem dictus est pater Baraci : Καὶ ἀπέ-
στειλε Δεδθῶρα, xat ἐχάλεσε τὸν Bapáx, υἱὸν ᾿Αδι-
νεὲμ, kx Κάδης Νεφθαλείμ. Judic. 1v, 6.

(3) 'AxiuéAex. Hic ab aliis ᾿Αδιμέλεχ dictus

est.

(74) BoAedc. Videtur legendum Θωλεᾶς, quam-
vis neque patris, neque avi nomen illi congruat.
Lowrn.—Ko ἀνέστη μετὰ ᾿Αδιμέλεχ, τοῦ σῶσαι τὸν
Ἰσραὴλ, θαλᾶς, υἱὸς Φουάὰ, υἱὸς πατραδέλφου αὐτοῦ, ᾿
ἀνὴρ Ἰσσάχαρ. λυάϊς. x, 1, 2. Cum igitur e tribu
Issachar fuerit, cur. dicit Clemens eum fuisse £x qu-
λῆς Ἐφραῖμ, « e tribu Ephraim » Scilicet in ea
ΗΝ habitavit, ut sequitur Jwdie. n2 : Καὶ MN

χει ἐν Σαμὶρ ἐν ὄρει "E * καὶ ἔχρινε "Io,
εἴχοσι τρία ἔτη, xa ἀπέθανε, Καὶ ἐτάφη ἐν Σαμίρ.

(75) Μεθ᾿ ὄν. Omisit Clemens Jair, tilium Ga-
laad, qui dicitur Israel. judicasse annos viginti duo.
Judic. x, 3.

(16) ᾿Αδατθά». Ἑσθδών Eusebius et Theophilus?
᾿Αθαισσάν LXX interpretes, Judic. xn, 8

Digitized by Google
