- 8.7 m€( Vw

tT

851

STROMATUM LIB I.

858

ἔτη QC. Ἔπειτα Ἑόδρὼν (1T) ὁ Ζαδουλωνίτης, ἔτη η΄. A laadites, ex tribu. Manasse, prefuitque sex annis

Ἕπειτα Ἐγλὼμ, Ἐφραῖμ, ἔτη η΄. Ἔνιοι δὲ τοῖς τοῦ
᾿λθατθὰν ἕτεσιν C συνάπτουσι τὰ Ἑδρὼμ p! ἔτη (78).
Καὶ μετὰ τοῦτον ἐξαμαρτὼν πάλιν ὁ λαὸς, ὑπὸ ἀλ-
λοφύλοις γίνεται τοῖς Φυλιστιεὶμ ἔτη y. Ἐπιστρεψάν-
τῶν δὲ αὐτῶν, Σαμψὼν ἡγεῖται, ἐχ φυλῆς Av, νιχή-

σας ἐν πολέμῳ τοὺς ἀλλοφύλους. Οὗτος ἦρξεν ἔτεσιν

εἴχοσι. Καὶ μετὰ τοῦτον ἀναρχίας οὔσης, διέχρινε (79)

t

τὸν λαὸν Ἠλὶ ὁ ἱερεὺς, τεσσαράχοντα ἔτη (80). Τοῦ- '

«ον δὲ διαδέχεται Σαμουὴλ ὁ προφήτης " σὺν οἷς
Σαοὺλ ἐδασίλευσεν, ἔτη εἰχοσιεπτὰ κατασχών. Οὗτος
xai τὸν Δαδὶὸ ἔχρισεν. Ἐτελεύτα δὲ Σαμουὴλ δυοῖν
ἐτῶν πρότερος τοῦ Σαοὺλ ἐπὶ ἀρχιερέως ᾿Αδιμέλεχ.
Οὗτος (81) τὸν Σαοὺλ εἰς βασιλέα ἔχρισεν, ὃς πρῶτος
ἐθασίλευσεν ἐπὶ Ἰσραὴλ μετὰ τοὺς κριτάς" ὧν ὁ πᾶς
ἀριθμὸς ἕως τοῦ Σαμουὴλ γίνεται ἔτη τετραχόσια
ἐξηχοντατρία, μῆνες ἑπτά. Ἔπειτα διὰ τῆς πρώτης
βίθλου τῶν Βωσικλειῶν, τοῦ Σαοὺλ ἔτη εἴχοσι (82)
ἐπιαναχαινισθεὶς ἐδασίλευσε. Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν
Σαοὺλ βασιλεύει Aa615 τὸ δεύτερον (85) ἐν Χεδρὼν. ὁ
τοῦ Ἰεσσαὶ, £x φυλῆς Ἰούδα, ἔτη τεσσαράχοντα, ὡς
περιέχει ἡ δευτέρα τῶν ΒασιΔειῶν. Καὶ ἣν ἀρ-
χιερεὺς ᾿Αδιάθαρ, ὁ τοῦ ᾿Αδιμέλεχ, ἐχ συγγενείας
Ἦλιί. Προφητεύουσι δὲ Γὰδ καὶ Νάθαν ἐπ᾽ αὐτοῦ. Γί-
νονται οὖν ἀπὸ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῇ ἕως παρέλαδε τὴν

- βασιλείαν Δαδὶδ, ὡς μέν τινες, ἔτη τετραχόσια πεν-

πήκχοντα᾽ ὡς δὲ ἡ προχειμένη δείκνυσι χρονογραφία,
συνάγονται ἔτη πενταχόσια εἰχοσιτρία, μῆνες ἑπτὰ,
εἰς τὴν τοῦ Δαθὶὃ τελευτήν. Καὶ μετὰ ταῦτα ἐδασί-

Post quem dux fuit Abatthan, qui erat ἐχ Bethleem,
de tribu Juda, annis septem. Deinde Ebron Zabu-
lonites octo annis. Deinde AEglom ex Ephraim octo
annis. Nonnulli auiem septem annis Abatthan con-
jungunt octo annos Ebrom. Et cum post eum rur-
$us peccasset populus, alienigenis Philisteis subji-
€itur quadraginta annis. His autem ad Deum re-
versis, przeest Samson, ex tribu Dan, cum in bello
vicisset alienigenas. Is fuit dux viginti annis. Et
post eum, cum nullus esset qui praesset, populum
judicavit Eli sacerdos quadraginta annis. Ei succe-
dit Samuel propheta, cum «uo regnavit Saul, qui
viginti septem annis regnum»Xobtinuit, ls etiam Da -
videm unxit regem. Mortuus est autem Samuel duo-

B bus annis ante Saulem, cum esset pontifex Abimte-

lech. Is Saulem unxit in regem, qui primus post
judices regnavit in Israel. Quorum universus nu-
merus usque ad Samuelem, aunos efficit. quadrin-
gentos sexaginta tres, menses septem, Deinde, ut
habetur Regum primo, regnavit renovatus Saul vi-
ginti annis. Post mortem autem Saulis, regnat Da-
.vid secundo in Chebron, filius Jesse, ex tribu Juda,
quadraginta annis, ut continet. secundus Regum.
Erat autem pontifex Abiathar, filius Abimelech, ex
cognatione Eli. Fuerunt autem Gad et Nathan pro-
pheta? ejus tempore. Fiunt ergo a Jesu Nave usque
δά tempus quo David regnum accepit, ut nonnulli
quidem volunt, anni quadringenti quinquaginta; ut

λευσε Σολομὼν, υἱὸς Δαδὶδ, ἔτη τεσσαράχοντα. Διαμέ- — autem proposita ostendit chronographia, coiliguntus

vtt ἐπὶ τούτου Νάθαν προφητεύων, ὃς xat παρεχάλει
αὐτὸν περὶ τῆς τοῦ ναοῦ οἰχοδομῆς " ὁμοίως χαὶ ᾿Αχίας
&x Σηλὼμ προφητεύει. Haav δὲ καὶ οἱ βασιλεῖς ἄμφω,
ὃ τε Δαδιὃ ὃ τε Σολομὼν, προφῆται, Σαδὼχ δὲ ὁ ἀρ-
χιερεὺς πρῶτος ἐν τῷ ναῷ, ὃν φχοδόμητε Σολομὶν,
ἱεράτευσεν " ὄγδοος ὧν ἀπὸ ᾿Ααρὼν, τοῦ πρώτου ἀρ-
χιερέως. Γίνονται οὖν ἀπὸ Μωῦϊδέως ἐπὶ τὴν Σολομῶ-
νος ἡλικίαν, ὡς μέν τινές φασιν, ἔτη πενταχόσια ἐν-

3 P. ὅ86 ED. POTTER, 325 ED. PARIS.

sei ᾿Εδρών. Hujus S. Litterze non meminerunt:
proxime post lbsan, vel Abaissan, numerant
Elon Zebulonitam, qui decem; dein, Abdon Pira-
thonitam e tribu Ephraim, qui octo annos lsraelitis
prafui : Judic. xn, 41, 43 et seq. Theophilus : Al-

ὧν, ἔτεσιν v ᾿Αὐδὼν, ἔτεσιν η΄ « JElon, annos de-
cem; Abidon, annos octo.» Eusebius : Αἰαλὼν, ἔτη v'*
Λαδδὼν, ἔτη η΄“ « JEalon, annos. decem; Labdon,
annos octo. »

(78) M' ξιη. Hervetus exp. « quatuor annos. »
Rectius , Lowthius : « Legendum, inquit, η΄’ ἔτη, ut
modo. » '

(79) Kal μετὰ τοῦτον ἀναρχίας οὔσης, δ. Her-
vetus exp. « Et post eum, cum nullus esset. qui
praesset, populum judicavit Eli sacerdos. » Perpe-
ram, nam quo tempore « Eli populum judicavit, »
quomodo verum est, « neminem ei prafuisse? »
Vertendum igitur : «Et post cum (Samsonem ) cum
per aliquod tempus nullus fuisset magistratus suni-
mus, Eli sacerdos populum judicavit. » Nam post
morfem Samsonis, interregnum secutum fuisse,
satis notum est. Conf. Judic. xvii, 1; xix, 1 etseq.

(80) Teccagáxorca . Sic textus Hebraeus,
1 Sam. 1v, 18. Verum LXX interpretes Eli sacer-
doti tantum viginti annos tribuunt: ut eliam eos
secutus Theoplilus : Ἡλὶς ἔτεσιν x', Quam diversi-

D

anni quingenti viginti tres, menses septem, usqge
ad mortem Davidis. Postea regnavit Salomon, fi-
lius David, annis quadraginta. Ejus tempore per-
rexi, prophet» munere fungi Natban, qui etiam
eum adhortatus est ut templum exstrueret. Simi .
liter, autem. Achias Silonita quoque propbetavit.
Erant autem ambo quoque reges, David et Salo-

mon, prophete. Sadoc aütem primus pontifex sa-
Ld

tatem olim notavit Eusebius in Chronico : 'Hà le-
εὺς ἡγήσατο τοῦ Ἰσραὴλ ἔτη x', χατὰ τοὺς O', κατά
I τὸ EOpoixbv ἔτη μ'" « Eli sacerdos Israeli prze-
fuit, anuos viginti secunduin I.XX, sed secundum
Hebraicum textum, annos quadraginta, »Éadem re-
petit. Pro parationis evangelice loco. superius no-
tato. J
(81) Οὗτος. Hoc est Samuel, Couf. I Sam. x, 4.

(82) Τοῦ Σαοὺ.1 ἔτη elx. Forsan aliquis legerit,
τοῦ Σαοὺλ ἔτη εἴχοσι, ἐπεὶ ἀνακαινισθεὶς ἐδασίλευσε,
id est, « Saulis anni viginti, ex quo renovatus regnum
tenuit : » ut eliam Hervetus vertit * « regnavit re-
novatus Saul annis viginti, » Fr. Junius legeudum
putat, ὁ Σαοὺλ ἔτη εἴχοσι ἀναχαινισθεὶς ἐδασίλευσε,
ut paulo ante. Porro cum Eusebii Chronicon Sau-
lem aunos quadraginta, Theophilus autem et Cliro-
micon meum ms. viginti annos regnasse dicant, dis-
creparitize ratio hiec videtur esse, quod Saul regnum
partim cum Samuele, partim solus administravit,
ut Clemeus quoque non obscure hie significat, et
clorius Zonaras his verbis : Ἐδασίλευσε δὲ Σαοὺλ,
ζῶντος ἔτι τοῦ Σαμουὴλ, ὀχτωχαίδεχα ἔτη" &xsívou
δ' ἀποθανόντος, δύο καὶ εἴχοτι. ϑγιΒ. — Conf. | Sam,
ix, 45.

(85) Τὸ δεύτερον. Hoc est secunco post Saulem
loce,

Digitized by Google
