<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    Erant autem omnes animæ ex Jacob septuaginta a quinq[ue], quæ descenderunt in Ægyptum. Viden‑
    tur autem secundum veram rationem, dialecti, ut vocant, genitales esse septuaginta duæ, ut nostræ
    tradunt Scripturæ. Fiunt autem reliquæ vulgares
    per communionem duarum, vel trium, vel etiam
    plurium dialectorum. Est autem dialectus, dictio,
    quæ loci proprium ostendit characterem; vel dictio,
    quæ proprium vel communem gentis characterem
    ostendit. Dicunt autem Græci esse quinque apud
    se dialectos, Atticam, Ionicam, Doricam, Æoli‑
    cam, et quintam communem; innumerabiles au‑
    tem esse voces barbarorum, nec dici dialectos,
    sed linguas. Plato autem diis quoque quamdam
    dialectum attribuit, maxime quidem id con‑
    jiciens ex somniis et oraculis; alias autem etiam
    ex dæmoniacis, qui nec sua voce, nec dialecto lo‑
    quuntur, sed dæmonum, qui ipsos ingrediuntur.
    Existimat autem rationis quoque expertum esse
    animantium dialectos, quas exaudiunt quæ sunt
    ejusdem generis. Cum itaque in cenum ceciderit
    elephas, et clamaverit, præsens aliquis alius id
    contemplatus, revertitur paulo post, et secum ducit
    gregem elephantum, et cum servat, qui ceciderat.
    Aiunt autem scorpium quoque in Libya, si non ei
    succedit, ut hominem feriat, abeuntem reverti cum
    pluribus, alterum autem ab altero instar catenæ
    dependentem, ita moliri insidias: non obscuro
    nutu bestiis utensibus, sed nec figura sibi significan‑
    tibus, sed propria, ut puto, dialecto. Dicunt autem
    P. 405 ED. POTTER, 538-539 ED. PARIS.
    
    jam dictum utramque rationem conjunxit. Alii LXX
    vel LXXII seniorum numerum respiciunt. Isido‑
    rus in Allegoriis S. Scripturæ: Septuaginta (al. 72)
    viri seniores, super quos cecidit Spiritus Dei, se‑
    putaginta (al. 72) nationum linguas in hoc mundo
    diffusas ostendunt. Alii huc trahunt septuaginta
    duas ab Adamo ad Christum generationes, Luc. iii,
    23. Irenæus lib. iii, cap. 25: Propter hoc Lucas
    genealogiæ, quæ est a generatione Domini nostri
    usque ad Adam, septuaginta duas generationes ha‑
    bere ostendit, finem conjungenis initio, et significans
    quoniam ipse est, qui omnes gentes exinde ab Adam
    dispersas, et universas linguas, et generationem ho‑
    minum cum ipso Adam in semetipso recapitulatos
    esset. 1. Rufinus, Expositione in Symbolum apo‑
    stolorum, refert de 70 seu 72 nationibus, totidemque
    angelis præfectis, et linguis, veteres Christianos et
    Judæos consentire. Eundem numerum gentium
    agnovisse Ægyptios, testis est Horapollo lib. 1,
    c. 14: Οἰκουμένην δὲ γράφουσι, χωροκύζονσιν τὰς
    γραφὰς, ἐπείδη ἐδόμησαντα δύο χώρας τὰς ἀp‑
    χαίας φασι· τῇ οἰκουμένῃ εἶναι· Terrarum orbem
    delineantes, cynocephalum pingunt, quia septua‑
    ginta duas ferunt fuisse jam olim orbis terrarum
    regiones. (39) Τοῖς θεοῖς. Homerus peculiarem dialectum
    illis tribuit, Iliad. A, vers. 403:
    "Ὁρ Βριάρεων καλεσουσι θεοί, ἀνδρες δὲ τε πάντες
    Ἀχαιῶν.".
    
    Quam Briareum vocant dii, homines autem omnes
    Ægæona.
    
    Iuleni Iliad. B, vers. 813:
    Τῇ̽ ἡρωι ἀνδρες Βαλετιακ χιλιδσκόνοντι,
    'Ανθρώποι δὲ τὴν σύμῃ·τολομυχορον Μυρίππης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,960">
    ραιδιδοσι Γραμμαί· αι δε̑ Ελλαται αι πολλαι ενι χωμα‑
    ῳ διαλέκτων δυο ή τριων ή και πλειόνων γίνονται.
    Διαλέκτος· δε̑ εστι λέξις, τοιον χαρακτήρα τόπου εμ‑
    φανουσα· η λέξις τοιουτ, η κοινών έθνος εμπλαυσεως
    χαρακτήρα. Φασι δε οι Έλληνες διαλέκτους ειναι τως
    παρα σφιτι πέντε, Αττικά, Ιαδα, Δωρίδα, Αιολίδα,
    και πέμπτην την κοινήν· ἀπεριφράστως δε οἱ̑
    ταις βαρβαρων φωναι, μυρις διαλέκτους, αλλά γλώσ‑
    σας λέγεσθαι. Ο Πλάτων δε και τοῖς θεοῖς (39)
    διάλεκτον απονείμει· τινά, μάλιστα μεν ἀπὸ ὕπνῶν
    ονειράων τεχμαρμένους και των χρησμῶν· α̑λ‑
    λως δε και ἀπὸ των δαιμονίων, οι τὴν αὐτῶν οὐ
    φθέγγονται φωνὴν οὐδέ διάλεκτον, αλλά την των
    ἰδίων δαιμόνων. Οἷταί δε και ἄλλογῶν γέων διαλ‑
    κτους (40) εἶναι, ὅν τὰ φωνήεν, ἐπικουρείν. Ἐλέγ‑
    τος γουν εμπεσοντος εις βαρβάρου και βοτάνων,
    παρόν τις άλλος και το συμβαν θεωρειται, υποστῆ‑
    φας μετ' οὖ πολλὴ, ἄγει μεθ' ἑαυτού ἀγελὴν ἑλεφάν‑
    των, και ἀφ' ἑντος τὸν ἐμπεσονχτόνα. Φασὶ δε και εν τη
    Αιθίπ σχολιον, και μη εξηχνισται παιδιων ὀν
    θρωπων, απίσοντα μετὰ πλεῖστων αναστροπεύειν· ἐξα‑
    τωμένων δε ὑπέρρον βαθερον αὐξήσεως δίκην, ὅταν
    δι' φωσκίνων επιχειρώντα τα̑ ἐπιθυμιῶ· οι ὀψονωιυρι‑
    σται ἀφαιρει τών ἀλλογω̈ν ζώων κερδῆμνων, οὐδ'
    μη τῷ σχῆματι μηνυθέντος σφαιίν, αλλ' ὄμμα τῆς
    σχεῖ διαλέκτου. Φασι δε και ἁλλον τίνας, ὅς εἰ τις
    ἱχθὺς σαπισόμενος, τῆς ὑπέρλθούσας ἀποπρόσπελεν α̑πα‑
    δράσει, ουκ ἐν' ἂν ἑν τῷ αὐτῷ τόπῳ τοῦ αὐτοῦ ἐίδος
    ἰχθύς αυτῷς ἐκεῖνος εὑρεθῆσατῃ τῆς ἐ ημέρας. Αι δε̑
    ἠπιτακαι γενικα διαλεκτο μςβαρος μεν, φυσι(41)
    α Gen. xlvi, 27.
    
    Οιμαι quidem homines Βαλετιαν vocant.
    Immortales autem sepulcrum agillima Myrinae.
    
    Dein Iliad. E, vers. 291:
    Χαλκείδα νικλιδόκονυ θεοί, άνδρες δε Κυμινδη.
    Chalciidem nominant dii, homines autem Cymindin.
    Et Iliad. r, vers. 74:
    'Ον Σάδων καλεουσι θεοι, άνδρες δε Σκαμαπρον.
    Quem Xanhum vocant dii, homines autem Scaman‑
    drum.
    
    Velus scholiaste as Iliad. A versum jam dictum
    hac adnottavit: Τῶν δὲ ἁνωτέρων τῶν μὲν προτέρων
    ὑπὸ "Ουρανος ει" θεοί αναφέρουσι, το δε δευτερον εν
    ανθρώποις.
    
    (40) Αύτων ζῶων διαλέκτοι. Celsus apud
    Origenem lib. iv, pag. 222: Φασι δε των ανθρώπων
    οι συνεν τῆι ομίλιας σκελισ εἶναι, δηλοντι των
    μετ' ἑτερων ἑρωσμάτων, καὶ αυτοὶ που προχρὺ ἐπι‑
    νημεριν, και ἔργῳ δεικνὺνται τὴν γνωριμισιν, οὔταν
    πραττοντες, ὅτι ἐφεξαν οὐ βοθρες ὡς ἀκόσι την
    και ποίησεται του ὀ τώδε, διαδεικνυὸυσι ἀπτείνουσας
    εἶχέ, και τουτοντας ἀ δῆ πρακτον. Ἐλεγχον ἂν
    οὐδε̑ν ευροκτοντες, ωσδε τῆς αὑτα πιστα̑παντες
    ἦν δοκεῖ. Ἀὶει προτεραν νιν ῥυπ προσιν τυχον
   ̣ colloquia inter aves fieri, dubio procul sacrariora
    nostris: eaque se intellige, et quod intelligant
    declarare, cum prædictis iis, quæ aves dixerant, se
    abire aliquo, et hoc vel illud facturas, ostendunt
    illic aluisse et fuisse quæ prædixerant; elephantis
    autem nihil circa jusjuraum religionis, nihil ad‑
    versum eos fidelius esse videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego com interpolações latinas. Algumas linhas gregas apresentam abreviações e tanques de edição; foram transcritas tal qual visíveis. Foram mantidos sinais [ilegivel] não necessários — nenhuma palavra marcada como ilegível.</notas>
</pagina>