δοῦ

STROMATUM LIB. I.

806

Φυσικὰ Bpovclvou (90). Ναὶ μὴν xai Τέρπανδρον A fuisse »« tempore ΜΙ ἀκ; Phanias autem ponens Le-

ἀρχαΐζουσί τινες Ἕλλάνιχος γοῦν τοῦτον iocopet
κατὰ Μίδαν γεγονέναι’ Φανείας δὲ, πρὸ Τερπάνδρου
«ιϑεὶς Λέσχην τὸν Λέσδιον, ᾿Αρχιλόχου νεώτερον
φέρει τὸν Τέρπανδρον' διημιλλῆσθαι δὲ τὸν Λέσχην
᾿Αρχτίνῳ, xal νενιχηχέναι’ Ξάνθος δὲ ὁ Λυδὸς, περὶ
τὴν ὀχτωχαιδεχάτην Ὀλυμπιάδα" ὡς δὲ Διονύσιος,
περὶ τὴν πεντεκαιδεχάτην (91) Θάσον ἐχτίσθαι (92)
ὡς εἶναι συμφανὲς (95), τὸν ᾿Αρχίλοχον μετὰ τὴν
εἰχοστὴν ἤδη γνωρίζεσθαι Ὀλυμπιάδα. Μέμνηται
γοῦν xa τῆς Μαγνητῶν ἀπωλείας, προσφάτως γε-
γενημένης. Σιμωνίδης μὲν οὖν χατὰ 'ApyDoyov φέ-
psa Καλλῖνος (94) δὲ, πρεσθύτερος οὗ μαχρῷ" τῶν
τὰρ Μαγνήτων ὁ μὲν ᾿Αρχίλοχος ἀπολωλότων, ὁ δὲ
εὐημερούντων μέμνηται. Εὔμηλος δὲ ὁ Κορίνθιος,

Schen Lesbium ante Terpandrum, refert Terpan-
drum esse Archilocho recentiorem, Leschen autem
conceriasse cum Arctino, et vicisse; Xanthus au-
tem Lydius circa octavam decimam Olympiadem ;
ut autem Dionysius, circa quintam decimam Olym-
piadem Thasum fuisse conditam; ut sit evidens
jam cognitum fuisse Archilochum post vicesimam
Olympiadem. Meminit certe et Magnetum exitii, ut
paulo aute facti. At fertur quidem Simonides fuisse
tempore Archilochi ; Callinus autem non multo au-
tiquior; Magnetum enim interitus meminit Archi-
lochus; hic vero eorumdem, ut quorum essent res
sccundz, meminit. Eumelus autem Corintbius, cum
esset antiquior, dicitur congressus fuisse cum Ar-

ποεσθύτερος ὧν, ἐπιδεδληχέναι ᾿Αρχίᾳ τῷ Συραχού- B chia, qui condidit Syracusas. Et h«c quidem in-

σας χτίσαντι. Καὶ ταῦτα μὲν προήχθημεν εἰπεῖν, ὅτι

μάλιστα ἐν τοῖς πάνυ παλαιοῖς ποὺς τοῦ χύχλου ποιή -

τὰς (95) τιθέασιν. Ἤδη δὲ xat παρ᾽ Ἕλλησι χρησμο-

λόγοι συχνοὶ γεγονέναι φέρονται, ὡς οἱ Βάκιδες (96),
x« P. ὅ98 ED. POTTER.

carmen Pythagorici ferunt cujusdam fuisse Cerco-
is. »

P (90) Bporrirov. Suidas, loco jam dicto : Πέπιον

xai Alxcvov* xai ταῦτα Ζωπύρου τοῦ Ἡραχλεώτου"

οἱ δὲ, Βροτένου. Ubi scribendum Βροντίνον, αἱ paulo

post hunc virum rectius ipse vocat.

(91) Πεντεκαιδεκάτην. Archilochum Olymp. xxiu
elaruisse testantur Tatianus et Eusebius.

(92) θάσον ἐκτίσθαι. Quomodo ex eo, quod Tha-
sus Olympiade xv condita fuit, apparet Archilo-
chum post Olym. xx celaruisse? Certe Archilochus
none Thaso, sed Paro oriundus fuit, idque ante
Thasum conditum. Porro videtur hic locus mutilus
esse. Thasi autem. una cum Archilocho meminit
fortasse Clemens, eo quod urbs ea jussu oraculi
Telesicli, Archilochi filio, dati condita fuerit. Ste-
phanus Byzantinus v. Θάσσος" Ὅτι δὲ xal ᾿Δερία 1
Θάσσος, δῆλον Ex τοῦ χρησμοῦ τοῦ δοθέντος τῷ τοῦ
᾿λρχιλόχον"

κἌγγειλον Παρίοις, Τολεσίχλεις, ὥς σὲ κελεύω,

Νήσῳ ἐν ᾿Ηερίῃ κτίζειν εὐδείελον ἄστυ.
«Quod autem Thassus dicla etiam fuerit Aeria,
patet ex oraculo Archiloclii filium sic hortanti :

Dic Pariis, Telesicles, ut te jubeo,
Insula in. Aeria urbem claram ut condant. »

Hine Thasum, Pariorum coloniam vocat Thucydi-
des lib. iv, et Strabo lib. x, p. 487, ait : Πάρος"
ἐντεῦθεν ἦν ᾿Αρχίλοχος ὁ ποιητής" ὑπὸ δὲ Παρίων
ἐχτίσθη Θάσσος. « Parus, unde oriundus fnit Archi-
lochus poeta. ἃ Pariis autem condita est Thassus. »

(95) Zuyggaréc. Flor. edil, συμπαθές, nibil ad
rem. STLBURG.

(94) KaJJivoc. Hec Clemens a Strabone, vel
vterque ab eodem auctore didicit. Sic enim ille,
Geograph. lib. xiv, p. 647: Καὶ τὸ παλαιὸν δὲ συν-
ἔθη τοῖς Μάγνησιν ὑπὸ Τρηρῶν ἄρδην ἀναιρεθῆναι,
Κιμμερικοῦ ἔθνους, εὐτυχήσαντος πολὺν ypóvov* τῷ
δὲ ἑξῆς ἔτει Μιλησίους χατασχεῖν τὸν τόπον. Καλλῖ-
νος μὲν οὖν ὡς εὐτυχούντων ἔτι Μαγνήτων μέμνηται,
xai χατορθούντων ἐν τῷ πρὸς Ἐφεσίους πολέμῳ"
᾿Αρχίλοχος δὲ ἔδη φαίνεται γνωρίζων τὴν γενομένην
αὐτοῖς συμφοράν, χλαίειν. θᾶσσον οὗ τὰ Μαγνήτων
χαχά" ἀξ οὗ xaX νεώτερον εἶναι Καλλίνον τεχμαίρε-
σθαι πάρεστιν. « Antiquitus contigit Magnetibus, uit
fanditus 4 Treribus delerentur, gente Cimbrico,
quie diu letis usa est successibus; sequenti autem
anuo Milesii locum obtinerent. Unde Callinus qui-
dem ita meminit Magnetum, ut qui secundis adhuc
rcbus uterentur, et in. bello contra Ephesíos felici-

ductus sum ut dicerem, quod maxime quidem inter
vetustissimos poetas ponant cyclicos. Jam vero in-
ter Grecos. quoque dicuntur fuisse multi, qui re-
sponsa dederunt, sicut Bacides; unus quidem Boo-

ter decerlarent  Archilochus autem jam cognitam

babens eofum calamitatem, videtar plorare Ma-

qnem mála ; unde etiam colligi potest, fuisee eum
allino posteriorem. »

(05) Κύχιλου ποιητάς. Κύχλον, Ἐπιχὸν χύχλον,
vel τὸν τῶν ἐποποιῶν χύχλον vocabant corpus quod-
4lam poeticum , constans ex antiquissimis poetis
epicis, qui historiam fabularem descripserunt, F;28
meminit Horatius De arte poet, vers, 152:

Nec circa vilem patulumque moraberis orbem
Et rursus vers. 156 :

Nec sic incipies, ut scriptor cyclicus olim:
Fortunam Priami cantabo et nobile bellum.

Totum epici cyeli argumentum Photius in. Biblio-
theca ex Proclo declaravit his verbis : Διαλαμδάνες
δὲ καὶ περὶ τοῦ λεγομένου Ἐπιχοῦ xüxAou* ὡς ἄρ-
χεται μὲν Ex τῆς Οὐρανοῦ xat Γῆς μυθολογουμέντς
εἰξεως" ἐξ ἧς αὐτῷ xoi τρεῖς παῖδας γινώσχουσιν
Exatóyyetpac, καὶ τρεῖς ἑτέρους ἀποτέχτουσι Κύ-
χλωπας. Διεξέρχεται δὲ περὶ θεῶν, τά τε ἀλλὰ τοῖς
Ἕλλησι βυθολογούμενα, χαὶ εἴ πού τι χαὶ πρὸς ἰστο-
ρίαν ξαληθίζεται. αὶ roii iiri κύκλος
συμφορούμενος &x διαφόρων ποιητῶν t τῆς εἰς
Ἰθάκην, ἐευδάσεως Ὀδυσσέως. Λέγει ἀν ὡς τοῦ
"EzixoD xóxAov τὰ ποιήματα διασώζεται καὶ σπου».
δάξεται τοῖς πολλοῖς οὐχ οὕτω διὰ τὴν ἀρετὴν, ὡς
διὰ τὴν ἀχολουθίαν τῶν £v αὐτῷ πραγμάτων. Λέγει
δὲ χαὶ τὰ ὀνόματα χαὶ τὰς πατρίδας τῶν πραγμα-
τευσαμένων τὸν ᾿Επικὸν κύκιον. « Disserit. etiam
de cyclo epico, quod incipiat ἃ fabulari Coli ἃς
Terre commistione, ex qua tres liberi Centimani,
et tres alii Cyclopes nati fuisse memorantur. Quin
eliam de diis tractat, et quzecunque ἃ Grecis seu.
fabulose, seu vere traduntur, comprehendit. Denique,
Epicus hic cyclus, ex diversis auctoribus composi-
tus, Ulyssis in lhacam descensu terminatur. Refert
praterea, Cycli epici poemata a plerisque, non tam
propter excellentiam suam, quam propter rerum,
uas continent, seriem atque erdinem zslimari.
Quin etiam eorum nomina ac patrias describit, qui.
Epicum cyclum composuerunt. » Conf. qua de liec
Cyclo collegit Casaubonus, Animadvers. in Athena
lib. vit, cap. ὃ.

(96) Βάκιδες. Aristophanis scholiastes tres Ba-
cidas enumerat, ad Equites Τρεῖς Βάχιδες ἐγένοντο"
οὗτος μὲν ᾿Αττιχὸς xol μάντις, ὁ δὲ Λοχρὸς, ὁ δὲ
Βοιωτός. Idem ad Ares, et rursus ad Pacem adnotat: ὦ
Βάχιδες ὁμοίως τρεῖς" ὁ p. ἐξ ἙἘλεῶνος, τῆς Bou-
τίας, ὁ δὲ ᾿Αθηναῖος, ὁ δὲ ᾿Αγχάς.

Digitized by Google
