881

STROMATUM LIB. L

ἐξ

δὲ τὰ ὀνόματα ἔχουσιν" ἐπεὶ xai ἑὰς εὐχὰς ὁμολο- ἃ aliqui quoque alii, quod si quis piscis, qui eveli-

γοῦσιν οἱ ἄνθρωποι δυνάτωϊέρας εἶναι τὰς βαρδάρῳ
φωνῇ λεγομένας. Καὶ Πλάτων (42) δὲ ἐν Κρατύλῳ
τὸ mop ἑρμηνεῦσαι βουλόμενος, βαρδαρικόν φηδιν
εἶναι τὸ ὄνομα. Μαρτυρεῖ γοῦν τοὺς Φρύγας οὕτω xa-
λοῦντας, μιχρόν τι παραχλίνοντας. Οὐδὲν δὲ, οἶμαι,
ἐπὶ τούτοις χεῖρον, καὶ τοὺς χρόνους τῶν Ῥωμαϊχῶν
βασιλέων παραθέσθαι, εἰς ἐπίδειξιν τῆς τοῦ Σωτῆρος
γενέσεως. Αὔγουστος (45) ἔτη τεσσαραχοντατρία' Τιδέ-
ριος ἔτη χβ' "Τάϊος ἔτη 8. Κλαύδιος ἔτη ιδ΄" Νέρων ἔτη
ιδ΄ Γάλόθας ἔτος ἕν’ Οὐεσπεσιανὸς ἔτη ι΄’ Τίτος Ey γ'"
Δομιτιανὸς ἔτη ιε΄ * Νέρθας ἔτος a'* Τραϊανὸς ἔτη ιθ’-
᾿Αδριανὸς ἔτη xa^. ᾿Αντωνῖνος ἔτη xa! - ὁμοίως πάλιν
᾿Αντωνῖνος χαὶ Κόμρδος ἔτη λβ΄, Γίνεται τὰ πάντα
ἀπὸ Αὐγούστου ἕως Κομόδου ἔτη oxf'* καὶ τὰ ἀπὸ

tur, rupto laqueo evaserit, non amplius invenietur
eo die piscis ejus generis. Primz autem et genitales
dialecti barbarze quidem sunt, nomina autem ha-
bent natura. Nam et homines fatentur preces esse
potentiores, quz dicuntur voce barbara. Porro au-
tem Pilato ip Cratylo, cum πῦρ, quod « ignem »
significat, vellet interpretari, dicit esse nomen bar-
baricum. Testatur itaque, Phrygas sic vocantes ,
paululum quid ab ev declinare. Nihil autem , ut
existimo , post hzc offecerit Romanorum quoque
imperatorum tempora adducere, ad ortum Serva-
toris ostendendum. Augustus anuis quadraginta
tribus, »& Tiberius annis xxr, Caius annis iv, Clau
dius annis xiv, Nero annis xiv, Galba anno uno,

᾿Αδὰμ ἕως Κομόδου τελευτῆς ἔτη e d 9, μῆνες δύο, B Vespasianus annis x, Titus annis m, Domitianus.

ἡμέραι δώδεκα. Τινὲς μέντοι τοὺς χρόνους τῶν Ῥω-
μαϊχῶν βασιλέων οὕτως ἀνχγράφουτι" Γάϊος Ἰούλιος
Kotsap ἔτη Y', μῆνας 9, ἡμέρας ε΄ - μεθ᾽ ὅν Αὔγου-
στος ἐδασίλευσεν ἔτη pe, μῆνας δ’, ἡμέρα" μίαν.
Ἔπειτα Τιδέριος ἔτη xc', μῆνας ς’, ἡμέρας (θ' - v
διαδέχεται Γάϊος Καῖσαρ ἔτη τρία, μῆνας v', ἡμέρας
£x τοῦτον Κλαύδιος ἔτη tY*, μῆνας ἢ’, ἡμέρας xn -

κι P. 406 ED. POTTER.

tiquiores essent. Plato in. Cratglo, pag. 292, disse-
rens περὶ ἀληθείας τῶν πρώτων ὀνομάτων, seu quod
« prima » nomina « verissinia » sint, et rerum na-
turis maxime consona, hanc ejus rei rationem af-
fert: Ὅτι παρὰ βαρδάρων τινῶν αὐτὰ πα εἰλήφα-
pev: εἰσὶ δὲ ἡμῶν ἀρχαιότεροι βάρδαροι. « Quod illa
A quibusdam barbaris accepimus : nobis quippe »
Grzcis « antiquiores sunt barbari. » Hinc Psamme-
tichi, 4Egyptiorum regis, commentum, quod re-
fert Terullianus lib. 1 Ad nationes, cap. 8 : « Psam-
metichus quidem putavit tibi se ingenio exploratus
8i de prima generis : dicitur enim infantes recenti
e partu scorsum a commercio bominum alendus
tradidisse nujrici, quam et ipsam propterea elin-
guaverat, ut in totuin exsules vocis humanz, non
auditu. formarent loquelam, sed suo promentes,
eam primam nationem designarent, cujus sonum
natura dictasset, Prima vox Béxxoz renuntiata est :
interpretatio ejus «panis» apud Phrygas nomen est :
Phryges primi genus exinde habentur. » Quam hi-
storiam latius exposuit llerodotus in priucipio lib.
H. Origenes. Adv. Celsum lib. 1, p. 48, 19 : Λεχτέον
δὲ καὶ πρὸς τοῦτο, elc. « Respondendum et ad hoc,
presentem disputalionem de natura nominum al-
tiorem esse et reconditiorem : wtrum, sicut. placet
Aristoteli, ex instituto imposila sint rebus voca-

annis xv, Nerva anno uno, Trajanus annis xix,
Adrianus annis xxi, Ántoninus annis xxi, similiter
rursus Autoninus et Commodus annis xxxn. Fiunt
ergo ab Augusto usque ad Commoduin anni omues
ccxxit, et anni ab Adam usque ad mortem Commodi
MMMMM.DCCLXXXIV, duo menses, duodecim dies. Qui-.
dam Romaporun: Imperatorum tempora sic descri-.

esse imposita, sed occultam quamdam continere
theologiam, quz universitatis opifici congruat ;
quapropter nomina hzc efficacia sunt, si. pronun-
Wentur quodam ipsis congruenti modo. et ordine.
Alia quoque JEgyptiaca lingua. prolata. demonum
nomina suam quamdam vim habent, rursusque
aliam alia linguze Persicze : et sic apud. singulas.
gentes alias ad quosdam assumuntur usus. » Idem.
lib. v, pag. 261 : ᾿Αδλ' ἐπεὶ Κέλσος, etc. «Εἰ quia
Celsus putat nil referre, Jupiter dicas an Dies iter,
an Adonzus vel Sabaoth, an Amrmus ut /Egyptii, au.
ut Scythe Pappzeus, disseramus de his paulisper:
modo meminerit lector quid superius circa eamdem
quistionem diximus, per occasiouem ἃ Celso hn
bis oblatam : et nuuc idem repetimus, nominum na-
turam non esse ad hominum placitum, ut visum est
Aristoteli : nee enim ab hominibus initium sumpse-
runt lingue hominurm, ut liquet. animadvertentibus .
proprietates incantationum in linguis variis, el va-
rios accentus nominum pro diversis regionibus. De
quo supra paucis tractavimus, dicendo quod voces,
genuinam vim habentes in lingua quapiam, st trans-
feruntur in aliam, non eamdein vim obtinent. ldem
reperitur in hominibus : hominem enim ἃ nativi-
iate Graeco nomine boc vel illo vocatum, $i mutato
nomine in Romanuni, aut. "Egyptium, aut cujusvis

bula, an, ut Stoici malunt, natura, primis vocibus D. gentis incantaveris, non erit ellicax incantatio, alio- .

res ipsas, quibus sunt nomina, imilantibus, quam
ab causam etiam elementa quzdam etymologiz et
notationis norginum inducuni? an, sicut Epicurus
aliter docet. quam putent Stoici, natura quidem
sunt nomina, sed quatenus primi bomines quasdam
voces de rebus ipsis temere cjectarunt? Si igitur
potuerimus in bac dissertatione proferre naturam
nominum efficacium, quorum aliquot utuntur Zgy-
püorum sapientes, aut Persarum magi doctiores,
aut Indicorum philesophorum vel Brachmares, vel
Samanzi, atque ita singularum gentium ; valueri-
usque declarare, quod etiam magia qux vocatur,
non ut Epicurus et Aristoteles existimaut, res ine
congrua 51}; sed sicut ejus periti demoustrant, con-
stans quidem, sed babens rationes paucis cognitas :.
tum demum dicemus, nomen illud «Sabaoth et Ado-
nai, »aliaque apud Hebrzos cum magna veneratione
wadita, non super vulgaribus istis et creatis rebus

qui futura, si vocetur nomine illi dudum imposito.
ldem accedet in Romano nomine, si in Graecum mu-
iato incantationem tentes : non valebil, qu: vali-.
tura erat non. mutato hominis nomine pristino. »
Ubi conf, que δά bzc loca adnotavit Guil. Spen-
eerus., ..

(42) Πλάτων. In Cratylo Plajonis, p. 281, μας dicit.
Socrates : Ὅρα τοίνυν καὶ τοῦτο τὸ ὄνομα “ὃ πῦρ.

fjv. βαρδαρικὸν ἢ" τοῦτο γὰρ οὔτε ῥᾷδιον προσάψαι,
στὶν Ἑλληνικῇ φωγῇ, φανεροί τ᾽ εἰσὶ οὕτως αὐτὸ,
χαλοῦντες Φρύγες, σμιχρόν τι παραχλίνοντες" χαὶ τό͵
qs ὕδωρ, καὶ τοὺς χύνας, χαὶ ἄλλα πολλά. « Vido
itaque, ne nomen hoc πὺρ (ignis) barbaricum sit;
neqüe enim facile est isiud ἀγροῦ linguxs aceom
modare; constatque ita hoc Phryges nominare, pa-
ruin quid declinantes : ut et ὕδωρ (aquam) et χύνας
(canes) aliaque permulta. » .

(43) Δύγουστος. Theophilus Ad Autolgc. lib. vri, p«.

Digitized by Google
