<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    853 STROMATUM LIB. I. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,580">
    σημεῖον ἐγένετο Ἰωνᾷ , καὶ Τωβίας διὰ Ῥαφαὴλ
    τοῦ ἀγγέλου Σάρραν ἄγεται γυναῖκα , τοῦ δαίμον-
    αὐτς ἑπτὰ τοὺς πρώτους μνηστῆρας ἀνελόντος · καὶ
    μετὰ τὸν γάμον Τωβίου ὁ πατὴρ αὐτοῦ Τωβὴτ ἀναβλέ-
    πει . Ἐνταθα Ζοροβάβελ , σοφίᾳ νικήσας τοὺς ἀντα-
    γωνιστάς , τυγχάνει παρὰ Δαρείου δυνάμενος ἀνα-
    νέωσιν Ἱερουσαλήμ , καὶ μετὰ Ἔσδρα εἰς τὴν πατρίαν
    γῆν ἀναζεύγνυσι , δι ' ὃν γίνεται ἡ ἀπολύτρωσις τοῦ
    λαοῦ , καὶ ὁ τν θεοπνεύστων ἀνάγνωρισμός , καὶ ἀνακαι-
    νισμὸς (42) λογίων , καὶ τὸ σωτήριον ἄγεται Πάσχα ,
    καὶ λύσις ὀθνείας ἐπιγαμβρίας . Προεκεκήρυξε (43) δὲ
    καὶ Κύρος τὴν Ἑβραίων ἀποκατάστασιν . Τελεσθεί-
    σης (44) δὲ ἐπὶ Δαρείου τῆς ὑποσχέσεως , ἡ τν Ἐγκαι-
    νίων ἄγεται ορτή , καθὼς καὶ ἐπὶ τῆς Σκηνῆς (45) ·
    καὶ γίνεται τὰ πάντα ἔτη σν τοῖς τῆς αἰχμαλωσίας
    μέχρι τῆς ἀποκαταστάσεως τοῦ λαοῦ , ἀπὸ μὲν τῆς
    Μωϋσέως γενέσεως , ἔτη χίλια ἑκατν νε ' , μνες ἕξ ,
    ἡμέραι δέκα , ἀπὸ δὲ τῆς Δαυῒδ βασιλείας , ἔτη , ὡς
    μέν τινες , τριακόσια (46) πεντήκοντα δύο · ὡς δὲ
    ἀκριβέστερον , πεντακόσια ἑβδομήκοντα δύο , μῆνες
    ἕξ , ἡμέραι δέκα . Περιήροται τοίνυν ἐκ τῆς αἰχμα-
    λωσίας τῆς ἐπὶ Ἱερεμίου τοῦ προφήτου εἰς Βαβυ-
    λῶνα γενομένης τὰ ὑπὸ Δανιὴλ (47) τοῦ προφήτου
    εἰρημένα οὕτως χοντα · Ἑβδομήκοντα ἑβδομά-
    δες (48) συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν λαόν σου , καὶ ἐπὶ
    τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν (49) , τοῦ συντελεσθῆναι ἁμαρ-
    τίαν , καὶ τοῦ σφραγίσαι ἁμαρτίας , καὶ το ἀπαλεῖ-
    ψαι (50) τὰς ἀδικίας , καὶ τοῦ ἐξιλάσασθαι , καὶ τοῦ
    ἀγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον , καὶ τοῦ σφραγίσαι
    ὅρασιν καὶ προφήτην , καὶ τοῦ χρῖσαι Ἅγιον ἁγίων ·
    καὶ γνσις , καὶ συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου λόγου τοῦ ἀπο-
    κρίνασθαι , καὶ τοῦ οἰκοδομῆσαι Ἱερουσαλήμ , ἕως
    Χριστοῦ γουμένου , βδομάδες ἑπτά , καὶ ἑβδομάδες
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,580">
    cum divina Providentia nutritus , septimo die ser-
    vatur . Hic etiam factum est signum Jonæ , et Tobias
    ope Raphaëlis angeli Saram ducit uxorem , cum dæ-
    mon septem primos ejus procos sustulisset ; et post
    nuptias Tobiæ , pater ejus Tobet visum recipit . Hic
    Zorobabel , cum adversarios vicisset sapientia ,
    emit a Dario renovationem Jerusalem , et cum Esdra
    rediit in patriam , per quem facta populi redemptio ,
    et divinitus inspiratorum eloquiorum recensio
    et renovatio , et Pascha salutare celebratum
    est , et soluta est affinitas , quæ Hebræis inter-
    cesserat cum alienigenis . Publico autem præconio
    ✠ antea proclamaverat Cyrus Hebræorum resti-
    tutionem . Cum autem Darii tempore effectum esset ,
    quod promiserat , celebratum festum est Encænio-
    rum , sicut etiam Tabernaculorum . Fiunt autem
    anni omnes cum annis captivitatis , usque ad po-
    puli restitutionem , ab ortu quidem Moysis , anni
    mille centum quinquaginta quinque , menses sex ,
    decem dies ; a regno autem David , anni , ut non-
    nulli quidem , trecenti quinquaginta duo ; ut autem
    dicam accuratius , quingenti septuaginta duo ,
    menses sex , decem dies . Impleta sunt ergo a capti-
    vitate , quam tempore Jeremiæ prophetæ Babylone
    passi sunt , ea , quæ a propheta Daniel dicta sunt ,
    quæ sic habent : « Septuaginta hebdomades abbre-
    viatæ sunt super populum tuum , et super civitatem
    sanctam tuam , ut consumetur peccatum , et ut
    obsignet peccata , et deleat iniquitates , et ut expiet ,
    et ut agat justitiam sempiternam , et obsignet visio-
    nem et prophetam , et ungat Sanctum sanctorum ;
    et cognosces et intelliges ab exitu sermonis , ut
    respondeas , et ædifices Jerusalem , usque ad Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,590,480,940">
    ✠ P. 393 ED. POTTER , 330 ED. PARIS .
    vertere : « Tunc propter draconem Daniel injectus . »
    Nam quia draconem interfecerat , ideo missus est a
    Dariī aulicis in lacum leonum , Danielis xiv . COLLECT .
    (42) Ἀνακαινισμός . Respicit Apocryphum Esdræ
    librum , quo Esdras refertur legem , quæ igne ab-
    sumpta fuerat , per Dei afflatum restituisse . Conf .
    IV Esdræ xiv , 59 et seq .
    (43) Προεκεκήρυξε . Conf . I Esdræ I , 1 ; vi , 1 et seq .
    (44) Τελεσθείσης . Conf . I Esdræ vi , 16 ; item
    I Esdræ vii , 15 .
    (45) Καὶ ἐπὶ τῆς Σκ . Malim cum articulo , καὶ ἡ
    ἐπὶ τς Σκ . conf . Nehem . viii , 16 .
    (46) Τριακόσια . Lege πεντακόσια , inquit Lowth .
    (47) Τὰ ὑπὸ Δανιήλ . Conf . Tertullianus lib . Adv .
    Judæos , cap . 8 , ubi ut hæc Danielis verba per ad-
    ventum Christi completa fuisse ostenderet , Persi-
    corum et Ægyptiorum regum , ac Romanorum etiam
    Imperatorum seriem chronologicam exhibet , in qua
    tamen in numeris annorum recensendis a Clemente
    sæpe abiit .
    (48) Ἑβδομήκοντα ἑβδομάς . Quoniam adversus
    Judæos tractari solet hic locus de septuaginta heb-
    domadibus , et , varietas quædam lectionis apparet in
    iis quæ citantur a Clemente , propterea ad hæc
    nonnulla colligemus . Ac primum quod συνετμή-
    θησαν vertit « abbreviatæ sunt » Hervetus , ex Vul-
    gata Latina est ; sed et Tertullianus Adversus Ju-
    dæos ita reddidit . Quidam teste Theodoretō , « de-
    cretæ sunt ; » Pagninus , « decisæ ; » rabbini , « præ-
    cisæ , prædefinitæ , prædestinatæ ; » Vatablus , « præ-
    finitæ . » D. Hieronymus « abbreviatas » dicit , quod
    post « breve » tempus venturus esset Messias , ut
    Matth . xxiv dies persecutionis dicuntur « breviandi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,590,950,940">
    propter electos , » id est pauci futuri . Eusebius
    lib . viii Demonstrat . evang . , dem . 22 : Ὁ ἀρχάγγε-
    λος , ἐπιφανείς , τὴν ἀνανέωσιν τῆς Ἱερουσαλὴμ αὐ-
    τίκα τότε καὶ οὐκ εἰς μακρὰν ἔσεσθαι θεσπίζει , τόν
    τε μετὰ τὴν ἀνανέωσιν αὐτῆς χρόνον εἰς ἐτῶν ἀριθμὸν
    περιορίζει , προλέγει τε ὡς κατὰ τὴν ὡρισμένην
    προθεσμίαν αὐθὶς καθαρήσεται . Sic in manuscr .
    legitur , non κατὰ τὴν ἀνανέωσιν αὐτῆς . COLLECT .
    (49) Τὴν πόλιν τὴν γίαν . Hervetus addidit
    « tuam , » nam a Græco Clementis et LXX abest ;
    et notat Eusebius , loco citato , vocem illam Aquilæ
    et Symmachi propriam esse , atque in quibusdam
    exemplaribus sub asterisco addi . Item lege hic , « ut
    consummetur peccatum , » τοῦ συντελεσθῆναι τὴν
    ἁμαρτίαν . COLLECT .
    (50) Καὶ τοῦ ἀπ . Biblia Danielis cap . ix :
    Καὶ τοῦ ἀπαλεῖψαι τὰς ἀνομίας , καὶ τοῦ ἐξιλάσασθαι
    ἀδικίας . Μοχ , πλατεῖα κα περίτειχος pro πλατεῖα
    καὶ τεῖχος · sed simplex τεῖχος habet etiam Complut .
    editio . Rursum , τὴν δὲ πόλιν pro καὶ τὴν π . Tum ,
    ὡς ἐν κατακλυσμῷ · et mox , τάξει ἀφανισμοῦ . Tum ,
    διαθήκην πολλὴν pro διαθ . πολλοῖς · et mox Complut .
    καὶ ἐν μίσει τς ἑβδ . Quæ deinceps sequuntur ,
    cum Complutensi editione plane consonant : ex-
    cepta ultima periodo , quæ a Complut . edit . abest :
    in cæteris editionibus ponitur ea periodus post illa
    Clementis , δυνάμωσει διαθήκην πολλὴν βδομάς μία .
    Post ea enim verba in vulg . editionibus sequuntur
    ista : Καὶ ἥμισυ τῆς ἑβδομάδος καταπαύσει θυσια-
    στήριον καὶ θυσίας , καὶ πτερύγιον ἀπὸ ἀφανισμοῦ ,
    καὶ ἕως συντελείας καὶ συντομῆς τάξει ἐπὶ ἀφανισμῷ .
    SYRIAC . — In codice Vaticano hæc postrema in
    margine scripta esse , adnotavit Flam . Nobilius .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página 853-854 de Stromatum Lib. I. Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Seção inferior contém aparato crítico e notas (P. 393 ED. POTTER...).
    Símbolo ✠ presente no texto.
    Números de referência (42)-(50) no texto e nas notas.
  </notas>
</pagina>