815

CLEMENTIS ALEXANDRINI $5

mam conditam colligi annos viginti quatuor. Hine A yoyzo ἐπὶ ἔτη διαχόσια τεσσαράχοντα τρία àzh δὲ

ad Babylonis eversionem consules creati sunt annos
circiter ducentos quadraginta tres. À capta autem
Babylone ad mortem Alexandri, anni centum octo-
ginta sex. Hinc ad victoriam Augusti, quando An-
tonius sibi ipsi mortem conscivit Alexandriz, anui
ducenti nonaginta quatuor, cum tunc esset Augustus
quater consul. Α quotémpore ad certamen quod Ro-
m:e exhibuit Domitianus, anni centum quatuordecim.
À primo autem certamine. usque ad mortem Com-
modi, anni centum undecim. Sunt autem, qui a Ce-
crope quidem usquead Alexandrum Macedonem, col-
ligunt aunos mille octingentos viginti octo ; a Demo-
phonte »« autem, mille ducentos quinquaginta; et
a Troja capta ad descensum Heraclidarum, annos

centum viginti, vel centum octoginta. Ab eo usque B

ad Evznetum Athenis summum gerentem magistra-
tum, cujus tempore dicunt Alexandrum trajecisse
in Asiam, ut Phanias quidem, anni septingenti quin-
decim ; ut Ephorus autem, septingenti triginta
quinque; ut autem Timzus et Clitarchus, octin-
genti vigini; ut autem EEratostbenes, septingenti
septuaginta tres ; ut autem Duris, a Troja capta ad
Alexandri in Asiam adventum, anni mille. llinc ad
Evanetum, qui Athenis summum gerebat magistra-
tum, quo tempore obiit Alexander, anni undeciin.
Hiuc ad imperium Germanici Claudii Czsaris, auni
vecenti sexaginta quinque. À quo tempore maui-
festi sunt anni, qui colliguntur usque ad mortem
Commudi. Post Grzca autem sunt etiain ex barba.
forum supputatione, maxima temporum tradenda
. spatia. Ab Adam quidem usque ad diluvium colli-
guntur anni bis mille centum quadraginta octo,
dies quatuor. Α Sem autem usque ad Abraham,

3W P. 403 ED. POTTER, 5357 ED. PARIS.

ejus sententia, inter Urbem conditam et τὴν βασι-
λέων ἀναίρεσιν, « regum expulsionem, » intercede-
baut anni. 245.

(29) Βαδυϊῶνος ἁλώσεως. Βαδυλῶνος ἄλωσις
intelligenda est, qux: per Cyrum facta est, ut decla-
rat Eusebii. Chronicon. SytpunG.

(90) ᾿Εγτεῦθεν ἐπὶ τὴν Αὐγούστου víx. Scali-
ger lib. v, p. 257: Duplicitersumitur initium Acliace
vietorie: aul enim a classe Antonii et Cleopatrae
victa, et Thotli fixo, aut ab Alexandria recepta.
Diem ipsum docet Dio, classis devicta iv Non. Sept.,
Caxsare Octav. tertio, M. Valer:o, Messala Corvino
C08$., anno imperii Augusti 15, Julianot6. Rursus
Clironologus vetus apud Clementem ; 'Azb zr; 'AXc-
ξάνδρου τελευτῆς ἐπὶ τὴν Αὐγούστου νίχην, ὅτε "Av-
τώνιος ἔσφαξεν αὐτὸν Ev: ᾿Αλεξανδρείᾳ, ἔτη ἐννενή-
χοντα τέσσαρα. A sequenti igitur anno Juliano putat
Actincam victoriam, nempe a consulatu. 4 Augusti
et Alexandria recepta. Horatius lib. iv , ode 4:

.. . Nam tibi quo die
Portas Alexandria supplex,
Et vacuam patefecit aulam,
Fortuna lustro prospera tertio
Belli secundos reddidit exitus. CotrEcr.

31) Ὑπάτευεν. Lege ὅτε ὑπάτ. Low.

32) Ἐπὶ τὸν ἀγῶγα, ὃν ἔθηχε Δομετιανός. Sca-
liger,lib. v, p. 245, hunc locum citans : Tetraete-
rides, inquit, per Capitolinos agonas servabantur.
Quorum yriius a Domitiano institutus fuit, duo-
decimo ejus et Servii Cornehi consulatu. Anno Iphiti

^

τῆς Βαθυλῶνος ἁλώσεως (20) ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρου
τελευτὴν, ἔτη ἐχατὸν ὀγδοήχοντα ἕξ. Ἐντεῦθεν ἐπὶ
τὴν Αὐγούστου νίκην (50), ὅτε ᾿Αντώνιος ἀπέσφαξεν
ἑαυτὸν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ, ἔτη διαχόσια ἐννενήχοντα
τέσσαρα" ὑπάτενεν (51) Αὔγουστος τὸ τέταρτον,
"Ag οὗ χρόνου ἐπὶ τὸν ἀγῶνα, ὅν ἔθηχε Δομετια-
νὸς (32) ἐν Ῥώμῃ, ἔτη ἑχατὸν δεχατέσσαρα" ἀπὸ
δὲ τοῦ πρώτου ἀγῶνος ἐπὶ τὴν Κομόδου τελεντὴν,
ἔτη ἑχατὸν ἔνδεχα. Εἰσὶ Ob, o0 ἀπὸ Κέκροπος μὲν
ἐπὶ ᾿Αλέξανδρον τὸν Μαχεδόνα συνάγουσιν ἔτη
χίλια ὀχταχόσια εἰχοσιοχτὼ ἀπὸ δὲ Δημοφῶντος,
χίλια διαχόσια πεντήκοντα" xal ἀπὸ Τροίας ἀλώ-
σεως ἐπὶ τὴν Ἡρακλειδῶν χάθοδον, ἔτη ἑχατὸν εἴς
χοσιν, ἣ ἑκατὸν ὀγδοήχοντα. ᾿Απὸ τούτον ἐπὶ Εὐαί-
γετον ἄρχοντα, ἐφ' οὗ φασιν ᾿Αλέξανδρον εἰς τὴν
᾿Ασίαν διαθῆναι, ὡς μὲν Φανείας, ἔτη ἑπταχόσια à.
χαπέντε, ὡς δὲ Ἔφορος, ἑπτακόσια τριαχονταπέντε"
ὡς δὲ Τίμαιος καὶ Κλείταρχος, ὀχταχόσια εἴχοτιν"
ὡς δὲ Ἐρατοσθένης, ἑπταχόσια ἑύδομηχοντατέσσαρα"
ὡς δὲ Δοῦρις, ἀπὸ Τροίας ἁλώσεως ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάν-
δρου εἰς ᾿Ασίαν διάδασιν, ἔτη χίλια. Ἐντεῦθεν ἐπὶ
Εὐϑαίνετον (55) τὸν ᾿Αθήντγτι" ἄρχοντα, ἐφ᾽ οὗ θνήσχει
᾿Αλέξανδρος, ἔτη τα΄, Ἐντεῦθεν ἐπὶ τὴν ἡγεμονίαν
Γερμανικοῦ Κλαυδίου Καίσαρος, ἔτη τριαχόσια Ht-
χοντὰ πέντε ἀφ᾽ οὗ χρόνου δῖ)λα γίνεται xal τὰ ἐπὶ
τὴν Κομόδου τελευτὴν ἔτη, ὅσα γε συνάγεται. Μετὰ
δὲ τὰ Ἑλληνιχὰ, χαὶ ἀπὸ τῶν κατὰ τοὺς βαρδάρους
χρόνων, ἀποδοτέον xat τὰ μέγιστα διαστήματα. "Aro

ς μὲν ᾿ἀδὰμ (54) ἕως τοῦ καταχλυσμοῦ συνάγεται rn

δισχίλια ἑκατὸν τεσσαραχονταοχτὼ, ἡμέραι τέσσαρες"
ἀπὸ δὲ Σὴμ ἕως ᾿Αὐραὰμ, ἔτη χίλια διακόσια V. ᾿Απὸ
δὲ Ἰσαὰχ ἕως τῆς χληροδοσίας, ἔτη ἑξαχόσια δεχαέξ,
Ἔπειτα ἀπὸ κριτῶν ἕως Σαμουὴλ, ἔτη τετραχόσια ἐξή-

4014 scribebat li'trum suum De die natali Censo-
rinus, quo anno prodit celebratum undequadrage
simum agonem Capitolinum, anno Christi 238.
Idem lib. 1, cap. 10, Auson. lectionum, docet exem-
plo ludorum Olympicorum iustitutos fuisse hos
agonas, in quibus omne genus artifices certabant,
et quecéu coronabantur, et Romz, non per lustra ut
antea, magnum annum vocabant, sed per Capiteli-
nos agonas computabaut. COLLECT. .
(85) Evalverov. Seu potius "Iyrclav. Erat enim
Evenetus archon, cum Alesander in Asiam profe-
ctus est, ut paulo ante refert Clemens ; lHegesias
vero, cum post ündecim anuos labylone inortuusest.
(94; ᾿Απὸ μὲν ᾿Αδάμ. Discrimen illud. est inter
Hebreos et LAX, quod ab illis quidem ab Adamo
ad diluvium numerentur anni tantum 1656, at LXX,
ut est apud Eusebium circa tempora Salomonis,
«ab Adamo usque ad diluvium 2242 anni, » 45
verba sunt addenda etiam alio ejusdep: Chroxtci
loco circa cxcix. Olympiadem post illa verba, «a
diluvio usque ad Abraliam, » consentientibus tribus
manuscriptis codicibus. Vide D. Augustinum lib. xv,
c. 35 De civit. Dei, Marianum Scotum et Adonem
Viennensem, et his historicis antiquiorem Gregorium
Turenensem, ex cujus historie calce corrigendum
est caput, et idem numerus LXX seribendus. CoL-
LECT. — Theophilus Ad Autolyc. lib. 1n, p. 158,ab
Adamo ad M. Aurelium Verum, eumdem recenset
annorum numerum, quem Clemens ab. Adamo ad
Commodum : in intermediis annorum numerli
compulandis non semper inter eos conveuit.

Digitized by Google

^"
