895

CEEMENTIS ALEXANDRINE

Pythagoreus aperte scribit : « Quid enim est Plato, A Μωῦσῆς ἀττικίζων (91); » Οὗτος ὁ Μωῦσῆς (92) θεολό-

nisi Moyses Átlice loquens? » Hic Moyses erat theo-
logus et propheta, ut autem nonnulli, sacrarum
legum interpres. Genus ejus et res gestas, et vitam,
ipse Scripture, qux sunt fide dignz, przdicaut :
et tamen a nobis quoque dicendum est.

CAPUT

γος xa προφήτης (93), ὡς δέ τινες (94), νόμων ἱερῶν
ἑρμηνεὺς fjv. Τὸ γένος αὐτοῦ καὶ τὰς πράξεις, xdi
τὸν βίον, ἀξιόπιστοι χηρύσσουσαι αὗται αἱ Γρα-
qal (95) * λεχτέον δὲ ὅμως καὶ ἡμῖν, ὡς ὅτι μά-
λιστα.

XXIII,

De Moysis etate, ortu et vita.

Moyses, cum prima origiue genere esset Chal-
dieus, natus est in Egypto, cum majores ejus
"propter. diuturnam famem ex Babylone migrassent
in JEgyptum. Septima generatione genitus, et re-
galiter educatus, tali fortunze casu usus est. Cum

Μωῦσῆς, ἄνωθεν (00) τὸ γένος XaXbatog ὧν, ἐν
Αἰγύπτῳ γεννᾶται, τῶν προγόνων αὐτοῦ διὰ πολυ-
χρόνιον λιμὸν ἐκ Βαδυλῶνος εἰς Αἴγυπτον μετανα-
στάντων. 'Εὐδόμῃ (91) γενεᾷ γεννηθεὶς, καὶ τραφεὶς
βασιλικῶς, περιστάσει χέχρηται τοιαύτῃ. Εἰς πολυ-

Hebriei in JEgypto crevissent in magnam multitu- p ανθρωπίαν ἐπιδεδωχότων ἐν Αἰγύπτῳ τῶν 'E6paitv,

dinem, veritus rex regionis ne multitudo ei. para-
ret insidias, eorum, qui ex Webrzis nascebantur,
jubet ipsos alere quidem fefninas (est enim res ad
bellum imbecilla mulier), masculos autem iuteri-
mere, suspectam habens validam juventutem. Cum
autem ingenuus esset puer, tribus deinceps »K men-
&ibus' celantes eum parentes alebant, naturali
amore vincente tyrannicam crudelitatem. Postea,
9 P. 412 ED. POTTER, 345,ED.-PARIS,

(91) Τί γάρ. De hoc celeberrimo efíato passim
ab auctoribus mentio facta est. Suid:e verba appo-
suisse, haud abs re fuerit : Νουμήνιος, ᾿Απαμεὺς,
ἀπὸ Συρίας, φιλόσοφος Πυθαγόρειος. Οὗτός ἐστιν ὁ
τὴν τοῦ Πχάτωνος ἐξελέγξας διάνοιαν, ὡς ἐχ τῶν
ἹΜωσαϊχῶν τὰ περὶ Θεοῦ καὶ χόσμου γενέσεως ἀπο-
συλήσασαν" xai διὰ τοῦτό φησι" Τί γάρ ἐστι Πλάτων,
ωὔσῆς ᾿Αττιχίζων ; « Numenius, AÁpamensis ,
yrus, philosophus Pythagoreus: qui Platonem
coarguit , quod sententiam suam de Deo et crea-
tione mundi ex Mosaicis scriptis snffuratus esset.
llinc dicit: Quid estPiato, nisi Moyses Atticissans?
(92) Οὗτος ὁ Μωυσῆς. Qus jàm sequuntur epi-
jome sunL,prioris parlis primi libri Philonis De
vita Moysis. Quinetiam Justinus M, in sua ad
Grecos Parenesi, p. 67, edit. Oxon. brevem Mo-
saicze vite historiam ex eodem Philone contexuit.
(95) Θεολόγος καὶ προφήτης. lec verba e Phi-
lonis titulo sumpta sunt, qui sic se habet: Περὶ
βίον Μωύσέως, ὅπερ ἐστὶ περὶ θεολογίας xal προφη-
τείας" « De vita Moysis, seu de theologia et pro-
phetia, » '
(94) Ὡς δέ c. Philonis liber jam dictus hoc modo
incipit: Μωῦσέως, τοῦ χατά τινὰς νομοθέτου τῶν
Ἰουδαίων, κατὰ δέ τινας ἑρμηνέως νόμων ἱερῶν, τὸν
βίον ἀναγράψαι διενοήθην" « Moysi
quosdam Judeorum legislator, secundum alios vero
sacrarum legum interpres fuit, vitam perscribere
in animum induxi. »
(95) Αὗται αἱ Dp. Αὐταὶ αἱ Γραφαΐί, «ipsa Scri-
pture. » ὅύκυκς.
(96) Moborijc, ἄν. Philonis verba, e quibus sua
transtulit Clemens, cum ei lucis nonnihil allatura
videantur, deinceps apposuisse haud pigebit. Is
itaque hzc dicit, loco jam notato : Μωῦσῆς γένος
v ἐστιν Ἑδραῖος, ἐγεννήθη δὲ ἐν Αἰγύπτῳ xai
τράφη, τῶν προγόνων αὐτοῦ διὰ πολυχρόνιον λιμὸν,
ὃς Βαδυλῶνα καὶ τοὺς πλησιοχώρους ἐπίεζε, χατὰ
ζήτησιν τροφῆς εἰς Αἴγυπτον πανοιχὶ μεταστάντων"
« Moyses genere fuit Hebreus, in Egypto vero
natus educatusque, eo. quod iwajores ipsius ob
diuturuam famem, quie Babylonem ac propinquas
regiones tum premebat, alimenta quierentes. in
E pum €um universa familia migraverant. »

8 ) Ἑδδόμῃ. Philo" hzc paulo post adjicit ;

€

δείσας ὁ βασιλεὺς τῆς χώρας τὴν Ex τοῦ πλήθους

. ἐπιδουλὴν, τῶν γεννωμένων Ex τῶν 'Εὐραίων χελεύξι

τὰ μὲν θήλεα τρέφειν αὐτοὺς (ἀσθενὲς γὰρ εἰς
πόλεμον γυνή"), διαφθεέρειν δὲ τὰ ἄῤῥενα, εὐαλχῇ
νεότητα ὑφορώμενος. Εὐπατρίδην (98) δὲ τὸν παϊὸλ
ὄντα τρεῖς ἐφεξῆς χρύπτοντες ἔτρεφον μῆνας οἱ
γονεῖς, νιχώσης τῆς φυσιχῆς εὐνοίας τὴν τυραννικὴν
ὠμότητα. Δείααντες (99) δὲ ὕστερον μὴ συναπόλωνται

Ἑδδόμη γενεὰ οὗτός ἐστιν ἀπὸ τοῦ πρώτου, ὃς, ἃ πη-
αὐτῆς ὧν, £00 σύμπαντος Ιουδαίων ἔθνους ἀρχηγές

ἐγένετο, Τροφῆς δ᾽ ἠξιώθη βασιλιχῆς ἀπ' αξτέας
τοιᾶσδε" Τῆς χωρας ὁ βασιλεὺς, él; πολνανθρωπίαν
ἐπιδιδόντος ἀεὶ τοῦ ἔθνους, δείσας μὴ οἱ ἔπο:χοι,
πλείους γενόμενοι, δυνατωτέρᾳ χειρὶ τοῖς αὐτόχθοσε
περὶ χράτους ἀρχῆς ἀμιλλῶνται. τὸν σχὺν αὑτῶν ἀφαι-

, ρεῖν ἐπινοίαις ἀνοσίοις ἐμηχανᾶτο’ καὶ χελεύει τῶν γεν-

νομένων τὰ μὲν θήλεα τρέφειν, (ἐπεὶ γυνὴ διὰ φύσεως
ἀσθένειαν, ὀχνηρὸν εἰς πόλεμον") τὰ δ᾽ ἄῤῥενα δια-
φθείρειν" ἐπεὶ εὐανδροῦσα δύναμις δυσάλωτον χαὶ
δυσχαθαίρετον ἐπιτείχισμα᾽ « Septima progenies hic
est a primo qui, peregrinus ipse, princeps fuit uni-
versi Jud:eorum generis. Educajus est regio more,
per occasionem lane: Istius regioris rex, cum
animadvertisset hanc gentem in dies magis magisque
Orescere, veritus ne inquilini superante numero
cun indigenis de principatu contenderent, vires

. eorum nefariis arlibus conatus est excidere: jussit-

que ut ex recens. editis, alerentur feminz, propter
sexum beilo inutiles; tollerentur mares, quando-
quidem virorum copia est murus inexpugnobilis. »
: (98) Εὐπατρίδην. Philo statim lic subjungit :
Γεννηθεὶς οὖν ὁ παῖς, εὐθὺς ὄψιν ἐνέφηνεν ἀστειοτέ-
av ἣ κατ᾽ ἰδιώτην, ὡς χαὶ τῶν τοῦ τυράννου χηρυγ-

s, qui secundum p) μάτων, ἐφ᾽ ὅσον οἷόν τε ἦν, τοὺς γονεῖς ἀλογῆσαι.

Τρεῖς γοῦν qa3t μῆνας ἐφεξῆς οἴχοι γαλαχτοτροφη-
θῆναι λανθάνοντα τοὺς πολλούς. « Eo tempore natus
hic puer, iudolem minime vulgarem pra se ferre
visus est, adeo ut cjus parentes edictum tyranni,
quantum potuerunt , negligerent, Fertur igitur tri-
bus mensibus domi lacte nuiritus, nemine consrio. »
Similia sunt, qua occurrunt Hebr. xi, 25 : Ηΐστει
Muowbsfe γεννηθεὶς ἐχρύδη τρίμηνον ὑπὸ τῶν πχτέ-
v αὐτοῦ, διότι εἶδον ἀστεῖον τὸ παιδίον, xal οὐχ
φοδήθησαν τὸ διάταγμα τοῦ βασιλέως.
(99) Ae/cavcsc. Philo paulo post: Φοδηθέντες,
ἢ σωτηρίαν ἑνὶ μνώμενοι, πλείους ὄντες αὐτοὶ σὺν
χείνῳ προσαπόλωνται, δεδαχρυμέναι τὸν παῖδα, ἔχτι-
(θέασι περὶ τὰς ὄχθας τοῦ ποταμοῦ. « Timentes, ne,
dum uni consulerent, ipsi necis ejus fierent acces-
$io, deploratum puerum exponunt in ripa fluminis.»
Dein, interjectis aliquot sententiis, hoc modo per-
gil: ᾿Αδελφὴ 5: τοῦ ἐχτεθέντος βρέφους, ἔτι παοβθέ»
γος, ὑπὸ φιλοιχείου πάθους μιχρὺν ἄπωθεν Exzpa-

Digitized by Google
