929

STROMATUM LIB. Il.

9350

τὸν αὖθις δοθέντα, πλὴν ix Θεοῦ, 6 τε τῆς φύσεως, A ratione; sive eam dicat, qua postea data est,

6 τε τῆς μαθήσεως νόμος εἷς " ὡς καὶ Πλάτων tv τῷ
HoJizixQ ἕνα τὸν νομοθέτην φησίν" ἐν δὲ τοῖς Nó-
4totc, ἕνα τὸν συνήσοντα τῶν μουσιχῶν * διὰ τούτων
διδάσχων τὸν Λόγον εἶναι ἕνα, καὶ τὸν Θεὸν ἕνα. Μωῦ-
σὴς δὲ φαίνεται τὸν Κύριον διαθέχην χαλῶν " « Ἰδοὺ
ἐγὼ (6), » λέγων" «dj διαθήχη μου μετὰ σοῦ" ν ἐπεὶ
xa πρότερον εἶπεν (7), διαθήχην μὴ ζητεῖν αὐτὴν ἐν
γραφῇ ἔστι γὰρ διαθήχη, ἣν ὁ αἴτιος τοῦ παντὸς
Θεὸς τίθεται. Θεὸς δὲ παρὰ τὴν θέσιν εἴρηται, καὶ
«άξιν, τὴν διαχόσμησιν. Ἐν δὲ τῷ Πέτρον Κηρύγμα-
ει (8) εὕροις ἂν Νόμον χαὶ Λόγον τὸν Κύριον προσ-
ἀγορευόμενον. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν κατὰ τὴν ἀληθῇ φιλοσο-
φίαν γνωστιχῶν ὑπομνημάτων πρῶτος ἡμῖν Στρωμα-
τεὺς ἐνταῦθα περιγεγράφϑω.

4 Gen. xvii, 4.

(6) Ἰδοὺ ἐγώ. Καὶ ἐγὼ, ἰδοὺ, Genes. xvii, ἃ.

(7) Πρότερον εἶπεν. Übi prius id dixisse Deum
putabat? Forte in capitis modo notati vers. 2 : Kat

σομαι τὴν διαθήχην μου ἀνὰ μέσον ἐμοῦ, xol ἀνὰ

σον σου" xal πληθυνῶ σε σφόδρα.

(8) Πέτρου Κηρύγματι. Sic infra in Excerptis,
ἂχ «Qv npognt. sub finem : Νόμος xai Λόγος αὐτὸς

ας

c €——MÓM

verum a Deo; et nature et disciplina una eadem-
que est lex : ut etiam Plato in Politico dicit uuum
legislatorem : in Legibus autem, unum ea que ad —
musicam pertinent intellecturum : per hzc docens
unum esse Logon, et Deum unum. Moyses autem
videtur Dominum appellare διαθήχην. hoc est
foedus :« Ecce ego, »dicens, t foedus meum tecum 5.»
Nam autea dixit, foedus ipsum non esse quaerendum
in scriptura : est enim fasdus, quod Deus statuit, qui.
est auctor universi. Deus autem Grace Θεὸς dictus,
παρὰ τὴν θέσιν, hoc est « ex positione, »et ordine, seu
constitutione. In Petri autem Predicatione inveneris
Dominum vocari Legem et Logon. Verum primus
gnoslicorum secundum veram philosophiam con-

D mentariorum Stromateus hic terminetur.

ὁ Σωτὴρ λέγεται, ὡς Πέτρος ἐν Κηρύγματι" « Lex
et Logos ipse Servator appellatur, ut Petrus im
Predicatione ait. » Strom. u, pag. 590 : Ὁ Πέτρος
by τῷ Κηρύγματι, νόμον xal Λόγον τὸν Κύριον mpo-
sixty « Petrus in. Predicatione, legem et. Logon
Dominum appellavit. »

— -KAHMENTO
TOY AAEZANAPEQZ
XTPOMATEON

TON ΕΙΣ ΟΚΤΩ 9) AOTOZ AEYTEPOZ.

CLEMENTIS ALEXANDRINI

STROMATUM
LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.
SEU PRAEFATIO.

Auctor re» a se deinceps tractandas proponit.
Ἑξῆς δ’ ἂν εἴη διαλαδεῖν, ἐπεὶ χλέπτας τῆς Pap- C — Deinceps autem fuerit nitendum, quoniam ba.

€ápov (10) φιλοσοφίας Ἕλληνας εἶναι προσεῖπεν - ἧ

(9) Τῶν εἰς ὀκτώ. Commation illud, τῶν εἰς ὀκτώ,
repetitur etiam in quinque librorum sequentium
inscriptione : sed suspectum cur sit, supra exposui
lib. 1, cap. 1, not. 1. SvrBURG. . .

(10) Bag6dpov.Per barbaros imprimis Judzos in-

bare philosophie fures Scriptura Grecos esse

telligit. Sic ante Clementem S. Justinus Apel. 1,
ag. 10 edit. Oxon. : Οὐ γὰρ μόνον Ἕλλησι διὰ
DM τοὺς ὑπὸ Λόγου inm ταῦτα,, ἀλλὰ xal ἐν
άροις ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Λόγου μορφωθέντος xai
ἀνθρώπου γενομένον, καὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ κληθέντος"

Digitized by Google
