<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">821</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">STROMATUM LIB. I.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">822</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,400">
    γειον γενόμενος Ἴναχον, ὡς ἐν τοῖς Χρόνοις ἀνέγρα-
    ψεν ὁ Μενδήσιος Πτολεμαῖος. Ὁ δὲ Πτολεμαῖος (1)
    οὗτος ἱερεὺς μὲν ἦν· τὰς δὲ τῶν Αἰγυπτίων βασιλέων
    πράξεις ἐν τρισὶν ὅλαις ἐκθέμενος βίβλοις, κατὰ
    Ἄμωσιν φησιν Αἰγύπτου (2) βασιλέα, Μωϋσέως
    ἡγουμένου, γεγονέναι Ἰουδαίοις τὴν ἐξ Αἰγύπτου
    πορείαν. Ἕξ ὧν συνάπται, κατὰ Ἴναχον ἡχμαχέναι
    τὸν Μωϋσέα. Παλαίτερα δὲ τῶν (3) Ἑλληνικῶν τὰ
    Ἀργολικά, τὰ ἀπὸ Ἰνάχου λέγω, ὡς Διονύσιος ὁ
    λικαρνασσεὺς ἐν τοῖς Χρόνοις διδάσκει. Τούτων
    δὲ τεσσαράκοντα (4) μὲν γενεαῖς νεώτερα τὰ Ἀττικά,
    τὰ ἀπὸ Κέκροπος τοῦ διφυοῦς δὴ καὶ αὐτόχθονος, ὡς
    φησι κατὰ λέξιν ὁ Τατιανός· ἐννέα δὲ τὰ Ἀρκαδι-
    κά, τὰ ἀπὸ Πελασγοῦ· λέγεται δὲ καὶ οὗτος αὐτό-
    χθων· τούτων δὲ ἄλλα πεντήκοντα δυσὶν νεώτε-
    ρα (5), τὰ Φθιωτικά, τὰ (6) ἀπὸ Δευκαλίωνος. Εἰς
    δὲ τὸν χρόνον τῶν Τρωϊκῶν ἀπὸ Ἰνάχου γενεαὶ μὲν
    εἴκοσιν ἢ πλείους (7) διαριθμοῦνται· ἔτη δέ, ὡς πος
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    Mendesius Ptolemæus. » Hic autem Ptolemæus,
    fuit quidem sacerdos : regum autem Ægypti res
    gestas tribus libris exponens, dicit tempore Amo-
    sis, Ægypti regis, Moyse duce, Judæos exiisse ex
    Ægypto. Ex quibus cernitur, Moysen floruisse tem-
    pore Inachi. Ex rebus autem Græcis, sunt anti-
    quiores Argolicæ, eæ inquam, quæ ducunt origi-
    nem ab Inacho, ut docet Dionysius Halicarnassen-
    sis in Temporibus. His autem, quatuor generatio-
    nibus sunt res Atticæ recentiores, quæ ducunt ori-
    ginem a Cecrope diphye et indigena, ut iisdem
    verbis dicit Tatianus; novem vero, res Arcadicæ a
    Pelasgo; dicitur autem hic quoque fuisse indigena.
    His autem sunt aliæ, quinquaginta duabus recen-
    tiores, nempe Phthioticæ, quæ a Deucalione. Ad
    tempus autem rerum Trojanarum ab Inacho, ge-
    nerationes viginti vel plures numerantur; sunt au-
    tem anni, ut ita dicam, quadringeni et ultra. Jam
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,400,450,430">
    P. 379 ED. POTTER, 321 ED. PARIS.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,430,480,950">
    etiam retinet in iis quæ ex Josepho transtulit, in
    suæ Præpar. evang. lib. x, cap. 13, pag. 501. Ἄδα-
    ριν eum Josephus vocat, quod propter similem so-
    num β et u idem fere est ac Αὔαριν. Hinc patet,
    Clementis Ἀβαριν, et Tatiani Μαρίαν mutuandum
    esse in Ἄβαριν, vel Ἄβαριν, vel, si placeat, Ἀούαριν.
    (1) Ὁ δὲ Πτολεμαῖος. Tatianus pag. 129 : Αἰγυ-
    πτίων δὲ εἰσιν αἱ ἐπ' ἀκριβὲς χρόνων ἀναγραφαὶ,
    καὶ τῶν κατ' αὐτοὺς πραγμάτων ἑρμηνεὺς ἐστι Πτο-
    λεμαῖος, οὐχ ὁ βασιλεύς, ἱερεὺς δὲ Μένδητος. Οὗτος
    τὰς τῶν βασιλέων πράξεις ἐκτιθέμενος, κατ' Ἄμω-
    σιν, βασιλέα Αἰγύπτου, γεγονέναι Ἰουδαίοις φησὶ
    τὴν ἐξ Αἰγύπτου πορείαν εἰς ἅπερ ἦλθον χωρία,
    Μωϋσέως ἡγουμένου. Λέγει δὲ οὕτως· Ὁ δὲ Ἄμωσις
    ἐγένετο κατ' Ἴναχον βασιλέα. Exstant etiam an-
    nales Ægyptiorum diligentissime concinnati, et re-
    rum in iis contentarum interpres est Ptolemæus,
    non quidem rex, sed Mendesius sacerdos. Is ubi re-
    gum gesta narrat, sub Amasi, Ægyptiorum rege,
    Judæos ex Ægypto migrasse testatur in suam re-
    gionem Moysem ducem secutos; sic autem scribit :
    Amasis fuit tempore regis Inachi. Origenes, Con-
    tra Celsum lib. iv, pag. 167, ait Moysen tradi ὑπό
    τινων Ἑλληνικῶν συγγραφέων κατὰ χρόνους γεγο-
    νέναι Ἰνάχου τοῦ Φορωνέως. a quibusdam Græ-
    cis historicis, fuisse temporibus Inachi, Phoronei
    filii. Tertullianus, Apol. cap. 19 : Si quem au-
    distis interim Moysem, Argivo Inacho pariter ætate
    est. Idem tradit Clemens infra pag. 335; Justinus
    etiam martyr Parænes. ad Græcos p. 62, et Theo-
    philus Ad Autolycum lib. iii, p. 129. Cæterum Eu-
    sebius, in principio præfationis Canonis Chronici,
    hunc Clementis locum respexit : Μωϋσέα γένος
    Ἑβραον, προφητῶν ἁπάντων πρῶτον, ἀμφὶ το Σω-
    τρος, λέγω δὲ τοῦ Χριστοῦ, ἀμφὶ τε τῆς τῶν ἐθνῶν
    δι' αὐτὸν θεογνωσίας χρησμοὺς καὶ λόγια θεία γραφὴ
    παραδεδώκασι, τοῖς χρόνοις ἀκμάσαι κατὰ Ἴναχον εἰρή-
    κασιν ἄνδρες ἐν παιδείᾳ ἐν γνώριμοι, Κλήμης, Ἀφρικα-
    νός, Τατιανός, τοῦ καθ' ἡμᾶς λόγου· τῶν τε ἐκ περι-
    τομῆς, Ἰώσηππος καὶ Ἰοῦστος, ἰδίως ἕκαστος τὴν ἀπό-
    δείξιν ἐκ παλαιᾶς ποτιθέντες ἱστορίας. Ἴναχον δὲ τῶν
    Ἰλιακῶν στησαν πτακοσίους πρεσβυτέραν. Sed quid
    sibi vult ἑπτακοσίους, septingentis annis? Etenim
    Clemens mox dixit, Inachum Trojana tempora præces-
    sisse εἴκοσι γενεάς, viginti ætates : vel ἔτη τε-
    τρακόσια, annos quadringentos. Ei consentit
    Tatianus pag. 131 : Ὁ δὲ ἀπ' Ἰνάχου χρόνος ἄχρι
    τῆς Ἰλίου ἁλώσεως ἀποπληροῖ γενεὰς εἴκοσι. Paulo
    post, pag. 132 : Διόπερ ὁ κατὰ Ἴναχον πέφυκεν
    Μωϋσῆς γεγονώς, πρεσβυτέρως ἐστι τῶν Ἰλιακῶν τεσι
    τετρακοσίοις. Porro si γενεὰ designet annos 19 aut
    20, ut quandoque accipi solet, tum εἴκοσι γενεαί,
    viginti ætates, exhibebunt annos quadringen-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,430,950,950">
    tos, qui Tatiani ac Clementis numerus est. Quod
    si γενεαὶ tres annos centum includant, tum γενεαὶ
    εἴκοσι καὶ μία, ætates viginti et una, Eusebia-
    num annorum septingentorum numerum edent.
    Quod vero γενεὰ hoc sensu usurpatum fuerit, ipse
    Clemens paulo infra testatur, p. 335 : Εἰς μέντοι τὰ
    ἑκατὸν ἔτη τρεῖς ἐγκαταλέγονται γενεαί. Ad cen-
    tum annos recensentur tres ætates. Atque hinc
    orta fuisse videtur de numero annorum dissensio.
    (2) Φησιν Αἰγ. Φησὶ τὸν Αἰγ. Euseb.
    (3) Παλαίτερα δὲ τ. Παλαίτερα (παλαιότατα,
    coll. Joan.) δὲ τῶν Ἑλληνικῶν μνημονεύσθαι (μνη-
    μονεύεται, Joan.) τὰ Ἀργολικά, τὰ ἀπὸ Ἰνάχου
    λέγω, Διονύσιος ὁ λ. Euseb.
    (4) Τεσσαράκοντα. Sic Clemens et Eusebius
    Græce. Herveius τέσσαρα, quatuor, quia qua-
    tuor tantum Argivorum reges enumerat Tatianus
    ab Inacho ad Triopam, cujus tempore fuit Cecrops.
    Rursus : His autem sunt aliæ 15, in libro Cle-
    mentis erat, τούτων δὲ ἄλλα πεντήκοντα δυσὶν νεώ-
    τερα, in libro Eusebii, τούτων δὲ ἄλλων δυσὶν νεώτερα.
    Postremo quod paulo post est, generationes qui-
    dem viginti vel plures, in Græco Eusebii fuit, γε-
    νεαὶ μὲν εἴκοσιν ἢ μία πλείους, generationes vi-
    ginti, aut una plures, cum tamen Trapezuntius
    verterit tantum, generationes 20 connumerentur.
    Atque annis quidem quadringentis antiquiorem
    esse Iliacis temporibus Moysem vult Tatianus, si
    quidem Inachi sit ætate Moyse, ut et ait Tertullia-
    nus in Apologetico cap. 19; verum Eusebius in
    Chronicis, ut in illum Tertulliani locum scribens
    Pamelius admonet, tempore Cecropis eum floruisse
    tradit, non Inachi, magisque cum historia conve-
    nit. Lege D. Augustinum lib. xviii De civit. Dei,
    cap. 8. COLLECT.
    (5) Τούτων δὲ ἄλλα πεντήκοντα δυσὶν v. Eu-
    seb., τούτων δὲ ἄλλων δυσὶν v. Vera fortasse lectio
    est, τούτων δὲ ἄλλοις πεντήκοντα δυσὶ νεώτερα τὰ
    Φθ. ut v in ἄλλων sit numeralis nota, πεντήκοντα
    videlicet, et hic sit sensus : His autem, aliis quin-
    quaginta duabus generationibus recentiora sunt
    Phthiotica. Interpres pro numero isto πεντήκοντα
    δυσὶν, reponit minorem πεντεκαίδεκα, quindecim :
    et paulo ante, τέσσαρα pro τεσσαράκοντα·
    quod e supputatione colligi adnotat. SYLBURG. -
    Certe πεντήκοντα ferri non potest : nam si Clemens
    ab Inacho numerat viginti vel paulo plura sæ-
    cula ad Trojæ tempora, quomodo inter Pelasgum,
    qui Inacho posterior, et Deucalionem, qui Trojæ
    temporibus longe prior erat, intercedere possunt
    sæcula quinquaginta duo?
    (6) Τὰ. Abest ab Euseb.
    (7) Εἴκοσιν ἢ πλείους. Scribe ex Eusebio, εἴκο-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Layout em duas colunas principais (texto grego e tradução latina) seguidas de aparato crítico/notas em duas colunas na parte inferior.
    Palavras divididas no final das linhas foram mantidas com hífen onde visível (ex: "quadringen-tos", "ἀνέγρα-ψεν").
    Letras marginais (A, B, C, D) foram omitidas na transcrição do texto corrido para fluidez, mas o conteúdo foi totalmente transcrito.
    Nota: A palavra "quadringentos" é dividida entre a coluna esquerda das notas ("quadringen-") e a direita ("tos").
  </notas>
</pagina>