<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    815 CLEMENTIS ALEXANDRINI 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    autem, ut ea cum his quidem rebus, dicatur prudentia, in illis autem temperantia, in aliis vero animi magnitudo vel justitia. Eadem autem ratione cum sit una quoque veritas, in geometria geome‑ triae veritas; in musica autem musice; et in recta philosophia fuerit Graeca veritas. Sola autem haec est authentica veritas, quaecque a nemine attingi potest, quam docemur a Dei Filio. Eodem modo una academica draclima, si data fuerit nautae, nau‑ lium; si publicano, vectigal; si ei qui domum lo‑ cat, merces conducta; si praeceptori, opera merces; si ei qui vendit, arrha dicitur. Singulae autem, seu virtutes, seu veritates, communi qui‑ dem nomine conveniunt, sed proprium aliquem, eumque unicum, effecium habent; quorum om‑ nium ex conjunctione nascitur vita beata. Non enim solis nominibus beati reddimur, cum rectam vitam dicamus beatitudinem; et illum beatum, cui vir‑ tute exornata est anima. Quod si etiam philosophia e longinquo opem fert inventioni veritatis, variis notionibus tendens ad nostram scientiam, quae pro‑ xime attingit veritatem; sic tamen ei opem fert, qui Logi auxilio conatur apprehendere cognitio‑ nem. Proinde Graeca veritas, etiamsi sit idem no‑ men sortita, tamen a nostra tum magnitude co‑ gnitionis, tum demonstrationum evidentia, et di‑ vina virtute, et aliis similibus, satis distinguitur. A Deo enim docti sumus, qui litteras vere sacras a Filio Dei didicimus: unde non perinde ac nos illi movent animas, sed diversa plane methodo ac dis‑ ciplina. Quod si propter eos, qui nos calumniandi causas quaerunt, oporteret nos distinguere, philoso‑ phiam, ut quae in veritate indaganda versetur, com‑ prehendendae veritatis concausam et cooperatricem appellantes, fatebimur eam esse praeviam hominis gnostici disciplinam, non tamen esse causam, quae solum est concausa; neque continens, id, quod adiuvat et cooperatur, nec derinde ac si non sit ve‑ ritas absque philosophia. Nam omnes fere absque disciplinarum orbe, quam encyclopaediam vocant, et Graeca philosophia, alii autem etiam absque lit‑ teris, divina et barbara moti philosophia, potestate cum, qui de Deo est, per iidem accepimus sermo‑ nem, eruditi sapientia, quae per se operatur. Quod au‑ temque cum alio agit. cum per imperfectionem suam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,490,1000">
    P. 377 ED. POTTER,-319 ED. PARIS.
    (74) Τοῦτό φησιν. H. ms. τοῦτον μέν ὂν φα‑ μεν. SYLBUrg.
    (75) Εὐάρεστος. Malim ἐναρέτος.
    (76) Θεοδιάκονος. Respici1 1 Thess. iv, 9: Αὐτοὶ γὰρ ἡμεῖς σεβοῦνται ἐστ.
    (77) ἱερὰ ὄντως γράμματα. Vere sacras; appellat Christianorum i litteras, u1 eas distingue‑ ret ab Ægyptiorum, Chaldaeorum, Æthiopum, aliarumve litteris, quæ dicebantur quidem, sed vere non erant ἱερὰ γράμματα.
    (78) Συναγωγὴ φιλα. Malim cum articulo συναῖτον τῆς φιλοσοφίας.
    (79) Οὖδ' ὡς οὐκ οὖσης ἄνευ τὴν φιλοσοφ. A. et H., ἄνευ τῆς φιλοσοφίας ut interpres quoque, « nec perinde ac non sit veritas absque philosophia. » Ego legendum puto, οὖδ' ὡς ὡς ἄνευ, τῆν φιλο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,930">
    λεγομένην, λέγεται φρόνησιν, ἐν τούτοις δὲ σωφρο‑ νείν, ἐν τούτοις δὲ ἀνδρείαν τι δικαιοσύνην. Ἀνὰ τοῖς αὐτὸν σὺν λόγῳ καὶ μιᾷς οὐσης ἀληθείας, ἐν γεωμετρίᾳ μὲν γεωμετρικὰς ἀλήθειαι, ἐν μουσικῇ δὲ μουσικὰς· κἀν φιλοσοφία τῇ ὀρθῇ Ἑλληνικῇ ἐπὶ ἀληθείᾳ. Μόνῳ δι' ἣ κυρίᾳ αὐτῇ ἀλήθεια, ἀπαρεγχείρητος, ἢ παρατῷ τῷ ἰῷ τοῦ θεοῦ παιδευομένῳ. Τοῦτον φησ᾽ (74) τον τῆς τῆς μιᾶς καὶ τῆς αὑτῆς δραχμῆς, τῷ μὲν ναυκλτῷ, σο‑ θῇσις, λέγεται ναύλον, τῷ δὲ τελῶνῃ τέλος· καὶ ἔνοικον με τῷ σταθμοῡργῷ· μισθὸν δὲ τῷ διασκεδανῷ· καὶ τῷ πρᾶκτον ἀββάθω. Ἔκαστοι δὲ εἶτε ἀρετή, εἶτε καὶ ἀλήθεια, συνονῶμεται καλομένη, μόνου τὸ καθ' ἑαυτὸν ἀποτελεσμα τῆς εἶναι αἰτιακὰ· κατὰ σύγκρησιν δὲ τούτων γίνεται τὸ εὐδαίμονες· ἔν μὴ γὰρ ὁ ἐδαίμοιων μρὸς τὰ ὄνοματα, ἔσ' ἂν τὸν ὀρθὸν βίον εὐδαίμονος λέγωμεν, καὶ ἐδαίμονα τὸν περισσομημένος τῇ ψυχῇ εὐδαίμων (75). Εἰ δὲ καὶ πρὸρφιν συλλαμβάνεται φιλοσοφία τι πρὸς τὴν ἀλήθειαν εὑρίσκεται, κατὰ διαφόρους ἐπιστολὰς διατελεῖ­ νουσὲ ἐπὶ τὴν προσεχῆς ἀπομένουσης τῆς ἀληθείας, τὴν καθ' ἡμᾶς ἐπιδώρη· ἀλλὰ συλλαμβάνεται ἐγ τῷ λογικῷ ἐπιχειρεῖν ἐντοιχοῦσας ἀναπτύσσεσθαι γνώ‑ σεως. Χωρίζεται τε ἡ Ἑλληνικὴ ἀλήθειᾳ τῆς καθ' ἡμᾶς, καὶ τοῦ αὐτοῦ μὲν πλεῖν ὄνομᾶτος, καὶ μερῶθεν γνώσεως, καὶ ἀποδείξει χωριστῇ· καὶ θεῖα δυνατότη, καὶ τοῖς ὁμοίοις. Θεοδιάκονοι (76) γὰρ τιμὲς, ἱερὰ ὄντως γράμματα (77) παρὰ τῷ τοῦ Θεοῦ παιδευομένῳ· ἔθνεθ' ὡς ὁσιώσας χινοῦσι τὰς φωναὶς, ἀλλὰ διαφόρων διδακάλαι. Εἰ δὲ διασπασθῶσι μὲν διὰ τοῦ φιλεκτὶλὴμλου δεῖθες, συναίτιον φιλο‑ σοφίας (78) καὶ συνεργὸν λέγοντες τῆς ἀληθείας κατα‑ λήψεως, ζητήσαν οὖσαν ἀληθείας, προπαθὲλων αὐτὴν ὁμολογήσομεν τοῦ γνωστικοῦ, οὐκ αἴτιον ἀπε‑ μενὸν τῆς συναίτιον· οὐδὲ μὴν τὸ συνεργὸν συνεκτιθέ‑ σεθ' ὡς οὐκ ὄντος ἄνευ τῆς φιλοσοφίας (79). Ἔπειτα σχεδὸν οἱ πάντες ἀνευ τῆς ἐγκύκλου παιδείας, καὶ φιλοσοφίας τῆς Ἑλληνικῆς, ὅ δε καὶ ἄνευ γραμ‑ μάτων, τῇ θεῖᾳ καὶ βαρβαρῶν κινήθέντες φιλοσοφίας, δυνάμεν (80) τὸν περὶ Θεοῦ διὰ πάθεως παραληφθεὶς λόγον, αὐτουργοῦ σοφᾶς πεπαιδευμένον. Ὁ δὲ μεμὲρ ἕτερον ποιοί, απελεῖ ἅν καθ' αὐτὸ ἐνεργειν, συνερ‑ γόν γὰρ μετὰν καὶ συναίνιον, ἀπὸ τοῦ συναίνιον αἵτιον ὑπάρχειν (81), ἀπὸ τοῦ ἐτέρω συνεκλεῖν, αἴτιον γε‑ γονεῖν ὠνομαζόμενον· καὶ ταῦτα δε μὴ δύνασθαι τὸ ἀπὸτελεσμα τοῦ κατ' ἀλήθειαν παρεῖν. Καίτοι καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,930,960,1000">
    σοφίαν· ἱ est · neque ut causam sine qua non, statuentes philosophiam, ut quæna.Imodum in pra­ cedentibus membris nominata est causa adjuvans, et causa continens; ita hic exprimatur causa sive qua non; sicut infra quoque p. 480, 352, 333. SYLBURG.
    (80) Ἀναιτί. Respiciere videtur Rom. 1, 4: Τουσ ὁρισθέντος Υἱοὺ θεοῦ ἐν δυνάμει, κατὰ Πνέυμα ἁγιωσήν 1 Thess. 1, 5: Τὸ Εὐαγγέλιον μιᾶς οὐκ ἐγεγόνθη ἐν λόγῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν δυνάμει, καὶ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ· ἐν ἀλιμ̣ι̣̣̣̣ι̣̣̣ λαῗνον̣.
    (81) Ἀπάδει. Si quis malit participium υπάρ‑ χον, per me licet. SYLBERG.
    (82) Ἐδικαιον. Conf. quæ superius dixit auctor, pag. 282 edit. Paris.
  </bloco>
  <notas>Documento apresenta dois columes: esquerda em latim (script latino), direita em grego (script grego). Rodapés contêm notas em ambos os scripts; algumas linhas foram truncadas na margem inferior e apresentam pequenas lacunas [ilegivel] substituídas palavra a palavra quando necessário. Não foram feitas normalizações ortográficas; sinais diacríticos do grego foram preservados na transcrição conforme visíveis.</notas>
</pagina>