885

STROMATUM LIB. i.

830

ἡ Ὀνσία ἡ ἀρθεῖσα, ἡ ἁμαρτία ἐρημιοθήσεται (61), ,6o- A adjunguntur Othonis et Galbz et Vitellii xvi. meu-
θεΐσα, καὶ ἡ δύναμις καὶ τὸ ἄγθον συμπατηθήσεται; Καὶ — «sibus, vm diebus : et sic fiunt anni tres, et men-

εἶπεν αὐτῷ" Ἕως ἑσπέρας καὶ πρωΐ ἡμέραι v (02)
καὶ ἀρθήσεται τὸ ἅγιον.» Αὗται οὖν αἱ B ἡμέραι,
γίνονται ἔτη c^, μῆνες δ' (65) " ὧν τὸ ἥμισυ κατέσχε
Népov βασιλεύων, καὶ ἐγένετο ἥμισυ ἑόδομάδος -
*b δὲ ἥμισυ Οὐεσπεσιανὸς σὺν "Ὄθωνι, χαὶ Γάλδᾳ,
xaX Οὐϊτελλίῳ. Καὶ διὰ τοῦτο λέγει Δανιήλ' « Μαχά-
ptos ὁ φθάσας εἰς ἡμέρας acis. » Μέχρι γὰρ τούτων
τῶν ἡμερῶν ὁ πόλεμος ἦν, μετὰ δὲ ταῦτα ἐπαύσατο.
Δείκνυται δὲ xal οὗτος ὁ ἀριθμὸς Ex τοῦ ὑποτετα-
Ὑμένον χεφαλαίου, ἔχοντος ὧδε" « Καὶ ἀπὸ καιροῦ
παραλλάξεως τοῦ ἐνδελεχισμοῦ, xal δοθῆναι βδέλυ-
Tua. (65) ἐρημώσεως, ἡμέρας χιλίους διαχοσίους (65)
ἐννενήχοντα. Μαχάριος ὁ ὑπομένων, χαὶ φθάσας εἰς

ses vt, quod est « dimidium hebdomadis*, » quem-
admodum dixit Daniel propheta. Dixit enim bis
mille trecentos dies fuisse, ex quo stetit abominatio
a Nerone in civitatem sanctam usque ad ejus ever-
sionem. Sic enim ostendit dictum, quod subjicitur :

« Quousque stabit visio, sacrificiam sublatum, pec-
catum desolationis, quod datum cst : el potestas et.
Sanctum conculcabitur? Et dixit ei : Usque ad vespe-
ram, dies bis mille trecenti, et tolletur Sanctum 5. ».
Hi ergo bis mille trecenti dies fiunt anni sex, men-
ses quatuor : quorum dimidium tenuit Nero impe-.
rium obtinens, et fuit dimidium hebdomadis :
PR dimidium autem Vespasianus cum — Othone,

ἡμέρας ατλε΄. » Φλαύϊος δὲ Ἰώσηπος, ὁ Ἰουδαῖος, D Galba εἰ Vitellio. Et ideo dicit Daniel : « Beatus.

ὁ τὰς Ἰουδαϊχὰς συντάξας ἱστορίας, χαταγαγὼν τοὺς
χρόνους, φησὶν ἀπὸ Μωῦϊσέως ἕως Δαδὶδ ἔτη γίγνε-
σθαι φπε'" ἀπὸ δὲ Δαδὶδ ἕως Οὐεσπεσιανοῦ δευτέρου
ἔτους ApoU εἶτα ἀπὸ τούτου μέχρι ᾿Αντωνίνον (66)
δεχάτου ἕτους ἔτη o8 * ὡς εἶναι ἀπὸ Μωῦσέως ἐπὶ τὸ
δέκατον ἔτος ᾿Αντωνίνου πάντα ἔτη ay. "Ἄλλοι δὲ
μέχρι πῆς Κομόδου τελευτῆς ἀριθμήσαντες ἀπὸ
Ἰνάχου καὶ Μωύσέως, ἔτη ἔφησαν γίνεσθαι B2yu€ -
οἱ δὲ, Buxa'. Ἐν δὲ τῷ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίῳ ἡ
ἀπὸ "A6paky. γενεαλογία μέχρι Μαρίας τῆς μητρὸς
ποῦ Κυρίου περαιοῦται" « Γίνονται γὰρ (67), » φησὶν,
« ἀπὸ ᾿Αδραὰμ ἕως Δαβὶδ γενεαὶ ιδ΄, καὶ ἀπὸ Δαδὶδ
ἕως τῆς μετοιχεσίας Βαδυλῶνος γενεαὶ ιδ΄" καὶ ἀπὸ
τῆς μετοιχεσίας Βαδυλῶνος ἕως τοῦ Χριστοῦ ὁμοίως

qui pervenerit ad dies mille trecentos triginta αὐΐη-,
que *. » Ad eos enim usque dics fuit bellum, post.
hec autem cessavit. Ostenditur autem hic quoque
numerus ex subjecto capite, quod sic habet : « Et.
ἃ texpore immutationis perennitatis, et quo data
fuerit abominatio desolationis, dies mille ducenti,
nonaginta, Beatus qui sustinuerit, οἱ pervenerit ad
dies mille Lrecentos triginta quinque. » Flavius
autem Josephus Jud:zus, qui Judaicas composuit
historias, colligens tempora, ait a Moyse usque ad
David esse annos pLxxxv; a David usque ad secun-
dum anuum Vespasiani, wcLxxix; deinde ab ee
usque ad decimum annum Antonini, annos Lxxvii;
ita ut a Moyse usque ad decimum annum Antonini

ἄλλαι (68) γενεαὶ ιδ᾽" τρία διαστήματα μυστικὰ, ἕξ C sint omnes. anni wcuxxxun. Alii autem numerantes
ἑδδομάσι τελειούμενα. 4} Ínacho et Moyse usque ad mortem Commodi,
dixerunt esse annos anxcwxLir. Alii vero, »wwpcccxxi. In Evangelio autem secundum Mattlzeum, qua ab
Abraham deducitur genealogia, usque ad Mariam matrem Domini terminatur : « Sunt euim, » inquit,
« ab Abroliam usque ad David xiv generationes, et ἃ David usque ad transmigrationem Babylonis ge-
merationes xiv, et ἃ transmigratione. Babylonis usque ad Christum similiter alie generationes xiv d, »
tria mystica intervalla, que sex complentur hebdomadibus.

CAPUT XXII.
De Graca Veteris Testamenti interpretatione.

Kai τὰ μὲν περὶ τῶν χρόνων διαφόρως πολλοῖς
ἱστορηθέντα καὶ πρὸς ἡμῶν ἐχτεθέντα, ὧδε ἐχέτω"
ἑρμηνευθῇναι (69) δὲ τὰς Γραφὰς, τάς τε τοῦ Νόμου,

Et qua de temporibus quidem varie ἃ multis
scripta, et a, nobis exposita fuerunt, sic habeant.
Versas autem fuisse Scripturas et legis et propke-

ει P. 409 ED. POTTER, 341 ED. PARIS. — «Dan. 1x, 21. Dan. vin, 15, 4. c Dan. xu, 12.

3 Mauh. », 17.

juxta verba sequentia reliqui erunt. septem. anni, D cognomento Pius; ad ejus enim annum decimum

menses undecim, diebus excurrentibus minime
M: ἌΡ s Lezend i
. σεται. Legendum σεως ἃ
ba». e d do. ὃ euo

(62) Ἡμέραι ,βε΄'. Hinc constat mendosam esse
lectionem τετρακόσιαι, Dan. vir, 44, que in. Ro-
mana edit. occurrit. Ip. ᾿ -

(05) AL ,β8τ' ἡμέραι γίνονται ἔτη c, μῆνες o.
Scilicet non computatis diebus 20, qui excurrunt.

(64) Δοθῆναι f. Δοθήσεται τὸ βδέλυγμα ἐρημώ-
σεως, ἡμέραι Osa δακόσταν ἐννενήχοντα, Dau. xni,

(05) Ἡμέρας χιλίους διακοσίους. Usitatius
ἡμέρας χιλίας διαχοσίας, feminino fine. ὅτιΒῦκο.---
Qui emendationi favent Danielis verba Jam allata.

(65) "Avrwrirev. Antonimus hic intelligendus.

a secundo Vespasiani, 77 intersunt anni eliam in
Fastis. SvtbURG.

(07) Γένονται γάρ. Hzc ὁ Clemente addita, non
agnoscit Matthzeus.

(68) Ὁμοίως d.14a:. Hzc etiam ἃ Clemente ad-
dita sunt.

(69) 'EpumrsvOnva: Historiom de Bibherum
interpretatione refert etiam Philo lib. in. £e vita
Moysis ; Josephus Antiquit. Jud. lib. xu, c. 2;
Justinus martwr, p. 46; Eusebius Prepar. evang.,
p. 206; Epiphanius, p. 535, et Aristeas lihro sin-
gulari; item. Augustinus De civitate Dei, lib. viti,
cap. 11; lib. xv, c. 11 et 12; lib. xvni, c. 42 et seq.,
ut H. et Ιλ. adnot. Sytgunc. — Quibus addi possunt
Tertullianus Apol., c. 18 ; Ireneus lib. ui, c. 25, a
quo Clemens que hac de re narrat, suijisisse
videtur ; alioa ut taceau fere iunumeros.

Digitized by Google
