821 CLEMENTIS ALEXANDRINI fm
Jacob, qui aperte non pauca ex futuris, el iis, quae A ἐνεστώτων προφαίνοντες. Σὺν δὲ τῷ Νόμῳ, Masbrig

jam instabant, przsignificabant; legis autem tem-
pore, Moyses οἱ Aaron ; post quos prophetavere
Jesus filius Nave, Samuel, Gad, Nathan, Achias,
Sam:eas, Jehu, Elias, Michsas, Abdiu, Eliseus,
Abdadonai, Amos, Isaias, Osee, Jonas, Joel, Jere-
mias, Sophonias filius Buzi, Ezechiel, Ürias, Ara-
bacum, Nabum, Daniel, Misael qui praeerat ratio-
nibus, Agg:eus, Zacharias, et Angelus, qui erat ex
duodecim unus. Sunt autem omnes prophetz tri-
ginta quinque. Ex mulieribus autem (nam ez quo-
que prophetabant), Sara, et Rebecca, et Maria,
Debbora, »& et Olda. Deinde circa eadem tempora
prophetavit Joannes usque ad baptismum  saluta-
rem. Post Christi autem. ortum, Anna et Simeon,

*& χαὶ ᾿Ααρών' μεθ᾽ οὖς προφητεύουσιν Ἰησοῦς τοῦ
Νανῇ, Σαμουὴλ, Γὰδ, Νάθαν, ᾿Αχίας, Σαμαίας, Ἰοὺ,
Ἡλίας, Μιχαίας, ᾿Αὐδιοὺ, ᾿Ἐλισαΐος, ᾿Αὐδαδωναὶ,
᾿Αμὼς, Ἡσαῖας, "Dent, Ἰωνᾶς, Ἰωὴλ, Ἱερεμίας,
Σοφωνίας Βουζὶ (16), Ἱεζεχιὴλ, Οὐρίας, ᾿Αμδαχοὺμ,
Ναοὺμ, Δανιὴλ, Μισαὴλ ὁ τοὺς συλλογισμοὺς (17),
᾿Αγγαΐος, Ζαχαρίας, ὁ καὶ ἐν τοῖς δώδεχα "Αγγελος.
Τίνονται δὲ οἱ πάντες προφῆται πέντε xal τριάχοντα'
γυναιχῶν δὲ (xal γὰρ xaX αὗται προεφήτενον), Σάῤῥα
τε) xai Ῥεθέχκα, xai Μαριὰμ, Δεδδώρα τε, χαὶ
Ὁλδά. "Ἔπειτα περὶ νοὺς αὐτοὺς χρόνους (18) Ἰωάν-
νῆς προφητεύει μέχρι τοῦ σωτηρίου βαπτίσματος"
μετὰ δὲ τὴν γένεσιν τοῦ Χριστοῦ, Αννα xav Συ»
μβών’ Ζαχαρίας γὰρ, ὁ Ἰωάννου πατὴρ, xal πρὸ «oj

Zacharias enim, pater Joannis, ante filium quoque B παιδὸς προφητεύειν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις λέγεται.

in Evangeliis dicitur prophetasse. Jam usque ergo
^ Moyse colligamus temporum secundum Graxcos
rationem. Ab ortu Moysis usque ad Judeorum ex
JEgyyto exitum , anni octoginta; et qui fuerunt
usque ad ejus mortem, alii quadraginta. Fuit He-
breorum exitus tempore Inachi, ante Sothiacam
revolutionem ; nam egressus ex Egypto Moyses
annis prius quadringentis quadraginta quinque. À
Moysis autem principatu et Inaelio usque ad inun-
dationem Deucalionis, secundum, inquam, diluvium,
et incendium Phaethontis, quae quidem tempore Cro-
topi acciderunt, enumerantur quadraginta genera-
tiones. Ad centum autem annorum numerum redu-
euntur tres. generatjones. Ab inundatione autem
ad ldz incendium, δὲ ferri inYentionem, et Idzos
Dactylos, anni septuaginta tres, ut ait Thrasyllus;
et ab ida incendio usque ad raptum Ganymedis,
anni sexaginta quinque. Hinc autem ad Persei ex-
peditionem, quando etiam Glaucus Isthmia statuit
propter Melicertam, anni quindecim. À Persei autem
expeditione ad Trojam conditam, anni triginta qua-
tuor. Ilinc ad navis, qu: Argo dicta est, navigatio-
nem, anni sexaginta quatuor. Áb eo tempore ad
Theseum et Minotaurum, anni triginta duo. Deinde
ad eos septem, qui Thebas oppugnavere, anni de-
cem. Αἰ Olympicum autem certamen, quod insti-

κι P. 401 ED. POTTER, 236 ED. PAIUS.

(16) Σοφωνίας Bovii. Sophonis initio legitur,
Σοφονίαν τὸν Xouct, « Sopliouiam filium  Chusi. »
Syrpunc.

(17) Ὁ τοὺς συ.1.1ογισμούς. Cum his verbis pu-
farit. fortasse aliquis. subaudiendum ἐπιτετραμ-
μένος, vel simile participium: aut legendum, ὁ ἐπὶ
τοὺς λογισμούς, « qui rationibus preerat,» ut nota-
vit interpres. Sed verisimilior est Fr. Junii senten-
tia ὁ τοὺς συλλογισμούς, SC. γράψας ut Misaelis libee
sauctarum argumentalionum significelur : cujus-
inodi complures alii recensentur inter apocryphos.

p.
48) Τοὺς αὑτοὺς χρόνους. Hoc est, tempora τοῦ
Νόμον, « Judaicee legis. »
(19) Τῆς Σωθιακῆς περιόδου. « Sothiace revo-
lutionis » meminit etiam Plutarehus in Sgmpos.
Problem. Sed interpres mavult, πρὸ τῆς Ἰλιαχῆς

ἁλώσεως, « ante captum lilium : » quippe quad ab ’

luaclio usque ad captam Trojam intercesserint plus
quam quadrivgenti anni, ut ipse Clemens ane

ἔλνωθεν οὖν ἀπὸ Μωῦσέως συναγάγωμεν τὴν xal
Ἕλληνας χρονογραφίαν. ᾿Απὸ τῆς Μωῦσέως γενέσεως
ἐπὶ τὴν ἐξ Αἰγύπτου τῶν Ἰουδαίων ἔξοδον, ἔτη ὁγ-
$ofxovta* xol τὰ μέχρι τῆς τελευτῆς αὐτοῦ, ἄλλα
πεσσαράχοντα. Γίνεται ἡ ἔξοδος χατὰ Ἴναχον, πρὸ
τῆς Σωθιαχῆς περιόδου (19), ἐξελθόντος ἀπ᾽ Αἰγύ-
πτου Μωύσέως ἔτεσι πρότερον τριαχοσίοις τεσσαρά-
χονταπέντε. ᾿Απὸ δὲ τῆς Μωϊσέως στρατηγίας χαὶ
Ἱνάχου ἐπὶ τὸν Δευχαλίωνος χαταχλυσμὸν, τὴν δεν»
πέραν λέγω &mopópiav, xal ἐπὶ τὸν Φαέθοντος ἐμ-
πρησμὸν, ἃ δὴ συμδαίνει κατὰ Ἐρότωπον, γενοδὶ
τεσσαράχοντα (20) ἀριθμοῦνται" εἰς μέντοι τὰ ixt-
τὸν ἔτη τρεῖς ἐγχαταλέγονται γενεαί. "Amb δὲ τοῦ
χαταχλυσμοῦ ἐπὶ τὸν Ἴδης ἐμπρησμὸν χαὶ τὴν d-
ρεσιν τοῦ σιδήρου, καὶ Ἰδαίους Δαχτύλους, ἔτη £60-
pnxovtatpla , ὥς φησι Θράσυλλος" xa ἀπὸ Ἴδης
ἐμπρησμοῦ ἐπὶ Γανυμήδους ἁρπαγὴν, ἔτη ἑξηχονταν
πέντε. Ἐντεῦθεν δὲ ἐπὶ τὴν Περσέως στρατείαν,
ὅτε καὶ Γλαῦχος ἐπὶ Μελιχέρτῃ τὰ Ἴσθμια ἔθηχεν, ἔτη
πεντεκαίδεχα" ἀπὸ δὲ Περσέως στρατείας ἐπὶ Ἰλίου
κτίσιν, ἔτη τριαχοντατέσσαρα. Ἐντεῦθεν ἐπὶ τὸν εἷσ-
πλοὺν τῆς ᾿Αργοῦς, ἔτη ἐξηχοντατέσσαρα. Ἔκ τούτου
ἐπὶ Θησέα καὶ Μινώταυρον, ἔτη τριαχονταδύο᾽ εἶτα ἐπὶ
τοὺς ἑπτὰ ἐπὶ Θήθδαις, ἔτη δέχα. Ἐπὶ δὲ τὸν Ὀλυμπιό»
σιν ἀγῶνα ὃν Ἡραχλῆς ἔθηχεν ἐπὶ Πέλοπι, ἔτη τρία"
εἷς τε τὴν ᾿Αμαζόνων εἰς ᾿Αθήνας στρατείαν, χαὶ

docuit p. 158. ϑυεδυπο. --- Sothiaca, vero περίοδος
esl πλάνη Ἰσιαχή, « error, » seu « peregrisatio.
isidis, » seu «lus, » Inachi fliz, poeticis scripto-
ribus notissime. Nam Σῶθις eadem est, quie lo, vel
[εἰς : et περίοδος est πλάνη. Hesychius, Περίοδος, ἢ
τῆς γῆς περιήγησις. Unde Περίοδος Ἰ]έτρον, Μὲ"
regrinatio Pctri , ab apoerypliis scriptoribus ecle-
brata. Maximinus apud Eusebium. Historie eccles.
lib. 1x: Τῆς τυφλῆς ἐχείνης πλάνης καὶ περιόδιν
παντάπασιν ἀποστάντες.

(30) Κατὰ Κρότωπον, γενεαὶ τεσσαρώκοντα. Pro
ἈΚ ρότωπον quidam Κέχροπα legunt, ut. superius p.
$20 edit. Paris., ubi dicit Clemens, Cecropem τέσ’
σαράχοντα γενεαῖς Inacho posteriorem esse. lbidew
vero vult, inter Inachum et Troje tempora, 402
Cecrope et Crotopo longe posteriora fuere, lantum
intercessisse paulo plures quam εἴχοσι yeveat. Unde
pro τεσσάράχουγτα llervetus lioc loco Jegit téscagtts
« quatuor. » Conf, quz superius aduotala sup.

Digitized by Google

