915

CLEMENTIS ALEXANDRINI

CAPUT XXVI.

Moysem recte dici divinum | legislalorem, licet Christo inferiorem, et longe potiori jure quam Grecorum
legislatores Minoem et Lycurgum.

Unde merito dictum est legem datam esse per A

Moysem, ut quz sit regula justorum et injustorum :
et eam propterea θεσμὸν dixerimus, qux a Deo per
Moysem est tradita. Ea itaque. ad Deum deducit.
»& Dicit autem Paulus quoque : « Lex propter prze-
varicaliones est posita, donec veniret semen, cui
promissum est. » Quam sententiam ut plenius ex-
plicaret, statim infert : « Priusquam autem veniret
files, snb lege custodiebamur, conclusi, » timere
scilicet ex peccatis, « in eam fidem qu:e erat reve-
landa : quare lex pzedagogus noster fuit in Chri-
stum, ut ex fide justificemur*, » Est autem legis
ferendz& peritus, qui id, quod convenit, unicuique
anne parti, et ejus factis tribuit, Moyses autem,
ut summatim dicam, erat lex animata, qux Logo
bono gubernabatur. Subiministravit itaque bonam
reipublicie administrandz rationem. Ea autem est bo-
na educatio hominum in societate. Jam vero faculta-
tem traetavit judiciariam, qux est scientia pecca-
tores corrigendi, ut justitiam discant. Ejusdem au-
tem cum ea ordinis, est puniens facultas, quae te-
πεῖ modum in puniendo, Ea vero, dum punit, ani-
mam corrigit. Versatur autem, ut. ila dicam, tota
Moysis iustitutio, et in docendis iis, qui possunt
esse bom et honesti, eL in lis venandis, qui sunt
his similes : qux quidem fuerit ars imperatoria.
Quie autem versatur in recte utendo iis, quz Logo
cápta sunt, ea fuerit legum ferendarum sapientia.
Ejus enim, ut qui sit maxime regia, est proprium
et possidere, et uti. Solum itaque sapientem philo-
sophi, regem, legislatorem, 159 imperatorem,
justum, sauctum, Deo. amicam praedicant. Si hzc
autem in Moyse invenevimus, ut ex ipsis ostenditur
Scripturis, recte persuasi dixerimus, sapientem re-
vera esse Moysem. Quemadmodum ergo pastoralem
artem ovium curam gerere dicimus : inde enim
dicitur, quod « pastor honus animam pouit pro
ovibus 5 : » ita etiam legum ferendarum artem, cum
hominum gregis curam gerat, eorum virtutem
astruere, et quod in illis bonum est, suscitare di-
cemus. Quod si gregis allegoria gregem hominum
innuit, Dominus idem erit bonus et pastor et le-

X P. 421. ED. POTTER, 5514 ED. PARIS.
paulo a principio lib. 11 De vita Moysis : Basoet

“Ὅθεν ὁ νόμος εἰχότως εἴρηται διὰ Μωῦσέως
δεδόσθαι, κανὼν τυγχάνων δικαίων τε xal ἀδίχων "
χαὶ τοῦτον χυρίως θεσμὸν (54) ἂν εἴποιμεν, τὸν ὑπὸ
Θεοῦ διὰ Μωῦϊσέως παραδεδομένον. Ἔχει γοῦν τὴν
ἀγωγὴν εἰς τὸ Θεῖον. Λέγει δὲ xal ὁ Παῦλος * « Ὁ
νόμος τῶν παραδάσεων χάριν ἐτέθη, ἄχρις ἂν (S5)
ἔλθῃ τὸ σπέρμα, ᾧ ἐπήγγελταε. » Εἴτα, οἱονεὶ ἔπεξτ-
γούμενος τὴν διάνοιαν, ἐπιφέρϑι" « Πρὸ τοῦ δὲ (56)
ἐλθεῖν τὴν πίστιν ὑπὸ νόμον ἐφρουρούμεθα, συγχε-
χλεισμένοι,» φόδῳ δηλαδὴ ἀπὸ ἁμαρτιῶν, «clo τὴν
μέλλουσαν πίστιν ἀποχαλυφθήσεσθαι" ὥστε ὁ νόμος
παιδαγωγὸς ἡμῶν ἐγένετο εἰς Χριστὸν, ἵνα Ex πί-
exte διχαιωθῶμεν. » Ὁ νομοθετιχὸς δέ ἐστιν ὁ τὸ
προσῆχον ἑκάστῳ μέρει τῇς ψυχῆς xal τοῖς τούτων
ἔργοις ἀπονέμων. Μωῦσῇς δὲ, συνελόντι εἰπεῖν, νόμος

Β ἔμψυχος ἦν, τῷ χρηστῷ Λόγῳ χυδερνώμενος. Πολι-

C

τείαν γοῦν διηχόνησεν ἀγαθὴν ἡ δέ ἔστε τροφὴ ἀν-
θρώπων χαλὴ κατὰ χοινωνίαν, Αὐτίχα τὴν δικαστι-
χὴν μετεχειρίξετο, ἐπιστήμην οὖσαν διορθωτιχὴν τῶν
ἁυαρτανομένων, ἕνεχεν τοῦ διχαίου. Σύστοιχος δὲ αὐτῇ
ἢ χολαστιχὴ, τοῦ κατὰ τὰς χολάσεις μέτρου ἐπιστη-
μονικῇ τις οὖσα. Κόλασις δὲ οὖσα, διόρθωσίς ἔστι ψυ-
χῆς. Ἔστι δὲ, ὡς ἕπος εἰπεῖν, τῷ Μωῦσεξ ἡ πᾶσα
ἀγωγὴ, παιδευτικὴ μὲν τῶν οἵων τε γενέσθαι χαλῶν
χἀγαθῶν ἀνδρῶν, θηρευτιχὴ δὲ τῶν ὁμοίων νοὕτοις *
ἥτις ἂν εἴη στρατηγικὴ " ἡ δὲ χρηστιχὴ τοῖς Onpeo-
θεῖσε Λόγῳ χατὰ τρόπον σοφία εἴη ἂν νομοθετικῇ -
χτᾶσθα! τε γὰρ xai χρῆσθαι ταύτης ἴδιον, βασιλιχω»
τάτης οὔσης. Μόνον γοῦν τὸν σοφὸν οἱ φιλόξοφοι 85-
σιλέα, νομοθέτην, στρατηγὸν, δίκαιον, ὅσιον, θεοφιλῆ
χηρύττουσιν. Εἰ δὲ ταῦτα περὶ τὸν Μωῦσέα εὕροιμεν.
ὡς; ἐξ αὐτῶν δείκνυται τῶν Γραφῶν, εὖ μάλα πε-
πεισμένως ἂν ἀγορεύοιμεν σοφὸν τῷ ὄντι τὸν Μωῦ-
σέα. Καθάπερ οὖν τὴν ποιμενικὴν τῶν npo6 cuv
πρηνοεῖν φαμεν * οὕτω γὰρ « ὁ ἀγαθὸς (57) ποιμὴν (58)
τὴν ψυχὴντίθησιν ὑπὲρ τῶν προδάτων ν οὕτω γε xal
τὴν νομοθετιχὴν τὴν ἀνθρώπων ἀρετὴν κατασχενάξειν
ἐροῦμεν, τὸ ἀνθρώπινον κατὰ δύναμιν ἀγαθὸν &va-
ζωπυροῦσαν, ἐπιστατιχὴν οὖσαν καὶ χηδεμονιχὴν τῆς
ἀνθρώπων ἀγέλης. Εἰ δὲ ἡ ποίμνη ἡ ἀλληγορουμκένη
πρὸς τοῦ Κυρίου οὐδὲν ἄλλο f| ἀγέλη τις ἀνθρώπων
ἐστὶν, ὁ αὐτὸς (59) ἔσται ποιμήν τε καὶ νομοθέτης
ἃ Galat. τι, 19, 95, 34. b Joan. x, dt.

(54) Θεσμόν. Alludit ad etymon τοῦ θεσμοῦ,

mpostjxet προστάττειν ἃ χρὴ, xal ἀπαγορεύειν ἃ μὴ D quod a θεός duci solet. Hesychius, θεσμῶν, θεΐων

χρὴ" πρόσταξις δὲ τῶν πραχτέων, xal ἀπαγόρευσις
πῶν οὐ πραχτέων, ἴδιον νόμου: ὡς εὐθὺς εἶναι τὸν
ν βασιλέα νόμον ἔμψυχον, τὸν δὲ νόμον βασιλέα
καιον" « Regis officium est, jubere qui oportet
fieri : et vetare, a quibus abstinere decet, Czeterum
jussio faciendorum, et jnterdictio cavendorum
proprie ad legem speclat. Atque ita sequitur, ut rex
animata lex sit, lex vero rex justissimus. » Idem
De migratione Abrahami y. 408 : Νόμος δὲ οὐδὲν
ἄρα ἣ λόγος θεῖος, προστάσσων ἃ δεῖ, xal ἀπαγο-
ρεύων ἃ μὴ ypfy « Lex porro nil aliud est, quam
divinum eloquium, facienda pracipiens, vitanda
prohibeus. » Eamdem legis definitionem respicit
. Clemens Strom. 11, p. $62.

νόμων. Philo libri jam dicti pag. 408 ait : Τέλος οὖν
ἐστι, χατὰ τὸν ἱερώτατον Μωῦσῆν, τὸ ἕπεσθαι Θεῷ"
« Finis igitur est, juxta. sacratissimum Moysem,
sequi Deum. » Hinc illud Clementis, quod sequi-
tur : Ἔχει γοῦν τὴν ἀγωγὴν εἰς τὸ Θεῖον.

(55) Ἄχρις ἄν. ἴλχρις οὗ Galat. .

(56) Πρὸ τοῦ δέ. Ἰϊρὸ δὲ τοῦ Galat. Dein, &voxa-
λυφθῆναι pro ἀποχαλυφθϑήσεσθαι, et γέγονεν pro ἐγέ-
γετο. Ibid.

(81) Οὕτω γὰρ ὁ ἀγαθός. Legendum ὁ γὰρ ἀγα--
θός. Vox οὕτω ex sequentibus irrepsit. Lowrn. —— —

(58) Ποιμήν. Ὃ ποιμὴν ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν αὑτοῦ
τίθησιν ὑπὲρ τῶν προδάτων, Joan. x, 11

(59) Ὁ αὐτός. Bespicit Joan. x, 16 : Καὶ ἄλλα

Digitized by Google
