1271

STROMATUM LiB. iV.

1258

« ΑΓ γυναῖκες, φησὶν, ὑποτάσσεσθε τοῖς ἀνδράσιν, Α esse amari in illas. Filii, obedite parentibus per

ὡς ἀνῆχει (16) ἐν Κυρίῳ. Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε «à;
γυναῖκας, καὶ μὴ πιχραίνεσθε πρὸς αὐτάς. Τὰ τέχνα,
ὑπακούετε τοῖς γονεῦσι χατὰ πάντα ' τοῦτο γὰρ εὐά-
ρέστον τῷ Κυρίῳ. Ol πατέρες, μὴ ἐρεθίζετε τὰ
πέχνα ὑμῶν, ἵνα μὴ ἀθυμῶσιν. Οἱ δοῦλοι, ὑπαχούετε
κατὰ πάντα τοῖς κατὰ σάρχα χυρίοις, μὴ ἐν ὀφθαλ-
μοδουλείαις ὡς ἀνθρωπάρεσχοι, ἀλλ᾽ ἐν ἁπλότητι
καρδίας, φοδούμενοι. τὸν Κύριον’ xal πᾶν ὃ ἐὰν
ποιῆτε (17), ix ψυχῆς ἐργάζεσϑε, ὡς τῷ Κυρίῳ δου-
᾿ λεύοντες, καὶ οὐχ ἀνθρώποις, εἰδότες ὅτι ἀπὸ Κυρίου
ἀπολήψεσθε τὴν ἀνταπόδοσιν τῆς χληρονομίας - τῷ
γὰρ Κυρίῳ Χριστῷ δουλεύετε * ὁ γὰρ ἄδιχος χομίσε-
ται ὃ ἠδίχησεν" καὶ οὐχ ἔστι προσωποληψία. Οἱ χύ-
ριοι, τὸ δίχαιον καὶ τὴν ἰσότητα τοῖς δούλοις παρὲ-
χετε, εἰδότες ὅτι xal ὑμεῖς ἔχετε xóptov ἐν οὐρανῷ,
ὅπου οὐκ ἕνι Ἕλλην καὶ Ἰουδαῖος, περιτομὴ καὶ ἀκρο-
θυστία, βάρδαρος, Σχύθης (48), δοῦλος, ἐλεύθερος,
ἀλλὰ πάντα χαὶ ἐν πᾶσι Χριστός, » Εἰχὼν δὲ τῆς
οὐρανίου (19) Ἐχχλησίας ἡ ἐπίγειος * ὅπερ (20) εὐ-
χόμεθα καὶ « ἐπὶ γῆς γενέσθαι τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ,
ὡς ἐν οὐρανῷ. Ἐνδυσάμενοι (21) σπλάγχνα οἰχτιρ-
μοῦ, χρηστότητα, ταπεινοφροσύνην, πραότητα, μα-
χροθυμίαν" ἀνεχόμενοι ἀλλήλων, καὶ χαριζόμενοι
ἑαυτοῖς, ἐάν τις πρός τινα ἔχῃ μομφήν" χαθὼς καὶ
ὁ Χριστὸς ἐχαρίσατο ἡμῖν, οὕτως xoi ἡμεῖς (29).
Ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις ἡ ἀγάπη, ὃ ἐστι σύνδεσμος τῆς
τελειότητος " χαὶ ἡ εἰρήνη τοῦ Χριστοῦ βραδευέτω ἐν
ταῖς καρδίαις ὑμῶν, εἰς ἣν χαὶ ἐχλήθητε ἐν ἑνὶ σώ-

ματι" χαὶ εὐχάριστοι γίνεσθε. ν Οὐδὲν γάρ χωλύει πολ- ς

λάχις τὴν αὐτὴν παρατίθεσθαι Γραφὴν εἰς ἐντροπὴν
᾿ Μαρκίωνος, ἣν πως μεταδάληται πεισθείς " εὐχάρι-
στὸν δεῖν μαθὼν τὸν πιστὸν εἶναι τῷ ὃγμιουργῷ Θεῷ,
τῷ χαλέσαντι ἡμᾶς, καὶ εὐαγγελισαμένῳ ἐν σώματι,
Σαφὴς ἡμῖν ἐχ τούτων ἡ Ex πίστεως ἑνότης “ καὶ τίς
ὁ τέλειος, δέδειχται " ὥστε xal ἀχόντων τινῶν xai τὰ
πλεῖστα ἐνισταμένων, χἂν χολάσεις ἑπαρτῶνται πρὸς
τοῦ ἀνδρὸς, ἢ πρὸς τοῦ δεσπότου, φιλοσοφήφσει ὅ τε
οἰκέτης ἢ τε γυνή. Ναὶ μὴν καὶ ἐλεύθερος, x&u τυ-
ράννου (23) θάνατος ἀπειλῖται τούτῳ, xàv ἐπὶ δι-
χαστήρια ἄγηται, χαὶ εἰς χινδύνους ἐσχάτους πε-
ριέλκηται, περί τε τῆς χτήσεως ἁπάσης χινδυνεύσῃ,
οὐκ ἀφέξεται tf; θεοσεθείας οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν" οὐδὲ
ἀπαυδήσει ποτὲ, ἡ μὲν γυνὴ φαύλῳ συνοικοῦσα ἀνδρὶ,

omnia; hoc enim beneplacitum est Domino. Patres,
nolite ad indignationem provocare filios veatros ,
ut non pusillo animo fiant. Servi, obedite per om-
nia dominis carnalibus, non ad oculum servientes,
ianquam hominibus placentes, sed in simplicitate
cordis, timentes Dominum. Et quodcunque facitis,
ex animo operamini, sicut Domino servientes, el
non hominibus, scientes qued a Domino accipietis
retributionem hzreditatis; domino enim Christo
servitis. Qui enim injuriam facit, recipiet id, quod
inique gessit; et non est personarum acceptio apud

. Deum. Domini, quod justum est et equum, «servis

prestate, scientes quod et vos dominum habetis in
cao ^; ubi non est Grzcus nec judzus, circumci-

D sio et praeputium, nec barbarus, nec Scytha, nec

servus, nec liber, sed omuia et in omnibus Cbri-
sius b. » Coelestis autem Ecclesi? imago est ter-
restris, Quocirca precamur ctiam «in terra fieri
voluntatem Dei sicut in celo * : lndnentes. viscera
miserationis, benignitatem, humilitatem, mansue-
tudinem, lenitatem, sustinentes nos invicem, et
condonaptes nobis invicem, si quis aversus ali-
quem habeat de quo queratur; sicut Christus con-
donavit nobis, iia et nos. Super lac autem omnia
charitas, quod est vinculum perfectionis; et pax
Christi regnet in cordibus vestris, ad quam etiam
vocati estis in uno corpore; et grali estote d. »
Nihil enim vetat quominus szxpe eadem adducatur
Scriptura, si qua ratione Marcion pudefactus, mu-
iata sententia, tandem agnoscat oportere fidelem
esse gratum in Deum opificem, qui nos vocavit et
nobis Evangelium aununtiavit in corpore. Ex his
ergo nobis est aperta, quz est ex fide, unitas; ct
ostensum est, quis sit perfectus. Quare vel invitis
aliquibus et pro virili resistentibus, etiamsi a ma-
rito vel a domino impendeant supplicia, philoso
phabitur servus et mulier. Quinetiam liber quo-
que, etiamsi tyrannus ei mortem minitetur, etiamsi
ducatur ad judicia et trahatur ad ultima supplicia.
el de facultatibus ac fortunis suis omnibus veniat
in periculum, nullo modo 5» abstinebit a. vero Dei -
cultu. Neque unquam deficiet, mulier quidem, qua:
cum malo marito habitat, aut filius, si malum ha-

ὁ δὲ νἱὸς, ἐὰν φαῦλον ἔχῃ πατέρα, fj πονηρὸν δεσπό- D beat patrem, vel improbum dominum servus, forti

τὴν ὁ οἰχέτης, τῆς ἀρετῆς ἐχόμενοι γενναίως “ ἀλλ᾽
ὡς ἀνδρὶ ἀποθνήσκειν χαλὸν ὑπέρ τε ἀρετῆς, ὑπέρ

9m P. 594 ED. POTTER, 501 ED. PARIS, 4 Coloss. nii, 18, 19, 20, 21, 22, 25, 24, 23 ; iv, 1.

ac generoso animo virtutem persequentes. Sed ue
viro pulchrum et honestum, et pro viriute, et prt

b Culoss.

m, 11. «ς Mauh.. vr, 40; Luc. xi, 3, 4 Coloss. μι, 12, 15, 14, 15.

(16) Τοῖς ἀνδράσιν: ὡς ἀνήκχει. Τοῖς ἰδίοις àv-
δράσιν, ὡς ἀνῆχεν. Coloss., uhi mox, τοῦτο γάρ ἐστιν
εὐάρεσ-. .

(47) Τὸν Κύριον" καὶ πᾶν ὃ ἐὰν π. Τὸν Θεόν’
xai πᾶν ὃ τι ἐὰν π., Coloss., uhi mox participium
δουλεύοντες desideratur : dein, ὁ 6 ἀδιχῶν χομιεῖ-
«ac ὃ 15. et rursum, δούλοις παρέχεσθε" mox, Κύ-
piov àv οὐρανοῖς.

(18) Báp6apoc Ex. Báp6apoz xai Σχύθης, δοῦλος
xai ἐλεύθ. Coloss., ubi imox ἀλλὰ τὰ πάντα.

(19) Εἰκὼν δὲ τῆς oop. Sic Hebr. ἵν, 25 : Τὰ
ὑτοδείγματα τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.

(30) “Ὅπερ. Rectius forte διόπερ, « quapropter : ».
inquit Sylb. Scribe, διόπερ εὐχόμεθα xal ἐπὶ yn;
γενέσθα: τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, ὡς ἐν οὐρανοῖς. Hiiwsivs.

(2). Ἐγδυσάμενοι. Post aliquot interjecta, redit
ad Coloss. it, 42 : Ἐνδύσασθε οὖν, ὡς ἐχλεχτοὶ τοῦ
Θεοῦ ἅγιοι xat ἡγαπημένοι, σπλάγχνα οἰχτιρμῶν, xp.

(22) Ἡμῖν, οὕτως καὶ ἡμεῖς. Ὑμῖν, οὕτως χαὶ
ὑμεῖς, Coloss., ubi mox, τὴν ἀγάπην, ὅτις ἐστὶ
σύνδ. dein, εἰρήνη τοῦ Θεοῦ βασιλευνέτω.

(25) Τυράννου, Cum prapositiene legendum &x
τυράνγου, seu πρὸς τυράννου. SYLRURSG.

Digitized by Google
