<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="98,67,866,82">
    STROMATUM LIB. III. 1169
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="98,93,497,913">
    διὰ τὰς χρειώδεις ἀσχολίας. Μὴ φέρων δ' οὗτος εὐχό-
λως τὸν μονήρη βίον, ἐπιθυμεῖ τοῦ γάμου" ἐπεὶ τὸ
εὐάρεστον μετὰ σωφροσύνης ἀθλαθὲς, xal χύριος
ἔχαστος ἡμῶν τυγχάνει τῆς περὶ τέχνων γονῆς αἱρέ-
σεως. Συνορῶ δ᾽ ὅπως τῇ προφάσει τοῦ γάμου οἱ μὲν
ἀπισχημένοι (21) τούτου μὴ κατὰ τὴν ἁγίαν γνῶσιν
εἰς μισανθρωπίαν ὑπεῤῥύησαν, καὶ τὸ τῆς ἀγάπης
οἴχεται παρ᾽ αὐτοῖς" οἱ δὲ, ἐνσχεθέντες καὶ ἡδυπαθή-
σαντες τῇ τοῦ νόμου συμπεριφορᾷ (22), ὥς φησιν ὁ
Προφήτης, παρωμοιώθησαν τοῖς κτήνεσιν.

CAPUT X.
Verba Christi Matth. xvIII, 20, mystice exponit.

Τίνες δὲ «οἱ δύο καὶ τρεῖς ὑπάρχουσιν, ἐν. ὀνόματι
Χριστοῦ συναγόμενοι, » παρ᾽ οἷς « μέσος ἐστὶν ὁ
Κύριος ; » ἣ οὐχὶ ἄνδρα xai γυναῖχα καὶ τέχνον τοὺς
«ρεῖς λέγει; ὅτι ἀνδρὶ γυνὴ διὰ Θεοῦ ἁρμόζεται.
᾿Αλλὰ κἂν εὔξωνός τις εἶναι θέλῃ, οὐχ αἱρούμενος
τὴν παιδοποιίαν διὰ τὴν ἐν παιδοποιίᾳ ἀσχολίαν,
ἹΜενέτω, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, ἄγαμος (23), « ὡς
κἀγώ.» Βούλεσθαι γὰρ λέγειν τὸν Κύριον ἐξηγοῦν-
ται, μετὰ μὲν τῶν πλειόνων, τὸν Δημιουργὸν εἶναι
τὸν γενεσιουργὸν Θεὸν, μετὰ δὲ τοῦ ἑνὸς, τοῦ ἐχλε-
χτοῦ, τὸν Σωτῆρα, ἄλλου δηλονότι Θεοῦ τοῦ ἀγαθοῦ
Y'Dv πεφυκότα, Τὸ δ᾽ οὐχ οὕτως ἔχει" ἀλλ᾽ ἔστι μὲν
καὶ μετὰ τῶν σωφρόνως γημάντων καὶ τεχνοποιη-
σάντων ὁ θεὸς δι᾽ Υἱοῦ" ἔστι δὲ καὶ μετὰ τοῦ ἐγχρα-
τευσαμένου λογιχῶς ὁ αὐτὸς ὡσαύτως Θεός. Εἶεν δ᾽ ἂν
καὶ ἄλλως οἱ μὲν τρεῖς θυμός (24) τε καὶ ἐπιθυμία καὶ C
λογισμὸς, σὰρξ (25) δὲ καὶ ψυχὴ καὶ πνεῦμα κατ᾽ ἄλλον
λόγον’ τάχα δὲ καὶ τὴν χλῆσιν τήν τε ἐχλογὴν δευ-
τέραν, καὶ τρίτον τὸ εἰς τὴν πρώτην τιμὴν κατατασ-
σόμενον γένος, αἰνίσσεται ἡ προειρημένη τριάς.
μεθ᾽ ὧν ἡ πανεπίσχοπος τοῦ Θεοῦ δύναμις ἀμερῶς
µεριστῇ. Ὁ τοίνυν ταῖς κατὰ φύσιν ἐνεργείαις τῆς
Ψυχῆς ἐν δέοντι χρώμενος ἐπιθυμεῖ μὲν τῶν κατ᾽
ἀλλήλων (26), μισεῖ δὲ τὰ βλάπτοντα, καθὼς αἱ ἐν-
τολαὶ (27) προστάττουσιν" € 'Ενευλογήσεις » γὰρ,
* PsaL. xvIII, 21.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,93,902,913">
    tinentiam, vel etiam matrimonium; et quod matri-
monium crealioni aliquid affert auxilii, præterea
explicans. Nequis ergo eum deliquisse existimet,
qui secundum Logon .matrimonium inierit, nisi
existimet amaram esse filiorum educationem :
contra tamen, permultis videtur esse molestissi-
mum liberis carere. Neque amara cuiquam videatur
liberorum procreatio, eo quod negotiis impli-
catos a divinis abstrahat. Est enim, qui vitam so-
litariam facile ferre non valens, expetit matrimo-
nium : quandoquidem res grata, qua quis temperanter fruitur, et innoxia : et unusquisque nostrum
eatenus sui dominus est, ut eligat, an velit liberos procreare. Intelligo autem, quod aliqui quidem ,
qui prætextu matrimonii difficultatum ab eo abstinuerunt, non convenienter sanctæ cognitioni ad
inhumanitatem et odium hominum defluxerunt, et perit apud ipsos charitas; alii autem matrimonio
ligati, et luxui ac voluptatibus dediti , lege quodammodo eos comitante, fuerunt, ut ait Propheta,
« assimilati jumentis ἃ. »

B. Quinam sunt autem | illi « duo et tres, qui con-
gregantur in nomine Domini, in » quorum ⛤ « me-
dio » est Dominus b ? annon virum et mulierem et
filium tres dicit, quoniam mulier cum viro per
Deum conjungitur? Quod si accinctus quis esse
velit et expeditus, non volens procreare liberos,
propter eam, quæ est in procreandis liberis, mo-
lestiam et occupationem, « maneat, » inquit Apo-
stolus, absque uxore «ut ego c. » Quidam vero
effatum Domini exponunt, ac si dixisset, cum plu-
ribus quidem esse Creatorem ac præsidem genera-
tionis Deum; cum uno autero, nempe electo, Ser-
vatorem, qui alterius, boni scilicet, Dei Filius sit.
Iloc autem non ita habet: sed est quidem etiam
cum iis, qui honeste ac moderate in matrimonio
versati sunt, et liberos susceperunt, Deus per
Filium : est autem etiam cum eo, qui secundum
logon, seu rationem, fuit continens, idem Deus.
Fuerint autem aliter quoque tres quidem, ira, cu-
piditas, et ratio : caro autem et anima et spiritus,
alia ratione. Fortε autem et vocationem et electio-
nem secundam, et tertium genus, quod in primo
honore collocatur, innuit trias prius dicta : cum
quibus est, quæ omnia considerat, Dei potestas,
absque divisione cadens in divisionem. Qui ergo
* Matth. xvIII, 20. e 1 Cor. vII, 7.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="504,93,902,913">
    (21) Ἀπισχημένοι. Usitatius. ἀπεσχημένοι, ut
cum alibi, tum pag. 196, 238. SvrLBURG.
    (22) Τοῦ νόμου συμπεριφορᾷ. Intelligit, ut opi-
nor, indulgentiam plurium uxorum Patribus con-
cessam , v. pag. 461. Lowrn. — Vel id intelligit,
quod in Latina versione expressimus, nonnullos
scilicet, prætextu matrimonii, ac proinde lege, ut
sibi persuadent, permittente, carni nimium indul-
gere: cum econtra, ut p stea dicit: Σωφρόνως
χρῆσθαι τοῖς ἄνδρας, καὶ ἐπὶ
μόνη παιδοποιία" « Lex. viros moderate οἱ propter
solam liberorum procreationem uxoribus uti vo-
luit; p. 456 edit. Paris. Conf. Pedag. lib. n, c. 10.
    (23) Ἄγαμος. Hæc vox non solum eum significat
qui nunquam uxorem duxit, sed etiam eum qui,
uxore mortua , aliam non duxit : ut apud Latinos,
celebs. 1 Cor. vII, 10, 11. Παραγγέλλω γυναῖκα
ἀπὸ ἀνδρὸς μὴ χωρισθῆναι" ἐὰν δὲ καὶ χωρισθῇ, με-
νέτω ἄγαμος, ἢ τῷ ἀνδρὶ χαταλλαγήτω.
    (24) θυμός. Respicit Platonican animæ divisio-
nem in partem concupiscibilem, irascibilem, et ra-
tionalem : de qua superius ad principium Pædag.
lib. III, dictum est.
    (25) Σάρξ. Alia humanæ naturæ divisio. Sic Cle-
mentis discipulus Origenes Philocol. p. 8 : Ὁ ἄν-
θρωπος συνέστηκεν ἐκ σώματος καὶ ψυχῆς καὶ πνεύ-
ματος" « Homo ex corpore, anima et spiritu con-
stat, » Irenæus lib. v, initio c. 9 : « Perfectus homo
constat carne, animo et spiritu. » Ante hos D. Pau-
lus 1 Thess. v, 23. dixit: Αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς τῆς εἰρή-
νης ἁγιάσαι ὑμᾶς ὁλοτελεῖς καὶ ὁλόκληρον ὑμῶν τὸ
πνεῦμα καὶ ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα ἀμέμπτως ἐν τῇ
παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου ἔστω !
    (26) Κατ᾽ ἀλλήλων. Rectius conjuncte κατ' ἀλλήλων, « convenientium. » SvrLBURG.
    (27) Αἱ ἐντολαί. Hæc in S. Scriptura frustra qua-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="970,972,986,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>