1201

STROMATUM LIP. 11].

1303

γεννηθὲν παιδίον ; 1 πῶς ὑπὸ τὴν τοῦ "AB. ὑπο- A infans natus? vel quomodo sub Ads cecidit exse-

πέπτωχεν (36) ἀρὰν τὸ μηθὲν ἐνεργῆσαν (51); 'Avo-
λείπεται ὃξ αὑτοῖς, ὡς ἔοιχεν, ἀκολούθως λέγειν τὴν
γένεσιν εἶναι χαχὴν, οὐ τὴν τοῦ σώματος μόνην, ἀλλὰ
xai τὴν τῆς ψυχῆς, δι᾽ ἂν χαὶ τὸ σῶμα. Καὶ ὅταν ὁ
Δαβὶδ (58) εἴπη, « Ἐν ἁμαρτίαις (59) συνελήφθην,
καὶ ἐν ἀνομίαις ἐχίσσησέ μὲ ἡ μήτηρ μου’ » λέγει
μὲν προφητιχῶς μητέρα τὴν Εὔαν (40), ἀλλὰ « ζών-
τῶν Εὔα μήτηρ » ἐγένετο" xax εἰ ε ἐν ἁμαρτίαις
συνελήφθη, » ἀλλ᾽ οὐχ αὐτὸς ἐν ἁμαρτίᾳ, οὐδὲ μὴν
ἁμαρτία αὐτός. Ei δὲ χαὶ πᾶς ὁ ἐπιστρέφων ἐξ ἁμαρ-
τίας ἐπὶ τὴν πίστιν ἀπὸ τῆς συνηθείας τῆς ἁμαρτω-
λοῦ οἷον μητρὸς ἐπὶ τὴν ζωὴν (41) ἐπιστρέφει, μαρ-

eralionem, qui nibil est operatus? Restat ergo eis,
ut videlur, consequenter, ut dicant malam 6586
generationem, non solum corporis, sed etiam ani
me, per quam exsistit corpus. Et quando dixit
David: « In peccatis conceptus sum, et in iniqui-
tatibus concepit me mater mea *: » dicit prophe-
ticequidem matrem Evam ; sed Eva quidem fuit emater
viventium ; »et siis « in peccatis fuit conceptus, »at non
ipse in peccato, neque vero ipse peccatum. Utrum ve-
τὸ quicunque eliam a peccato ad fidem convertitur,
'a peccandi consuetudine tanquam a « matre » con-
verti dicatur ad « vitam , » feret mihi testimonium

τυρήσει μαι εἷς τῶν δώδεκα προφητῶν φήσας, B unus ex duodecim prephetis, qui dixit: « Si dedero
3X P. 557 ED, POTTER, 469 ED. PARIS. « Psal. 1, 7.

θεοσεδὴς, ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς καχοῦ" ἀλλ᾽ αὐτὸς
ἑαυτοῦ χατηγορῶν, λέγει" Οὐδεὶς χαθαρὸς ἀπὸ ῥύπου,
οὐδὲ εἰ μιᾶς ἡμέρας ἡ ξωὴ αὐτοῦ" « Jubus erat. jus-
tus et sine crimine, verax, colens Deum, abstinens
ab omni malo: sed ille seipsum accusans dicit: Nemo
mundus a sorde, etsi unius diei sit vita ejus. » Ubi
conf. qux adnotavit Cotelerius: ut. etiam Clemens
noster bxc Clemeutis lomani verba recitans infra,
Strom. iw, p. 516 edit. Paris.

($6) Τὴν τοῦ ᾿Αδὰμ $a. Origenes tractat. 9 in
Matth.: « Et forsitan quidem secundum hanc nati-
vitatem : Nemo est mundus a. sorde, etsi unius diei sit
vita ejus, propter nativitatis nostre carnalis myste-
rium: secundum quod ait David ex persona omnium
nascentium ex carne et sanguine: Quoniam in ini-
quitatibus conceptus. sum et in. delictis concepit me
mater mea. Idem Hoqil. 14 in Luc. : « Parvuli ba-
ptizantur in remissionem peccatorum. Quorum pec-
catorum? vel quo tempore peccaverunt? aut quo-
modo potest ulla lavacri in parvulis ratiusubsistere,
nisi juxta illum sensum, de quo paulo ante diximus,
« Nullus mundus a sorde, nec si unius diei quidem
« fuerit vita ejus super terram? » Et quia per baptismi
sacramentum, nativitatis sordes deponuntur, prop-
terea baptizantur et parvuli. » ldem homil. 8 in Le-
vit. : « Sed et ille ipsequi nascitur, sive virilis, sive
feminei sexus sit, pronuntiat de eo Seriptura, quia
« nou sit mundus a sorde, etiamsi unius diei sit vita
« ejus. » Et ut scias esse in hoc grande nescio quid,
et tale, quod nulli sanctorum ex sententia venerit,
nemo ex omnibus sanctis invenitur diem festum, vel
convivium egisse in die natalis sui ; nemo invenitur
babuisse lzetitiam in die natalis filii, vel filie suae. »
Εἰ paulo post : « Quod si placet audire, quid etiam
alii sancti. de ista. nativitate senserint , audi Davi-
dem dicentem: «ln iniquitatibus, «inquil,» conceptus
« Sum, et in peccatis peperit me mater niea: » ostepn-
dens, quod quacunque anima in carue nascitur, ini-
quitatis et peccati sorde polluitur; et propterea di-
etum est illud, quod jam superius memoravimus:
« Quia liemo mundus a sorde, nec si unius diei sit
« vita ejus. » Conf. ejusdem homil, 14 in Levit. et
reliqua, qua adnotavit G. Spencerus ad hzc Orige-
ms. verba, lib. iv Contra Celsum p. 191: Καθ' ᾿Ελλάδα
L. Ἑδραϊκὴν) φωνὴν ὁ ᾿Αδὰμ ἄνθρωπός ἐστι’ καὶ ἐν τοῖς

χοῦσί περὶ τοῦ ᾿Αδὰμ εἶναι φυσιολογεῖ ὁ Μωῦσῆς τὰ

. περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου φύσεως. Καὶ γὰρ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ,
ὥς φησιν ὁ λόγος, πάντες ἀποθνήσχουσι, χαὶ χατε-
δικάσθησαν ἐν τῷ ὁμοιώματι τῆς παραδάσεως ᾿Αδάμ᾽
οὐχ οὕτως ὡς περὶ ἑνός τινος, ὡς περὶ ὅλου τοῦ γέ-
γνοὺς ταῦτα φάσχοντος τοῦ θείου λόγου - xai γὰρ ἐν
τῇ τῶν λεγομένων ὡς περὶ ἑνὸς ἀχολουθίᾳ ἡ ἀρὰ τοῦ
᾿Αδὰμ χοινὴ πάντων ἐστί" χαὶ τὰ χατὰ τῆς γυναικὸς,
οὖκχ ἔστι χαθ᾽ ἧς οὐ λέγεται. « Adam llebrao voca-
bulo significat hominem ; et in his, quz de hoc Moy-
ses projidit, descripsit naturam hominis. Nam, ut ait
Scriptura, « In Adamo omnes muriuntur, et damnati

«sunt in similitudine prevaricationis Adami. » Nec
tam de uno quopiam, quam de toto humano genere
Scriptura. divina loquitur : nam maledictio, quae
Adamo inflicta dicitur, communis est omnium ; sic-
ut que. mulieri, ad nullan: non pertinet.» Conf, te-
stimonia Patrum, qu collegit Ger. Vossius Histo-
rie Pelag. lib. t, por. 1, Ahes. 7. -

(51) Ἐγεργῆσαν. Flor. edit. ἐνεργηθεῖσαν, errore
manifesto. SvLbU&G. .

(58) Ὅταν ὁ Δαδίδ. S. Chrysostomus in Psal. 1:
Τοῦτο εἰπεῖν βούλεται, ὅτι τῶν ἡμετέρων προγόνων
xpatíaaca fj ἁμαρτία, ὁδόν τινα καὶ τρίδον διὰ τοῦ
γένους εἰργάσατο. Διδασκόμεθα δὲ διὰ τούτων ἀπάν-

τῶν, οὐχ ὅτι φυσιχὴ τῆς ἁμαρτίας ἡ ἐνέργεια (μὴ
γὰρ ἂν ἢ ἐλεύθεροι κα δ ὅτι ῥέπει 1)

μεν ἐλεύθεροι τιμωρίας), &
φύσις πρὸς τὸ πταίειν, ὑπὸ τῶν παθημάτων ἐνοχλου-
μένη" νιχᾷ δὲ ὅμως ἡ γνώμη, ποιοῖς συνέργοις χέχρη-
μένη. Οὐ τοίνυν, ὥς τινες ἀνοήτως ὑπέλαθον, τοῦ Υ

( βου κατηγορεῖ, οὕτω νενοηχότες «b'Ev ἀνομίαιςσυκ-

ἐλήφθην, ἀλλὰ τὴν ἄνωθεν ὑπὸ τῶν προγόνων πολ.
μιθεῖσαν παρανομίαν εἰς μέσον προφέρει, χἀχείνην
ἐγει γεγεννῆσθαι τῶν ῥευμάτων τούτων πηγήν. Quem
locum ideo ascripsimus, quod videatur innuere ha-
relicos, qui matrimonium rejiciebant, illo freti loco,
et quod a Joanne Fabro Viennensi episcopo in. su-
spicionem sit adductus S. Chrysostomus, quod hunc
versiculum ée industria intactum reliquerit, ne lin
sermonem incideret peccati originalis, ut monet Six
tus Senen. adnotat. 178, lib. v Bibliotlece sux. Idem
docet Jib. v1, Adnotat, 256 , peccatum agnovisse
nriginis Chrysostomum, quamvis hioc loco, quem
excripsit Theodoretus , videatur innuere transiisse
ad posteros solum poenam corporez corruptiouis,
quam consecute sunt cupiditates el perturbationes :
neque enim necesse fuit Chrysostomo semper de pec-
cato originali verba facere, quotiescunque eorum
meminerat, quibus ob peccata primorum parentum
obnoxii facli sumus. Idem de Clemente dici potest,

D prasertim cum adversus bzrelicos disputaret, qui

creationem admistum babere malum dicebant. Cor-
LECT.

(59) Ἐν ἁμαρτ. Ἐν ἀνομίαις συνελήφθην, xal ἐν
ἁμαρτίαις ἔχισ, Psalm, NEM

(40) Μητέρα τὴν Εὔαν. Tertullianus principio lib.1
De cultu. (eminarum : « Ut non magis in sordibus
ageret, et squalorem potius affectare, ipsam se cir-
cumlerens Evam lugentem et ponitentem, quo ple-
nius id, quod de Eva trahit (ignominiam dico primi
delicti, et invidiam perditionis humang) omnis sa-
tisfactionis habitu expiaret: « In doloribus et an-
xietatibus paries, mulier, etad virum conversio tua,
el ille dominabitur tui: » et Evam te esse nescis?
Vivit sententia. Dei super sexum istum in hoc se-
culo, vivat el realus necesse est. Tu es diaboli ja-
nua, tu es arboris illius resignatrix, etc. »

(41) Ζωήν. Ludit in voce ζωῆς, qua Evie. nomea
est.

Digitized by Google
