<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    1273 STROMATUM LIB. IV. 1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,690">
    λατρεία, φαρμακεία, ἐχθραί, ἔριες, τῆλοι, θυμοί, A nicatio, immunditia, impudicitia, idolorum cultus,
    τρέπειται, δικοστασίαι, αἱρέσεις, φθόνοι, μέθαι, κῶμοι,
    καὶ τὰ ἄμοια τούτοις· ἃ προλέγω ὑμῖν, καθώς καὶ
    προείπον, ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντες, βασιλείαν
    θεοῦ οὐ κληρονομήσουσιν. Ὁ δὲ καρπὸς τοῦ πνεύμα-
    τος ἐστιν ἀγάπη, χαρά, εἰρήνη, μακροθυμία, χρη-
    στότης, ἐγκράτεια, ἀγαθωσύνη, πίστις, πραότης, ·
    · Σάρκα, οἵμαι, τοὺς ἀμαρτωλοὺς, ὡς ἡ πνεῦμᾳ
    τοὺς δικαίους ἐξηγε.
    οὐ μὴν τὰ τῆς ἀνδρείας
    πρὸς τὰ ἐπιθαρσεὶ καὶ ὑπομονητικὰ παραπλήττον,
    ὡς τῷ τυπούντι τὴν σφαλγὰν παρατάσθαι τὴν ἐτέ-
    ραν, καὶ τῷ τὰ ἱμάτια ἀρπᾶν καὶ τοὺς χιτῶνας πα-
    ραχρώμεν, ἠ θυμῷ κρατούμενος ἐβρώμμενος. Οὐ γὰρ
    ἔτι Ἀμαζώνες τὰ πολεμικὰν ἀνδρείας ἀσκομάτων
    τὰς γυναῖκας· ἔστωγε τε καὶ τοὺς ἁνδρας εἰρηνικοὺς
    εἶναι βουλόμεθα. Ἀσθῶ δ᾽ ἔργει καὶ Σαυρομά-
    δας (4) γυναῖκας πολέμῳ χωρωμένας ἀνδρῶν οὐκ ἔλατ-
    τον· καὶ Σακιδὰς ἄλλας, αἳ τοξεύσουσι εἰς τούτοις,
    φεύγειν προσοποίουμεν, τοῖς ἄνδράσιν ἐπίσης.
    Ὅδ᾽ (5) καὶ τὰς πλησίον τῆς Ἰβηρίας (6) γυναῖκας
    ἔργῳ καὶ πάθῳ χρωμένας ἀνδρίῳ̣,· καὶ πρὸς τὸ ἀπὸ-
    κείν̣ (7) γέννωνται, οὐδὲν ἀνείσας τῶν πρακτέων·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,690">
    nicatio, immunditia, impudicitia, idolorum cultus,
    veneficia, inimicitiae, contentionēs, æmulationes,
    iræ, rixæ, dissensiones, sectæ, invidiæ, ebrietates,
    comessationes, et his similia, quæ prædico vobis,
    sicut et prædixi, quod qui talia agunt, regnum
    Dei non possidebunt. Fructus autem spiritus est
    charitas, gaudium, pax, patientia, benignitas,
    continentia, bonitas, fides, mansuetudo a. , Car-
    nem, , ut existimio, peccatores, sicut ϝ spiritum o
    justos dixit. Jam vero assumenda est fortitudo ad
    ingenerandam nobis fiduciam et tolerantiam, ut ei,
    qui ϝ pulsat maxillam, porrigamus alleram; et ei,
    qui aufert pallium, cedamus etiam tunicam b, ,
    iram coercentes fortiter. Non enim tanquam Ama-
    zones aliquas ad bellicam virtutem exercemus fe-
    minas, cum filiam viros velimus esse pacificos.
    Audio autem mulieres quæque Sauromatatias non
    minus belligerare, quam viros; et alias Sacidas,
    quæ a tergo sagittant, simulantes fugere, æque
    atque viri. Scio etiam feminas Iberiæ propinquas,
    et factis et 214 * laboribus virilibus utentes,
    etiamsi uterum gestent et jam parturiant, nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,690,960,960">
    * P. 592 ED. POTTER, 499 ED. PARIS. a Galat. v, 16, 17, 19, 20, 21, 22. b Luc. vi, 29.
    
    (4) Σαυρομάταις. Sauromatae, vel Sarmatae, ac
    Sacæ, Scythiæ gentes erant; inter quas fere omnes
    more receptum fuit, ut feminae, perinde ac viri,
    arma gessent et bella gererent. Nicolaus Dama-
    scenus apud Stobæum serm. 5, cui tit. De tempe-
    rantia. de Scythis Θαλαττοφόροις, quæ nonnulli
    Sarmatis annumerant, ait: Μάχμαι δ' οὔκ ἦτον
    αὐτῶν αἱ γυναῖκες· ὃι αἱ ἄνδρες· καὶ συμπολεμήσουσιν
    αὐτοῖς, ὅταν σῆ. Pugnaces vero non minus ipso-
    rum mulieres, quam viri sunt: et si opus sit, in
    bello se gerunt socias. Idem apud S.Obæum,
    serm. 42, De leg. et consuet., refert, Σαυρομάται
    παρέθον οὖ προτέρων συνοικεῖν πρὸς γάμον, πρὶν
    δὲ πολεμίους ἀνδρα κτειν, Sauromatias non prius
    virginem tradere ad nupitas, quam hostem occide-
    rit. Quod tradit etiam Herodotus lib. iv, cap.117.
    De Sacerum virginitibus memorat Aelianus Var. hist.
    lib. xii, cap. 38, quod si quis eorum aliquam in
    uxorem ducere cupit, muomerat et Paidi, xal
    πραχθεσσαν μὲν, αἰκμαλλιᾶσον ἀγωνζετε, και κρατει
    αυτοι, και δοχει· ἔαν δε χαρηθη, δρέχται· ρρυ-
    γαιι cum puella suscipit, et si illa superior eva-
    dat, captivum abducit, equite dominatur, et impe-
    rat; si inferior, regitur ab illo.
    
    (5) Otsa. P. Victorinus hunc Clementis locum ci-
    tat, illustrans illum Varronis De re rustica: « Nam
    in Illyrico hoc amplus pregnantem saepe, cum ve-
    nit parienti tempus, non longe ab opere discedere,
    ibique enixam puerum referre, quem non pecho-
    ris, sed invenisse putes. » Paulo post citantur
    Euripidis sententiae duo, quorum altera legitur
    apud Stobæum lib. lxxii in Vituper. mulierum ex Eu-
    ripidis Oedipode, ἡ ὁ κακιστος τιμη τὴν γυναικ-
    οῦσαν, non, ut habet Clementis editio Florentina,
    καὶ ὁ χειρώτερος γυν. Scrite ergo : Et si pessimus
    vir, ducat optime existimationis mulierem ; altera
    vero lib. lxvii, ex eodem poemate, sed extremam
    quoque legunt aliter, ὁτι ὁ ἐκφωνῳ ὑπερηφ-
    ανεσι, non ὑπερηφ. « Per veraodiam columentri vi-
    rum : non autem : Eum, qui una versatur, superat amemia. » Versus, qui consequuntur, verba
    sunt Ulyssis Nausicaam alloquentis, Odyss. Z,
    vers. 182. Quod vero dixit, i pudicicam esse viri
    servam, convenient cum eo, quòd dicebat S Monica,
    ut scribit D. Augustinus lib. ix Confess. cap. 9 :
    
    (6) Τῆς Ἰσθρίας. Strabo Geograph. lib. iii:
    Κοινὰ δὲ τὰς αἱτὰς γὰρ τὰ Κελτικὰ ἔθνη, καὶ τὰ
    Θρ᾵κικα, καὶ Σκυθικα· κοινὰ δὲ καὶ τρὸς ἀνδρίας,
    τῶν τε τῶν ἀνδρῶν καὶ τῶν γυναικῶν γεωργίας
    γὰρ αὐταί, τεχνῶσιν διακονουσι ὑπὲρ τὸ ἀνδρῶν, ἔχε-
    ναι ἀντ' ἑαυτῶν καλλωπιστικά. Ἐν δὲ τοῖς ἔργοις
    πολλὰς αὐταὶ καὶ ὑποσι, καὶ σπαραγμοῦσι, ἀπο-
    λινῶσι πρὸς τὰ χέρια. Ἐν δὲ τῇ Λιγουστικῇ ἐστιν
    ὁ Ποσειδώνιος διηγήσασθαι τὸν ξένον εαυτῷ Χαρι-
    λέων, Μασιαλιῶτην ἄνδρα, διὰ μιθυώσαντος ἀνδρὰς
    ὑμῶν καὶ γυναῖκας κτλ σαρκῶν· ὑπῆναι δὲ μίαι
    τῶν γυναικῶν ἀπέλθοι ἀπὸ τοῦ ἔργου πατήσων, τε-
    ζοῦσα δ' ἐπαναβεβ, ἐπεὶ τὸν ἔργον αὐτίκα, ἤπως μὴ
    ἀπολέσταις τὸν μίσθον· καὶ δὲ τῆς ἐπιπολιν ἡδονᾶς
    τῶν ἐργαζομένων, οὕτοι εἶδον τῷ ἀπέχοντι ἰδίᾳ ἔργ-
    ζομενην, οὐκ εἴδος τῆς αἰτίας προτέρων, ἀλλ' ἂδὸν,
    καὶ ἥξειν, δοξ ὧν μισθον. Ἡ δὲ ἐκοραιζοσα τὸν
    παῖδα πρὸς τὴν χρήσιν, ἡδονασα, καὶ σπαραγμοῦσαν
    οὕς εἷς, διασκέψιεν ὀλκάσει. Hæc illis (Hispanis)
    communia sunt cum Celtis, Thracibus et Scythis;
    sicut et fortitudo, non virorum modo, sed etiam
    mulierum. Mulieres enim agros colunt, et cum
    pepererunt, suo loco viros decumbere jubent, iisque
    ministeriant: interque operandum ipse sepenumero
    infantes lavant et involvunt, ad alveum cjuvpisam
    amnis accinglantes. Posidoniius scriptum reliquit,
    sibi in Liguria hospitem suum Clarnolanum Massi-
    liensem narrasse, fuisse a se ad fossaonem quam-
    dam conducos viros et mulieres: inter has quam-
    dam doloribus partus correptam, non longe ab
    opere digressam, edito fœtu ad opus redivisse, et
    mercdem amitteret; quam ipse cum videret ægre
    opus facere, primoque causam ignoraret, tandem
    ac cognita, mercede data dimiserit; mulierem ad
    fonticulum quemdam extulisse infantem, lotumque
    et quibus habebat pannis involutum, incolumen
    domum pertulisse. Similia refert Diodorus Sic.
    lib. iv.
    
    (7) Πρὸς τὰ δα. II. προς τὸ ἀποκτειν, dativa
    casu. SYLBRUG.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Textos em latim e grego; duas colunas: esquerda principalmente grega com transliterações e comentários latinos no rodapé; marcações editoriais e notas críticas preservadas. Foram mantidos sinais [?] onde caracteres ambíguos foram interpretados; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>