^

1901 CLEMENTIS ALEXANDRINI m
feni; et fenum quidem exsiccatur, flos autem deci- A ἀλλὰ τὸ ῥῆμα τοῦ Κυρίου μένει, » τὸ χρῖσαν zi

dit, sed verbum Domini manet *, » quod unxit ani-
mani et. uniit spiritui. Quomodo autem, qu: est in
Ecclesia nostra, cconomia ad finem perduci po-
tuisset absque corpore, cum etiam ipse, qui est
caput Ecclesiz, in carne quidem informis et specie
carens vitam transiit, ut doceret nos respicere ad
naturam divinz cause informem et incorporean?
« Arbor enim vite, » inquit propheta, « est in bono
desiderio ^, » docens bona et munda desideria, quie
sunt in Domino. vivente. Jam vero volunt viri cum
uxore in matrimonio consuetudinem, quz dicta est
« cognitio, » esse peccatum : eam quippe indicari
ex esu « ligni boni et mali ὁ, » per signilicationem
hujus vocabuli « cognovit 4, » qux mandati trans-
gressionem notat. Si autem hoc ita est, veritatis
quoque cognitio , est. esus ligni vitzz, Potest. ergo
honestum ac moderatum matrimonium illius quo-
que ligni esse particeps. Nobis autem prius dictum
est, quod licet bene et male uti matrimonio; et hoc
est lignum « cognitionis, » si non transgrediamur
leges matrimonii. Quid vero? annon Servator no-
ster, sicut animam, ita eliam corpus curavit ab aífe-
ctionibus? Neque vero si esset caro inimica anime,
Wimicam per sanitalis restitutionem adversus ip-
sam muniisset. « Hoc autem dico, fratres , quod

' M& coro et sanguis regnum Dei non possunt possi-

dere, neque corruptio possidet. incorruptionem *. »
Peccatum enim, cum sit « corruptio, » non potest

φυχὴν xai ἑνῶσαν τῷ πνεύματι. Πῶς 5 ἄνευ τοῦ
σώματος ἡ χατὰ τὴν Ἐχχλησίαν καθ᾽ ἡμᾶς olxov-
μία τέλος ἐλάμδανεν, ὅπου γε xal αὐτὸς d xtd
τῆς Ἐχχλησίας ἐν σαρχὶ μὲν ἀηδὴς (58) διελέλυθεν
χαὶ ἄμορφος, εἰς τὸ ἀειδὲς καὶ ἀσώματον τῆς θείας
αἰτίας ἀποδλέπειν ἡμᾶς διδάσχων; « Δένδρον γὰρ
ζωῆς, » φησὶν ὁ προφήτης (59), « ἐν ἐπιθυμία
ἀγαθῇ γίνεται, » διδάσχων ἐπιθυμίας ἀστείους χαὶ
χαθαρὰς τὰς ἐν τῷ ζῶντι Κυρίῳ. “Ἤδη δὲ ἐθέλουσι
τὴν ἀνδρὸς χατὰ γάμον πρὸς γυναῖχα ὁμιλίαν,
« γνῶσιν » εἰρημένην, ἁμαρτίαν εἶναι ταύτην γὰρ
ὑπὸ τῆς βρώσεως μηνύεσθαι « τοῦ ξύλου τοῦ χελοῦ
xai πονηροῦ, » διὰ τῆς τοῦ « ἔγνω ν» σημασίας sz-
ράδατσιν ἐντολῆς διδάσχουσαν. El δὲ τοῦτο, χαὶ ἡ τῆς
ἀληθείας γνῶσις βρῶσίς ἔστι τοῦ ξύλου τῆς ζυῖς,
Ἔστιν οὖν κἀχείνου τοῦ ξύλον μεταλαθεῖν τὸν σώ-
φρονα γάμον. ΤΙροείρηται δὲ ἡμῖν ὡς καὶ χαλῶς xii
χαχῶς ἔστι χρήσασθαι τῷ γάμῳ καὶ τοῦτ᾽ ἔστι τὸ
ξύλον « τῆς γνώσεως, » ἐὰν μὴ παρανομῶμεν τὸν
γάμον. Τί δέ; οὐχὶ ὁ Σωτὴρ, ὥσπερ τὴν ψυχὴν, d-
τω δὲ xai τὸ σῶμα ἰᾶτο τῶν παθῶν; Οὐχ ἂν δὲ, d
ἐχθρὰ ἡ σὰρξ ἦν τῆς ψυχῆς, ἐπετείχιζεν αὐτῇ τὶν
ἐχθρὰν δι᾽ ὑγιείας ἐπισχιάζων (56). « Τοῦτο δέ φημι,
ἀδελφοὶ, ὅτι σὰρξ xax αἷμα βασιλείαν Θεοῦ χληρῦαν
usar οὐ δύναται (57) οὐδὲ fj φθορὰ τὴν ἀφθαροίεν
xÀnpovoust:» ἡ γὰρ ἁμαρτία, ἐφθορὰν οὖσα, οὐ δῥ-
vazat χοινωνίαν ἔχειν μετὰ τῆς «ἀφθαρσίας, fo
ἐστὶ διχαιοσύνη. « Οὕτως ἀνόητοι, » φησὶν, TH

habere societatem cum « incorruptione, » qux est c ἐναρξάμενοι πνεύματι, νῦν σαρχὶ ἐπιτελεῖτε (88; »

justitia. « Adeo stulti; » inquit, « estis? cum spi-
ritu caperitis, nunc carne consummamini f ? »

CAPUT X VHI.

Duas extremas opiniones esse vitandas » primam | illorum qui Creatoris odio a nuptiis abstinent ; olurem
Wlorum qui liinc occasionem arripiunt. nefariis libidinibus indulgendi.

Justitiam ergo et salutis harmoniam, qua est ve-
neranda firmaque, alii quidem, ut ostendimus , ni-
mium intenderunt , blaspheme ac maledice cum
quavis impietate suscipientes continentiam ; cum
pie liceret castitatem, quz secundum sanam regu-
lam instituitur, eligere; gratias quidem agendo pro-
pter datam ipsis gratiam, non habendo autem oio
creaturam, neque eos aspernando, qui juncti sunt
matrimonio; est enim creatus mundus, creata est

Τὴν δικαιοσύνην τοίνυν xol τὴν ἁρμονίαν τοῦ συν
«npiou, σεμνὴν οὖσαν xal βεδαίαν, οἱ μὲν ἐπέτειναν,
ὡς ἐπεδείξαμεν (59), βλασφήμως ἐκδεχόμενοι μετὰ
πάσης ἀθεότητος τὴν ἐγχράτειαν " ἐξὸν ἑλέσθαι τίν
εὐνουχίαν κατὰ τὸν ὑγιῇ χανόνα μετ᾽ εὐσεδείας"
εὐχαριστοῦντα (00) μὲν ἐπὶ τῇ δοθείσῃ yáp ὦ
μισοῦντα δὲ τὴν χτίσιν, οὐδὲ ἐξουθενοῦντα τοὺς Yi
γαμηχότας' χτιστὸς γὰρ ὁ χόσμος, χτιστὴ χαὶ ἡ
εὐνουχία * ἄμφω δὲ εὐχαριστούντων ἐν οἷς ἐτάχθη"

9k P. 560 ED.POTTER, 471 ED. PARIS. 4 158, xy, 6, 7, 8. Ὁ Prov. xu, 19. * Gen. πὲ, ὅ. ὁ 068.

Ww, 1. *l Cor. xv, 50, 4. f Galat. μι, 5.

τὸ ἄνθος ἑξέπεσς, τὸ δὲ ῥῆμα τοῦ Θεοῦ ἡμῶν μένει D quod Hervetus etiam in versionis sue margine ad-

εἰς τὸν αἰῶνα.

(84) ᾿ληδής. Haud scio, an verius ἀειδής, ut mox
sequitur, τὸ ἀειδές. Syppunc. — Recte, nam respi-
Cit auctor Isa. κι}, 5: Τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον xat
ἐχλεῖπον παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Qua verba
de Christo explicat, cum aliis Patribus, Clemens
eliam noster Pedag. lib. wi, sub finem cop. 1,
S:rom. n, p. 568 edit, Paris. .

(55) Προφήτης. Salomonem designat, cujus verba
Sunt Prov. xis, 42, Eumdem prophetau vocat pag.
471 et p. 674 edit, Paris. Low.

(88) Ἐπισκιάζων. | Scribendum ἐπισχενάζων,

nolavit. Sensus est: « Christum noluisse care,
restituta ei sanitate, validiorem fecisse, si ea anim
hostis esset. »
(81) Δύναται. Αύνανται, 1 Cor. xv, 50, quod 4.
mavult. SvLa. .
(88) ᾿Επιτελεῖτε. Vulg. Bibl. Gal. ru, ἐπιτελεῖσθβ,
forma deponenti. SyLBURG. . -—
(59) Ὡς ἐπεδείξαμεν. Respicit hujusce libri P
412 edit Paris. Respicit iliud Apost:
(60) Εὐχαριστοῦντα. Respicit. illu s
πᾶν ἡ ἰσμα καλὸν. . .. μετ᾽ εὐχαριστίας agere
μένον.

Digitized by Google

