19331

CLEMENTIS ALEXANDRINI

19:3

enim quidam, eatcnus solum nostri, quod ejusdem A στοῦ, τὸν ὄντως Θεὸν μὴ γνωρίσαντες - θανάτῳ δὲ

nominis participes sint, qui quilem seipsos magno
$tudio contendunt tradere, et propter odium in Crea-
torem miseri mortem cupiunt) eos, iuquam, dicimus
seipsos e vita exigere absque ullo martyrio, et si
publice puniantur. Fidelis enim martyrii non ser-
vant characterem, quandoquidem verum Deum non
cognovere ; vanz autem morti seipsos tradunt, sicut
se temere in. ignem conjiciunt Indorum Gymnoso-
phist:e. Quoniam autem isti, qui falsum sibi nomen
sumpserunt, in corpus invehuntur, discant quod bona
corporis compages et recta compositio animo con-
fert ad ingenii solerliam. Quare intertio De republica
Plato, quem maxime citanttestem vituperatz genera-
tionis, dixit oportere«curam gerere corporis propter

ἑαυτοὺς ἀποδιδόασι χενῷ, χαθάπερ καὶ ol τῶν Ἰνδῶν
Γυμνοσοφισταὶ ματαίῳ πυρί. Ἐπεὶ δ᾽ οἱ ψευδώνυ-
μο: (51) οὗτοι τὸ σῶμα διαδάλλουσι, μαθέτωσαν, ὅτι
xai ἡ τοῦ σώματος εὐαρμοστία συμδάλλεται cT, ξια-
vola πρὸς τὴν εὐφυΐαν. Δι ὃ ἐν τῷ τρίτῳ τῆς « Πολ:-
τείας ν ὁ Πλάτων εἶπεν, ὃν μάλιστα ἐπιδοῶνται μέρ-
opa τὴν γένεσιν χαχίξοντα, «ἐπιμελεῖσϑα: σώματος »
δεῖν «ψυχῆς ἕνεχα ἁρμονίας (58),» δι᾿ οὗ βιοῦν τε
ἔστι, xai ὀρθῶς βιοῦν, χαταγγέλλοντα τῆς ἀληθεία;
πὸ χήρυγμα᾽ διὰ γὰρ τοῦ ζῇν xax τῆς ὑγιείας ὄδεύο»
2:6, ἐχμανθάνομεν τὴν γνῶσιν. Ὦ δὲ οὐδὲ τὸ τυχὸν
προσελθεῖν ἔστιν elc ὕψος ἄνευ τοῦ ἐν τοῖς ἀναγχαίοις
εἶναι, xai δι᾽ αὐτῶν πάντα ποιεῖν τὰ πρὸς τὴν γνῶσιν
συντείνοντα, τὸ εὖ ζῇν τούτῳ πῶς οὐχ αἱρετέον ; bv

liarmoniam animz , » per quod et vivendum et recte B γοῦν τῷ ζῇν, «b εὖ ζῇν κατορθοῦται" xal εἰς Ef»

vivendum est ei, qui annuntiat pri:conium verita-
tis. Per vitam enimetsanitatem ingredientes,edisci

ἀϊδιότητος παραπέμπεται ὁ διὰ σώματος μελετήσας:
εὐζωῖαν. .

muaj& cognitionem. Cui vero omnino non licet in altum progredi, nisi in providendis necessariis versetur, et
eorum ope quz:cunque tendunt ad cognitionem facere necesse liabet, nonne ei bene'vivere est eligea-
dum ? Vivendo enim, ut bene vivalur, fit; et ad. immortalitatis habitum transmittitur, qui per corpss
- ad bene vivendum se exercuit.
CAPUT V.

De doloris, paupertatis aliorumque externorum. contemptu.

Admiratione quoque digni sunt Stoici, qui dicunt,
: animam nihil aflici a corpore, neque ad vitium a
morbo, neque ad virtutem a sanitate; sed utraque

hiec dicunt esse indifferentia. Jam vero Job quoque C

"propter insignem continentiam οἱ fidem eximiam,
pauper quidem ex divite, ex illustri abjecius, ex
pulchro deformis, ex sano morbidus factus, nobis
est przelarum exemplar propositus, dum pudore
afficit eum, qui tentaverat ; benedicit ei, qui forina-
verat ; secunda ita fert, ut prima ; probe docens, vi-
rum gnosticum casibus omnibus recte posse utto,
Ας quod ea. quidem, 907 qux a veteribus prz-

y& P.572 ED. POTTER, 482 ED. PARIS.

(51) Tevéórvpo. Scilicet οἱ ψευδωνύμως Yvu-
στιχοί, « falso appellati Gnostici ; » ut. alibi dicit.

(38) Apporíac. De harmonia, seu conformitate
anima et corporis, in libro a Clemente memorato
hec etiam dicit Plato, p. 625 : Δεῖν γέ φάμεν τοὺς
φύλαχας ἀμφότερα ἔχειν τούτω τὼ φύσες. Δεῖ γάρ.
Οὐχοῦν ἡρμόσθαι δεῖ αὐτὰς πρὸς ἀλλήλας. Πῶς δ᾽

Θαυμάζειν δὲ ἄξιον καὶ τῶν Στωϊχῶν, οἴτινές φασι,
μηδὲν τὴν ψυχὴν ὑπὸ τοῦ σώματος διατίθεσθαι, μήτε
πρὸς καχίαν ὑπὸ τῆς νόσου μήτε πρὸς ἀρετὴν ὑπὸ τῆς
ὑγιείας, ἀλλ᾽ ἀμφότερα ταῦτα λέγουσιν ἀδιάφορα (57)
εἶναι. Καίτοι xot Ἰὼδ, ἐγχρατείας ὑπερδολῇ σαὶ
πίστεως ὑπεροχῇ πένης μὲν Ex πλουσίου, ἄτιμος
δὲ ἐξ ἐνδόξου, αἰσχρὸς δὲ ἐχ καλοῦ, χαὶ νυσερὸς ἐξ
ὑγιεινοῦ γενόμενος, ἡμῖν τέ ἔστι παράδειγμα ἀγαθὸν
ἀναγεγραμμένος, δυσωπῶν τὸν πειράσαντα, εὐλαγῶν
τὸν πλάσαντα " φέρων οὕτω τὰ δεύτερα, ὡς xat «ἃ
πρότερα διδάσχων εὖ μάλα τοῖς περιστατιχοῖς δ τα»
σιν οἷόν τε εἶναι καλῶς χρῆσθαι τὸν γνωστιχόν (&U).

ἃ Job 1.

iem, ceteraque extra animum, neque bonis pe-
que malis annumerant. »

(40) Διδάσκω»... γγωστικόν.« Probe. docens gno-
sticum casibus omnibus adversis uti recle posse. »
Περίστασις, necessitas hominem undique urgens,
el casus inconunodus. ll. Macab. vr.:XaXeri ἦν ἢ
ἐπίστασις τῆς xaxlac, « incursio. malorum; » at

05 ; Καὶ τοὺ μὲν ἡρμοσμένου σώφρων τε χαὶ ἀνδρεία D περίστασις, « calamitas, » el τὰ περιστατιχά, ul

ἡ ψυχὴ. Πάνυ γε. Τοῦ δὲ ἀναρμόστου δειλὴ xaX ἄγροι-
πος. Καὶ μάλα. « Dicebamus oportere ipsos custo-
des utrasque uaturas habere. Oportet sane. Proinde
eas congruere inter se et concinere oportet. Quidni?
Ejusque animus, in quo hzc consonant tewape-
rans est et fortis. Omnino. Ejus autem animus, in
«uo dissonant, timidus ct agrestis. Et maxim
uidem. » Ceetera apud auctorem legi possunt.

($89) ᾿Αδιάφορα. Laertius in  Zeuone, lib. vit,
eg. 104, refert Stoicos bona corporis et fortuu:
Tetulisse inter τὰ ἀδιάφορα, « indifferentia, » τὰ μήτε
πρὸς εὐδαιμονίαν μήτε πρὸς χαχοδαιμονίαν συνερ-
«οῦντα᾽ ὡς ἔχει πλοῦτος, ὑγίεια, ἐσχὺς, δόξ2, καὶ
πὰ ὅμοια" € (οὐ neque. δὰ felicitatem, neque. ad
infelicitatem conferuut ; ul sunt. divitiie, sanilas,
vires, gloria, et czlera id genus. » Tacitus Hist.
ib. 1v, de Helvidio Prisco, Stoico: « Doctores, ait,
Sapiente secutus, qui sola bona, qwe honesta;
wala tautum, qu turpia; potentiam, nobilita-

apiid. Basiliuin, quod citat Budzus in Comwent. ex
liomil. in princip. Proverb. : Οὔτε γὰρ τὰ δεξιὰ xai
περισπούδαστα τοῖς πολλοῖς τὸ isto; xal μόνιμον
ἔχει, οὔτε τὰ περιστατικὰ τῶν πραγμάτων καὶ χατ-
ηφῆ παγίως ἥδρασται. « Neque enim sccunda
omnia, et'quibus plerique delectantur, perpetuita-
tem, firmitatemque habent ; sicut nec. tristia sem-
per durant. » Sie verte pag. 900, 40 : « Vel circum-
sisten'ia. » S. Clirysostomus eleganter, id est, more
suo, apud Nicctam Heracliensem in Exporitione a
illa verba : « Sibona suscepimus: «'O μαχάριος οὐτο;
πανταχόθεν βαλλόμενος, ἀσφαλέστερον ἵστατο, xat μυ-

fa βέλη δεχόμενο;, οὐχ ἐνεδίδου " ἀλλ' ἐχένωσε μὲν τοῦ
ιαθόλου τὴν β:λοθέχην, αὐτὸς δὲ οὐ κατέπεσεν, οὐδὲ
ὑπερχυλίσθη, ἀλλ' ὥσπερ ἄριστος χυδερνήτης, οὗτα
μαινομένης τῆς θαλάττης: xal τῶν χυμάτων O:yst-
ρόμξνος χατεποντίζετο, οὔτε γαλήνης οὔσης pitv-

ὅτερος ἐγίνετο, ἀλλ᾽ ἐν ἑκατέρᾳ τῇ τῶν χαιρᾶν
ιαφορᾷ ἴσην τὴν ἑαυτοῦ τέχνην διετήρησε, καὶ οὗτὲ

Digitized by Google
