«

ELE

1181

L8» τὰς ἐντολάς. Ἡ δευτέρα δὲ
μἷαν ἴστησιν οὐ γὰρ, ὥς τινες ἐξηγήσαντο, δέσιν
γυναικὸς πρὸς ἄνδρα τὴν σαρχὸς πρὸς τὴν φθορὰν
ἐπιπλοχὴν μηνύεσθαι ὑποτοπητέον᾽ τῶν γὰρ ἄντι-
πρυς διχδόλῳ προσαπτόντων τὴν τοῦ γάμου εὕρεσιν
ἀθέων ἀνθρώπων ἐπίνοιαν χατηγορεῖ χαὶ (60) χινδυ-
νϑύξι βλασφημεῖσθαι ὁ νομοθέτης. Τατιανὸν οἶμαι τὸν
Σύρον τὰ τοιαῦτα τολμᾷν δογματίξειν. Γράφει γοῦν
χατὰ λέξιν ἐν τῷ Περὶ τοῦ χατὰ τὸν Σωτῆρα κα-
ταρτισμοῦ" Συμφωνίαν (61) μὲν οὖν ἁρμόζει mpos-
εἐνχῇ  χοινωνία δὲ φθορᾶς λύει τὴν ἔντευξιν (62).
Πάνυ γοῦν δυσωπητιχῶς διὰ τῆς συγχωρήσεως εἴρ-
γει" πάλιν γὰρ « ἐπὶ ταὐτὸ » συγχωρήσας « γενέ-
σθαι διὰ τὸν σατανᾶν καὶ τὴν ἀχρασίαν, » τὸν met-
σθησόμενον « δυσὶ χυρίοις μέλλειν δαυλεύειν » ἀπεφή-
vavo διὰ μὲν συμφωνίας Θεῷ, διὰ δὲ τῆς ἀσυμφω-
νίας ἀκρασίᾳ xai πορνείᾳ xai διαθόλῳ. » Ταῦτα δέ
φησι, τὸν ᾿Απόστολον ἐξηγούμενος. Σοφίζεται δὲ τὴν
ἀλήθειαν, δι’ ἀληθοῦς ψεῦδος κατασχευάζων ἀχρα-
σίαν μὲν γὰρ καὶ πορνείαν διαθολιχὰ εἶναι πάθη
xai ἡμεῖς ὁμολογοῦμεν " γάμου δὲ τοῦ σώφρονος με-
σιτεύει συμφωνία, ἐπί τε τὴν εὐχὴν ἐγχρατῶς ἄγουσα,
ἐπέ τε τὴν παιδοποιίαν μετὰ σεμνότητος νυμφεύουσα.
Γνῶσις γοῦν χαὶ ὁ τῆς παιδοποιίας χαιρὸς πρὸς τῆς
Γραφῆς εἴρηται, ἐπειδὰν φῇ" «Ἔγνω δὲ ᾿Αδὰμ Εὔαν
τὴν γυναῖχα αὐτοῦ" xal συλλαξοῦσα ἕτεχεν υἱόν"
xa ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αὐτοῦ Σήθ Ἐξανέστη-
σε (065) γάρ μοι ὁ Θεὸς σπέρμα ἕτερον ἀντὶ "Αδελ. »
Ὁρᾷς, εἰς τίνα βλασφημοῦσιν ol. μυσαττόμενοι τὴν
σώφρονα σπορὰν, xol τῷ διαδόλῳ προσάπτεσθαι (04)
γένεσιν" οὐ γὰρ Θεὸν ἁπλῶς προσεῖπεν ὁ τῇ τοῦ ἄρ-
θρου προτάσει τὸν παντοχράτορα δηλώσας. Ἡ δὲ
ἐπιφορὰ τοῦ Ἀποστόλου" « Καὶ πάλιν (05) ἐπὶ τὸ
αὐτὸ γίνεσθε » διὰ τὸν Σατανᾶν, ἐχεῖνο mpoavaxó-
πτει, μὴ εἰς ἐπιθυμίας ἑτέρας ἐχτραπῆναί ποτε οὐ
γὰρ ἀποχρούεται τέλεον, τὰς τῆς φύσεως ὁρέξεις
δυσωποῦσα, ἡ πρόσχαιρος συμφωνία δι᾽ ἣν εἰσάγει
πάλιν τὴν συζυγίαν τοῦ γάμον οὐχ εἰς ἀκρασίαν χαὶ
πορνείαν xal τὸ τοῦ διαδόλου ἔργον, ἀλλ᾽ ὅπως μὴ
ὑποπέσῃ ἀχρασίᾳ xai πορνείᾳ xa διαθόλῳ. Χωρί-
ζει (06) δὲ χαὶ τὸν παλαιὸν ἄνδρα καὶ τὸν χαινὸν ὁ

811 Οογ. χι, ὅ. bI ον. vii, 5.
4 Gen. 1v, 25. 641 Cor. vii, 5.

(60) Καί. Melius legeretur ᾧ, vel ὅθεν. Lowru.

(61) Συμφωνίαν. Hec dixit Tatianus. explicans
] Cor. vit, 5 : Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, εἰ μὴ τι ἂν
ἐκ συμφώνου πρὸς χαιρὸν, ἵνα σχολάζητε 4 γηστείᾳ
xaX τῇ προσευχῇ " xaX πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνέρχεσθε,
πειράζῃ ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς διὰ τὴν ἀχρασίαν
ὑμῶν. Porro Tatiani verba hunc sensum przbere
videntur: « Consensum igitur Apostolus orationi
aptum pronuntiat : communio autem  corruptelie
intercessionem impedit. Unde per ipsam conces-
sionem severe ab ea arcet. Dum enim permittit
« propter Satanam et intemperantiam » rursus
convenire, declarat eum, qui obsequilur, « duobus
servire dominis : 1* per consensum quidem (eum
scilicet, quo consentiunt conjuges a se abstinere, ut
orationi vacent) Deo : per violationem consensus (eam
nempe,qua dirempto consensu ad concubitum rever-
tuntur) intemperautiz, et fornicationi, et diabolo, »

(62) Kowwria δὲ φθορᾶς Avec τὴν ἔντ. Perperam
interpres : « Communio autem seu conjunctio, inter-
itus solvit interpellationem. » Quid euim est « inter-

STROMXATUM LIB. ΠῚ,

περικοπὴ μονογα- A serpens decepit Evam 8,» qui «vita » dicitur, nos

* Mattb. vi, 24.

1153

quoque inducti callidis hzresium illecebris , traus-
grediamur mandata. Secunda atem — particula
statuit monogamiam : non enim, ut quidam existi-
marunt, mulieris cum viro alligationem, carnis cum
interitu. connexionem, significari putandum est;
impiorum enim hominum, qui matrimonii inven-
tionem diabolo aperte tribuunt, opinionem repre-
hendit, unde in periculum venil legislator ne in-
cessalur 1aledictis. Tatíanum arbitror. Syrum
italia audere dogmata tradere. His verbis quidem
certe scribit in libro De perfectione secundum. Ser-
vatorem : « Consensum quidem conjungit orationi :
communio autem sem conjunctio, interitus. solvit
interpellaóonem. Admodum certe circumspecte ar-
cet per concessionem. Nam cum rursus permisit
« simul convenire propter Satanam et intemperau-
tiam 5, » pronuntiavit eum, qui est obtemperaturus,
« serviturum duobus dominis * : » per consensum
quidem, Deo; per dissensionem aulem, intempe-
rantiz et fornicationi et diabolo.» Hzc autem dicit,
Apostolum exponens. Sophistice autem eludit veri
tatem, per verum falsum confirmans : intemperan-
liam enim et fornicationem, diabolica vitia οἱ a(fe-
cliones nos quoque conlitemur ; intercedit autein
moderati matrimonii consensio, que tum ad pre-
cationem continenter deducit, tum ad procreandos
liberos cum honestate conciliat. « Cognitio » qui-
dem certe a Scriptura dictum est telipus liberorum
proereationis, cum dixit : « Cognovit autem Adam
Evam uxorem suam ; ?K ei concepil, et peperit (i-
lium, et nominavit nomen ejus Seth : Suseitavit enim
mihi Deus aliud semen pro Abel, » Vides, quemnuam
malediciis incessant, qui honestam ac moderatam
incessunt seminationem, et diabolo attribuunt gene-
raüouem. Non enim simpliciter Deum dixit, qui
articuli premissione, nempe,ó Θεός dicens, siguili-
Cavit eum, qui est omnipotens. Quod ab Apostolo
aulem subjungitur : « Et rursus simul convenile
propter Satanam 5, » in euin finem dicitur, ut oc-
casionem tollat ad alias declinandi cupiditates. Non

m P. 548 ED. POTTER, 460, 464 ED. PARIS.

itus. interpellatio ? » Sic igitur distinguendum : Ko-
γωνία δὲ φθορᾶς λύει τὴν ἔντευξιν. «Communioautem
corrupiele, » hoc est carnalis concubiLus, « iuter-
cessionem » ac orationem « solvit » ac impedit.
Nam Tatianus connubium vocavit φθοράν. Epipha-
nius de eo haec dicit, haeres, 46 : Τὸν δὲ γάμον πορ-
νείαν xai φθορὰν ἡγεῖται, φάσκων μηδὲν διαλλάττειν
πορνείας εἶν γάμον, ἀλλ᾽ αὐτὸ εἶναι" « Nuptias adul-
terium. esse merum et corruptelam existimat, nec
ab illo discrepare peuilus, sed idem esse. » Unde
Clemens paulo ante : Οὐ γὰρ, ὡς τινες ἐξηγήσαντο,
δέσιν γυναιχὸς πρὸς ἄνδρα τῆς σαρκὸς πρὸς τὴν φθορὰν
ἐπιπλοχὴν μηνύεσθαι ὑποτοπητέον " « Non enim,
ut quidam explicaruut, per mulieris ad virum alligatio-
nem, carnis cum corruptela conjunctionem signilicari
putandum est. ». Sie enim hc verti debuerunt.

(63) Σήθ: Ἔξ. Σήθ, λέγουσα" "ES. Genes.

(64) Προσάπτεσθαι. Rectius προσαπτόμενοι.

(65) Kal πάλ. lmperfecte recitat Pauli verba
paulo superius ailata. u

(66) χωρίζει Que. sequuntur, hoc. modo distin-

Digitized by Google
