4?91

STRONATUM: LIB. 1V.

1223

φησὶ, εβραχύ τι rap! ἀγγέλους ν οὐ γὰρ ἐπὶ τοῦ Κυ- A sunt. homine sapientiores? « Minuisti eum (it

ρίου ἐχδέχονται τὴν γραφὴν, χαίτοι χἀχεῖνος σάρχα
ἔφερεν, ἐπὶ 6b τοῦ τελείου xal γνωστιχοῦ, τῷ χρόνῳ
xa τῷ ἐνδύματι (2) ἐλαττουμένου παρὰ τοὺς ἀγγέ-
λους. Οὔχουν ἄλλο (3) τι σοφίαν παρὰ τὴν ἐπιστή-
μὴν λέγω᾽ ἐπεὶ μὴ διαφέρει Qo ζωῆς “χοινὸν γὰρ
τῇ φύσει τῇ θνητῇ, τουτέστι τῷ ἀνθρώπῳ, πρὸς τὸ
ἀθανασίας χατηξιωμένον, τὸ ζῇν, ἕξιν (4) θεωρίας τε
xai ἐγχρατείας, θατέρου διαφέροντος " f| μοι δοχεῖ
xol Πυθαγόρας σοφὸν μὲν εἶναι τὸν Θεὸν λέγων μό-
νὸν (ἐπεὶ (δ) χαὶ ὁ ᾿Απόστολος ἐν τῇ πρὸς Ῥω-
μαίους Ἐπιστολῇ γράφει " « Eig ὑπαχοὴν πίστεως
εἰς πάντα τὰ ἔθνη γνωρισθέντες (6) μόνῳ σοφῷ Θεῷ
διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ),» ἑαυτὸν δὲ, διὰ φιλίαν τὴν πρὸς
τὸν Θεὸν, φιλόσοφον. «ἀιελέγετο γοῦν Mosel,» φη-
οἱν (7), «6 Θεὸς ὡς φίλος φίλῳ.» Τὸ μὲν οὖν ἁληθὲς τῷ
Θεῷ σαφὲς αὐτίχα τὴν ἀλήθειαν γεννᾷ *. ὁ γνωστικὸς
δὲ ἀληθείας ἐρᾷ. «Ἴθι,» φησὶ, «πρὸς τὸν μύρμηχα, à
ὀχνηρὲ, xai μελίττης γενοῦ μαθητὴς (8), ν ὁ Σολο-
μὼν λέγει * εἰ γὰρ ἑκάστου τῆς οἰχείας φύσεως ἔργον
“ἕν, xai Bob; ὁμοίως, χαὶ ἵππου, καὶ κυνὸς, τί ἂν
φήσαιμεν τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἔργον τὸ οἰκεῖον ; "Eot-
xiv δ᾽, οἶμαι, χενταύρῳ, Θετταλιχῷ (9) πλάσματι,
Ex λογιχοῦ xal ἀλόγου συγχείμενος, ψυχῆς xat σώμα-
“πος. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν σῶμα γῆν τε ἐργάζεται, xal σπεύ-
Get εἰς γῆν" τέταται δὲ ἡ ψυχὴ πρὸς τὸν Θεόν - ἢ γε
διὰ φιλοσοφίας τῆς ἀληθοῦς παιδενομέντν,, πρὸς τοὺς
ἄνω σπεύδει συγγενεῖς, ἀποστραφεῖσα τῶν τοῦ σώ-
ματος ἐπιθυμιῶν, πρός τε ταύταις πόνου τε καὶ φό-

quit) paulo minus ab angelis 5. » De Domino
enim non accipiunt hanc scripturam , quaue
quam ille quoque carnem ferebat; sed de quu-
vis homine perfecto et gnostico , qui et tempore
δ. et indumento minor factus est angelis. Sapien-
tiam ergo niliil aliud dico quam scienfiam, quoniam
vita non differt a vita. Natur: enim mortali, hoc
est, homini, cum eo, quod dignum habitum est im-
mortalitate, commune es! vivere, secundum babi-
tum contemplationis et continentie , cum sit alte-
rum prestantius. Quo respeetu mihi quidem certe
videtur Pythagoras solum Deum sapientem essa
dicere (nam Apostolus quoque scribit in Epistola ad
Romanos: « Ad 9055 obedientiam fidei in cunctis
gentibus, cogniti soli sapienti Deo per Jesum Chri -
stum δ), » propler eam autem, quz illi cum Deo
intercedebat, amicitiam, vocabat se philosophum.
« Loquebatur » itaque « Deus cum Moyse,» in-
quit, «ut amicus cum amico *. » Itaque verum,
quod Deo est manifestum, generat veritatem ; gno-
$ticus autem amat veritatem. «Vade,» inquit, «ad
formicam, o piger, et apis efficere discipulus , » ait
Salomon. Si enim uniuscujusque proprie natura
unum est munus, et bovis similiter, et equi, et ca-
nis, quod am dicemus esse proprium munus ho-
minis? Videtur equidem, ut opinor, esse similis
centauro, figmento Thessalico, compositus ex parte
rationis participe et experte rationis, anima εἰ cor-

60v * καίτοι πρὸς ἀγαθοῦ xal τὴν ὑπομονὴν xat τὸν C pore. Sed corpus quidem et circa terram operando
πὶ P. 567 ED. POTTER, 477-478 ED. PARIS, « Psal, vni. 6, 5 Rom. xvi, 26, 27. * Exod. xxxin, 11.

4 Prov, vi, 6, 8.

(83) Τῷ χρόνῳ xai τῷ ἐγδύματι. Scilicet χρόνῳ,
« tempore, » quia mortalis et post angelos creatus ;
ἐνδύματι, quia carne vestitus. Nam ἔνδυμα corpus
vocat. Simili sensu voce ἐνδύσασθαι utitur Apo-
stolus Il. Cor. v, 2, 5: Ἐν τούτῳ στενάζομεν, τὸ
οἰκητήριον ἡμῶν τὸ ἐξ οὐρανοῦ ἐπενδύσασθαι ἐπι-
“ποθοῦντες " & ye xal ἐνδυσάμενο!, οὐ γυμνοὶ εὑρε-
θησόμεθα.

(51 Οὔκουν &4. Quomodo dicit, sapientiam nou
differre a scientia, cum scientiam creaturis, sapien-
tiam soli Deo tribuat, explicari haud potest; ut nec
ὃ8, qux sequuntur, si Herveti versionem sequamur.
Proinde scribendum οὐκοῦν, igitur, pro negativ. obx-
ouv : et quze sequuntur, boc modo iutelligenda sunt :
« Proinde dicendum est, sapientiam a scientia dif-
ferre: quippe vita non differt a vita; id enim est na-
ture mortali, nempe homint, commune cum eo,
qui immortalitate dignatus est, ut uterque vivat:
cum interea habitu contemplationis et temperantia
alter alteri przstet. Qua etiam ratione solum Deum
sapientem mihi videtur dixisse Pythagoras, etc. »

(4) Ἕξιν. Cum ἕξιν subaudienda videtur przepo-
sitio xac&, vel participium ἔχοντα, aut simile quid.
ϑὅτιῦκο,

(5) Ἐπεὶ ... Ἰησοῦ Χριστοῦ. Sensus est, « Pytha-
goram solum Deum vocasse sapientem ( quemad-
modum etiam Apostolus) , se autem propter illam,
qus sibi cum Deo intercedebat , amicitiam, philo-
soplium, seu « amatorem sapientize, » hoc est Dei. »
)uintilianus Institut. Orat. lib. xi, cap. 1:« Nam
“ὁ Pythagoras, non sapientem se, ut qui anle eum
tuerunt, sed studiosum sapientiz vocari voluit. »
Clementis nostri sententie adhuc propria sunt,
qu refert Diogenes Laertius, p'ocmii ad Vitas

philosophorum, seg. 12: «Φιλοσοφίαν» δὲ πρῶτος ὠνό-

ass Πυθαγόρας, xat ἑαυτὸν «φιλόσοφον,» ἐν Σιχυῶνι
ιαλεγόμενος Λέοντι τῷ Σιχυωνίων τυράννῳ, fj Φλια-
αἰων, καθά φησιν Ἡραχλείδης ὁ Ποντιχὸς ἐν τῇ Περὶ
τῆς ἄπνου" ηδένα γὰρ εἶναι σοφὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽
ἢ θεόν. Θᾶττον δὲ ἐχαλεῖτο σοφία, ἡ νῦν εφιλοσοφίδ᾽ e
xat «20956» ὁ ταύτην ἐπαγγελλόμενος, ὃς εἴη ἂν χατὰ
ἀκρότητα ψυχῆς ἀπηχριθωμένος" εφιλόσοφος" δὲ ὁ σο-

ἰαν ἀσπαζόμενος. «Cieterum «philosophiam» primus
Pythagoras appellavit, seque«philosophum,» cum Si-
eyone sermonem haberet cum Leonte Sicyoniorum
tyranno, sive Phliasiorum, ut ait Heraclides Ponticug
in libro quem inscripsit De femina [septem diebus]
exanimi Nullum enim hominum, sed solum Deum

D esse sapientem. Antea enim «sapientia» dicta, quie

nune «philosophia ;» et qui hanc profitehatur, «sa-
piens,»quicunque ad summam animi perspicacitatem
pervenisset : «philosophus» autem qui sapientiam
amplecteretuf. »

(6) Γνωρισθέντες. Qu:edam Biblia post hanc vo-
cem interpungunt. A. SvLBURG.

(7) Φησίν. Nempe S. Scriptura, e qua exem-
plum profert hóminis qui cum Deo, ut de se referro
solebat Pythagoras, familiariter et amicorum more
congressus est. Sic enim dicitur Exod. xxxii, 11 :
Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωῦσῆν, ἐνώπιος ἐνωπίῳ,
ὡς εἴτις λαλῆσαι πρὸς τὸν ἑαυτοῦ φίλον. Conf. Num.
xit, 8: Deut, xxxiv, 10. .

(8) Καὶ μελίττης γεγοῦ μαθητής. Prov. vi, 8:71
πορεύθητι πρὸς τὴν μέλισσαν, καὶ μάθε ὡς ἐργάτις
ἐστί, elc. . .

(9) 8ecca Aux x. Centauri Thessaliam i:.coluissa
feruutur.

Digitized by Google
