42171

πίαν" » δηλῶν, ὡς ὅτι μὴ νεὼς, τάφος δ᾽ ἐστὶν ἔτι
«ἥἧςς ψυχῆς (47) ὁπηνίχα γὰρ ἁγιασθῇ τῷ θεῷ, « Τὸ
Ἰινεῦμα, (48', » ἐποίσει, € τοῦ ἐγείραντος ἐκ νεχρῶν
Ἰησοῦν οἰκεῖ ἐν ὑμῖν" ὃς ζωοποιήσει καὶ τὰ θνητὰ
σώματα ὑμῶν διὰ τοῦ ἐνοιχοῦντος αὑτοῦ Πνεύματος
ἐν. ὑμῖν,» Αὖθις οὖν, τοῖς φιληδόνοις ἐπιτλήττων,
ἐχεῖνα προστίθησι « Τὸ γὰρ φρόνημα τῆς σαρχὸς,
θάνατος. "Oct οἱ κατὰ σάρχα ζῶντες τὰ τῆς σαρχὸς
φρονοῦσιν" χαὶ τὸ φρόνημα “τῆς σαρχὸς ἔχθρα εἰς
Gzóv: τῷ γὰρ νόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται. Οἱ
6k ἐν σαρχὶ ὄντες ν οὐχ, ὥς τινες δογματίξουσι,
« Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται, » ἀλλ᾽ ὡς προξιρήχαμεν.
Ἑΐτα πρὸς ἀντιδιαστολὴν τούτων τῇ Ἐχχλησίχ φησίν"
« Ὑμεῖ; δὲ οὔχ ἐστε ἐν σαρχὶ, ἀλλ᾽ ἐν πνεύματι, εἴπερ
πνεῦμα Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν. Εἰ δέ τις πνεῦμα Χριστοῦ
οὐκ ἔχει, οὗτος οὐχ ἔστιν αὐτοῦ. Εἰ δὲ Χριστὸς ἐν
ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νεχρὸν δι᾿ ἁμαρτίαν, τὸ δὲ πνεῦμα
ζωὴ διὰ διχαιοσύνην. "Apa οὖν, ἀδελφοὶ, ὀφειλέται
ἐσμὲν οὐ τῇ σαρχὶ τοῦ χατὰ σάρχα ζῇν" εἰ γὰρ χατὰ
σάρχα ζῆτε, μέλλετε ἀποθνήσχειν" εἰ δὲ πνεύματι
«ἃς πράξεις τοῦ σώματος θανατοῦτε, ζήσεσθε. Ὅσοι
Ὑτὰρ πνεύματι Θεοῦ ἄγονται, οὗτοί εἰσιν υἱοὶ Θεοῦ. »
Ka πρὸς τὴν εὐγένειαν καὶ πρὸς τὴν ἐλευθερίαν τὴν
χαταπτύστως ὑπὸ τῶν ἑτεροδόξων εἰσαγομένην,
ἔπ' ἀσελγείᾳ καυχωμένων, ἐπιφέρει λέγων“ « Οὐ γὰρ
&Aá6:te πνεῦμα δουλείας πάλιν εἰς φόδον, ἀλλ᾽ ἐλά-
ὅετε πνεῦμα υἱοθεσίας, ἐν ᾧ κράζομεν, ᾿Αὐδᾶ ὁ
Πατέρ" ν τουτέστιν, εἰς τοῦτο ἐλάδομεν, ἵνα γινώ-
σχωμὲν τοῦτον, ᾧ πρησευχόμεθα, τὸν τῷ ὄντι πα-
τέρα, τὸν τῶν ὄντων μόνον Πατέρα, τὸν εἰς σωτηρίαν
«ταιδεύοντα ὡς πατέρα, καὶ τὸν φόδον ἀπειλεῖ (49).

. STROMATUM LIB. Ill.
προειρημένα, Exi6od.- « Τὸ μὲν σῶμα vexpbv 6c ἁμαρ- A carnem. ambulamus, sed secendum spiritum *. »

1178

Prater hzc adhuc declarans ea, qua prius dicia
sunt, exclamat : « Corpus quidem mortium pro-
pter peccatum : » significans id non esse templum,
sed sepulerum anim:e. Quaudo enim sanctificatum
fuerit Deo, « Spiritus ejus, » infert, « qui suscita-
vit Jcsum ἃ mortuis, habitat in vobis : qui vivifica-
bit etiam. mortalia vestra corpora, per ejus Spiri-
tum, qui habitat in vobis b. » Rursus itaque volu-
ptarios increpans, illa adjicit : « Prudentia. enim
carnis, mors; quoniam qui ex carne vivunt, ca,
qus sunt carnis, cogitant ; «& prudentia carnis est
cun Deo gerere inimicitias; legi enim Dei non sub-
jicitur. Qui autem sunt in. carne, » non ut quidam
decernunt, « Dco placere non possunt, » sed πὶ
prius diximus. Deinde ut cos distinzuat, dicit
Ecclesi: : « Vos autem non estis 1977 in carne,
sed in spiritu, si quidem spiritus Dei habitat in vo-
bis. Si quis autem spiritum Christi non habet. is
non est ejus, Si autem Christus in vobis, corpus
quidem est mortuum per peccatum, spiritus autem
vivus, per justitiam. Debitores itaque sumus, fra-
tres, non carni, ut secundum carnem vivamus. Si
enim secundum carnem vivitis, estis morituri : si
vero spiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis,
Quicunque enim spiritu Dei aguntur, »& ii sunt fllii
Dei.» Et adversus nobilitatem et adversus libertatem,
Qqu:e exsecrabiliterab iis, qui sunt diversa sententise,
introducitur, qui delibidine gloriantur, subjungit. di-
, €ens :« Non enim accepistis spiritum servitutis rure
sus in timorem, sed accepistis spiritum adoptionis
filiorum, in quo clamamus, Abba Pater * ; » hoc

esi, ad hoc accepimus, ut cognoscamus eum, quem oramus, qui est vere Pater, qui rerum omnium
solus est Pater, qui ad salutem erudit et castigat. ut pater, et tnorem minatur.
CAPUT XII.
Verba Apostoli I Cor. vui, 5, 39, 40, aliaque S. Scripture loca eodem spectantia. explicat.

Ἢ ξὲ ἐκ συμφώνον (50) πρὸς χαιρὸν σχολάζουσα
«fj προσευχῇ συζυγία ἐγχρατείας ἐστὶ διδασχαλία"
“προσέθηχε γὰρ τὸ μὲν « Ex συμφώνου, » ἵνα μή τις
διαλύτῃ τὸν γάμον, € πρὸς χαιρὸν δὲ,» ὡς μὴ, χατὰ
ἀνάγχτν ἐπιτηδεύων τὴν ἐγχράτειαν ὁ γήμας, ὀλι-
σθήσῃ ποτὲ εἰς ἁμαρτίαν, φειδοῖ μὲν τῆς ἑαυτοῦ
συζυγίας, ἐπιθυμίᾳ δὲ ἀλλοτρίᾳ περιπεσών. Ὧ λόγῳ
καὶ τὸν ἀσχημονεῖν (51) ἑαντὸν ἐπὶ τῇ παρθενοτρο-
«lg ὑπολαμθάνοντα καλῶς εἰς γάμον ἐχδώσειν τὴν
θυγατέρα ἔλεγεν. Ἡ πρόθεσίς τε ἑχάστου, τοῦ τε
ξαυτὸν εὐνουχίσαντος τοῦ τε αὖ γάμῳ διὰ παιδο-
ποιίαν συζεύξαντος, ἀνένδοτος πρὸς τὸ ἧττον διαμέ-

Quod autem « ex consensu ad tempus orationi
vacat » conjugium, doctrina est continenti, Adjc-
cit enim illud quidem, « ex consensu, » he quis
dissolveret matrimonium ; « ad tempus autem d, »
ne, dum ex necessilale exercet continentiam is, qui
uxorem duxerit, labatur in peccatum , et dum suo
conjugio parcit, alienum concupiscat. Qua rationo
eum, qui se indecore gerere existimat, quod virgi-

D nem alat, recte eam dicit esse nuptum daturum.
Verum unusquisque, tam js qui castitatem dele-
git, quam is qui propter liberorum procreationem
seipsum conjunxit matrimonio, in suo proposito

« Rom. vm, 2, 5, 4, b Ibid. 10,11. € Ibid. 5, 6, 7, 8, 9, 10, 42, 15, 44, 15. κε P. 546 ED. POTTER,

458, 459 ED. PARIS. 41 Cor. vir, 5.

(41) Tázec ... τῆς ψυχῆς. Plato in. Cratylo pag.
915 : Καὶ γὰρ σῆμά τι ἐς φασιν αὐτὸ (σῶμα) εἶναι
τῆς ψυχῆς, ὡς τεθαμμένης ἐν τῷ νῦν παρόντι"
« Corpus enim hoc animx sepulerum quidam esse
tra'!unt : quasi ipsa presenti in tempore sit se-

ulta. »
* (48) Τὸ Πνεῦμα. Qui. sequuntur, im
tanquam διὰ μνήμης recitat auctor ex

ud d

fecte et
om. viti,

(49) Ἐὰν τὸν φόδον ἀπειλεῖ. Exponi potest,
« idemque timorem abigit : » ut non ad Patrem spe-
ctet, quemadmodum existimavit interpres, sed ad
spiritum adoptionis, quem opponit spirilui servitutis
ac timoris.

(50) 'Ex cvpzóvov. Respicit I Cor. vu, 5: Μὰ
ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, εἰ μή τι ἂν Ex συμφώνου πρὸς
χαιρὸν, ἵνα σχολάζητε τῇ νηστείᾳ χαὶ τῇ προσευχῇ;

(81) Ἀσχημονεῖν. Respicit lCor. vu, $6.

Digitized by Google
