1229
lis martyr esse propter bonorum remunerationem,
ruisus audies : « Spe enim salvi facli sumus. Spes
&aulem, qui videtur, non est spes. Quod enim vidct
quis, quid sperat? Si autem, quod non videmus, spe-
ramus, per patientiam exspectamus *. Sed etsi pa-
limur propter justitiam, « inquit Petrus, » beati. Ti-
morem autem eorum ne timteritis , neque contur-
bemini; Dominum autem Christum sanctiticate in
cordibus vestris. Parati autem semper ad satisfa-
etionem omni poscenti vos rationem de ea,
quao in vobis est, spe; sed »* cum modestia

et limore , conscientiam habentes bonam ; ut
in quo detrahunt vobis, confundantur, qui ca-
lumniantur vestram bonam in Christo conversatio-
nem. Melius est enim benefacientes, si voluntas Dei
velit, pati, quam malefacientes b. » Et si quis ca-
villaudi animo interroget : Et quomodo fieri po-
test ut caro imbecilla resistat potestatibus et spiri-
tibus dominationum? lllud sciat, quod Deo omni-
potenti et Doinino freti in eoque habentes (iduciam,
adversamur principatibus tenebrarum et morti.
« Adliuc teloquente,« inquit,» dicet : Ecceadsum *. »
En adjutorem invictum, qui nos defendit, « Ne vo-
bis nova et aliena, » inquit Petrus,« videatur, quz ad
tentationem vobis fit, per ignem probatio ; sed qua-
tenus communicatis Christi passionibus , gaudete,

CLEMENTIS ALEXANDRINI

1209

A χθῆτε᾽ Κύριον δὲ τὸν Χριστὸν (59) ἁγιάσατε £v ταῖς χαρ-
δίαις ὑμῶν. Ἕτοιμοι δὲ ἀεὶ πρὸς ἀπολογίαν παντὶ τῷ
αἰτοῦντι ὑμᾶς λόγον περὶ τῆς ἐν ὑμῖν ἐλπίδος" ἀχλὰ (40)
μετὰ πραὔτητος xal φόδου, συνείδησιν ἔχοντες ἄγα-
θήν - ἵνα ἐν ip χαταλαλεῖσθε, χκαταισχυνθῶσιν οὗ ἔπτ-
ῥρεάζοντες τὴν καλὴν ἀναστροφὴν ὑμῶν ἐν Χριστῷ.
Κρεῖττον γὰρ ἀγαθοποιοῦντας, εἰ θέλημα (41) τοῦ
Θεοῦ, πάσχειν, f| χαχοποιοῦντας. » Κἂν τις Epzsyc-
λῶν λέγῃ" Καὶ πῶς οἷόν τέ ἔστι τὴν σάρχα τὶν
ἀσθενῆ πρὺς τὰς δυνάμεις (42), χαὶ τὰ πνεύματα τῶν
ἐξουσιῶν ἀνθίστασθαι; ἀλλ᾽ ἐχεῖνο γνωριξέτω, ὅτῳ
τῷ Παντοχράτορι xai τῷ Κυρίῳ (45) θαῤῥοῦντες,
ἀντιπολιτευόμεθα ταῖς ἀρχαῖς τοῦ σχότους, χαὶ τῷ
θανάτῳ. « Ἔτι σου λαλοῦντος (44),« φησὶν, »ξρεῖ" Ἰδοὺ
πάρειμι. » "Opa τὸν ἀήττητον βοηθὸν, τὸν ὑπερασ-
πίζοντα ἡμῶν. « Μὴ ξενίζεσθε τοίνυν,» ὁ Πέτρος λέ»
γει, τῇ ἐν ὑμῖν πυρώσει, πρὸς πειρασμὸν ὑμῖν qe
νομένῃ, ὡς ξένου ὑμῖν συμθαίνοντος " ἀλλὰ xafb
χοινωνεῖτε τοῖς τοῦ Χριστοῦ παθήμασι, χαίρετε, ἵνα
καὶ ἐν τῇ ἀποχαλύψει τῆς δόξης αὐτοῦ χαρῆτε ἀγαλ-
λιώμενοι (45), εἰ ὀνειδίξεσθε ἐν ὀνόματι Χριστοῦ"
μαχάριοι, ὅτι τὸ τῆς δόξης xal τὸ τοῦ Θεοῦ πνεῦμα
ἐφ᾽ ὑμᾶς ἀναπαύεται. Καθάπερ (46) γέγραπται, Ὅτι
ἕνεχεν σοῦ θανατούμεθα ὅλην τὴν ἡμέραν, ἐλογέσϑε-
μεν ὡς πρόθατα σφαγῆς. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις πᾶσιν ὑπερ.
νιχῶμεν διὰ τοῦ ἀγαπήσαντος ἡμᾶς.

ut etiam in revelatione ejus gloric& gaudeatis, exsultantes, si in nomine Christi probris afficimini ;
beati, quod gloriz et Dei spiritus super vos requiescit 4. Sicut scriptum est : Propter te mortificamer
i^ta die : reputati sumus ut oves occisionis. Sed in his omnibus superamus propter eum , qui nos

dilexit *. » ἢ

Ex mente sed niea que vis resciscere,
Non audies, nec si cremes, serras graves
Wec capite summo si ad pedes imos (iges,
Nec si trecentis vincias me vinculis;

"it. dicit iu. tragedia femina se gerens viriliter. Et
Antigone, Creontis edictum despiciens, dicit au-
dacter :

Non hec deorum quippe rex edixerat.

Sed Deus nobis edicit, eique est parendum : « Corde
enim creditur ad justitiam , ore autem fit confessio

x P. 585 ED. POTTER. « Rom. vir, 24, 25.
12, 15, 14. * Rom. vin, 56, 57.

29) Χριστόν. Θεόν, Petr.

40) 'A.Ltd. Abest a Petro . apud quem mox, ἐν
ᾧ χαταλαλῶσιν ὑμῶν ὡς καχοποιῶν, καταισχυνθῶσιν
οἱ ἐπηρεάζοντες ὑμῶν τὴν ἀγαθὴν ἐν Χριστῷ ἀνα-
στροφῆν.

(41) Θέιϊλημα. Θέλει, Petr.

(43) Δυνάμεις. Respicit Ephes. vi, 12 : "Ott οὐχ

ἔστιν ἡμῖν ἢ πάλη πρὸς αἷμα xal cápxa, ἀλλὰ πρὸς

“ἃς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς ποὺς γχοσμοχρά»

τορᾶς τοῦ σχότους τοῦ αἰῶνος τούτου, πρὸς τὰ πνευ-
τιχὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις.

(45) Τῷ παντοχράτορε καὶ τῷ “Κυρίῳ. Patrem
peculiariter παντοχράτορα dicit. Alibi tamen Chri-
sium etiam mavtoxpázopa vocat : ul Padag. lib.
n, cap. 7, p. 256 edit, Paris, ᾿Ανενδεὴς γὰρ ὁ τὸν
παντοχράτορα Θεὸν Λόγον ἔχων. « Nullius indiget
qui omnipotentem Deum Logon habet. » Veruin
liac de re alias plura diximus.

(44) Σοῦ Ja. Λαλοῦντο: τοῦ, [sa.

(43) χαρῆτε d ya 4A. Χαρῆτε ἀγαλλιώμενοι " εἰ ὀνει-
δίζεσθε ἐν ὀνόματι Χριστοῦ, μαχάρ. Petr.

» [Petr. im, 44, 45, 16,17.

C "A δ' ἐκπύθεσθαι (KT) τῆς ἐμῆς χρήζεις epsréc,
Οὔτ' ἃν» καταίθω», οὔτε χρατὸς ΓΝ
Δειγοὺς καθεὶς πρίονας εἰς ἄχρους πόδας,

Πύθοι ἂν, οὐδ᾽ εἰ δεσμὰ πάντα zpo6d lorc (48)"

ἀφόέξως ἀνδριζομένη παρὰ τῇ τραγῳδίᾳ λέγει quvi.
Ἥ τε ᾿Αντιγόνη τοῦ Κρεοντείου χαταφρονοῦσα χτ-
ρύγματος, θαρσοῦσά φησιν"

Οὐ γάρ τί μοι Ζεὺς ἦν ὁ κηρύσσων (49) τάδε"
Θεὸς δὲ ἡμῖν κηρύσσει, χαὶ πιστέον αὐτῷ * « Καρδία
γὰρ πιστεύεται εἰς διχαιοσύνην " στόματι δὲ ὁμολε-

* 158. ,vi1, 9.. 6 EPetr. iv,

(46) Καθάπερ. Καθώς, Rom., ubi mox ἕνεχα pre
ἕνεχεν. ᾿

(41 ᾿Εχπύθεσθαι. Malim ἐχπυθέσθαι temp. ao-
risto. ὅυμβυκο. Id etiam Grotio placuit in Ezcerptis
etragoediis incert. p. 461, quo loco hac sic Latine
vertit:

Qua. cciscitari de meo vis pectore,

Non si cremes me, aut dente si ferri aspero

Seces ad imos vertice a summo pedes,

Non cuncta vincla si aggeras, istelliges.
His similia sunt illa Senecie, epist. 88 : « Fides
sanclissimum humani pectoris bonum est; nuila
necessitate ad fallendum cogitur, nullo corrump:tur
praemio : Ure, inquit, cde, occide, non prodam :
sed quo magis secreta quarc dolor, hoc altius
condam. »
mw Ilpc6d Aoc, Scribendum cum Grotio, &poc-

ote.

d Knpóccur. Ἀηρύξας, Sophocles Antig.
vy. .

D

Digitized by Google
