441

CLEMENTIS ALEXANDRINI

1173

anims naturalibus, ita ut oportet, utitur operatio- À φησὶ, « τὸν εὐλογοῦντα, xat καταράσῃ τὸν χαταρὸ-

nibus, desiderat quidem ea, quz sunt convenientia,
ediu autem habet ea, qua lLedunt, sicut jubent
1uandata : « Benedices » enim, inquit, « benedi-
venti, et. maledices. maledicenti. » Quando autem
his, ira scilicet et. capilitate, superior factus, et
ercaturze amore vere affectus propter eum, qui est
Deus et effector omnium, gnostice vitam institue-
1it, et Salvatori similis evadens, facilem temperan-
tie habitum acquisiverit, et cognitionem, fidem, ac
dilectionem conjunxerit, simplici hac in parte judi-
vio utens, et vere spiritalis factus, nec earumi,
quie ex ira et cupiditate procedunt, cogitationum
omnino capax, ad Domini imaginem ab ipso arti-
fice efficitur homo perfectus, is sane dignus jam
est, qui frater a Domino nominetur, is simul est B
amicus οἱ filius. Sic ergo « duo et tres» in eodem
« congregantur, » nempe. in homine gnostico. Po-
terit etiam multorum quoque concordia ex tribus
zstimata, cum quibus est Dominus, signilicare
unam Ecclesiam, unum hominem, genus unum.
ες ÀÁunon eum uno quidem Jud:eo :R erat. Dominus,
cum legem tulit : at prophetans, et Jeremiam mit-
tens Babylonem, quinetiam eos qui erant ex. geuti-
bus vecans per prophetiam, congregavit duos popu-
los : tertius autem est unus, qui ex duobus « crea-
wr in novum bominem, quo inambulat et inhabi-
tat » in ipsa. Ecclesia? Et lex simul et prophetz, C

μενον.» Ὅταν δὲ, καὶ τούτων ὑπεραναδὰς, τοῦ
θυμοῦ καὶ τῆς ἐπιθυμίας, ἔργῳ ἀγαπήσῃ τὴν κτίσιν
διὰ τὸν ἀπάντων Θεόν τε χαὶ ποιητὴν, γνωστικῶς
βιώσεται, ἕξιν ἐγχρατείας ἄπονον περιπεποιτ μένος
κατὰ τὴν πρὸς τὸν Σωτῆρα ἐξομοίωσιν, ἐνώσας τὴν
γνῶσιν, πίστιν, ἀγάπην, εἷς ὧν ἐνθένδε τὴν χρέσιν,
xaX πνευματιχὸς ὄντως, ἀπαράδεχτος τῶν χατὰ τὸν
θυμὸν xoi τὴν ἐπιθυμίαν διαλογισμῶν πάνττ, πάν-
τως, ὁ κατ᾽ εἰχόνα ἐχτελούμενος τοῦ Κυρίου πρὸς αὐτοῦ
τοῦ τεχνίτου ἄνθρωπος τέλειος, ἄξιος ἔδη τοῦ ἀδελ-
φὸς (28) πρὸς τοῦ Κυρίου ὀνομάξεσθαι" oo; ἅμα οὗτος
xa υἱός ἐστιν. Οὕτως «ot δύο χαὶ οἱ τρεῖς » ἐπὶ τὸ αὐτὸ
€ συνάγονται, ν τὸν γνωστιχὸν ἄνθρωπον. Εν, δ᾽ ἂν χαὶ
ἡ ὁμόνοια τῶν πολλῶν ἀπὸ τῶν τριῶν ἀριθμουμένη,
μεθ᾽ ὧν ὁ Κύριος, fj μία Ἐχχλησία, ὁ εἷς ἄνθρωπος, τὸ
γένος τὸ ἕν. Ἢ μῆτι μετὰ μὲν τοῦ ἑνὸς τοῦ Ἰουδαίου
ὁ Κύριος νομοθετῶν ἣν " προφητεύων δὲ ἤδη, xsl
τὸν Ἱερεμίαν ἀποστέλλων εἰς Βαδυλῶνα, ἀλλὰ καὶ
τοὺς ἐξ ἐθνῶν διὰ τῆς προφητείας καλῶν, συνῆγε
λαοὺς τοὺς δύο᾽ τρίτος δὲ ἦν ἐχ τῶν δυεῖν (29i
« χτιζόμενας » εἷς ε εἰς χαινὸν ἄνθρωπον, ᾧ δὲ, ta-
περιπατεῖ τε καὶ χατοιχεῖ » ἐν αὐτῇ τῇ Ἐκκλησίᾳ;
Νόμος τε ἁμοῦ xal προφῆται σὺν xai τῷ Εὐαγγελίῳ
ἐν ὀνόματι Χριστοῦ εἰς μίαν συνάγονται γνῶσιν.
Οὐχοῦν οἱ διὰ μῖσος μὴ γαμοῦντες, ἣ δι᾽ ἐπιθυμίαν
ἀδιαφόρως τῇ σαρχὶ χαταχρώμενοι, οὐχ ἐν ἀριθμῷ
τῶν σωζομένων ἐχείνων, μεθ᾽ ὧν ὁ Κύριος.

una cum Evangelio, in nomine Christi congregantur in unam cognitionem. Qui ergo propter odium
Uxorem non ducunt, vel propter concupiscentiam carne indifferenter abutuntur, non sunt in numero

MWiorum qui servantur, cum quibus est Dominus.

CAPUT XI.
Legia et Christi mandatum ae non concupiscendo exponit.

His sic ostensis, age Scripturas, que adversan-
tur sophistis hzreticis, jam adducamus, et regulam
continenti: secundum logon seu rationem obser-
vandam declaremus. (ui vero inteligit, que
Scriptura cuique hzresi contraria sit, eam tem-
pestive adhibendo refutabit eos, qui dogmata ian-
datis contraria fingunt. Atque ut ab alto rem
repetamus, lex quidem, sicul prius. diximus, illud,

Τούτων ὧδε ἐπιδεδειγμένων, φέρε, ὁπόσαι τούτος
«οἷς κατὰ τὰς αἱρέσεις σοφισταῖς ἐναντιυῦνται Γρα-
qai, ἤδη παραθώμεθα τὸν κανόνα τῆς κατὰ λόγον
τηρουμένης ἐγχρατείας μηνύοντες. Ἑ χάστῃ δὲ τῶν
αἱρέσεων τὴν οἰχείως ἐνισταμένην Γραφὴν ὁ συνιὼν
ἐπιλεγόμενος κατὰ χαιρὸν, χρήσεται πρὸς κατάλυσιν
τῶν παρὰ τὰς ἐντολὰς δογματιζόντων. Ἄνωθεν μὲν
οὖν ὁ νόμος, ὥσπερ προειρήκαμεν, τὸ, ε Οὐκ

* Non concupisces uxorem proximi tuis, » prius Ὁ ἐπιθυμήσεις τῆς τοῦ πλησίον, » τῆς τοῦ Κυρίου

exclamavit ante conjunctam Domini in Novo Testa-
mento vocem, qua dicit ex sua ipsius persona :
« Audivistis legem przcipientem : Non? mecliabe-
ris. Ége autem dico: Non concupisces b, » Quod
euim vellet lex viros uti moderate uxoribus, et

Κι P. 543 ED. POTTER, 455, 456 ED. PARIS,

rentur. Respicit forte Gen. xii, 5, ubi Deus ait:
Εὐλογήσω τοὺς εὐλογοῦντάς σε, xal τοὺς χαταρω-
fvoug σε χαταράσομαι' vel Gen. xxvu, 29, ubi
saacus Jacobo sic benedicit : Ὁ χαταρώμενός σε
ἐπιχατάρατος" ὁ δ᾽ εὐλογῶν σε ηὐλογημένος. Nisi
potius hzc ex apocrypho libro petita fuerint.

(28) 'A6&4póc. Respicit Bebr. 11, 44, ubi Domi-
nus dicitur, οὐχ ἐπαισχύνεσθαι ἀδελφοὺς αὑτοὺς:

λων.

(29) Τῶν δυεῖν. Respicit Ephes, 11, 10 : "Iva τοὺς
δύο κτίσῃ ἐν ἑαυτῷ εἰς ἕνα χαινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν

* Exod. xx, 17.

προσεχοῦς χατὰ τὴν Νέαν Διαθήχην φωνῆς, προσα-
ναπεφώνηχε (30), τῆς αὑτῆς αὐτοπροσώπως λεγωοῦ-
σης « Ἡχούσατε τοῦ νόμου παραγγέλλοντος (51) "
Οὐ μοιχεύσεις " ἐγὼ δὲ λέγω" Οὐκ ἐπιθυμήσεις. »
Ὅτι γὰρ σωφρόνως ἐδούλετο ταῖς γαμεταῖς χρῆσθαι

b Matth. v, 27, 98.

εἰρήνην, ἀποχαταλλάξῃ τοὺς ἀμφοτέρους ἐν ἑνὶ eo-
ατι. Dein Hl. Cor. vr. 16 : Ὑμεῖς γὰρ ναὸς Θεοῦ
στε ζῶντος, χαθὼς εἶπεν ὁ Θεὸς, ὅτι Evotxfjow iv
αὐτοῖς, καὶ ἐμπεριπατήσω. '

(50) Προσωναπεφώνηκχε. Forte aptius προανά-
πεφώνηχε, « prius exclamavit, » SyLpunc.

(91) Tov νόμον 3 Aorcoc. Interpretamen-
tum Clementis, qui, verbis paulum mutatis, S.
Scripture sensum exhibet. Ἡχούσατε, ὅτι ἐῤῥέθη
ἀρχαίοις, dicit Christus apud Mattheum.

Digitized by Google
