<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1179 CLEMENTIS ALEXANDRINI 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,510">
    firmiter debet perseverare, nec in deterius defle-
    ctere. Si enim vitæ suæ institutum augere ac inten-
    dere poterit, majorem sibi apud Deum acquirit di-
    gnitatem, propter puram et ex ratione profectam
    continentiam. Si autem eam, quam elegit, regulam
    superaverit, in majorem deinde ad spem gloriam
    recidet. Habet enim sicut castitas, ita etiam matri-
    monium propria munera et ministeria, quæ ad
    Dominum pertinent, filiorum, inquam, curam ge-
    rere et uxoris. Quod enim honeste causatur is, qui
    est in matrimonio perfectus, est conjugii necessi-
    tudo, ut qui omnium curam ac providentiam in
    domo communi ostenderit. Ac proinde, « episco-
    pos, » inquit, oportet constitui, qui ex domo
    propria toti quoque Ecclesiæ præesse sint me-
    ditati. « Unusquisque » ergo, « in quo vocatus
    est a » opere ministerium peragat, « ut liber in Christo
    fiat, et debitam ministerio suo mercedem ac-
    cipiat. Et rursus de lege disserens, utens allego-
    ria : « Nam quæ sub viro est mulier, » inquit,
    « viventi viro alligata est lege b, » et quæ sequun-
    tur. Et rursus : « Mulier est alligata, quandiu vi-
    vit vir ejus; sin autem mortuus fuerit, libera est
    ut nubat, modo in Domino. Beata est autem si sic
    permanserit, mea quidem sententia c. » Sed in priore
    quidem particula, « mortificati estis, » inquit,
    « elegi, » non matrimonium, « ut efficiamini vos alteri,
    qui excitatus est ex mortuis d, » sponsa et Ecclesia;
    quam castam esse oportet, et ab iis quæ sunt in-
    tus, cogitationibus, quæ sunt contrariæ veritati; et
    ab iis, qui tentant extrinsecus, hoc est ab iis, qui
    sectantur hæreses, et persuadent vobis fornicari ab
    uno viro, nempe omnipotenti Deo : « Ne sicut
    a I Cor. vii, 24. b Rom. vii, 2. c P. 547 ED. POTTER, 459, 460 ED. PARIS. d I Cor. vii, 39, 40.
    d Rom. vii, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,510">
    νειν οφειλει. Εἰ μν γὰρ ἐπιτείναι οἷός τε ἔσται τὸν
    βίον, μείζονα ἀξίαν ἐν Θεῷ αὐτὸς αυτῷ περιποιή-
    σεται, καθαρῶς μα καὶ λελογισμένως ἐγκρατευσά-
    μενος· εἰ δὲ ὑπερβῇ (52) τὸν ἑαυτοῦ κανόνα εἰς μείζονα
    δόξαν, ἔπειτα ἀποπέσῃ πρς τὴν ἐλπίδα· ἔχει γὰρ
    ὥσπερ ἡ εὐνουχία, οὕτω καὶ ὁ γάμος ἰδίας λειτουρ-
    γίας καὶ διακονίας, τῷ Κυρίῳ διαφερούσας, τέκνων
    λέγω κήδεσθαι καὶ γυναικὶ· πρόφασις γάρ, ὡς
    ἔοικεν, τῷ κατὰ γάμον τελείῳ ἡ τς συζυγίας οἰκειό-
    της γίνεται, τὴν πρόνοιαν πάντων ἀναδεδειγμένῳ (53)
    κατὰ τὸν οκον τὸν κοινὸν· αὐτίκα φησίν· Ἐπισκό-
    πους (54) « δεῖ καθίστασθαι τοὺς ἐκ τοῦ ἰδίου οἴκου
    καὶ τῆς Ἐκκλησίας ἁπάσης προϊστασθαι μελε-
    τήσαντας. » Ἕκαστος (55) « οὖν ἐν ᾗ ἐκλήθη ἐ ἔργῳ
    τὴν διακονίαν ἐκτελείτω, ἵνα ἐλεύθερος ἐν Χριστῷ
    γένηται, τὸν οἰκεον τῆς διακονίας ἀπολαμβάνων
    μισθόν. Πάλιν τε αὖ, περὶ τοῦ νόμου διαλεγόμενος,
    ἀλληγορίᾳ χρώμενος· « Ἡ γὰρ ὑπάνδρος γυνή, »
    φησί, « τῷ ζῶντι ἀνδρὶ δέδεται νόμῳ, » καὶ τὰ ἑξῆς·
    αὖθίς τε· « Ἡ γυνὴ δέδεται ἐφ' ὅσον ζῇ χρόνον (56) ὁ
    ἀνὴρ αὐτῆς· ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, ἐλευθέρα ἐστὶν γαμῆ-
    θῆναι, μόνον ἐν Κυρίῳ. Μακαρία δέ ἐστιν, ἐὰν οὕ-
    τως (57) μείνῃ, κατὰ τὴν ἐμὴν γνώμην. » Ἀλλ' ἐπὶ
    μὲν τς προτέρας περικοπῆς, « Ἐθανατώθητε, »
    φησί, « τῷ νόμῳ, » οὐ τ γάμῳ, « εἰς τ γενέσθαι
    ὑμᾶς τέρῳ, τῷ ἐκ νεκρῶν ἐγερθέντι, » νύμφην καὶ
    Ἐκκλησίαν· ἣν γνὴν εναι δεῖ τῶν τε ἔνδον ἐννοιῶν
    τῶν ἐναντίων τῇ ἀληθείᾳ, τῶν τε ἔξωθεν πειραζόντων,
    τούτεστι τῶν τὰς αἱρέσεις μετιόντων καὶ πορνεύειν
    ἀπὸ το ἑνς ἀνδρὸς ἀναπειθόντων, τοῦ παντοκρά-
    τορος Θεοῦ· « Ἵνα μὴ (58), ὡς ὁ ὄφις ἐξηπάτησεν
    Εὔαν, » τὴν λεγομένην « ζωὴν (59), » καὶ ἡμεῖς ὑπὸ
    τῆς κατὰ τὰς αἱρέσεις λίχνου πανουργίας παραδε-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,530,480,950">
    (52) Εἰ δὲ ὑπερβ. Quid sibi voluit interpres hæc
    vertens, haud facile intelligi potest. Mihi videtur
    post τὴν ἐλπίδα aliquid hujusmodi excidisse, « ne
    despondeat animum; » ut sensus sit : « Quod si
    eam transgressus regulam, qua constituerat ad
    gloriam grassari, a tanta spe exciderit, » ne tamen
    animum despondeat : « nam quemadmodum casti-
    tati, sic etiam matrimonio sua sunt munera ac mi-
    nisteria Domino pergrata, liberorum scilicet et
    uxoris cura. Nam ei, qui in matrimonio perfecte
    vivit, ipsa necessitudo conjugii videtur esse occa-
    sio ministrandi, dum omnium, quæ ad communem
    familiam pertinent, curam gerere se ostendit. —
    Doctissimus Oxoniensis editor existimat post τὴν
    ἐλπίδα aliquid hujusmodi excidisse, « ne tamen ani-
    mum despondeat, » ita ut is, qui post susceptum
    continentiæ propositum cecidit redeundo ad id quod
    reliquerat, is lapsum suum hac ratione consolari
    possit, quod ut castitas, ita etiam matrimonium
    suas habeat virtutes. Sed quod hic dicitur de ma-
    trimonii virtutibus, non eo spectat, ut illius usum
    repetere liceat his qui perfectiorem statum amplexi
    sunt. Nam lapsum vocat hanc agendi rationem
    S. Clemens, atque, ut perstantibus in suscepta con-
    tinentia uberiorem mercedem promittit, ita caden-
    tibus gravissimas minas intentat. Quare vulnus
    hujus loci sanabitur, si legamus, πῶς τὴν ἐλπίδα
    ἔχοι; illud ἔχοι facile excidere potuit ob similem
    vocem ἔχει, quæ proxime sequitur. Sic ergo totum
    hunc locum interpretor : « Quod si vitam ad per-
    fectius intendere potuerit, majus meritum apud
    Deum sibi ipse comparabit ob servatam pure et ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,530,950,950">
    tioni consentaneoe continentiam. Sed si postquam
    transcendit, majoris gloriæ causa, electum vitæ
    genus, ceciderit, quomodo spem habebit? Habet
    enim, ut castitas, ita et matrimonium proprias per-
    functiones et ministeria, quæ Domino probantur. »
    Spem aufert cadentibus, quandiu scilicet ad promis-
    sam continentiam non redeunt; quod autem addit
    de laudabilibus matrimonii perfunctionibus, eo ma-
    nifeste spectat, ut qui hunc statum elegerunt, non
    temere ad perfectiorem transcurrant. Hæc D. Marsæ-
    nus in notis ad Athenagoræ Legationis num. 33.
    Vide Patr. Græc. t. VI, col. 965. EDIT.
    (53) Ἀναδεδειγμένῳ. Vel forte ἀναδεδειγμένῳ, ab
    ἀναδέχομαι. Sic infra p. 552, pro οὐκ ἦσαν ἀποδε-
    δειγμέναι γυναῖκες κ., scribendum οὐκ σαν ἀπο-
    δεδεγμέναι γ. κ.
    (54) Ἐπισκόπους. Respicit I Tim. III, 4, 5.
    Similia dicit infra, pag. 472.
    (55) Ἕκαστος. Respicit I Cor. VII, 24 : Ἕκαστος
    ἐν ᾗ ἐκλήθη, ἀδελφοί, ἐν τούτῳ μενέτω παρὰ τῷ Θε·
    et v. 22 : ὁ γὰρ ἐν Κυρίῳ κληθεὶς δοῦλος ἀπελεύ-
    θερος Κυρίου ἐστίν.
    (56) Ἡ γυνὴ δέδεται ἐφ' ὅσον ζῇ χρόνον. Γυνὴ
    δέδεται νόμῳ ἐφ' ὅσον χρόνον ζῇ, I Cor. VII, ubi mos:
    Ἐὰν δὲ κοιμηθῇ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, ἐλευθέρα ἐστὶν  θέλει
    γαμηθῆναι.
    (57) Μακαρία... οὕτως. Μακαριωτέρα... οὕτω, ibid.
    (58) Ἵνα μή. Respicit II Cor. XI, 3 : Φοβοῦμαι
    δὲ μήπως, ὡς ὁ ὄφις Εὔαν ἐξηπάτησεν ἐν τῇ πανουρ-
    γίᾳ ατοῦ, οτω φθαρῇ τὰ νοήματα ὑμῶν ἀπὸ τς
    ἁπλότητος τῆς εἰς τν Χριστόν.
    (59) Ζωήν. Conf. superius pag. 453 edit. Paris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca. O texto superior apresenta tradução latina à esquerda e original grego à direita. A seção inferior contém notas críticas e comentários numerados (52-59) em latim com citações gregas.
  </notas>
</pagina>