1201
γεῖται εἰς σωτηρίαν. Λέγει γοῦν (50) ἡ Γραφὴ : I3; ὁ
πιστεύων ἐπ᾽ αὐτῷ οὐ χαταισχυνθήσεται. » Εἰχότως
οὖν Σιμωνίδης γράφει" « Ἔστι τις λόγος, τὰν &ps-
«ἂν νέειν (51) δυσεμθάτοις ἐπὶ πέτραις " νῦν δέ μιν
"βοὰν χῶρον ἁγνὸν ἀμφέπειν * οὐδὲ πάντων βλεφάροις
θνατῶν ἐσοπτὸς, ᾧ μὴ δαχέθυμος (52) ἱδρὼς ἔνδοθεν
μόλῃ, ἵχητ᾽ ἐς ἄχρον ἀνδρείας. » Καὶ ὁ Πίνδαρος"
« Νέων δὲ μέριμναι, σὺν πόνοις ἐλισσόμεναι, δόξαν
εὐοίσχουσι * λάμπει δὲ χρόνῳ ἔργα μετ᾽ αἰθέρα
λαμπευθέντα. » Ταύτης τῆς ἐννοίας xol Αἰσχύλος
ἐπιλαθόμενος, φησί"

τ

2e Τῷ πονοῦντι δ' ἐκ θεῶν
Ὁρφείλεται céxvopa τοῦ πόνου κιέος.

« Μόροι γὰρ μέζονες μέξονας μοίρας (55) λάγχά-
ενοῦσι,.» χαθ᾽ ᾿Ηράχλειτον.

Τίς (54) δ᾽ ἐστὶ 600Joc, τοῦ θανεῖν ἄφροντις 6v ;

- * Οὐ γὰρ ἔδωχεν ἡμῖν ó Θεὸς πνεῦμα δουλείας πάλιν
(85) εἰς φόδον, ἀλλὰ δυνάμεως, xat ἀγάπης, καὶ σω-
φρονισμοῦ" μὴ οὖν ἐπαισχυνθῇς τὸ μαρτύριον τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν, μηδὲ ἐμὲ τὸν δέσμιον αὐτοῦ"» τῷ Τιμοθέῳ
γράφει. El, δ᾽ ἂν ὁ τοιοῦτος, « ὁ χολλώμενος (56) τῷ
ἀγαθῷ,» κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, ε«ἀποστυγῶν τὸ πονηρὸν,

, ἀγάπην ἔχων ἀνυπόχριτον' ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν ἕτερον,
νόμον πεπλήρωχεν. » Εἰ δὲ ὁ Θεὸς τῆς ἐλπίδος οὗτός
ἐστιν, ᾧ μαρτυροῦμεν,ὥσπερ οὖν ἐστι,τὴν ἐλπίδα ἡμῶν
ὁμολογοῦμεν, εἰς τὴν ἐλπίδα σπεύδοντες. Οἱ δὲ μές
γιστοι (57) τῆς « ἀγαθωτύνης, πεπληρωμένοι, φησὶ,
πάσης τῆς γνώσεως. » Ἰνδῶν (58) οἱ φιλόσοφοι

5» P. 586 ED. POTTER, 494 ED. PARIS. « Rom.
xm, 9. dRom.xiuj8.. * Rom. xv, 15, 14.

(50) Γοῦν. Γάρ, Rom.

(51) Νέειν. Rectius cum Stephani editione v&ztv
scribemus. Mox, ἔσοπτος idem Btephanus mavult.
Svrs. Qux sequuutur e Pindaro οἱ /Eschylo citata,
ioter eorum fragmenta exstant.

(52) *Q μὴ δ. Inter. fragmenta Simonidis cum
Pindaro edita sic legitur ex hoc libro excerptus hic
locus : Ὧ μὴ δαχέθυμος ἱδρὼς ἔνδοθεν [2a , ἴχοίτ᾽
ἐς &xpov. « Cui non sudor animum mordens deintis
venerit, non pervenire possi, ad summitatem forti-
tudinis. » Pindari quoque versus reperies in iisdem
fraguentis 572 edit. 2. Heractiti demum sententiam
affert etiam Theodorctus lib. viu Curat. Grac., sed
corrupte : «Heraclitus profecto etiam eos qui occi-
si in bello essent, nullo non dignos honore existi-
mavit : Μόνοι γὰρ μείζονες Aayy&voustv. Soli majo-
res sortem habent. flanc vero ejus orationem haud
equidem admitto. Quamplurimi enim, qui sceleste
vitam peregerunt, violentam mortem perpessi sunt. »
Legendum est : Mógot γὰρ μείξονες μείζονας μοί-
ρας. « Majora funera majores sortes obtinent. »
UoLLECT. -

(95) Μέζονας μοίρας. Concinnius μέζονας καὶ
μοίβας. SvLBURG.

(94) Τίς. Hic iambus Eurip'di aseribitur a Plu-
tarcho, p. 32. H. Sv;gunc. — Eum laudat Plutar-
chus De consolat. ad. Apollon. et Philo Judzus in

lib. Quod omnis probus sit libor, pag. 868. Exstat ]

ctiam inter Euripidis fragmenta v. 548.

(95) Πνεῦμα δουμείας v. |n unum. conjungit H |

Tin. 1, 7 : 05 γὰρ ἔδωκεν ἡμῖν ὁ Θεὸς πνεῦμα δει-
As, ἀλλὰ δυνάμεως xai ire Rom. vii, ἰδ : Οὐ
γὰρ ἐλάδετε πνεύμα δουλείας πάλιν εἰς φόθον. .

156) Ὃ χοϊλώμενος. Wom. xi, 9: Ἡ ἀγάπη
ἀνοπάκριτος" ἀπηοστυγοῦντες vb πονηρὸν, κολλώμενο:
τῷ ἀγαθῷ.

STROMATUM LIB. IV.

C

1962

Α ad salutem. Dicit itaque Scriptura : « Omnis qui
eredit in eum, pudore non afficietur *. » Merito
ergo.scribit Simonides : « Fertur virtüs habitare in
rupibus aditu difficilibus, nunc autem eam celerem
castum locum obire. Nec vero aspici potest omnium
mortalium oculis ; cui noh sudor mordens »& ani-
mum ab intra veniat, non processerit ad sümmita-
tem fortitudinis. » Et Pindarus : « Juvenum autem
cure, quie versantur cum laboribus, gloriam inve-
niunt : tempore autem resplendent facta in zthere
illustrata. liunc. sensum secutus, /Eschylus dicit 2

Qui subit laboribus,
2149 Laboris huic propago crescit gloria.

« Majori enim fato majores partes obtingunt; 5

D ex sententia Heracliti..

Quis servus est, qui non timet mortem, precor?

« Non enim dedit nobis Deus spiritum servitutis
rursus in timorem, sed virtutis et dilectionis et s0-
brietatis : ne ergo testimonium Domini nostri eru»
bescas, nec te pudeat mei, quisum ejus vinctus b : »
scribit ad Tinotheum. Erit autem hujusmodi, « qui
bono adharet , » ex sententia Apostoli, « odio ha-
bens malum, habens charitatem non fictam *. Qui
enim alterum diligit, legem implevit 4. » Si est au-
tem Deus spei is, cujus martyres Sumus, sicut est,
spem nostram confitemur , ad spem contendentes,
et, quod est « bonitatis » maximum, « impleti, » in-
quit, « omni cognitione *. » Indorum philosophi di-

x, 10, 41. b Hl Tim. 1, 7,8; Rom. vj, 15. ὁ Rom,

(91) Οἱ δὲ μέγιστοι. Interpres legit ὃ δὲ μέγιστον.
Sic enim veltit : « Et quod est bonitatis maximum,
impleti, inquit, omni cognitione.» SvtBURc. — Ὃ δὲ
μέγιστον in textum recepit Heinsius, idque retinue-
Tunt editiones posteum omnes,non animadvertentes
scilicet Clementeui respexisse Rom. xv, 12, 14 :
Ὁ δὲ Θεὸς τῆς ἐλπίδος πληρώσαι ὑμᾶς πάσης χαρᾶς
xa εἰρήνης ἐν τῷ πιστεύειν, εἰς τὸ πϑρισσεύειν
ὑμᾶς ἐν τῇ ἐλπίδι, ἐν δυνάμει Πνεύματος ἁγίου. Πέ-
πεισμαι δὲ, ἀδελφοί μον, xal αὐτὸς ἐγὼ περὶ ὑμῶν,
ὅτι χαὶ αὐτοὶ μεστοί ἐστε ἀγαθωσύνης, πεπληρωμέ-
νοι πάτης γνώσεως, δυνάμενοι xat ἄλλους νουθετεῖν.
E quo loco reponendum μεστοὶ pro μέγιστοι, vel à

, δὲ μέγιστον, μεστοὶ τῆς ἀγαθωσύνης, 1A. Nam hujusce
sententiz:e sensus hic esse videtur : « Quod $i spei
Deus sit ille, cui martyres nos consecramus, ut pru-
fecto est, spem nostram palam confitentes, ad spem

D contendamus, » pleni, quod maximum est, « bo-

nitate, impleti omni cognitione, »
(98) rbi. lis, qux: sequuntur, similia scribit
Alexandro Calanus indus apud Philonem Judzum
. lib. Quod omnis probus sit liber, p. 819 : Κάλανος

᾿Αλεξάνδρῳ. Φίλο: πείθουσ! χεῖρας xa ἀνάγχην προσ-
φέρειν Ἰνδῶν. φιλοσόφοις, οὐδ᾽ ἐν ὕπνῳ ἑωραχότες
x τόπον εἰς

ἡμέτερα ἔργα. Σώματα γὰρ μετοίσεις ἱ
e δὲ οὐ δύναται (supple ἀναγκάζειν) ποιεῖν

τόπον, γυχ : ἦ
ἃ μὴ βούλονται, ἢ μᾶλλον πλίνθους καὶ ξύλα φωνὴν

ἀφεῖναι" πῦρ μεγίστους τοῖς ζῶσι σώμασι πόνους xal
θορὰν ἐργάζεται, τούτου ὑπεράνω ἡμεῖς γινόμεθα,
ὥντες χαιόμεθα. « Calanus Alexandro. Amici tibi
suadent, ut Indorum philosophis manus et vim in-
feras, ue. per soninium scilicet res nostras conspi-
cati. Corpora de loco in locum transferes , animos
quidquam faeere invitos nihilo magis coges, quam
lateres. et ligna vocem emittere. Ignis. corporibus

. vivis maximos dolores excitat non stne pernicio:

Digitized by Google
