4255

CLEMENTIS ALEXANDRINI

12956

pter suam in Deum dilectionem, patitur propter A τοῦ Κυρίου. Καὶ γὰρ αὐτὸς «ζωὴ » ὧν, δι" οὗ Extatcy,

prepriam salutem ; et rursus, qui moritur propter
propriam salutem, sustinet mortem propter dilectio-
uem Domini. Etenim ipse , cum esset « vita, » id,
propter quod passus est, pati voluit, ut ejus pas-
$ione viveremus. « Quid mihi dicitis, inquit, Do-
mune, Domine, et non facitis quz dico *? » Qui
enim « labiis diligit populus, cor autein longe ha-
bet a Domino P, » alius est, ct alii obsequitur, cui
se sua sponte vendidit. Quicunque autem Servato-
ris mandata exsequuntur, in unaquaque actione
sunt martyres, scu « testes, » facientes quidem
quod vult, οἱ perinde nominantes Dominum, et re
ipsa « testontes, » cui eredunt csse eum, qui « car-
nem suam cum concupiscentiis et passionibus Q11
$uis cruci affixerunt.. Si spiritu. vivimus, inquit,
spiritu ambulemus *. Qui seminat in suam carnem,
€x carne metet corruptionem : qui autem seminat
in spiritum , ex spiritu metet vitam zeternam 4. »
Miseris autem hominibus, quod przbetur per san-
guinem Domino martyrium, videtur esse mors vio-
lentissima, nescientibus hanc mortis januam esse
vere vite principium ; et nec lionores post mortem
eurum, qui sancte vixerunt, nec supplicia eorum,
qui injuste et libidinose se gesserunt, volunt intel-
ligere, non ex nostris solum dico Scripturis (nam
omnia fere mandata hzc indicant), sed nec suorum
sermonibus volunt aures prebere, Scribit enim
Theano Pyiliagorica : « Esset enim revera malis

vita epulum, qui postquam omnia commiserunt C

* Luc. vi, δῦ. b Isa. xxix, 15. € Galat. v, 24, 25.

(29) TI us Aérere. TL δέ με καλεῖτε, Luc.
, 98). Τοῖς χείλεσιν. Respicit Isa. xxix , 43 : Καὶ
tine Kopto;, Ἐγγίζει μοι ὁ λαὸς οὗτος ἐν τῷ στό-
ἄτι αὑτοῦ, xal ἐν τοῖς χείλεσιν αὑτῶν τιμῶσέ με, ἢ
παρδιία αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ᾽ ἐμοῦ.

(29) Δι᾽ ἔργου μαρτυροῦντες ᾧ πείθονται εἶναι,
οἱ τ. Forie melius, δι᾽ ἔργου μαρτυροῦντες ὃ πεί-
θονται εἶναι, « reipsa testilicantes quod esse per-
suasum habent, ν Interpres Hervetus minus apte ,
4 reipsa testantes ei cui credunt. esse carnem. »
ὅ:ι.8. St nos hoc aliter Latize expressimus.

(80) Ἕρμαιον ὁ θάνατος. Hiec. verba hoc qui-
dem loco supervacanea sunt : Theanus enim sen-
tentia absque. iis perfecta est. Mihi videntur ad se-
quentem Píatoais senteniiam referri debere : quam
cum imperfecte. recitasset auetor, aliquis his verbis

παθεῖν ἐθέλησεν ἵνα τῷ πάθει ζήσωμεν αὐτοῦ"ς Tf ps.
λέγετε (27) Κυρις, Κύριε, » φησὶ, « χαὶ οὐ ποιεῖτε &
λέγω;ν Ὁ μὲν γὰρ «τοῖς χείλεσιν (28) ἀγαπῶν λαὸς, τὸν
δὲ χαρδίαν μακρὰν ἔχων ἀπὸ τοῦ Κυρίου,» ἄλλος ἔσττν,
ἄλλῳ πεπεισμένος" χαὶ τούτῳ ἐχὼν ἑαυτὸν πέπρακεν"
ὅσοι δὲ τὰς ἐντολὰς τοῦ Σωτῆρος ἐπιτελοῦσιν, καθ᾽ ἔχά-
στην πρᾶξιν « μαρτυροῦσι, » ποιοῦντες μὲν ὃ OD,
ἀχολούθως δὲ ὀνομάξοντες τὸν Κύριον, xat δι᾽ ἔργ
« μαρτυροῦντες νᾧ πείθονται εἶναι, ol « τὴν (29) τῶεχα
σὺν ταῖς ἐπιθυμίαις καὶ τοῖς παθή μασι σταυρώσαντες
Et ζῶμεν πνεύματι, πνεύματι καὶ στοιχῶμεν, »
λέγει. ε« Ὁ σπείρων εἰς τὴν σάρχα ἑα: τοῦ Ex «i15
σαρχὸς θερίσει φθοράν" ὁ δὲ σπείρων εἰς τὸ πνεῦμα
ix τοῦ πνεύματος θερίσες ζωὴν αἰώνιον. » Τοῖς ἃ

Β ἀθλίοις τῶν ἀνθρώπων θάνατος εἶναι ὁ βιαιότατος, d

δι᾽ aipatcz μαρτυρία τοῦ Κυρίου δοχεῖ, οὔκ εἰδόσι,
τῆς ὄντως υὔσης ζωῆς ἀρχὴν εἶναι τὴ» τοιαύτην τοῦ
θανάτου πύλην᾽ xal οὔτε τὰς τιμὰς τὰς μετὰ θάνατον
τῶν ὁσίως βεδιωχότων, οὗτε τὰς χολάσεις τῶν ἀδέχως
χαὶ ἀσελγῶς πεπολιτευμένων συνεῖναι βούλονται, οὖχ
ix τῶν ἡμετέρων μόνον λέγω Γραφῶν (σχεξῶν vip
πᾶσαι αἱ ἐντολαὶ ταῦτα μηνύουσιν), ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν
οἰχείων ἐθέλουσιν ὑπαχοῦσαι λόγων. Θεανὼ γὰρ ἡ
Πυθαγορικὴ γράφει" € Ἦν γὰρ τῷ ὄντι τοῖς χαχεῖς
εὐωχία ὁ βίο:, πονηρευσαμένοις, ἔπειτα τελευτῶσιν,
εἰ μὴ fjv ἀθάνατος ἡ ψυχὴ, ἕρμαιον ὁ θάνατος (31}»
Καὶ Πλάτων (51) ἐν Φαίδωνι" € Εἰ μὲν vào ἣν ὁ θάνα-
fo; τοῦ παντὸς ἀπαλλαγὴ, » καὶ τὰ ER... Οὐχ ἔστιν
οὖν κατὰ τὸν Αἰσχύλου Τήλεςρον (52) νοεῖν « ἀπλῆν-

ἃ Galat. vi, 8.
(51) Πλάτων. Ut Theano dixit: El μὴ fv ἀϑάνα-

τὸς ἡ ψυχὴ ἕρμαιον ὁ θάνατος " sic Plato : Ei μὲν
γὰρ ἦν ὁ θάνατος τοῦ παντὸς ἀπαλλαγὴ, ἕρμαιον Tv

Á - - d
τοὶς χαχοῖ; ἀποθανοῦσι τοῦ τε σώματος ἅμα acd
2

χθαι, xoi τῆς αὐτῶν χαχίας μετὰ τῆς ψυχῆς. ΠῚ
$i 1015. essel. universi separatio et dissuluti», pio
ljucre emolumentoque improbis hominibus ἃ paian-
dui esset, cum mortui essent, ut una quidem cum
corpore et cum ipsa quoque anima suo, ctiam im-
probitate liberarentur. » Ju luco Aristophanis, qui
sequitur, quod transfert Hervelus, « folia instar
ἀπ τας reddentia, » Grece est, σχιοειδέα cula.
€ νη» umbratiles, » vel « uatio umlre similis. »
Porro dictum Epicharmi sic effert Clemess, ut et
Theodoretus lib. 1 De curat. Graec. : « Fortasse au-
tem cujusmodi vos estis liominibus Epicharuus ille

in libri sui margine scriptis eain complevit, qux D comicus iambicum illud coaptavit :

deinceps alieno Inco in textum recepta suut. Porro
Platonis verba in. Pheedone s.c se habent, pag. 80 :
Ei μὲν γὰρ ἣν ὁ θάνχτης τοῦ παντὸς ἀπαλλαγὴ, ἔρ-
πὰ ἂν ἣν τοῖς χαχοῖ; ἀποθανοῦσι, τοῦ τε σώματος
μα ἀπηλλάχθαι xal τῆς αὐτῶν χαχίας μετὰ τῆς
ψυχῆς. « Si enim mors totius dissolutio essel, ni-
micum improbi lucrarentur , cum et a corpore οἱ a
ravitate sua cuim anima liberarentur. » Jin ex his
acile constat hane sententiolani, ἕρμαιον ὁ θάνατος,
€x Platone additam fuisse. Justinus M. eadem Pla-
tonis verba in animo habuisse videtur, hc scri-
- bens, Dialogi cum Tryph. p. 225 edit, Paris. : ᾿Αλλὰ
μὴν οὐδὲ ἀποθνήσχειν φημὶ τὰς ψυχὰς ἐγώ" ἕρμαιον
γὰρ ἣν ὡς ἀληθῶς τοῖς xaxol;. « Sed nec ego animas
mori dico : hoc enim improbis in lucrum cederet. »
Et bxnc in. Apolog. 4 , p. 53, edit. Oxon. : Ὅπερ, εἰ
εἰς ἀναισθησίαν ἐχώρει, ἕρμαιον ἂν ἦν τοῖς ἀδίχοις
πᾶσιν. « ld (mors) si in statum sensus omnis va-
«uum abiret, injustis omnibus lucrum esset, »

Φύσις ἀνθρώπων ácxol περυσημένοι.

Homines ventosis wutribus perquam similes.
Verbum verbo reddes : « Natura hominum ntres
inflati. » Tale et illud Timonis Phliasii, lib. 11 apud
eumdem :

"AvOpuzot κενβῆς οἰήσιος ἔμπιίεοι ἀσχοΐ.
OQ utres, animi sensus quos ἐμιμίει inanis.
Correct.

(32) Τὺ» Aic xóAov Τήλεφον. Hiecetiam Clemens
e Platone sumpsit, qui loco PAcdonis jam dicto hzx
dicit : Ἐστὶ δὲ ἄρα ἡ πορεία, οὐχ ὡς ὁ Αἰσχύλου Τῇ»
λεφὸς λέγει" ἐχεῖνος μὲν vào ἀπλῆν οἶμον φησὶν εἰς
ἄδου φέρειν" ἡ ὃὲ οὔτε ἀπεῇ, οὔτε μία μο: φαίνεται
εἶναι. « Est autem iter non tale, quale ait "Telephus
apud Aschylum. lile siquidem « simplicem » ait
« viam au inferos ferre. » Ego vero neque simplicem,
peque unam esse puto. Eamdem sententiam recita-
vit etiam Dionysius llalicarnassensis, Artis rhetorice

Digitized by Google
