1107

STROMATUM LIB. ill.

«at. Εἰκότως οὖν φησι" « Κρεῖττον γαμεῖν (20) ἢ πυ- À sam continentiam eis vult przebere ocessionem. Me-

ροῦσθαι, νὅπως « ὁ ἀνὴρ ἀποδιδῷ τῇ γυναιχὶ τὴν
ὀφειλὴν, xal ἡ γυνὴ τῷ ἀνδρὶ, καὶ μὴ ἀποστερῶσιν
ἀλλήλους » τῆς διὰ τῆς θείας (21) εἰς γένεσιν δοθείσης
βοηθείας. « "Oc δ' ἂν μὴ μισήσῃ, » φασὶ, « πατέρα,
ἣ μητέρα, f| γυναῖκα, ἣ τέχνα, ἐμὸς εἶναι μαθητὴς
οὗ δύναται. » Οὐ τὸ γένος μισεῖν παραχελεύεται "
« Τίμα » γὰρ, φησὶ, « πατέρα καὶ μητέρα (22) , ἵνα
εὖ σοι γένηται " » ἀλλὰ, μὴ ἀπάγου, φησὶν, ἀλόγοις
- ὅρμαϊς, μηδὲ μὴν τοῖς πολιτιχοῖς ἔθεσι συνάπτου "
οἶχος (25) μὲν γὰρ ix γένους συνίσταται, πόλεις δὲ
ἐξ οἴχων᾽ χαθὼς xal ὁ Παῦλος τοὺς περὶ γάμον ἀσχο-
λουμένους εχόσμῳ ἀρέσκειν» (24) ἔφη. Πάλιν ὁ Κύριός
qnot ε Ὁ γήμας μὴ ἐχθαλλέτω * xal ὁ μὴ γαμῆσας
wh γαμείτω (25)- ν ὁ χατὰ πρόθεσιν εὐνουχίας ὁμολο-
γήσας μὴ γῆμαι, ἄγαμος διαμενέτω. ᾿Αμφοτέροις γοῦν
ὁ αὑτὸς Κύριος διὰ τοῦ προφήτου Ἡσαΐου τὰς καταλ-
λήλους δίδωσιν ἐπαγγελίας, ὧδέ πως λέγων" « Μὴ
λεγέτω ὁ εὐνοῦχος, ὅτι ξύλον εἰμὶ (26) ξηρόν " τάδε
λέγει ὁ Κύριος τοῖς εὐνούχοις: Ἐὰν φυλάξητε τὰ
'géÓ6atá μου, καὶ ποιήσητε πάντα ὅσα ἐντέλλομαι,
δώσω ὑμῖν τόπον κρείττονα υἱῶν χαὶ θυγατέρων" »
ob γὰρ μόνον ἡ εὐνουχία διχαιοῖ, οὐδὲ μὴν τὸ τοῦ εὖ-
νούχου σάδθατον, ἐὰν μὴ ποιήσῃ τὰς ἐντολάς. Τοῖς
γαμῆσασι δὲ ἐπιφέρει, καί φησιν" « Οἱ ἐχλεχτοί (97)
μου οὐ πονέπουσιν εἰς χενὸν, οὐδὲ τεχνοποιήσουσιν
εἰς χατάραν, ὅτι σπέρμα εὐλογημένον ἐστὶν ὑπὸ
Κυρίου (28). » Τῷ γὰρ χατὰ Λόγον τεχνοποιησαμένῳ
xai ἀναθρεψαμένῳ, καὶ παιδεύσαντι ἐν Κυρίῳ,
καθάπερ xat τῷ διὰ τῆς ἀληθοῦς χατηχήσεως γεννέ-
ὅαντι, χεῖταί τις μισθὸς, ὥσπερ χαὶ τῷ ἐχλεχτῷ
σπέρματι. ΓΑλλοι δὲ εχατάραν » τὴν παιδοποιίαν ἐχδέ-
χονται, καὶ οὐ συνιεῖσι xaz' αὐτῶν ἐχείνων λέγου-
σαν τὴν Γραφῆν. Οἱ γὰρ τῷ ὄντι τοῦ Κυρίου ἐκλε-
xtot οὐ δογματίξουσιν, οὐδὲ τεχνοποιοῦσι τὰ εἰς

rito ergo dicit: « Melius est matrimonio jangi quam
uri ?, » ut « virreddat debitum uxori, et uxor viro, et
ne frustréntur invicem b » hoc divino ad generationem
dato auxilio. « Qui autem, inquiunt, non oderit pa-
trem, vel matrem, vel uxorem, vel filios, non. po-
test meus esse discipulus *. » Non jubet cdisse pro-
prium genus : « Honora » euim, inquit, « patrem et
matrem, ut tibi bene sit d : » sed ne abducaris, inquit,
per appetitiones a ratione alienas, sed neque civili-
bus moribus conformis fias. Domus enim constat ex
genere, civitates autem ex domibus; quemadmo-
dum Paulus quoque eos, qui. occupantur in matri-
monio, « mundo dixit placere *. » Rursus dicit Do-
minus: « Qui uxorem duxit, ne expellat ; et qui non

B auxit, ne ducatí; » qti ex proposito castitatis

professus est uxorem non ducere 901 maneat
czelebs. Utrisque ergo idem Dominus per prophetam
Isaiam convenientes dat promissiones sic dicens :
«Nedicat eunuchus : Sum lignum aridum;» hecenim
dicit Dominus eunuchis: Si custodieritis sabbata
mea, et feceritis qu:zcunque przcipio, dabo vobis
locum meliorem (iliis et filiabus 5. » Non sola enim
justificat castitas, sed nec sabbatum eunuchi, nisi

. fecerit mandata. Infert autem iis, qui uxorem duxe-

runt, οἱ dicit: « Eleeti mei nonlaborabunt in vanum,
neque procreabunt filios in exsecrationem, quia se-
men est benedictum 5 Domino *. » Ei enim, qui se-
cundum Logon filios procreavit et educavit, et eru-

(, divit in Domino, sicut etiam ei, qui genuit per ve

ram eatechesim et institutionem, merces quadam
est proposita, sicut etiam electo semini. Alii autem
« exsecrationem » 3X accipiunt esse ipsam liberorum
procreationem, et non intelligunt adversus illos ipsos
ea dicere Scripturam. Qui enim sunt revera electi

»« P. 556 ED. POTTER. 41 Cor. vii, 9. bibid. 5, 5. « Luc. xiv, 26. ἃ Exod. xx, 12. * I Cor. v1,53.

1 jbid. 10, 11. 5 Isa. Lv, 24, 5.

(20) Κρεῖττον γαμεῖν. Ἐρεῖσσον γάρ ist: ya-

eg VCor. vit, 9. In iis, quie Sequuntur, sensum
or. vri, 5, 5, et Luc. xiv, 26, verbis paulum mu-

tatis, exhibet.

(24) Τῆς διὰ τῆς θείας. Post διὰ τῆς θείας desi-
deratur οἰχονομίας, vel simile quid; aut legendum
διὰ τοῦ Θείου, seu διὰ τοῦ Θεοῦ. SrtaURG. — Velscri-
bendum τῆσδε τῆς θείας, mutato διά in δὲ.

(38) Πατέρα καὶ μητέρα. Τὸν πατέρα σου xal τὴν

ητέρα σου, Exod.

h ]s2. L.sv, 235.

χης μου, δώσω αὐτοῖς Ev τῷ οἴχῳ μου, xat Ev τῷ τεί-
ys μου τόπον ὀνομαστὸν, χρείττω υἱῶν καὶ θυγατέ-

v. Isa. Lvit, ὅ, δ, 5.

(21) Οἱ ἐκλεκτοί. Οἱ ἔχλεκτοί μον ob xomtásov-
σιν εἰς χενὸν, οὐδὲ τεχνοποιήσουσιν εἰς χατάραν. Isa.
Lxv, 25: « Electi mei non laborabunt frustra, neque
generabunt in conturbationem. » Apud D. Hierony-
mum: « Electi mei non laborabunt in. vanum, ne-
que filios generabunt in maledietionem. » Sel tol-
lenda videtur distinctio illa, post « electi mei, » ut

(23) Οἶκος. His verbis probare vult, civitatem D conveniat cum Grzeco LXX. Porro quod in commen-

intelligi a Christo m « patrem » et reliquos pro-

inquos; ac proinde eum przcipientem « odio ha-

re patrem », etc, jussisse ne civilibus consuetu-
dinibus conformes essemus.

(24) Κόσμῳ ἀρέσκειν. Respicit I Cor. vn, 53:
4 δὲ γαμῆδας βεριμνᾷ τὰ τοῦ χόσμου, πῶς ἀρέσει

γυναιχί,

(25) Ὁ γήμας .... γαμείτω. Harum sententiarum
prior sumi potuit cum ex Evangeliis, tum ex 1 Cor.
vit, 10, 11. Sed ubi hzc verba: Καὶ ὁ μὴ γαμήσας
[A rspatto, dicit Dominus ? Respicit forte Clemens

Cor. vii, 8: Λέγω δὲ τοῖς ἀγάμοις καὶ ταῖς χήραις,
χαλὸν αὑτοῖς ἐστιν ἐὰν μείνωσιν ὥσπερ χἀγώ, vel
potius Matth. xix, 12, quia « Domini verba » se re-
eio) ron E & λέγει Κ 1

(26) Εἰμί. Ἐγώ εἰμι * πάδε λέγει Κύριος τοῖς
εὐνούχοις" Ὅσοι ἂν ΜΕΥ ΩΝ τὰ σάὐδατά Coo. xat
ἐκλέξωνται ἃ ἐγὰ» θέλω, καὶ ἀντέχωνται τῆς διαθῆ -

tario duplicem lectionem videtur agnoscere, dum
exponit in precedenti versu, « Opera populi
Dei veterascent ; » et: « Velerascere faciunt; » et:
« Opera populi Dei non veterascent, »hoc tueri vide-
tur, quod legimus apud Procopium : Τὰ ἔργα, φησὶ,
τῶν πόνων αὐτῶν οὐ παλαιώσουσιν, τοῦτ᾽ ἔστιν ἀμε-
πάδλητον ἕξουσι τὴν τῶν πραχτέων ὁδόν quod ex
Cyrillo videtur esse, cujus interpres habei: « Cur-
sum in rebus gerendis habebunt certum et 1mmu-
tabilem. » Idem etiam vertit : « Neque filios gene-
rabunt ad detestationem ; » quod quidam, εἰς &vo-
παρξίαν, h. e. « ut esse desistant, » et finem sub-
stantiz sua. babeant. Sed hzc de spiritali genera-
tione interpretatur H. Pintus ; « de naturali etiara
accipi posse putat, scribens in Isaiam, eujus expo-
sitionem hic Clementis locus confirmat. » CorrecT.
(88) Ἐστὶν ὑπὸ Kupiov. Ὑπὸ Θεοῦ ἔσιι, 15a.

Digitized by Google
