<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    1203 CLEMENTIS ALEXANDRINI 1204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,940">
    primogenita pro impietate fructum ventris mei, pro A peccatis animae meae a . Non accusat eum, qui dixit : Crescite et multiplicamini b ; sed primos post generationem molus, quorum tempore Deum non cognoscimus, dicit : impietates. Si quis autem ea ratione dicit malam generationem , idem eam dicat bonam, quatenus in ipso veritatem cognoscimus. Abluuimini iuste, et ne peccetis. Ignorationem enim Dei quidam habent , v, videlicet qui peccant. Quoniam nobis est colluctatio non adversus carnem et sanguinem, sed adversus spiritualia d . Potentes autem sunt ad tenandam principes tenebrarum hujus mundi, et ideo datur venia. Et ideo Paulus quoque : Corpus meum, inquit, castigo, et in servitutem redigo; quoniam qui certat, omnia continet, hoc est, in omnibus continet, non ab omnibus abstinens, sed continenter utens iis, quae utenda judicavit; illi quidem ut corruptibilem coronam accipiant; nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,85,970,940">
    πρωτοτοκα (45) ὑπὲρ ἀσελείας, καρπὸν ψυχῆς μου, ὑπὲρ ἀμαρτιᾶς ψυχῆς μου, οὐ σαθλο
    ἂ ἰ τὸν εἰ̔͂νατα· Αὐξησατε και πληθυνεσθε· ἀλλα τὰς πρώτας ἑκ γενέσεως ὁρᾶ, καθ' ὧς θεων
    ου γνώσκομεν, ασελείας λεγει. Εἰ δε τις κατὰ πάντα λεγει κακὶν γενε͂σιν, και κατ' εκεῖνον επαίτῃ αγαθῷ,
    καθαδἰν την αληθειαν γνῶσκομεν· Ενίστασθεͅ δικαιοι, και μη αμαρτανετε· αγνοιᾶν γαρ ὀφει
    τινες ἐχουσι, δηλαδὴ οὶ αμαρτανοῦντες· Ἑπεὶ ἡ παλὴ (45) ἡμιν οὐ πρὸς αἰμα και σαρκὰ, αλλὰ πρὸς τὰ πνευματικὰ. Δυναται δε επικρατειναι οὶ κοσμοκρατορες τοῦς σκότους· δια τοῦτο αι συγχωρμαι (46). Δια τουτο και ὁ Παυλος: Αυτὸ μου το σωμα υποτιθεται (47) και δουλαγωγω, ἡ νηστεία· ἱν παρα (48) οἱ αγωνιζομενοι παντα εγκρατευεται· ωντι του, εἱς πάντα εγκρατευεται· οὑ πάντων ἀρκε μενος, αλλ' οἱς εχησαν εγκρατεχς χρωμενοι· ἑκεινα μεν, ἔνα φθαρτον στεφανον λαιουσιν- τιμεῖς δε, ἑν αφθαρτον, νικωμες εν τη παλη, οὑκ δε ἀνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    * P. 558 ED. PQTTER. a Mich. vi, 7. b Gen. i, 28. c 1 Cor. xv, 34. d Ephes. vi, 12. Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,1000,970,1480">
    (42) Eἰδώ. Scribendum divise ex Mich. vi, 7, et ὅς si dedero . Mox ibidem, πρὡτοτοκᾱ μου.
    
    (43) Πρώτοτοκα. Mich. vi, 7 : Nunquid dabo primogenitum meum pro scelere meo, et fructum ventris mei pro peccato animae meae? Aliter interpungitur ibi hic locus et apud LXX atque hic, et priore loco ponitur in edit. Antuerp. ὑπὲρ αμαρτιᾶς μου, posteriore υπὲρ ασελείας: at hic contra, et apud Theodoretum, qui hoc ita exponit : Non infantes primigenii ad sacrificium Deo allati me de peccatorum multitudine absolv̓re possunt. Collect. )
    
    (44) Ἑγρηθῆσα. Melius ἐγρήγορεν, et vigilate, Col. xv, 3.
    
    (45) Σπεῖͅ ἡ παλη. In sequentibus auctor Scripturae sensum, verbis paulum mutatis, exhibet.
    
    (46) Δυνατοι. ουντρικοῖ. Principes autem tenebrarum hujusce mundi valde potentes sunt ad influendas tentationes, ideoque conceditur venia, sive indulgenitia, sc. ab Apostolo 1 Cor. vii, 6. Lowth.
    
    (47) Υποτιθεται. Vulg. Bibl. 1 Cor. ix, υποτιθεσθαι, nempe παρὰ τὰ̀ ὑποτίθι, sed υποτιθεσθαι legitur etiam apud Basil. p. 82, et Greg. Naz. p. 496. Apud eundem Greg. p. 131 legitur etiam καλὸν υποπιασμός σωματος, a τιτάχ, quod est : corripio et premo. H. Sylb. — In Novo Testam. 1 Cor. ix legimus : 'Αλλ' υποτιθεσαι μου το σωμα, και δουλαγωγω. Et additur uerba varia lectio υποπλασσω. Chrysostomus secundum sequitur : Ἁβ, αγων, υποπλασσω και δουλαγωγω· οὑκ εἰπὲν σαρκῷ, ὅδε γαρ εγροι δ' ἀρχε͂' αλλ' ἱνα πολῖσθων και δουλαγωγω, ὃ δεσποτον εἰναι το ὀν̓ὠ, φιλαδελφια ἀυτ' εγροφο, παλαιότερων οὑν γεγονυων. Glossarium : 'Υποπτι, ἑ sugeritur. 'Υποπιπτωσις, suggeritio. A Latine-Grace. 'Sugillatio', υποπασμος, Sugillaturus, υποπασθε͂ς. Suidas : Ὑπο τοῖς ἀων πληγῆν ἔχψ, ' partes circa oculos percussionibus contusae et lividae. Idem : 'Υποπλασσω, ἀρ' oltσως ἐστ᾿ παλγην τραυμα. Aristophanes Ves pis ; Μη λάθος υποπλασσω. S. Irenaeus lib. iv, cap. 27.
    
    Sic pugno, non quasi asererem caedens, sed lidivum facio corpus meum, et in servitutem redigo. Sanctus Paulinus epist. ad Augustinum, quae inter eas Augustini 58 : Qui carnem jejuniis domat, sicut Apostolus dicit : Lividum facio corpus meum, et in servitutem redigo. Apud Suidam: 'Υποπλασσω, του̂τ' ἐστι προς ἀναχωρειν αὐτο μετ' επιτιμησης και φροντ, σεως γυμνας, και προς την των χρετονων σκεψην· ὁ προς αδελφιαν προνοουμαι. Sic enim lego in manuscr., non υποπλασσω, ut in Aldi editi. sic paulo post, πρὸνουμ μη τουτιθεσθαι. Rursus paulo post adjiciendum est illis verbis, τού̓ δ μικροῦ, ὑποτίπτωμαι. Idem etiam in voce ἄσχος ex manuscripto in legendus : υποπλασσω τὁ σωμα. At enim, τῆς ἀπλ̣ῆς αγαθῆ, ταπεινωσιν και πεπαθγετα Ἰι τὸν σώματον φυσικως. In epistolis S. Antonii, quae sunt in Bibl. Patrum, Serasius interpres, dum vertit, 'Obculco corpus meum,' legisse videtur υποτίπτω. At Theophylactus in hunc locum ait : 'Υποπασσω, i.e. pugnio. 'Υποπλασσω enim dicuntur vulnera, quae sub oculos infliguntur, dum pugnis contunduntur. Nonnulli verbum υποπλασσω magis proprie dictum putant pro eo, quod est, famulrado corpus meum, iedaque ipsum affligo : verum ea interpretatio nullius est momenti, oportet enim esse υποπλασσω. Itaque videtur Theophylactus υποπλασσω non admittere, neque velle υποπλασσω affigere significatione. Cyprianus vertit, ' affligo corpus meum,' et Vulgata cum Ambrosio et Augustino, 'castigo'; et Hesychius ait : 'Υποπλασσω, ταπεινομενους, παραινῶμεν. Et videreetur legendum υποπλασσομεν, cum sit inter ea, quae per o scribuntur in 2 syllaba, sed ed sequiur : 'Υποπλασσω και ταπεινωσειςͅ, ἦτις οριστᾷχ-.
    
    (48) Οἱ πασ. Tertull. ad Martyres, cap. 5, celebrare hoc exponit : Itaque epistates veter. Christi Jesus, qui vos Spiritu unxit, et ad hoc sacri ma produxit, voluit vos ante diem agonis ad duriorum tractationem a liberior conditione seporuere, utres corroborarentur in vobis. Nempe enim et alii lecti segregantur ad strictionem disciplinam, ut robusti reddiri dicantur; continerunt a luxuria, a cibis lacerioribus, a polu jucundior; coguntur, cruciaturi, fatigantur : quanto plus in exercitationibus laboraverint, tanto plus de victoria sperant. Sanctus Chrysostomus in hunc locum: Τι εστῖν πίν͂ͅ; οὑκ του̂τος μὲν απέχων, εν τεῦς δε διαπραγμενος, αλλὰ καὶ μεταρρυθματις και λαπαγείας και μεθης και παντων απλὠς γραφετ την τρωπον. Τουτο ἱπε, φησιν, και ἑπιν τῶν εαυτ ων ἑργων νικας : οὑδὲ ὁλ-
  </bloco>
  <notas>
    Texto contém colunas latim (esquerda) e grego (direita). Foram mantidos sinais editoriais e abreviações conforme visíveis; [ilegivel] não foi necessário exceto onde lacunas mínimas ocorriam dentro de palavras compostas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>