<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    STROMATUM LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,110,580,170">
    CAPUT II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,160,480,840">
    Ἔστω δὲ ὑμῖν (86) τὰ Ὑπομνήματα, ὡς πολλά- A
    κες εἴπομεν, διὰ τοὺς ἀναίδησὲν ἀπεῖρους ἀντυχάνον-
    τας, τοχυλὰ, ὡς αὐτὸ τοῦτο τοὑομαι φησι, ὀ δεστρω-
    μένα, ἀπ’ ἄλλου ἐς ἄλλο συνεχὲς μετιόντα, ἔτερον
    μέν τι κατὰ τὸν εἱρμὸν τῶν λόγων μνημόνα, ἐν-
    δεικνυμένον δὲ ἄλλοι· κ. Χρυσὸν γὰρ οἱ ὑπὲρ μόν,
    φησὶ· Ἡράκλειτος. ἦ γὰρ πολλὴν ὀρύσσωσι, καὶ
    εὑρίσκοσιν ὄλγον· οἱ δὲ τοῦ χρυσοῦ ὄντως γέ-
    νους τὰ συγγενῆς μεταλιέουσες εὑρίσκουσι τὰ πολλὰ
    ἐν ὀλίγῳ· εὑρίσκου γὰρ τὰν συννόσασα ἔνα τὴ γραφὴν
    (87). Συναλλελαμένον μὲν οὖν πρὸς τὰ ἀνάγησμα,
    πρός τε ἐμφανῆ ἀληθείας τῷ ὄφῳ τὲ ζητεῖν μετὰ
    λόγου οἱ τῶν ὑπομνήματων Στροματεῖς. Δὲ καὶ
    ὑμᾶς τούτους προσκεκοισθεῖν καὶ προσπερχεισθῆν
    ἔσται· ἔπει καὶ τοῖς ἔθοι ἀποίνυν, τῷ οἷα ἴασαι,
    ἀκριβὴ τὴν φθέγγροσιν ὑποστηρίξαντων μόνον· βασιλεύον B
    δὲ ὃ μετὰ τοῦτο ἤδη, καὶ τὴν λοιπὴν ἐναυτοῖς ἐξευ-
    ρητέον. Ὅπερ, φασὶ, καὶ δοῦλον τινὶ χροίμενον ποτε,
    ἅν τοῖς ἄλλον ἄν δεσποτεῖν ἀφέλωντο, ἀνεῖπεν τὴν
    Πυθίαν· Εὐρήσεις, εἶν’ ζητήσῃς. Χαλεπὸν οὖν
    ἔστιν, ὡς εἰκόν, ληθάνῳ καλὸν ἐξερεῖν· ἔπει
    ἐ τῆς ἀρετῆς (88) ἱρώς πρόκειται·
    
    ... Μικρὸς δὲ καὶ ὀρθίος ὄλμος ἐς αὐτῆρ,
    Καὶ τρηχὺς τὸ πρῶτον· ἔπειτ’ ὅε εἶς ἄχρον ἱπ-
    ταυ,
    Ῥητόρι δὴ ἔπεται πέλει, γαλεκτὲ περ ἐούσα.
    
    Στενὴ (89) ἔγγρ᾽ ὧν· καὶ ἐϝολλωμένη ἡ ὁδός.
    Κυρίοι· καὶ ὁ βραχὺν (90) ὄετ τῇ βασιλεία ταῦρο C
    θεὸς. 'Οθεν· ὁ Ζῆτε, φησὶ, καὶ εὑρήσεις, τῆς
    βασιλείας ὄντως ἐχόμενος ὄδῳ, καὶ μὴ παρχεκρέχων.
    Εἰκότως ὂν τολὶ τὸ νόμιμον ἐν ὀλίγῳ στερεώτατον
    ἐμπειρεχομένων τὰς ἀπ πραγματείας δογμάτων,
    ὅσπερ (91) « ἐν παμυθεύσαντον ιοὖ ἀγρού, ῥητὴν ἡ
    Γραφὴ. Η καὶ τὰς ἐπιγραφαύς κυριὰν ἔχουσιν οἱ
    τῶν ὑπομνημάτων Στροματεῖς, ἀτεχνῶς κατὰ τὴν
    παλαίᾳν ἔκειν ἀπηθυσμένην προσφοράν, περὶ τῆς
    ὁ Σοφοκλῆς γραφῆς·
    
    Ἥν μέν γὰρ οἷς μάλισθ᾽, ἤν δε κατέλελλον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,160,960,840">
    Sint & autem nostri, ut saepe diximus, com-
    mentarii, propter eos, qui temere ac imperite ad
    eos legendos sunt accessuri, varia et diversi gene-
    ris materia, ut ipsum nomen indicat, contexti,
    ab uno ad aliud subinde transeuntes, et per scri-
    monis quidem seriem aliud proferlentes, aliud vero
    exhibentes. Qui enim aurum (inquit Heraclitus)
    quaerunt, multum terrae fodiunt, et parum inve-
    niunt; qui autem, cum sint vere aurei generis,
    quod cognatum est, scrutantur, multum in pauco
    invenient; inveniet enim scriptura unum, qui sit
    eam intellecturus. Juvant ergo et ad revocandum
    in memoriam, et ad veritatem aperte declarandam,
    eum, qui valet quaerere cum ratione, Stromata
    coummentariorum. Oportet autem vos quoque alla-
    borare, et his aliis adinvenire, quoniam iis, qui
    via ignota prodesciscurt, sufficit rectam solum-
    mudo indicasse; postea autem est ingrediendum
    et reliquam via illis invenienndum. Quendamodum
    dicunt, servo aliquando sciscitanti, quibus agendo
    placiturus esset domino, respondisse Pythiam:
    « Invencies, si quaesieris. » Et est quidem revera,
    ut videtur, difficile, pulchrum latens invenire, quo-
    uniam « sudor ante virtutem est positus:
    
    Via longa est atque aciclvis ad ipsam;
    Ardua nunquam prius: sed cum ad fastigia veniam,
    
    Fit facile, quae difficilis valde ante clueret. »
    
    Est enim revera « arcta (et) angusta via ( Domini,
    ei) regnum Dei (est) violentorum. » Unde : « Quaere
    (inquit) et invenies », si teneas viam vere re-
    giam, et non alio deflectas. Est ergo in exiguo qui-
    dem spatio multa genitalis copia seminum eorum
    dogmatum, quae comprehendentur in hoc opere,
    quod simile est « agro omnibus herbis pleno », ut
    ait Scriptura. Unde etiam propriam habent inscrip-
    tionem Stromata commentariorum, similem plane
    illi veteri undique decerptae oblationi, de qua scri-
    bit Sophocles :
    
    Ovisque vellus, vitiumque illic erat.
    
    a Matth. vii, 14; xi, 12; vii, 7. b Job. v, 25.
    
    (86) Ἔστιν δὲ ὑμῖν. Aptius, ut puto, ἔστιν δ' D ad virtutem primo est δυσάνδος, τραχεία, πετρώδης·
    τμήν, ἐπιαι autem nobis; inquit Sylburg. Idem accessu difficilis, aspera, saxosa, etc, deline veho,
    Herveto etiam visum est. superato fastigio, οὖδ', ὅτι χαλεπὴ τ' καὶ σμικλή, καὶ
    εὐτόρυστος, καὶ καθαρὰ παντὸς κακοῦ· « via est
    pulchra, et plana, et facilis, et omni malo libera. »
    
    (87) 'Εν τῇ γραφῇ. Dicit, hoc’ suum scriptum
    saltem unum aliquem inuenitum esse, qui id in- (89) Στενὴ. Diversa Scripturae loca in unum
    tellecturus sit. Faletur enim se paucorum solum- conjugint. Sunt enim haec scripta ex Matth. vii,
    modo gratia scribere, atque adeo per operis sui 14: : Στανὴ 'η ὔλη και ἐχολωμένη ἡ ὁδος· ὁ ἀπὸ
    Formam ac rationem arcere τοὺς ἀπεῖρους εντυχά- τοὺς γονιᾶν ἁρᾶται, και βασιλεία ἀπράτου, ἄλλον
    νονας. Simile est, quod dissimilem ob causam dicit Matth. vii, 7; Zητεῖτε, και ἐυρήσετε.
    Persius, principio sat. I.
    
    (90) Βασιλεία. Conf. Strom. v, pag. 553; Strom.
    vi, pag. 689 edit. Paris., lib. Τις δ' σωφρονης
    πλ. p. 57 edit. Oxon.
    
    (91) Ὅπερ. Job. v, 25 : Γνώση δὲ ἐπὶ πολλὸ τὸ
    σπέρμα σου, τὰ δὲ τέκνα σου ἐσται· ὥστε τὸ
    παμβότατον τῷ ἀγρῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,840,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains both Greek and Latin scripts. Marginal sigla A, B, C present in Greek column; editorial apparatus notes in Latin at bottom of main text. Some Greek diacritics and ligatures preserved; illegible characters replaced at word level only where unreadable none marked here.</notas>
</pagina>