1235

STROMATUM LIB. 1V.

1354

Καὶ ὅτι γε εἰχόνες τὰ παλαιὰ κατορθώματα εἰς τὰ A clare sunt gesta, ad nostram emendationem, quae-

ἡμεδαπὰ ἐπανορθώματα ἔχχεινται, ἐμφαίνων ὁ ᾿Από-
στολὺς, ε« Ὥστε τοὺς δεσμούς uou.» φησὶ, « qave-
ροὺς ἐν Χριστῷ γενέσθαι ἐν ὅλῳ τῷ πραιτωρίῳ χαὶ
tof; λοιποῖς πᾶτι. καὶ τοὺς πλείονας τῶν ἀδελφῶν ἐν
Κυρίῳ πεποιθότας, τοῖ; δεσμοῖ; μου περισσοτέρως
“ολμᾷν ἀφόδως τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ (41) λαλεῖν.» ἐπεὶ
καὶ τὰ μαρτύρια ἐπιστροφῆς ἔστι παραδείγματα, ἐν-
γόξως ἡγιασμένα, ε« Ὅσα γὰρ ἡ Γραφὴ λέγει, εἰς
τὴν (82) ἡμετέραν δ:δασχαλίαν ἐγράφη, ἵνα διὰ τῆς
ὑπομονῆς xai τῆς παραχλήσεω; τῶν Γραφῶν τὴν ἐλ-
πίδα ἔχωμεν τῆς παραχλήσεως. » "Eotxs δέ πως, παρ-
οὐδὴς ἀλγηδόνος, ἡ ψυχὴ νεύειν ἀπ᾽ αὐτῆς, xal τί-
piov ἡ εἶσθαι τὴν ἀπαλλαγὴν τῆς παρούσης ὀδύνης.
μέλε! xat! ἐκεῖνο χαιροῦ, καὶ μαθημάτων ῥᾳθυμεῖ,

dam quasi imagines, proposita sunt, his verbis osten-
dit Apostolus: « Ut mea vineula fuerint iu Christo ma-
nifesta in omni pr:etorio et reliquis omnibus, et plu-
res fratres in Domino, contlsi meis vinculis, auderent
abundantius absque metu loqui verbum Dei 4 :»quan«
doquidem martyria quoque sunt exemplaria conver-
sionis, gloriose sanctificata. « Quxcunque enim, ait
Scriptura, ad nostram doctrinam scripta sunt ut per
patientiam et consolationem Seripturarum, spem lia-
beamus consolationis 5.» Videlur autem si adsit dolur,
anima quodammodo ab ipso declinare et magnifacere
ἃ przsenti liberationem molestia. Illo certe tempore
quiescit etiam a disciplinis, quando aliz quoque vir-
tutes negliguntur. Non autem utique dicimus ipsam

ὁπηνίκα χαὶ al ἄλλαι ἀπημέληνται ἀρεταί. Καὶ οὐ δή- D pati. virtutem : nam. nec zgrotat. virtus. Sed ta-

ποῦ τὴν ἀρετὴν αὐτὴν πάσχειν φαμέν " οὐδὲ γὰρ νοσεῖ
ἡ ἀρετή " ὁ δὲ ἀμφοῖν μετεσχηχὼς, ἀρετῆς xat νόσου,
ὑπὸ τοῦ χατεπείγοντος θλίδεται" χἂν μὴ καταμεγαλο-
φρονῶν τύχῃ ὁ μηδέπω τὴν ἕξιν τῆς ἐγχρατείας περι-
ποιησάμενος, ἐξίσταται, ἴσον τε εὐρίσχεται τῷ φεύ-
Tet τὸ μὴ οὐ ὑπομεῖναι, Ὃ δὲ αὐτὸς λόγος xal περὶ
«ἰνίας ἐπεὶ xal αὐτὴ τῶν ἀναγχαίων, τῆς θεωρίας,
λέγω, xai τῆς χαθαρᾶς ἀναμαρτησίας, ἀπασχολεῖν
βιάξεται τὴν ψυχὴν, περὶ τοὺς πορισμοὺς διατρίδειν
ἀναγχάξουσα, τὸν μὴ ὅλον ἑαυτὸν δι᾽ ἀγάπης ἀνατε-
θειχότα τῷ Θεῷ" ὥσπερ ἔμπαλιν ἢ τε ὑγίεια χαὶ ἡ
τῶν ἐπιτηδείων ἀφθονία ἐλευθέραν καὶ ἀνεμπόδιστον
φυλάξσει τὴν Ψυχὴν, xa εὖ χρῆσθαι (45) τοῖς παρ-
οὖσι γινώσχουσαν" « θλίψιν (44) γὰρ, φησὶν ὁ ᾿Απά-
στόλος, τῇ σαρχὶ ἕξουσιν οἱ τοιοῦτοι. Ἐγὼ δὲ ὑμῶν
φείδομαι" θέλω γὰρ ὑμᾶς ἀμερίμνους εἶναι πρὸς τὸ
εὔσχημον xax εὐπάρεδρον τῷ Κυρίῳ ἀπερισπάστως. »
Τούτων οὖν ἀνθεχτέον οὐ δι᾽ αὐτὰ, ἀλλὰ διὰ τὸ σῶμα’
ἢ δὲ τοῦ σώματος ἐπιμέλεια διὰ τὴν φυγὴν γίνεται,
ἐφ᾽ ἣν ἡ ἀναφορά. Ἐν ταύτῃ γὰρ μαθεῖν ἀνάγκη τὸν
γνωϑτιχῶς πολιτενόμενον τὰ προσήχηντα' ἐπεὶ τό γε
μὴ εἶναι τὴν ἡδονὴν ἀγαθὸν ὡμολόγηται, ἐχ τοῦ
κακὰς εἶναί τινας ἧδονάς- τούτῳ τῷ λόγῳ ἀναφαί-
νεται τὸ ἀγαθὸν xaxbv, καὶ τὸ xaxbv ἀγαθόν. Ἕπειτα
δὲ, εἰ τινὰς μὲν αἱρούμεθα τῶν ἡδονῶν, τινὰς δὲ
φεύγομεν, οὐ πᾶσα ἡδονὴ ἀγαθόν. Ὁμοίως 5t καὶ
ἐπὶ τῶν ἀλγηδόνων ὁ αὑτὸς λόγος, ὧν τὰς μὲν ὑπο-
μένομεν, τὰς δὲ φεύγομεν. Ἡ δὲ αἵρεσις xal φυγὴ

men qui est utriusque particeps, ct virtutis et
morbi, urgenti dolore premitur; et si mon fueril
magni et excelsi animi, qui nondum continentiz ha«
bitum 9& acquisivit, loco pellitur; et instar fuga
inveuitur non tolerasse. Eadem est autem etiam rae
tio de paupertate. Nam ipsa quoque a necessariis,
contesaplatione, inquam, et pura peccati amotione,
cessare cogit animatn, uL quie in victu. quzrendo
versari cum cogat, qui non se totum Deo per dile-
ctionem dedicaverit ; sicut rursus sanitas et rerum
necessariarum copia liberam custodit animai, ut
quo nullum habeat impedimentum, et sciat. recte
Wü rebus przsentibus. « Tribulationem » enim
« carnis habebunt, » inquit Apostolus, « qui sunt

^ hujusmodi. Ego autem vobis parco; volo cnim

vos esse non sollicitos, ut decore et honeste Do-
mino indivulse assideatis €. » πὸ sunt.ergo am-
plectenda, non propter se, sed propier corpus :
habetur autem cura corporis propter animam, ad
quam fit relatio. Hac enim causa necesse est eun,
qui vitam gnostice instituit, discere. quid sit con-
veniens : nam bonum quidem non esse volupta-
tem, patet ex eo, quod mala sint quadam volapta-
tes; alioquin. hac ratione videretur bouum essc
malum, et malum bonum. Preterea autem si aliquas
quidem expetimus voluptates, aliquas vero fugimus,
tum non est quivis voluptas bouum. Similiter au-
tem eadem quoque, est ratio in doloribus, quorum

κατ᾽ ἐπιστήμην γίνεται’ ὥστε τὴν ἐπιστήμην εἶναι p alios. quidem toleramus, alios vero fugimus. Fit

τὸ ἀγαθὸν, οὐ τὴν ἡδονὴν, δι᾽ ἣν ἔστιν ὅτε καὶ τὴν
ποιὰν ἡδονὴν αἱρησόμεθα. Αὐτίχα ὁ μάρτυς ἡδον ἢ»
“ἣν δι᾽ ἐλπίδος διὰ τῆς παρούσης ἀλγηδόνος αἱρεῖται.

autem electio et. fuga ex scientia ; ac proinde bo-
num.est, non voluptas, sed scientia, propler quaim-
voluptates quasdam nonnunquam eligimus. Jam

»« P. 573 ED. POTTEK, 485 ED. PARIS. a Philip. 1, 15, 14. » tom. xv, 4. * I Cor. vii, 28,

$2, 55.

“πλοῦτος αὐτὸν ἐφύσησεν, οὔτε πενία ἐταπείνωσεν.
« Beatus hie, licet ià. eum undique mitterentur
sag be, Lulior ac firmior nihilominus consistebat ;
cumque. jacula iunumerabilia excepisset , nihil de
anii virtute remisit. 1mo vero diaboli pharetram
exhausit, ipse. vero. nee concedit, nec animo fra-
ctus est, sed tanquam. gubernator optimus, neque
fuirente inari, seseque offerentibus fluctibus obrue-
batur; nequein trauquillitate atque malacia evat
desidiosior : parem potius. artem ad  Lemporis
utriusque discrimen afferebat. COLLECT.
(41) Tov Θεοῦ. Abest a Philip. 1.

(42) “Ὅσα γὰρ ἡ Γραφὴ Aéyet, eic τ. Forsan au-
οἷον scr psit : Ὅσα yàp ἐγράφη, λέγει, εἰς τ. Vulg...
Bibiia Rom. xv, προεγράφη habent in utroque
membro. Vox τῆς παραχλήσεως posl ἔχωμεν abest
ab iisdem Bill. Sytpunc.

(45) Καὶ εὖ yp. ὕνο χαὶ malim τήν, ut sensus
sit, « Eam auimam. qua prasentibus uti norit, li-
beram et impedimentis iminunem per sanitatem et.
rerum necessariarum copiam priestari. »

(44) GAL fuv. In unum conjungit. | Cor. vu, 23,.
22, 35, uhi θέλω δὲ pro θέλω γάρ, et mox cüxpógse
&pov pro εὐπάρεδρον exstat.

Digitized by Google
