1279

CLEMENTIS ALEXANDRINI

1290

libertate, et pro seipso mori, ita etiam inulieri. A τε ἐλευθερίας, ὑπέρ τε ἑαυτοῦ, ὡς αὕτως (24) καὶ

Non est enim hoc proprium masculorum nature,
sed bonorum. Εἰ senex ergo et juvenis, et mulier
et servus, mandatis obediens fideliter vivet, et, si

opus fuerit, morietur; quod quidem fucrit per mor-

"em vivificari. Scimus quidem certe et pueros et
mulieres et. servos s:zpe, invitis parentibus et mari-
Us et dominis, evasisse optimos. Non minus ergo
prompto et alacri animo eos esse oportet, qui pie
vitam sunt acturi, cum visi fuerint aliqui eos ar-
cere; sed mullo magis convenit contendere et egre-
gie decertare, ue victi excidant ab optimis et
maxime necessariis consiliis. Neque enim existimo
ullam admittere comparationem, utrum sit melius
ascrihi in consortium Omnipotentis, an demonum

γυναικί" ob γὰρ τῆς τῶν ἀῤῥένων φύσεως τοῦτο
ἴδιον, ἀλλὰ τῆς τῶν ἀγαθῶν. Πιστῶς οὖν καὶ ὁ πρεό-
θύτης, καὶ ὁ νέος, xal ὁ οἰκέτης, ὑπαχοΐίων ταῖς
ἐντολαῖς, βιώσεταί τε καὶ, ἐὰν δέῃ, τεθνήξεται " ὅπερ
ἂν εἴη διὰ θανάτου ζωοποιηθῆναι. Ἴσμεν γοῦν xsi
παῖδας, χαὶ γυναῖχας, καὶ οἰκέτας πολλάχις, ἀχόντων
πατέρων, καὶ δεσποτῶν, xai ἀνδρῶν, βελτίστους γε-
yovévat. Οὔχουν ἔλαττον προθυμεῖσθαι χρὴ τοὺς μῶ»
λοντας θεοσεθῶς ζήσειν, ἐπειδὰν εἴργειν αὐτούς τινες
δοχῶσιν “ ἀλλὰ πολὺ πλέον οἶμαι προσήχειν σπεύδειν
τε καὶ ἀγωνίζεσθαι διαφερόντως, ὅπως ἂν, μὴ ἥττη-
θέντες, ἀποπέτωσι (25) τῶν ἀρίστων xai ἀναγχα:ο-
τάτων βουλευμάτων. Οὐ γὰρ οἶμαι σύγχρισιν ἔξι-
δέχεσθαι, πότερον ἄμεινον, θιασώτην γενέσθαι τοῦ

tenebras eligere. Nam qus a nobis aliorum gratia p Παντοχράτορος, ἢ τὸ τῶν δαιμόνων ἑλέσθαι σχότος.

fiunt, ea semper facimus, habito ad illos respectu,
quorum gratia suscepta sunt, eam nobis normam
proponentes, ut illis gratificemur. Οὐδὲ autem pro-
pter nos ipsos potius quam propter alios aguntur,
aequali studio a nobis agi debent, sive videautur
215 aliquibus placere, sive non videantur. Quod
οἱ nonnulla ex iis, qux» sunt indifferentia, tantum
honorem sunt assecuta, ut etiam aliquibus invitis
videantur esse expetenda ac eligenda ; mu:to magis
existimandum est esse pro virtute decertandüm,
nibil aliud respicientes quam id, quod recte ho-
mesteque geri potest, sive id aliquibus aliis videa-
tur, sive non. Pulchre ergo Epicurus quoque dicit,
scribens ad Meneceum : « Nec si sit aliquis juvenis,

differat philosophari ; neque si sit senex, defatigetur C

philosophando ; nam nec est aliquis immaturus, ne-
que nimis provecte et exhaustz :etatis, ad adipis-
cendam animi sanitatem. Qui autem dicit nondum
esse vel prateriisse tempus philosophandi, similis est

ei qui dicit ad beatitudinem vel nondum adesse tem- -

pus, vel tempus przteriisse. Quare et Juniori philoso-
phandum 7k est, et seni : huic quidem, ut senescens
juvenescat bonis, per gratiam eorum quz facta
(uerint ; illi autem, ut eit simul juvenis el senex ,
per futurorum metus vacuitatem. »

Τὰ μὲν γὰρ ἄλλων ἕνεκα πραττόμενα ἡμῖν ἑκάστοτε
πράξαιμεν ἂν, εἰς ἐχείνους ἀποδλέπειν πειρώμενοι,
ὧν ἕνεχα γίνεσθαι δοχεῖ, μέτρον ἡγούμενοι τοῦτο τὸ
ἐν ἐχείνοις χεχαρισμένον" ἃ δὲ αὑτῶν (20) μᾶλλον ἢ

vv ἑτέρων, ταῦτα ἂν ἡμῖν γίγνοιτο μετὰ τῆς ἴστς

σπουδῆς, ἐάν τε ἀρέσχειν τισὶ δοχῇ, ἐάν τε καὶ μή.
Εἰ δὴ τῶν ἀδιαφόρων ἕνια τοιαύτην εἴληχε «ιρὴν,
ὥστε καὶ ἀχόντων τινῶν αἱρετὰ εἶναι δοχεῖν, πολὺ
δὲ πλέον τὴν ἀρετὴν περιμάχητον νομιστέον" μὴ εἰς
ἄλλο τι ἀφορῶντας, ἀλλὰ εἰς αὐτὸ τὸ χαλῶς πραχθῖ-
vat δυνάμενον, ἐάν τε ἑτέροις δοχῇ τισιν, ἐάν τε καὶ
pf. Καλῶς οὖν xal Ἐπίχουρος Μενοικεῖ (21) γρά-
φων" « Μήτε νέος (38) τις ὧν μελλέτω φιλοσοφεῖν, μῆτε
γέρων ὑπάρχων χοπιάτω φιλοσοφῶν " οὔτε γὰρ ἄω-
ρὸς οὐδεῖς ἐστιν, οὔτε πάρωρος πρὸς τὸ χατὰ ψυχὴν
ὑγιαίνειν (39). Ὁ δὲ λέγων, μήπω (50) τοῦ φιλοσο-
φεῖν ὑπάρχειν ὥραν, ἣ παρεληλυθέναι τὴν ὥραν,
ὅμοιός ἐστι τῷ λέγοντι, πρὸς εὐδαιμονίαν ἢ μήπω
παρεῖναι (31) τὴν ὥραν, ἢ μηκέτ᾽ εἶναι τὴν ὥραν (53).
“Ὥστε φιλοδοφητέον xa νεωτέρῳ xal γέροντι (53
τῷ μὲν, ὅπως γηράσχων νεάζῃ τοῖς ἀγαθοῖς διὰ
τὴν χάριν τῶν γεγονότων, τῷ δὲ, ὅπως νέος ἅμα χαὶ
παλαιὸς jj διὰ τὴν ἀφοθίαν τῶν μελλόντων. »

CAPUT IX.
Que Christus de martyrii beneficiis dixit, colligit in unum atque illustrat.
De martyrio outem aperte dixit Duminus(ea autem Ὁ Περὶ δὲ τοῦ μαρτυρίου διαῤῥήδην ὁ Κύριος clpn-

simul conjungemus , quz diversis in locis scripta
7R P. 595 ED. POTTER, 502 ED. PARIS.

(24) Ὡς αὕτως. Vel conjuncte ὡσαύτως.

(39) Ἀποπέσωσι. Duplex est lectio, ἀποπέσωσι
et ἀποπταίσωσι. StL.BURG. :

(26) Αὐτῶν. Vel αὐτῶν asper.
.(T) '"Ezixovpoc Mev. Exstat hzc epistola in
Epicuro Diogenis Laertii lib. x, segm. 192 et seq.

(28) Μήτε νέος. Hac forte respicit Horatius,
Epicuri scilicet discipulus, epist. 1, v. 23 :
Sic mihi tarda flaunt, ingrutaque tempora, qua spem
Consiliumque morantur agendi gnaviter id, quod
-Tique pauperibus prodest, locupletibus eque :
«Eque neglectum pueris, senibusque nocebit.

(29) ᾿Υγιαένειν. Ὑγιαῖνον, Laert. Utraque lectio
p 0ba est, inquit. in Not. ad Laert. Menagius. Lego
ὑγιαίνειν, quia. videtur utcunque melius; inquit in

xev (καὶ τὰ διαφόρως γεγραμμένα cuvtáLousv)

Vita Epicuri Gassendus.

(90) Μήπω. Laertius ἢ μήπω scribit, Quinetiam
Gassendo apud Clementem desiderari videtur parti-
cula ἢ ob consequens membrum, ubi occurrit ἢ
μήπω, f] μηχέτι.

(91) Μήπω παρεῖναι. Μὴ παρεῖναι Taert. Cle-
mentis lectio Menagio magis placet, itemque Gas-
sendo, eo quod μήπω, ui ait, opponatur voci μὴ-

tt.

(523) Müxev' εἶναι τὴν ὥρων. Μηκέτι εἶναι,
Laert., sed τὴν ὥραν non agnoscit: quod tamen
Gassendo non incongrue repeti videtur, quatenus
repetita quoque in superiore contraque posito mem-
bro fuit.

(93) Kal νεωτέρῳ, xal γέροντι: Καὶ γέροντι καὶ
νέῳ, Laert. Porro. Menagio placet lectio Laertiana,

Digitized by Google

