1155
ποὺς ἄνδρας ὁ νόμος xa ἐπὶ μόνῃ (53) παιδοποιίᾳ,
δῆλον kx τοῦ χωλύειν μὲν τῇ « αἰχμαλώτῳ.» (55) πα-
ραχρῆμα ἐπιμίγνυσθαι τὸν ἄγαμον " ἐπιθυμήσαντος
δὲ ἅπαξ, τριάχοντα πενθεῖν ἐπιτρέπειν ἡμέρας, χει-
ραμένη χαὶ τὰς τρίχας " εἰ δὲ μηδ᾽ οὕτως μαραίνοιτο
ἡ ἐπιθυμία, τότε παιδοποιεῖσθαι, δεδοχιμασμένης τῆς
ὁρμῆς τῆς κυριευούσης χατὰ τὴν προθεσμίαν τοῦ
χρόνου, εἰς ὄρεξιν εὔλογον, "Oüzv οὐ δείξειας ἐγχύ-
pow πλησιάσαντα τῶν πρεσδυτέρων τινὰ χατὰ τὴν
Τραφῆν" ἀλλ' ὕστερον μετά τε τὴν χυοφορίαν μετά
*5 τὴν τοῦ τεχθέντος γαλαχτουχίαν εὕροις ἂν πάλιν
πρὸς τῶν ἀνδρῶν γινωσχομένας τὰς γυναῖχας. Αὐτίχα
ποῦτον εὑρῆσεις τὸν σχοπὸν xal τὸν τοῦ Μιυῦσέως
πατέρα φυλάσσοντα, τριετίαν διαλιπόντα μετὰ τὴν
«00 ᾿Ααρὼν ἀποχύησιν, γεννήσαντα τὸν Μωῦσέα,
Ἥ τε αὖ Λευϊτιχὴ φυλὴ, τοῦτον φυλάσσουσα τὸν τῆς
φύσεως νόμον ἐχ Θεοῦ, ἐλάττων τὸν ἀριθμὸν παρὰ
τὰς ἄλλας εἰς τὴν προχατηγγελμένην εἰσῆλθε γῆν *
οὐ γὰρ ῥᾳδίως αὐξάνει γένος εἰς πολυπληθίαν, σπει-
ράντων μὲν τῶν ἀνδρῶν τῶν τὸν χατὰ τοὺς νόμους
Ὑάμον ἀναδεδεγμένων, ἀναμενόντων δὲ οὐ τὴν χυο-
φορίαν μόνον, ἀλλὰ xaX τὴν γαλαχτουχίαν. Ὅθεν el-
χότως xal ὁ Μωῦσῆς, xaz' ὀλίγον εἰς ἐγχράτειαν προ-
διδάξων τοὺς Ἰουδαίους, τριῶν ἡ μερῶν xazk τὸ ἑξῆς
ἀπεσχημένους ἀφροδισίου ἐδονῆς, προσέταξεν ἐπα-
“πούειν τῶν θείων λόγων. « Ἡμεῖς οὖν ναοὶ τοῦ Θεοῦ
ἔσμεν, χαθὼς εἶπεν ὁ προφήτης (94) , ὅτι Ἑνοιχήσω
kv αὐτοῖς; xaX ἐμπεριπατήσω" xat ἔσομαι αὐτῶν θεὸς,
“αὶ αὐτοὶ Égovzat pou λαός" ν» ἐὰν xat τὰς ἐντολὰς
πτωολιτευώμεθα, εἴτε ὁ καθ᾽ ἔχαστον ἡμῶν, εἴτε xat
ἀθρόα ἢ Ἐκχχλησία. « Διὸ ἐξέλθετε Ex. μέσου αὑτῶν
xal ἀφορίσθητε, λέγει Κύριος" xal ἀχαθάρτου μὴ
ἅπτεσθε - χἀγὼ εἰσδέξομαι ὑμᾶς, καὶ ἔσομαι ὑμῖν
εἰς πατέρα, χαὶ ὑμεῖς ἔσεσθέ μοι εἰς υἱοὺς χαὶ θυγα-
«pas, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. » Οὐ τῶν γεγα-
φηχότων, ὥς φασιν, ἀλλὰ τῶν ἐθνῶν τῶν ἐν πορνείᾳ
ξιυούντων Ext, πρὸς δὲ καὶ τῶν προειρημένων αἱρέσεων
ἀφορισθῆναι, ὡς ἀχαθάρτων καὶ ἀθέων. χελεύει προ-
φητιχῶς ἡμᾶς. Ὅθεν καὶ ὁ Παῦλος πρὸς τοὺς ὁμοίους
ἀποτεινόμενος τοῖς εἰρημένοις, Ταύτας οὖν ἔχετε (55)
τὰς ἐπαγγελίας, φησὶν, ἀγαπητοί " χαθαρίσωμεν
ξαυτῶν τὰς καρδίας ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρχὸς
καὶ πνεύματος, ἐπιτελοῦντες ἀγιωσύνην ἐν φόθῳ
Θεοῦ. Ζηλῶ γὰρ ὑμᾶς Θεοῦ ζήλῳ ἡρμοσάμην γὰρ
ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ, παρθένον ἀγνὴν παραστῆσαι (56) τῷ
Χριστῷ. » Ἐχχλησία δὲ ἄλλον οὐ γαμεῖ, τὸν νυμφίον
πεκχτη μένη " ἀλλ᾽ ὁ χαθ᾽ ἔχαστον ἡμῶν, ἣν ἂν βούλη-
ται χατὰ τὸν νόμον γαμεῖν, τὸν πρῶτον λέγω γά-
pov (51), ἔχει τὴν ἐξουσίαν. « Φοδοῦμαι δὲ μήπως,
ὡς ὁ ὄφις ἐξηπάτησεν Εὔαν (58) ἐν τῇ πανουργίᾳ,
» Deut. xxr, 41, 19, 15.
wi, 16, 17, 18. à li Cor. vi, 1. * H Cor. x1, 2.

32) Ἐπὶ z. Conf. Pedag., lib. n, c. 10,
P. on eo Pari ,
P (33) Αἰχμαλώτῳ. Conf. Strom. w, pag. 599 edit.
aris.
(94) Ἡμεῖς ... προφήτης. Ὑμεῖς γὰρ ναὸς Θεοῦ
ζῶντος, χαθὼς εἶπεν ὁ Θεός, I] Cor. vi, ubi
Ριοχ, ἔσονταί μοι λ.
(55) Ἔχετε. Ἔχοντες ΠῚ ΟοΥ. vni, ubi mox, καθα-

STROMATUM LIB. 1Π:

1118.

A propter solam liberorum susceptionem , er eo
clarum est, quod prohibet quidem eum, qui non
habet uxorem, statim cum « captiva » habere con-
suctudinem 5. Quod si semel desideraverit, ei,
cum tonsa fuerit capillos, permittere ut lugeat
triginta diebus. Si autem ne sic. quidem emarce-
scat cupiditas, tunc liberis operam dare, cum qua
dominatur impu!sio, probata sit przfinito tempore
consentanea rationi appetitio. Unde nullum ex vc-
teribus ex Scriptura ostenderis, qui cum pre-
gnaute rem habuerit : aed postquam gestavit ute-
rum, et postquam editum fetum a lacte depulit,
rursus a viris cognitas fuisse uxores. Jam hunc
196 scopum et institutum invenies servantem
Moysis patrem, cum triennium post Aaronem edi-
tum intermisisset, genuisse Moysem. Et rursus
Levitica tribus, servans hanc natura legem ἃ Deo
traditam, aliis numero minor ingressa est in ter-
ram promissam. Non enim facile multiplicatur
genus, cum viri quidem seminaut, legitimo juncti
matrimonio; exspectant autem non solum uteri
gestationem, sed eliam a lacte depulsionem. Unde
merito Moyses quoque Judzos pavlatim provehens
ad eontinentiam, cum »& c tribus diebus 5 » dein-
ceps consequentibus a venerea voluptale abstinuis-
sent, jussit audire verba Dei. « Nos ergo Dei templa
sumus, sicut dixit propheta : Inhabitabo in cis, et
inambulabo, et ero eoruin Deus, et ipsi erent meus
populus, » si ex preceptis vitam ínstituamus, sive

C singuli nostrum, sive tota simul Ecclesia. « Quare
egredimini e medio ipsorum, et separamini, dicit
Dominus, et immundum ne tangatis; et ego ves
suscipiam, et ero vobis in patrem, et vos eritis
mihi in filios et filias, dicit Dominus omnipo-
tens*. » Non ab iis, qui uxores duxerunt, ut
aiunt, sed a gentibus, quz» adhuc vivebant in for-
nicatione, przeterea autem ἃ prius quoque dictis
heresibus, ut immundis et impiis, prophetice nos
jubet separari. Unde etiam Paulus quoque verba-
dirigens δὰ eos, qui erant iis, qui dicti sunt, simi--
les : « Has ergo promissiones babete, inquit,
dilecti: mundemus corda nostra ab omni inqui-
namento carnis et spiritus, perficientes sanctitatem
in timore Dei d. Zelo enim vos zelo Dei ; despondi
enim- vos uni viro, virginem castam exhibere
Christo *.» Et Ecclesia quidem alii non jungitur
matrimonio, cum sponsum habeat : sed unusquis-
que nostrum liabet potestatem ducendi, quamcun-
que velit, legitimam uxorem, in primis, inquam,
nuptiis. « Vereor autem, ne) sicut. serpens seduxit

7R P. 544 ED. POTTEB, 456-457 ED. PARIS, b Exod. xix, 20. * Il Cor,

ρίσωμεν ἑαυτοὺς à. -
(36) Παρθένον ἁγνὴν παραστῆσαι.
dum ὥστε. ϑτιυξο.

(31) Τὸν πρῶτον A. γάμον. Conf. p. 428 et 401..
Lowntw. .
(98) 'E£nzdr. EO. Ἐῦαν ἐξηπάτησεν iv τῇ παν.

ουργίᾳ αὑτοῦ, οὕτω φθαρῇ, Il Cor. xi.

Subaudien-

Digitized by Google
