* 4945 STROMATUM

LIB. IV. 4916

« ὃμῖν θησχυροὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ὅπου σὴς xai βρῶσις A ponam in salutari, libere agam eum ipso 4. » Est

ἀφανίζει, xat χλέπται (80) διορύσσουσι καὶ χλέ-
ἥπτουσι, » τάχα μὲν τοὺς φιλοχτήμονας ὀνειδίζων,
λέγει ὁ Κύριος " τάχα δὲ xal τοὺς ἀπλῶς μεριμνητάς
κε καὶ φροντιστάς: ἤδη δὲ xal τοὺς φιλοσωμάτους.
ΓΕ ρωτες γὰρ, xaX νόσοι, xaX οἱ φαῦλοι διαλογισμοὶ,
« διορύστουσι » τὸν λογισμὸν xal τὸν ὅλον ἄνθρωπον"
€ 6 » δὲ τῷ ὄντι ε θησαυρὸς » ἡμῶν, ἔνθα ἡ συγγέ-
vsta τοῦ νοῦ (81)* ἐπεὶ τὸ κοινωνιχὸν τῆς διχαιοσύνης
“παραδίδωσιν, ἐμφαίνων δεῖν ἀποδιδόναι τῇ συνηθείᾳ
τῆς παλαιᾶς ἀναστροφῆς (83) τὰ ὑπ᾽ αὐτῆς ἡμῖν
περιχτηθέντα, καὶ ἐπὶ τὸν Θεὸν ἀνατρέχειν, ἕλεον
αἱτουμένους. Οὗτός ἐστι τῷ ὄντι « βαλάντιον (85): μὴ
“παλαιούμενον,» ἐφόδιον ζωῆς ἀϊδίου, « θησαυρὸς &véx-
λειῖπτος ἐν οὐρανῷ, ν» ὅτι € Ἐλεῶν (84) ἐλεήσω, ὃν

ἂν ἐλεῶ, » φησὶ Κύριος. Λέγουσι δὲ ταῦτα χαὶ τοῖς θέ- Β

λουσι διὰ τὴν δικαιοσύνην πτωχεῦται " ἀχηχόασι γὰρ
διὰ τῆς ἐντολῆς, ὅτι « πλατεῖα (85) xal εὐρύχωρος
ὁδὸς ἀπάγει εἰς τὴν ἀπώλειαν, καὶ πολλοὶ οἱ διερχό-
μένοι δι᾽ αὐτῆς. » Οὐ περὶ ἄλλον τινὸς, ἀλλὰ περὶ
ἀσωτίας χαὶ φιλογυνίας, φιλοδοξίας, φιλαρχίας,
καὶ τῶν ὁμοίων διαλέγεται παθῶν « ΓΑφρον »
γὰρ, οὕτως ἔφη, «Ott τῇ νυχτὶ ταύτῃ (86) ἀπαι-
ποῦσξ σου τὴν ψυχήν ἃ δὲ ἡτοίμασας αὐτῇ, τίνι
γένηται; » Καὶ τὰ μὲν τῆς ἐντολῆς ὧδε ἔχει χατὰ
λέξιν' « Φυλάσσεσθε (87) » τοίνυν « ἀπὸ πάσης
“πλεονεξίας - ὅτι οὐκ ἐν τῷ περισσεύειν (88) τινὰ τὰ
ὑπάρχοντα ἐστὶν ἡ ζωὴ αὐτοῦ, Τί γὰρ ὠφελεῖται
ἄνθρωπος, ἐὰν τὸν χόσμον ὅλον χερδήσῃ, » τὴν δὲ
« ψυχὴν αὑτοῦ ζημιωθῇ ; ἢ τί δώσει ἄνθρωπος ἀντ-

ἀλλαγμα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ; Διὰ τοῦτο λέγω" Μὴ
μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ ὑμῶν, τέφάγητε΄ μηδὲ τὸ δῶμα

τί περιθάλητε (89): ἡ γὰρ ψυχὴ πλείων ἐστὶ τῆς

τροφῆς, καὶ τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος. » Καὶ πάλιν"

t Οἷδεν γὰρ ὁ Πατὴρ ὑ μῶν (90), ὅτι χρήζετε τούτων

ὅπάντων. » Ζητεῖτε δὲ « πρῶτον τὴν βασιλείαν (91)

πῶν οὐρανῶν xai τὴν δικαιοσύνην" » ταῦτα γὰρ

« μεγάλα (92)" » τὰ δὲ « μιχρὰ, » xoi περὶ τὸν

βίον, ταῦτα « προστεθήσεται ὑμῖν. ν "Ap! οὐχ ἄντι-

χρὺς τὸν γνωστιχὸν μεθέπειν ἡμᾶς παραχελεύεται

βίον, ἔργῳ τε καὶ λόγῳ ζητεῖν τὴν ἀλήθειαν προτρέ-

»& P. 579 ED. POTTER, 488 ED. PARIS.

4 Hom iv , 15 ; Exod. xxxiu, 19. ὁ Matth. vit,
i Matth, vi , 21; Luc. xu, 92, 25.

(80) Καὶ xJAéz. Καὶ ὅπον χλέπ. Matth. vi.

(81) Ἕνθα ἡ συγγένεια τοῦ vob. Nempe in coelo,
whi Deus et alii spiritus animabus nostris συγγε-
vet; habitant.

. (82) ᾿Αγαστροφῆς. Respicere videtnr Ephes. iv,
92: ᾿Αποθέσθαι ὑμᾶς χατὰ τὴν προτέραν ávactpo-
φὴν τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον.

(83) Βαιϊάγντιον. Kespicit Luc. χη, 55. Ποιήσατε
ἑαυτοῖς βαλάντια μὴ παλαιούμενα, θησαυρὸν ἀνέχ-
λειπτον ἐν τοῖς οὐρανοῖς.

80) ᾿Ελεῶν. Abest ab Exod. et Rom.

85) ITAaceia. E memoria recitat Matth. xii, 135 :
Πλατεῖα ἡ πύλη, xal εὐρύχωρος ἡ ὁδὸς dj ἀπάγουσα
εἰς ἀπώλειαν, xai πολλοί εἶσιν οἱ εἰσερχόμενοι δι'
αὐτῆς.

(86) Τῇ v. c. Luc. xit, 20: Ταύτη τῇ νυχτὶ τὴν
ᾧυχήν σον ἀπαιτοῦσιν ἀπὸ σοῦ " ἃ δὲ ἡτοίμασας, τίνι

σται;

(87) Φυϊάσσ. Luc. xu, 15: Φυλάσσεσθς ἀπὸ τῆς
4έον. Porro in unum conjungit Luc. xu, 15; Matth.

ἃ Psalm. xu, ὅ, 4, 5.

euim Christus eorum qui humiliter se gerunt, non
eorum qui eriguntur in gregem ejus. « Ne thesau-
rizate ergo vobis thesauros in terra, ubi tinea et
γῦρο demolitur, et fures effodiunt οἱ suffuran-
tur P, » fortasse quidem eos insectans qui tenei-
tur amore possessionum, dicit Dominus ; fortasse
autem eos in universum , qui sollicitudini et curis
se dedunt; quinetiam eos qui corporis nimium
studiosi sunt. Ámores enim, et morbi, et mal co-
gitaliones , rationem et totum hominem « perfe-
diunt, » Est autem verus noster « thesaurus, » ubi
est mentis cognatio; proinde communicativam vim
wadit justitise, dum indicat oportere reddere cou-
sueludini veleris conversationis ea, qui ab ipsa
suut nobis acquisita , et ad Deum recurrere , pe-
tentes. misericordiam. [8 est revera « crumena,
qua non veterascit, » viaticum vitz zeternze, « the-
saurus in σοῖο non deficiens ^, » quoniam « mise-
rens miserebor, cujus miserebor 4, » ait Dominus.
Dicunt autem hzc iis quoque, qui volunt esse pau-
peres propter justitiam : audierunt enim per man-
datum, « latam et spatiosam esse viam, quie ducit
ad interitum ; et. multos, qui per eam trans-
eunt *. » De nullo alio loquitur, quam de luxu et
amore mulierum, cupidiiate glorix et imperii, et
similibus animi affectibus. « Stulte » enim, inquit,
«* bac nocte animam tuam repetunt: quz autem ei
parasti, eujus erunt f ? » Et mandatum quidem his
verbis traditum est: « Cavetle ergo ab omni avari-
, tia, et plura habendi cupiditate: quoniam non ineo,
quod alicui abuudent facultates, vita ejus δ. Quid
enim prodest homini, si totum mundum lucretur,
animz »« autem suz detrimentum faciat? aut quod
dabit homo pretium proanima sua b? Et ideo dico:
Ne solliciti sitis animz vestra, quid comedatis ;
neque corpori, quid induamini. Anima enim est
plus quam cibus, et corpus quam indumentum 1. »
Et rursus : « Scit enim Pater vester, quod his
omnibus opus habetis, Quzrite autem primum re-
gnum colorum et justitiam; » ea enim « magna »

b Matth. vi, 19. € Luc. xii, 33.

15. t Luc. xu, 20. 5 Ibid. 15. à Matth. xvi,26.

p xvi, 26; vi, 21; Luc. xi, 22, 25,50, 91; Matth.

vi, 52, 55,
(88) Ovx ἐν τῷ x. Luc. xu, 15: Οὐχ ἐν τῷ πε-

“ρισσεύειν τινὶ ἡ ζωὴ αὐτοῦ ἐστιν Ex τῶν ὑπαρχόν-

τῶν αὐτοῦ. Mox interpres legit. διὰ τοῦτο λέγει.

(89) Μηδὲ τὸ σῶμα τ. x. Seu. potius in dativo
casu , τῷ σώματι, τέ π. ut τῇ ψυχῇ ὑμῶν, τέ φ. Sie
apud Lucam, τῷ σώματι, τί ἐνδύσησθε. lbidem mox,
ἡ ψυχὴ πλεῖόν ἐστι τ. -

(90) 'O Πατὴρ ὑμῶν. Ὃ Πατὴρ ὑμῶν οὐράνιος,
Mauhzus, quem Clemens in hac et sequenti sen-
tentia, ut in ea, quie. praecessit, Lucam secutus
videtur. . E

(041) Thr 8. Τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, xal τὴν
δικαιοσύνην αὐτοῦ, Malth., ubi inox, ταῦτα πάντα
προστεῦ. ΝΕ

(92) Ταῦτα γὰρ μεγ. Respicit Christi dictum ,
quod superius recitavit Strom. 1, pag. $16 : Αἰτεῖ-
σῦς τὰ μεγάλα, xai τὰ μιχρὰ ὑμῖν προστεθήσεται"
« Petite magna, et parva vobis ad]icientur. »

Digitized by Google
