1251
«φησὶν ὁ Χαλχιδεὺς Εὐφορίων᾽
Ἑακὸν οὖν ἣν τὸ παίδευμ᾽ εἰς εὐανδρίαν

Ὁ πλοῦτος ἀνθρώποισιν, αἴ τ᾽ ἄγαν τρυφαὶ,

ἐν τῷ ᾿Αλεξάνδρῳ ὁ Εὐριπίδης πεποίηχεν. Εἴρηται
γε, € Ἡ πενία (51) σοφίαν λάχε, διὰ τὸ συγγενές (52).
"A φιλοχρηματία (55) δὲ οὐ Σπάρταν μόνον, ἀλλὰ
σπᾶσαν πόλιν ἕλοι ἄν. » — « Οὔχουν (54) μόνον τοῦτο
νόμισμα, λευχὸς ἄργυρος ἣ χρυσός, ἔστιν, ἀλλὰ χαὶ
ἡ ἀρετὴ βροτοῖς, ν ὡς φησὶν ὁ Σοφοχλῆς. !

STROMATUM LIB. IV.
À ait Eupborion Chalcidensis

Nil pejus opibus fortitudinem docet

Homines misellos, nimiaque luxuries comes,
dixit in Alexandro: Euripides. Dictum certe est :
« Paupertati obtigit sapientia propter cognationem ;
amor autem pecuniz non solum Spertam, sed etiam

'quamvis urbem ceperit. » — « Non est ergo hic so-

lum nummus, album argentum vel aurum, sed
etiam virtus mortalibus, » ut ait Sophocles.

CAPUT VI.
Aliquot beatitudinum | capita exponit.

Ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ὁ ἅγιος καὶ ἐπὶ τῶν πνευματιχῶν,
xal ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν, τὴν πενίαν, χαὶ τὸν πλοῦτον,
καὶ τὰ τούτοις ὅμοια, ἔταξεν" εἰπὼν γὰρ, « Μαχάριοι
οἱ δεδιωγμένοι ἕνεχεν δικαιοσύνης, » σαφῶς ἡμᾶς
διδάσχει ἐν πάσῃ περιστάσει τὸν μάρτυρα ζητεῖν’ ὃς,
ἐὰν πτωχὸς ἧ διὰ δικαιοσύνην, « μαρτυρεῖ (55) »
δικαιοσύνην ἀγαθὸν εἶναι, ἣν ἠγάπησεν" € x&v πεινῇ,
χἂν διψῇ διὰ δικαιοσύνην, » μαρτυρεῖ διχαιοσύνην τὸ
ἄριστον τυγχάνειν. Ὁμοίως δὲ xa ὁ χλαίων χαὶ ὁ
πενθῶν διὰ διχαιοσύνην μαρτυρεῖ τῷ βελτίστῳ νόμῳ
εἶναι χαλᾷ. Ὥς οὖν « τοὺς δεδιωγμένους, » οὕτω δὲ
χαὶ « τοὺς πεινῶντας xai τοὺς διψῶντας διὰ διχαιο-
σύνην, » μαχαρίους λέγει, ὁ τὸν γνήσιον ἀποδεχό-
μένος πόθον (56), ὅν οὐδὲ λιμὸς διακόψαι ἴσχυσεν.
ἹΚἂν « τὴν δικαιοσύνην αὐτὴν πεινῶσι, μαχάριοι.
μαχάριοι » δὲ χαὶ « οἱ πτωχοὶ » εἴτε € πνεύματι »

X« Servator autem noster ille sanctus, tum ad

B spiritualia, tum ad sensilia applicavit paupertatem,

et divitias, et quae sunt his similia. Cum enim dixit:
« Beati, qui persecutionem patiuntur propter justi-
tiam *, » aperte nos docet, in omni casu quxrere
martyrem ; qui, si fuerit pauper propter justitiam,
t testatur » esse bonum, quam dilexit, justitiam ; et
si « esuriat et sitiat propter justitiam, » justitiau
testatur esse optimum. Similiter autem qui flet quo-
que et luget propter justitiam , testatur optimam
legem esse pulchram et honestam. Quemadmodum
ergo eos, « qui persecutionem patiuntur, » ita etiam
« qui esuriunt et sitiunt propter justitiam, » beatos
dicit, sincerum approbans desiderium , quod nme
fames quidem potuit perfringere. Et si « ipsam si-.
tiant justitiam, beati b. Beati suut » autem « pau-

εἴτε περιουσίᾳ, διὰ δικαιοσύνην δηλονότι. Μή τι οὖν (C, peres » quoque, sive « spititu *, » sive facultatibus,

Κίς P. 575 ED. POTTER, 484 ED. PARIS.

Refertur a Stobzo tit. 91 :
Ὁ δὲ Πλοῦτος ἡμᾶς, καθάπερ ἰατρὸς xaxóc,
TvgAobe, βλέποντας παραλωξὼν, πάντας ποιεῖ.
Verum divitie nos, ceu malus medicus,
Videntes assumptos omnes excecant.
Euripidis porro sententia ibidem recitatur, ubi pro
xaxbv τὸ παίδευμ᾽ εἰς εὐανδρίαν, legitur, xaxóv τι
βούλευμ' ἄρ᾽ εἰς εὐανδρίαν. « Malum sane consilium
ad fortitudinem sunt divitiae hominibus. » in manu-
scripto citatur hoc distichum ex Alexandro Euripi-
dis, non, ut habet impressus, ex Alexandra, In
Grzco Clementis erat, ἐν τῷ ᾿Αλεξάνδρῳ Εὐριπίδης,
in Alexandro Euripides ; itemque superius iliud. ex
Antiphane manuscriptus, non, ut impressus, ex Ari-
stophaue; cum quo non convenit, quod de Pluto a
nativitate c:eco tradit Euphorion, nam a Jove exc:e-
catum (üngit. CotLEcr. — Hoc dictum Antiplanis
H. Grotius sic exhibet, Excerpt. e trag. ei com.,

p. δ :
-- Ὁ Πλοῦτος πλέον

Θατέρων βλέποντας παραλαδὼν, τυςΔοὺς ποιεῖ.

(51) Ἡ πενία. Cum dicto de paupertate consonat
hoc Theocriti :
*A πενία, Διόφαντε, μόνα τὰς τέχνας ἐγείρει.
SvLBURG. Proverbium est, quod Zenodotus citat ex
Euripide, alii tribuunt Aristoni : « ignava est opu-
lentia * verum inopia est artium repertrix, ingenii-
que venter, » ait Persius. Vide chil. 4, cent. 5,22,
et chil. 2, cent. 7. lllud alterum natum! ex oraculo
reddito Cleomeni et Theopompo, Sparte regibus,
tum demum vincendos esse Laced:xmonios, cum
aurum οἱ argentum in pretio coeperint habere.
Sophoclis gnomen exscripsit in lib. 1 De virtute
Stobeus ex ejus OEdipode. Correct.

(92) Διὰ τὸ συγγενές. An potius διὰ τὸ δυστυχὲς,
« propter infortunium? » 1d enim exstat inter fra-
menta Polyidi Euripidis , et apud Stobewin

* Matth. v, 10.

Ὁ lbid. 6.

sermone 93 :

Πλουτεῖς" τὰ δ' ἄλλα μὴ δοκεῖς ξυνιέναι"
Ἐν τῷ γὰρ δίδῳ gavAótnc ἔνεστί τις.
Πενία δὲ coplav ἔλαχε διὰ τὸ δυστυχές.

Es dives : at scis preter hoc unum nihil ;
Jd adesse vitium quippe divitiis solet ;
Magis malo coacta paupertas sapit.

(83) Ἃ gutoxpnpacia. Oraculum de Sparta, mu--
tato Ὁ πο legitar apd Píuiarchum pag. 142 : 'A
φιλοχρηματία Σπάρταν ὀλεῖ, « Spariam perdet : »
cum hic sit et, « capiet, » inquit. Sylburg. Hoc
oraculum Theopompo et Aleameni, Sparte regibus,
redditum fuisse refert Plutarchus sub finem £nsti-
tutorum Laconic. Ejusdeny meminerunt etiam Pau-
sanias in Bavticis pag. 591, 592, edit. Hanov. et
AEliomus Var, hist, lib. xiw, cap. 29, ubi Lysandrum.
Spartanos hoc oraculum, ut etiam praeceptum, quod

* Ibid. 3.

D Lycurgus auri argentique usum prohibuit, contem-

nere docuisse memorant, Conf. Plutarchus in Ly-"

sandro. Oraculum hoc modo plenius scribitur :

Ἁ φιλοχρηματία Σπάρταν ὀλεῖ, &1Ao δὲ οὐδέν.

Divitiarum amor Spartam perdet, aliud vero nihil. .
(34) Οὔκουν. In Sophoclis loco δὶ τοῦτο expun-

galur, metrum constabit rectius,

Οὔκουν μόνον νόμισμα λευκὸς ἄργυρος,

Ἢ χρυσός ἐστιν, d.L4à x' ἀρετὴ βροτοῖς.
Syipunc. — Verum hos versus e Sophoclis QEdipo de
hoc modo recitat Stobzus serm. 4 :

Οὔ τοι νόμισμα Asuxóc ἄργυρος ἐς .
Kal χρυσός ἐστιν" d.lÀà x! ἀρεῖ βροτοῖς
Νόμισμα κεῖται πᾶσιν, ἦ χρῆσθαι χρεών.
(85) Μαρτυρεῖ. Alludit ad τὸν μάρτυρα.
(56) 'O τὸν γνήσιον ἀποδεχόμενος πόθον.
Congruentius, τοὺς τὸν γνήσιον ἀποδεχομένους

Digitized by Google
