<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    1263 CLEMENTIS ALEXANDRINI 1261
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,580">
    eunt Alexandro Macedonum : « Traduces quidem corpora de loco, animas autem nostras non coges facere quæ volumus. Ignis est hominibus maximus cruciatus, eum nos contemnimus. » Hinc Heraclitus « unam gloriam omnibus præposuit : » profitetur autem « se vulgo cedere, ut se expleant, tanquam pecora. »
    Multi labores gratia sunt corporis :
    Hoc tecta propter et domos invenimus,
    Effodere argentum, seminare autem solum :
    Aliaque, quæis nos nomen imposuimus.
    Vulgo ergo inanis hic labor videtur expetendus : nobis autem dicit Apostolus : « Hocauctem scimus, quod vetus noster homo simul est crucifixus, ut aboleatur corpus peccati, ut non amplius serviamus peccato a. » Annon illa quoque aperte subjungit Apostolus, quanto opprobrio fides apud populum haberetur ostendens ? « Puto enim, quod Deus nos apostolos novissimos ostendit tanquam morti destinatos ; quia spectaculum facti sumus mundo, et angelis, et hominibus. Usque in hanc horam et esurimus, et sitimus, et nudi sumus, et colaphis cædimur, et instabiles sumus, et laboramus, operantes manibus nostris : maledicimur, et benedicimus ; persecutionem patimur, et sustinemus ; tanquam purgamenta hujus mundi facti sumus b. » Talia sunt ea etiam, quæ dicit Plato in Republica : « Etiamsi torqueatur justus, etiamsi effodiatur utroque oculo, eum futurum esse beatum. » Gnosticus ergo nunquam finem habebit positum in anima, sed in eo, ut sit semper felix et beatus, et regius Dei amicus : et licet quis ei inurat ignominiam, eumque et exsilio, et publicatione facultatum, et postremo morte afficiat, nunquam avelletur a libertate, et præcipua in Deum charitate : « Omnia sustinet, et omnia suffert charitas c, » quod ei sit persuasum divinam providentiam omnia recte administrare. « Rogo vos, » inquit, « imitatores mei estote d. » Primus ergo gradus corporis est doctrina cum timore, per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,900,580">
    Ἀλεξάνδρῳ λέγουσι τῷ Μακεδόνι · « Σώματα μὲν μετάξεις ἐκ τόπου εἰς τόπον, ψυχὰς δ' ἡμετέρας οὐκ ἀναγκάσεις ποιεῖν ἃ μὴ βουλόμεθα. Πῦρ ἀνθρώποις μέγιστον κολαστήριον · τούτου ἡμες καταφρονοῦμεν. » Κἀκεῖθεν ράκλειτος ἓν ἀντὶ πάντων κλέος ἡρεῖτο · τοῖς δὲ πολλοῖς παραχωρεῖν (59) ὁμολογεῖ κεχωρῆσθαι οὐχ ὥσπερ κτήνεσι.
    Τοῦ σώματος γὰρ οὐνεχ' οἱ πολλο πόνοι·
    Τοδ' εἵνεκ' οἶκον στεγανὸν ἐξειρήκαμεν,
    Λευκὸν τ' ὀρύττειν ἄργυρον, σπείρειν τε γῆν.
    Τὰ τ' ἄλλ', σ' ἡμεῖς ὀνόματι τιθύσκομεν.
    Τοῖς μν οὖν πολλοῖς ἡ ματαιοπονία αὕτη αἱρετή· ἡμν δὲ  Ἀπόστολός φησι · « Τοῦτο δὲ γινώσκομεν, ὅτι (60) ὁ παλαιὸς ἄνθρωπος ἡμν συνεσταύρωται, ἵνα καταργηθῇ τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας, τοῦ μηκέτι δουλεύειν ἡμς τῇ ἁμαρτίᾳ. » ρ' οὐκ ἐμφανῶς κἀκεῖνα ἐπιφέρει ὁ Ἀπόστολος, δεικνὺς τν καταισχυνόμενον τῆς πίστεως παρὰ τοῖς πολλοῖς ; « Δοκῶ γάρ, ὁ Θεὸς (61) ἡμᾶς τοὺς ἀποστόλους ἐσχάτους ἀπέδειξεν ὡς ἐπιθανατίους· ὅτι θέατρον ἐγενήθημεν τῷ κόσμ, καὶ ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις. Ἄχρι τῆς ἄρτι ὥρας καὶ πεινῶμεν, καὶ διψῶμεν, καὶ γυμνητεύομεν, καὶ κολαφιζόμεθα, καὶ ἀστατοῦμεν, καὶ κοπιῶμεν, ἐργαζόμενοι ταῖς ἰδίαις χερσί· λοιδορούμενοι, εὐλογοῦμεν· διωκόμενοι, ἀνεχόμεθα· δυσφημούμενοι (62), παρακαλοῦμεν· ὡς περικαθάρματα τοῦ κόσμου ἐγενήθημεν. » Τοιαῦτα καὶ τὰ τοῦ Πλάτωνος ἐν Πολιτείᾳ. « Κἂν στρεβλῶται (63) ὁ δίκαιος, κἂν ἐξορύττηται τὼ ὀφθαλμώ, ὅτι (64) εὐδαίμων ἔσται. » Οὐκ ἐπὶ τῇ ψυχῇ (65) τὸ τέλος ἕξει ποτὲ ὁ γνωστικὸς κείμενον, ἀλλ' ἐπ' αὐτῷ τῷ εὐδαίμονεῖν αἰεὶ καὶ τῷ μακαρίῳ εἶναι, βασιλικῷ τε φίλῳ τοῦ Θεοῦ· κἂν ἀτιμίᾳ τις περιβάλλῃ τοῦτον, ψυχῇ τε, καὶ δημοσί, καὶ ἐπὶ πᾶσι θανάτῳ, οὐκ ἀποσπασθήσεταί ποτε τῆς ἐλευθερίας καὶ κυριωτάτης πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπης, « ἢ πάντα στέγει, καὶ πάντα ὑπομένει. » καλῶς πάντα τὴν θείαν διακονίαν πρόνοιαν πίστευται ἡ ἀγάπη. « Παρακαλῶ οὖν ὑμς· μιμηταί μου γίνεσθε, » φησίν. Ὁ μὲν οὖν πρῶτος βαθμὸς τοῦ σώματος (66)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,590,900,610">
    P. 587 ED. POTTER, 495 ED. PARIS. a Rom. vi, 6. b I Cor. iv, 9, 11, 12, 13. c I Cor. xiii, 7. d I Cor. iv, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,620,480,950">
    hunc tamen nos contemnimus, vivique comburimur, etc. » Conf. superius Strom. iii, pag. 414 edit. Paris.
    (59) Παραχωρεῖν. Forte παραχωρεῖν μολόγει κεχωρῆσθαι οὕτως ὥσπερ κτήνεσι, « ad satietatem ita impleri, ut jumentis id permittitur. SYLB. — Παραχωρεῖν μολογε κεχωρῆσθαι ὥσπερ κτήνεσι, editio Heinsiana, et post eam reliquæ, eo sensu, quem Latina versio explicat.
    (60) Τοῦτο δὲ τιτώσκομεν, ὅτ. Τοῦτο γινώσκοντες, ὅτι  παλαιὸς μῶν νθρωπος συνεσταυρώθη, iv. Rom. vi.
    (61) Ὁ Θεός. Ὅτι ὁ Θεός, I Cor. iv.
    (62) Δυσφημούμενοι. Βλασφημούμενοι. Ibid.
    (63) Κἂν στρεβλῶται. Platonis verba a quodam adversus justitiam orante proferuntur, lib. ii De Republica, pag. 594 : Λεκτέον οὖν· Καὶ δὴ κἂν ἀγροικοτέρως λέγηται, μή ἐμὲ οἴου λέγειν, ὦ Σώκρατες, ἀλλὰ τοὺς ἐπαινοῦντας πρὸ δικαιοσύνης ἀδικίαν. Ἐροῦσι δὲ τάδε· Ὅτι οὕτω διακείμενος ὁ δίκαιος μαστιγώσεται, στρεβλώσεται, δεθήσεται, ἐκκαυθήσεται τὼ ὀφθαλμώ, τελευτῶν, πάντα κακὰ παθών, ἀνασκινδυλευθήσεται· καὶ γνώσεται, ὅτι οὐκ εἶναι δίκαιον, ἀλλὰ δοκεῖν δεῖ ἐθέλειν. » Dicendum igitur, quod si asperius aliquid dicatur, ne existima me, o Socrates, hæc dicere, sed eos, qui præ justitia injusti-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,620,900,950">
    tiam laudant. Dicent enim, quod ita affectus justus cædetur, torquebitur, et vincula patietur : eruentur ei oculi, atque demum omnia mala perpessus suspendetur : atque cognoscet non esse, sed videri justum concupiscendum esse. » Theodoretus Θεραπευτ. ς', pag. 602 : Καὶ ὁ Πλάτων ἐν τῇ Πολιτείᾳ ξυνέγραψεν. Οὕτω γάρ, φησί, διακείμενος ὁ δίκαιος, αἰκισθήσεται, στρεβλωθήσεται, δεθήσεται, ἐκκοπήσεται τὼ ὀφθαλμώ· τελευτῶν, πάντα τὰ κακὰ παθών, ἀνασκινδυλευθήσεται· οὐκοῦν τρισόλβιοι μὲν οἱ τατα ποιοῦντες, τρισόλβιοι δὲ οἱ πάσχοντες. Quæ rursus recitat Clemens Strom. v, p. 601.
    (64) Ὅτι. Hæc vox pleonastica est, nec Platonis, sed Clementis. H. SYLBURG.
    (65) Τῇ ψυχῇ. « Vita. » Vult enim auctor viri gnostici finem non esse « vitæ » diuturnitatem, sed æternam felicitatem. Sic apud Latinos « anima » pro « vita » ponitur. Terentius in Adelph. : « animam ip am exstinguerem. »
    (66) Τοῦ σώματος. Harum vocum loco, Herveio placuisse videtur τῆς γνώσεως, « cognitio. » Scribi etiam possit τῆς σωτηρίας, « salus. » Illud σώματος procul dubio mendosum est : sed quid scripserit auctor, difficile est augurari.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico misto na parte inferior.
    A palavra "injustitiam" na nota (63) é dividida entre as colunas inferiores ("injusti-" na esquerda, "tiam" na direita).
    O cabeçalho direito apresenta o número "1261", enquanto o esquerdo "1263".
  </notas>
</pagina>