<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1271 CLEMENTIS ALEXANDRINI 1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    tem, quæ excitat ad Christum, sicut virorum, ita
    etiam mulierum temperantiam. Licet ei, qui ex
    more nostro vitam instituit, etiam absque litteris
    philosophari, seu sit barbarus, seu Græcus, seu ser-
    vus, seu senex, seu puellus, seu mulier. Est enim
    temperantia communis omnium hominum, qui eam
    delegerint. Est autem apud nos extra controver-
    siam, eamdem naturam in unoquoque genere, eam-
    dem etiam habere virtutem. Non aliam ergo habere
    naturam mulier, quod attinet ad humanitatem, aliam
    vero videtur vir habere, sed eamdem : quare etiam
    virtutem. Quod si viri utique virtus est temperan-
    tia, et justitia, et quæcumque hæc consequi existi-
    mantur, tum soli viro convenit esse virtute præ-
    ditum; mulieri vero, esse intemperantem et inju-
    stam. Atqui turpe est hoc vel dicere : temperantiæ
    ergo et justitiæ, et cæteris virtutibus similiter qui-
    dem virum et mulierem, liberum et servum, ope-
    ram oportet dare; quandoquidem ejusdem virtutis
    capaces sunt, cum ejusdem naturæ sint. Aquæ, quod
    sit quidem eadem natura feminæ quæ viri, quate-
    nus est fœmina, non dicimus; omnino enim conve-
    nit utrique eorum ut aliena inter eos differentia sit
    per quam unum quidem eorum fœmineum, alterum
    vero masculum dicatur. Uterum ergo gestare et
    parere, feminæ adesse dicimus, quatenus est fœ-
    mina, non quatenus est homo. Si autem viri et fœ-
    minæ nulla esset differentia, uterque eorum eadem
    ageret et pateretur. Quatenus ergo est eadem eo
    quod habeat eamdem animam, veniet ad eamdem
    virtutem; quatenus autem diversa per proprie-
    tatem corporis, ad utero gestandos X fœtus, et ser-
    vandam domum. « Volo » enim, inquit Apostolus,
    « vos scire, quod cujusvis viri caput est Christus,
    caput autem mulieris vir. Non est enim vir ex
    muliere, sed mulier ex viro. Sed neque mulier est
    separata a viro, neque vir separatus a muliere in
    Domino a. » Sicut enim virum esse temperantem
    et vincere voluptates oportere dicimus, ita etiam
    censemus mulierem esse oportere temperantem, et
    ea pugna adversus voluptates exercitatam. « Dico
    autem, spiritu ambulate, et desiderium carnis non
    feceritis, » præceptum consulti apostolici : « Caro
    enim concupiscit adversus spiritum, spiritus autem
    adversus carnem. Hæc ergo opponuntur, » non ut
    malum bono, sed ut quæ pugnant utiliter. Sub-
    jungit itaque : « Ut non quæ volueritis, ea faciatis.
    Manifesta autem sunt opera carnis, quæ sunt for-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,950,800">
    σίας. Μεστὴ μὲν οὖν πᾶσα  Ἐκκλησία τῶν μελετη-
    σάντων τὸν ζώπυρον θάνατον εἰς Χριστὸν παρ' ὅλον
    τὸν βίον, καθάπερ ἀνδρῶν, οὕτω δὲ καὶ γυναικῶν
    σώφρονων (97). Ἔξεστι γὰρ τῷ καθ' μᾶς πολιτευο-
    μένῳ κα ἄνευ γραμμάτων φιλοσοφεῖν, κἂν βάρβα-
    ρος (98) ᾖ, κν Ἕλλην, κἂν δοῦλος, κἂν γέρων, κἂν
    παιδίον, κἂν γυνή· κοινὴ γὰρ ἁπάντων τῶν ἀνθρώ-
    πων, τῶν γε ἑλομένων, ἡ σωφροσύνη. Ὡμολόγηται
    δ' ἡμν τὴν αὐτὴν φύσιν κατὰ γένος ἕκαστον, τὴν
    αὐτὴν καὶ ἰσχεῖν ἀρετήν. Οὐκ ἄλλην τοίνυν πρὸς τὴν
    ἀνθρωπότητα φύσιν ἔχει (99) ἡ γυνή, ἄλλην δὲ ὁ ἀνὴρ
    φαίνεται, ἀλλ' ἢ τὴν αὐτήν· ὥστε καὶ τὴν ἀρετήν.
    Εἰ δὲ ἀνδρὸς ἀρετὴ σωφροσύνη ὤφθησεν, καὶ δικαιο-
    σύνη, καὶ ὅσαι ταύταις ἀκόλουθοι νομίζονται, ἀνδρὶ
    μόνῳ ἐναρέτῳ εἶναι προσήκει, γυναικὶ δὲ ἀκολάστῳ
    καὶ ἀδίκῳ. λλὰ ἀπρεπς τοῦτο καὶ λέγειν· σωφρο-
    σύνης οὖν ἐπιμελητέον καὶ δικαιοσύνης, καὶ τῆς
    ἄλλης ἀρετῆς πάσης, ὁμοίως μὲν γυναιξί, ὁμοίως
    δὲ ἀνδρί, ἐλευθέρῳ τε καὶ δούλῳ· ἐπειδὴ μίαν, καὶ
    τὴν αὐτὴν ἀρετὴν εἶναι τῆς αὐτῆς φύσεως συμβε-
    βηκεν. Τὸ μὲν τοίνυν τὴν αὐτὴν εἶναι φύσιν τοῦ θή-
    λεος πρὸς τὸ ἄρρεν, καθὸ θῆλύ ἐστιν, οὐ φαμέν·
    πάντως γάρ τινα καὶ διαφορὰν ὑπάρχειν προσήκει
    ἑκατέρῳ τούτων, δι' ἣν τὸ μὲν θλυ αὐτῶν, τὸ δὲ
    ἄρρεν γέγονεν· τὸ γοῦν κυοφορεῖν καὶ τὸ τίκτειν τῇ
    γυναικὶ προσεναί φαμεν, καθὸ θήλεια τυγχάνει, οὐ
    καθὸ ἄνθρωπος. Εἰ δὲ μηδὲν ἦν τὸ διάφορον ἀνδρὸς καὶ
    γυναικὸς, τὰ αὐτὰ ἂν κάτερον αὐτῶν (1) ἔδρα τε
    καὶ πασχεν. Ἡ μὲν τοίνυν ταὐτόν ἐστι καθὸ ψυχή,
    ταύτῃ ἐπὶ τὴν αὐτὴν ἀφίξεται ἀρετήν· ἢ διὰ
    τὴν τοῦ σώματος ἰδιότητα, ἐπὶ τὰς
    κυήσεις, καὶ τὴν οἰκουρίαν. « Θέλω γὰρ (2) ὑμᾶς, »
    φησὶν ὁ Ἀπόστολος, « εἰδέναι ὅτι παντὸς ἀνδρὸς ἡ
    κεφαλὴ ὁ Χριστός· κεφαλὴ δὲ γυναικὸς ὁ ἀνήρ· οὐ
    γάρ ἐστιν ἐκ γυναικὸς ἀνήρ, ἀλλὰ γυνὴ ἐξ ἀνδρός.
    Πλὴν οὔτε γυνὴ χωρς ἀνδρός, οὔτε ἀνὴρ χωρὶς γυναι-
    κὸς ἐν Κυρίῳ. » Ὡς γὰρ σώφρονα τὸν ἄνδρα, καὶ
    τῶν δονῶν κρείττονα δεῖν εἶναί φαμεν, οὕτω καὶ
    τὴν γυναῖκα σώφρονά τε ὁμοίως ἀξιώσαιμεν εἶναι,
    καὶ πρὸς τὰς ἡδονὰς διαμάχεσθαι μεμελετηκυῖαν.
    « Λέγω δέ, πνεύματι περιπατεῖτε, καὶ ἐπιθυμίαν σαρ-
    κὸς ο μὴ τελέσητε, » ἡ Ἀποστολικὴ συμβουλεύει
    ἐντολή· « Ἡ γὰρ σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύμα-
    τος, τὸ δὲ πνεμα κατὰ τῆς σαρκός. Ταῦτα δὲ ἀντί-
    κειται, » οὐχ ὡς κακὸν ἀγαθῷ, ἀλλ' ὡς συμφερόντως
    μαχόμενα. Ἐπιφέρει γοῦν· « Ἵνα μὴ ἃ ν θέλητε,
    ταῦτα ποιτε. Φανερὰ δέ ἐστι τὰ ἔργα τῆς σαρκός,
    ἅτινά ἐστι, πορνεία (3), ἀκαθαρσία, ἀσέλγεια, εἰδω-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,480,950">
    * P. 591 ED. POTTER, 498 ED. PARIS. a 1 Cor. xi, 3, 8, 11.
    (97) Γυναικῶν σοφ. Tertullianus lib. Ad martyres, cap. 4 : « Sed spiritus contraponat sibi et carni, acerba licet ista, a multis tamen æquo animo excepta, imo et ultro appetita, famæ et gloriæ causa ; nec a viris tantum, sed etiam a fœminis, ut vos quoque, benedictæ, sexui vestro respondeatis, » etc. Conf. Pædag. lib. I, c. 4.
    (98) Κἂν βάρβαρος. Galat. III, 28 : Οὐκ ἔνι Ἰουδαος, οδὲ Ἕλλην· οὐκ ἔνι δοῦλος, οὐδὲ ἐλεύθερος· οὐκ ἔνι ἄρσεν, καὶ θῆλυ. Conf. Rom. x. 12 ; 1 Cor. XII, 13.
    (99) Ἔχει. Rectius forte ἔχειν infin. modo, ut re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,810,950,950">
    gatur a verbo φαίνεται. SYLBURG.
    (1) Ἑκάτερον αὐτῶν. Forte rectius ἑκάτερος αὐτῶν. SYLBURG.
    (2) Γάρ. Δέ I Cor. xi, ubi mox, ἀνδρὸς ἡ κεφ. Χριστός ἐστι · dein, οὐ γὰρ ἀνὴρ ἐκ γυναικός· paulo post, πλὴν οτε ἄνηρ χωρὶς γυναικός, οὔτε γυνὴ χωρὶς ἀνδρός.
    (3) Ἀτινά ἐστι, π. Ἀτινά ἐστι, μοιχεία, π., Galat., ubi mox, φαρμακεία pro φαρμακείαι · dein, φόνοι, φόνοι, φόνου, φόνου. paulo post, ἀγαθωσύνη, πίστις, πραότης, ἐγκράτεια. Mox, παραθεῖναι forte leg. pro παραχλῆναι.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Símbolo 'X' na linha 23 da coluna latina (gestandos X fœtus) parece ser um chi ou cruz.
    Notas de rodapé misturam latim e grego.
    A nota (99) continua na coluna direita com "gatur a verbo...".
  </notas>
</pagina>