<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1227 CLEMENTIS ALEXANDRINI 1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,740">
    est fidelis per dilectionem ; Domino autem, quod
    ipsius doctrinæ divina persuadendi vis insit, a qua
    ne metu quidem mortis deficiet : quin etiam facto
    confirmat veritatem prædicationis, potentem eum
    esse ostendens, ad quem contendit. Mireris autem
    ejus dilectionem, quam docet evidenter, dum co-
    gnato quidem generi grato animo unitur, et etiam
    pretioso sanguine ipsos infideles pudore afficit. Is
    ergo metu propter præceptum declinat Christum
    negare, ut metui fiat testis. Sed neque propter
    spem donorum paratorum fidem vendit : sed pro-
    pter suam in Dominum dilectionem, lubentissime
    hac vita exsolvetur; habens etiam gratiam, cum
    ei, qui causam præbuit hinc exeundi, tum ei, qui
    ipsi molitus est insidias ; quod ab his honestam
    accepit 206 occasionem, quam ipse non præbuit,
    seipsum ostendendi quisnam sit; illi quidem per
    tolerantiam, Domino vero per charitatem : ❋ per
    quam etiam antequam nasceretur manifestus erat
    Domino, qui tunc ejus propositum novit, qui mar-
    tyrium passurus foret. Bono itaque animo venit
    ad amicum Dominum, pro quo et corpus, atque
    etiam, ut judices sperabant, animam tradidit, et
    a Servatore nostro, « o frater dilecte, » ut dicam
    poetice, propter vitæ similitudinem compellatur.
    Nos autem ‹consummationem› vocamus martyrium,
    non quod vitæ ‹finem› homo acceperit, ut reliqui
    loquuntur, sed quod ‹perfectum ac consummatum›
    opus ostenderit charitatis. Quinetiam Græci quoque
    veteres laudant finem eorum, qui mortui sunt in
    bello, non quidem mortem suadentes violentam,
    sed quod qui in bello vitam finit, mortem non ti-
    mens recessit; amputatus corpore, cum nec prius
    animo laborasset, nec emollitus esset, ut solet in
    morbis accidere hominibus; recedunt enim effe-
    minati et vivere cupientes; et ideo neque puram
    emittunt animam, sed quæ cupiditates, veluti notas
    plumbeas, secum effert, nisi fuerint eorum aliqui
    virtute præstantes. Eorum autem, qui moriuntur
    in bello, nonnulli cum cupiditatibus e vita
    exeunt, quod perinde est ac si morbo contabue-
    rant. Si autem Deo confiteri sit martyrium, quæ-
    cunque anima pure cum agnitione Dei vitam insti-
    tuit et præceptis paruit, ea quidem vita et sermone
    est martyr, quomodocunque liberetur a corpore;
    fidem scilicet, tanquam sanguinem, per totam vitam
    et etiam in exitu, profundens. Jam dicit Dominus
    in Evangelio : « Qui reliquerit patrem, vel matrem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,940,740">
    πιστὸν τ δ' αὖ Κυρίῳ τὴν ἔνθεον πρὸς τὴν διδασκαλίαν πειθώ, ἧς οὐκ ἀποστήσεται θανάτου φόβῳ·
    καὶ μὴν κα τοῦ κηρύγματος τὴν ἀλήθειαν συνθε-
    βαιοῖ ἔργῳ, δυνατὸν εἶναι δεικνὺς τὸν πρὸς τ σπεύ-
    δει Θεόν. Θαυμάσαις ἂν τὴν ἀγάπην αὐτοῦ, ἣν ἐναρ-
    γῶς διδάσκει εὐχαρίστως ἑπόμενος πρὸς τ συγγε-
    νές, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῷ τιμίῳ αἵματι τοὺς ἀπίστους
    δυσωπῶν. Οὗτος οὖν φόβῳ τὸ ἀρνείσθαι (27) Χριστὸν
    διὰ τὴν ἐντολὴν ἐκκλίνει, ἵνα δὴ φόβῳ μάρτυς γέν-
    ται· οὐ μὴν οὐδὲ ἐλπίδι δωρεῶν ἡτοιμασμένων πα-
    πράσκων τὴν πίστιν, ἀγάπῃ δὲ πρὸς τὸν Κύριον ἀσμε-
    νέστατα τοῦδε τοῦ βίου ἀπολυθήσεται· χάριν ἴσως
    καὶ τ τὴν αἰτίαν παρεχομένῳ τς ἐνθένδε ἐξόδου,
    καὶ τ τὴν ἐπιβουλὴν τεκνασαμένῳ· ἐγνωκὼς, πρό-
    φασιν εὔλογον λαβών, ἣν οὐκ αὐτὸς παρέσχεν, ἑαυτὸν
    ἐπιδεῖξαι ὅς ἐστι, τῷ μὲν δι' ὑπομονῆς, δι' ἀγάπης
    δὲ Κυρίῳ, δι' ἧς ἀνεδείκνυτο τῷ Κυρίῳ καὶ πρὸ τῆς
    γενέσεως τὴν προαίρεσιν τοῦ μαρτυρήσαντος εἰδὼς.
    Εὐθαρσήσας τοίνυν πρὸς φίλον τὸν Κύριον, ὑπὲρ ο
    καὶ τ σῶμα ἐκὼν ἐπιδίδωσιν, πρὸς δὲ καὶ τὴν ψυ-
    χήν, ὡς οἱ δικασταὶ προσεδόκησαν, ἔρχεται, « φίλε
    κασίγνητε » ποιητικῶς γε (28) ἀκούσας πρὸς τοῦ
    Σωτῆρος μῶν, διὰ τὴν τοῦ βίου ὁμοιότητα. Αὐτίκα
    « τελείωσιν » τὸ μαρτύριον καλοῦμεν, οὐχ ὅτι « τέλος »
    τοῦ βίου ὁ ἄνθρωπος ἔλαβεν, ὡς ο λοιποί, ἀλλ' ὅτι
    « τέλειον » ἔργον ἀγάπης ἐνεδείξατο· καὶ οἱ παλαιοὶ
    δὲ τν παρ' Ἕλλησι, τῶν ἐν πολέμοις ἐπιθανόντων
    τὴν τελευτὴν ἐπαινοῦσιν (29), οὐ τὸ βιαίως ἀποθνή-
    σκειν συμβουλεύοντες, ἀλλ' ὅτι ὁ κατὰ πόλεμον τελευ-
    τῶν ἀδεὴς τοῦ θανεῖν ἀπήλλακται, ἀποτμηθεὶς τοῦ
    σώματος, καὶ οὐ προκαμὼν τῇ ψυχῇ, οὐδὲ καταμα-
    λακισθείς, οἷα περὶ τὰς νόσους πάσχουσιν οἱ ἄνθρω-
    ποι· ἀπαλλάττονται γὰρ θηλυκυνόμενοι καὶ ἡμερό-
    μενοι τὸ ζῆν· διὰ ταῦτα οὐδὲ καθαρὰν ἀπολύουσιν
    τὴν ψυχήν, ἀλλ' ὥσπερ μολυβίδας (30) τὰς ἐπιθυ-
    μίας μεθ' ἑαυτῆς φερομένην, εἰ μή τινες τούτων ἄλ-
    λόγιμοι κατ' ἀρετὴν γεγόνασιν. Εἰσὶ δὲ καὶ οἱ ἐν πο-
    λέμῳ μετ' ἐπιθυμιῶν ἀποθνήσκουσιν, οὐδὲν οὗτοι
    διαφέροντες, εἰ κα νόσῳ κατεμαραίνοντο. Εἰ τοίνυν
    ἡ πρὸς Θεὸν ὁμολογία μαρτυρία ἐστί, πᾶσα  καθα-
    ρῶς πολιτευσαμένη ψυχὴ μετ' ἐπιγνώσεως τοῦ Θεο,
    ἢ ταῖς ἐντολαῖς πακηκοῦσα, μάρτυς ἐστὶ καὶ βίῳ
    καὶ λόγῳ, ὅπως ποτὲ τοῦ σώματος ἀπαλλάττηται·
    οἷον αἷμα τὴν πίστιν ἀνὰ τὸν βίον ἅπαντα, πρὸς δ
    καὶ τν ἔξοδον προσχέουσα. Αὐτίκα ὁ Κύριος ἐν τῷ
    Εὐαγγελίῳ φησίν· « Ὃς ν καταλείψ πατέρα, ἢ μη-
    τέρα, ἢ ἀδελφούς, » καὶ τὰ ἑξῆς, ἕνεκεν τοῦ Εὐαγγελί-
    λου καὶ τοῦ ὀνόματος, » μακάριος οὗτος
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,750,480,920">
    P. 570 ED. POTTER, 480 ED. PARIS.
    (27) Οὗτος οὖν φόβῳ τὸ ἄρ. Scribi possit, οὗτος οὖν τῷ φόβῳ ἄρ. « Ille igitur propter præceptum Christum ob metum negare declinat, » etc.
    (28) Ποιητικῶς γε. Aptius ποιητικῶς γε, aut τέ supercacua est. SYLBURG. — Ποιητικῶς τι, Heinsii et eo posteriores edit. exhibent. Porro hanc compellationem superius Homericam vocavit.
    (29) Ἐπαινοῦσιν. Quantopere laudati fuerint, qui in bello occubuissent, declarat insignis illa Periclis oratio apud Thucyd. lib. II, et Platonis sententia in Menexeno. R. SYLBURG.
    (30) Ὥσπερ μολυβίδας. Platonicæ imitatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,750,940,920">
    Nam ille haud longe ab init. lib. VII De repub., p. 695, ait : Τοῦτο μέντοι τὸ τῆς τοιαύτης φύσεως, εἰ ἐκ παιδὸς εὐθὺς κοπτόμενον, περιεκπῇ τὰ τῆς γενέσεως ξυγγενῆ, ὥσπερ μολυβίδας, αἱ δή, ἐδωδαῖς τε καὶ τν τοιούτων δοναῖς τε καὶ λιχνείαις προσφυεῖς γιγνόμεναι, περὶ τὰ κάτω στρέφουσι τὴν τῆς ψυχῆς ψιν. « Si ab hoc ingenio statim a pueritia amputentur, quæ sunt generationis affinia, » ceu plumbes pondera, « quæ comestionibus, et hujusmodi voluptatibus, et libidinibus, atque deliciis inhærentia, mentis aciem ad inferiora detorquent, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página bilíngue (Latim/Grego) com aparato crítico.
    Na coluna latina, "emollitus" foi transcrito conforme a forma visual que se assemelha a "enolliitus" ou "emollitus" (optou-se pela forma clássica visível 'emollitus' após análise contextual da fonte, embora a impressão possa ser ambígua).
    Números de página 1227 e 1228 no cabeçalho.
    Símbolo ❋ no texto latino.
    Aspas angulares « » e ‹ › utilizadas conforme o original.
  </notas>
</pagina>