1185

CLEMENTIS ALEXANDRINI

us

enim penitus repellit. natur? appetitiones, qui fit A Τστιανὸς, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἡμεῖς φαμεν" « παλαιὸν » μὲν

&d tempus, consensus : per quem rursus inducit
Apostolus 198 conjugationem matrimonii, non ad
Intemperantiam et. fornicationem et opus diaboli,
sed ne subjugetur intemperantiz, foruicationi, et
diabolo, Distinguit autem veterem quoque homi-
nem et novam Tatianus, sed non ut dicimus, « Ve-
tercm » quidem « virum, » legem ; « novum » autem,

Evaugeliuin. Assentiuur ei nos quoque, sed non eo:

molo, quo vult ille, dissolvens legem ul alterius
Dei : sed idem vir et Dominus, dum vetera reno-
vat, non amplius. concedit polygauiam (nam hanc
quidem expetebat Deus, quando oportebat homines
augeri et multiplicari), sed monogamiam introducit
propter liberorum. procreationem et domus curain,
Ad quam data est mulier adjutrix : et si cui Apo-
stolu« propter intemperantiam et ustionem, veniam

cundi concedit matrimonii : nam hic quoque non
peccat quidem ex Testamento (non est enim a lege
prohibitus), non implet autem summam illam vite
perfectionem, qux agitur ex Evangelio. Gloriam au-
tem sibi acquirit celestem, qui apud se manserit,
eam, quà est morte dissoluta, impollutam servans
conjunctionem, et grato ac lubente animo paret
cconomis, per quam effectum est, ut. divelli non
possit ἃ Domini ministerio. Sed nec eum, qui ex
conjugali surgit cubili, similiter ut olim, tingi nunc
quoque jubet divina per Dominum providentia :
nou enim necessario a liberorum abducit procrea-
tione, qui credéates per unum baptistnum ad con-
sueludinem omni ex parte. perfectam abluit, Dumi-
nus, qui ctiam inulta Moysis baptismata per unum
S comprehendit baptismum. Proinde lex, ut per
carnalem generationem nostram prodiceret rege-
nerationem , genitati seminis facultati baptismum
olim adhibuit, non vero quod ab hominis genera-
tioue abliorreret. Quod. enim apparet homo gene-
ràtus, lioc valet seminis dejectio. Non sunt ergo
wirlti coitus genitales , sed matricis susceptio fate-
tur generationem , cum in nature officina semen
formatur in fetum. Quomodo autem. vetus quidem
est solum matrimonium et legis inventum, alie-

"& P. 549 ED, POTTER, 461, 462 ED. PARIS.

gui et explicari potuerint : Χωρίζει δὲ. φαμεν" πα-
λαιὸν μὲν ἄνδρα τὸν νόμον, καινὸν δὲ τὸ Εὐαγγέλιον
συμφωνοῦμεν αὐτῷ xal αὐτοὶ λ. « Distinguit etiam
«veterem bominem» a «novo» Tatianus : sed non eo-
dem, quo nos, sensu. Nos enim in hoc ei assentimur,
«πούς veterem» quidem «liominem »egem ;«noviuns
autem, É£vangelium dicimus, licet non perinde ac ille
vult, qui legem tauquan ab alio Deo latam penitus
abrogat. »

(67) Παλαιὰ xav. Nam, ut. ait Apostolus, εἴ «tg
iv Χριστῷ, καινὴ χτίσις - τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν, ἰδοὺ
γέγονε καινὰ τὰ πάντα, ll Gor. v, 17.

(63) Τότε γὰρ QT. Situilia dict Theodoretus
Heoret. fab. lih; v, cap. 95, p. 507 : Διὰ γὰρ δὴ
τοῦτο xal πλείους ἔχειν γυναῖχας τοὺς παλαιοὺς οὐκ
ἐκώλυσεν, ἵνα αὐξηθῇ τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος.
Ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας χαὶ οἱ θεοφιλεῖς ἄνδρες χαὶ
δυσὶ, χοὶ τρισὶ, xai πλείοσι συνήπτοντο γυναιξὶ,
πλειόνων τενέσθαι πατέρες παίδων ἐπιθυμοῦντες"

«ἄνδρα» τὸν νόμον, εχαινὸν» δὲ΄ τὸ Εὐαγγέλιον, συμ»
φωνοῦμεν αὐτῷ καὶ αὐτοὶ λέγοντες, πλὴν οὐχ f
βούλεται ἐχεῖνος, χαταλύων τὸν νόμον ὡς ἄλ)ου
Θεοῦ * ἀλλ' ὁ αὐτὸς ἀνὴρ καὶ Κύριος, παλατὰ χαιν'-
ζων (07), οὐ πολυγαμίαν ἔτι συγχωρεῖ" (τότε γὰρ
ἀπήτει (08) ὁ Θεὸς, ὅτε αὐξάνεσθαι xal v) ovis
byptv) μονογαμίαν δὲ εἰσάγει διὰ παιδοποιΐαν xal
τὴν τοῦ οἴκου χηδεμονίαν, εἰς ἣν βοη(ὃς ἐφόβτ, ἡ
γυνή; xaX εἴ τινι (69) ὁ ᾿Απόστολος δι᾽ ἀχρασίαν x i
πύρωσιν κατὰ συγγνώμην δευτέρου μεταδίδωσι γά-
μου" ἐπεὶ καὶ οὗτος οὐχ ἁμαρτάνει μὲν χατὰ Διαθέ-
χὴν (οὐ γὰρ κεχώλυται πρὸς τοῦ νόμου), οὗ τὰν ροῖ
δὲ τῆς κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον πολιτείας τὴν κατ᾽ ἐπὲ-
τάσιν τελειότητα * δόξαν δὲ αὑτῷ οὐράνιον περιποιεῖ,
b μείνας ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, καὶ τὴν διαλνθεῖσαν θανάτῳ συ-
ζυγίαν ἄχραντον φυλάσσων, χαὶ τῇ olxovopita πειθό-
μενος εὑὐαρέστως, καθ᾽ ἣν ἀπερίσπαστος (70) τῆς
τοῦ Κυρίου γέγονε λειτουργίας. Οὐδὲ μὴν τὸν ἀτὸ
τῆς κατὰ συζυγίαν κοίτης (11), ὁμοίως ὡς πάλαι,
βαπτίζεσθαι χαὶ νῦν προστάσσει ἡ θεία διὰ Κυ-

ρίου πρόνοια" οὗ γὰρ ἐπάναγχες παιδοποιίας
ἀφίστησι τοὺς πιστεύοντας, δι’ ἑνὸς βαπτίσμα-
τος εἰς τὸ παντελὲς τῆς ὁμιλίας ἀπολούσας

ὁ Κύριος, εἰ καὶ τὰ πολλὰ Μωϊτέως δι ἑνὸς
περιλαδὼν βαπτίσματος. ΓΑνωθεν οὖν ὁ νόμος τὴν
ἀναγέννησιν ἡμῶν προφητεύων, διὰ σαρκικῆς γενέ-
σεως, ἐπὶ τῇ γεννητιχῇ τοῦ σπέρματος Tposipsps
τὸ βάπτισμα, οὐ βδελυσσόμενος ἀνθρώπου γένεσιν"
ὃ γὰρ φαίνεται γεννηθεὶς ἄνθρωπος, τοῦτο δύναται
ἡ τοῦ σπέρματος καταθολή. Οὐχοῦν al πολλαὶ συνου-
σίαι γόνιμοι, ἀλλ᾽ ἡ τῆς μήτρας παραδοχὴ τὴν γέ-
νεσιν ὁμολογεῖ, ἐν τῷ τῆς φύσεως ἐργαστηρίῳ δια-
πλαττομένου τοῦ σπέρματος εἰς ἔμδρυον. Πῶς δὲ ὁ
μὲν γάμος παλαιὸς μόνον xai νόμου εὕρημα, ἀλληῖας
δὲ ὁ χατὰ τὸν Κύριον γάμος, τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ πρὸς
ἡμῶν τηρουμέγου ; « 00 » γὰρ «àv ὃ συνέζευξεν ὁ
Θεὸς, διαλύσειέ ποτε ἄνθρωπος ν εὐλόγως “ πολὺ ξὲ
πλέον ἅπερ ὁ Πατὴρ προσέταξε, τηρήπτῃ (72) ταῦτα
xaX ὁ Υἱός. Εἰ δὲ ὁ αὐτὸς νομοθέτης "ἅμα καὶ εὑ-
αἀγγελιστὴς, οὐ μάχεταί ποτε ἑαυτῷ. Ζῇ γὰρ ὁ νό-
μος, πνευματιχὸς (15) ὧν xal γνωστιχῶς νοούμενος "

ς Propterca enim non vetuit veteres plures habere
uxores, ul. genus humanum augeretur : eaque de
D causa etiam viri religiosi, cum plurium liberorum
patres esse cuperent, duabus, et tribus, et pluribus
uxoribus jungebautur. » . . .

(69) Kal εἴ τινι. Oratio elliptica. Subintelligen- .
dum, xal τοῦτο συγχωρεῖ, « lioc etiam concedit, »
scilicet Dominus : vel aliquid hujusmodi.

(70) 'Azeploxacroc. Respicit ι Cor. vit, $5 -
Πρὸς τὸ εὔσχημον xoi εὐπρόσεδρον τῷ Κυρίῳ ἀπερι-
σπάστως.

(11) Συζυγίαν κοίτης. Levit. xv, 18. .

(12) Tnpiic y. Τηρήσῃ ferri potest, si quis tamen
indicative τηρήσει malit, per. me licet. SaLeumc.

(15) Πνευματικός. « Spiritalis, » hoc. est, ex
interpretatione. Clementis, γνωστικῶς νοούμενος,
« gnostice » et secundum mysticum sensum. e in-
telleetus. » Respicit autem. Rom. vr, 14: Οἴδαμεν
γὰρ ὅτι δινόμος πνευματιχός ἔστι,

Digitized by Google
