4255

'"STROMATUM LIB, lV.

1954

« Μαχάριοι, » φησὶν, «ol δεδιωγμένοι ὑπὸ τῆς δικαιο- Α Cificum » illud servat immutabile, sanctamque. ef

σύνης (21): ὅτι αὐτοὶ ἔσονται τέλειοι" » καὶ, « Maxá-
pot οἱ δεδιωγμένοι ἕνεχα ἐμοῦ" ὅτι ἕξουσι τόπον,
ὅπου οὐ διωχθήσονται" » xal, « Maxáptol. ἐστε ὅταν
οἱ ἄνθρωποι μισήσωσιν (22) ὑμᾶς, « ὅταν ἀφορίσω-
σιν, ὅταν ἐχδάλωσι τὸ ὄνομα ὑμῶν ὡς πονηρὸν, ἕνε-
κα τοῦ ΥἹοῦ ἀνθριύπονυ " » ἐὰν μὴ βδελυσσώμεθα δη-

honestam vocans Providentiam res administran-
tem, posita in rerum divinarum et humanarutn
scientia, per quam eas, quz sunt in mundo, repu-
gnantias, creationis pulcherrimam existimat har-
moníam ac concordiam. « Paciiicant » etiam , qui
monilis suis ad fidem pacemque transferunt eos,

quos peccali stratagemata hic oppugnaverant. To-

λονότι τοὺς διώχοντας, χαὶ ὑπομένωμεν τὰς παρ᾽ αὐ-
tius autem virtutis summa est, ut existimo, Domi-

τῶν τιμωρίας, μὴ μισοῦντες αὐτοὺς βράδιον 3) προῦσ-
εδοχήσαμεν πεπειρᾶσθαι διανοούμενοι" ἀλλὰ χἀχεῖνο — nus, docens oportere nos propter charitatem in
Ytváaxovtec, πρόφασιν elvat μαρτυρίου τὸν ὁντινοῦν — Deum gnostice mortem contemnere. « Beati, » in-
πειρασμόν. ] quil, » *& qui persecutionem patiuntur propter je-
Stitiam, quoniam ipsi filii Dei vocabuntur * : », vel, ut nonnulli ex. iis, qui Evangelia transponunt :
. Beati, » inquit, « Quos persequitur justitia, quoniam ipsi erunt perfecti; » et: « Beati qui persecu-
tionem patiuntur propter me , quoniam locum habebunt, ad quem non perveniet persecutio; » et:
« Beati estis, quando vos homines opio habuerint, quando exterminaverint, quando nomen vestrum
ut sceleratum. expunxerint, propter Filium hominis ^; » si eos videlicet, qui nos persequuntur, non
abomineiur, et sustineamus, quie ab eis infliguntur, supplicia; neque eos odio habeamus, cogitan-
ies nos esse tentatos tardius quam expectavimus; sed illud potius reputantes, quod martyrii occasio
δι1 quaevis tentatio.
CAPUT Vil.
Beatos esse qui Dei causa sanguinem pro[undunt.

Εἶτα ὁ μὲν ψευσάμενος, xai ἑαυτὸν ἄπιστον αὶ Deinde, qui mentitus quidem est, et seipsum

δειξας, xal μεταστὰς εἰς τὴν τοῦ διαδόλου στρατείαν,
ἐν τίνι, οἰόμεθα, ἐστὶ καχῷ ; ψεύδεται τοίνυν τὸν Κύ-
ριον, μᾶλλον δὲ τὴν ἑαυτοῦ διέψευσται ἐλπίδα, ὃς οὐ
πιστεύει τῷ Θεῷ" οὐ πιστεύει δὲ ὁ μὴ ποιῶν ἃ Eve-
τείλατο. Τί δέ; οὐχ ἑαυτὸν ἀρνεῖται, ὁ ἀρνούμενος
τὸν Κύριον; Οὐ γὰρ ἀφαιρεῖται τῆς χυρίας τὸν δεσπό-
τὴν, 6 γε καὶ στερίσχων αὑτὸν τῆς πρὸς ἐκεῖνον
οἐχειότητος, Ὁ τοίνυν ἀρνούμενος τὸν Σωτῆρα, ἀρνεῖ-
ται τὴν ζωήν ὅτι ἐ ζωὴ ἦν τὸ φῶς. » Ὀλιγοπίστους
τούτους οὐ λέγει, ἀλλ᾽ ἀπίστους xa ὑποχριτάς " τὸ
μὲν ὄνομα ὑπογεγραμμένους (35), τὸ δὲ εἶναι πι-
στοὺς ἀρνουμένους. Πιστὸς δὲ εἴρηται, καὶ δοῦλος, καὶ
φῇος. Ὥστε εἴ τις ἑαυτὸν ἀγαπᾷ, ἀγαπᾷ τὸν Κύριον,
καὶ ὁμολογεῖ τὴν σωτηρίαν (24), ἵνα σώσῃ τὴν ψυχήν.

Καί τοι χἂν ὑπεραποθάνῃς (25) τρῦ πλησίον &' ἀγό- C

πην, πλησίον δὲ ἡμῶν τὸν Σωτῆρα ὑπολάδῃς (« Θεὸς
γὰρ ἐγγίζων (26), » ὁ σώζων, πρὸς τὸ σωξόμενον ἐλέ-
χθη), θάνατον ἑλόμενος διὰ ζωὴν, χαὶ σεαυτοῦ
μᾶλλον f, ἐχείνον ἕνεκεν παθών, Καὶ μήτι διὰ τοῦτο
ἀδελφὸς εἴρηται ; ὁ δι’ ἀγάπην τὴν πρὸς τὸν Θεὸν
παθὼν, διὰ τὴν ἰδίαν ἔπαθε σωτηρίαν" ὃ τε αὖ διὰ τὴν
ἰδίαν ἀποθνήσχων σωτηρίαν, διὰ τὴν ἀγάπην ὑπομένει

ostendit infidelem, et ad diaboli transfugit exerci-
wm, in quanto eum malo versari credimus? Men-
titur itaque Domino, vel potius spei sux mentitur,

eaque frustratur, qui Deo non credit. Non credit.

autem, qui non facit ea, qux» mandáverat. Quid.
vero? annon seipsum negat, qui negat Dominum?
Domino enim non aufert dominiam, qui se ea, quz
cum illo intercedit, privat necessitudine. Qui negat
ergo Servatorem, negat vitam ; quoniam « lux erat
vita *. » Eos quidem non dicit esse « modica fi-
dei 4, » sed infideles et hypocritas: qui nominis
quidem suscipiunt inscriptionem, fideles aulem sese
abnegant. Fidelis autem dicitur, tum servus, tum
amicus, Quare si quis seipsum diligit, diligit Do-
minum, et confitetur salutem , ul suam servet
animam. Atqui si vel pro proximo moriaris pro-
pter charitatem , existimes Servatorem nostrum
esse propinquum (« Deus» enim « appropinquans »
dictus est is qui servat, ejus respectu«qui servatur),
mortem eligens propter vitam, et propter teipsum
ἄς potius, quam propter illum patiens. Et nunquid
propterea dictus est frater? qui patitur pro-

Κίς. P. 582 ED. POTTER, 490-491 ED. PARIS, 8. Matth. v, 40. ,b Luc. vi, 292. «Joan. 1, 4. 4 Matth.
vi, 90. 3 P. 583 ED. POTTER, 491-492 ED. PARIS.

(31) Μαχάριοι. φησὶν, οἱ δεδιωγμένοι ὑπὸ τῆς
δικαιοσύνης. Hec potes. vertere, « Beati, inquit,
qui persecutionem patiuntur prz justitia, vel prop-
ter justitiam : nam ὑπὸ, cum gignendi casu, sic apud
Platonem et Plutarchum interpretantur vulgata le-
xica, neque videntur, qui transferebant Evangelia,
contrarium asseruisse. CoLLECT. .

(22) ΘΙ ἄνθρωποι p. Luc. : Μισήσωσιν ὑμᾶς οἱ &v-
θρωπο!, xat ὅταν ἀφορίσωσιν, καὶ £x6. Et mox, Too

Ἰοῦ τοῦ ἀνθρώπου. :

(25) Τὸ μὲν ὄγομα ὑπογεγραμμένους. Scribe
ἐπιγεραμμένους. HgisiUs,. — Vel ὑποχεχριμένους,
quia praecessit τῶν ὑποκριτῶν mentio. ἢ

(34) Ὁμοιογεῖ τὴν σωτηρίαν. Scribe ὁμολογεῖ
εἰς τὴν σωτηρίαν, « confitetur ad salutem. » Respicit
enim Rom. x, 10 : Καρδίᾳ γὰρ πιστεύεται εἰς δι-
χαιοσύνην, στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν.

(35) Ὑσεραποθάνῃς. Nam ὑπὲρ τοῦ ἀγαθοῦ
τάχα τὶς καὶ τολμᾷ ἀποθανεῖν, ul ait. Apostolus,
Ron. v ,7. .

(26) Θεὸς γὰρ ἐγγίζων. Respicit Beut, 1v, 7: Ὅτε
ποῖον ἔθνος μέγα, ᾧ ἐστιν αὑτῷ Θεὸς ἐγγίζων αὑτοῖς,
ὡς Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν ἐν πᾶσιν, οἷς ἐὰν αὐτὸν ἐπι-
χαλεσώμεθα" vel Jerem. xxii, 25 : θεὸς ἐγγίζων ἐγώ
εἶμι, λέγει Κύριος, χαὶ οὐχὶ Θεὸς πόῤῥωθεν.

Digitized by Google

N
