4261

'CLEMENTIS ALEXANDRINI:

438

non secundum carnem militamus. Àrma enim mi- A τῆς στρατείας ἡμῶν οὐ σαρχιχὰ,, ἀλλὰ δυνατὰ τῷ

lite nostrae non sunt carnalia, sed potentia Deo ad
destructionem  munimentorum , cogitationes de-
struentes, et omnem altitudinem se extollentem
adversus cognitionem Domini ἃ. » His armis muni-
tus gnosticus : O Domine, inquit, da occasionem,

et accipe ostensionem ; accedat hoc grave et for-'

midabile; pericula ego despicio propter meam in
te dilectionem :

Nam sola virtus, rebus in mortalibus,

Numquam laboris premium accipit foris;

Ui qua laboris ipsa premium est sui.
« Indyite ergo, sicut. electi. Dei, sancti et dilecti,
viscera misericordiarum, benignitatem, humilita-
tein, mansuetudinem, lenitatem ; super omnia au-
ter hic, charitatem, quie est. vinculum perfectio-
nis; et pax Christi regnet in cordibus vestris, in
qua etiam vocati estis in uno 913 corpore; et
grati estote b, » qui adhuc estis in corpore, sicut
veteres justi, percipientes anim: tranquillitatem ct
immunitatem a passionibus.

B

Θεῷ πρὸς καθαίρεσιν ὀχυρωμάτων * λογισμοὺς xafa:-
ροῦντες, καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον χατὰ τῆς γνυ-
σεως τοῦ Κυρίου (76). » Τούτοις ὁ γνωστιχὸς τοῖς
ὅπλοις χορυσσόμενος - Ὦ Κύριε, φησὶ, δὸς περέστα-
σιν, καὶ λάδε ἐπίδειξιν " ἴτω τὸ δεινὸν τοῦτο χινδῦ-
vov ὑπερφρονῶ διὰ τὴν πρὸς σὲ ἀγάπην"

"00" οὔνεχ ᾿ἀρετὴ τῶν ἐν ἀγθρώποις μόνη,

Οὐκ x θυραίων (11) τἀπίχειρα ᾿αμξάνει"

Αὐτὴ δ᾽ ἑωυτὴν ὧθ.λα τῶν πόνων ἔχει.
« Ἐνδύσασθε οὖν, ὡς ἐχλεχτοὶ τοῦ Θεοῦ, ἅγιοι χαὶ
ἠγαπημένοι, σπλάγχνα οἰχτιρμῶν, χρηστότητα, z1-
πεινοφροσύνην, πραότητα, μαχροθυμίαν" ἐπὶ πᾶσι δὲ
«οὕτοις, τὴν ἀγάπην" ὅ ἐστι (18) σύνδεσμος τῆς τε-
λειότητος " χαὶ fj εἰρήνη τοῦ Χριστοῦ βραθευέτω ἐν
«alg καρδίαις ὑμῶν, εἰς ἣν χαὶ ἐχλέθητε ἐν ἑνὶ ow-
μᾶτι" καὶ εὐχάριστο: γίνεσθε, » οἱ ἐν σώματι ἕτι ὄν-
«455, καθάπερ οἱ παλαιοὶ δίκαιοι, ἀπάθειαν Ψυχτς xal
ἀταραξίαν καρπούμενοι.

CAPUT VIII.
1n ecclesia feminas non minus quam viroa, et servos pariler cum liberis, martyrii esse candidatos.

*& Nam non solum Asopii, et Macedones, et La-
cones, dum torquentur, fortiter tolerant, ut ait

Ἐπεὶ οὐ μόνον Αἰσιπιοι (79), xoà Μακεδόνες (80)
xoi Λάχωνες (81) στρεδλούμενοι ἐχαρτέρουν, ὃς

Eratosthenes in libro De bonis et malis; sed Zeno φησιν Ἐρατοσθένης (82) ἐν τοῖς « Περὶ ἀγαθῶν xat

quoque Eleates, dum cogeretur arcanum quoddam
enuntiare, restitit tormentis, nihil confitens ; qui

χαχῶν" » ἀλλὰ xai Ζήνων (85) ὁ Ἐλεάτης, &vavxa-
ζόμενος χατειπεῖν τι τῶν ἀποῤῥήτων (84), ἀντέσχε

rs P. 589 ED. POTTER, 497 ED. PARIS. a ll Cor. x, 5, ὁ, ὅ.. ἡ Coloss. πὶ, 12, 14, 15.

(16) Kvplov. Θεοῦ, Il Cor. x.

(7 Ἐκ θυραίων, Flor., £x θυρεῶν, « escutis:»
repugnante sententia pariter et metro. Congruit au-
tem cun) ista Sophoclis gnome, hzee. Senecze, initio
lib. De clementia : « Recte factorum verus fructus

sit, fecisse; nec ullum virtutum pretium dignum

illis, extra ipsas sit. » SvLBung.

(78) Ὃ ἐστι. “τις ἐστί, Coloss., ubi moz, fj
εἰρήνη τοῦ Χριστοῦ βρ.

(.9) Αἰσώπιοι. Malet. forte. aliquis Δἰσάπιοι, vel
"Ασώπιοι" ut sapi, vel Asopi fl. accol:e intelligan-
tur. Sed Αἰσώπιοι rectius cum Fr. Junio intelligen-
tur, qui /Esopi tolerantiam imitantur, vel veteris
illius, vel recentioris, de quo Macrobius, lib. 1,
€, 14: « ZEsopus, libertus Demosthenis, conscius
adulterii, quod cum Julia patronus admiserat, tor-
tus diutissime, perseveravit non prodere patronum,
donec aliis coarguentibus consciis, Demosthenes
Ípse fateretur. ϑυίβυκο.

(80) Maxebóvec. E. multis Macedonicz patien-
tie exemplis haud abs re fuerit unum attulisse,
quod memorat Valerius Maximus lib. nt, cap. 9:
« Vetisto Macedoniz more, regi Alexandro nobi-
lissimi pueri przesto erant sacrificanti. E quibus
unus, thuribulo arrepto, ante ipsum astitil, in cu-
jus brachio carbo ardens delapsus est; quo etsi
Ma urebatur, uL adusti corporis ejus odor ad cir-
cumstauliem nares perveniret, tamen οἱ dolorem
$ilentio pressit, e& brachium immobile tenuit, ne
sacrificium Alexandri, aut concusso thuribulo im-

direct, aut edito gemitu regias aures a3spergeret.

ex quóque patientia pueri magis delectatus, hoc
certius perseveranti:e experimentum sumere voluil :
cousueto enim sacrilicavit diutius, nec hac re eum
8 proposito repulit. Si huic miraculo Darius inse-
Tuisset oculos, scissct ejus stirpis milites vinci non
posse, cujus infirmam zetatem lanto. robcre pradi-
tam animadvertisset. »

D

(81) Λάχωνες. Lacedzemoniorum pueri ad aram
Diane Orthiz flagris exsi, μέχρι θανάτου πολλάχι:ς
διακαρτεροῦσιν ἱλαροὶ xal γαύροι, « sepe ad mortem
usque hilares et gestientes perseverabant; » ut re-
fert Plutarchus in Jnstitutis Laconicis. Eorum tole-
rantie exempla satis ubique nota sunt. Conf. Nic.
Cragius,, De repub. Lacedemon. lib. n1, inst. 8.

(82) Ἐρατοσθένης. Theodoretus serm. 8, p. 604.
Eratosibenis testimonium ad ea, qux sequuntur,
refert : Οὐδὲ Ζήνων ὁ Ἐλεάτης, ὃς, ἀναγχαζόμενος
χατειπεῖν τι τῶν ἀποῤῥήτων, ἀντέσχε πρὸς τὰς βα-
σάνους, οὐδὲν ἐξομολογούμενος- ὡς δὲ φησιν "Epaze-
σθένης ἐν τῷ Περὶ ἀγαθὼν καὶ κακῶν", δείπας οὗτος
μὴ τῇ τῶν παθῶν ὑπερθολῇ βιασθεὶς ἐξείπτ, τε τῶν
συγχειμένων, καὶ τοὺς στασιώτας μηνύσῃ, τὴν γλῶτ-
ταν τοῖς ὁδοῦσι τεμὼν, προσέπτυσε τῷ τυράνιχρ.
Ταὐτὸ δὲ τοῦτο xaX Θεόδοτόν cast ποιῆται τὸν Π.θα-
χόρειον, καὶ Παῦλον τὸν Aaxubou γνώριμον, ὡς Περ-
χαμηνὸς Τιμόθεος ἐν τῷ Περὶ τῆς τῶν gulocéger
ἀνδρείας ξυνέγραψε" ξυμμαρτυρεῖ bk τούτῳ xai
᾿Αχαϊχὺς ἐν τοῖς Ἠθικοῖς. « Nec Zeno Eleates, qui
cum arcana qui:edam prodere cogeretur, constan
tissime tormentis omnibus restitit, nihilque est ef-
fatus : atque, ut. Eratosthenes in libro De bons
malisque scripsit, timens ne excessu tormentoruni
victus efferret. aliquid ex iis. de quibus condixe-
rant, consciosque conjurationis proderet , lingsam
dentibus abscissam in tyranni faciem conspuit.
Quod ipsum et Theodotum Pythagoreum fecisse
aiunt, et Paulum Lacyd:e discipulum, ut testis esi
Timotheus Pergamenus in libro De pliilosophorum
fortitudine : idemque Achaicus in Ethtcis atlirmat. »

(85) Ζήνων». Zenonis exemplum memorat Phila
Judeus lib. Quod omnis probus sit liber, pag. 881:
Diogenes Laertius lib. 1x, segm. 27, atiique plurimi

(81) ΤΊ τῶν ἀποῤῥήτων. Quid illud ἀπόῤῥητο
fuerit, indicat Cicero Tusculau. quast. 1. ii. « Ze

Digitized by Google
