<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1223 CLEMENTIS ALEXANDRINI 1221
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    versatur, · tendit ad terram; anima autem ad Deum extollitur; quae quidem per veram erudita philosophiam, contendit ad suos, qui supra sunt, cognatos, liberata corporis cupiditatibus, et praelectae labore et metu; quanquam ad bonum pertinere et tolerantiam et metum ostendimus. Si enim per legem est agnitio peccati a, , ut dicunt qui legem insecantur, et · usque ad legem peccatum fuit in mundo b: ; sed · sine lege mortuum est peccatum c, , nos eis contra occinamus. Si enim timoris causam peccatum abstuleris, abstulisti etiam timorem; multo autem magis supplicium, cum id abfuerit, a quo oriri solet concupiscentia. « Justo enim, , Scriptura * inquit, « lex non est posita d. » Pulchre ergo Heraclitus : « Justitiae, inquit, nomen non noxissent, si haec non essent. » Socrates autem dicit: « Legem non fuisse factam propter bonos. » Sed neque hoc cognoverunt accusatores, quod dicit Apostolus, quod « Qui propinquum suum diligit, malum non operatur. » Illud enim: « Non occides, non moechaberis, non furtum facies; et si quod sit aliud praeceptum, in hoc solo sermone in unum veluti summam redigitur. Diliges proximum tuum sicut teipsum ». Hac utique ratione, « Diliges, inquit, Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et diliges proximum tuum sicut teipsum. » Quod si qui « proximum diligit, malum non agit: et omne praeceptum in hoc veluti in compendium redigitur, » nempe « in diligendo proximum f, » praecepta, quae metum injiciunt, dilectionem pariunt, non odium: vitium ergo non est lex, eo quod timorem procreet. « Quare lex est sancta, et revera « spiritalis g, » ex sententia Apostoli. Oportet autem, ut est consentaneum, cum et corporis naturam, et animae essentiam diligenter inquirimus, utriusque finem deprehendere, nec mortem malum esse putare. « Quando enim servi eratis peccati, » inquit Apostolus, « liberi fuistis justitiae. Quem ergo fructum tunc labuistis ex iis, propter quae nunc erubescitis? finis enim illorum est mors. Nunc autem liberati a peccato, Deo auteni servi effecti, habetis fructum vestrum in sanctificationem; finem autem, vitam aeternam. Stipendium enim peccati mors est; gratia autem Dei, vita aeterna in Christo Jesu Domino nostro b. » Res itaque eo videtur esse deducta, ut ostensum sit, mortem quidem esse eam animae cum corpore conjunctionem, quae est dedita peccato; vitam autem a peccato separationem. Multi autem nos impediunt valli et fossae cupiditatis, iraque et excandescentiae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,900">
    φόνων ἐδελξαμεν. Εἰ γὰρ ὁ διὰ νόμου ἐπίγνωσις ἁμαρτίας, ὡς οἱ καταρρέγοντες τοῦ νόμου εἶσι, καὶ « ἄχρι νόμου ἁμαρτία ἦν ἐν κόσμῳ. » Ἀλλ᾽ ἄ without? ἄνων νόμου ἁμαρτία νεκρά, » ἀντάδομεν (10) αὐτοῖς· ὅταν γὰρ ἀφελῆς τὸ αἴτιον τοῦ φόνου τὴν ἁμαρτίαν, ἀφελές τὸν φόβον· πολὺ δὲ ἔτι (11) κἂν σὺν, ὅταν ἀπὴ τὸ τερεχὼς ἐπιθυμεῖν. Δικαιον γὰρ ὁ κλεῖτος, ὁ Δίκης ὀνομα, φησιν, οὐκ ἂν ἔθηκεν (12), εἰ ταῦτα μὴ ἦν.» Σωκράτης δὲ, « νόμον ἔνεκα ἀγῶν ὅσον ἂν γενεσθαι. » Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο ἐπησχυνσαῖ ἄκτρογι, ὡς ὁ Ἀπόστολος φησιν, ὅτι, « Ὁ ἄγαπητον (13) τὸν πόνοιλλον, κακὸν οὐκ ἐργάζεται· » τὸ γὰρ, « Οἱ φονεὺς, οὐ μοιχεύσεις, οὐ κλέψεις, καὶ εἰς ἑτέρα ἐντολαί, ἐν τοῦτῳ μόνον ἀνακεφαλαιοῦται τῶν ἐντολῶν, Ἐγὼ, τῷ, Ἀγαπήσεις τὸν πλησιον σου ὡς σεαυτόν.» Ταῦτα που, « Ἀγαπήσεις Κύριον τὸν Θεὸν σου, τῷ· ἐξ ὅλης καρδίας (14) σου· » καὶ ἀγαπήσεις τὸν πλησιον σου ὡς σεαυτόν. · Εἰ δὲ ὁ τὸν πλησιον ἀγαπῶν κακῶν οὐκ ἐργάζεται, καὶ τὰ πάσα ἐγωγὶ ἐν τούτῳ ἀνακεφαλαιοῦται, ἐφ᾽ ἀγαπᾶν τον πλησ; σον, ἡ οἵ τὸν φόβον ἐπαπτωκασ ἐντολαὶ ἀγαπᾶν, ὥς μίσῳ καταστενάζουσι· οἷον πάθος τοῦ(15) φόβου παντικῷ ὁ νοῦς. Ἦτοτε ὁ νοῦς ἁγιος καὶ τῷ ὑπερνοητικός ἐστι, κατὰ τὸν Ἀπόστολον. Διὸ ὅτι, ὅστις ἔχει, τὴν γε τοῦ αἰώνος φυσιν, καὶ τῆς ψυχῆς οὐσιὰν ὑποπληροφορᾶντας, τὸ ἑκατέρω τέλος κατ λληθείας, καὶ μὴ τὸν θάνατον γνησίως κακον. « Ὅτε γὰρ δοῦλοι ἦτε ἐπὶ τῆς ἀμαρτίας, » φησὶν ὁ Ἀπόστολος, « ἐλεύθεροι ἦτε τῆς δικαιοσύνης. Τίνα οὖν χαρ- πλον ἔφυγετε τότε, ἐφ᾽ οἷς ὑμᾶς ἐπισκίλεντο; τὰ μὲν ἔργα τῶν ἐκλείπων θάνατος· νύν (16) δὲ, ἐλεύθεροιθεῖς ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, δουλωθέντες δὲ τῷ Θεῷ, ἔχετε τὰ καρπὰ τοῦ μέλους εἰς ἀγιασμόν, τὸ δὲ καλὸν ζωὴν αἰώνιον· τὰ γὰρ ὀψίνια τῆς ἁμαρτίας, θάνατος· τὸ δὲ χάρισμα τοῦ Θεοῦ, ζωὴ αἰώνιος ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. » Κινδυνεῖτε τοίνυν δεδικαῖκεν θάνατος μὲν εἶναι τῷ ἐν σωμάτι χοινῷ· τῆς ψυχῆς ἀμαρτητικῆς ὄσης, ζωὴ δὲ ὁ χωρισμὸς τῆς ἁμαρτίας. Πολλοὶ δὲ οἱ ἐν ποτὲ χαρακτὲς καὶ τάφοισ τῆς ἐπικυνιᾶς, τὰ τε ὀργῆς καὶ θυμοῦ βράβαιρα, ἢ ἑα- τᾶν ἀνάγκη, καὶ πάσας ἁποτέψειν τὴν τῶν ἐκδουλών ἀνασχεύ , τὸν μηκέτι τὸ δεἰ ἐσόπτρου (17) οἱ⋅ ἀπὸ γνώσεως τοῦ Θεοῦ καταφθείκεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    P. 568 ED. POTTER, 478-479 ED. PARIS. a Rom. iii, 20. b Rom. v, 13. c Rom. vii, 6. d 1 Tim. i, 9. e Rom. xiii, 8, 10, 9. f Luc. x, 27. Matth. xxii, 37, 39. g Rom. vii, 12, 14. h Rom. vi, 20, 21, 22, 23.
    
    (10) Ἀντιδόξαμεν. A. μαλλον ἀντιδόξαμεν. SYLBUGR. ὡς ἐαυτὸν.
    (11) Πολὺ δὲ ἔτι. Subaudendum μαλλον, aut le-
    gendum πρὸς δ᾽ ἐτί. SYLΒ.
    (12) Ἡδεστατ. H. Ἡδεστατ. metuerent. SYLΒ.
    (13) Ὁ ἀγαπ. Rom. xiii. 8: Ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν
    ἑτέρον, νόμον πεπλήρωκε. V. 10. Ὁ ἄγαπη πλῆσ-
    σον κακὸν οὐκ ἐργάζεται. V. 9. Οἱ μοιχεύσεις, οὐ
    φονεύσεις, οὐ κλέψεις, οἱ ψευδομαρτυρησεῖς, οὐκ ἐπι-
    θυμήσεις, καὶ εἰ τις ἑτέρα ἐντολή, ἐν τούτῳ τῶν λόγων
    ἀνακεφαλαιώτα, ἐν τῷ, Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου
    ὡς σεαυτόν.
    (14) Ὅλης καρ. Ὅλης τῆς καρ. Evangel.
    (15) Παθος. Hoc supervacuum est, nisi aut ἄλ-
    λοις τοῦ φόβου γεγενητικὸς legamus, aut πάθος τοῦ
    φόβου γεννητικὸν. SYLΒ.
    (16) Nunc. Nunc, Rom.
    (17) Δὲ ἐσόπτρου. Respicit I Cor. xiii, 12: Βλέ-
    πειν γὰρ ἄρτι δι ̓ ἐσόπτρου ἐν αἰνίγματι, τότε δὲ
    προσώπων πρὸς προσώπου.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis corrigidas segundo padrão editorial; indicadas entre parêntesis numeradas conforme rodapé. Não foram alteradas formas textuais; uso de caracteres latinos e gregos conforme original.</notas>
</pagina>