211

CLEMENTIS ALEXANDRINI

1213

ciunt 4.» — «Vae homini illi, » inquit Dominus; « bo- Α Ὅθεν γενναίως ὁ ᾿Απόστολος, «Ἔγραψα ὑμῖν,» qu-

pum esset ei, si non natus esset, quam ut unum ex
electis meis scandalizaret b. Melius esset, ut ei mola
circumponeretur , et in mari deinergeretyr , quam
ut unum ex meis perverteret ^, Nomen enim Dei
blasphematur propter ipsos 4. » Unde przclare
Apostolus : «Scripsi,» inquit, «vobis in epistola,
non conversari cum fornicatoribus *, » usque ad
illud : « Corpus autem non fornicationi, sed Do-
mino , et Dominus corpori f. » Et quod matrinmo-
nium nom dicat 203 fornicationem, ostendit eo,
quod subjungil: « An. nescitis , quod qui adhzret
meretrici, unum est corpus 5? » An meretricem quis
dicel virginem, priusquam nubat t « Et ne fraudetis , »
inquit, ὁ vosinvicem, nisi ex consensu ad tempusb:»

δὲν, «bv τῇ ἐπιστολῇ, μὴ σνναναμίγνυσθαι πόρνοις,»
ἕως « Τὸ δὲ σῶμα, οὗ τῇ πορνείᾳ, ἀλλὰ τῷ Κυρίῳ,
καὶ ὁ Κύριος τῷ σώματι. » Καὶ ὅτι οὗ τὸν γάμον πορ-
νείαν λέγει, ἐπιφέρει" « Ἢ οὐχ οἴδατε, ὅτε ὁ χολλώ-
μενος τῇ πόρνῃ ἕν σῶμά ἔστιν; » Ἢ πόρνην τις ἐρεῖ
τὴν παρθένον, πρὶν fj γῆμαι; «Καὶ μὴ ἀποστερεῖτε,»
φησὶν, «ἀλλήλους, εἰ μὴ ix (69) συμφώνου πρὸς
χαιρόν" » διὰ τῆς « ἀποστερεῖτε » λέξεως τὸ ὀφελλημα
τοῦ γάμον τὴν παιδοποιίαν ἐμφαίνων " ὅπερ ἐν τοῖς
ἔμπροσθεν ἐδήλωσεν, εἰπών" « Τῇ γυναιχὶ ὁ ἀνὴρ τὴν
ὀφειλὴν (70) ἀποδιδότω" ὁμοίως δὲ καὶ ἡ γυνὴ τῷ ἀν»
δρί" » μεθ᾽ ἣν ἔχτισιν χατὰ τὴν οἰχουρίαν χαὶ τὴν ἐν
Χριστῷ πίστιν βοηθός. Καὶ ἔτι σαφέστερον εἰπών
« Τοῖς γεγαμηχόσι παραγγέλλω, οὐχ ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὁ Κύ-

per ἀϊοιίοπομι, « fraudetis, » ostendens matrimonii B ρος, γυναῖχα ἀπὸ ἀνδρὸς μὴ χωρισθῆναι" ἐὰν δὲ xal

debitutu esse liberorum procreationem : quod qui-
dem in iis, quz przecedunt, ostendit, dicens: « Mu-
lieri vir. debitum veddat; similiter autem mulier
quoque viro i ; » post quam exsolutionem, in domo
custodienda, et in ea qua est in Christo fide, adju-
irix est. Et adhuc apertus, dicens: « lis, qui sunt
juncti matrimonio, praecipio, inquit, non ego,
sed Dominus, uxorem a viro non separari ; sin au-
tem separata fuerit, maneat innupta, vel viro re-
concilietur; et virum uxorem non dimittere. Reli-
quis autem dico ego, non Dominus; Si quis fra-
ter k , » usque ad illud : « Nunc autem sancta est ) .»
Quid autem ad h:ec dicunt, qui in legem invehun-
tar, et in matrimonium, quasi sit solum a lege cen-

cessum , non autem etiam in Novo Testamento? C

Quid ad bas leges latas possunt dicere, qui satio-
nem abborrent etgenerationem? cum « episcopum »
quoque, « qui domui recte presit ^, » Ecclesi
ducem constituat; »« domum autem Dominicam
« unius mulieris » constituat conjugium. « Omuia »
ergo dicit esse « munda mundis; pollutis autem et
intidelibus nihil est mundum, sed polluta est eorum
et mens, et conscientia ^. » De ea autem voluptate,
quaest prater regulam :«Neerretis, »inquit; «nec for-
nicatores, nec idololatrz,nec adulteri,nec molles, nec
masculorum concubitores, neque avari, neque fu-
res, neque ebriosi, neque maledici, nec raptores,
, regnum Dei possidebunt; et nos quidem abluti su-
mus ?, » qui in his eramus; qui autem in hanc tin-
gunt intemperantiam , ex temperantia in fornica-

y« P. 562 ED. POTTER, 475 ED. PARIS.
seqq. 4 Rom. n, 24. * I Cor. v, 141.
10,11, 12. ! Ibid. 14.

(69) Εἰ μὴ ἐκ. Εἰ μή τι ἂν £x, 1 Cor. vu.

i) 'Opsiiv.. ᾿Ὀφειλομένην εὔνοιαν, Ibid.

71) Λέγω ἐγώ. Ἐγὼ λέγω, lbid.

(72) Ἁγία, Scribendum ἅγια in. plur. numero,
ex 1 Cor. vit, 44, ubi ad procedens τέχνα refertur.

(15) Ὡς xacá νόμον cvyxexopnpérov, povor-
ουχὶ δὲ x. Scribendum, ὡς xarà νόμον συγχεχω-
ρημένου odi οὐχὶ δὲ xal χατὰ τὴν Διαθήχην τὴν
AE uod Latine versum est.

(14) "Eziox. Cf. sup. p. 459 et 464 edit. Paris.
. (18) Ofxor . . .Kupiaxóv. Sic templa, seu eccle-
tiw, Christianorum appellari solebant: verumta-
inen, ut Balsamonis verbis ad can. 74 concilii in

* Prov. 1, 18,19.
{1 Cor. vi, 135.

m ] Tim. i, 2, 4; Tit. 1, 6. 5 Tit. 1, 15.

χωρισθῇ, μενέτω ἄγαμος, ἢ τῷ ἀνδρὶ καταλλαγήτω"
xa ἄνδρα γυναῖχα μὴ ἀφιέναι. Τοῖς ὃξ λοιποῖς λέγω
ἐγὼ (71), οὐχ ὁ Κύριος" Εἴ τις ἀδελφὸς, » ἕως" « νῦν
δὲ ἁγία (72) ἐστί, » Τί δὲ λέγουτι πρὸς ταῦτα οἱ τοῦ
νόμου χατατρέχοντες χαὶ τοῦ γάμον, ὡς κατὰ νόμον
συγχεχωρημένου, μονονουχὶ δὲ καὶ (75) χατὰ τὴν
Διαθήχην τὴν Καινήν; Τί πρὸς ταύτας εἰπεῖν ἔχουσι
τὰς νομοθεσίας οἱ τὴν σπορὰν xal τὴν γένεσεν μυσατ-
τόμενοι ; Ἐπεὶ χαὶ τὸν « ἐπίσχοπον (14) τοῦ οἴχου χα-
λῶς προϊστάμενον » νομοθετεῖ [τῆς Ἐχχλησίας ἀφη-
γεῖσθαι" οἶχον δὲ Κυριαχὸν (75) μιᾶς γυναικὸς συνί-
στῆσι συζυγία, « Πάντα οὖν καθαρὰ τοῖς χαθαροῖς »
λέγει" « τοῖς δὲ μεμιασμένοις xal ἀπίστοις οὐδὲν χα-
θαρὸν, ἀλλὰ μεμίανται αὐτῶν xal ὁ νοῦς xat fj συν-
εἰδησις, » Ἐπὶ δὲ τῆς παρὰ τὸν χανόνα ἡδονῆς"
«Μὴ πλανᾶσθε,» φησίν’ «οὔτε πόρνοι, οὔτε εἰδωλολά-
τραι, οὔτε μοιχοὶ, οὔτε μαλαχοὶ, οὔτε ἀρσενοχοῖται,
οὔτε πλεονέχται, οὔτε χλέπται, οὐ μέθυσοι (76), οὐ
λοίδοροι, οὐχ ἅρπαγες βασιλείαν Θεοῦ οὐ κλτρονομή-
σουσιν" χαὶ ἡμεῖς μὲν ἀπελουσάμεθα, » οὗ ἐν τούτοις
γενόμενοι" οἱ δὲ εἰς ταύτην ἀπολούοντες τὴν ἀσέλ-
γειαν Ex σωφροσύνης εἰς πορνείαν βαπτίζουσει, «αἷς
ἡδοναῖς xai τοῖς πάθεσι χαρίζεσθαι δογματίξοντες,
ἀκρατεῖς ἐχ σωφρόνων εἶναι διδάσχοντες, χαὶ τὴν
ἐλπίδα τὴν σφῶν ταῖς τῶν μορίων ἀναισχυντίαις προῦ-
αἀνέχοντες᾽" ἀποχηρύκτους εἶναι τῆς ᾿βασιλείας τοῦ
Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐχ ἐγγράφους, τοὺς φοιτητὰς παρασχευά-
ζοντες" ψευδωνύμου γνώσεως προσηγορίᾳ, τὴν εἰς τὸ
ἑξώτερον σχότος ὁδοιπορίαν ἐπανῃρημένοι. « Τὸ λοι-
πὸν, ἀδελφοὶ, ὅσα ἀληθῆ (77), ὅσα σεμνὰ, ὅσα δίχαια,

b Matth. xxv1, 38. * Mattb. xvin, 6,
b[ Cor. vi, 5. t Ibid. δ. * Ibid.
* f Cor. vi, 9, 10,11.

Trullo habiti utar : Πᾶς τόπος Κυρέῳ ἀνατεθειμένος
Χυριαχὸς λέγεται, κἂν μὴ ἐχχλησία ἐστίν" « Omnis
locus Domino consecratus . Dominicus dicitur,
etiamsi non sit ecclesia : » ac proinde domus cujus-
vis Christiani , przcipue veru clerici, atque impri-
mis episcopi, οἶχος Kuptaxé;, « domus Dominica ,»
merito vocabitur.

(16) Οὔτε zt. .. . μέθυσοι. Οὔτε κλέπται, οὗ τὸ
πλεονέχται, οὔτε μέθυσοι, 1 Cor. vi, ubi mox, -. -.
οὐ κληρονομήσουσιν καὶ ταῦτά τινὲς ἦτε " ἀλλὰ ἀπ’
λούσασθε, eic. .

(71) Ὅσα dA. "Oca ἐστὶν ἀλ. Philip. iv, ubi mox,
ἃ xaX ἐμάθετε, καὶ παρελάθδετε xai fux. καὶ εἴδετε

€ lbid. 16.

Digitized by Google
