1247

sunt ; « parva » autem, et quá ad victum pertinent, A
ea « adjicientur vobis *. » Annon aperte nos juhet
persequi vitam gnosticam, et verbo el facto horta-
tur querere veritatem? Divitem ergo non ex dona-
Cone, seJ ex proposito ;estimat Christus, qui ani-
imam instituit. Proinde Zacchzeuim, avt, secundum
alios, Mauhiam, publicanorum principem, cum
audiisset Dominum diguatum fuisse secum commo-
rari, dixisse ferunt : « Domine, dimidium bono-
rum meorum do el.emosynaimr, et si. alicujus ali-
quid liabui per calamniatn, reido quadruplum. »
Unde etiam. respondit. Servator : « Filius hominis
ciim venisset. liodie, invenit. quoJ perierat b, » Et
rursus, cum vidissel « in gazophylacium » jecisse
quidem « divitem » convenienter suis facultatibus,
€ viduam » autem duos nummos, dixit « viduam B
jecisse plus quam omnes : » ille enim « ex abun-
dantia, » lic vero t ex egestate » contulit e. Quo-
niam autem omnia reduxit ad animz institutionem,
« Beati, » inquit, « mites, quoniam ipsi posside-
bunt terram d. » Mites autem sunt, qui infidam,
qua est in anima, pugnam sedaverunt irz et cupi-
ditatis, ac cxterarum specicrum, qux his subject
sunt. Mites autem laudat eos, qui tales sunt sponte
et ex animi instituto; non autem cos, qui cx neces-
sitate. « Sunt » enim apud Dominum « complures »
mercedes et « mansiones * » pro ratione vitze hoini-
num. « Qui enim, » inquit, « prophetam in no-
mine prophete susceperit, mercedem prophete
accipiet ; et qui justum in nomine justi, mercedem
justi accipiet; et qni susceperit unum ex parvis
his discipulis, non amittet. mercedem f. » Et rur-
$us, virtutis pro meritis differentias, et. priecloras
remunerationes, per horas numero non. zequales;
praterea autem. et unicuique operariorum zquali-
ter iX redditze mercedis, hoc est. salutis, quam si-
gnilicat « denarius, » equum jus significavit per
eos, qui operati sunt horis inzqualibus δ. Opera-

ὅς P. 580 ED. POTTER, 489 ED. PARIS. * Matth.

* Luc. xxt, ἃ; Marc. xu, 41. d Mattb. v, ὅ. * Joan.

(95) Δίδωμι £A... . Κύριε. Κύριε, δίδωμι τοῖς
πτωχοῖς, Luc., dein, ἀποδίδωμί τε τετραπλοῦν, ibi-

em.

(94) Ὁ vU c τοῦ ár, Luc. xix, 9, 10 : Σήμερον σωτη-
eia τῷ οἴκῳ τούτῳ ἐγένετο, χαθότι xol αὐτὸς vibg D

A6paxáp ἐστιν" ἦλθε γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ζη-
«ἣσαι xat σῶσαι τὸ ἀπολωλός.

(05) Τῶν μὲν πλούσιον. À. ex Luc. xxi, mavult
τοὺς μὲν πλουσίους. . . βεθληκότας" et mox, ci μὲν
γὰρ ἀπὸ τοῦ πέρισσ. Pro yaAxo9; δύο Vulg. Bibl.
habent δύο λεπτά, οἱ mox, £x τοῦ ὑστερήματος pro
ἐκ τῆς ὑστερήσεως. SvLpURG.

(96) Eic;. Mespicit Joan. xiv: Ἐν τῇ οἰχέᾳ τοῦ
Πατρό; uou μοναὶ πολλαί εἶσιν.

(91) “Ὃς γὰρ ἂν δέξηται. Ὃ δεχόμενος, et rur-
505 paulo pust, Matth.

(98) Καὶ ὃς ἂν δέξηται ἔνα τῶν μ. À. ex
Matti. x, legendum. suspicatur, xal ὃς ἐὰν ποτίσῃ
ἕνα τῶν p. Syteunc. — Porro liec. sententia. huc
molo exstat apud Maubizeum : Καὶ ὃς ἐὰν ποτίσῃ
iva τῶν μιχρῶν τούτων ποτήριον ψυχροῦ μόνον εἰς
ὄνομα μαθητοῦ, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ ἀπολέσει
SV" yis sv αὐτοῦ.

CLEMENTIS ALEXANDRIN

πει ; Πλούσιον τοίνυν οὐ τὴν δόσιν, ἀλλὰ τὴν «pozíoezo
λογίζεται ὁ παιδεύων τὴνψυχὴν Χριστός. Ζαχχαξον τῷ»
vov, οἱ δὲ Ματθίαν φασὶν, ἀρχιτελώνην, ἀχηχοῦτα τῷ
Κυρίου χαταξιώσαντος πρὸς αὐτὸν γενέσθαι, «onn -ὰ
ἡμίση τῶν ὑπαρχόντων μου δίδωμι ἔλεν, μοσύντ,ν,» τὸ»
ναὶ, Κύριε (θ5)" χαὶ εἴ τινός τι ἐσυχοφά τη πα τετρ2.
πλοῦν ἀποδίδωμι" » ἐφ᾽ οὗ χαὶό Σωτὴρ εἶπεν" « Ὃ Τὸ;
ποῦ ἀνθρώπου (34) ἐλθὼν τήμερον, τὸ ἃ πολωλὸς εὗρεν.»
Πάλιν τε αὖ θεασάμενος εἰς τὸ γαζοφυλάκιον « τὸν»
μὲν « πλούσιον ν (95) ἀναλόγως τῇ χτέσει βεδλη χότξ,
«τὴν 0 δὲ ε χήραν» χαλχοῦς δύο, « πλεῖον » Egr « τὴν
χέραν βεθληχέναι πάντων" »ὁ μὲν vip « ἀπὸ τοῦ τε-
ρισσεύματος, » ἣ δὲ «Ex τῆς ὑστερήσεως » συνειτής
νεγχεν. Ὅτι δὲ πάντα ἐπὶ τὴν παίδευσιν τῆς ψυχῆς
ἀνήγαγεν, « Μαχάριοι, » φησὶν, « οἱ mpaztz* ὅτι αὖ-
τοὶ χληρονομήσουσι τὴν γῆν. » Πραεῖς δέ εἶσιν οἱ τὸν
ἄπιστον μάχην τὴν ἐν τῇ ψυχῇ χαταπεπαυχότες, δ0-
μοῦ καὶ ἐπιθυμίας, xaX τῶν τούτοις ὑποδεόλτ μένω»
εἰδῶν. Πραεῖς δὲ τοὺς χατὰ προαίρεσιν, οὐ xa' ἀνάγ-
χὴν ἐπαινεῖ. « Εἰσὶ » (96) γὰρ παρὰ Κυρίῳ xz.
μισθοὶ xai « μοναὶ πλείονες,» χατὰ ἀναλογίαν βίων.
t Ὃς γὰρ ἂν δέξηται (97) , » φησὶ, « προφήτην €;
ὄνομα προφήτου, μισθὸν προφήτου λήψετα: " xai ὃς
ἂν δέξηται δίχαιον εἰς ὄνομα διχαίου, μισθὸν διχΖέου
λήψεται " καὶ ὃς ἂν δέξηται ἕνα τῶν uam τῶν (98)
τούτων τῶν μιχρῶν, μισθὸν οὐχ ἀπολέσει. » Πάλιν τε
αὖ, τὰς χατ᾽ ἀξίαν διαφορὰς τῆς ἀρετῆς, εὐγενεῖς
ἁμοιδὰς διὰ τῶν ὡρῶν τῶν οὐχ ὁμοίων τὸν ἀριθμόν"
πρὸς δὲ, xai (99) τοῦ ἐχάστῳ τῶν ἐργατῶν ἀποβδο-
θέντος ἴσου μισθοῦ, τουτέστι τῆς σωτηρίας, ἣν « τὸ
δηνάριον » αἰνίσσεται, τὸ ἐπίσης δίχαιον μεμένυχς
διὰ τῶν κατὰ τὰς ἀκαταλλήλους ὥρας ἐργασαμένω.
"Epyácovzot μὲν οὖν χατὰ τὰς μονὰς τὰς ἀναλόγους,
ὧν χατηξιώθησαν γερῶν, συνεργοὺς τῆς ἀῤῥῆτου el-
χονομίας xai λειτουργίας. « Οἱ δὲ δὴ (1) ἂν δόξωσι
διαφερόντως πρὸς τῷ ὁσίως (2) βιῶναι προῖτχεχλῇ-
σθαι (3), » φησὶν ὁ Πλάτων, « οὗτοί εἰσιν ol. τῶνδε
μὲν τῶν (4) ἐν "f, γῇ ἐλευθερούμενοί τὸ xal &zzl-

vi, 593; 25: Luc. xn, 30,51.

b Luc. xix, 8, 9, 10-
xiv, ἢ. | Matth, x, 44, 42.

€ Mutihi, xx, 1, εἰ seq.

(99) Πρὸς δὲ x. Locus non uno modo corruptos.
Seribe primo : Πρὸς ó& καὶ, διὰ τοῦ ἑχάστῳ τῶν
ἐργατῶν ἀποδοθέντος ἴσον μισθοῦ, etc. ἔπ sequenti-
bus (nam manifeste mutilus est locus) : Τουτέστι
τῆς σωτηρίας, ἣν τὸ δηνάριον αἰνίσσεται, τὸ ἐπεέστις
δίκαιον μεμήνυχεν " τὴν ὃξ διαφορὰν τῶν χαλουμέ-
νων, διὰ τῶν χατὰ τὰς ἀκαταλλήλους ὥρας Epyaca-
μένων. Εἰ deinde : Ἐργάσονται μὲν οὖν χατὰ τὰς
μονὰς τὰς ἀναλόγους, ὧν χαττξιέάθησαν γερῶν, συν-
Epio τῆς ἀῤῥήτου οἰχονομίας xai λειτουρτίας.
ligissiUs,

(4) Οἱ δὲ δή. Hxcoccurrunt. apud Platonem
aulo ante finem Pliedonis, p. 85, ut etiam apud
lieodoretum Serm. 8, cui titulus De marigribus.
(2) Πρὸς τῷ ἐσ. Wectius πρὸς τὸ és. H.. nis. et

vulg. ed. Platouis, inquit Syllurg. Eamdem lcctio-
nem priebet. etiam Theodor tus.

(9) Προκεκιλῆσθαι. Ἡροχεχρίσθαι, Theodor., ποὺ -
trum agnoscit Plato.

4). Tovés μὲν c. 'Tovós ἐὰν τῶν τόπων ἐν τῇ γῆ
ἐλευθερούμενοί τε καὶ ἀπ. Plat. τῶνδε μὲν τῶν ἐν
γῇ ἀπαλλάτ. reliquis omissis, Theodor ἔς

Digitized by Google
