STROMATUM LIB. ti.

1199

ἐπὶ τῆς γῆς πατέρα, » qnolv* olov: Μὴ αἴτιον À rogant, si quis consideraverit, inveniet Dominuin

ἡγήτησθε τὸν σπείραντα ὑμᾶς τὴν xaxà σάρχα σπο-
ρὰν τῆς οὐσίας ὑμῶν, ἀλλὰ συναίτιον γενέσεως,
μᾶλλον δὲ διάχονον γενέσεως. Οὕτως οὖν ἐπιστρα-
φέντας ἡμᾶς αὖθις ὡς τὰ παιδία (00) γενέσθαι βού-
λεται, τὸν ὄντως Πατέρα ἐπιγνόντας, δι᾽ ὕδατος
ἀναγεννηθέντας, ἄλλης ταύτης οὔσης ἐν τῇ χτίσει
σπορᾶς. Nat φησιν’ « Ὃ ἄγαμος (91) μεριμνᾷ τὰ
ποῦ Κυρίου " ὁ δὲ γαμήσας, πῶς ἀρέσει τῇ γυναιχί. »
Ti δέ; οὐχ ἔξεστι xat τῇ γυναιχὶ κατὰ Θεὸν ἀρέ-
σκχοντας, εὐχαριστεῖν τῷ ϑεῷ ; οὐχὶ δὲ ἐφεῖται χαὶ
πῷ γεγαμηχότι, σὺν xal τῇ συζυγίᾳ, μεριμνᾷν τὰ
ποῦ Κυρίου; ᾿Αλλὰ καθάπερ « 'H ἄγαρος (02) με-
ριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίον, ἵνα ἢ ἁγία καὶ τῷ σώματι xat
πῷ πνεύματι" » οὕτω xo d γεγαμημένη τὰ τοῦ
ἀνδρὸς καὶ τὰ τοῦ Κυρίου μεριμνᾷ ἐν Κυρίῳ, tva fj
ἁγία καὶ τῷ σώματι xaX τῷ πνεύματι" ἄμφω γὰρ
ἅγιαι ἐν Κυρίῳ, ἡ μὲν ὡς γυνὴ, ἡ ὃὲ ὡς παρθένος.
Πρὸς ἐντροπὴν δὲ χαὶ ἀναχοπὴν τῶν εὐεπιφόρων
εἰς τὸν δεύτερον γάμον ἁρμοδίως ὁ ᾿Απόστολος
ὑπέρτονον φθέγγεται, καὶ αὐτίχα φησί" « Πᾶν ἀμάρ-
τημᾶ ἑχτὸς τοῦ σώματός ἐστιν" ὁ δὲ πορνεύων εἰς
τὸ ἴδιον σῶμα ἁμαρτάνει. » Εἰ δὲ πορνείαν τὸν γά-
μὸν τολμᾷ τις λέγειν, πάλιν ἐπὶ τὸν νόμον χαὶ τὸν
Κύριον ἀνατρέχων, βλασφημεῖ' ὡς γὰρ ἡ πλεονε-
ξία πορνεία λέγεται, τῇ αὐταρχείᾳ ἐναντιουμένγ, xal
ὡς εἰδιυλολατρεία ἐκ τοῦ ἑνὸς εἰς τοὺς πολλοὺς ἐπι-
νέμησίς ἔστε Θεοῦ " οὕτως ἡ πορνεία ix τοῦ ἑνὸς
γάμον εἰς τοὺς πολλούς ἔστιν ἔχπτωσις * τοιχῶς γὰρ,

ὡς εἰρήχαμεν, f| τε πορνεία ἢ τε μοιχεία παρὰ τῷ C

᾿Αποστόλῳ λαμθάνεται. Ἐπὶ τούτων ὁ προφήτης
φησί" « Ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν ἐπράθητε. » Καὶ πά-
λιν’ «Κατεμιάνθης ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ" » τὴν τε xotwo-
νίαν μιαρὰν ἡγούμενος, τὴν ἀλλοτρίῳ σώματι συμ-
πλακεῖσαν, καὶ μὴ τῷ χατὰ συζυγίαν εἰς παιδοποιίαν
διδομένῳ. Ὅθεν χαὶ ὁ ᾿Απόστολος, « Βούλομαι οὖν, »
φησὶ, « νεωτέρας γαμεῖν, τεχνογονεῖν, οἰχοῦεσπο-
πεῖν, μηδεμίαν ἀφορμὴν διδόναι τῷ ἀντιχειμένῳ
λοιδορίας χάριν. "Ἤδη γάρ τινες ἐξετράπησαν ὀπίσω
τοῦ Σατανᾶ. » Ναὶ μὴν (95) xat τὸν τῆς μιᾶς γυναι-
χὺς ἄνδρα (94) πάνυ ἀποδέχεται, χἂν πρεσδύτερος f,
χἂν διάχονος, χἂν λαϊχὸς, ἀνεπιλήπτως γάμῳ χρώ-
μενος" «Σωθήσεται δὲ διὰ τῆς τεχνογονίας.» Πάλιν
τε αὖ ὁ Σωτὴρ (95) τοῦς Ἰουδαίους, « γενεὰν » εἰπὼν

'a Luc. xx,54. b Mattb. xxii, 9. 9 Dbid.
£D. POTTER, 464, 465 ED. PARIS.

(90) Ὡς τὰ παιδία. Respicit Christi dictum ,
Mattb. xvii, 5: Ἐὰν B ατραφῆτε, καὶ γένησθε ὡς
τὰ παιδία, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν.

(91) Ὁ ἄγαμος. Ὃ ἄγαμος pee τὰ τοῦ Κυ-
olov, πῶς ἀρέσει τῷ Κυρίῳ - ὁ δὲ γαμήσας diee
“ἂ τοῦ χόσμου, πῶς ἀρέσει τῇ γυναικί. 1 Cor. vir,
52. 33.

(92) Ἡ ἄγαμος. Ἡ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυ-
lou, ἵνα ἢ ἁγία xat σώματι καὶ πνεύματι" ἡ δὲ γα-

saca μεριμνᾷ τὰ τοῦ χόσμον, πῶς ἀρέσει τῷ
τὴς [A^ 1 oc. i, 34. ᾿
(5) Ναὶ μήν. Conf. 1 Tim. it, 2, 12.

(94) Μιᾶς T. ἄν. Clemens infra, paulo ante libri
hujusce (inem : Τί δὲ λέγουσι πρὸς ταῦτα ol τοῦ vó-
po» χατατρέχοντες, καὶ τοῦ γάμου ὡς χατὰ νόμον

΄

4] Cor. vn, 32, δῦ, 54.

D

non reprobare matrimonium , sed remedium afferre
exspectationi carnalis cupiditatis in resurrectione.
illud autem, « filiis hujus szculi *, » non dixit ad
distinctiouem alicujus alius szeculi , sed perinde ac
si diceret : Qui in hoc nati sunt. saculo, cum per
geuerationem siut filii, οἱ gignunt οἱ gignuntur ;
quoniam non absque generatione hanc quis vitam
pratergrediiur : sed. haec generatio, quie similem
suscipit interitum, non amplius competit οἱ qui ab
liac vitaestseparatus. «Unusestergo Pater noster, qui
estin coelis b :» sed is ipse quoque Pater est omnium
per creationem. « Ne vocaveritis ergo, iuquit, vobis
patrem super terram ^. » Quasi diceret ; Ne existi-
melis eum, qui carnali vos sevit satu, auctorem
et causam vestrae essenti, sedadjuvantem causam
generationis, vel ministrum potius. Sic ergo nos
rursus conversos vult effici ut pueros, eum, qui
vere Pater est, agnoscentes, regeneratos per aquam,
cum hac sit alia satio in creatione. Αἱ, iuquit,
«Qui est celebs, curat que sunt. Domini ; qui
autem duxit uxorem, quomodo placebit uxori. »
Quid vero? annon licet etiam eis, qui secunduin
Deum placent uxori, Deo gratias agere? Annon
permittitur etia m ei, qui uxorem duxit, ura cum
conjugio etiam esse sollicitum de iis que? sunt
Domini? Sed quemadmodum « que non nupsit,
sollicita est de iis, qux sunt Domini , ut sit sancta
corpore et spiritu 4: » ita etiam quz nupsit, et de
iis, qux sunt mariti, et de iis, quae sunt Domini,
est in Domino sollicita, wt sit sancta et corpore ct
spiritu. Amb: enim sunt sancte in Domino: hzc
quidem ut uxor, illa vero ut virgo. Ad eos au-
tem pudore afficiendos et reprimendos, qui sunt
proclives ad secundas nuptias , apte Apostolus alto
quodam tono eloquitur ; inquit enim : « Ecce, omne
peccatum est extra corpus ; qui autem fornicatur,
in proprium corpus peccat *. » Si quis autem ma-
trimonium audet dicere fornicationem, rursus ,
legem et Domipum insectans, maledictis impetit,
Quemadmodum enim avaritia *& et plura habendi
cupiditas dicitur fornicatio , ut quae adversetur suf-
ficientiz : et ut idololatria est ab uno in multos Dei
distributio, ita fornicatio est ab uno matrimonio

* I Cor. vi, 18. s P. 552

συγχεχωρημένον, μονονουχὶ δὲ xal χατὰ τὴν Διαθέ-
χὴν τὴν ἐκ νήν; τἴ πρὸς Y'aoxas εἰπεῖν ἔχουσι τὰς
νομοθεσίας οἱ τὴν σπορὰν καὶ τὴν γένεσιν μυσαττό-
μενοι" ἐπεὶ καὶ τὸν ἐπίσχοπον τοῦ οἴχου χαλὼς προῖ-
στάμενον, νομοθετεῖ τῆς Ἐχχλησίας ἀφηγεῖσθαι "
οἶκον δὲ Κυριαχὸν μιᾶς γυναιχὸς συνίστησι συζυγία:

:« Quid autem ad hzc dicunt, qui ia legem inve-

huntur, et in matrimonium, ut quod sit a lege tan-
tum concessum, non autem in Novo Testamento?
Quid ad has leges dicent, qui sationem abhorrent
et generationem ; cum episcopum quoque, t qui do-
mui recte przsit, » Ecclesie ducem constiluat ; do-
mum autem Dominicam uoius mulieris coustituat
conjugium? »

(05) Σωτήρ. Conf. Mauh, xu, 29; xv, 2, 9;
Marc. vit, 5, 7. "n

Digitized by Google
