3191

CLEMENTi5 ALEXANDRINI

ugs

ad plura prolapsto. Tribus e,im modis, ut dixi- A « πονηρὰν xa μοιχαλίδα,, » διδάσχει μὴ Eyvenisa

mus, fornicatio et adulterium sumitur apud Ápo-
stolum. De his dicit propheta : « Peecatis vestris
venundati estis. » Et rursus : « Pollutus es in terra
aliena * : » conjunctionem oceleratam existimans,
quie cum alieno corpore facta est, et non cum co,
quod datur iu conjugio, ad liberorum procreationem.
Unde etiam Apostolus : « Volo, inquit, juniores nu-
bere, filios procreare , domui praeesse , nullam dare
occasionem aiversario maledicti gratia. Jam. eniin
quaedam diverlerunt. post. Satanam b. » Quin et
unius quoque uxoris virum utique admitlit ; seu sit
presbyter, seu diaconus, seu laicus, utens matri-
monio citra reprehensionem | : « Servabitur autem
per filiorum procreationem *. » Et rursus Servator
dicens Judios « generationem pravam et adulte-
ram, » docet eos legem non cogiovisse, ut lex
vul : «sed seniorum traditionefn , et hominum
praecepta sequentes , » adulterare legem, perviride ac
$i nou esset data vir et dominus éorum virgirnilatis.
Fortasse autem eos quoque innuit esse alieuis man-

νόμον, ὡς ὁ νόμος βούλεται" « παραδόσει δὲ τῇ τὸν
πρεσδυτέρων, καὶ ἐντάλμασιν ἀνθρώπων » χατηχο
λουθηχότας, μοιχεύξιν τὸν νόμον, οὐγ ὡς ἄνδρα xxi
κύριον τῆς παρθενίας αὑτῶν δεδομένον. Τάχα δὲ ταὶ
ἐπιθυμίαις δεδουλωμένους ἀλλοχότοις οἶδεν αὑτοὺς,
δι ἃς xal συνεχῶς; δουλούμενοι ταῖς ἅμαρτίαις,
ἐπιποάσχοντο τοῖς ἀλλοφύλοις" ἐπεὶ παρὰ γε τὰς
Ἰουδαίοις oüx ἦσαν ἀποδεδειγμέναι (90) γυναῖκες
χοιναὶ, ἀλλὰ χαὶ ἡ μοιχεία ἀπτηγόρευτο. Ὁ δὲ εἴταν
« Γυναῖχα ἔγημα, χαὶ οὐ δύναμαι ἐλθεῖν εἰς τὸ
δεῖπνον τὸ θεῖον, ὑπόδειγμα ἣν εἰς ἔλεγχον τῶν δὰ
ἡδονὰς ἀφισταμένων τῆς θείας ἐντολῆς" ἐπεὶ τούτῳ τῷ
λόγῳ οὔθ᾽ οἱ πρὸ τῆς παρουσίας δίκαιος οὔθ᾽ d
μετὰ τὴν παρουσίαν γεγαμηχότες, χἂν ἀτώτπτοοι
ὦσι, σωθήσονται. Κἂν ἐχεῖνο προχομίσωσιν αὖθι;
ὡς καὶ ὁ προφήτης φησίν « Ἐπαλαιώθην iv win
τοῖς ἐχθροῖς μου» ἐχθροὺς τὰς ἁμαρτίας ὄχουέτω-
σαν. Μία δέ τις ἁμαρτία, οὐχ ὁ γάμος, ἀλλ᾽ ἡ
πορνεία - ἐπεὶ xal τὴν γένεσιν εἰπάτωσαν ἁμαρτίαν,
χαὶ τὸν τῆς γενέσεως χτίστην.

εἰραίος cupiditatibus, propter'quas assidue qiioque serviehtes peccatis, vendebantur alienigenis. Nam
apud Judzos non erant admissze cómmunes mulieres : verum prohibitum erat adulterium, Qui autem
dicit: « Uxorem duxi, non possum venire 4 » ad divinam cdnam, est quidem exemplum ad cus ar-
guendos, qui propter voluptates abscedunt a divino nrandato : alloqui het qui justi fuere ante adves.
tum, nec qui post adventum uxdres duxerunt, sérvabuntür, etiamsi sint apostoli. Quod si illud attu-
leritt, dtd propheta quoque dicit : «nveteravi inter omnes inimicos mcos *, » per inimizog pet-
cata intelligant. Usum quoddam autem est peccatum, non matrinionium , sed fornicatio : alioqui

generationeth. quóque 'dicant'peccatum, et creatorem generationis.

CAPUT Xlll.
Julii Cassiani heretici verbis respondet ; item loco quem ex evangelio apocrypho idem adduxerat.

Talibus "argumentis utitur quoque Julius Cas-
siarus, qui fuit princeps "Sect. Docetarum. In
opere certe. De continentia, vel De castitate ,
his verbis dicit : « Nec dient aliquis, quod quo-
miam talia babenius membra, ut aliter figu-
yata sit femina, aliter. vero miasculus: illa qui-
dem ad suscijiienduis, hlc veto ad 'seutinandum ,
4200 7 concessam esse a Deo consuetudinem. Si
enim a Deo, àd queih 4eridíimus, essét hec consti-
tutio, non. beatos Üixisset esse eunüchos; neque
propheta dixisset, cós « non esse arborein infrugi-
ferxun f ;» transferens. ab arbore ad hominem, qui
$ua sponte et ex instituto se castrat tali. cogita-
tione, » Et pro impia opinione adhuc decertans ,
subjungit : « Quomodo autem non jure quis repre-
henderit Servatorem, si nos transformavit, et ab
errore liberavit, et ἃ conjunctione membrorum, et
additamentorum, et pudendorum? » in hec eadem
. deceruens cum Tatiano : hic autem prodiit ex
schola Valentini. Propterea dicit Cassianus ; « Cum

& ha. L, 4. ba Tim. v, 14, 15. ^ I Tim. ut
ED. POTTER, 465, 466 ED. PAIUS,

(96) ᾿Αποδεδειγμέναι. Vel potius ἀποδεδεγμέναι,
ab ἀποδέχομαι ; ut superius, pag. 546.

(97) Συγχεχωρήσθαι. Flor. edit., συγκεχω-
ρίαθαι, errore satis evidenti. SyLBUBG.

(98) "Axapzor. Enpóv, Isa.

i99) "Eaucór τῆς τοιαύτης évvolgc sovovxl-

( Τοιούτοις ἐπιχειρεῖ xal ὁ τῆς δυχέσεως ἐξόρχων
Ἰούλιος Κασσιανός iv γοῦν τῷ Περὶ ἐγχρατε ας,
ἢ Περὶ εὐνουχίας, xxx λέξιν φησίν" « Καὶ urge;
λεγέτω, ὅτι ἐπειδάν τοιαῦτα μόνια ἔσχομεν, ὡς τὴν μὴ
θήλειαν οὕτως σχηματίσθαι, τὸν δὲ ἄῤῥενα οὕτως, τὴν
iv πρὸς τὸ δέχεσθαι, τὸν δὲ πρὸς τὸ ἐνσπείρεινν
᾽συγχεχωρῆσθαι (07) τὸ τῆς ὁμιλίας παρὰ Θεοῦ. Εἰ
γὰρ ἣν παρὰ Θεοῦ, εἰς ὃν σπεύδομεν, ἡ τοιαύτη δια-
σχενὴ, οὐχ ἂν ἐμαχάρισεν τοὺς εὐνούχους " οὐδ᾽ ἂν
ὁ προφήτης εἰοήχει, « μὴ εἶναι ξύλον ἄκαρπον (θ8)»
αὐτούς " μεταλαδὼν ἀπὸ τοῦ δένδρου ἐπὶ τὸν χατὰ
προαίρεσιν ἄνθρωπον, ἑαυτὸν τῆς τοιαύτης ἐννοίας
εὐνουχίζοντα (99). » Καὶ ἔτι ἐπαγωνιζόμενος τῇ
ἀθέῳ δόξῃ, ἐπιφέρει" « Πῶς δὲ οὐχ ἂν καὶ εὐλόγω;
τις αἰτιῷτο τὸν Σωτῆρα, εἰ μετέπλασεν ἡμᾶς, χαὶ τῆς
πλάνης ἀπήλλαξε, xal τῆς χοινωνίας τῶν μορίων χεὶ
προσθεμάτων xal αἰδοίων; » τὰ παραπλήσια τῷ Tt-
τιανῷ κατὰ τοῦτο δογματίξων " ὁ δ᾽ Ex τῆς Ούαλεν:»
νου ἐξεφοίτησε σχολῆς, Διὰ τοῦτό τοῖ ὁ Κα σσιανός
φησι" «Πυνθανομένης (1) τῆς Σαλώμης, πότε γνωσθῇ δε»
» 15. 4 Luc. xiv, 90. 9 Psal. vj, 8. i P. 55

1 ]sa. Lvi, ὅ.

ζόντα. Vide similem phrasin p. 451 edit. Paris.
εὐνουχίζοντα ἑαυτὸν πάσης ἐπιϑυμίας. Lowth.
(1) Πυνθανομέγης. Clemens Romauus sub Gnem
posterioris ad. Coripthios Epistoke : "Erspwzrttt:
ὰρ αὐτὸς ὁ Κύριος ὑτοό τινος, πότε ἥξει αὐτοὶ ἡ
Datoeia, εἶπεν: Ὅταν ἔσται τὰ δύο v, xoi 9b 5»

Digitized by Google

