1219

Libamen , wvaque optime recondita ;

Kratque fructus ; et quidem haud modi unius ,

»w Εἰ pingue olivum , defuit nec βαυα apis

Molimen , olim quod sibi ex cera struit.
Proinde Stromata nostra , ut inquit agricola Timo-
clis comici , « ficus, oleum , caricas, mel proferunt,
tanquam ex agro feracissimo : » propter quam fe-
racitatem subjungit :

Tu quidem iresionem , non agrum cultum refers;
consuerant enim acclamare Athenienses :

Fert ficus pingues, et panes iresione ,
Mella quoque in catino, atque oleum quo te wun-
]gere possis.
Szepe ergo oportet tanquam ex varie contextis ca-
pillis, multa eaque confusa semina discutiendo ac
sursum jaciendo , triticum legere.

CLEMENTIS ALEXANDRINI
A Σπονδὴή te, xal ῥὰξ εὖ τεθησαυρισμένη (92)-

4230

"'Erür δὲ συμμιγὴς ὅλαις παγχαρπία,

Λίπος τ᾽ ἐλαίου, xal τὸ ποικιλώτατον

Ξανθῆς (95) μελίσσης χηρόπλαστον ὄργανον.
Αὐτίκα οἱ Στρωματεῖς ἡμῶν, χατὰ τὸν γεωργὸν Τι-
μοχλέους τοῦ χωμιχοῦ, « σῦχα, ἔλαιον, ἰσχάδας, μϑς
προσοδεύουσι, χαθάπερ ix παμφόρου χωρίου “ » &
ἣν εὐκαρπίαν ἐπιφέρει"

Σὺ μὲν εἰρεσιώνην (95), οὐ γεωργίαν Aérerc "
ἐπιφωνεῖν γὰρ εἰώθεσαν ᾿Αθηναῖοι -
Εἱρεσιώνη σῦχα φέρει καὶ πίονας ἄρτους,
Καὶ μέλι ἐν χοτύλῃ, καὶ ἔλαιον ἀναψήσασ-

, [θαε (93.

Χρὴ τοίνυν πολλάχις, ὡς ἐν τοῖς πλοχάνοις (96),
διασείοντας, xdi ἀναῤῥιπτοῦντας τὴν πολυμεγίαν

Β σπερμάτων (97), τὸν πυρὸν ἐχλέγειν.

CAPUT Ilf.

In quo vera hominis prestantia consistit.

Plerique autem perinde affecti sunt ac hiemes,
instabiles scilicet ac temerarii. « Multa incredu-
litas fecit bona, (ides mala ;» et;Epicharmus : « Me-
mento esse incredulus,» inquit, «sunt hi mentis
nervi.» Jam non credere quidem veritati,affert mor-
tem ; sicut credere, vitam. Contra autem, mendacio
credere , non credere autem veritati , trahit in exi-
tium. Eadem est ratio de continentia et incun-
tinentia :.se continere quidem a boni opera-
!ione, malitie est opus; ab injustitia autem
abstinere est principium salutis. Ac mihi qui-

Οἱ πολλοὶ δὲ τῇ τῶν χειμώνων χαταστάσει ὁμοίαν
ἔχουσι τὴν διάθεσιν, ἀνέδραστόν τε χαὶ ἀλόγιστον"
« Πολλὰ (98) ἀπιστία δέδραχεν ἀγαθὰ, πίστις χαχά“»
ὃ τε Ἐπίχαρμος, « Mépvaso ἀπιστεῖν,» φησέν * εᾶρ-
θρα ταῦτα τῶν φρενῶν. » Αὐτίχα τὸ μὲν ἀπιστεῖν
τῇ ἀληθείᾳ θάνατον φέρει, ὡς τὸ πιστεύειν, ζωήν"
ἔμπαλιν δὲ, τὸ πιστεύειν τῷ ψεύδει, ἀπιστεῖν δὲ τῇ
ἀληθείᾳ, εἰς ἀπώλειαν ὑποσύρει. Ὁ αὐτὸς λόγος i-i
τε ἐγχρατείας καὶ ἀκρασίας " ἐγχρατεύεσθαι (99) μὲν
γὰρ ἀγαθοεργίας, χαχίας ἔργον' ἀπέχεσθαι δὲ ἀδι-
χίας, σωτηρίας ἀρχῇ. "Hi μοι δοχεῖ τὸ Σάδδατον 6"

dem videtur Sabbatum per abstinentiam a malis ( ἀποδοχῆς (1) χαχῶν ἐγχράτειαν αἰνίσσεσθαι. Καὶ τί

significare continentiam. Et quidpam est, in quo
differt boino a bestiis, et rursus quo Dei angeli

ει P. 566 ED. POTTER, 477 ED. PARIS.

(92) Εὖ τεῦ. ls. Casaubonus mavult ἐντεθη-
σαυρισμένη, Not. in Strabonis Geogr. lib. 1, p. 12.

(93) ξανθῆς. Alibi ξουθῇς. SvrptRG.

(94) Εἰρεσιώνην. Plut;rchus. in Theseo hec. ea-
dem citat, et tertium versum addit. Suidas : Eipz-
σιώνη, θαλλὸς ἐλαίας ἐστεμμένος ἐρίοις, καὶ προσ-
χρεμαμένους ἔχων παντοδαποὺς τῶν τῆς γῆς χαρ-
πῶν. Hamum hune olive lana obvolutum et omni
genere fructuum terrze bnustum ferebat. puer, et
ante fores templi Apollinis ponebat in Pyanepsiis ;
pueri reliqui: accinebant hus versus ad fomem ar-
cendam. Herodotus in Vita Homeri εἰρεσιώνην di-
ctum etiam carmen quoddam docet, ἀείδων τὰ

ποτ᾽ ἐστὶν, ᾧ διαφέρει θηρίων ἄνθρωπος, τούτου τε αὖ
οἱ τοῦ Θεοῦ ἄγγελοι σοφώτεροι ; « Ἠλάττωσας αὐτὸν,»

et reliquas ea. posteriores irrepsit, eo sensu, qni in
Latina versione exprimitur, hoc est nullo. Vera
lectio est πλοχάνοις * est enim τλόχανον Suidz ect
Favorino, τὸ πλέγμα ᾧ ὁ σῖτος χαθαίρεται " scilicet,
vasex viminibus contextum, quo «triticüm » &a-
σείοντες xai ἀναῤῥιπτοῦντες, ut. Clementis verbis
utar, « a caeteris seminibus » separari δὲ « secerni »
Solet.

(97) Σπερμάτων. H. cum articulo τῶν σπερ-
μάτων" recle. SvLgunc.

. (98) Ho.AAd. Legendum videtur ,

^ Zt ἀπιστία

Δέδρακεν ἀγαθὰ, πολιὰ δ᾽ ab πίστις xaxd.

ἔπεα, ἃ καλεῖται εἰρεσιώνη. CoLLEcT. — De Eire- D Epicharmi versus, qui sequitur, alibi οἷς legitur:

sione conf. Petri Castellani lib. De festis Greecor. v*
E ἐσιώνη, et Jos. Meursii Grecia feriuta, v? Πνα-
νέψια.

(95) ᾿Αγαψήσασθαι. Id agnoscit etiam H, ms. et
quodam in loco Aristophanis scholiastes : alibi ta-
men idem scholiastes pro eo hahet ὑποψήσασθαι,
Suidas ἀποψήσασθαι, Varini Lezicon ἐπικρῆσασθαε *
quod haud 5610 an mendose scriptum sit pro ἐπιχρί-
σασθαι. Ex his priora duo veriora sunt ; postremum
ἐπιχρίσασθαι, exegema est. SvLsURG.

(96) IHAoxdrotc. A. et H. πλοχάμοις " uterinium,
seu tricarum discussio intelligatur. Sed malit for-
lasse aliquis πελάνοις, aut ποπάνοις * quorum il-
lud fuisse dicitur πέμμα πλαχουντῶδες 3x παιπάλης "
hoc, πλαχούντιον πλατὺ xal λεπτὸν xai περιφερές *
"t sensus sit, « in conficiendo eo placentarum ge-
nere. » Πλάνου et de oblàtio intra memoratur p.
218. SvLsunc. -— IDox&go:; in. editionem lleinsii,

Μέμνασ᾽ ἀπιστεῖν" τἄρθρα ταῦτα cow φρενῶν.
SvLBunc. — Apud Stobeum serm. ὅ, cui tit. De
prudeniia, Epicharmi dictum hoc modo exstat τὸ
Νῆρε, xal μέμνησ᾽ ἀπιστεῖν" γεῦρα ταῦτα tor
φρενῶν.
Vigila, neu quid temere credas : nervi hi sunt pru-
(dentia.
Ibidem Dio, hanc sententiam recitans, νᾶφε pro
νῆφε scribit, ut Clemens μέμνασ᾽ pro μέμνησ᾽.
(99) Ἐγχρατεύεσθαι. Forte, trajectis genitivis,
malet quis, ἐγχρατεύεσθαι μὲν γὰρ χαχίας ἀγχ-
θοεργίας ἔργον - aut diffusius etiam, ἐγχρατεύεσθα:
d γὰρ ἀγαθοεργίας, ἀχρατεύεσθαι δὲ χακχίας
ργον. Sed mutatione haud opus est: sensus enun
est: « Nam continere se a boni operatiene, mali-
tize opus est : et contra, abstinere ab injuria, salu-
tia est initium.» SytuURG.
(1) Ἁποδοκῆς. Rectiusázoyne. Ip.

Digitized by Google
