4225

STROMATUM LIB. iV.

1926

voragines, quas transilire necesse, et omnem insidiarum 7effugere molitionem , eum, qui non. amplius
« per speculum * » Dei cognitionem percipere volet :

*Hjucv (18) γάρ € ἀρετῆς ἀποαένυται εὑρύοπα ἃ

[Ζεὺς

'Arépoc, εὗτ' ἄν μιν κατὰ δούλιον ἦμαρ ξιῃσι.
« Δούλους (19) » δὲ τοὺς ὑπὸ ἁμαρτίαν » καὶ « ταῖς
ἁμαρτίαις πεπραμένους, » τοὺς φιληδόνους καὶ
φιλοσωμάτους, οἶδεν ἡ Γραφή" καὶ θηρία μᾶλ-
δον 1j ἀνθρώπους, τοὺς « παρομοιωθέντα; τοῖς
κτήνεσι (20), θηλυμανεῖς ἵππους, ἐπὶ τὰς τῶν πλη-
σίον χρεμετίζοντας. »— «" Ovoc ὑδριστὴς » ὁ ἀκόλαστος"
« λύχος ἄγριος, » ὁ πλεονεκτιχός (21) ,χαὶ « ὄφις »
ὁ ἀπατεών. "U τοίνυν τοῦ σώματος ἀπὸ τῆς ψυχῆς
χωριπμὸς, ὁ παρ᾽ ὅλον τὸν βίον μελετώμενος, τῷ φι-
λοσόφῳ προθυμίαν (22) χατασχενάζει γνωστιχὴν,
εὐχόλως δύνασθαι φέρειν τὸν τῆς φύσεως θάνατον,
διάλυσιν ὄντα τῶν πρὸς τὸ σῶμα τῆς ψυχῇς δεσμῶν.
* Ἐμοὶ γὰρ κόσμος ἐσταύρωται, χἀγὼ τῷ χύσμῳ, »
λέγει" βιῶ δὲ ἤδη, ἐν σαρχὶ ὧν, ὡς ε ἐν οὐρανῷ πο-
λιτευόμενος. »

Alktitonans eiro virtutis Jupiter aufert
Dimidium , quem alii misere. servire necesse
[est.

« Servos » autem eos, qui sunt « sub peccato, »
et qui « peccatis sunt venundati 5, » qui voluptati
et libidini sunt dediti , et tenentur amore cor-
poris, vocare solet Scriptura; et bestias potius ;
quam homines , cos, quí sunt « aossimilati
5 jumentis, equos in feminas insanientes , ad
proximorum uxores hinnientes *. » Est « asinus
libidinosus, » is, qui est impudicus : « agrestis lu-
pus, » avarus: et « serpens, » is, qui est impostor.
Corporis ergo ab anima separatio, quam toto vil:e
tempore meditatur, philosophus, gnosticam quau-
dam parit animi alacritatem, ut possit facile ferre
mortem natura, quz est solutio vinculorum anin:ze
a corpore. « Mihi enim crucifixus est mundus,
et ego mundo 4, » inquit : vivo autem jam, cum
sim in carne, ut sj « in celo versarer ὁ.»

CAPUT IV.
Martyrii laudes.

Ὅθεν εἰχότως καλούμενος ὁ γνωστιχὸς ὑπαχούει
ῥᾳδίως, καὶ τῷ τὸ σωμάτιον (25) αἰτοῦντι φέρων
προσδίδωτι, καὶ τὰ πάθν, προαποδυόμενος τοῦ σαρ-
κίου ταῦτα, οὐχ ὑδρίξων τὸν πειράζοντα, παιδεύων
δὲ, οἶμαι, xà) ἐλέγχων,

Ἐξ οἵης τιμῆς, καὶ οἵου prixsoc 6460v,
ὡς φησὶν Ἐμπεξοχλῆς, ὧδε λιπὼν (24) μετὰ θντ-

Unde merito, qui gnosticus vocatur, facilo ob«
temperat, et ei, qui corporeum quid petit, donat
offerens; et hujus carunculx affectus prius exucns,
tentatorem non afficit quidem contumelia, sed , ut
opinor, castigat et arguit,

Ez quantis opibus, quam magno et lapsus honore,
ut ait Empedocles, hic deinceps versetur cum mor-

τῶν ἀναστρέφεται. Οὗτος ὡς ἀληθῶς μαρτυρεῖ (25), C talibus. ls certe fert testimonium sibi quidem,

αὐτῷ (26) μὲν τὸ εἶναι πιστῷ γνησίῳ πρὸς τὸν Θεὸν,
τῷ πειράζοντι δὲ μάτην ἐξηλωχέναι τὸν δι᾽ ἀγάπης

δι P. 569 ED, POTTER.
Jerem. v, 8, εἰς. 4 Galat. vi, 14. * Philip. ui, 20.

(18) Ἥμισυ. Womer. Odyss. P, vers. 5232.

(19) δούλους. Diversa S. Scripturz loca, pro more
suo, 1n uuu conjungit; nam D. Paulus peccatores
apprllat δούλους ἁμαρτίας, Rom, vr, 17, 20,et esse
dicit ὑπὸ ἁμαρτίαν, Rom. i, 9; denique se vocat
ga px:xbv, πεπραμένον ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν, Rom. vit, 44.

(20) Τοῖς κτήνεσι. Alia S. Scripture loca in unum
conferre perzit : nempe Psal. aLvit, 12, 29: Ανθρω-
πος, ἐν τιμῇ Ov, οὐ συνῆχε, παρασυνεδλήθη τοῖς MP
γεσι τοῖς ἀγούήτοις, xa ὡμοιώθη αὐτοῖς. Jerem. v, 8:
ἽὝπποι θηλυμανεῖς ἐγενήθησαν᾽ Exaoze; ἐπὶ τὴν
Ὑυναῖχα τοῦ πλησίον αὐτοῦ ἐχρεμέτιζον. Job xi, 12
ubi ὄνῳ ἐρημίτῃ : Job xxiv, 5, ubi ὄνοις ἐν ἀγρῷ
ussmilantur 8(0Π| et improbi homines. Gen. xi1x, 27,
uhi Benjamin dicitur Aóxog ἅρπαξ" vel potius
Ezech. xxn, 27, ubi de Jude principibus lizc dicit
propheta : Οἱ ἄρχοντες αὐτῆς ἐν μέσῳ αὐτῆς ὡς λύ-
xot ἁρπάξηντες ἁρπάγματα, τοῦ ἐχχέαι αἷμα, ὅπως
πλεονεξί πλεονεχτῶσι. Gen. χεῖχ, 17, ubi Dan dici-
tur ὄφις ἐφ᾽ ὁδοῦ, ἐγκαθήμενος ἐπὶ τρίδον, vel alia
leca, in quibus diabolus ὄφις vocatur.

(21) Ὁ xAsovextixóc. Eumdem superius ἀρπα-
κτιχόν vocavit; nempe, qni propter «plura habendi»
cupiditatem aliena «rapit; » non proeul a princi-

io Prolreptici : Μόνος γοῦν τῶν πώποτε τὰ &pya-
ὅτατα θηρία, τοὺς ἀνθρώπους, ἐτιθάσσευεν" πτηνὰ
μὲν τοὺς κούφους αὐτῶν, ἑρπετὰ δὲ τοὺς ἀπατεῶνας"
καὶ λέοντας μὲν τοὺς θυμικοὺς, σύας δὲ τοὺς ἧδονι-
κοὺς, λύχους δὲ τοὺς ἁρπακτικούς.

ParRoL. Gn. VII.

αἴ Cor. xii, 19. 5 Rom. vi, 17, 20; 11, 9; vii, 14,

quod sit in Deum sincere fidelis : tentatori autem,
quod frustra sit aemulatione percitus in eum, qui

* Psal. χύνει, 15,21 ;

(22) Μελετώμενος, τῷ φιλοσόφῳ xp. Malim sie
distinguere, μελετώμενος τῷ φιλοσόφῳ, mpo0., quod
Latina versio exprimit. Respicere videtur Socratis
Platonici verha, Phedon. p. 48 : Κινδυνεύουσιν, ὅσοι
τυγχάνουσιν ὀρθῶς ἁπτόμενοι φιλοσορίας, λεληθέναι
τοὺς ἄλλους, ὅτι οὐδὲν ἄλλο αὐτοὶ ἐπιτηδεύουσιν,
ἢ ἀποθνήσχειν τε xal τεθνάναι. « Quicunque philo-
sophiam recle tractatut, videntur latuisse coieros
homines, quod nihil aliud ipsi commentarentur,
quam mori et esse mortuos. » Dein: Τῷ ὄντι ἄρα,
ἔφη, ὦ Σιμμία, οἱ ὀρθῶς φιλοσοφοῦντες ἀποθνήσκειν

λετῶσι, χαὶ τεθνάναι ἥκιστα αὐτοῖς ἀνθρώπων φο-

ερόν. «Revera, inquit, o Simmia, qui recte philo-
Sophantur, mori meditautur, et mors eis inter cx»-
teros homines minime terribilis est.

(33) Τὸ σωμάτιον. « Corporeum quid» vertit
interpres, ac si legisset. σωματιχόν τι, Sensus est,
«virum gnosticum paratum esse ad obtemperan-
dum, » et corpus «suum cedendum, cum ij ab eo
postulatur. » ἢ ,

(22) Ὧδε Aux. Videtur legendum τοιάδε λιπών.
μοντη. — Vel, ὧδε λοιπὸν, quod Latina versio ex-

licat.

d (35) Μαρτυρεῖ. Alludit ad nomen Christianorum
martyrum, qui per moctem suam testimonia, 4:
mox enumerat auctor, sibi, diabolo, Christo ac Deo
pr:ebent. u -

(96) AvcQ «Sibi.» Quod edidimus pro αὐτῷ,

«illi.»
99

Digitized by Google
