4316

STROMATUM LIB. IV.

1214

ὅτα ἀγνὰ, ὅσα προσφιλῆ, ὅσα εὔφημα᾽ εἴ τις ἀρετὴ, & tionem baptizant, voluptatibus et affectibus esse

xaX εἴ τις ἔπαινος, ταῦτά λογίζεσθε, ὅσα χαὶ ἐμά-
θετε᾿ ἃ xol mapelá6ete xal ᾿χούσατε xai ἴδετε ἐν
ἐμοὶ, ταῦτα πράσσετε xai ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης ἔσται
μεθ᾽ ὑμῶν. » Καὶ ὁ Πέτρος ἐν τῇ Ἐπιστολῇ τὰ
ὅμοια λέγει" € Ὥστε τὴν πίστιν ὑμῶν xal ἐλπίδα
εἶναι εἰς θεόν" τὰς ψυχὰς ὑμῶν ἡγνιχότες ἐν τῇ ὑπα-
xol] τῆς ἀληθείας" ὡς τέχνα ὑπαχοῆς, μὴ ovoyrua-
τιζόμενοι ταῖς πρότερον Ev τῇ ἀγνοίᾳ ὑμῶν ἐπιθυ-
μίαις" ἀλλὰ κατὰ τὸν χαλέσαντα ὑμᾶς ἅγιον καὶ αὐτοὶ
ἅγιοι ἐν πάσῃ ἀναστροφῇ γενήθητε " διότι γέγρα-
πται Ἅγιοι ἔσεσθε (18), διότι ἐγὼ ἅγιος.» ᾿Αλλὰ
γὰρ πέρα τοῦ δέοντος ἡ πρὸς τοὺς ψευδωνύμους τῆς
γνώσεως ὑποχριτὰς ἀναγχαία λεγομένη ἀντιλογία εἰς
μακρὸν ἀπήγαγεν ἡμᾶς, χαὶ ἐξέτεινε τὸν λόγον᾽ ὅθεν

indulgendum decernentes, incontinentes ex 'mode-
ratis (leri docentes, et in spe sua membrorum suo -
rum impudentiz sffixi; ut a regno Dei abdicentur,
non autem ut inscribantur, qui ad eos ventitant,
efficientes ; sub falso nominate cognitionis titulo,
eam, quz ad exteriores ducit tenebras, viam ingre-
dientes. «Quod reliquumest,fratres,quzcunquo vera,
quacunque honesta, quacunque justa, quecunque
casta, quecunque amabilia, qu:ecunque bonze famz ;
si qua virtus, et siqua lane, ea considerate; quz et
didicistis; quz etiam accepistis et audiistis et vidistis
in me, ea facite ; et Deus pacis erit vobiscum ^.» Et
Petrus similia dicit in Epistola: « Ut fides vestra
et spes sit in Deum, cum animas vestras castas ef-

χαὶ ὁ τρίτος ἡμῖν τῶν κατὰ τὴν ἀληθῆ φιλοσοφίαν D fecerliis in obedientia veritatis ^; quasi filii obe-

νωστιχῶν ὑπομνημάτων Στρωματεὺς τοῦτο ἔχει τὸ
πέρας.

dientiz , non. configurati prioribus desideriis, quxe
fuerunt in ignorantia ; sed secundum eum, qui vo-

€aiit vos, sanctum, et ipsi sancti. sitis in 'omni conversatione, Quoniam scriptum est : « Sancti eritis,
quoniam ego sanctus sum 5.»  Verumtameu quz adversus eos, qui cognitionem falso nomine simulant,
necessario suscepta est/a nobis disputatio, nos longius, quam par sit, abduxit, et orationem effecit
prolixiorem. Unde tertius quoque liber Stromateus eorum, qua sunt de vera philosophia , commenta*

rivrum, hunc fluem habeat.
s Phil. ιν, 8, 9. 5 I Petr. 1, 21, 22.

* Jbid, 14, 15, 16.

(78) “Ἄγεοι ἔσ. V Petr. 1, 46: Ἅγιοι γένεσθε, ὅτι ἐγὼ ἅγιός εἶμι.

ΚΛΉΜΕΝΤΟΣ

TOY ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩΣ

ΣΤΡΩΜΑΤΕΩΝ.
TON ΕἸΣ OKTO AOTOZ TETAPTOX.

CLEMENTIS ALEXANDRINI

, STROMATUM
LIBER QUARTUS.

QAPUT PRIMU M.
Ordo dicendorum.
*Axólouov $' ἂν, οἶμαι, περί τε μαρτυρίου διαλα- C — Consequens autem deinceps esse existimo, ut de

δεῖν, xaX τίς ὁ τέλειος * οἷς ἐμπεριληφθήσεται χατὰ
τὴν ἀπαίτησιν τῶν λεχθησομένων τὰ παρεπόμενα, καὶ
ὡς ὁμοίως τε φιλοσοφητέον δούλῳ τε xoi ἐλευθέρῳ,
κἂν ἀνὴρ ἢ γυνὴ τὸ γένος τυγχάνῃ τά τε ἑξῆς, περί

martyrio tractemus, et quisnam sit perfectus. Uia
autem cum his comprebendentur quzcunque natura
dicendorum exigit ; ut etiam quod zque sit. phifo-
sophandum et servo et libero, sive sit vir sexu sive

Digitized by Google
