<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,950">
    1215 CLEMENTIS ALEXANDRINI
    femina. Et cum quæ deinceps sequuntur, et de fide A te inquisitione, absolverimus, genus symbolicum adducemus; ut cum orationem, quæ ad mores pertinet, cursim concludserimus, summatim ostendamus, quanta utilitas allata sit Graecis a barbara philosophia. Quam quidem postquam oculis subjecero, et adversus Græcos et adversus Judæos tradetur compendiosa Scripturarum expositio, et quæcunque in libris præcedentibus, quæ quidem in proœmii ingresso uno commentario statuissemus absolvere, sed propter rerum multitudinem, cui necessariò serviendum fuit, non licuit comprehendere. Post hæc a nobis, quoad fieri potest, rerum propositarum impleta declaratione, quæ de naturalibus principiis et a Græcis et ab aliis barbaris, prout ad nos pervenerunt opiniones, tradita sunt, oportet recensere; et adversus præcipua eorum, quæ sunt excogitata a philosophis, argumentari. Quibus fuerit consequens, ut postquam theologiam cursim percurrerimus, ea, quæ de prophetia tradita sunt, tractemus; ut cum etiam Scripturas, quibus credidimus, validas ac ratlas esse omnipotenti auctoritate ostenderimus, serie possimus per ipsas progredi, et hinc omnibus hæresibus unum Deum ostendere, et Doninum 204 omnipotentem, qui per legem et prophetas et beatum etiam Evangelium fuit sincere prædicatus. Multa autem sequentur nobis dicenda adversus eos, qui sunt diversæ opinionis, conantibus ea in scriptis dissóivere, quæ ab ipsis afferuntur, et vel invitis persuadere, per ipsas convincendo Scripturas. Perfecto itaque nobis universo proposito, cum jam commentarios, quales voluerit Spiritus, ad usum instanter ministraverimus (quædam enim ante veritatem omnino præfari necesse est), tunc vere gnosticam naturæ aggrediemur contemplationem, parvis ante magna initiati mysteria, ut vere divinæ sacrorum interpretationi nihil sit impedimento, prius expurgalis atque informatis iis, quæ oportet ante sciri et tradi. Ac naturæ quidem secundum veritatis regulam disciplina, seu inspectio potius, quæ per gnosticam traditionem acquiritur, facto ab ortu mundi initio, inde ad rerum divinarum contemplationem ascendit. Unde eorum, quæ tradentur, principium a creatione, quæ a prophetis descripta est, ducemus, intermiscentes nonnunquam quæ ab iis, qui diversa sentiunt, dicuntur, et, quoad a nobis fieri polerit, dissolventes. Sed hæc quidem mox scribentur, si Deus velit, et quemadmodum ille inspiraverit: nunc autem aggrediendum est id, mores pertinet, oratio.
    P. 563-564 ED. POTTER, 474-475 ED. PARIS.
    (79) Περὶ τὰ πιστεῦως. Conf. p. 497, 500, 521 et 525, 527, edit. Paris. GRABUS.
    (80) Τὸ συμβολικὸν εἶδος. Lib. v. GRAB.
    (81) Προθεινενῳ: Accus. προθεῖνεν(ος) (sc. ἡμᾶς) regitur a verbo infinit. πεπιστευκυῖ. Ubi etiam nota, medium et extremum cujusque Στραυματεος, non semper propositioni, seu proœmio respondere. SYLLB.
    (82) τὰ περὶ προφητείας τ. δ. An hinc Σχολαί τὰ ἐκ τῶν προφητικῶν; GRABIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,980,950">
    1216
    τε τοῦ ζητεῖν, προσαπολπέ-
    σαντες, τὸ συμβολικὸν εἶδος (80) παραβησθέν· τὰ, ὡς ἐν ἐπιδρομῇ τὸν ἠθικὸν συμπερασμένον λόγον, κεφαλαιωδῶς παραστήσομεν τὴν εἰς Ἕλληνας ἐκ τῆς βαρβάρων φιλοσοφίας διαδοθεῖσαν ωφελείαν. Μετὰ τῇ ὑποτυπώσεσιν ἡ τε πρὸς τοὺς Ἕλληνας καὶ ἡ πρὸς τοὺς Ἰουδαίους κατ᾽ ἐπιστολὴν τῶν Γραφῶν ἔκθεσις παραδοθήσεται, καὶ ὅσα ἐν τοῖς πρὸ τοῦτων Στρωματέων κατα τὴν τοῦ προοιμίου εἰσβολήν ἐν ἐπὶ προθεσμένους (81) τελειώσειν ὑπομνήματα, τῷ πλήθει τῶν πραγμάτων ἀναγκαιῶς δουλεύσασ, περαλβετε οὐκ ἐξεγένετο. Ἐπὶ τούτῳ ὕστερον, παρεμβέβηκε ἐν ἐν μάλιστα τῇ κατὰ τὰ προκειμένα ἡμῖν ὑποτυπώσεως, τὰ περὶ ἀρχῶν φυσιολογηθέντα τοῖς τε Ἕλλησι καὶ τε ἄλλοις βαρβάροις, ὅσον ἔχον εἰς ἡμᾶς αἱ δέξαι, ἐξιστορηθέν, καὶ πρὸς τὰ κυριώτατα τῶν τούς φιλοσόφους ἐπνενοημένων συγκείρηται. Οἷς ἐπομένων ἦν ἅπαν, μετὰ τὴν ἐπιδρομὴν τῆς θεολογίας, τὰ περὶ προφητείας παραδεδεγμένα διαλαβεῖν (82)· ὡς καὶ τὰς Γραφάς, ἀς πεπιστευμένας, κυρίᾳ, ὡσᾳ σε̑νθείας παγχοκρατορικῆς ἐπιδείξεις, προειλέγεσθαι δι᾽ αὐτῷ τῶν εἰρημένων δυνασθαι, καὶ ἀπάσας συντεθῇͅσιν τᾲ ἀφέσεις, ἔνθα δείκνυσιν θεόν, καὶ Κύριον παντοκράτορα, τὸν ὅλον μέχρι τοῦ προφητοῦ, πρὸς δὲ καὶ τοῦ μακρόιον Εὐαγγέλιον ὑμνίους κεκρυσμένον. Πολλᾲͅ αἱ ἡμᾶς αἱ πρὸς τοὔς ἑτεροδόξους ἀντιφάσεις ἐκλέχοντα, περιστρεφόμενος τὰ τε ὑπ᾽ αὐτῶν προκοιμίζμενα ἐγγράφως διαλύεσθαι, πείθεσθε ἐ αὐτοῖς καὶ ἀποχρ., δι᾽ αὐτῶν ἐλεγχόντα τοὺς Γραφάς. Τελειωθεῖσης τόι̑ ̑ νῇ τῆς προθεσίης ἡμῖν ἀπάσης, ἐν οἷͅ ἐὰν βελήτῃ τῷ Πνεύματι ὑπομφύσαι πρὸς τὴν κατεπεψιλυσιν ἐξηπτεθάμενοι χρείαν (πολλὰ γὰρ τῷ των προλεγομένων φερελέσθαι τῆς ἀληθείας (83) ἀνάγκη), τῷδι τὴν φύσιν ὑπὲρ γνωστικῆς φυσιολογίαν μετάτιμαι (84), τὰ μικρὰ πρὸ τῶν μεγάλων (85) μνηθέντες μυστήρια, ὡς μηδὲν ἐμπώδιν τῇ θείᾳ ἔννοιᾳ ἱεροφαντῖν ἰδεσθαι, προκεκαθαρισμένοις καὶ προπαραδοθέντων τῶν προϊστημένων και προπαραδοθέντων δεδόνων. Ἡ γοὺν κατὰ τὸν τῆς ἀληθείας κανόνα γνωστικῆς παραδοσέως φυσιολογία, μάλλον ἐς ἕποπτείαν, ἐκ τοῦ πεῖ πεισμουγκιας ἐρτητικής λόγου, ἐνέχθε ἀναβλέπουσα ἐπὶ τὸ θεολογικὸν εἶδος. Ὅθεν εἰκότως τὰ ἀρχᾲ τῆς παραδόσεως, ἀπὸ τῆς προφητευθείσης ποιησήσομένα γενέσεως, ἐν μέρει καὶ τὰ τῶν ἑτεροδό-
    ξων παρατιθέμενοι, καὶ ὡς ὅλον τὰ ἡμῖν διαλύεσθαι περιέμενον. Ἀλλὰ γὰρ ὅ μεν γεγραπται, ἦν ὁδος τῆς ἀληθείας, και ὅπως ἀν ἐπηντῆ· νυνὶ δε ἐπὶ τῷ προκειμένω μέτειτον, κατ τὸν ἠθικὸν ἀποπλησάμον λόγον.
    (83) Τίγω προλεγομένων ὀφείλεσθαι τῆς αλ. Procul dubio legendum, tum προλεγομένων ὀφείλεσθαι τῆς ἀληθείας, eorum, quæ ante veritatem dici debent, ut interpretes quoque vertit: : quædam enim ante veritatem omnino præfari necesse est. SILBERG.
    (84) Μέγιστον. Conf. Indic Græcus.
    (85) Τα μικρα προ των μεγ. Conf. Sitrom. 1, pag. 277, et Sitrom. vi, p. 582, edit. Paris. et adnotat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,35">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Foram mantidas as notas de rodapé e referências editoriais no fim da coluna esquerda e comentários no fim da coluna direita. Alguns sinais editoriais entre parênteses foram transcritos tal qual; palavras fragmentadas no final da coluna direita foram preservadas como no original. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>