4105

CLEMENTIS ALEXANDRINI

'tem persequeremur; cum utique protoplaatus no- A ὥρας τῆς τοῦ γάμου χάριτος ὀὁρεχθέντος καὶ διαμαρ.

ster tempus prevenisset, et ante debitum tempus
matrimonii gratiam appetiisset et aberrasset : quo-
niam « quicunque aspicit mulierem ad concupiscen-
dum ean, jam moechatus est eam ^, » ut qui volun-
tatis tempus non exspectaverit. Is ipse ergo erat
Dominus, qui tunc quoque damnabat cupiditatem,
quz praevenit matrimonium. Cum ergo dicit Apo-
:stolus : « induite novum bomiuem, qui secundum
:Deum creatur 5, » nobis dicit, qui ab Omnipoten-
Us voluntate efficli sumus, sicut sumus efficti.
« Veterem » autem dixit, non respiciens ad gene-
rationem ct regenerationem, sed ad vitam ino-
bedientiz et obedientia. « Pelliceas » autem « tuni-
cas « » existimal Cassianus esse corpora : in quo

.postea et eum, et qui idem cum eo sentiunt, aber- B

rasse ostendemus, cum de ortu hominis, iis conse-
quenter, quz prius dicenda sunt, aggrediemur ex-
positionem. « Quoniam, inquit, qui a terrenis re-
guntur, et generant, e£ generantur : Nostra. autem
conversalio est in. celo, ex quo etiam Salvatorem
exspectamus ἃ, » Recte ergo nos hzc. quoque dicta
esse scimus, quoniam ut bospites et advenz pere-
grinantes debemus vitam instituere; qui uxorem
habent, ut non habentes; qui possident, ut non
possidentes ; qui liberos procreant, ut mortales gi-
gnentes, ut relicturi possessiones, ut etiam sine
uxore victuri, si opus sít; non cum immodico
actione, et animo excelso.

πόντος" ὅτι « Πᾶς ὁ βλέπων γυναῖχα πρὸς τὸ ἔπιϑυ-
μῆσαι (9) ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν, » οὐχ ἀναμείνας
τὸν χαιρὸν θελήματος. Ὁ αὐτὸς οὖν ἦν ὁ Κύριος,
χαὶ τότε χρίνων τὴν προλαδοῦσαν τὸν γάμον (10)
ἐπιθυμίαν. Ὅταν οὖν ὁ ᾿Απόστολος εἴπῃ" « Ἐνδύ-
σασθε τὸν καινὸν ἄνθρωπον, τὸν χατὰ Θεὸν χτιζό-
μενονί(! 1), » ἡμῖν λέγει, τοῖς πεπλασμένοις ὑπὸ τῆς τοῦ
Παντοχράτορος βουλήσεως ὡς πεπλάσμεθα. εΠαλαιὸν»
δὲ, οὐ πρὸς γένεσιν καὶ ἀναγέννησίν φησιν, ἀλλὰ πρὸς
τὸν βίον τόν τε ἐν παραχοῇ, τόν τε ἐν ὑπαχοῇ. « Χι-
τῶνας (12) » δὲ « δερματίνους » ἡγεῖται ὁ Κασσια-
νὸς (15) τὰ σώματα, περὶ ὧν ὕστερον xal τοῦτον χαὶ
τοὺς ὁμοίως αὐτῷ δογματίζοντας, πεπλανη μένους
ἀποδείξομεν, ὅταν περὶ τῆς ἀνθρώπου γενέσεως τῆν
ἐξήγησιν ἑπομένως τοῖς προλεχθῆναι δεομένοις, με-
ταχειριζόμεθα ((4}" « Ἐπεὶ, φησὶν, οἱ ὑπὸ t&v
γηΐνων βασιλευόμενοι xal γεννῶσι, καὶ γεννῶνται"
Ἡμῶν δὲ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανῷ (15), ἐξ οὗ καὶ
Σωτῆρα ἀπεχδεχόμεθα" » Καλῶς οὖν εἰρῆσθαι xx
ταῦτα ἴσμεν ἡμεῖς" ἐπεὶ ὡς ξένοι xal παρεπιδ-
μοῦντες (16) πολιτεύεσθαι ὀφείλομεν" οἱ γαμοῦντες (17)
ὡς μὴ γαμοῦντες" οἱ κτώμενοι, ὡς μὴ χτώμενοι" ob av.
δοποιοῦντες,͵ ὡς θνητοὺς γεννῶντες, ὡς χαταλείψοντες
τὰ κτήματα, ὡς καὶ ἄνευ γυναιχὸς βιωσόμενοι, ἐὰν
ἐῃ οὐ προσπαθῶς τῇ χτήσει χρώμενοι, μετ᾽ εὐχα-

τστίας δ᾽ ἀπάσης (18), καὶ μεγαλοφρονοῦντες.
affeciu possessione utentes , sed cum gratiarmà

CAPUT XV.
1 Cor. vu, 4; Luc. xiv, 26; Isa. Lvi, 2, 5, explicat.
Ex rursus cum dicit : « Bonum est homini uxo- 5 Αὖθίς xe, ὅταν φῇ" « Καλὸν ἀνθρώπῳ Yuvatxb;

rei non tangere, sed propter fornicationes unus-
quisque euam uxorem habeat *; » id veluti expo-
nens, rursus dicit : « Ne vos tentet Satanas f.» Non
enim iia, qui conlinenter utuntur matrimonio propter
solam liberorum »R procreationem, dicit, « propter in-
temperantiam ; » sed iis, qui inem liberorum procrea-
tionis cupiunt transilire: ne, cum nimium annuerit no-
eter adversarius, excitet appetitionem ad alienas volu-
ptates. Fortasse autem quoniam iis, qui juste vivunt,
resisti propter z2emulationem, etadversus eos conten-
dit, volens eos ad suos ordines traducere, per laborio-

. X P. 555 ED. POTTER, 467 - 468 ED. PARIS.
4 Philip. 11,20. 41 Cor. vn, 1, 2. f lbid. 5.

n ᾿Επιθυμῆσαι. Ἐπιθυμῆσαι αὐτῇς, Matth.
(40) Τὸν γάμον, Etiam genitivo casu legi potest
«οὐ γάμου. SYLB.

(11) Κειζόμεγον. Ἀ. mavult χτισθέντα, tempore
preterito. Svyrg, Ephes. iv, 24 : Καὶ ἐνδύσασθαι τὸν
καινὸν ἄνθρωπον, τὸν κατὰ Θεὸν χτισθέντα.

12) Χιτῶνας. Eos scilicet, quos ἐποίησε Κύριος
ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αδὰμ xat τῇ γυναιχὶ αὐτοῦ, Gen. m, 21,

(43; Κασσιανός. Hunc locum respexit Procopius
in cap. 111. Geneseos, p. 76, versionis Lair, ubi
quidem citatur « Clemens. in primo sermone ; »
sed Graecus textus ms. habet, Κλήμης ἐν τρίτῳ
Στρωματεῖ. Gnamus.

(4) Μετωχειριζόμεθα. Congruentius. μεταχειρι-
σώμεθα. SYLBURC.

415) Obparo. θύρανοῖς, Philip. αι, 90,

D

μὴ ἅπτεσθαι" διὰ δὲ τὰς πορνείας ἕχαστος τὴν Exv-
ποῦ γυναῖχα ἐχέτω" » οἷον ἐπεξηγούμενος, πάλιν
λέγει’ ε Ἵνα μὴ πειράζῃ ὑμᾶς ὁ Zarav3;. » Οὐ
γὰρ τοῖς ἐγκρατῶς χρωμένοις τῷ γάμῳ ἐπὶ παιδο-
ποιίᾳ μόνῃ, « διὰ τὴν ἀχρασίαν, » φησὶν, ἀλλὰ τοῖς
xaX πέρα παιδοποιίας προδαίνειν ἐπιθυμοῦσιν * ὡς μὴ
πολὺ ἐπινεύσας ὁ δι᾽ ἐναντίας, ἐχχυμήνῃ τὴν ὄρεξιν
εἰς ἀλλοτρίας ἡδονάς. Τάχα δὲ ἐπὶ (19) τοῖς διχαίως
βιοῦσιν ἀνθίσταται διὰ ζῆλον καὶ ἀντιφιλονειχεῖ, ὑπά»
γεσθαι τούτους τῷ ἑαυτοῦ τάγματι βουλόμενος, ἀφορ-
μὰς δι᾽ ἐγκρατείας ἐπιπόνου παρέχειν τούτοις βούλε-

* Mattb, v, 28. — * Ephes. iv, 24. * Gen. m, 38].

(16) Ξένοι καὶ zapsa. Respicit Hebr. xi, 43 :
Ὁμολογήσαντες ὅτι ξένοι xat παρεπίδημοέ εἰσιν ἐπὶ
τῆς Te Conf. I Petr. n, 11.

11)
δῦ

“οἱ ΟἹ ταμοῦντες. Respicere videtur I Cor. vii,
L] , .

(48) Τῇ κτήσει χρώμενοι, μετ᾽ εὐχαριστίας δ᾽
ἀπ. Pro τῇ χτήσει xp. scribi possit τῇ χτίσει χρώ-

vot, « creatura. utentes. » Nam respicere videtur

Timoth. 1v, 5, 4: "A ὁ Θεὸς ἔχτισεν εἰς μετάληψιν
᾿'μετὰ εὐχαριστίας,... ὅτι πᾶν χτίσμα Θεοῦ χαλὸν,...
μετὰ εὖ αριστίας λαμβανόμενον. Sic Clemens supe-
rius p. ὃς : Οὐχὶ xat οἱ παλαιοὶ δίκαιοι εὐχαρίστως
«ἧς κτίσειος μετελάμδανον; « Nonne justi etiam
veteres creaturam cum gratiarum actione partici-
pabant ? »

(19) "Ex. Interpres legit ἐπεί, « quoniam. »

Digitized by Google
