4945

CLEMENTIS ALEXANDRINI

124

pes » appellavit. Similiter etiam de Herode : « Abite, A οὐρανῷ τῶν ἄλλων ὀρνέων διαχεχριμένους, xaba-

Üieite buic vulpi: Ecce daemonia ejicio, et :xgros
euro hedie et cras, et tertio consummor a. » Volu-
res » enim « coli b, » eos, qui « celo » a reliquis
avibus sunt distincti, ac vere puri, et ad ccelestis
Logi seu verbi cognitionem evolare parati, voca-
vit. Neque solum diviti: , gloria et matrimonium,
sed etiam paupertas, ei, qui ipsam ferre nequit, in-
numerabiles affert sollicitudines. Atque has quidem
curas significavit in parabola seminis quadripartiti,
ubi dicit « semen Logi, » seu verbi, quod « cecidit
in spinas » et sepes fuisse ab eis « suffocatum, »
et fructum nequivisse producere *. Discere ergo ne-
cesse est, quomodo unoquoque eorum, quz accidunt,
utendum sit, ut per vitai bene ac gnostice actam
ad babitum vite zeternze exerceamur. « Vidi » enim,
inquit, « impium superexaltatum et elatum sicut
cedros Libani: et transii, » inquit Scriptura, « et
ecce non erat; el quaesivi ipsum, et nom est inven-
tus locus ejus. Custodi innocentiam, et vide recti-
tudinem, quoniam sunt reliquiz homini pacifico 4.»
Talis autem fuerit, qui non simulate credit ex toto
corde, et teo est animo tranquillus. « Alter enim
populus labiis honorat, cor vero ejus longe »X abest
ἃ Domino *. Ore suo benedicunt, corde vero suo
.exsecrantur f. Dilexerunt eum in ore suo, et lingua
sua mentiti sunt ei ; cor autem eorum non erat re-
ctum cum ipso, neque fideles fueruut in testamento
$u9 €. » Et ideo « muta liant labia dolosa b, et per-
dat Dominus labia dolosa omnia, linguam magnilo-
quam, eos qui dixerunt: Linguam nostram ma-
guiticabimus, labia nostra a nobis sunt; quis est
uoster Dominus? 209 Ab afflictione inopum et
€julatu pauperum nunc exsurgam, dicit Dominus,

ροὺς. τῷ ὄντι, τοὺς εἰς τὴν τοῦ οὐρανέου Λόγου vw
σιν πτητιχοὺς, προσεῖπεν" o) γὰρ δὴ μόνον πλούτο
xai δόξης xal γάμον, ἀλλὰ καὶ πενίας, τῷ μὴ τό-
ρόντι μυρίαι φροντίδες. Καὶ μὴν ταύτας ἕν τῇ παρα-
ὀολῇ τοῦ τετραμεροῦς σπόρον ἡνίξατο τὰς μερίμνας,
« τὸ σπέρμα τοῦ Λόγου » φήσας « τὸ εἰς ἀχάνθας » xal
φραγμοὺς πεσὸν, « συμπνιγῆναι » ὑπ᾽ αὐτῶν, χαὶ
μὴ καρποφορῆσαι δυνηθῆναι. Μαθεῖν οὖν᾽ ἀνάγχη
ὅπως ἑκάστῳ τῶν προσπιπτόντων χρηστέον, ὡς δι᾽
εὐξζωίας γνωστιχῇς εἰς ἕξιν ἀϊδίου συνασχτιθῆνει
ζωῆς. « Εἶδον (73) » γὰρ, φησὶ, « τὸν ἀσεθῆ, ὑπερυ-
ψούμενον xai ἐπαιρόμενον ὡς τὰς κέδρους τοῦ At
6ávou * xal παρῆλθον, » λέγει ἡ Γραφὴ. « καὶ ἰδοὺ
οὐχ ἣν " καὶ ἐξήτησα αὐτὸν, καὶ οὐχ εὑρέθη ὁ τόπος
αὐτοῦ. Φύλασσε ἀχαχίαν, καὶ ἰδὲ εὐθύτητα “ ὅτι ἔστιν
ἐγχατάλειμμα ἀνθρώπῳ εἰρηνιχῷ. » Οὗτος δ᾽ ἂν c
ὁ ἀνυποχρίτως ἐξ ὅλης καρδίας πιστεύων, xat πάσῃ
τῇ ψυχῇ γαληνιῶν" «.Ὁ γὰρ λαὸς ὁ ἕτερος (Τῇ
«οἷς χείλεσι ctp" ἡ δὲ καρδία αὑτοῦ πόῤῥω ἄπεφτιν
ἀπὸ Κυρίου. Ti στόματι αὐτῶν εὐλογοῦασς, τῇ δὲ
καρδίᾳ αὑτῶν χαταρῶνται (75). Ἠγάπησαν αὐτὸν ἐν
τῷ στόματι αὐτῶν, xat τῇ γλώσσῃ αὐτῶν ἐψεύσαντο
αὐτόν (76) ἡ δὲ χαρδία αὐτῶν οὐκ εὐθεῖα μετ᾽ αὖ-
τοῦ, οὐδὲ ἐπιρτώθησαν ἐν τῇ διαθήχῃ αὑτοῦ. » Διὰ
τοῦτο « ἄλαλα γενηθήτω πάντα (71) τὰ χείλη τὰ δό-
λια" χαὶ γλῶσσαν μεγαλορήμονα (78), τοὺς εἰ πιόντας"
Τὴν γλῶσσαν ἡμῶν μεγαλυνοῦμεν, τὰ χεΐλτ, ἡμῶν
παρ᾽ ἡμῖν ἐστι" τίς ἡμῶν Κύριός ἐστιν ; ᾿Απὸ τα-

€ λαιπωρίας (79) τῶν πτωχῶν, καὶ τοῦ στεναγμοῦ τῶν

πενήτων νῦν ἀναστήσομαι, λέγει Κύριος ^. θήσομας
ἐν σωτηρίῳ, παῤῥησιάσομαι ἐν αὐτῷ. » Ταπεινο-
φρονούντων γάρ ἐστιν ὁ Χριστὸς, οὐκ ἐπαιρομένων
ἐπὶ τὸ ποίμνιον αὐτοῦ. « Μὴ θησαυρίζετε » τοένυν

9 P. 578 ED. POTTER, 487 ED. PARIS. * Luc. xu, 22. ? Matth. virt, 20, μας. ix, 58. * Matth. xin, 4;

Luc. vin, ὅ. 4 Psalm. xxxvir, 55, 56, 57.
b Psalm. xxx ,19.

(15) Εἶδον. Monuit post Junium Cl. Grabius ,
h&c, paucis mutatis, suinpta esse ex Clementis
Romani Epist. 1 ad Cor. , cap. 14, 15 et 16, ubi
ejus verba sic se habent: Kal πάλιν λέγει" Εἶδον
ἀσεδῇ ὑπερυψούμενον, καὶ αἰρόμενον ὡς τὰς χέδρους
τοῦ At6ávou* xal παρῆλθον, xai ἰδοὺ οὐχ ἦν χαὶ
ἐξεζήτησα τὸν τόπον, xai οὐχ εὗρον. Φύλασσς áxa-
χίαν, καὶ ἰὸς εὐθύτητα, ὅτι ἐστὶν ἐγκατάλειμμα ἀν-
θρώπῳ εἰρηνικῷ. Τοίνυν χολληθῶμεν τοῖς μετ᾽ εὖσε-
δείας εἰρηνεύουσιν, καὶ μὴ τοῖς μεθ᾽ ὑποχρίσεως βου-
λομένοις εἰρήνην. Λέγει γάρ ποὺ * Οὗτος ὁ λαὸς τοῖς
χείλεσί με τιμᾷ ;. ἢ δὲ χαρδία αὐτῶν πόῤῥω ἄπεστιν
ἀπ᾽ pot. Καὶ πάλιν " Τῷ στόματι αὐτῶν ηὐλύγουν,
τῇ δὲ χαρδίᾳ αὑτῶν χατηρῶντο. Καὶ πάλιν λέγει "
Ἡγάπησαν αὐτὸν τῷ στόματι αὐτῶν, xat τῇ γλώσσῃ
αὐτῶν ἐψεύσαντο αὐτὸν, ἡ δὲ xapbla αὐξῶν οὐχ εὖ-
θεῖα μετ᾽ αὐτοῦ, οὐδὲ ἐπιστώθησαν ἐν τῇ διαθήχῃ αὖ-
τοῦ " ἄλλα (er. ex Clemente Alex. ἄλαλα ) γενηθήτω
τὰ χείλη τὰ δόλια, γλῶσσαν μεγαλοῤῥήμονα - τοὺς
εἰπόντας, Τὴν γλῶσσαν ἡμῶν μεγαλυνῶμεν, τὰ χείλη
ἡμῶν παρ᾽ ἡμῖν ἐστιν" εἰς ἡμῶν κύριός ἐστιν; Amb
τῆς ταλαιπωρίας τῶν πτωχῶν καὶ ἀπὸ τοῦ στενα-
ii 00 τῶν πενήτων νῦν ἀναστήσομαι, λέγει Κύριος,

ἔσομαι ἐν σωτηρίᾳ, παῤῥησιάσομαι ἐν αὐτῷ. Τα-
πειγοφρονούντων γάρ ἐστιν ὁ Χριστὸς, οὐχ ἐπαιρομέ-
νων ἐπὶ τὸ ποίμνιον αὐτοῦ.

(14) Ὃ ἕτερος. Respicit lsa. xxix, 15 : Καὶ εἶπε
Κύριος, Ἐγγίζεις μοι λαὸς οὗτος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ,
χα; ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτῶν τιμῶτέ με, ἡ δὲ καρδία

* sa. xxix, 15.

f Psalm. Lxi, 5. 6 Psalm. 1vin, 56, 57.

αὑτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ' ἐμοῦ. 1Π|πὼ ὁ ἕτερος a Cle-
mente additum est, quo significaret. hunc populum
diversis moribus et ingenio esse ab illo pacifico,
de quo modo locutus est. Dein adjicit Psal. txt,
4; Lv, 36, 57; xxxi, 18; xin ὅ, 4, 5, diversa
Scripture loca, pro more suo , in unum conjuu-
geus.

75) Τῷ στόματι... καταρῶνται. Psalm. 1nd:
τῇ στόματι αὐτῶν εὐλόγουν, καὶ τῇ χαρδίᾳ αὐτῶν

Ὁ χατηρῶντο.

(16) Αὐτόν. Αὐτῷ, Psal. Lvm, 36.

(17) Πάντα. Abest a Psal. xxxi, 8, et Clemente
Romano.

18) Τὰ χείλη τὰ 6. xal γι. μ. Wc in Psal. 1u
ΩΣ sic exstant: Τὰ χείλη τὰ δόλια, xai ἔξολο-
θρεύσαι Κύριος πάντα τὰ χείλη τὰ δόλια καὶ γλῶσσαν

γαλ. Unde manifestum est haec verba, xat ἔξολο-
δρεύσαι Κύριος πάντα τὰ χείλη τὰ δόλια, qux ad scn-
tentiam complendam desunt, propter easdem voces
repetitas, ut saepe alias contigil, excidisse. Verum
noluimus ea cum Sylburgio in textum auctoris re-
cipere, quia probabile est eum, (lementem Roma-
num, cujus textu prius exciderant, secutum, ca
oinisisse. .

(19) ᾿Απὸ ταλ. "Ἀπὸ τῆς ταλ. Bsal. xut, ubi imo1
xat ἀπὸ τοῦ στεναγ.

Digitized by Google
