<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1241 STROMATUM LIB. IV. 1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,650">
    ὁ Θες γὰρ πάντα πσι μερίζει κατ' ἀξίαν, δικαίας
    οὔσης τς οἰκονομίας. Καταφρονήσας οὖν, φησί, τῶν
    ὑπαρχόντων, ἃ ὁ Θεὸς μερίζει διὰ τῆς σῆς μεγαλειό-
    τητος, ἵπου τοῖς ὑπ' ἐμοῦ λεγομένοις, σπεύδων πρὸς
    τὴν το πνεύματος νοδον (63), οὐκ ἀποχῇ κακῶν
    μόνον δικαιωθεὶς, πρὸς δὲ καὶ τῇ Κυριακῇ τελειω-
    θεὶς εὐποιΐ (64). Ατίκα τὸν καυχώμενον τελείως
    τὰ ἐκ τοῦ νόμου προστάγματα πεπληρωκέναι διή-
    λεγχε, μὴ τὸν πλησίον ἀγαπήσαντα· εὐεργεσίαν (65)
    δὲ ἀγάπην ἐπαγγέλλεται, ἡ κυριεύουσα τοῦ Σαββάτου
    κατ' ἐπανάβασιν γνωστικήν. Δεῖ δ' (66), οἶμαι, μήτε
    διὰ φόβον κολάσεως, μήτε διά τινα ἐπαγγελίαν δό-
    σεως (67), δι' αὐτὸ δὲ τὸ ἀγαθὸν, προσελθόντα τῷ
    σωτηρίῳ λόγῳ. Ο τοιοῦτοι ἐκ δεξιῶν ἴστανται (68)
    τοῦ ἁγιάσματος· οἱ δὲ διὰ τῆς τν φθαρτν δόσεως
    οἰόμενοι ἀντικαταλλάσσεσθαι τὰ τῆς ἀφθαρσίας, ἐν τῇ
    « τῶν δυεῖν ἀδελφῶν » παραβολῇ « μίσθιοι » κέκλην-
    ται. Καὶ μήτι γε ἐνταῦθα τὸ « καθ' ὁμοίωσιν καὶ εἰ-
    κόνα » ἀνακτιπτε; ἵν' οἱ μὲν κατὰ τὴν πρὸς τν Σωτῆρα
    ὁμοίωσιν (69) συμπολιτεύωνται, οἱ δὲ ἐξ ἀσωνύμων ἱστά-
    μενοι κατὰ τὴν τούτων εἰκόνα. Τρία (70) τοίνυν ἐστὶν
    ἀπὸ τς ἀληθείας, μιᾶς ίζης ἀμφον ὑποκειμένης,
    αἱρέσεως δὲ οὐκ ἴσης, μᾶλλον δὲ τῆς κατὰ τὴν αρεσιν
    διαφορᾶς οὐκ ἴσης. Διαφέρει δ', οἶμαι, τὸ κατὰ μί-
    μησιν ἐλθεῖν τοῦ κατὰ γνῶσιν ἑλομένου, ὡς τὸ πεφυ-
    ρωμένον καὶ τὸ πεφωτισμένον. Φῶς οὖν τῆς κατὰ τὴν
    Γραφὴν ὁμοιότητος ὁ σραήλ·  δὲ ἄλλος εἰκών. Τί δὲ
    βούλεται ἡ « τοῦ Λαζάρου » παραβολὴ τῷ Κυρίῳ,
    πλουσίου καὶ πένητος εἰκόνα δεικνύουσα; Τί δὲ, « Οὐδεὶς
    δύναται δυσὶ δουλεύειν κυρίοις, Θεῷ καὶ μαμωνᾷ; »
    τὴν φιλαργυρίαν οὕτως ὀνομάσαντος τοῦ Κυρίου.
    Αὐτίκα εἰς τὴν κλῆσιν τοῦ δείπνου οἱ φιλοκτήμονες
    κληθέντες οὐκ ἀπαντῶσιν· οὐ διὰ τὸ κεκλῆσθαι (71),
    ἀλλὰ διὰ τὸ προσπαθῶς κεκτῆσθαι. « Αἱ ἀλώπεκες
    ἄρα φωλεοὺς ἔχουσι· » τοὺς ἀμφὶ τὸν μεταλλευόμε-
    νον καὶ γεωργούμενον διατρίβοντας πλοῦτον κα-
    κοήθεις ἀνθρώπους καὶ γηγενεῖς, ἀλώπεκας προσ-
    είπεν. Ὡσαύτως καὶ ἐπὶ τοῦ Ἡρῴδου· « Ὑπάγετε (72),
    εἴπατε τῇ ἀλώπεκι ταύτῃ· Ἰδοὺ ἐκβάλλω δαι-
    μόνια, καὶ ἰάσεις ἀποτελῶ σήμερον καὶ αὔριον, καὶ
    τῇ τρίτῃ τελειοῦμαι. » - « Πεινῶ γὰρ οὐρανοῦ, τοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,650">
    vocem ὑπάρχοντα, nonnulli dicunt intelligi ea, quæ
    sunt aliena in anima; sed quomodo ea distribuantur
    pauperibus, minime possunt dicere. Sed enim Deus
    omnia omnibus distribuit pro meritis, cum justa sit
    ejus dispensatio. Facultatibus ergo, inquit, contem-
    ptis, quas Deus distribuit per tuam magnificentiam,
    sequere ea, quæ a me dicuntur, contende ad ascensum
    spiritus; non solum justificatus per abstinentiam a
    malis, sed etiam Dominica consummatus beneficia
    Jam vero eum, qui gloriabatur se legis præcepta per-
    fecte adimplesse, refellit, quod non dilexisset proxi-
    mum. Beneficentiam autem profitetur charitas, quæ
    dominatur Sabbato per gnosticam superioritatem.
    Existimo autem oportere, neque propter metum sup-
    plicii, neque propter aliquam doni promissionem, sed
    propter ipsum bonum accedere ad verbum salutare.
    Qui autem tales sunt, stant a dextris sanctuarii; qui
    autem pro donatione eorum, in quæ cadit corruptio
    et interitus, existimant se vicissim accepturos incor-
    ruptionem, in « duorum fratrum » parabola vocati
    sunt « mercenarii ». Et nunquid hic quoque illud,
    « ad similitudinem et imaginem » elucet? ut illi qui-
    dem secundum Servatoris similitudinem vitam insti-
    tuunt; qui autem stant a sinistris, ad imaginem hor-
    rum. Tria ergo sunt a veritate cum ambobus sit una
    subjecta radix, horum vero electio, vel potius dif-
    ferentia secundum electionis varietatem non sit æqua-
    lis. Differt autem, ut existimo, qui eligit ex imitatione
    ab eo qui eligit ex cognitione. ut id, quod est ignitum,
    ab eo quod illuminatum. Lumen ergo similitudinis
    secundum Scripturam est Israel; alius autem, imago.
    Quid autem intelligit Dominus per « Lazari » para-
    bolam, quæ exhibet imaginem divitis et pauperis?
    Quid vero, « Nemo potest duobus dominis servire,
    Deo et mammonæ? » pecuniæ scilicet amorem sic
    vocat Dominus. Jam qui suarum possessionum
    amore tenebantur, ad cœnam vocati non veniunt;
    non quod vocarentur, sed quod possiderent cum
    affectione. « Vulpes » itaque « foveas habent; »
    eos, qui in effodiendis et infodiendis versantur di-
    vitiis, homines pravos et plane terræ filios, vul-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,660,480,950">
    P. 577 ED. POTTER, 486 ED. PARIS. a Luc. xv, 11. b Gen. 1, 26. c Luc. xvi, 19. d Matth.
    vi, 24; Luc. xvi, 13. e Matth. xxii, 2; Luc. xiv, 16. f Matth. viii, 20; Luc. ix, 58.
    (63) Τὴν τοῦ πνεύματος ἄνοδον. Conf. Plato,
    loco superius dicto.
    (64) Τῇ Κυριακῇ . . . εὐποιΐᾳ. Intelligit « bene-
    ficentiam, » quæ ad exemplum Domini fit, ὃς διῆλ-
    θεν εὐεργετῶν, Act. x. 38.
    (65) Εὐεργεσίαν. Respicere videtur Matth. xii,
    12, quo loco, postquam Christus manum aridam
    die Sabbati sanasset, dicit: « Ὥστε ἔξεστι τοῖς σάβ-
    βασι καλῶς ποιεῖν. Conf. Marc. iii, 1; Luc. vi, 6.
    (66) Δεῖ δ'. Perfectionis statu it eos, ac proinde
    majori præmio dignos, qui propter solum boni
    amorem, quam qui metu pœnæ, vel spe præmii,
    bene agunt. Sic infra p. 529 ed. Paris. Κρίναν-
    τος δὲ, ὅτι καλὸν τ ἀγαθὸν ποιεῖν, ἐκτενῶς  ἐνέρ-
    γεια φερομένη ἐν πάσῃ πράξει ἀγαθύνεται . . . μήτε
    διὰ δόξαν ἔτι . . . μήτε διὰ μισθὸν, εἴτε παρὰ ἀνθρώ-
    πων, εἴτε ἐκ Θεοῦ, κατ' εἰκόνα καὶ καθ' ὁμοίωσιν τοῦ
    Κυρίου τὸν βίον ἐκτελοῖη.
    (67) Διὰ τινα ἐπαγγελίαν δόσεως. Forte rectius
    διὰ τινος ἐπαγ. δ., « propter dationis alicujus pro-
    missionem, » ut mox. SYLBURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,660,950,950">
    (68) Ἐκ δεξιῶν στ. Hoc est, priorem locum
    obtinent; ut posteriorem, qui stant a sinistra. Conf.
    superius p. 570, et ibi adnotata.
    (69) Ὁμοίωσιν. Perfectissimos esse vult, qui
    vitam suam secundum Christi ὁμοίωσιν instituunt;
    minus perfectos, qui illos perfectores imitantur et
    secundum eorum εἰκόνα vivunt. Aliis locis dicit
    Christum esse Θεοῦ εκόνα, hominem εἰκόνα Christi,
    ac proinde εἰκόνα εἰκόνος, « imaginem imaginis. »
    Conf. Protrept. pag. 62, Strom. v, p. 294. ed.
    Paris. Quandoque etiam Dei εἰκόνα et ὁμοίωσιν dis-
    tinguit, ut imperfectius a perfectiore: qua de re
    conf. Pædag. lib. i, cap. 12.
    (70) Τρία. Δύο legendum pro τρία, arguit se-
    quens vocabulum ἀμφοῖν. SYLBURG.
    (71) Οὐ διὰ τὸ κεκλῆσθαι. Scribendum, οὐ διὰ
    τὸ μὴ κεκλῆσθαι, « non quod non sint vocati. » Vel
    potius, οὐ διὰ τὸ κεκτῆσθαι, « non quod possiderent,
    sed quod possessionibus suis nimium addicti essent. »
    (72) Ὑπάγετε. Πορευθέντες, Luc., ubi mox ἐπι-
    τελῶ pro ἀποτελῶ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Clemente de Alexandria, Stromata). Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita. Notas críticas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>