<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,50,490,940">
Ἡμεῖς δ᾽ ἠθανωτήθημεν τῷ νόμῳ διὰ τοῦ σώματος· τοῦ
Χριστοῦ εἰς τὸ γενέσθαι ἡμᾶς ἔτερον, τῷ ἐκ νεκρῶν
ἐγερθέντι, τῷ ἄρ  τοῦ νόμου προσηγμενθέντι,
ἐνὰ καταφορφόροιμεν τῷ βίῳ.  Ἀλλὰ ὁ μὲν νόμος
ἅγιος, καὶ ἡ ἐντολὴ ἁγία, καὶ δίκαια, καὶ ἀγα-
θή. · Ἐθανατώθημεν οὖν τῷ νόμῳ, τοῦτέστι τῇ
ὑπὸ τοῦ νόμου δηλουμένῃ ἁμαρτίᾳ· ἤν δεικνυ-
σιν (74), ὅσ  γέγονὼ ὁ νόμος, ἐὰν τῆς προσεχέσεως (75)
τῶν ποιητῶν, καὶ ἀπαγορεύσεως τῶν οὐ ποιητέων,
ἐλέγχων τὴν ὑποκειμένην ἁμαρτίαν, ἵνα ξανὴ ἁμαρ-
τία. · Εἰ δὲ ἁμαρτία γάμος ὁ κατὰ νόμον, οὐκ ὅλως
πρὸς τὴν ἐπὶ θεῶν ἐγνωνεῖν, λέγων τὸ πρόστυχον τὸ
θεοῦ ἁμαρτίαν εἶναι· ἄγιον δὲ ὄντως τοῦ νόμου,
ἅγιος ὁ γάμος. Τὸ μυστήριον (76) οἰκονεῖ τοῦτο εἰς τὸν
Χριστὸν καὶ τὴν Ἐκκλησίαν ἁγεί ὁ Ἀπόστολος· κα-
θάπερ τὸ γεννήσα:ν (77) ἐκ τῆς σαρκὸς σάρξ ἐστίν,
οὕτω δὲ ἐκ πνεύματος πνεῦμα, οἷ μόνον (78) κατὰ
τὴν ἀποκρήμνισιν, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν μάχονιν. Αὐτὰς
ἔχγα τὰ τέκνα· αἱ εὐαρεστησεις τοῦ θεοῦ τῶν Κυ-
ριακῶν λόγων, νυμφευσαμένων τὴν ψυχὴν. Πορνεία
γοῦν καὶ γάμος· κεχώρισται· ἔπει μακαρία ἀφίκεντς
τῷ θεῷ ὁ διάβολος. · Καὶ ὅμως οὗθ̓ ἐθανατώθητε
τῷ νόμῳ, διὰ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὸ γε-
νέσθαι ὑμᾶς ἐτέρῳ, τῷ ἐκ νεκρῶν ἐγεροθέντι. · Συν-
εχόμεθα γὰρ προσεχῶς, ὑπὸχθος γεγενημένοι·
ἐπεὶ καὶ κατὰ τὴν ἀλήθειαν τοῦ νόμου (79) τῷ
αὐτῷ Κυρίῳ ὑπακούομεν, πρόσωθεν (80) παρακε-
λευσμένοι. Καὶ μετὰ ἐπὶ τῶν τοιούτων εἰκότως ἡ τῆ
Πνεύμα ἀντίκρυ (81) λέγει, ὅτι ἐν ὑστέραις καιροῖς
ἀποστήσονται τινὲς τῆς πίστεως, προσεχόντες πνεύ-
ματʹ πλάγια, καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων ἢ ὑποκρυ-
σεῖ ψευδολόγων, κεχαριστημένων τῇ συνειδήσει,
καὶ χολώδηντας γαρπελ, ἀπεχθέναι βρομάχων, ὰ δὲ
θεὸς δίκαιος εἰς μετανόιαν μετ' εὐχαριστίας τοῖς
πιστοῖς, καὶ ἐπεγνώσθαι τὴν ἀλήθειαν, ὅτι τὰν κτίσιν
θεοῦ καλῶν, καὶ οὐδὲν ἀπόδεκτον μετ' εὐχαριστίας
λαβομένων· ἀγαθώσαται γὰρ διὰ λόγου θεοῦ καὶ
ἔντευσεν. · Ἐπανάγκας μεν οὖν οὐ κολλυσετον γα-
μεῖν, οὐδὲ μὴν χρεωσάγειν, ἡ οἰκονοπέτειν· γέγραπται
γάρ· Καλὸν τὸ μὴ φαγεῖν χρὼ, μηδὲ πίνειν οἴνον,
εἰδὴ διὰ προσχώματα ἔσονται· καὶ· Καλὸν μένειν,
ὡς χάριν· ἀλλ᾽ ὃ τε χρημενος μετ' εὐχαριστίας,
δὲ τὰ μὴ χρημενος, καὶ αὐτὸς μετ' εὐχαριστίας.
  a Matth. xix, 6. b Rom. vii, 4. c Ibid. 12.
✠ P. 350 EL. POTTER, 462-463 ED. PARIS.
(74) Ἡ δεδειγμενοι. Conf. Rom. vii, 7, 13.
(75) Προσταξεως. Superius legem describit, λο-
γου ὄρθω, προστακτικα μεν ὡς τῷ ποιείν, ἀπαγο-
ρευτικο δὲ ὡς ὁ μὴ ποιητέον· reclamar rationein,
quia precipit ea quae fieri oportet, et prohibet
quae fieri non oportet. · Sirom. i, pag. 350, edit.
Paris.
(76) Το μυστήριον. Respicit Ephes. v, 32.
(77) ὅ γεννησεω. Respiciit Christi verba, Joan.
iii, 6.
(78) Οὐ μόνον. Sensus est, id, quodjam dixit
auctor, intelligendum esse, non solum de liberis
qui ex partu, sed etiam de iis qui ex doctrina na-
scuntur. Proinde sanctos liberos esse opera Deo
grata, quae proveniunt ex anima, quam Domini
sermones desponderunt. Respicit autem 1 Cor. vii,
14, quo loco affirmat Apostolus, sanctorum ἔργα
εἶναι τέκνα, ι sanctos esse liberos : quod Clemens
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,50,980,940">
A simil idem est, quod est ex Domino, matrimon-
ium, 'cum idem Deus servetur a nobis?· Non
enim { quod Deus conjunxit, homo} jure 'dissol-
verit; ; nullo autem irragis que jussit Pater, ser-
vabit quoque Filius. Si autem idem simul est et
legislator et evangelista, nunquam ipse sēcum pu-
ginal. Vivit enim lex, cum sit spiritalis, et gho-
stice intelligatur : nos autem e mortui sumus legi
per corpus Christi, ut gigheremur alteri, qui re-
surrexit ex mortuis, qui praedictus fuit a lege, ut
Deo fructificaremus b . Quare et lux quidem est
sancta, et mandatium sanctum, et justum, et bo-
num e. 'Mortui ergo sumus legi, hoc est, peccato,
quod a lege significatur, quod ostendit, non autem
generat lex, per jussionem eorum quae sunt facien-
da, et prohibitionem eorum quæ non facienda ;
reprehendens subjectum peccatum, ; ut appareat
peccatum. ) Si autem peccatum est matrimonium,
quod secundum legem imitatur, nescio quomodo quis
'dicet se Deum nosse, dicens Dei jussum esse pec-
catum. Quod si 'lex sancra ; est, sanctum est ma-
trimoniun. Mysterium ergo hoc ad Christum et
Ecclesiam ducit Apostolus : quemadmodum quod
ex carne generatur, caro est ; ita quod ex spiritu,
spiritus, d ' non solum in parlendo, sed etiam in
discendo. Jam ė sancti sunt filii e ,, Deo grate
oblectationes verborum Dominicorum, quae de-
sponderunt animam. Sunt ergo separata fornicatio
et matrimonium, quoniam a Deo longe abest dia-
holus. Et vos ergo mortui estis legi per corpus
Christi, ut vos gigheremini alteri, qui surrexit a
mortuis f. ) Simul autem proxime exauditur, si fue-
ritis obedientes : quandoquidem etiam ex veritate
legis eidem Domino obediumnus, qui praecipit emi-
nus. ✴ Nunquid autem de ejusmodi hominibus
merito aperte ( dicit Spiritus, quod in posteriori-
bus temporibus deflecent quidam a fide, attenden-
tes spiritibus errors, et doctrinis daemoniorum,
in hypocrisi falsiloquorum, cauteriatam haben-
tium conscientiam, et prohibentium nubere, absti-
nere a cibis, quos Deus ercavit ad participationem
cum gratiarum actione fidelibus, et qui agnover-
runt veritalem, quod omnis creatura Dei bona
a Joan. iii, 6, ' 1 Cor. vii, 14. f Rom. vii, 4.
D ad animam per Evangelii doctrinam Deo desponsa-
tam applicans, tricit ejus 5 liberos ; ) nempe opera,
esse sanca. Proinde quæ sequuntur, hoc multo
distinguenda sunt : Αὐτικα ἔργα τα τέκνα, αι
εὐαρεστησεις τῷ θεῷ, τῶν Κυριακῶν λόγων νυμφευ-
σαντων την ψυχήν.
(79) Κατὰ τὴν ἀλήθειαν τοῦ νόμου. Sic D. Pau-
lus Gal. ii, 14. Οὐκ ὀρθοδοξοῖν πρὸς τὴν ἀλήθειαν
τοῦ Εὐαγγελίου.
(80) Ἡδρυμένοι. ' Eminus, ; nempe in lege :
quemadmodum εχγυς, ; prop.; esse dentum, quae
sunt in Evangelio; relat.oue scilicet ad Christianos
facta.
(81) Ἀντικρυσ. ' Ῥησ. I Tim. iv, ubi mov, χε-
κυστρατευμένυν τῇ ἡδικῷ συνεσταλμένοις χολώδους
χαρ. In iis quæ sequuntur, ex epistolis ad Roma-
nos et Corinthios, non tam verba Apostoli, quam
sententiam exhibet.
</bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas esquerda (grego) e direita (latim). BBox aproximadas em escala 0-1000. Notas de rodapé e referências incluídas no corpo conforme original.</notas>
</pagina>