1251

STROMATUM LIB. IV.

1258

οἶμον εἰς ἀΐδον φέρειν" » ὁδοὶ δὲ πολλαὶ, xal ἀπά- A scelera, deiude moriuntur, si non esset anima im-

γουσαι ἁμαρτίαι. Πολυπλανεῖς τούτους, ὡς ἔοιχε,
τοὺς ἀπίστους διαχωμῳδῶν ᾿Αριστοφάνης" « ἴλγετε,»
φησὶν, « ἄνδρες (55) ἀμαυρόθβιοι, φύλλων γενεᾷ πρὸσ-
ὁμοῖοι, ὀλιγοδρανέες, πλάσματα χηροῦ, σχιοειδέα
φῦλ᾽, ἀμενηνοὶ, ἀπτῆνες, ἐφημέριοι. » Καὶ ὁ Ἐπί-
χαρμος (54): εΑὔτα φύσις ἀνθρώπων, ἀσχοὶ πεφυση-
μένοι. » Ἡμῖν δὲ ὁ Σωτὴρ εἴρηκεν" « Τὸ πνεῦμα (35),
πρόθυμον’ ἡ δὲ σὰρξ, ἀσθενής" » διότι « τὸ φρόνημα
τῆς σαρχὸς ἔχθρα εἰς Θεὸν, » ὁ ᾿Απόστολος ἐξηγεῖται"
« τῷ γὰρ νόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται" οὐδὲ γὰρ
δύναται" οἱ δὲ ἐν σαρχὶ ὄντες Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύναν-
«at. » Καὶ ἐπεχδιηγούμενος, ἐπιφέρει, «iva. μὴ, ὡς
Mapxlov, ἀχαρίστως ἐχδέξηταί τις τὴν δημιουργίαν
χαχήν. Εἰ δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νεχρὸν
δι ἁμαρτίαν, τὸ δὲ πνεῦμα ζωὴ διὰ δικαιοσύνην. »
Πάλιν τε aj: « Εἰ γὰρ χατὰ σάρκα ζῆτε, μέλλετε
ἀποθνήσχειν' λογίζομαι γὰρ, ὅτι οὐχ ἄξια τὰ παθή-
ματα τοῦ νῦν καιροῦ, πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀπο-
χαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς" εἴπερ συμπάσχομεν, ἵνα καὶ
συνδοξασθῶμεν, ὡς συγχληρονόμοι Χριστοῦ (36). 0:-
ὅαμεν δὲ, ὅτι τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάντα συνεργεῖ
εἰς τὸ ἀγαθὸν (51), τοῖς xavà πρόθεσιν χλητοῖς οὖσι"
ὅτι obe προέγνω, καὶ προώρισεν συμμόρφους τῆς εἰ-
κόνος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν πρωτότοχον
ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς" οὖς δὲ προώρισεν, τούτους xal
ἐχάλεσεν * οὖς δὲ ἐκάλεσεν, τούτους xal ἐδικαίωσεν"
οὺς δὲ ἐδικαίωσε, τούτους χαὶ ἐδόξασεν. 'θρᾷς δι᾽ ἀγά-
πὴν διδασχομένην μαρτυρίαν. Κἂν δι᾽ ἁμοιδὴν ἀγα-
θῶν ἐθελήσῃς μαρτυρῆσαι, ἀχούσῃ πάλιν᾽ « Τῇ γὰρ
ἐλπίδι ἐσώθημεν, ἐλπὶς δὲ βλεπομένη οὐχ ἔστιν ἐλπίς"
8 γὰρ βλέπει τις, τί καὶ ἐλπίζει; » Εἰ δὲ ὃ οὐ βλέπο-
μεν, ἐλπίζομεν, δι᾽ ὑπομονῆς ἀπεχδεχόμεθα. «AX εἰ
xat πάσχομεν (38) διὰ διχαιοσύνην, μακάριοι,» φησὶν ὁ
Πέτρος. «Τὸν δὲ φόδον αὐτῶν μὴ φοδηθῆτε, μηδὲ ταρα-

3« P. 584 ED. POTTER, 492, 495 ED. PARIS.
18, 28, 29, 50.

cap. 6, pag. 40 edit. Sylburg., p. 75 edit. Oxon. :
Ἐπὶ δὲ τοῖς χαθ᾽ Exactov xal ἀπὸ τῶν ἡλιχιῶν πολ-
λὰς ἀφορμὰς παρέξει ὁ λόγος εἰς παραμυθίαν" εἰ
μέν τις ἄφνω τελευτήσειε xal ἀλύπως, ὅτι μαχαρίως
αὐτῷ ἡ τελευτὴ συνηνέχθη..... xàv ἡ ἐν ἀποδημίᾳ,
ὅτι οὐδὲν διενήνοχε" μία γὰρ καὶ ἡ αὐτὴ οἶμος, χατὰ
τὸν Αἰσχύλον, εἰς ἄδου φέρουσα. « In oratione vero

rivata, ex xtate amplam consolationis materiam

mortalis, mors esset lucrum. » Et Plato in Phe
done : « Si esset enim mors totalis dissolutio, » et
quae deinceps sequuntur. Non est ergo cogitandum
ex sententia Telephi apud /£schylum, « simplicem
viam ferre ad inferos; » sunt enim viz multe, et
multa, »X quie abducunt, peccata. Errabundos hos,
ut est verisimile, intideles comice ludificans Aristo-
phanes : « Agite, inquit, obscurze vite bomines, ge-
nerationi foliorum similes, imbecilli, cerz flzmenta,
gc.us instar umbrae, evauidi, involucres, unius tan-
tum diei vitam habentes. » Et Epicharmus : « lic,
inquit, hominum vila, utres in(lati, » Nobis autem
dixitServator : « Spiritus promptus, caro infirma ^; »
quoniam « prudentia carnis est Deo inimica, » ut

B exponit Apostolus ; «legi enim Dei non subjicitur,

neque enim potest. Qui autem in carhe sunt, Deo
placere non possunt, » Et id amplius explicans,
subjungit, ne quis ingrato animo , ut Marcion, ig
ferat malam esse creaturam : « Si autem Christus
est in vobis , corpus quidem mortuum est propter
peccatum, spiritus autem vivit propter justitiam. »
Et rursus : « Si » enim « secundum carnem vivi-
tis, estis morituri. Considero, enim quod non sunt
condigna passiones hujus mundi ad gloriam, quie
revelanda est in nohis; siquidem compalimur, ut
conglorificemur, ut coh:redes Christi. Scimus au-
tem, quod diligentibus Deum omnia cooperantur in
bonum iis, qui vocati sunt sccundum propositum.
Quoniam quos prascivit, eos et pradestinavil con-
formes imagini Filii ejus, ut sit ipse primogenitus
in. multis fratribus. Quos autem przedestinavit, eos
et vocavit. Quos autem vocavit, eos et justilicavit."
Quos autem justificavit, eos et glorificavit b. » Vi-
des per dilectionem doceri martyrium. Quod si ve-

a Math. xxvi, 41. b Rom. vin, 7, 8, 10, 15, 17,

Implumes, unius diei vitam habentes, miseri morta-
les, viri somniis similes.

(94) Ὁ Ἐπίχαρμος. Theodoretus Θεραπευτ. α΄,
p. 471, de iis qui uil credunt, nisi quod seusibus
percipi possit, ait : Καὶ ἴσως τοῖς οὕτω διακειμένοις
ἀνθρώποις Ἐπίχαρμος ὁ χωμιχὸς τὸν ἴαμθον ἐχεῖ-
νὸν προσήρμοσε"

abebimus: si repente exstinctus et sine dolore, p φύσις ἀγθρώπων., ἀσκοὶ πεφυσημένοι.

quod [elicem exitum consecutus..... si in peregri-
natione, quod nihi! refer, cum « una » et eadem
« via, » ut ait. /Eschylus, « ad inferos ducat. »
(5 "Avere , φησὶν», ἄνδ. Sic Flor. "Ayeve, φύ-
σιν, &yb. inavult Sylburgius, quod et Aristophanis
editione vulgata , et ipso metri numero conlirmari
dicit, Porro hi versus in Aristophanis Avibus hoc
modo exstaut, p. 575 edit. Aurel. Allobrog. :
"Aye δὴ φύσιν, ἄνδρες ἁμαυρόδιοι, φύλλων γενεᾷ
[προσόμοιοι,
Ὀμιγοδρανέες, φπιλάσματα πηλοῦ, σχιοειδέα gr
pevnra,
"Aatijrec, ἐφημέριοι, va dao! βροτοὶ, rec εἶχε-
[όνειροι.
Age jam natura viri languide viventes , foliorum
[generationi similes,
Parum valentes, formationes luii, umbris similes tri-
[bus invalide,

PaTBoL. Gn. VIII.

Fortasse autem hujusmodi hominibus Epicharmus
comicus iambicum illud aptavit :

Hominum natura, utres inflati,

Grotius hoc modo eum scribit in. Excerpt. e trag. et
com. p. 479 :

Abra ἀνθρώπων φύσις " ἀσκοί γε εἰσὶ πεϑυση-
Οἱ.

uires sunt (urgentes
[flatibus.

(95) Τὸ π. Concinnius τὸ μὲν xv. SvtauRc.

(86) Εἴπερ συμ... Χριστοῦ. Rom. viu, 11: Κλη-
ρονόμοι μὲν Θεοῦ, συγχληρονόμοι δὲ Χριστοῦ " εἴπερ
συμπάσχομεν, ἵνα χαὶ συνδοξασθῶμεν. .

(91) δὲς τὸ ἀγαθόν. El; ἀγαθόν absque articulo,
Rom., ubi mox , xai οὖς ἐχάλ. pro οὖς δὲ ἐχάλ.

(58) Πάσχομεν. Πάσχοιτε, Petr.

40

Hec hominum natura est :

Digitized by Google

^
