1199

CLEMENTIS ALEXANDRINI

1900

Domini, non dogmata decernunt, nec íilios progi- A κατάραν, ὥσπερ al αἱρέσεις. Εὐνοῦχος τοίνυν, οὐχ ὁ

guunt, qui sunt ad exsecrationem, ut hiereses, Eu-
nuchus ergo, non qui per vim excisas habet partes,
sed nec qui czlebs est, dictus est, sed qui non gi-
gnit veritatem. Lignum hic prius erat aridum;
si autem Logo obedierit, et sabbata custodierit
per abstinentiam a peccatis, et fecerit mandata, erit
honorabilior iis, qui absque recta vit institutione
solo sermone erudiuntur. « Filioli, modicum adhuc
sump vobiscum *, » inquit Magister. Quare Paulus
quoque scribens ad Galatas, dicit: « Filioli mei, quos
iterum parturio, douec formetur in vobis Chri-
βίυ5 b. » Rursus ad Corinthios scribens ; « Si enim
decies mille pedagogos, » inquit, « habeatis in
Christo, sed non multos patres. In Christo enim
per Evangelium ego vos genui *. » Propterea « non
ingrediatur eunuchus in Ecclesiam Dei 4,» qui est
sterilis, et non fert fructum, nec vite institutioue,
nec sermone. Sed « qui se » quidem « castrarunt »

χατηναγχασμένος τὰ μόρια, οὐδὲ μὲν ὁ ἄγαμος,
εἴρηται, ἀλλ᾽ ὁ ἄγονος ἀληθείας. Ξύλον οὗτος ξηρὸν
ἣν πρότερον᾽ ὑπαχούσας δὲ τῷ Λόγῳ, καὶ φυλάξας
*à aá66a*a χατὰ ἀποχὴν ἀμαρτημάτων, xat ποιήτας
τὰς ἐντολὰς, ἐντιμότερος ἔσται τῶν ἄνευ πολιτείας
ὀρθῆς λόγῳ μόνῳ παιδευομένων. « Τεχνία (29), »
φησὶν, « ὀλίγον ἔτι μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι, » 6 Διδάσχαλος.
Διὸ καὶ Παῦλος, Γαλάταις ἐπιστέλλων, φησέ" « Texvia
pov, οὺς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν
ὑμῖν. » Πάλιν τε αὖ Κορινθίοις γράφων, ς« Ἐλν γὰρ
μυρίους παιδαγωγοὺς ἔχητε ἐν Χριστῷ, » λέγει,
« ἀλλ᾽ οὐ πολλοὺς πατέρας " ἐν γὰρ Χριστῷ (50) διὰ
ποῦ Εὐαγγελίον ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα. » Atk τοῦτο
« οὖχ εἰσελεύσεται εὐνοῦχος (94) εἰς Ἐχκλτ σία)

D Θεοῦ, » ὁ ἄγονος χαὶ ἄχαρπος καὶ πολιτείᾳ xat λόγῳ"

ἀλλ᾽ « οἱ » μὲν « εὐνουχίσαντες ἑαυτοὺς » ἀπὸ πάσης
ἁμαρτίας ε διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, » μαχά-
ριοι οὗτοί εἰσιν, οἱ τοῦ χόσμονυ νηστεύοντες.

ab omni peccato « propter regnum ecelorum 5, » ii sunt heati, qui a mundo jejunant.
CAPUT X YI.
Jerem. xx, 14; Job. xiv, 5; Psal. 1, 5; 1 Cor, ix, 31, exponit.

« Exsecranda » autem « dies in qua natus sum,
et ut non sit optanda f, » inquit Jeremias : non
absolute exsecrandam dicens generationem, sed po-
puli peccata egre ferens et inobedien&iam. Subjun-
git itaque: « Cur enim natus sum ut viderem la-
bores et dolores, et in perpetuo probro fuerunt dies
mei δ ? » Quinetiam omnes, qui. przedicabant veri-
tatem, propter eerum, qui audiebant, iuobedien-

« Ἐπιχατάρατος δὲ ἢ ἡμέρα iv fj ἐτέχθην" καὶ
μὴ ἔστω ἐπευχτέα (52), » ὁ Ἱερεμίας φησέν" οὐ τὴν

᾿ γένεσιν ἁπλῶς ἐπιχατάρατον λέγων, ἀλλ᾽ ἀποδυσπε-

τῶν ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασ: τοῦ λαοῦ χαὶ τῇ ἀπειθείᾳ *
ἐπιφέρει γοῦν ^ « Διὰ τί γὰρ ἐγεννήθην (33), τοῦ
βλέπειν χόπους χαὶ πόνους, xai διετέλεσαν ἐν al-
σχύνῃ αἱ ἡμέραι μου; » Αὐτίχα πάντες οἱ χν ρύσϑον-
τες τὴν ἀλήθειαν, διὰ τὴν ἀπείθειαν τῶν ἀχουόντων,

tiam, querebantur ad penam, et veniebant in. peri- C, ἐδιώχοντό τε καὶ ἐχινδύνενον. « Διὰ τί γὰρ οὐχ ἐγέ-

culum. « Cur enim non fuit uterus inatris mez se-
pulcrum, ne viderem afflictionem Jacob et. laborem
generis Israel h ? » ait Esdras propheta. « Nullus est
2 sorde mundus, » ait Job, « necsi sit quidem una dies
vita ejus i. » Dicantergo nobis, ubi fornicatus est

ἃ Joan.xi, 52, 5 Galat. 1v, 19. * I Cor. 1v, 15. ἃ
48. ^ IV Esdr. v, ὅδ. i Job xiv, 4, 5.

(99) Τεκνία. A. mavult, simpliciori ordine, τεχνία,
ἕξι μικρὸν μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι, φησὶν ὁ Διδάσκαλος" ex
ΤΕ YLBUNG. 1 1C i5

$i uto. Χριστῷ Ἰησοῦ, I Cor. iv, 15.

" en Forob xoc. Θίαδίας, οὐδὲ ἀποχεχομμένος,
eut,

(52) ᾿Επικατάρατος ... ἐπευχτέα. Ἐπιχατάρατος
ἡ ἡμέρα ἐν  ἐτέχθην ἐν αὐτῇ" ἡ ἡμέρα ἐν Tj ἔτεχέν
με ἢ μήτηρ μου, μὴ ἔστω ἐπευχτή. Jerem. xx, 44.

(35) Διὰ τί γὰρ ἐγεγγήθην. Ἵνατί τοῦτο ἐξῆλ-
θον £x μήτρας; lbid. 18.

(34) Διὰ εἰ γὰρ οὐκ ἐγ. Quoniam attulit paulo
ante verba Jeremix ex cap. xx, v. 14 et 18, existi-
mavit Hervetus hie citari ejusdem capitis septi-
mum decimum : «Qui non me interlecita vultu, ut
fieret mihi mater mea sepulerum ;» ideoque nomen
Esdr: cum Jeremia commutavit: at eadem verba
reperiuntur lib. iv Esdr. cap. v, v. 95, in Latina
editione, nam Grzeca non exstat. Sic ergo verte:
« Quare non. fiebat matrix matris mez mihi sepul-
eruin, ut non viderem laborem Jacob, et defatiga-
tionem generis Israel?inquit Esdras propheta, Nutlus
est, » etc. CoLrEcT.

(55) Οὐδείς. Ambrosius in 1 Lucze: «Nemo mun-
dus a sorde, nec si unius diei vitz sit in. terra, nu-
merosi menses ejus ab ipso? ) D. Augustinus in

vero (54) ἡ μήτρα τῆς μητρός μον τάφος, ἵνα μὴ τὸ
τὸν μόχθον τοῦ Ἰαχὼδ, καὶ τὸν χόπον τοῦ γένους "15-
paf; » Ἔσδρας ὁ προφήτης λέγει. ε Οὐδεὶς (58) xz-
θαρὸς ἀπὸ ῥύπου, » Ἰώδ φησιν, « οὐδ᾽ εἰ ufa ἡμέρα
ἡ ζωὴ αὐτοῦ. » Λεγέτωσαν ἡμῖν, ποῦ ἐπόρνευσεν τὸ

Deut. xxui, 1. 9 Mauh, xix, 12. f£ Jer. xx, 14. € Did,

Psalm. L: « Dicit et alio loco Proplreta : Nemo
mundus in conspectu tuo, nec infans, cujus est uni-
us diei vita super terram. » S. Bernardus serm. 20
in Canticum: « Nec infans certe unius diei sine
sorde est super terram. » Vide lib. 1v Strom. Qui-
dam in margine adnotant caput xv Job, alii xxv.
Sed absunt a Latina vulgata : hec apud. LXX repe-
riuntur cap. xiv Job, v. 22 Τίς γὰρ καθαρὸς ἔσται
ἀπὸ ῥύπου ; ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς, ἐὰν xot μέα ἡμέρα ὁ βίος

D αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς « Quisenim mundus erit a sorde!

Sed nullus, δὲ et unus dies vita ejus interra. » La-
lina vulg. : « Quis potest faeere mundum de im-
mundo conceptum semine? nonne tu, qui solus es?»
Ex Hebrzo ad verbum : « Quis dabit mundum ex
immundo ? ne unus quidem. » Olympiodorus in É£z-
positione a Niceta coutexta, qua ust sumus mans-
scripta, sic explauat hunc locum: Αὐτὴ ἡ ἀνθρωπένη
γέννησις οὐκ ἄνευ ῥύπου καὶ ἁμαρτίας τυγχάνει, ὅθεν
χαὶ βαπτίζεται τὰ βρέφη τὸν διὰ τῆς παραδάσεως
τοῦ ᾿Αδὰμ ῥύπον ἀποπλυνόμενα. Τοῦτο δὲ λέγει διὲ
«0 ἠσθενηχέναι τὴν φύσιν ἐχ τῆς ἐν ᾿Αδὰμ -
σεως χαὶ εὐόλισθον γεγονέναι εἰς ἁμαρτίαν, χαὶ μέντοι
xat διὰ τὴν ἐχ φιληδονίας γέννησιν, οὐ μὴν ὡς συνου-

᾿ σιωμένης ἡμῖν τῆς ἁμαρτίας " μὴ γένοιτο! Corrzscr.

— Cleinens Romanus Epistole prioris ad Corinthies
cap. 17 : "1606 ἣν δίκαιος xal ἄμεμπτος, ἀληθινὸς,

Digitized by Google

