<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
    Exam in anuita, corrumpuntar sensus vestri: a sim-
    plicitate, quae in Christo est a. , pie admomudm et
    ducloris. instar dixit Apostolus. Quocirca admirabi-
    lis quoque. Petrus : : Charissimi, inquit, obse-
    ro vos tanquam aduenas et peregrinos, abstinete
    vos a carnalibus desideriis, quae, militant adversus
    animam, conversationem vestram, inter gentes
    laudentes bonam : quoniam sic est voluntas Dei,
    ut bene facientes, obmutlescere faciatls impruden-
    tium hominum ignorantiam; quasi liberi, et non
    quasi velamen habentes malitiae libertatem, sed ut
    servi Dei b. : Similiter etiam scribit Paulus in Epi-
    stola ad Romanos ; « Qui mortui sumus peccato,
    quomodo adhuc vivemus in ipso? Quoniam vetus
    homo noster simul est crucifixus, ut destruatvr
    corpus peccati c. , usque ad illud : « Neque exhi-
    bebts membra vestra, arma injustitiae peccato d. ».
    Atque adeo cum in hunc locum devenerrim, videor
    mihi non esse praetermissurus, quin, notem, quod,
    euindem Deum per legem et prophetas et Evan-
    gellum prsedicet Apostolus. Illud enim : « Non concu-
    pisces, », quod scriptum est in, Evangelio, legi
    attributi in Epistola ad Romanos, scieius, esse unum
    eunu, qui praedicauit per legem et prophetas, Pa-
    trem, et qui per ipsum est annunciatus. Dicit sc
    enim : « Quid dicemus? Lex estne peccatum? Absit.
    Sed peccatum non cognoui, nisi per legem. Con-
    epimsecptiam enim non cognouisseum, nisi ex li-
    ceret : Non concupisces. » Quod si ii, qui sunt
    diuersa sententiae, repugnantes, exsistent Paulum q-
    verba sua dirigentem aduersus Creatorem, dixisse
    ea, quae deinceps sequuntur : « Novi enim, quod
    non habitat in me, hœc est, in carne mea, bo-
    num »; i. legant ea, quœ prius dicta sunt ; et ea,
    quœ consequuntur. Prius enim dixit : Sed inha-
    bitans in me peccatum ; » propter quod consen-
    seuem erat dicere illud : : Non habitat in carne
    mea bonum s. , Consequenter subjunxit : « Si au-
    teni quod nolo, hoc ego facio, non utique ego id
    operor, sed quod inhabitati in me peccatum : quod
    c repugnans, » inquit, « legi : Dei et a mentis meae,
    captivati me in lege peccati, quæ est in membris
    meis. Miser ego homo, quis me liberabit de cur-
    pore mortis hujus ? ». Et rursus ( nunquam enim
    quovis modo juuando defalagitur) non rueretur ex
    veluti concludere : « Lex enim spiritus liberauit me
    a lege peccati et mortis : » quoniam q per Filium
    Deus condemnauit peccatum in carne, ut justificatio legis impleatur in nobis, qui non secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,920">
    Α ψαφὴ καὶ νοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς ἀληθείας τίς ἐκ
    τῶν Χριστῶν • σκοβρα ευλαβες καὶ διδασκαλικως
    ἐπ̓ηχε ὁ Ἀπόστολος. Διὲ καὶ ὁ θαυμάσιος Πέτρος
    φησίν· Ἀγαπητοί, παρακαλῶ ὡς παρεπίους και παρ-
    εστόλους, ἀπεχεσθαι τῶν ἀρξαμνων ἐπιθυμιῶν, αἱ-
    τίνες στρατεύονται κατὰ τῆς ψυχῆς, τὴν ἀναστόργην
    ὑμῶν καλλιόν ἔχοντες (39) ἐν τοῖς ἔθνεσιν· ὅτι οἱ μὴ
    ἑαυτὸ τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ, ἀγαθοποιούντας, σιγῷσιν τὰ
    τῶν ἀφοσσῶν ἀνθρώπων ἐργασίαν (40) ὡς ἐλεύθε-
    ροι, καὶ μὴ ὡς ἐπικάλυμμα ἔχοντες τῆς κακίας τῆς
    ἐλευθερίας, ἀλλὰ ὑπὸ δουλείαν θεοῦ. Ὑπομνῶ δὲ καὶ
    Παῦλος ἐν τῇ πρὸςῬωμαίους ἐπιστολῇ ἔγραφε·
    Ἐνὶτες ἀπεθάνομεν τῇ ἁμαρτίᾳ, πῶς ἔτι ζή-
    σομεν ἐν αὐτῇ; Ὄτι ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος
    συνεσταύρωθη, ἵνα καταργηθῇ τὸ σῶμα τῆς ἁμαρ-
    τίας, ἕως, ὥς, Ἄμὥ παριστάνει τὰ μέλη ὑμῶν ὥσπερ
    ὅπλα τῆς ἁμαρτίας. Καὶ δὴ ἐγκαταλείψαντες
    δοξῶ μοι μὴ παραλείπεσθαι ἀνεπιστημον, ὅτι ὃν
    αὐτὸν θεὸν διὰ νόμου καὶ προφητῶν καὶ Εὐαγ-
    γελιου ἠγγελάσεν τὸν γὰρ, ὁ Ἀπόστολος, Ἰν τῷ
    Ἰδιᾷ, ἐν τῷ εὐαγγελιῳ γεγραμμένον, καθ̓ ὅδε περιτίθησιν ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους ἐπιστόλῃ, ὥς
    εἶδος τὸν διὰ νόμου καὶ προφητῶν χρίσας,
    καὶ τὸν δἰ αὐτοῦ εὐαγγελιζόμενα Πατρέρα· περὶ
    γάρ· Τι εροῦμεν (41); Ὁ νοῦς ἁμαρτία (42)· Μὴ
    γενοίτο. Ἀλλὰ τὴν ἁμαρτίαν οὐκ ἔγνωμεν ἐπὶ μὴ διὰ
    νόμου· τὴν δε γὰρ ἐπιγνώμην οὐκ ἔσχεν, ἐπ̓ μὲ
    τὸ νόμον ἐλεγε· Οὐκ ἐπιγνώμεσθα. Καὶ οἱ ἀντεταγ-
    μένοι τῶν ἐτεροδόξων, προσαποτεινόμενοι τὸν Παῦλον
    τὸν Κριτὸν, ἐρίσκειν ὑπολαβώσι τὰ ἔξῃͅ· Ὅτι γὰρ,
    ὅτε μὴ οἶκε ἐν ἐμοί, τουτέστιν ἐν τῇ σαρκὶ μου, ἀρα-
    στοιν, ἀλλὰ ἀναγνωσκοσώμεν τὰ προειρημένα, καὶ τὰ
    ἐπερώμενα· προεῖπε γὰρ, «Ἀλλ᾽ ἡ οἰκουσὶα ἐν ἐμοι
    ἁμαρτία· ἐγὼ τὴν ἀκλόνην δὴ εἰπέ, Ὅτι οὐ κηρε
    ἐν τῇ σαρκι μου ἀγαθόν.» Γενομένος ἐπέταξεν• Ἐι δὲ
    βα ὅθε θελω, τοῦτο ἐγὼ (43) ποιῶ, οὖκ ἔτι ἐγὼ κατερ-
    χάζομαι· αὐτό, ἀλλ᾽ ἡ οἰκουςιά ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία·
    τίς, ἀντιστρεφομένην (44) τὸν νόμον τοῦ θεοῦ κατ̓
    τοῦ νοὸς μου, φησί, ἀλλὰ τά τε τῷ νόμῳ, Ρωμ. vii.
    τῆς ἁμαρτίας, τῷ δὲν ἔν τοῖς μελεί μου. Παύ-
    λοις ἐγώ ἀνθρωπος· τῷ με ρέδιετα ἐκ τοῦ ὑμῶν
    τοὺς τοῦ θανατου τούτου· πάλιν τε αὐτῷ (χαίρειν γὰρ
    οὐδὲ ὄπως τὸν (45) ὀψέλων) οὐκ ἔντι ἐπαναγρ.
    ἰ τὸ γὰρ νόμος του πνεύματος (46) ἀπελευθερώσει με
    ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας καὶ τοῦ θανατου· »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    II Cor. xi, 3. H Petr. ii, 11, 12, 15, 16. e Rom. vi, 2, 6. Ibid. 13. *P. 545 ED. POTTER, 457,
    458 ED, PARIS. o Rom. vii, 7. f Ibid. 18. g Ibid. 17. h Ibid. 20, 23, 24.
    (39) Kαὶ ἐν. Eγ. Tov τοῖς ἐνθεσσιν ἔχοντες καλλιν, Rom. vii. SULBRG.
    (40) Ερατισμος. Αγωγια 1 Petr. 11. Si Clement-
    tis lectionem sequamur, « sensus » Apostoli erit, -
    inquit Estius, « Uti dum benefacilis, adversariae
    linguae non habeant quod dicant, et in quo occu-
    perunt. »
    (41) Ti ερ. Π ὁν ἐρ. Rom. vii.
    (42) τὸ νομός ἁμαρτία. Rectius, ὁ νομος ἁμαρ-
    τια, utrobique nominata. casu, ut in Vulg. Bib.
    (43) Τούτο ἐγώ. Εγὼ τοῦτο, Rom.
    (44) Εἴτε, ἀντιστρεφ. Βλεπω δε εἴπερον νόμον ἁ-
    τος μέλεί μου ἀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ· τοῦ νοὸς
    μου, καὶ αἱχμολιστικόν με ἐν τῷ νόμῳ. Rom. vii.
    (45) ὅδι ὄπως τις σον. Si legimus, οὕτ ὄπως
    εὶ σοι, restrinquentur ad Paulum, alii quomuncce dicunt extenditur ad quemcunque. SULBRG.
    (46) Πνεύματος. Πνευματος τῆς ζωῆς ἐν Χριστῷ
    Ἰησοῦ, Rom.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados. BBOX estimadas em coordenadas relativas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>