1187

est, et nibil est rejiciendum quod sumitur cum A
gratiarum actione. Sanctificatur enim per verbum
Dei et orationem * ? » Omnino igitur non est pro-
hibendum jungi matrimonio, neque carnibus vesci ,
aut vinum bibere. Scriptum est enim : « Bonum est
carnem non comedere, nec vinum bibere, si quis
coinedat per offendiculum 5. » Et : « Bonum est ma-
nere sicut ego 5. » Sed et qui utitur, « cum gratia-
rum actione d, » et. qui rursus non utitur, ipse
quoque « cum gratiarum aclione, » et cum mode-
raia ac temperanti vivat pereeptione, logo seu. ra-
tioni convenienter. Et , ut in summa dicam , omnes
Apostoli epistole, quie moderationem docent et
continentiam, cum et de matrimonio, et dc libe-
Toruni procreatione, et de domus adininistratione
innumerabilia precepta contineant, nusquam ho- B
nestum moderatumque matrimonium prohibuerunt
aul abrogarunt : sed legis cum Evangelio servantes
convenientiam , utrumque admittunt : et eum , qui
Deo agendo gratias , moderate utilur matrimonio ;
et eum , qui, ut vult Dominus, vivit in castitate,
quemadmodum «vocatus est unusquisque » inoffense
et periecte eligens. «Et erat terra Jacob laudata su-
pra omnem terram *, » inquit. propheta, ipse vas
spiritus gloria afficiens. Insectatur autem aliquis
generationem , in eam 199 dicens interitum ca-
dere, eamque perire : et delorquet aliquis ad fi-
liorum procreationem illud dictum Servatoris :
« Non oportere in terra thesauros recondere, ubi
tinea et zrugo demolitur f; » nec erubescit bis
addere ea, qu:xe dicit propheta : « Oumes vos sicut c
vestimentum veterascetis, et tinea vos exedet δ. »
Sed neque nos contradicimus Scripture, neque in
'nostra corpora cadere interitum , eaque esse fluxa,
negamus. Fortasse autem iis, quos ibi alloquitur
propheta , ut peccatoribus , przedicit interitum. Ser-
vator autem de liberorum procreatione nil dixit,
sed ad impertiendum ac communicandum cos lior-
latur, qui solum opibus abundare, egentibus »&
autem nolebant opem ferre. Quamobrem dicit :
« Operamini non cibum, qui perit ; sed eum , qui
sanet in vitam :xternam 5. » Similiter autem aífe-
runt etiam illud dictum de resurrectione mortuo-
rum : « Filii illius seculi nec nubunt, nec nubun-
tur 3. » Sed banc interrogationem et eos qui inter- ἢ

* ] Tim. 1v,1,2,5, 4. 5. ^ Rom. xiv, 21.

97. i Luc. xx, $5.

(82) Καὶ ἦν. An ad Ezech. xx, ὃ, alludit ? Low.
— Monuit cl. Grabius hiec sumpta esse ex epistola
D. Barnabz, cap. u : Πάλιν ἕτερος προφήτης λέγει"
« Καὶ ἦν ἡ «οὔ Ἰαχὼδ ἐπαινουμένη παρὰ πᾶσαν
τὴν γῆν. » Τοῦτο λέγει, τὸ σχεῦος τοῦ πνεύματος αὐὖ-
τοῦ, ὅ δοξάζει" « Rursum alius propheta dicit : « Et
«erat terra Jacob laudata per omnem terram. » Hoc
aicit, vas spiritus illius, quod magnificat. » Ubi hzc
aduotat Menardus : « Locus sumptus videlur ex
capite tertio Sophonizx : Kal θήσομαι αὐτοὺς εἰς
χαύχημα, xat ὀνομαστοὺς, xat πάσῃ τῇ γῇ. Et paulo
post: Διότι δώσω ὑμᾶς ὀνομαστοὺς xal εἰς χαύ-
χημα πᾶσι τοῖς λαοῖς τῆς γῆς. »

(85) Πνεύματος αὐτὸς δ. HMursus monuit οἱ.
Grabius scribendum esse ex Barnaba, Πνεύματος

CLEMENTIS ALEXANDRINI

! * J Cor, vi, 8. 4 Rom. xiv, 19.
19. f Math. vi, 19, € Isa. 1, 9. s P. 551 ED. POTTER, 405, 464 ED. PARIS.

μετά τε ἐγχρατοῦς ἀπολαύσεως, βιούτω κατὰ λόγον.
Καὶ χαθόλου πᾶσαι αἱ ἐπιστολαὶ τοῦ ᾿Αποστόλον,
σωφροσύνην xai ἐγχράτειαν διδάσχουσαι, περί τε
γάμων, περί vc παιδοποιίας, περί τε οἴχου διοιχῇ-
σεως, μυρίας ὅσας ἐντολὰς περιέχουσαι, οὐδαμοῦ
γάμον ἠθέτησαν τὸν σώφρονα " ἀλλὰ τὴν ἀχολουθίαν
σώξονσαι τοῦ νόμου πρὸς τὸ Εὐαγγέλιον, ἀτευδέχον-
«at ἐχάτερον, τόν τε εὐχαρίστως τῷ Θεῷ γάμῳ χε-
χρημένον σωφρόνως, τόν τε εὐνουχίᾳ, ὡς ὁ Κύριος
βούλεται, συμδιοῦντα, καθὼς « ἐκλήθη ἕκαστος » ξλό-
μενος ἀπταίστως καὶ τελείως. « Καὶ Xv (82) ἢ τῇ
τοῦ Ἰαχὼδ ἐπαινουμένη παρὰ πᾶσαν τὴν γῆν,»
φησὶν ὁ προφήτης, τὸ σχεῦος τοῦ πνεύματος αὐτὸς
δοξάζων (83). Κατατρέχει δέ τις γενέσεως, φβϑαρτὴν
xa ἀπολλυμένην λέγων" καὶ βιάξεταί τις, ἐπὶ τεχνο-
ποιίας λέγων εἰρηχέναι τὸν Σωτῆρα" « Ἐπὶ γῖς μὲ
θησαυρίζειν, ὅπου σὴς xoi βρῶσις ἀτανίζει " » xz
*à τοῦ προφήτου προσπαρατιθέναι τούτοις οὔκ zi-
σχύνεται" « Πάντες ὑμεῖς; ὡς ἱμάτιον παλαιωθή, estis,
xai σὴς βρώσεται (84) ὑμᾶς. » ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἡμεῖς be
τιλέγομεν τῇ Γραφῇ, ὅτι φθαρτὰ ἡμῖν τὰ σώματ;,
xat φύσει ῥευστά. Τάχα δ᾽ ἂν, χαὶ οἷς διελέγετο, ὡς
ἁμαρτωλοῖς, προφητεύει φθοράν. Ὃ Σωτὴρ δὲ οὐ
περὶ τεχνοποιίας εἴρηχεν, ἀλλ᾽ εἰς μετάδοσιν χοι-
νωνίας προτρέπων τοὺς κτᾶσθαι μόνον τὴν τοῦ
πλούτου περιουσίαν, ἐπιχουρεῖν δὲ τοῖς δεομένοις μ3
βουλομένους. Διό φησιν ^ « Ἐργάζεσθε μὴ τὴν
ἀπολλυμένην (88) βρῶσιν, ἀλλὰ τὴν μένουσαν εἰς
ζωὴν αἰώνιον. » Ὁμοίως ὃξ χἀχεῖνο τομέζουσι, τὸ
ῥητὸν (86), « Οἱ υἱοὶ (81) τοῦ αἰῶνος Exsfvov, » τὸ
περὶ νεχρῶν ἀναστάσεως, « οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε γὰ-
μίξζονται (88). » ᾿Αλλὰ τὸ ἐρώτημα τοῦτο xol τοὺς
πυνθανομένους αὐτοὺς ἐὰν ἀναπεμπάσηταί -ἰς, οὖχ
ἀποδοχιμάζοντα τὸν γάμον εὑρήσει τὸν Κύριον, θ6-
ραπεύοντα δὲ τὴν χατὰ τὴν ἀνάστατιν τῆς σαρχιχῆς
ἐπιθυμίας προσδοχίαν. Τὸ δὲ, « Ot υἱοὶ τοῦ αἰῶνος
πούτου,» οὐ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν ἄλλον τινὸς
αἰῶνης viov εἴρηχεν, ἀλλ᾽ ἐπίσης τῷ " Οἱ ἐν τούτῳ
γενόμενοι τῷ αἰῶνι, διὰ τὴν γένεσιν υἱοὶ ὄντες, γεν»
νῶσι χαὶ γεννῶνται" ἐπεὶ μὴ ἄνευ γενέσεώς τις τόνδς τὸν
βίον παρελεύσεται " ἀλλ᾽ ἣδε ἡ γένεσις, τὴν ὁμοίαν ἕξι»
δεχομένη φθορὰν, οὐχ ἔτ: ἀναμένει τὸν ἅπαξ τοῦξε
τοῦ βίου χεχωριαμένον. « Εἷς μὲν οὖν ὁ Πατὴρ ἡμῶν,
ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς " » ἀλλὰ καὶ ἀπάντων Πατὴρ γατὰ
δημιουργίαν αὐτός. « Μὴ χαλέσητε (89) οὖν ὑμῖν
* Sophon. ut,

h joan. v,
"lr ie

(85) Th» da. Τὴν βρῶσιν τὴν ἀπωλυμένην, ἀλλὰ
τὴν βρῶσιν τὴν μένουσαν εἰς C. Joan.

(86) Τὸ ῥητ. Simplicior ordo est: Τὸ ῥητὸν τὸ
περὶ vexpioy ἀναστάσεως" OL υἱοὶ τοῦ αἰῶνος ἐχείνου
οὔτε γαμ. SyLprao.

(81) Οἱ υἱοί. Οἱ δὲ καταξιωθέντες, Luc. xx, 55.
Sed in sententia praeced. dixerat : Οἱ υἱοὶ τοῦ αἰοννος
τούτου * unde Clemens, e. memoria scilicet Scriptu-
ram recitaus, hanc lectionem bausisse videtur.

(88) 'apitorcai. Ἐχγαμίσχονται, Luc.

(89) Μὴ xaJ. Kal πατέρα μὴ καλέσητς ὑμῶν
ἐπὶ τῆς γῆς, Maui.

Digitized by Google
