1165

STROMATUM LIB. 1i.

1106

τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα κομίσηται ἔχαστος διὰ A sticam. Non intelligunt ergo, ut videtur, quod « oiu»

ToU σώματος πρὸς ἃ “ἔπραξεν εἴτε ἀγαθὸν εἴτε xa-
xóv: » ἵνα ἃ διὰ τοῦ σώματος ἔπραξέ τις, ἀπολάδῃ,

- 4 Ὥστε εἴ τις ἐν Χριστῷ, καινὴ χτίσις, »οὐχ ἔτι ἀμαρ-
“ητικῆ. « Τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν, » ἀπελουσάμεθα τὸν
βίον τὸν παλαιόν" « Ἰδοὺ (5) γὰρ γέγονε καινὰ, ν ἀγνεία
kx πορνείας, καὶ ἐγχράτεια ἐξ ἀχρασίας, διχαιοσύ-
νη ἐξ ἀδιχίας. « Τίς γὰρ μετοχὴ δικαιοσύνῃ καὶ &vo-
uia; fj τίς (6) κοινωνία φωτὶ mph; σκότος ; τίς δὲ
συμφώνησις Χριστοῦ πρὸς Βελίαρ ; τίς μερὶς (1) πι-
στῷ μετ᾽ ἀπίστου ; τίς δὲ συγκατάθεσις ναῷ Θεοῦ
μετ᾽ εἰδώλων ; Ταύτας οὖν ἔχοντες τὰς ἐπαγγελίας,
καθαρίσωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρχὸς
καὶ πνεύματος, ἐπιτελοῦντες ἀγιωσύνην ἐν φόδῳ
8603. 1

nes nos oportet manifestari ante tribunal Christi, ut
referat unusquisque per corpus ea quz fecit, sive
bonum , sive malum *: » ut que per corpus fecit
aliquis , recipiat. « Quare si quis est in Christo,
nova creatura est, » nec amplius peccatis dedita:
« Vetera przterierunt, » vitam antiquam exuiimnus .
« Ecce enim nova facta sunt 5, » castitas ex forui-
catione, et continentia ex incontinentia, justitia ex
injustitia. « Quz» est enim participatio justitiz et
injustiti:? aut quse luci cum tenebris societas? quie
est autem conventio Christo cum Belial? qu:e pars
est fideli cum infideli? quz est autem consensio
templo Dei cum idolis* ? Has ergo habeutes pro-
missiones, mundemus nos ipsos ab omni inquina-

mento carnis et spiritus, perficientes sanctitatem in B timore Dei à, »

CAPUT 1X.

Dictum Christi ad Salomen ezponit, quod tanquam in vituperium nuptiarum prolatum hareti:i
allegabaut.

Θὲ δὲ ἀντιτασσόμενοι τῇ χετίσει τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς
εὐφήμου ἐγχρατείας χἀχεῖνα λέγουσι τὰ πρὸς Σαλώ-
μὴν εἰρημένα, ὧν πρότερον (8) ἐμνήσθημεν᾽ φέρεται
δὲ, οἶμαι, ἐν τῷ χατ᾽ Αἰγυπτίους Εὐαγγελίῳ. Φασὶ
γὰρ, ὅτι αὐτὸς εἶπεν ὁ Σωτήρ' « Ἦλθον χαταλῦσαι
τὰ ἔργα τῆς θηλείας" » θηλείας μὲν τῆς ἐπιθυμίας,
ἔργα δὲ γέννησιν χαὶ φθοράν. Τί οὖν ἂν εἴποιεν ; Κα-
πελύθη ἡ διοίχησις αὕτη; Obx ἂν φήσαιεν' μένει γὰρ
ἐπὶ τῆς αὐτῆς οἰκονομίας ὁ κόσμος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐψεύ.
σατο ὁ Κύριος" τῷ ὄντι γὰρ τὰ τῆς ἐπιθυμίας χατέ-
λυσεν ἔργα, φιλαργυρίαν, φιλονεικίαν, φιλοδοξίαν, γυ-
ναιχομανίαν, παιδεραστίαν, ὀψοφαγίαν, ἀσωτίαν, xal
τὰ τούτοις ὅμοια. Τούτων δὲ ἢ γένεσις φθορὰ τῆς
ψυχῆς, εἴ γε « νεχροὶ (9) τοῖς παραπτώμασι » γινό-
μεθα" xal αὕτη ἡ θήλεια ἀχρασία ἦν. Γένεσιν δὲ xat
φθορὰν τὴν ἐν χτίσει προηγουμένως γίνεσθαι ἀνάγχη
μέχρι παντελοῦς διαχρίσεως καὶ ἀποχαταστάσεως
ἐχλογῆς, δι᾽ ἣν χαὶ αἱ τῷ χόσμῳ συμπεφυρμέναι οὖ-
σίαι τῇ οἰχειότητι προσνέμοντα:. "Ὅθεν εἰχότως, πε-
gi συντελείας μηνύσαντος τοῦ Λόγου, ἡ Σαλώμη φη-
cl* « Μέχρι τίνος οἱ ἄνθρωποι ἀποθανοῦνται; ν ἄν-
θρωπον δὲ χαλεῖ ἡ Γραφὴ (10) διχῶς, τόν τε φαινό-
μενον xat τὴν ψυχήν πάλιν τε αὖ τὸν σωζόμενον
xa τὸν μή. Καὶ θάνατος ψυχῆς ἡ ἁμαρτία λέγετα:.
Διὸ xai παρατετηρημένως ἀποχρίνεται ὁ Κύριος "
« Μέχρις (11) ἂν τίχτωσιν αἱ γυναῖκες, » τουτέστι

4 JI Cor. v, 10. 5 1014... 16, 17.
439, 455 ED. PARIS. * Ephes. n, 5.

(5) Ἰδού. Ἰδοὺ γέγονε xaw& τὰ πάντα. 11 Cor. v.

6) Ἢ τίς. Τίς δέ. ll Cor. vi.

7) Βελίαρ; τίς μ. Βελίαλ ; fj τίς μ. ll Cor. vi,
ubi mox τὰς ἐπαγτε ἰας, ἀγαπητοὶ, χαθ.

(8) Πρότερον. Nempe p. 445 edit, Paris., ubi conf.
adnotata.

(9) Nsxpol. Respicit Ephes. n, 5: Kat ὄντας ἡμᾶς
νεχροὺς τοῖς παραπτώμασι συνεζωοποίησε τῷ Xpi-

M Γραφή. W Cor. iw. Ad dietum de morte per»
tinet istud Pauli [I Tim. v: Ἢ δὲ σπαταλῶσα ζῶτα

xt: et hxc Philonis pag. 41: Φύσει μὲν οὐχ
ἔστι θάνατος, καθ᾽ ὃν χωρίζεται ψυχὴ ἀπὸ σώματος *
ὁ δὲ ἐπὶ τιμωρία συνίσταται, ὅταν b φνχὴ τὸν &ot-

Qui autem Dei creature resistunt per speciossn
illam continentiam , illa quoque dicunt, qua ad
Salomen dicta sunt, quorum prius meminimus:
habentur autem, ut existimo, in Evangelio secun-
dum 5 AEgyptios. Aiunt enim ipsum dixisse Ser-
vatorem : « Veni ad dissolvendum opera feminz ; »
femine quidem, cupiditatis; opera autem genera-
lionem et interitum. Quid ergo dixerint? Desiit

C hec administratio? Non dixerint: manet enim
mundus in eadem economia. Sed non falsum dixit
Dominus; revera enim opera dissolvit cupiditatis,
avaritiam, contentionem , glorie cupiditatem, mu-
lierum insanum amorem, pzdicatum, ingluviem,
luxum et profusionem, et qus sunt his simi*ia.
Horum autem ortus, est aniave interitus : siquidem
* delictis mortui » efficimur *. Ea vero femina est
intemperantia. Ortum aotem et interitum creatura.
rum propter ipsorum naluras fieri necesse est,
usque ad perfectam distinctionem et restitutionem
electionis, per quam, qua etiam sunt mundo per-
mist et confusze substantiz, proprielati suae resti-
tuuntur. Unde merito cum de consummatione Lo-
gos locutus fuerat, ait Salome: « Queusque mo-

Ὁ rientur homines? » Hominem autem vocat Sceri-
ptura dupliciter: et eum, qui apparet, et animam ;
et eum rursus, qui servatur, et eum qui non.

* |l Cor. vi, 14, 15, 16. 4H Cor. vit, 1. :& P. 540 ED. POTTER,

τῆς βίον θνήσχῃ, τὸν δὲ χαχίας ζῇ μόνον. EO δὲ xai
ὁ Ἥράχλειτος, κατὰ τοῦτο Μωσέως ἀκολουθήσας τῷ
δόγματι, φησί" ζῶμεν τὸν ἐκείνων θάνατον, τεθνήχα-
μὲν δὲ τὸν ἐκείνων βίον. ϑυεδύυπο.

(14) Μέχρις, Infra in. Excerpt. ex Theodot., pag.
τοὺ, edit. Paris. : Ὅταν ὁ Σωτὴρ πρὸς Σαλώμην λέγῃ»
«Μέχρι τότε εἶναι θάνατον, ἄχρις ἂν αἱ γυναῖχες τ΄»

τωσῖν, » οὐ τὴν γένεσιν χαχίζων ἔλεγεν, ἀναγχαίαν
οὖσαν διὰ τὴν σωτηρίαν τῶν πιστευόντων" « Quando
Servator Salomz dixit: Eo usque fore mortem, quo-.
usque mulieres parerent, non locutus est ista in vi-
tuperium generationis, quae utique necessaria ext
propter salutem fidelium. »

Digitized by Google
