<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    4167 CLEMENTIS ALEXANDRINI 4168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,740">
    Mors autém animæ dicitur peccatum. Quare caute et considerate respondet Dominus : « Quoadusque pepererint mulieres, » hoc est, quandiu operabuntur cupiditates. Et ideo quemadmodum per unum hominem peccatum ingressum est in mundum, per peccatum quoque mors ad omnes homines pervasit, quatenus omnes peccaverunt; et regnavit mors ab Adam usque ad Moysen a, inquit Apostolus : naturali autem divinæ œconomiæ necessitate mors sequitur generationem: et corporis et animæ conjunctionem consequitur eorum dissolutio. Si est autem propter doctrinam et agnitionem generatio, restitutionis causa erit dissolutio. Quomodo autem existimatur mulier causa mortis, propterea quod pariat: ita etiam dicetur dux vitæ propter eamdem causam. Proinde quæ prior inchoavit transgressionem, Vita est appellata b, propter causam successionis : et eorum, qui generantur, et qui peccant, tam justorum quam injustorum, mater est, unoquoque nostrum seipsum justificante, vel contra inobedientem constituyente. Unde non ego quidem arbitror Apostolum abhorrere vitam, quæ est in carne, cum dicit : « Sed in omni fiducia, ut semper, nunc quoque Christus magnificabitur in corpore meo, sive per vitam, sive per mortem. Mihi enim vivere Christus et mori lucrum. Si autem vivere in carne, et hoc quoque mihi fructus operis, quid eligam nescio, et coarctor ex duobus, cupiens resolvi, et esse cum Christo : multo enim melius : manere autem in carne, est magis necessarium propter vos c. » Per hæc enim, ut puto, aperte ostendit, exitus quidem e corpore perfectionem, esse in Dei dilectionem : ejus autem præsentia in carne, ex grato animo profectam tolerantiam, propter eos, qui salute indigent. Quid vero? non etiam ea, quæ deinceps sequuntur, ex iis, quæ dicta sunt ad Salomen, 195 subjungunt ii, qui quidvis potius quam quæ est ex veritate, evangelicam regulam sunt secuti ? Cum ea enim dixisset : « Recte ergo feci, quæ non peperi : » scilicet, quod generatio non esset ut oportet assumpta; excipit Dominus, dicens : « Omni herba vescere, ea autem, quæ habet amaritudinem, ne vescaris. » Per hæc enim significat, esse in nostra potestate, et non esse necessarium ex prohibitione præcepti, vel con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,490,950">
    a Rom. v, 12-14. b Gen. iii, 20. c P. 541 ED.
    (12) Θάνατος. Bibl. addunt, καὶ οὕτως εἰς πάντας ἀνθρώπους ὁ θάνατος· quod commation per librariorum negligentiam propter θάνατος repetitum excidisse videtur.
    (13) Καί. ᾿Αλλ' Rom.
    (14) Δέ. Malim δή.
    (15) Παραβάσεως. Respicere videtur I Tim. II, 14 : Καὶ Αδὰμ οὐκ ἠπατήθη· ἡ δὲ γυνή, ἀπατηθεῖσα, ἐν παραβάσει γέγονε.
    (16) Ζωή. De Evæ appellatione in eamdem sententiam infra quoque meminit auctor p. 197, 201, et Philo p. 156. H. SYLB. — Genes. III, 20 : Καὶ ἐκάλεσεν ᾿Αδὰμ τὸ ὄνομα τῆς γυναικὸς αὐτοῦ Ζωή, ὅτι μήτηρ πάντων τῶν ζώντων.
    (17) Ἁμαρτανόντων. Videtur legendum ἀποθανόντων. LOWTH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,740">
    μέχρις ἂν αἱ ἐπιθυμίαι ἐνεργῶσι. « Διὰ τοῦτο ὥσπερ δι' ἑνὸς ἀνθρώπου ἡ ἁμαρτία εἰς τὸν κόσμον εἰσῆλθε, καὶ διὰ τῆς μαρτίας ὁ θάνατος (12) εἰς πάντας ἀνθρώπους διῆλθεν, ἐφ' ᾧ πάντες ἥμαρτον· καὶ (13) ἐβασίλευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ Αδὰμ μέχρι Μωϋσέως, » φησιν ὁ ᾿Απόστολος· φυσικῇ δὲ ἀνάγκῃ θείας οἰκονομίας γενέσει θάνατος ἕπεται· καὶ συνόδῳ ψυχῆς καὶ σώματος ἡ τούτων διάλυσις ἀκολουθεῖ. Εἰ δὲ ἕνεκεν μαθήσεως καὶ ἐπιγνώσεως ἡ γένεσις, ἀποκαταστάσεως δὲ (14) ἡ διάλυσις· ὡς δ αἰτία θανάτου διὰ τὸ τίκτειν ἡ γυνὴ νομίζεται, οὕτω καὶ ζωῆς διὰ τὴν ατὴν αἰτίαν λεχθήσεται ἡγεμών. Αὐτίκα ἡ προκατέσχασα τῆς παραβάσεως (15) « ζωὴ » (16) προσηγορεύθη διὰ τὴν τῆς διαδοχῆς αἰτίαν, τῶν τε γεννωμένων τῶν τε μαρτανόντων (17) γίνεται, ὁμοίως δικαίων τε καὶ ἀδίκων, μήτηρ, ἑκάστου ἡμῶν αυτὸν δικαιοῦντος, ἢ ἔμπαλιν ἀπειθῆ κατασκευάζοντος. Ὅθεν οὐχ ἡγοῦμαι ἔγωγε μισοθετεῖν τὴν ἐν σαρκὶ ζωὴν τὸν ᾿Απόστολον, ὅτηνίκα ἂν φῇ· « ᾿Αλλ' ἐν πάσῃ παρρησίᾳ, ὡς πάντοτε, καὶ νῦν μεγαλυνθήσεται Χριστὸς ἐν τῷ σώματί μου εἴτε διὰ ζωῆς εἴτε διὰ θανάτου· ἐμοὶ γὰρ τὸ ζῆν Χριστός, καὶ τὸ ἀποθανεῖν κέρδος. Εἰ δὲ τὸ ζν ἐν σαρκί, καὶ (18) τοῦτό μοι καρπὸς ργου· τί αρήσομαι, οὐ γνωρίζω· συνέχομαι δὲ ἐκ τῶν δύο, τὴν ἐπιθυμίαν ἔχων εἰς τὸ ἀναλῦσαι, καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι· πολλῷ γὰρ κρεῖττον· τὸ δὲ ἐπιμένειν τῇ σαρκὶ ἀναγκαιότερον δι' ὑμᾶς » ἐνεδείξατο γάρ, οἶμαι, διὰ τούτων σαφῶς τῆς μν ἐξόδου τοῦ σώματος τὴν πρὸς Θεὸν ἀγάπην τελείωσιν εἶναι, τῆς δὲ ἐν σαρκὶ παρουσίας τὴν εχάριστον διὰ τοὺς σωθῆναι δεομένους ὑπομονήν. Τί δέ; οὐχὶ καὶ τὰ ἑξς τῶν πρὸς Σαλώμην εἰρημένων ἐπιφέρουσιν οἱ πάντα μᾶλλον  τῷ κατὰ τὴν ἀλήθειαν εὐαγγελικῷ στοιχήσαντες κανόνι; Φαμένης γὰρ αὐτς· « Καλῶς οὖν ἐποίησα μὴ τεκοῦσα· » ὡς οὐ δέοντος τῆς γενέσεως παραλαμβανομένης, ἀμείβεται λέγων ὁ Κύριος· « Πᾶσαν φάγε βοτάνην· τὴν δὲ πικρίαν ἔχουσαν μὴ φάγῃς· » σημαίνει γὰρ καὶ διὰ τούτων, ἐφ' ἡμν εναι, καὶ οὐκ ἐξ ἀνάγκης, κατὰ κώλυσιν ἐντολῆς, ἤτοι τὴν ἐγκράτειαν ἢ κα τὸν γάμον· καὶ ὅτι ὁ γάμος συνεργάσεται τι τῇ κτίσει, προσδιασαφῶν. Μή ποτ' οὖν ἁμάρτημά τις ἡγεσθαι τὸν γάμον τὸν κατὰ Λόγον, εἰ μὴ πικρὰν (19) ὑπολαμβάνει παιδοτροπίαν· πολλοῖς γὰρ ἔμπαλιν ἀτεκνία λυπηρότατον· μήτ' ἂν (20) πικρὰ ἡ παιδοποιία φαίνηταί τινι, μεταπεριιστῶσα τῶν θείων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,750,950,950">
    D POTTER, 453, 454 ED. PARIS. e Philip. 1, 20-21.
    (18) Καί. Abest a Philipp., ubi mox, καὶ τί αἱρ. Dein, συνέχομαι γάρ ἐκ τ. Rursum, πολλῷ γὰρ μᾶλλον κρεῖτ. tantieni, ἐπιμένειν ἐν τῇ σ.
    (19) Πικράν. Eadem voce usus est hac in re Menander apud Stobæum serm. 74 :
    ... "Ἢ δε ζῆν μόνον,
    Ἢ πατέρα παίδων ἀπολαυεῖν γεγνημένων·
    Οὕτω τὸ μετὰ ταῦτ' ἐστὶ τοῦ βίου πικρόν.
    Aut calibi
    Vivendum, aut sobole enata moriendum patri :
    Adeo est acerbum, quidquid est vitæ super.
    (20) Μήτ' ἄν. Pro μήτ' ἂν non minus apte legeretur μήτ' αὐ. SYLBERG.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Nota sobre "calibi" em (19): visualmente assemelha-se a "calibi", embora "alibi" seja o termo esperado contextualmente. Mantida a forma visual.
    Nota sobre "tantieni" em (18): transcrição literal do que parece ser um erro de impressão ou abreviação estranha no texto original ("tantieni").
  </notas>
</pagina>