<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,200,50">
    1269
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    STROMATUM LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,950,50">
    1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,500">
    πρὸς τὰς βασάνους, οὐδὲν ἐξομολογούμενος· ὃς γε καὶ ἀ
τελευτῶν, τὴν γλῶσσαν ἐκτρώγων, προσέπτυσε τῷ
τυράννῳ· ν οἱ μὲν Νέαρχον (85), οἱ δὲ Ἀλμυλὸν
προσαγορεύουσιν. Ὁμοίως δὲ καὶ Θεόδοτος (86) ὁ
Πυθαγόρειος ἐποίησε, καὶ Παῦλος ὁ Λακύδου γνώρι-
μος, ὥς φησι Τιμόθεος ὁ Περγαμηνὸς ἐν τῷ « Περὶ
τῆς τῶν φιλοσόφων ἀνδρείας, » καὶ Ἀχαϊκὸς ἐν τοῖς
« Ἠθικοῖς. » Ἀλλὰ καὶ Πόστουμος (87) ὁ Ῥωμαος,
ληφθεὶς ὑπὸ Πευκετίνων, οὐχ ὅπως τι τῶν κεκρυμ-
μένων οὐκ ἐξήλωσεν, ἀλλὰ καὶ τὴν χεῖρα ἐπὶ το
πυρὸς θεὶς, καθάπερ εἰς χαλκὸν κατέθηκεν, ἀτρέπτω
πάνυ τῷ παραστήματι. Τὰ γὰρ Ἀναξάρχου (88) σω-
πῶ, « Πείσε, « ἐκβοῦντος, » τὸν Ἀνάξαρχον θύλακον·
Ἀνάξαρχον γὰρ οὐ πείσεις· » ἀπηγέκα πρὸς τοῦ τυ-
ράννου ὑπέροισι σιδηροῖς ἐπείσετο. Οὔτ' οὖν  τῆς
εὐδαιμονίας ἐλπίς, οὔθ' ἡ πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπη, δυ-
σανασχετεῖ πρὸς τὰ ὑποπίπτοντα, μένει δὲ ἐλευθέρα·
κἂν θηρίοις (89) τοῖς ἀγριωτάτοις, κἂν τῷ παμ-
φάγῳ ὑποπέσῃ πυρὶ, κἂν κατακτείνηται βασάνοις
τυραννικαῖς, ταῖς θείαις ἀπαρτωμένῃ φιλίαις (90),
ἀδουλώτως ἄνω περιπολεῖ, τὸ σῶμα παραδοῦσα τοῖς
τούτου μόνου ἐχεσθαι δυναμένοις. Λέγεται δὲ ἔθνος
βάρβαρον (91), οὐκ ἄγευστον φιλοσοφίας (92)· πρε-
σβύτην (93) αἱροῦνται (94) πρὸς Ζάμολξιν ἤρωα κατ'
ἔτος. Ὁ δὲ Ζάμολξις ἦν τῶν Πυθαγόρου γνωρί-
μων (95). Ἀποστέλλεται οὖν ὁ δοκιμώτατος κριθεὶς,
ἀνιωμένων τῶν φιλοσοφησάντων (96) μὲν, οὐχ αἱρεθέν-
των δὲ, ὡς ἀποδεδοκιμασμένων εὐδαίμονος ὑπηρε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,500">
    ctiam inter moriendum linguam erosam exspuit in
tyrannum, quem alii quidem Nearchum, alii vero
Demylum appellant. Similiter autem fecit etiam
Theodotus Pythagoreus, et Paulus Lacydis discipu-
lus, ut dicit Timotheus Pergamenus in libro De for-
titudine philosophorum, et Achaicus in Moralibus.
Quinetiam Posthumus Romanus captus a Peuce-
tione, non modo nihil ex iis, quæ erant occulta,
aperuit, sed cum etiam manum in ignem, tanquam
in æs, immisisset, constituit vultu firmo et plane
immutabili. Taceo Anaxarchum exclamantem :
« Tunde Anaxarchi capsam, Anaxarchum enim
non tundis; » cum pistillis ferreis tunderetur a ty-
ranno. Neque ergo spes felicitatis, neque in Deum
charitas, ægre fert ea, quæ accidunt, manet autem
libera; et licet in bestias incidat immanissimas,
licet in ignem voracissimum, licet tyrannicis con-
ficiatur tormentis, a divina pendens amicitia, mi-
nime redacta in servitutem, superas obit regiones,
corpore eis tradito, qui id solum ✱ possunt tenere.
Dicitur autem gens barbara non aliene a gustu
philosophiæ, quotannis eligere legatum ad Zamol-
xin heroem : erat autem Zamolxis unus ex fami-
liaribus Pythagoræ. Mactatur ergo is, qui fuerit
judicatus probatissimus : iis, qui sunt philosophati
quidem, sed non electi, mœrentibus, ut qui sint
repulsi a beato ministerio. Plena est ergo tota Ec-
clesia iis, qui per omnem vitam sunt meditati mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,520,480,950">
    ✱ P. 590 ED. POTTER.
proponatur Eleates, qui perpessus est omnia potius,
quam consocios delendæ tyrannidis indicaret.
(85) Νέαρχον. Diogenes Laert. in ejus Vita : « Is,
cum Nearchum tyrannum, seu, ut alii volunt, Dio-
medontem, dejicere ac profligare voluisset, com-
prehensus est. » Theodoretus lib. VIII : De curat.
postquam exemplum Zenonis attulit, hæc subjecit :
« Quod ipsum et Theodotum Pythagoricum fecisse
aiunt, Paulumque præterea Lacydæ familiarem, ut
testis est Pergamenus Timotheus in lib. De philo-
sophorum fortitudine, itemque Achaicus in Ethicis
libris affirmat. » In iis, quæ de Zainolxide subjicit,
est in Græco, πρεσβύτην αἱρεῖσθαι, « senem eli-
gere. » Hervetus correxit, πρεσβεία. COLLECT. —
Tertullianus sub finem Apologetici, a Dionysio cæ-
sum Zenonem refert; a Demylo Plutarchus De
Stoicis contrad. et rursus Adv. Coloten; a Nearcho,
Diodorus Siculus in Excerptis, a Valesio editis.
Philostratus in vita Apollon. lib. VIII, et Valerius
Maximus lib. III, cap. 5.
(86) Θεόδοτος. Similia de Theodoto refert Vale-
rius Maximus, loco jam dicto.
(87) Πόστουμος. De manu in ignem immissa
quod narratur, potius est Mucii Scævolæ, quam
Posthumii, ut ex Livio, Seneca, Plutarcho et aliis
manifestum est. De Zenone Eleate meminit, præter
Diogenem Laertium, etiam Plutarchus pag. 555, et
Philo p. 604. De Anaxarcho idem Laertius pag. 564;
Philo p. 604, Plutarchus p. 576, ubi etiam tyranni
nomen exprimitur, Nicocreon. H. SYLBURG. — Sed
Lucas Holstenius ad Stephanum Byzant. p. 552 hæc
adnotat : « Posthumus, Romanus dux, captus dici-
tur ὑπὸ Πευκετίνων, pro ὑπὸ Πευκετίων. Regio ipsa
Peucetia dicitur. Πευκέτιοι, ἔθνος περὶ τὸ Ἰόνιον
πέλαγος, inquit Stephanus. »
(88) Ἀναξάρχου. De Anaxarcho, præter auctores
a Sylburgio memoratos, conf. etiam Ovidius In Ibin,
Tertullianus sub finem Apologetici, Origenes Contra
Celsum lib. VII, pag. 567, 568; Gregorius Nazianz.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,520,950,950">
    epist. 58; Dio Chrysostomus orat. 57; denique, ut
alius taceam, Theodoretus, loco superius dicto, quo
fere ipsa Clementis verba recitat : Οὐδέ γε νάξ-
αρχος ἐκεῖνος, ὃς, ὑπέροισι πεισσόμενος σιδηροῖς,
ἔλεγεν, ὥς φασι· Πείσαι, πείσαιε τὸν Ἀνάξαρχον
θύλακον· Ἀνάξαρχον γὰρ οὐ πείσεις.
(89) Κἂν θηρίοις. Flor. conjuncte κανθηρίοις, er-
rore manifesto. SYLBURG.
(90) Ταῖς θείαις ἀπαρτωμένῃ φιλίαις Rectius
forte ταῖς θείαις ἀπαρτωμένῃ φιλίᾳς. SYLBURG.
(91) Ἔθνος βάρβαρον. Getas intelligit, quos Za-
molxin præcipue coluisse, referunt Herodotus in
Melpomene, Laertius initio Pythagoræ, Porphyrius
in Vita Pythagoræ extrema, Jamblichus in Vita
Pythagoræ, c. 50, Suidas, Etymologici auctor, etc.
(92) Οὐκ ἄγευστον φιλοσοφίας. Scribit Herodo-
tus, loco jam dicto, Getas Thracum omnium fortis-
simos et justissimos esse. Etenim, ut refert in loco
etiam dicto Jamblichus, Ζάμολξις, παραγενόμενος
πρὸς τοὺς Γέτας, τοὺς τε νόμους αὐτοῖς θηκε . . .
καὶ πρὸς τὴν ἀνδρείαν τοὺς πολίτας παρεκάλει, τὴν
ψυχὴν ἀθάνατον εἶναι πεῖσαι (scr. πεῖσαι). « Zamol-
xis ad Getas profectus, illis leges dedit, et ad for-
titudinem cives est hortatus, animam immortalem
esse persuadendo. » Unde μέγιστος τῶν θεῶν ἔστι
παρ' αὐτοῖς, « deorum apud illos habitus est maxi-
mus : » ut ibi sequitur.
(93) Πρεσβύτην. Recte forte πρεσβευτήν, legatum.
SYLBURG.
(94) Αἱρονται. L. αροῦν. LOWTH. — Sed recepta
lectio ferri etiam potest.
(95) Τῶν Πυθαγόρου γνωρίμων. Sic plerique
tradunt. Origenes etiam Pythagoræ servum fuisse
memorat in lib. III Contra Celsum, pag. 144. Alii
Zamolxin Pythagoræ antiquiorem fuisse asserunt :
quod ex Herodoto, Suida et Etymologici auctore
modo laudatis apparet.
(96) Φιλοσοφησάντων. Rectius forte φιλοτιμη-
σάντων. SYLBURG.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Stromata, Lib. IV).
    Texto em duas colunas na parte superior (Grego à esquerda, Latim à direita).
    Texto em duas colunas na parte inferior (Notas críticas em Latim com citações em Grego).
    Símbolos marginais (A, B, C, D) e números de nota (85-96) preservados.
    Abreviações latinas (e.g., lib., cap., pag.) mantidas.
  </notas>
</pagina>