<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1239 CLEMENTIS ALEXANDRINI 1239
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,740">
    propter justitiam videlicet. Non ergo absolute pauperes, sed eos, qui propter justitiam voluerint fieri pauperes, eos beatos esse dicit; qui scilicet hujus mundi honores contempserunt, ut bonum acquirent: perinde ac eos quoque qui honesti moribus et corpore fuere per castitatem, clarosque et illustres, qui propter justitiam provecti sunt ad filiorum adoptionem, et ideo « acceperunt potestatem ut filii Dei fierent, et super serpentes et scorpiones ambularent et in dæmones et in adversarii copias dominium obtinerent ». Et, ut in summa dicam, Dominica exercitatio grate ac lubenter animam abducit a corpore, si quidem ipsa quoque seipsam transferendo avellit. « Qui enim amat animam suam, perdet 208 illam : et qui perdidit, inveniet ipsam »; si modo nostram fragilitatem applicemus ad Dei incorruptionem. Dei autem voluntas est, ut Deum agnoscamus, qua ratione ejus incorruptionis participes erimus. Qui ergo per pœnitentiæ rationem peccatricem agnoscit « animam, perdet » ipsam a peccato, a quo est avulsa; « perditam » autem « inveniet » per obedientiam, ut quæ fidei quidem revixerit, mortua autem sit peccato. Hoc est ergo invenire animam, « nosse seipsum. » Eam autem, quæ fit ad divina, conversionem, Stoici quidem dicunt fieri per quamdam mutationem, dum anima mutatur ad sapientiam; Plato autem, « animæ ad meliora circumactionem, et conversionem ex nocturno quodam die. » ✱ Jam etiam viro bono permittunt philosophi, si liceat animam justa de causa educere, si quis ab agendo adeo fuerit remotus, ut nulla ei spes amplius reliqua sit actionis. Judas autem, qui per vim urget, ut dilectum negemus, videtur detegere, quisnam Deo amicus sit, et quis non. Hic autem ne comparatio quidem relinquitur, quid quisnam magis elegerit, minasne hominum, an Dei dilectionem. Et abstinentia a malis actionibus invenitur quodammodo diminutio et extinctio malorum, dum eorum tollitur operatio per cessationem ab agendo. Et hoc est, « Vende quæ habes, et da pauperibus; et veni, et sequere me; » hoc est, sequere ea quæ dicuntur a Domino. Et per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,740">
    οὐχ ἁπλῶς τοὺς πένητας, ἀλλὰ τοὺς ἐθελήσαντας διὰ δικαιοσύνην πτωχοὺς γενέσθαι, τούτους μακαρίζει, τοὺς καταμεγαλοφρονήσαντας τῶν ἐνταῦθα τιμῶν εἰς περιποίησιν τἀγαθοῦ· μοίως δὲ καὶ τοὺς καλοὺς τὸ ἦθος κα τὸ σῶμα δι' ἁγνείαν γενομένους, τοὺς τε εὐγενεῖς κα ἐνδόξους, τοὺς διὰ δικαιοσύνην εἰς υἱοθεσίαν ἐληλακότας, καὶ διὰ τοῦτο « εἰληφότας (δι) ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι, καὶ ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων περιπατεῖν, » κυριεύειν τε καὶ δαιμόνων καὶ τῆς « τοῦ Ἀντικειμένου στρατιᾶς. » Καὶ ὅλως ἡ Κυριακὴ ἄσκησις ἀπάγει τὴν ψυχὴν τοῦ σώματος εὐχαρίστως, εἴγε καὶ αὐτὴ αὐτὴν κατὰ μετάθεσιν ἀποσπᾷ. «  γὰρ ἐρῶν (58) τὴν ψυχὴν ατοῦ ἀπολέσει αὐτήν· καὶ ὁ ἀπολέσας εὑρήσει αὐτὴν· » ἢ μόνον τὸ ἐπίκηρον ἡμν ἐπιδιδόντες τῇ το Θεοῦ ἀφθαρσίᾳ. Θέλημα δὲ τοῦ Θεοῦ, ἐπίγνωσις τοῦ Θεο, ἥτις ἐστὶ κοινωνία ἀφθαρσίας. Ὁ τοίνυν ἐπιγινώσκων κατὰ τὸν τῆς μετανοίας λόγον ἁμαρτωλὸν « τὴν ψυχήν, ἀπολέσει » αὐτὴν τῆς ἁμαρτίας, ἧς ἀπέσπασται· « ἀπολέσας » δὲ, « εὑρήσει » κατὰ τὴν ὑπακοήν, τὴν ἀναζήσασαν (59) μὲν τῇ πίστει, ἀποθανοῦσαν δὲ τῇ ἁμαρτίᾳ. Τοῦτ' οὖν ἐστι τὸ εὑρεῖν τὴν ψυχήν, τὸ « γνῶναι ἑαυτόν. » Τὴν δ μεταστροφὴν τὴν ἐπὶ τὰ θεῖα οἱ μν Στωϊκοὶ ἐκ μεταβολῆς φασι γίνεσθαι, μεταβαλούσης τῆς ψυχῆς εἰς σοφίαν· Πλάτων (60) δὲ, « τῆς ψυχῆς ἐπὶ τὰ ἀμείνω περιγωγὴν λαβούσης, καὶ μεταστροφὴν ἐκ νυκτερινῆς τινος ἡμέρας. » Αὐτίκα εὔλογον ἐξαγωγὴν τῷ σπουδαίῳ συγχωροῦσι καὶ οἱ φιλόσοφοι, εἴ τις τοῦ πράσσειν αὐτὸν οὕτως τηρήσειεν αὐτόν, ὡς μηκέτι (61) ἀπολείπεσθαι αὐτ μηδὲ ἐλπίδα τῆς πράξεως. Ὁ δὲ ἐκβιασάμενος δικαστὴς ἀρνεῖσθαι τὸν ἠγαπημένον διέλεγχει μοι δοκεῖ τὸν φίλον τῷ Θε, καὶ τν μή. νταῦθα οὐδὲ σύγκρισις ἔτι ἀπολείπεται, τί ἄν τις καὶ μλλον ἕλοιτο, ἀπειλὴν ἀνθρωπίνην, ἢ τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ· καὶ πῶς ἡ τῶν κακῶν πράξεων ἀποχὴ μείωσίς τε καὶ σβέσις τῶν κακῶν εὑρίσκεται, καθαιρουμένης τῆς ἐνεργείας αὐτῶν διὰ τῆς ἀπραξίας· καὶ τοτ' ἔστι, « Πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πτωχοῖς· καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι· » τουτέστιν, τοῖς ὑπὸ το Κυρίου λεγομένοις ἕπου. Ὑπάρχοντα δέ φασί τινες αὐτὸν εἰρηκέναι τὰ ἐν τῇ ψυχῇ ἀλλότρια (62)· καὶ πῶς τοῖς πτωχοῖς ταῦτα διανέμεται, οὐκ ἔχουσιν εἰπεῖν· ἀλλ'
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,750,480,950">
    ✱ P. 576 ED. POTTER, 485 ED. PARIS. a Joan. I, 12; Luc. x, 19. b Joan. XII, 25; Matth. x, 39. c Matth. XIX, 21.
    πόθον. SYLBURG. — Sed recepta lectio verior est, cujus sensum Latine expressimus.
    (57) Διὰ τοῦτο εἰληφ. Respicit Joan. I, 12 : Ὅσοι δὲ ἔλαβον αὐτόν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ· et Luc. x, 18, 19 : Εἶπε δὲ αὐτοῖς · Ἐθεώρουν τὸν Σατανᾶν, ὡς ἀστραπήν, ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πεσόντα. Ἰδοὺ δίδωμι ὑμῖν τὴν ἐξουσίαν τοῦ πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ· καὶ οὐδὲν ὑμᾶς οὐ μὴ ἀδικήσει.
    (58) Ἐρῶν. Φιλῶν Joan. XII, 25, hoc Christi dictum recitans : sed malim εὕρ, quod extat Matth. x, 39 : Unde sequitur, cum in Evangeliis, tum etiam hic apud Clementem : Ὁ ἀπολέσας εὑρήσει αὐτήν.
    (59) Ἀναζήσασαν. Respicit Rom. VI, 4, 5, vel similem Apostoli locum.
    (60) Πλάτων. Locus est ex VII De republica, p. 528.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,920,950">
    Vide lib. v Strom. COLLECT.—Platonis sententia sic se habet in lib. VII De repub., p 696, edit. Francofurt. : Τοῦτο δή, ὡς οικε, οκ ἀστράκου ν εἴη περιφορὴ, ἀλλὰ ψυχῆς περιαγωγή, ἐκ νυκτερινῆς τινος ἡμέρας εἰς ἀληθινὴν τὴν ὄντος ούσης ἐπάνοδον, ἣν δὴ φιλοσοφίαν ἀληθῆ φήσομεν εἶναι. « Ilac, ut videtur, non erit testa revolutio, sed animæ circumductio, a nocturno quodam die ad ejus, quod vere est, contemplationem. Quem quidem ascensum veram philosophiam esse dicemus. »
    (61) Εἴ τις τοῦ πράσσειν αὐτὸν οὕτως τηρήσειεν αὐτόν, ὡς μ. Rectius A. pro οὕτως τηρήσειεν, legit οὕτω στερήσειεν, « ita privarit, sic orbarit, » inquit Sylburg. Scribe, εἴ τις τοῦ πράσσειν οὕτως τηρήσειεν αὐτόν, ὡς μ., etc., ut delectur τὸ αὐτόν. HEINSIUS.
    (62) Τὰ ἐν τῇ ψυχῇ ἀλλότρια. Flor., τὰ ἐν τῇ ψυχῇ ἀλλότριᾳ, perperam. SYLBURG.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto bilíngue (Latim à esquerda, Grego à direita) com aparato crítico na parte inferior.
    Números de página no topo: 1239.
    Número de página interno em negrito no texto latino: 208.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    Símbolo ✱ no início das notas.
  </notas>
</pagina>