1208

STROMATUM LIB. Il//

1206

νητὶ (49) στεφανούμενοι, Ἧ δὴ τινες (50) xai τῆς A autem. ut incorruptibilem *, » in lucta vincentes ,

παρθένου τὴν χήραν εἰς ἐγχράτειαν προτείνουσι, xa-
ταμεγαλοφρονήσασαν ἧς πεπείραται ἡδονῆς.

non autem sine pulvere coronam accipientes. Jaui
nonnulli quoque praferunt viduam virgini, ut quz,
quam experta est, voluptatem magno animu cou-
tempserit..

CAPUT XVII.

Qui nuptias et generationem malas asserunt , ii εἰ Dei creationem et ipsam Evangelii dispensationem vitu-
perant.

Εἰδὲ ἡ γένεσις καχὸν, ἐν χαχῷ λεγόντων οἱ BAá-
σφημοι τὸν γενέσεως μετειληφότα Κύριον, ἐν χαχῷ
τὴν γεννήσασαν Παρθένον. Οἴμοι τῶν χαχῶν ἰ βλα-
σφημοῦσι τὸ βούλημα τοῦ Θεοῦ, xal τὸ μυστήριον
τῆς χτίσεως, τὴν γένεσιν διαδάλλοντες. Διὰ ταῦτα ἡ
«δόχησις» Κασσιανῷ (51) διὰ ταῦτα καὶ Μαρχίωνι,
ναὶ μὴν καὶ Οὐαλεντίνῳ τὸ σῶμα τὸ Ψυχιχόν᾽ ὅτι,
φασιν, ὁ ἄνθρωπος « παρωμοιώθη τοῖς χτήνεσιν, »
tig συνδυασμὸν ἀφικνούμενος. ᾿Αλλ᾽ ὅταν ἐπιδαί-
νεῖν ἀλλοτρίᾳ χοίτῃ, ὀργήσας ὡς ἀληθῶς, θελῆ-
σῃ, τότε τῷ ὄντι ὁ τοιοῦτος ἐχθηριοῦται " « Ἕπποι
θηλυμανεῖς ἐγενήθησαν, ἔχαστος ἐπὶ τὴν γυναῖχα
τοῦ πλησίον (52) ἐχρεμέτιζον. » Κἂν ἀπὸ τῶν ἀλό-
γὼν ζώων τὴν ἐπιτήδευσιν τῆς συμθουλίας ὁ ὄφις
εἰληφὼς, xal παραπείσας τῇ κοινωνίᾳ τῆς Εὔας
συγχαταθέσθαι τὸν ᾿Αδὰμ, λέγῃ, ὡς ἂν μὴ φύσει
ταύτῃ χεχρημένων τῶν πρωτοπλάστων, ὡς ἀξιοῦσί
αινες" ἡ χτίσις πάλιν βλασφημεῖται, ἀσθενεστέρους
τοὺς ἀνθρώπους τῆς τῶν ἀλόγων φύσεως πεποιη-
γυῖα, οἷς χατηχολούθησαν οἱ πρωτόπλαστοι τοῦ
Θεοῦ. Εἰ δὲ ἡ μὲν φύσις ἦγεν αὐτοὺς, ὡς καὶ τὰ
ἄλογα, πρὸς παιδοποιίαν, ἐχινήθησαν δὲ θᾶττον ἢ
προσῆκον ἦν, ἔτι νέοι πεφυχότες, ἀπάτῃ παραχθέν-
τες δικαία μὲν ἡ κρίσις τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς οὐχ ἀνα-
μείναντας τὸ βούλημα’ ἁγία δὲ ἡ γένεσις, δι᾽ ἣν ὁ
κόσμος συνέστηχεν, δι᾽ ἣν αἱ οὐσίαι, δι᾿ ἣν at φύ-
σεις, δι᾽ ἣν ἄγγελοι, δι᾽ ἣν δυνάμεις, δι᾿ ἣν ψυχαὶ,
δι᾿ ἣν ἐντολαὶ, δι᾽ ἣν νόμος, δι᾽ ἣν τὸ Εὐαγγέλιον,
δι᾿ ἣν ἡ γνῶσις τοῦ Θεοῦ. « Καὶ πᾶσα σὰρξ χόρτος,
xa πᾶσα δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄνθος χόρτου" xat ὁ
μὲν (53) χόρτος ξηραίνεται, τὸ δὲ ἄνθος χκαταπίπτει"

5

Sinautem malum est generatio, in malo blasphemi
dicant fuisse Dominum qui fuit particeps generatio-
nis, in malo Virginem qua genuit. Hei mibi ! quot et
quanta mala! Dei voluntatem maledictis inces-
sunt, ei mysterium creationis , dum invebuntur
in generationem. Et hinc «Docesin» fingit Cassianus;
binc etiam Marcioui, et Valentino quoque est corpus
animale; quoniam homo, inquiunt, operam dans
veneri , « assimilatus est jumentis 5. » Atqui profe-
cto, cum libidine vere insaniens, aliena inire volue-
rit, 9& tunc revera, qui talis est, efferatur : « Equi
in feminas furentes facti sunt, unusquisque hin-
niebat ad uxorem proximi sui*.» Quod si dicat
serpentem, a brutis animantibus accepta consilii
sui ratione, Adamo persuasisse 202 ut cum Eva
coire consentiret, tanquam alioqui, ut quidam exi-
stimant, protoplasti hac natura usuri non fuissent :
rursus vituperatur creatio, ut qu& rationis exper-
tium animantium natura homines fecerit imbecil-
liores, quorum exempla consecuti sunt, qui a Deo
primi formati fuere. Sin autem natura quidem eos
sicut bruta deduxit ad fliorum procreationgm;
moli autem sunt citius quam oportuit, fraude in-

c ducti, cum adhuc essent juvenes; justum quidem

est Dei judicium in 605 qui non exspectarunt ejus
voluntatem : sancta est autem generatio, per quam
mundus consistit, per quam essentize, per quam na-
iure, per quam augeli, per quam potestates, per
quam animz, per quam precepta, per quam lex,
per quam Evangelium, per quam Dei cognitio. « Et
omnis caro fenum, et omnis gloria ejus quasi flos

9& P. 559 ED. POTTER, 470 ED. PARIS. 41. Cor. ix, 27, 25. » Psal. x1viit, 15 91. * Jerem. v, 8.

πάντα ἐγκρατεύεται, οὐ πάντων ἀπεχόμενος. Neque
tamen rejicienda est vulgata versio, « ab omnibus
86 abstinet ; » quam vides Chrysostomum exprimere ;
et advertendum est, h;ereticos, quibuscum disputat
Clemens, abstinere a cibis, quos Deus creavit ; ipsum
autem velle, ut non penitus abstineamus, sed con-
tinenter utamur, id est, cum. moderatione utamur,
cuim opus erit; et abstineamus, cum opus non erit.
CortgcT. .

(49) ᾿Αχονητί, Scribendum potius ἀχονιτέ, ἃ xó-

νις.

(50) Ἧ δή τινες. Flor. edit., ἤδη τινές, « jam qui-
dam, »minus apte. SvLBURG.— Vult auctor nonnullos
viduam virgini preferre, eo quod difficilius sit a
voluptatibus temperare, quas experti fuimus, quam
ab illis, quas nunquam. sensimus. Clemens infra,
Strom. vii, pag. 744 edit. Paris.:Méyitov γὰρ ἐν
περ γενόμενον, εἶτα ἀποσχέσθαι - τί γὰρ μέγα, εἰ ἃ
μὴ οἷδέν τις, ἐγχρατεύοιτο; « Est enim res maxima
cum quis voluptatem expertus fuerit, deinceps ab-
stinere. Quid enim magnum, si quis se contineat
ab iis qua non novit? » Paulo ante, p. 742: Ὁ γὰρ
ἐπιθυμΐσας, καὶ χατασχὼν ἑαντοῦ, καθάπερ ἡ χῆρα

D bus datum opinor. Licet iu illis inte

διὰ σωφροσύνης αὖθις παρθένος" « Qui enim concu-
pivit et postea se continuit, instar. est viduz, 4818

r temperantiam rursus virgo 5:1,» Tertullianus
$ub finem lib. 1 Ad uxorem: « Non tantum virgini-
ritas solida, et
tota sanctitas de proximo visura sit faciem Dei, ta-
men vidua habet aliquid operosius ; quia facile est
non appetere quod neseias, et aversari quod desi-
deraveris nunquam. Gloriosior continentia, qud
jus suum sentit, qus quod viderit novit. Poterit
virgo felicior haberi ; at vidua laboriosior; illa quod
bonum semper babuit, ista quod bonum sibi inve-
nit. » Cyprianus De bono patientie: « Tuetur in vir-
ginibus. beatam integritatem, in viduis laboriosam
castitatem. » Hieronymus epist. ad Gerontiam : « Vir-
ginitas in eo facilior est, quod carnis incentiva non
novit; et viduitas in eo sollicitior, quod prateritas
animo recolit voluptates. »

(B4) KacciavQ. lle superius. dicitur
σεως ἄρχων, « secte Docetarum princeps,
edit. Paris.

I Πλησίον. Πλησίον αὐτοῦ, Jerem.

(53) Καὶ ὁ μ. νυ. xv; Ἐξηράνθη ὁ χόρτος, χαὶ

«ἧς Δοχή-
» pag. 4609

Digitized by Google
