1239
cav, εἰ γινώσχουσι χαὶ ἐφ᾽ οἷς ἐτάχθησαν. Ot δὲ,
ἀφηνιάσαντες, ἐξύδρισαν, ε ἵπποι θηλυμανεῖς » τῷ
ὅτι €. γενόμενοι, καὶ ἐπὶ τὰς τῶν πλησίον χρεμετί-
ζοντες " » αὐτοί τε ἀχατασχέτως ἐχόμενοι, καὶ «τοὺς
πλησίον ἀναπείθοντες φιληδονεῖν" ἀθλίως ἑπαΐοντες
ἐχείνων τῶν Γραφῶν" « Τὸν σὸν χλῆρον βάλε ἐν
ἡμῖν" χοινὸν δὲ βαλάντιον χτησώμεθα πάντες, χαὶ
μαρσίππιον ἕν γενηθήτω ἡμῖν. » Διὰ τούτους ὁ αὐτὸς
προφήτης, συμδουλεύων ἡμῖν, λέγει " «€ Μὴ πορευθῇς
ἐν ὁδῷ μετ᾽ αὐτῶν ἔχχλινον (61) τὸν πόδα σου ἔχ
τῶν τρίδων αὐτῶν. Οὐ γὰρ ἀδίχως ἐχτείνεται δίχτνα
πτερωτοῖς " αὐτοὶ γὰρ αἱμάτων μετέχοντες, θησαυρί-
ζουσιν ἑαυτοῖς κακά " » τουτέστι, τῆς ἀχαθαρσίας
ἀντιποιούμενοι, καὶ τοὺς πλησίον τὰ ὅμοια ἐχδιδά-
σχόντες, € πολεμισταὶ, πλῆχται ταῖς οὐραῖς αὐτῶν,»
χατὰ τὸν προφήτην (62), ἃς χέρχους Ἕλληνες χα-
λοῦσιν. Εἶεν δ᾽ ἂν, οὃς αἰνίσσεται ἡ προφητεία, χατα-
φερεῖς, ἀκρατεῖς, οἱ ταῖς οὐραῖς αὐτῶν πολεμισταὶ,
σχότους xaX « ὀργῆς τέχνα "» μιαιφόνοι, αὑτῶν (63) τε
. aüüévcat, καὶ τῶν πλησίον ἀνδροφόνοι. « Ἐχχαθά-
ρᾶτε τὴν παλαιὰν ζύμην, ἵνα ἦτε νέον φύραμα, » ὁ
᾿Απόστολος ἡμῖν ἐμθοᾷ. Καὶ πάλιν, ἀσχάλλων ἐπὶ
τοιούτοις τισὶ, διατάττεται, «. Μὴ συναναμίγνυσθαι,
ἐάν τις ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος ἣ πόρνος (64), 7) πλεο-
νέχτης, f| εἰδωλολάτρης, ἢ λοίδορος, f μέθυσος, 1|
ἅρπαξ, τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν, Ἐγὼ γὰρ διὰ
νόμου νόμῳ ἀπέθανον, » λέγει " € ἵνα Θεῷ ζήσω. Χρι-
στῷ συνεσταύρωμαι, ζῶ δὲ οὐχ ἔτι ἐγὼ,» ὡς ἔζων κατὰ
τὰς ἐπιθυμίας c ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστὸς » διὰ τῆς τῶν
ἐντολῶν ὑπαχοῆς ἀγνῶς xai μαχαρίως. Ὥστε τότε
μὲν ἔζων ἐν σαρκὶ σαρχιχῶς" « ὃ δὲ νῦν ζῶ ἐν σαρχὶ,
ἐν πίστει ζῶ τῇ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. »--- Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν
μὴ ἀπέλθητε, xai εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσέλ-
θητε" » τῆς ἐναντίας πολιτείας, ἀποτρέπων ἡμᾶς, ὁ
Κύριος λέγει" ἐπεὶ « ἡ χαταστροφὴ ἀνδρῶν παρανόμων
xaxfj χαὶ αὗταί εἰσιν αἱ ὁδοὶ (66) πάντων τῶν συντε-
λούντων τὰ ἄνομα.»--- «Οὐαὶ (66) τῷ ἀνθρώπῳ ἐχείνῳ,»
φησὶν ὁ Κύριος" « καλὸν ἦν αὐτῷ εἰ μὴ ἐγεννήθη,
ἢ ἕνα τῶν ἐχλεχτῶν pou σχανδαλίσαι" χρεῖττον ἦν
αὐτῷ περιτεθῆναι μύλον, xxi χαταποντισθῆναι εἰς
θάλασσαν, ἣ ἕνα τῶν ἐχλεχτῶν μου διαστρέψαι (67). »
« Τὸ γὰρ ὄνομα τοῦ θεοῦ βλασφημεῖται δι’ αὐτούς (68). »

:& P. 561 ED. POTTER, 472 ED..PARIS.
Apoc. x, 10. * Ephes. 1,3. fI Cor. v, 1.

(64) "ExxAtvov. Ἔχχλινον δέ, Proverb., uhi mox,
αὑτοὶ γὰρ οἱ φόνον μετέχοντες Ono.

(62) Προφρήτην. Apocalypseos auctorem designat;
alludit siquidem ad Apoc. ix, 10. Lowrmn.

(65) Αὐτῶν. Sic scribendum: pro Vulg. αὐτῶν.

(64) 'Ovop. ἣ zx. Ὄνομ. fj π. 1 Cor. vit.

(65) Kal αὗταί εἰσιν αἱ ὅδοί. Αὗται αἱ ὁδοί εἰσι,
Proverb.

(66) Oval. Christi de Juda proditore verba appli-
cat ad eos omnes, qui electis scandala objiciunt.
Porro hzc sumpsisse videtur e Clementis Romani
priore ad Corintbios Epistola, cap. xLvI : Εἶπε γάρ"
Οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ" χαλὸν ἣν αὐτῷ εἰ οὐχ
ἐγεννήθη, ἢ ἕνα τῶν bxXextüv μου σχανδαλίδαι"
κρεῖττον ἦν αὐτῷ περιτεθῆγαι μύλον, καὶ xavamov-
«ισθῆναι εἰς τὴν θάλασσαν,.ἣ ἕνα τῶν μιχρῶν μου
σχανδαλίσαι" « Dixit enim: γὰ bomini illi: bonum
erat ei si natus non fuisset, quam ut upum ex ele-
ctis meis scandalizaret ; melius erat, ut ei mola
circumponeretur , et in mare demergeretur, quam

STROMATUM Lih. iii.
A etiam castiias; ambo autem agant gratias in iis,

€ Galat. n, 19, 20.

1210

in quibus sunt collocati , si modo ea quoque no-
runt, in quibus sunt collocati. Alii autem effreuati
se petulanter et insolenter gesserunt, revera « etle-
cti equi in feminas insanientes, et ad proximorum
suorunr uxores hinnientes * ; » ut, qui et ipsi conti-
neri non possint, et proximis suis perssadeant ut
dent operam voluptati; infeliciter illas audientes
Scripturas : « Qua tibi obtigit, partem pone uobis-
cum, erumenam autem unam possideamus com-
munem, et unum flat nobis marsupium 5. » Pro-
pter eos idem propheta dicit, nobis consulens: «Ne
ambulaveris in via cum ipsis, declina pedeu tuum
a semitis eorum. Nou enim injuste tenduntur retia
penuatis. Ipsi enim, cum sint sanguinum partici-
B pes , thesauros walorum sibi recondgnt * ; » hoc
est, sibi affectantes immunditiam, et proximos si-
mia docentes, bellatores , percussores caudis
suis 4, ut ait propheta, quas quidem Graci xég-
xoug appellant. Fuerint autem i, quos significat
proplietia, libidinosi, intemperantes, qui sunt cad-
dis suis puguaces , tenebrarum « ireque filii *, »
exde polluti, manus sibi afferentes, et homicide
propinquorum. « Expurgate ergo vetus fermentum,
ut sitis nova conspersio f , » nobis exclamat Apo-
stolus. Et rursus, propter quosdam ejusmodi ho-
mines indignans, precipit, « Ne conversari quidem,
si quis frater nominetur vel fornicater, vel avarus,
vel idololatra, vel maledicus, vel ebriosus, vel ra-
ptor ; cum eo, qui est talis, ne una quidem come-
C dere. Ego enim per legem legi mortuus sum, » in-
quit ; « ut Deo vivam, cum Christo sum erucitixus ; '
vivo autem non amplius ego, » ut vivebam per cu-
piditates ; « vivit autem in me Christus, » caste »&
et beate per obedientiam pr.eceptorum. Quare tunc
quidem in carne vivebam carnaliter: « quod autem
nunc vivo in carne, in fide vivo Filii Dei 5. »— «ln
viam gentium ne abieritis, et. ne ingrediamini in
urbem Samaritanorum P, » a contraria vitz. insti-
iutione nos dehortans dicit Dominus; quoniam
« Iniquorum virorum mala est conversatio; et hze
sunt vie omnium, qui ea, que sunt iniqua, e(fi-
b Prov.1,44.— * lbid. 45, 16, 17.
h Matth. x , 5.
ut unum de pusillis meis scandalizaret. » Ubi hzc
adnotat Cotelerius : « Quod antiquis non insolens
fuit, multa testimonia in unum conjungit: nempe
Matth. xxvi, 24; Luc. xvii, 2; Matth. xvin, 6, et
Mare. 1x, 42. ἃς in Marco, aut in Luca, aut in
ultroque reperisse videtur πε «τεθῇ pro hodierno
περίχειται " sieque in. Luca ex μοι codex. Evange-
liorum ms. qui est Bibliothecee Regie 2247. Vul-
gata, « imponatur. » Verbo etiam περιτεθῆναι uti-
tur Theophylactus eum evangelistam enarrans, nec-
non Origenes ad Matthaei cap. xvin. Et vero eadem
divinorum Eleqviorum compages struitur a Cle-
mente Alexandrino ad finem centonis 5, ubi cogno-
minis sui Romani verba mutuatur; etc. ? L
(07) Ἕνα τῶν ἐκλεκτῶν μοὺ διαστρέψαι. Cle-
mens Rom., ἕνα τῶν μιχρῶν μου σκανδαλίσαι. Dein
addit, τὸ σχίσμα ὑμῶν A οὺς διέστρεψεν, « schisma
vestrum multos pervertit. » Unde Alexandrinus no-
ster διαστρέψαι sumpsisse videtur.
(68) Αὐτούς. Ὑμᾶς, Rom. i, 94.

^ Jerem. v, 8.

D

Digitized by Google
