<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4193 STROMATUM LIB. III. 4194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,485,840">
    ταῖ τα περὶ ὧν ἠρετο. ἔφη ὁ Κύριος· Ὅταν τὸ τῆς Α interrogaret Salome, quando cognosceretur ea, de
    αἰσχύνης ἔνδυμα πατήσητε, καὶ ὅταν γένωνται τὰ δύο quibus interrogabat, ait Dominus: Quando pudoris
    ἐν, καὶ τὸ ἀφῆεν μετὰ τῆς θηλείας, οὕτε ἄφῆεν ὅστε indumentum conchucaveritis, et quando duo facta
    θήλυ. Πρώτον μὲν οὐν ἐν τοῖς παραδιδομένους fuerint unum, et masculum cum femina, nec mas-
    ἡμῖν τέταρτον Εὐαγγελίοις οὐκ ἔχομεν τὸ ῥητόν, culum nec femineum. · Πρῷτον quidem, in nobis
    ἀλλ᾽ ἐν τῷ κατ᾿ Αἰγυπτίους· ἔπειτα δὲ ἀγνοεῖν μοι traditis quatuor Evangeliis non habemus hoc di-
    δοκεῖ, ὅτι θυμὸν μὲν ἄφρενα ὀρῶν, ὀφθαλμοὶ δὲ τὴν ctum, sed in eo, quod est secundum Aegyptios.
    ἐπιθυμίαν ἀνίσταται οἱς ἐνεργήσασι, μετάνοια ἔπε- Deinde mihi videtur ignorare, iram quidem, mas-
    ται καὶ αἰσχύν. Ὅταν οὖν, μῆτε τις θυμῷ μή; culam appetitionem; feminam vero, significare cu-
    ἐπιθυμίᾳ γαρισάμενος, ἀ ὧν καὶ ἔθος καὶ τρο- piditatem: quorun operationem poenitentia et pu-
    φῆς κακῆς αἰσχάνατα ἐπιπλήξει καὶ ἐγκαλύπτειν τῶν dor consequuntur. Cum quis ergo neque ira neque
    λογισμῶν, ἀλλ᾽ ἀποδυσάμενος τὴν ἐκ τούτων ἀχλύν, cupiditati obsequens, quæ quidem et consuetudine
    ἔκ μετανοίας κατασιχυνθεὶς, πνεῦμα καὶ ψυχὴ ἑνώσει et mala educatione auctæ, obumbrant et conlegun[
    κατα τῇ τοῦ Λόγου ὑπαχόν· τοῖς, ὡς ὁ Παῦλος rationem, sed quæ ex iis prolisiscitur exuens cali-
    φησιν,· Οὐκ (2) ἐν ἡμῖν οὐκ ἄφῆεν, οὗ θήλυ. · ginem, et pudore affectus ex poenitentia; spiritum
    Ἀποστασα γὰρ τοῦδε τοῦ σχήματος, ῥε διαχρήνεται et animam unierit in obedientia Logi seu rationis;
    τὸ ἄφῆν καὶ τὸ θήλυ, ψυχὴ (3) μετατίθεται εἰς ἔνω- tunc, ut ait Paulus, · non inest in nobis nec mas-
    σιν, ὀδὲ ἔτερον σῶσα. Ἡγείται δὲ ὁ γενναῖος οὕτος culus, nec femina. · Recedens enim anima ab ea
    Πλατωνικώτερος (4), θεῖαι ὄσσων τὴν ψυχὴν ἁνώθεν, figura, qua discernitur masculus et femina, tradi-
    ἐπιθυμίᾳ ἀθηνίζεσθαι δεῦρο ἤκειν εἰς γένεσιν καὶ etur ad unionem, cum ea neutrum sit. Existimat
    φοβορᾳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,840">
    nice, animam, cum sit ab initio divina, cupiditate effeminalam, huc venire ad generationem et inter-
    itum.
    
    CAPUT XIV.
    
    II Cor. xi, 3. el Eph. iv, 21. exponit.
    
    Αὔτικα βιάζεται τὸν Παῦλον ἐκ τῆς ἀπάτης τῶν Jam vero vel invitum cogit Paulum generationem
    γένων συνισταῖν (5) λέγειν διὰ τούτων· « Φοβούμαι ex deceptione deducere, cum dicit: « Vereor au-
    δὲ πὴ, ὡς ὁ ὄφις (6) Εἰσεν ἐξηπάτησεν, σθαρῇ τὰ νοή- tem, ne sicut serpens Evam decipit, corrupi sil.i.
   ματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς ἀπλότητος τῆς εἰς τὸν Χριστόν.» sensus vestri a simpliciate, quæ est in Christo a.
    Ἀλλὰ καὶ ὁ Κύριος ἐπὶ τὰ « πεπλανημένα » ὁμο- Sed certum est, Dominum quoque « venisse » ad
    λογοῦμένων· ἦλθε· « πεπλανημένα δὲ οὐκ ἄνωθεν εἴ- ea, « quæ aberraverant ». Aberraverunt autem, non
    τῆς δεῦρο γένεσιν, κτίσεως γὰρ ἡ γένεσις (7) και ab alta repetita origine in eam, quæ hic est, gene-
    κτίσεως τοῦ Παντοκράτορος, ὃς οὐκ ἂν ποτε ἔξαμεί- rationem (est enim generatio creatura Omnipoten-
    νόντων εἰς τὰ χεῖρα κατόχου ψυχῆς· ἀλλ᾽ εἰς τοὺς πε- tis, qui nunquam ex melioribus ad deteriora de-
    πεπλανημένους· τὰ νοήματα, εἰς ἡμᾶς, ὁ Σωτὴρ ἀφι- duxerit animam) ; sed adeos, qui sensibus seu cog-
    τεκε· δὲ ὅτι· ἐπὶ τὰς κατὰ τὰ ἐντολὰς παραξύς ἐφθά- nitionibus aberraverant, ad nos, inquam, venit
    ρη, φιληζόμενοιγην ψυχῆ· τάχα ποῦ προλαβόν- Servator; qui quidem ex nostra in præceptis' in-
    τος (8) ἡμῶν τὸν καιρὸν τοῦ πρωτοπλάστου, καὶ πρό bedientia corrupti sunt, dum nimis avide volup-
    P. 554 ED. POTTER, 466-467 ED. PARIS. tas.
    
    ως τὸ ἔσω, καὶ τὸ ἄφρεν μετὰ τῆς θηλείας οὐτε αρ- II Cor. xi, 3. · Matth. xviii, 11, 12.
    σεν ὁτε ὄιλ· » Interrogatus enim a quodam ipse edit. Paris. · Ἀλλὰ τὴν Βασιλεῖν ἡ ὑπόθεσις προσα-
    Dominus, quando venturum esset regnum ejus, mάρτησασαν φρη, τὴν ψυχὴν ἐν ἐτέρᾳ βίῳ, τὴν ἀθ-
    dixit: · Cum duo erunt unum, et quod foris ut quod λασιν ὑπονεὶν ἐνεβαλ. · Sed Basilidiæ dogma
    intus, et masculum cum femina, neque nas, neque dicti animam, quæ prius peccaverat in alia vita,
    femina.» Ubi Cotelerius hæc adnotat: « Similia hic supplicium pati.
    Ægyptiaci Evangelii citantur ac exponuntur in
    
    Alexandrino presbytero pag. 443, 452, 453 et (4) Πλατωνικότερον. Theodoretus θεορεδ. c.
    p. 799, col. 1. Vide Oracula Sibyllina lib. ii, v. 70, p. 544: Πυθαγόρας ὃ· καὶ Πλάτων ἐδήλων τὴν ψυ-
    71. · Grabius Spicilegii sæc. 1, p. 264, ad hunc lo- χὴν ἀσμμάτων ἐλχούσαν, καὶ τὰς ἁμαρτίας τὰς
    cum Evangeli secundum Ægyptios hæc adnotat: περιπεσούσας· τιμωρίας χάριν εἰς σώματα καταπλη-
    « Videtur Christus, dum dixit, ; regnum suum tunc nesθαι λέγων· ὁ Πυθαγόρας autem καὶ Plato πορ-
    fore, cum mas fuerit cum femina, neque mas, ne- παν τὴν αμνησιάν animarum corpore enarτουν intro-
    que femina, ; id insinuasse, quod in canonico ducunt, easque, pæsquam in peccatum aliquid
    Evangelio Lucæ cap. xx, 35, claris verbis ab ipso inciderint, supplicii causa dicunt in corpora desti-
    expressum legimus: Illi, qui digni habebuntur nari.
    saeculo illo, et resurrectione ex mortuis, neque abent,
    bcent, neque ducent uores. Abstinentiam scilicet
    a conjugali concubitu, sive virginitatem, dicto isto
    proprie intendit Servator, , etc., quæ apud aucto-
    rem videri poterunt.
    
    (2) Οὓν· Galat. iii, 28· Οὐκ ἐν ἄρσεν καὶ θήλυ·
    τίνες λέγει µυσ· εἰς ἐστε ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
    
    (3) Ψυχὴ. Clemens infra, Strom. iv, p. 506, 507,
    
    PATR.OL. GR. VIII. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois idiomas: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras pequenas e sinais tipográficos mantidos conforme imagem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>