<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    1251. CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,510,930">
    vel senectutem (nam ea quoque morbus est natu-
    ralis) exsequi institutum: ea scilicet, quæ cupi-
    mus, et ad quæ interno animi motu ferimur, non
    valentes efficere. Eundem autem honorem conse-
    quentur ii, qui volerunt, cum iis, qui poterunt,
    quorum est voluntas equalis, etsi alii superent
    facultatibus. Quoniam autem eorum, quæ ad salutis
    ducuut perfectionem, duæ viæ invenuntur, opera
    et cognitio, « beatos » dixit eos, qui sunt « mundi
    corde, quoniam ipsi Deum videbunt ». Et si re-
    vera verum consideremus, cognitio est principalis
    animæ partis purgatio, et est bona operatio. Ac
    bona quidem sunt, alia quidem ipsa per se; alia
    autem, per alterius boni participationem; sicut
    bonas dicimus actiones. Absque rebus autem inter-
    mediis, quæ quidem obtinent locum materiæ, neque
    bonae, neque malæ constant actiones; verbi gratia,
    vita et sanitate, et aliis, quæ vel sunt necessaria,
    vel circumstantialia. Eos igitur, qui ad Dei agni-
    tionem accedunt, vult esse mundos quod corporis
    appetitus et sanctas cogitationes, adeo ut animi
    facultati principali nihil adulterinum adhæreat,
    quod ejus vim obtundat. Cum igitur is, qui sanctæ
    hujus qualitatis gnostice particeps est, contemplati-
    oni deditus, cum Deo puram habuerit consuetudi-
    nem, ita proxime accedit ad habitum impassibilis
    identitatis, ut non habeat amplius scientiam, et
    possideat cognitionem, sed sit ipsa scientia et cu-
    gnito. « Beati » ergo « pacifici b; » qui scilicet legent
    sententiæ mentis nostræ repugnantem, iræ minas,
    et cupiditatis escas, et alias affectiones, quæ ratio
    nem oppugnant, mansuetasque quietasque reddide-
    runt; qui cum scientia bonorum operum et vera
    ratione præditi vixerint, restituuntur in amicorem
    et gratiorem filiorum adoptionem. Erit autem per-
    fecta « pacificatio », quæ in quocunque casu « pa-
    »
    a Matth. v. 8. b Ibid. 9.
    (16) Ἀμαθοῖς. Stoicorum more, sæpe dicit vi-
    rum perfectum esse ἀπαθή. Conf. quæ superius ad-
    notata sunt ad Pedag. lib. i, principio cap. 2.
    (17) Ἀποπροπληροῦται. Respicit Rom. vii, 23.
    Βλέπω δὲ ἑτέρου νόμον ἐν τοῖς μέλεσι μου ἀντιστρα-
    τευόμενον τῷ νόμῳ τοῦ νόος μου, καὶ ἀγχαλωτί-
    ζοντά με τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας τὸν ἄνθρωπον ἐν
    ἐμοί.
    (18) Παθοισεσόνατε καὶ ἐπηρεμώσαντε. Il-
    lud ἐξηρεμώσαντες, corruptum est. Scribendum, τῆς
    δυσὶης litteris transpositis, ἐξηρεμώσαντες. Nam
    ὑπερεμψάται idem est, quod πλεοναζεῖν. Suidas:
    Παθάσων, ἡμέραι· καὶ Ἀλλόσοσιν, τὸν ἄγιον, καὶ
    μὴ ἡμέρων. Hesychius: Παθασσεῖ, ἡμέραι, πραίνω.
    Idem: Ἐξηρεμώσαι, ῥηπεροπισθῆναι.
    (19) « Ὅτι . . . κληρηνομὰται. Matth. v, 10: Μακάρ-
    οι οἱ δεδιωγμένοι ἔνεκεν δικαιοσύνης. Sed Clemens
    hanc pericopen sumpsit ex con. 9: Μακάριοι oi δι-
    ωγμένοι, οἳ αὐτοὶ οἱ θεοὶ κατηγόρονται.
    (20) Tor } μετατιθετῶν τὰ εὐαγγέλια. Cl. Millius
    in Prolegomenis ad Novum Testamentum, p. 33, hanc
    phrasin hoc modo explicavit: « Cæterum inter codices
    Ecclesiarum et privatorem hominum, hoc fere in-
    fersuit, quoad isti prout e librariorum manibus
    exierant, emaculati notisque insignalibus liberi
    fere, integrt in Ecclesiarum tabularis remanserint; »
    hi vero ab ipsis, in quorum gratiam fuerant con-
    scripti, statim fere inter lineas, aut ad marginem,
    glossis scholiiusque fuerint consperi; maximopere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,110,970,930">
    A καὶ ἐνεργεία ἐστιν ἀγαθή. Ἀγαθὰ γοῦν τὰ μὲν αὐτὰ
    καθ' ἑαυτά, τὰ δὲ μετέχοντα τῶν ἀγαθῶν, ὡς ἔσ-
    χαλὰς πράξεις φαμεν. Ἀνευ δὲ τῶν μεταξὺ, ὅτ-
    ῃς ἐπέχει τάξει, οὐκ οἳ ἀγαθοὶ ἀλλ' οἳ κακὰ ἀπο-
    ἴστανται πράξεις· ὅλον ψυχῆς λέγω, καὶ ὑγείας,
    τῶν τε ἄλλων τῶν ἀναγκαίων ἢ περιστατικῶν. Κι-
    θαροὺς οὖν κατὰ τὰς σωματικὰς επιθυμίας καὶ πώ·
    ἁγίους διαλογισμοὺς τοὺς εἰς ἐπιγνωστων τοὺς θεὼ
    ἀρχιψομενους εἶναι βούλεται, ὅταν μηδὲν ἐξ ῥη-
    επιτροδοῦν τὴ δύναμει αὐτοῦ τὸ ἠγεμονικόν. Ὅταν
    τοῖνον ἐνοιαστήρῃ τη θεωρία, τὸ θέλω χαψά-
    δηλών, ὁ γνωστικὸς μετέχειν τῆς ἁγίας πρακτικῆς,
    προσέχεσθαι· ἐν ἑτῷ γίνεται ταὐτότητος ἄπ-
    θους (16), ὡς μηκέτι ἐπιστήμην ἔχειν, καὶ μὴν
    κεκτηθῇ, ἐπιστήμην δὲ εἶναι καὶ γνῶσιν. Μακί-
    ροι τοίνυν οἱ εἰρηνοποιοί· τὸν ἀντιστρατηγι-
    τὰ (17) νόμον τῷ φόρμωμῃ τοῦ νοός ἡμῶν, τὸν ὑ-
    μῶν τὰς ἁπειλὰς, καὶ τὴν ἐπιθυμίαν τὰ δεῖσθα, ὅ-
    τε ἄλλα πάθη, ὅσα πολὺπερ τὸν λογισμὸν,· πλείστα
    σαυτὲς καὶ ἐξηρεμώσαντε (18)· ὁ μετ' ἐπευα·
    ἔργων τε ἀγαθῶν καὶ λόγου ἀληθῶς κατεξο-
    εἰς ὑιοθεσίαν ἀποκατασταθῆναι τὴν προσήλωσιν.
    Εἰ γὰρ ἡ τελεία εἰρηνοποιησις, ἡ ἐπὶ παντῷ τα-
    συμβαλλόντων ἄπερτον ὑπολλύσσουσα τὸ εἰρηχν , μὲν
    ἀγαθῶν τε καὶ καλλῶν τὴν δοξολογίην λέγεται, ἐν ἑπὶ
    μὴ δείν ἀν ἀνθρώπινων πραγμάτων καθεστώτα,
    ἄν τὰς ἐν τῷ κόσμῳ ἐνινήποιςαρ ἀρμονίας καὶ
    εἰς καλλίστην ὁμολογίαν. Ἐιρηνοποιοί, ὅσοι δὲ
    τοὺς ἐνταῦθα πολεμούνυους τοῖς τῆς ἁμαρτίας
    στρατηγήμασι, μεταδίδοντες ἐπὶ τὴν γῆν καὶ
    τῆς εἰρήνης μετέχον. Κεφάλαιον δ', ὅμαι, πάσ-
    αρέτης Κύριος παιδεύων ἡμᾶς, τὸ δείν γνωστικό-
    ρον ὅτι ἁγάπην πρὸς τὸν θὲον ἔχων θανάτον κατερ-
    νεῖν; Μακάριοι, φησίν, οἱ δεδιωγμένοι ἔνεκεν
    δικαιοσύνης· ὅτι οἱ αὐτοὶ οἱ θεοὶ κατηγόρουσι· (19)·
    ἡ, ὡς τινες τῶν μετατιθεμένων τὰ Εὐαγγέλια (20),
    in id incumbentibus S. litterarum studiosis, ut tex-
    tum sacrum, quem apud se habebant, explicatores
    susque insibus magis in dies ac magis idoneum red-
    derent. Hinc apud Clementem Alexandrinum, qui
    sub finem sæculi secundfl floruit, mentio fit τῶν ἁγ.
    Εὐαγγελίων μετατέθεντων, seu Scholiaslarum, qui jam
    ab initio, libris istis, ad oram, aut spatio interli-
    near, explicationculas suas illierant. Harum
    una mille et alteram adducit, Strom. iv, p. 490.
    Matth. v, 10, e regione verborum, ὅτι αὐτοὶ ἔστ' οἱ
    βασιλεία τῶν ὑπαρξ, apposuerat adnotator quis-
    quam, ὅτι αὐτοὶ ἔσονται τελειοι· alius, ὅτι ἔξουσι τα-
    τῶν, ὅπου οὐ δικαιώνονται. Voce μετατίθεται ἵνα
    etiam illustr Clements, Strom. vill, pag. 758, ubi de
    hæreticis S. Scripturæ sensum pervertertibus hæc
    dicit: Ἔχον γὰρ τὰ πάστα, ὅτι, προσέρχονται, πράξεις,
    εὑροῦσιν αὐτοὺς ὡς τοῖς ὀνόμασι μονον προσαίνου·
    καὶ, τὰ σημαίνοντα ὑπαιλλόμενες ὅσις ὡς λέγωσιν
    γινώσκουσιν, ὅσ' ὑμῖν τετυπωκῶς γράμματα ἔστι· ὁ
    κόσμος σοι ἐλεγχάρ· ἡ ἀλήθεια δὲ οὐκ ἔν τῷ με-
    τατίθεσθαι τὰ σημαινόμενα ἐπούρεσται· οὕτω μὲν γὰρ
    ἀνατρέψουσι τὰ πάντα ἀληθῆ διδαχασίαι· Ἓνα in
    omnibus fere, quæ adduntur, locis ipsos solia in-
    uteri videbis nomina, ut qui mutent significatia, ne-
    que queundanmodum dicuntur cognoscantur, neque iis,
    quas afferunt, allegationibus ita, ut earum rerum nu-
    ram postulat, utantur. Veritas autem non invenitur
    in translatione significationum: sic enim omnesva-
    ram doctrinam everterent; etc.,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim com notas críticas em grego-latim misto; coluna direita predominantemente grego com inserções latinas. Mantida grafia original, sinais de colchetes não usados excepto para [ilegivel] (não necessário aqui). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>