<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1229 STROMATUM LIB. IV. 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,710">
    τὴν ἁπλῆν ἐμφαίνων μαρτυρίαν, ἀλλὰ τὴν γνωστι-
    κὴν, ὡς κατὰ τὸν κανόνα τοῦ Εὐαγγελίου πολιτευσά-
    μενον, διὰ τῆς πρὸς τὸν Κύριον ἀγάπης (γνῶσιν γὰρ
    σημαίνει ἡ το ὀνόματος εἴδησις, καὶ ἡ το « Εὐαγ-
    γελίου » νόησις, ἀλλ' οὐ φιλὴν τὴν προσηγορίαν) ·
    ἀπολιπεῖν μν γένος τὸ κοσμικὸν, ἀπολιπεῖν δὲ οὐσίαν
    καὶ κτῆσιν πᾶσαν, διὰ τὸ ἀπροσπαθῶς βιοῦν. « Μή-
    τηρ » γοῦν  πατρὶς κα τροφὸς ἀλληγορεῖται, « πατέ-
    ρες » δὲ οἱ νόμοι (31) οἱ πολιτικοί · ἃ δὴ ὑπεροπτέον εὐ-
    χαρίστως τῷ μεγαλοφρονι δικαίῳ, νεκεν τοῦ φίλου γε-
    νέσθαι τῷ Θεῷ, καὶ τυχεῖν τῶν δεξιῶν μερῶν τοῦ ἁγιά-
    σματος (32), καθάπερ καὶ οἱ ἀπόστολοι πεποιήκασιν.
    Εἶτα Ἡράκλειτος (33) μέν φησιν · « Ἀρηϊβάτους
    θεοὶ τιμσι καὶ νθρωποι · » κα Πλάτων (34) ἐν τῷ
    πέμπτῳ τς « Πολιτείας » γράφει · « Τὸν δὲ δὴ ἀπο-
    θανόντων ἐπὶ στρατείας, ὃς ν εὐδοκιμήσας τελευτή-
    σῃ, ρ' οὐ πρῶτον μὲν φήσομεν τοῦ χρυσοῦ γένους
    εἶναι; Πάντων γε μάλιστα. » Τὸ δὲ χρυσοῦν γένος
    πρὸς θεὸν ἐστι, τῶν κατ' οὐρανὸν καὶ τὴν ἁπλανῆ
    σφαῖραν, οἱ μάλιστα τὴν ἡγεμονίαν ἔχουσι τῆς κατ'
    ἀνθρώπους προνοίας. Τινὲς δὲ τῶν αἱρετικῶν, τοῦ
    Κυρίου παραχρῆσθες, ἀσεβῶς μα καὶ δειλῶς φιλο-
    ξοῦσι, μαρτυρίαν λέγοντες ἀληθῆ εἶναι τὴν τοῦ ν-
    τως ὄντος γνῶσιν Θεοῦ (35) (ὅπερ καὶ ἡμες ὁμολο-
    γοῦμεν), φονέα δὲ εἶναι αὐτὸν ἑαυτοῦ, καὶ αὐθέντην,
    τὸν διὰ θανάτου ὁμολογήσαντα · καὶ ἄλλα τοιαῦτα δει-
    λὰς σοφίσματα εἰς μέσον κομίζουσι. Πρὸς οὓς εἰρή-
    σεται, ὁπόταν καιρὸς ἀπαιτῇ · διαφέρονται γὰρ ἡμῖν
    περὶ ἀρχῶν. Λέγομεν δὲ καὶ ἡμεῖς τοὺς ἐπιτηδήσαν-
    τας τῷ θανάτῳ (εἰσί γάρ τινες οὐχ μέτεροι, μόνου
    τοῦ ὀνόματος κοινωνοί, οἱ δὴ αὐτοὺς παραδιδόντες
    σπεύδουσι, τῇ πρς τὸν Δημιουργὸν ἀπεχθείᾳ οἱ
    ἄθλιοι θανατοῦντες), τούτους ἐξάγειν ἑαυτοὺς ἁμαρ-
    τύρως (36) λέγομεν, κἂν δημοσίᾳ κολάζωνται. Οὐ
    γὰρ τὸν χαρακτῆρα σώζουσι τοῦ μαρτυρίου τοῦ πι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,710">
    vel fratres, et quæ deinceps sequuntur, « propter
    Evangelium et nomen meum A, » est beatus : non
    quodvis significans martyrium, sed gnosticum,
    ejus nempe hominis, qui cum ex regula Evangelii
    vitam egerit, propter dilectionem Domini (e nomi-
    nis » enim ratio et « Evangelii, » quorum hic men-
    tio facta est, haud nudam appellationem, sed gno-
    sticam vivendi rationem significat), cum hujus
    mundi cognatos, tum etiam substantiam ac pos-
    sessiones relinquit, propterea quod vivat citra ni-
    miam ad ea affectionem. Proinde « mater » quidem
    allegorice innuit patriam et altricem terram; « pa-
    tres » autem, leges civiles; quæ quidem vir justus,
    qui est magni excelsique animi, lubentissime con-
    temnere debet, ut Deo fiat amicus, et consequatur
    dexteras partes sanctuarii, B sicut etiam fecerunt
    apostoli. Deinde dicit quidem Heraclitus : « Marte
    cæsos dii honorant et homines. » Et scribit Plato
    in quinto De republica : « Eum autem, qui in bello
    mortuus fuerit, postquam præclare se gesserit, an-
    non primum quidem dicemus eum esse aurei gene-
    ris ? Omnium maxime. » Aureum autem genus
    cum illis diis versatur, qui sunt in cœlo et in sphæra
    inerrante, qui maxime principatum obtinent huma-
    næ providentiæ. Quidam autem ex hæreticis, cum
    male Dominum intellexerint, impie simul et timide
    vitæ tenentur cupiditate, dicentes, verum esse marty-
    rium, veri Dei cognitionem (quod quidem nos quo-
    que fatemur), eum autem esse sui occisorem et
    sibi mortem consciscere, C qui per mortem fuerit Deum
    confessus; et alia ejusmodi sophismata, quæ sua
    suggestit timiditas, in medium afferunt. Adversus
    quos dicetur, cum tempus postulaverit ; dissident
    enim a nobis de principiis. Dicimus autem nos
    quoque, eos, qui de industria mortem quærunt (sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="0,720,1000,750">
    P. 571, ED. POTTER, 481 ED. PARIS. Matth. xix, 29; Marc. x, 29, 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,760,490,950">
    (31) Οἱ νόμοι. H. ms. οἰκονόμοι. SYLBURG.
    (32) Δεξιῶν μερῶν το ἁγ. Respicit Matth. xx,
    21, ubi Zebedæi uxor Christum rogat, ut filii sui
    sideant, εἰς ἐκ δεξιῶν, καὶ εἷς ἐξ εὐωνύμων, « unus
    ad dextram, alter ad sinistram» throni ejus. Proinde
    τυχεῖν τν δεξιῶν μερῶν τοῦ ἁγιάσματος, erit pri-
    mum gloriæ gradum in cœlesti regno consequi.
    Clemens paulo infra, pag. 483 : Οἱ τοιοῦτοι ἐκ
    δεξιῶν στανται τοῦ ἀγιάσματος..., οἱ δὲ ἐξ εὐωνύμων
    ἱστάμενοι. « Qui tales sunt, a dextra parte sanctua-
    D rii stant, hi vero » inferiores « a sinistra. » Quem
    locum vidiesis.
    (33) Ἡράκλειτος. Theodoretus lib. VIII De curat.
    ægrit. Græc. : « Heraclitus profecto etiam eos, qui
    in bello occisi essent, nullo non dignos honore exi-
    stimavit. Quos enim Gradivus occidit, honore et dii
    et homines prosequuntur. Ἀρηϊβάτους γάρ, φησίν,
    οἱ θεοὶ τιμῶσι καὶ ἄνθρωποι. » Suidas : Ἀρηϊβάτος,
    ὁ ἐν πολέμῳ ἀνῃρημένος· et : Ἄρηϊος, ὁ πολεμικὸς,
    καὶ ἀρήϊους τὴν τοῦ πολέμου εἶναι ἔλεγον νεότητα ἐπι-
    λεκτον. καὶ ἄρηϊος ὅπλοις πεφράγθαι. Ita manuscri-
    ptus. Platonis locum leges tomo II, pag. 468, edit. H.
    Steph. : « Eum vero, qui re præclare gesta in bello
    occubuerit, nonne dicemus primum quidem ad genus
    aureum pertinere? Vocem πρῶτον omisit interpretes.
    Idem Plato initio Menexeni 234 : Καὶ γὰρ πολλαχοῦ
    κινδυνεύει καλὸν εἶναι τὸ ἐν πολέμῳ ἀποθνῄσκειν · καὶ
    γὰρ ταφῆς κα μεγαλοπρεπος τυγχάνει. « Aliqui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,760,1000,950">
    apud plurimos homines præclarum videtur in bello
    mori : etenim qui hoc leti genere occumbit, præ-
    clarum magnificumque funus consequitur.
    Virgilius, IV Georg. v. 216, 217 :
    ...Et corpora bello
    Objectant, pulchramque petunt per vulnera mortem.
    Æneid. II, 417 :
    ...Pulchrumque mori succurrit in armis.
    COLLECT.
    (34) Πλάτων. Platonis verba occurrunt lib. V
    De republica, pag. 662.
    (35) Γνῶσιν Θεοῦ. Irenæus lib. IV, cap. 64, ait :
    « Neque quidem necessarium esse dicentibus tale
    martyrium ; esse enim martyrium verum, senten-
    tiam eorum. » Idem lib. III, cap. 20 : « Ad tantam
    temeritatem progressi sunt quidam, ut etiam mar-
    tyres spernant, et vituperent eos, qui propter Do-
    mini confessionem occiduntur. »
    (36) Ἁμαρτύρως. Gatakerus noster in Notis ad
    Marci Antonini lib. II, pag. 83, de hac Clementis
    voce hæc adnotat : Τὸ ἁμαρτύρως non est cum
    λέγομεν, uti Sylburgius putavit, sed cum ἐξάγειν
    ἑαυτοὺς conjungendum : « Dicimus eos ita sibi
    mortem accersere, ut martyres tamen non sint,
    nec martyrium obire dici debeant : Οὐ γάρ, inquit,
    τὸν χαρακτῆρα σώζουσι τοῦ μαρτυρίου τοῦ πι-
    στοῦ. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Stromata Lib. IV).
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Notas críticas na parte inferior, também divididas em colunas.
    Letras marginais A, B, C no texto latino e D nas notas.
    A palavra "nostras" na nota (36) foi corrigida para "noster" baseada no contexto usual ("Gatakerus noster"), embora a imagem possa parecer ambígua.
    A palavra grega "παραχρῆσθες" foi transcrita conforme visível, embora possa ser uma forma rara ou erro de impressão para "παραχρησάμενοι".
  </notas>
</pagina>