<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1235 CLEMENTIS ALEXANDRINI 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,940">
    martyr eam, quæ spe capiuntur, voluptatem eligit per a Et præsentem dolorem. Si autem in siti quidem dolor consideretur, in potu autem voluptas; dolor, qui præcessit, erit efficìens voluptas; boni autem malum non erit efficiens; neutrurn ergo est malum. Ac Simonides quidem, sicut ✠ etiam Aristoteles, scribit : : Homini quidem esse optimum, sanum esse; secundum autem, natura valentem et pulchrum; tertium autem, absque dolo et fraude esse divitem. » Et Theognis Megarensis :
    
    Pauperiem ut fugiua, piscosi et in aequora ponti,
    
    Cyrne, et te aeriiis dejicilio ex scopulis.
    
    Contra autem Antiphanes comicus : Plutus, inquiit, , cum plus aliis videntes acceperit aliquos, cæcos facit. » Jam a puelis prædicatur ab ortu esse cæcus :
    
    Natum illi genuit, qui solem non videt unquam.
    
    P. 574 ED. POTTER.
    
    (45) Σμιμνῆς. Aristoteles lib. 1 Ethic. ad Nicom. disticho illo epigrammatis Delaci hæc distincta fuisse docet :
    
    Κάλλιστον τὸ δικαιότατον, ἄριστον δ' ὑγιαίνειν,
    Ἥδιον δὲ τυχεῖν οὕ τὶς ἑκάστως ἐφί.
    
    Justitia est pulcherrima res, suavissima rebus
    Gaudere opiatis, optima si vales.
    
    Quæ a Theognide usurpata sunt, immutato tantum altero sic :
    
    Πρᾶγμα δὲ τερπνότερον οὐ τις ἐφ' ἑαυτῷ τυγχάνει.
    
    Illud vero secundum Græce ita Clemens, Δεύτερον εὖχα καλὸν γενέσθαι. At apud Stobæum tit. 101, De felicitate, Platonem in Gorgia, et Athenæum lib. xv in Canteri Novis lectionib. legitur : Δεύτερον ὄσ ψυχὰν καλὴν γενέσθαι. » Secundum pulchrum indole esse, vel i honestà species esse. Sic et Plato lib. I De legib. 651 : Ἡγείται μὲν ὑγίεια, κάλλος δὲ δεύτερον, τὸ δὲ τρίτον ἰσχύς, τέταρτον δὲ πλούτος οὗ τυχός, ἀλλ' ὅσα βλέπων. » Primum locum obtinet bona valetud, secundum forma, tertium robur corporis, quartum opes haul cæcæ, sed acutum cernentes. » Vide in Proverbis, » Primum recte valere. » Collect. Cum impressis consentit etiam Ill. ms., sed Alhænei epitome ms. rectius, Δεύτερον δὲ ψυχὴν καλόν. Sic apud Platonem lib. 1 De legib. p. 661 (p. 792 edit. francofl.) : Λέγεται γάρ, ὡς ἄριστον μὲν ὑγίειαν, δεύτερον δὲ κάλλος, τρίτον δὲ ἰσχύς, τέταρτον δὲ πλοῦτος. SYLBUGR. — Stobæus hoc dictum Scleræ tribuit, serm. 101, ubi hoc modo id recital :
    
    Τρίτον ἀεὶ ἄριστον ἀπὸρ' ὀρθὸν θαρρεῖ•
    Δεύτερον ὅρ' ψυχὴν καλὸν τερπεῖσθαι•
    Τρίτον δὲ πλοῦτον ἀδολεσχίαις εἶτα
    Τέταρτον, ἠδὲ μὲν μετὰ τῶν ὕλων.
    
    Optima quidem est sanitas viro mortali,
    Deinde bona forma nasci,
    Tertio divitiæ sine dolo partæ,
    Postremo inter amicos pubescere.
    
    Athenæus idem effatum, tanquam scolon inter porcula decantari solitum, recitat, lib. xv, c. 15, quo loco etiam memorat Anaxandriden comicum his verbis id derisisse :
    
    Ὁ τὸ σῶμα ἐφ' ὑγιαίῃ ἑκεῖνος, σὺν ἔργῳ,
    Τὸ μὲν ὑγιαίνειν πρῶτον ἡρακτὸν ἔχων ἠμ,
    Ὑπονοῦσιν ὅσιον· δεύτερον δὲ ἔτι καὶ χαίρειν,
    Τρίτον δὲ πλουτεῖν. Τοῦτο, ὁρῶν, ἐθαύμαζεν
    Μετὰ τὴν ἀρετὴν μὴ τὸ πλουτεῖν ὑστερέειν,
    Καλὸς δὲ πεῖναν ἐκεῖν' αἰσχρὸν ἔμφρορ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,940">
    [coluna direita; textos gregos e notas interlineares]
    Σμιμνῆς. Aristotελης lib. 1 Ethic. ad Nicom. disticho illο epigrammatis Delaci haec distincta fuisse docet :
    Κάλλιστον τὸ δικαιότατον, ἄριστον δ' ὑγιαίνειν,
    Ἥδιον δὲ τυχεῖν οὕ τις ἑκάστως ἐφί.
    
    [segue texto grego misturado a latino nas notas; passagens abbreviatae e símbolos editorialis visibiles]
    
    Χρή τερπην (47) φεύγοντα, και εις βαθυσκἐτα (48)
    'Ριπτείν, και πετειράν (49), Κύπρον, και Ἀιθαλείσταν.
    'Εμπαλιν δε 'Αντιφάνης (50) ὁ κωμικὸς : ὁ Πλουτος, ὁ φησι, «πλέον βαθέος βλέπωντας παραλαβὼν, τυφλούς ποιεί». » Αὐτῷ πρὸς τῶν παιδίων τυφλὸς ἑκ γενέσθαι χρηστέον.
    
    Και οἱ γελαστο κουρος, ὃς οὐκ ἠλέκτορα εἶδε.
    
    Auctor huius scolií, quicumque ille sit,
    Bonam valetudinem omnium rerum esse præstansimam,
    Recte quidem judicavit; secundo vero loco, nasci formosum;
    Ac tertio, divitem. Hic, vides, insani :
    Post bonam valetudinem præcipuæ sunt opes,
    Pulcher si inops essit, fœda bestia est.
    
    Theodoretus hæc a Clemente, pro more suo, sumpsisse videtur, serm. 11, cui tit. De fine et judicio, p. 63, 64 : Μάλλον δέ οἴομεν, ὡς ὅκεν, γνῶσις, σμιμνῆν τῆς ποιητ. » ἐκεῖνος γὰρ ἔφη • 'Υγιαίνειν μὲν ἄριστον ἀνδρὶ, δευτέρῳ δὲ, φῦσιν καλὸν γενέσθαι· τρίτον δὲ, πλουτεῖν ἀδόλως. Καὶ ὁ Θεογνίς δὲ τὴν πενίαν φευγόντα παρέρχεται, καὶ φησὶ•
    
    Χρῆ τερπὴν φεύγοντα καὶ εἰς βαθυσκέτα ἱππόταν
    'Ριπτεῖν, και πετειρ ἔρων, Κύπρον, καὶ Ἀιθαλείσταν.
    
    Unde vix dubitari potest, quin apud Clementem, δευτερο δε, φυν καλον γενάσθαι, scribendum sit pro δευτέρον δέ, εὖφα καλον γενέσθαι.
    
    (46) Καθάπερ καὶ Ἀριστοτέλης. Hic scilicet ad complendam felicitatem, non solum animi, sed etiam corporis ac fortunae bona exigit. Hinc Theodoretus paulo ante verba modo aliora hæc dicit : 'Αριστοτέλης... ξυμψηφισάτω τὴν εὐδαιμονίαν ἐν τῇ τερπείᾳ ἔφη, ἐκ τῶν κακῶν ψυχῆν, ἐκ τῶν καλῶν σώμα, ἐκ τῶν ἑκτῶν χρήματα ὅτι οὕτω ἔλεγε, μὴ μόνον ἀρετὴ νομιζέσθω, ἀλλὰ καὶ ὑγίειαν ἔχειν, καὶ ὥρα μέγα, καὶ πολλάκις περιῳβήσθαι»· τὸν ἑνὸς τοιούτων ἐσπερμένων, πάνυ καλλίστα εὐδαιμονία.
    
    D siclicet animæ, corporis, et externi bonis, plenam felicitatem fieri affirmavit. Aiebat enim, qui vere beatus habendus sit, eum non modo virtute exsultum esse oportere, sed et robusta præditum valetudine, et forma insignem, et divitiis affluenter; qui autem tem horum careat aliquo, felicem appellandum non esse. Conf. supra. Strom. 11, pag. 416 edit. Par.
    
    (47) Χρῆ τερπην. Ἦν δὲ γρῆ, Theogn. Gron. v. 175, ubi præcessit paupertatis mentio.
    
    (48) Βαθυσκῆτα. Theognidis edit. vulg. μεγαχτ- τεις; Auct. pag. 644, μεραχτες, at p. 465, βαθυσκ- τεα. H. SLB. — Βαθυσκέτα Theodoret.
    
    (49) Πιπεῖν, καὶ πετειρᾶν. 'Ριπτεῖν, καὶ πετειράν. Theogn. Theodoret.
    
    (50) 'Αντιφάνης. Antiphanis locus apud Stobeum, tit. 91, plenius sic legitur :
    Ὁ Πλοὺτος μᾶς, καθάπερ ἱατρὸς κακὸς,
    Τυφλοὺς, βλέποντας παραλλάκων, πάντας ποιεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; blocos transcritos obedecem ordem esquerda então direita. Mistura de latino e grego; usei [coluna direita; textos gregos e notas interlineares] onde texto muito condensado e editorial. Não foram normalizadas as maiúsculas/minúsculas; símbolos editoriais e sinais tipográficos mantidos tal qual visíveis.</notas>
</pagina>