<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    4263 STROMATUM LIB. IV. 1:66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,760">
    ἡ μετὰ φόβου διδασκαλία, δι' ἣν ἀπεχθέσθαι τῆς ἀδι-
    κίας· δεύτερος δέ ἡ ἐλπίς, δι' ἣν ἐφίεσθε τῶν βελ-
    στίστων· τελειοῖ δέ ἡ ἀγάπη, ὡς προσήκον ἐστὶ,
    γνωστικῶς ἤδη παιδεύουσα. Ἕλληνες γάρ, οὐκ οἷα
    ἔπος, ἀνάγκη δεικνύσθες ἀλόγῳ τὰ συμβαίνοντα,
    ἔχοντες πειθαρχεῖν ὁμολογουσίων. Ὁ γονεῖν Εὐριπίδης (67)
    λέγει·
    Ἀ γ' οὖν παραιρῶ, ταῦτά μου δείξαι, γύναι·
    Ἐγὼ μέν οὐδεὶς ὅστις οὗ ποτεὶ βροτῶν (68)·
    Θάπτείν τε τέκνα (69), καὶ ἔπεα σπέρει νέα,
    Αὐτός τε θνήσκει (70)· καὶ τάδ' ἀγχοροται
    [βροτοι.
    Εἶτα ἐπιφέρει·
    . . . . Ταῦτα δεῖ
    Στέγειν (71), ἄπερ δεῖ κατὰ φύσιν· δεῖ δ' ἐκ-
    Οὐ δεινὸν οὐδὲν (72) τῶν ἀπαγωγῶν βροτῶς.
    Πρόκειται δὲ τοῖς εἰς τελειωσιν σπουδανοῦσιν ἡ γνώσις
    ἡ λογική, ἡ θεμέλιος ἡ ἁγία τριάς, ἡ πίστις, ἐλπίς,
    ἀγάπη, μείζων τῆς τούτων (73) ἡ ἀγάπη. Ἀμέλει
    • Πάντα ἔξεστιν, ἀλλ' οὐ πάντα συμφέρει· πάντα
    ἔξεστιν, ἀλλ' οὐ πάντα οικοδομεῖ, ὁμοῖς ὁ Ἀπό-
    στολος καί· Μηδέποτε ἑαυτοῦ ζητεῖτω μόνον, ἀλλὰ
    καὶ τὸ τοῦ (74) ἑτέρου, ὡς ποιεῖν δυνά  και διδά-
    σκειν δύνασθαι, οικοδομοῦντα κἰ ἐπισκοπούμενα.
    Ὅτι μὲν γὰρ ἐ τοῦ Κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα
    αὐτῆς, ὁ ὁμολογεῖται· ἀλλ' ἠ συνείδησις τοῦ ἀσθε-
    νοῦντος ὑποφέρεται. Συνεντίθησι δὲ λέγω οὐχ ἑαυ-
    τῶν, ἀλλὰ τὸν τοῦ ἑτέρου· ἵνα τί γὰρ ἡ ἐλευθερία
    μου χρήσεται ὑπὲρ ἄλλης συνειδήσεως; Εἰ ἐγώ (75)
    χάριτι μετέχω, τι βλασφημοῦμαι ὑπὲρ οὗ ἔγω ἐυχρ-
    ιστοῦ; Εἰ δὲν ἔθος ἐπίε, εἰς πίνετε, εἰς τι ποιεῖτε,
    -πάντα εἰς δόξαν θεοῦ ποιεῖτε. Ἐν σαρκί γὰρ περιπα-
    τοῦντες, οὐ κατά σάρκα στρατευόμεθα· τὰ γὰρ ὅπλα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,760">
    A quam abstinemus ab injuria ; secundus autem est
    spes, per quam desideramus quæ sunt optima ;
    persicit autem, ut est consentaneum, charitas, quæ
    jam gnostice docet. Gentiles enim, nescio quo-
    modo, cum necessitati rationis experti ea, quæ eve-
    niunt, tribuerint, inviti se parere contineantur. Dicit
    certe Euripides :
    Quae dico, mulier, mente percipias volo :
    Qui non laboret, nullus est mortalium :
    Sepelire natos, seminare hinc alieros,
    Mox ipsum obire, luctus hic mortalium est.
    Deinde subjungit :
    Oportet hæc, natura quæ vult, perpeti :
    B Quidquid necesse est, non grave est mortalibus.
    Iis autem qui tendunt ad perfectionem, est propo-
    sita cognitio rationalis, cujus fundamentum est illa
    sancta trias : fides, spes, charitas ; major autem
    horum charitas. Omnia, quidem certe e licent,
    sed non omnia expediunt; omnia licent, sed non
    omnia facilicant, inquiit Apostolus ; et : Nemo
    quærat, quod est suum solummodo, sed etiam quod
    alterius b, ut possit simul et facere et docere,
    aedicans et superædificans. Quod enim e Domini
    sit terra, et plenitudo ejus, certum est et extra
    controversiam; sed infirmi sustinetur conscientia.
    c. Conscientiam autem dico, non suam, sed alte-
    rius. Cur enim libertas mea judicatur ab alia con-
    scientia ? Si ego gratia participo, cur vituperor.
    propter id propter quod gratias ago? Sive ergo
    comeditis, sive bibitis, sive aliquid facitis, omnia
    ad gloriam Dei facite e. In carne enim ambulantes.,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,940">
    P. 588 ED. POTTER, 496 ED. PARIS. 1 Cor. xiii, 13. b 1 Cor. x, 23, 24. c Ibid. 26, 28.,
    29, 50, 51.
    (67) Eὐριπίδης. Amphiarai verba, quibus in Eu-
    ripidis Hypsipyle matrem Archemori de praematura
    fili morte consolabatur, partim exstant apud Plu-
    tarchum, lib. De consolatione ad Apollonium, p. 110,
    111, partim apud Stobaeum serm. 106, pag. 569,
    partim etiam hic apud Clementem, in omnibus
    vero mutilata et corrupta. Ea simul congesit et
    emendavit Grotius Foriclei pag. 449, e quo relata
    sunt inter fragmenta Hypsipyles Euripideæ edi.
    Cantabrig., p. 498.
    Ἀ γ' οὖν παραιρῶ, ταῦτά μου δείξαι, γύναι·
    Ἐγὼ μέν οὐδεὶς, ὅστις οὐκ ἔλατ', ἦπται·
    Ἐγὼ μέν οὐδεὶς, ὅστις οὐκ ἔλατ'·
    Adverte quod le, mulier, admonitum volo :
    Cunctis hominibus haeret assiduis labor,
    Sepelire prolem, querere iterum liberos,
    Tandem inferre. Graviter has tolerat vices.
    Mortalim gens : alienum tamen sibi mille.
    Ui plena segetis arva, sic vitam metit ;
    Ui sic, ille non est. Ille quorsum aliquem
    Luguere, quas natura nos cogit pati ?
    Quidquid necesse est ferrer, nec habendum grave est.
    Fadem a Chrysippo recitari solita, memorat Cicero
    Tuscul. quest. lib. III, quo loco eorum maximam
    partem sic Latine vertit :
    Mortalis nemo est, quem non allingit dolor,
    Morbusque. Multi sunt humandi liberi.
    Rursum creandi : norasque est filia omnibus :
    Quae generi humano angorem nequidquam afferunt.
    Redenda est terra tertiae : tum vita omnibus
    Metenda, ut fruges : sic jubet necessitas.
    (68) "Οστις οὐ κοιει βροτοι." Consentit Plutar-
    chus : sed νόμος δώκ' αει παντ' apud Stobaeum exstat.
    (69) Θάπτει τε τ. Plutarchus, θάπτει τε τέκνα,
    ἀτερ' αὐ κταται νέα. Slobaeus, θάπτει τε τέκνα,
    ἀτερα κτάσασι πάλιν. Unde X ἀτερα apud Cle-
    mentem pro καὶ ἔτερα scribendum.
    (70) Αὐτός τε θνήσκει. Hunc versum Plutarchus eodem
    modo, quo Clemens, exhibet : apud Stobaeum sic
    extat :
    Αὐτός δε θνήσκειν, καὶ δ' ἀγχοροται βροτοι.
    (71) Στέγειν. Legi potest etiam στέργειν, ut apud
    Isocratem, στεργειν τὰ πατρικα. Siliburg. - Di-
    singue post ξειρηγ' , et deinde scribe, οἱ δεινὸν
    οὐδ'. HEINSIUS. - Sed rectius Grotius haec e Plu-
    tarcho et Stobao sic restituit, ut est superius dictum.
    (72) Οὺ δεινὸν οὐδὲν. Δευτερον γὰρ,οὐδὲν, Plutarch.
    (73) Mειζων τε τοτων. Rectius μἐιζων τε τουτων. ut
    1 Cor. xiii. Syllburg.
    (74) Τὸ ἑτερον ζητειτω μονον, αλλα και τὸ τ.
    Sic Clemens explicat Apostoli verba, τὸ εαυτού ζη-
    τειτω, αλλ' αλλ.
    (75) Εἰ ἐγ. Εἰ δε κ. 1 Cor. x.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim/latimizado. Algumas linhas cortadas entre colunas; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não discernível (nenhuma usada). Notas de rodapé e referências preservadas; signos diacríticos gregos mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>