1275

CLEMENTIS ALEXANDRINI

4375

de iis, quz sunt agenda, remittere; sed δῶρα in A ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ πολλάχις τῇ ἀμίλλῃ τῶν πόντον, ἡ Tuv,

1ipsa laborum contentione, mulier, quz peperit,
infantem sublatum domum portat. Quinetiam mu-
lieres, non minus quam masculi, et domum custo-
diunt, e& venantvr, et greges pascunt :

Acriter εἰ cervi vestigia Cressa secula est.

Est ergo philosophanJum mulieribus similiter ac vi-
ris, etiamsi prastantiores masculi primas in omni-
bus partes ferant, nisi evaserint molles et effemi-
nati. Üniverso ergo hominum generi necessaria
est disciplina et virlus, si quidem tendant ad feli-
citatem. Quidni enim temere scribit Euripides nunc
hoc, nunc illud ? Aliquando quidem : « Est quivis
viro conjux deterior, etiamsi optimus ducat pro-
batissimam. » Aliquando autem : « Quzvis pudica
mulier est viri serva : qua» autem non est pudica,
€um, qui una versatur, superat amentia.

Nam nil melius, nil est praestantius usquam,

Concordes quam cum in tecto versantur eodem

Vir simul et mylier...
Caput ergo est id&quod principatum obtinet : si est
autem. « Dominus viri caput, mulicris autem vir, »

vir est dominus uxoris, ut qui sit « imago et gloria.

Dei ^. » Quocirca dicit etiam in cpistola ad Ephesios,
« Subjecti invicem in timore Dei. Mulieres suis viris
subjecta sint, sicut Domino ; quoniam vir est caput
mulieris, ut etiam Christus caput Ecclesi: ; ipse sal-
vator corporis : sed sicut Ecclesia subjecta est Chri-
sto, ita eliam mulieres propriis viris in omnibus. Viri,
diligite uxores vestras, sicut Christus dilexit Eccle-
siam. y» Ita etiam viridebent diligere suas uxores,
ut sua corpora. Qui suam uxorem diligit, seipsum
diligit. Nemo enim carnem suam unquam odio ha-
buit b, » Jam vero in Epistola quoque ad Colossen-
ses inquit : « Mulieres, subditz estote viris, sicut
oportet, in Domino. Viri, diligite uxores, et nolite

ἀποχυήσασα, τὸ βρέφος ἀνελομένη, οἴχαδε cíoz.

“Ἤδη γοῦν αἱ γυναῖχες οὐδὲν ἔλαττον τῶν ἀῤῥένων»

καὶ οἰχουροῦσι, καὶ θηρεύουσι, χαὶ τὰς ποίμνας (8)

φυλάττουσι.

Κρῆσσα κύων ἐλάξοιο κατ᾽ ἴχνιον (9) ἔδραμε τος
γῶς.

Φιλοσοφητέον οὖν χαὶ ταῖς γυναιξὶν ἐμφερῶς τοῖς

. ἀνδράσι, χἂν βελτίους οἱ ἄῤῥενες τὰ πρῶτα &v πᾶτ

φερόμενοι τυγχάνωσιν, ἐχτὸς εἰ μὴ χαταμαλακχισθεῖεν.
᾿Αναγχαῖον οὖν σύμπαντι τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει
παιδεία τε καὶ ἀρετὴ, εἴ γε ἐπὶ τὴν εὐδαιμονίαν ez
δοιεν. Καὶ πῶς οὐ μάτην Εὐριπίδης ποικίλως γράξει;
ποτὲ μὲν, « Πᾶσα γὰρ ἀνδρὸς (10) καχίων ἄλοχος,
χἂν ὁ χράτιστος γήμη τὴν εὐδοχιμοῦσαν. » Ποτὲ δέ"

Β᾽ Πᾶσα γὰρ δούλη (11) ἐστὶν ἀνδρὸς ἡ σώφρων γυνέ

ἡ δὲ μὴ σώφρων ἀνοία τὸν ξυνόντα ὑπερτέρει.

... s Οὐ μὲν γὰρ κρεῖσσον (18) xal ἄρειον,

"H δθ' ὁμοφρονέοντε γοήμασιν οἶκον ἔχητον

᾿Αγὴρ ἠδὲ γυγή. «.«ς
Κεφαλὴ τοίνυν τὸ ἡγεμονιχόν. El « δὲ Κύριος (15) χε-
φαλὴ foo ἀνδρὺς, κεφαλὴ δὲ γυναιχὸς ὁ ἀνὴρ" » χύ-
ριος ὁ ἀνὴρ τῆς γυναιχὸς, εἰχὼν xal δόξα Θεοῦ ὑπάρ-
χων. Διὸ χαὶ ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίους γράφει" « "Yo
τασσόμενοι ἀλλήλοις ἐν φόδι» Θεοῦ * αἱ γυναῖκες zu;
ἰδίοις ἀνδράσιν ὡς (14) τῷ Κνρίῳ " ὅτι ὁ ἀνὴρ ἔπ:
κεφαλὴ τῆς γυναιχὸς, ὡς xal ὁ Χριστὸς χεςαλὴ
τῆς Ἐχχλησίας - αὐτὸς ὁ σωτὴρ. τοῦ σώματος"

cC 9X ὡς ἡ Ἐχχλησία ὑποτάσσεται τῷ Χριστῷ,

οὕτως xal αἱ γυναῖχες τοῖς ἰδίοις ἀνδράπιν ἐν
παντί. Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖχας (15),
χαθὼς xai ὁ Χριστὸς ἠγάπησε τὴν Ἐχκχλν,σίαν"
οὕτω χαὶ οἱ ἄνδρες ὀφείλουσιν ἀγαπᾷν τὰς ἑαντῶν
γυναῖχας, ὡς τὰ ἑαυτῶν σώματα" ὁ ἀγαπῶν τὴν
ἑαυτοῦ γυναῖχα ἑαυτὸν ἀγαπᾷ" οὐδεὶς γάρ ποτε τὴν
ἑαυτοῦ σάῤχα ἐμίσησεν. » Kàv τῇ πρὸς Κολοσσαεῖς,

»« P. 596 ED. POTTER, 500 ED. PARIS. «1 (ογ. xi, 5, 7. Ὁ Ephes. v, 21,52, 95, 24, 25,96, 91, 98, 39.

(8) Τὰς ποίμνας. Conf. Archmwologie nostre
Greca lib. ww, cap. 15

(9) Κατ' ἴχγιον. Male foriasse aliquis μετ᾽
ἔχνιον, ut alibi quoque usurpari commonstrabit

ndex, SvLgURCG.

(10) Πᾶσα γὰρ àv. Iioc dietum recitat Stobzeus,
serm. 71, De vituper. mulierum, ex OEdipode Euri-
pidis, eujus in fragmentis exstat. v. 53. Verum in
utroque loco desunt prima verha, πᾶσα γὰρ ἀν-
$póc, qua proinde ex Clemente suppleuda 'sunt.
Dein pro Clementino xaxíov, apud illum xàx:ov
neutrum exslat. Postremo, pro κράτιστος, quod
sententiam plane perveriit, Stobeus melius x&x:-
cvoc exhibet. Tota igitur sententia hoc modo scri-
beuda et explicanda videtur :

Πᾶσα γὰρ ἀνδρὸς
Καχίων ἄλοχος, xàr ὁ κάχιστος
Γήμῃ τὴν εὐδοκιμοῦσαν.
ee Nam quovis viro
Minor est uxoi, vili quamvis
Clarissima nupta. marito.

(1l) Πᾶσα γὰρ δ. Metri lex talem quampiam
requirit lectionem :

Δούλλη γάρ ἐστιν ἀνδρὸς ἡ σώφρων γυνή"
Ἄρρων & rolg τὸν aps CLA

PPM

SvLBURG.— Sed veram horum versuum structuram
indicat Stobzeus serm. 65 et 67, ubi cos ex Euripidis
OEdipode recitat, cujus eliam in fragmentis hoc
modo exstant, v. 29:

D Πᾶσα yàp 6o94n aégvxer ἀνδρὸς ἡ cózeur

Tur:
'H δὲ μὴ σώφρων ἀνοίᾳ τὸν ξυνόνθ᾽ ὑπερ-
[gportt.
Casta se matrona totam mancipat servam tiro ;
Que maía est, spernit feroce conjugem vecordia.

Ilinc apud Clementem pro ὑπερφέρει substituendum
ὑπερφρονεῖ, -

(12) Οὐ μὲν γὰρ xp. Οὐ piv γὰρ τοῦ γε xp. Ho-
mer. Odyss. Z , v. 182..

(15) Κύριος. Respicit I Cor. xi, 5: Θέλω δὲ ὑμᾶς
εἰδέναι, ὅτι παντὸς ἀνδρὸς ἡ χεφαλὴ ὁ Χριστός ἐστι"
χεφαλῇ δὲ γυναιχὸς ὁ ἀνὴρ' οἱ v. 2: ᾿Ανὴρ μὲν y
οὐχ ὀφείλει χαλύπτεσθαι τὴν χεφαλὴν, εἰχὼν xat
δόξα Θεοῦ ὑπάρχων.

(14) Ἀνδράσι», ὡς. "Av6p&st ὑποτάσσεσθαι ὡς.
Ephes., ubi mox, xai αὐτός ἔστι σωτὴρ τ. σ." ἀλλ᾽
ὥσπερ ἡ "Ex..... οὕτω xai αἱ Y. .

1b) Puraixac. Γυναῖχας ἑαυτῶν, Ephes, ubi
Wiox, οὕτως ὀφείλουσιν οἱ ἄνδρες τὰς &. v.

Digitized by Google

