<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1210 STROMATUM LIB. IV. 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,730">
    Λαττόμενοι, ὥσπερ δεσμωτηρίων (5), ἄνω δὲ εἰς κα-
    θαρὰν οἴκησιν ἀφικνούμενοι. » Διὰ σπρεστέρων τε
    αὖ τὸ αὐτὸ ὧδέ πως λέγει· « Τούτων (6) δὲ αὐτν
    οἱ ἐν φιλοσοφίᾳ (7) ἱκανῶς καθαράμενοι ἄνευ τε σω-
    μάτων ζῶσι τὸ παράπαν εἰς τὸν ἅπαντα χρόνον· »
    καίτοι σχήματά τινα περιτιθῶσι, ταῖς μὲν ἀέρινα αὐ-
    τῶν, ταῖς δὲ καὶ πύρινα. Ἔτι ἐπιφέρει· « Καὶ
    εἰς (8) οἰκήσεις ἔτι τούτων κάλλους ἀφικνοῦνται, ἃς
    οὐδὲ ῥδιον δηλῶσαι, οὐδὲ (9) ὁ χρόνος ἱκανὸς ἐν τῷ
    παρόντι. » Ὅθεν εἰκότως « Μακάριοι οἱ πενθοῦντες·
    ὅτι αὐτοὶ παρακληθήσονται (10). » οἱ γὰρ μετανοή-
    σαντες, ἐφ' οἷς κακῶς προβεβιώκασι, εἰς « τὴν κλῆ-
    σιν » παρέσονται· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ « παρακληθή-
    ναι. » Τοῦ μετανοοῦντος δὲ τρόποι δύο· ὁ μὲν κοινό-
    τερος φόβος ἐπὶ τοῖς πραχθεῖσι, ὁ δὲ ἰδιώτερος ἡ
    δυσωπία ἢ πρὸς ἑαυτὴν τς ψυχῆς ἐκ συνειδήσεως.
    Εἴτ' οὖν ἐνταῦθα, εἴτε καὶ ἀλλαχῇ, (ἐπεὶ μηδεὶς τό-
    πος ἀργὸς εποιίας Θεοῦ·) πάλιν φησίν· « Μακάριοι
    οἱ ἐλεήμονες· ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται (11). » Ὁ δὲ
    ἔλεος οὐχ, ἤ τινες τῶν φιλοσόφων (12) ὑπειλήφασι,
    λύπη ἐπ' ἀλλοτρίαις συμφοραῖς· μᾶλλον δὲ ἀστεῖόν
    τι (13) ἐστι, ὡς οἱ προφήται λέγουσιν· « Ἔλεον »
    γάρ, φησί, « θέλω, καὶ οὐ θυσίαν (14). » Ἐλεήμο-
    νας δ' εἶναι βούλεται οὐ μόνον τοὺς ἔλεον ποιοῦν-
    τας, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐθέλοντας ἐλεεῖν, κἂν μὴ δύ-
    νωνται· οἷς κατὰ προαίρεσιν τὸ εὐεργετεῖν πάρεσ-
    τιν· ἔνιοτε γὰρ βουλόμεθα δι' ἀργυρίου δόσεως,
    ἢ διὰ σωματικῆς σπουδῆς ἔλεον ποιῆσαι, ὡς
    δεομένοις ἐπαρκέσαι, ἢ νοσοῦντι ὑπουργῆσαι, ἢ
    ἐν περιστάσει γενομένῳ παραστῆναι· καὶ οὐχ οἷοί τέ
    ἐσμεν, ἤτοι διὰ πενίαν, ἢ νόσον, ἢ γρας (φυτικὴ
    γὰρ νόσος καὶ τοῦτο) ἐξυπηρετῆσαι τ προαιρέσει,
    ἐφ' ὃν ρμώμεθα, μὴ δυνηθέντες ἐπὶ τέλος ἀγαγεῖν
    ὃ ἐβουλήμεθα. Τῆς αὐτῆς τιμῆς μετέχουσι τοῖς δυ-
    νηθεῖσιν οἱ βεβουλημένοι, ὧν ἡ προαίρεσις ἴση, κἂν
    πλεονεκτῶσιν τεροι τῇ περιουσίᾳ. πεὶ δὲ τῶν
    ἀπαγόντων εἰς τὴν τελείωσιν τῆς σωτηρίας ὁδο εὐ-
    ρίσκονται δύο, ἔργα καὶ γνῶσις, μακαρίους εἶπεν
    « τοὺς καθαροὺς τῇ καρδίᾳ (15), ὅτι αὐτοὶ τὸν
    Θεὸν ὄψονται. » Κἂν τῷ ὄντι· τὸ ἀληθὲς σκοπῶμεν,
    ἡ γνῶσις τοῦ γεμονικοῦ τῆς ψυχῆς κάθαρσίς ἐστι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,730">
    huntur ergo convenienter mansionibus, quæ pro-
    portione respondent iis, quibus dignati sunt, præ-
    miis, ineffabilis œconomiæ et muneris adjutores.
    « Qui autem, » inquit Plato, « visi fuerint evocati
    ad hoc, ut sancte præ cæteris vivant, ii sunt, qui
    ex his terrenis locis, tanquam e carceribus, liberati
    et soluti, sursum ad puram proficiscuntur habita-
    tionem. » Et rursus apertius idem dicit : « Ex his
    autem, quicunque per philosophiam satis sunt pur-
    gati, sine corporibus omnino vivunt in universum
    tempus. » Quanquam figuras quasdam illis adji-
    cit, aliis quidem ex ipsis, aereas, aliis vero etiam
    igneas. Subjungit præteren : « Et proficiscuntur in
    habitationes his etiam pulchriores, quarum pul-
    chritudo neque facilis dictu est, neque præsens
    tempus ad dicendum sufficeret. » Unde merito
    dicit : « Beati qui lugent, quoniam ipsi advocatio-
    nem accipient ». » Qui enim male actæ vitæ ducti
    sunt pœnitentia, aderunt ad vocationem; » hoc
    enim sibi vult παρακληθῆναι. Pœnitentium autem
    duo sunt ordines : quorum alter, qui multo fre-
    quentior est, timore pœnæ factis suis debita duci
    tur; alter vero, qui magis est singularis, ex con-
    scientia factorum afficitur interna animæ verecun-
    dia. Sive igitur hoc modo, sive illo pœniteat
    (quandoquidem nullus locus Dei misericordiæ va-
    cuus est), rursus dicit : « Beati misericordes, quo-
    niam ipsi misericordiam consequentur. » Miseri-
    cordia autem non est, ut existimarunt quidam phi-
    losophi, dolor propter alienas calamitates, 210
    sed est potius bonum quid, ut dicunt prophetæ :
    « Misericordiam, » inquit, « volo, et non sacrifi-
    cium b. » Misericordes autem vocat, non solum
    eos qui faciunt opera misericordiæ, sed etiam qui
    misereri volunt, etsi non possint; quibus scilicet
    adest operandi propositum. Nonnunquam enim
    volumus, vel dando pecuniam, vel corpoream ad-
    hibendo operam, facere misericordiam, utpote
    egenti opem ferre, vel ægrotanti inservire, vel
    ei adesse, qui est in aliqua calamitate, nec
    possumus, vel propter paupertatem, vel morbum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,730,490,950">
    P. 531 ED. POTTER, 489-490 ED. PARIS.
    (5) Δεσμωτηρίων. Δεσμωτηρίου, THEODORET. Mox,
    εἰς τὴν καθαρ. Plato.
    (6) Τούτων. Hæc ea, quæ jam laudata sunt,
    sequuntur.
    (7) Ἐν φ. Ἐν a Platone abest : apud quem ἱκα-
    νῶν pro ἱκανῶς, et εἰς τὸν ἔπειτα χρόνον pro εἰς τὸν
    ἅπαντα χρόνον exstat.
    (8) Καὶ ες. Hæc etiam loco superius dicto, tam
    apud Theodoretum quam apud Platonem occurrunt.
    (9) Οὐδὲ ῥ. δ. οὐδέ. Οὔτε . δ. οὔτε, Theodoret.
    (10) Παρακληθήσονται. Hoc est, ex sententia
    Clementis, « advocabuntur. »
    (11) Εἴτ' οὖν . . . ἐλεηθήσονται. Hæc nobis sic
    distinguere et explicare visum est, prout jam se
    habent : quæ priores editiones hoc modo Græce ac
    Latine exhibuerunt : Εἴτ' οὖν ἐνταῦθα, εἴτε καὶ ἀλ-
    λαχῇ, ἐπεὶ μηδες τόπος ἀργς εὐποιίας Θεοῦ· πάλιν
    φησίν· Μακάριοι οἱ ἐλ. « Sive ergo hic, sive alibi :
    quoniam nullus locus vacat Dei misericordia. Rur-
    sus dicit : « Beati misericordes, quoniam ipsi mi-
    sericordiam consequentur. »
    (12) Τινὲς τῶν φιλοσόφων. Stoicos intelligit, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,730,1000,950">
    a Matth. v, 4, 7. b Os. vi, 6; Matth. ix, 13; xii, 7.
    dicebant, λύπην εἶναι συστολὴν ἄλογον, « dolorem
    esse irrationabilem animi contractionem : » ejus
    autem speciem primariam ἔλεον, « misericordiam, »
    εἶναι λύπην ὡς ἐπὶ ἀναξίως κακοπαθοῦντι, « dolorem
    tanquam super eo, qui indigne miser sit : » ut re-
    fert in Zenone Laertius, lib. vii, seg. 3. Cicero
    Tuscul. quæst. lib. iv : « Misericordia est ægritudo
    ex miseria alterius injuria laborantis. » Proinde
    misericordiam, ut reliquos etiam affectus omnes,
    sapienti viro indignam judicabant : ut refert Laer-
    tius ejusdem libri seg. 125. Hinc illud Ciceronis in
    oratione pro L. Murena, « inter cæteras, quas ibi
    memorat, Zenonis sententias : « Neminem miseri-
    cordem esse, nisi stultum. »
    (13) Ἀστεῖόν τι. Interpres mavult θεῖόν τι, « divi-
    num quid. » Sed ἀστεῖον pro « eleganti » et « hu-
    mano » retineri, nihil vetat. SYLBURG.
    (14) Ἔλεον . . . θέλω, καὶ οὐ θ. Ἔλεος θέλω
    ἢ θυσ. Os. vi, 6. Verum Clemens, quamvis prophe-
    tam laudet, sequitur potius Matth. ix, 13; xii, 7.
    (15) Τὴν καρδίαν. Τῇ καρδί, Matth.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página mista (Grego/Latim) da Patrologia Graeca (Stromata Lib. IV).
    O texto grego na primeira linha começa visualmente como "Λαττόμενοι", embora o contexto patrístico sugira "Ἀπαττόμενοι". Mantive a leitura visual estrita.
    Notas de rodapé divididas em duas colunas correspondentes ao texto principal.
  </notas>
</pagina>