“4165

CLÉMENTIS ALEXANDRINI

ue

inquit, sustinuisset, erat continens, divinitatem A τῷ “ ἐπεὶ τὸ φθείρεσθαι αὐτὸς οὐχ εἶχεν. » Ἡμεῖς

$ibi comparavit Jesus ; edebat et bibebat peculiari
modo , non reddens cibos ; tanta ei inerat vis con-
"tinenti:e, ut etiam nutrimentum in eo non inter-
lerit, quoniam ipse non habuit interitum. » Nos
ergo propter dilectionem in Dominum, et propter
ipsum honestum , amplectimur continentiam , tem-
plum Spiritus sanclificantes. Honestum enim est,
« propter regnum colorum scipsum castrare * » ab
omni cupiditate, et « emundare conscientiam a
mortois operibus, ad serviendum Deo viventi 5. »
Qui 'autem propter odium adversus carnem susce-
ptum a conjugali conjunctione, et eorum qui con-
veniunt ciborum participatione, liberari deside-
rant , indocti sunt el impii , et absque ratione con-
tinentes, sicut alie gentes plurimz. Brachmanes
quidem cerie,neque animatum comedunt, neque
vinum bibunt ; sed aliqui quidem ex iis quotidie
sicut nos 194 cibum capiunt ; nonnulli autem ex
lis tertio quoque die, ut ait Alexauder Polyhistor
ΤᾺ in Indicis ; morlem autem contemnunt, et vivere
nihili faciunt; credunt enim esse regenerationem ;
aliqui autem colunt Herculem et Panein. Qui au-
tem ex Indis vocantur Σεμνοί, hoc est, venerandi,
:mudi totam vitam transigunt: ji veritatem exer-
cent, et futura predicunt, et colunt quamdam
.pyramidem, sub qua existimant alicujus dei ossa
reposita. Neque vero Gymnosophiste , nec qui di-
*cuntur Zegvol, utuntur mulieribus, hoc enim prz-

μὲν οὖν δι᾿ ἀγάπην τὴν πρὸς τὸν Κύριον xat & αὖ-
τὸ τὸ καλὸν ἐγχράτειαν ἀσπαζόμεθα, τὸν νεὼν τοῦ
Πνεύματος (98) ἁγιάζοντες * χαλὸν γὰρ « διὰ τὴν βα-
σιλείαν τῶν οὐρανῶν εὐνουχίζειν (99) ἑαυτὸν » πάσης
ἐπιθυμίας, « καὶ χαθαρίξειν τὴν συνείδησιν ἀττὸ νε-
κρῶν ἔργων εἰς τὸ λατρεύειν Θεῷ ζῶντι. » Οἱ δὲ διὰ
πὸ μῖσος τὸ πρὸς τὴν σάρχα τῆς χατὰ γάμον συνα)-
λαγὴς καὶ τῆς τῶν χαθηχόντων βρωμάτων μεταλή-
dew; ἀχαρίστως ἀπαλλάττεσθαι ποθοῦντες ἀμαθεῖς
τε χαὶ ἄθεοι, ἀλόγως ἐγχρατευόμενοι, καθάπερ τὰ
πλεῖστα τῶν ἄλλων ἐθνῶν. Βραχμᾶναι (4) γοῦν οὔτε
ἔμψυχον ἐσθίουσιν, οὔτε οἶνον πίνουσιν" ἀλλ᾽ οὗ μὲν
αὐτῶν χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν, ὡς ἡμεῖς, τὴν τροφὴν
προσίενται, ἕνιοι δ᾽ αὐτῶν διὰ τριῶν ἡμερῶν, ὥς

p φησιν ᾿Αλέξανδρος ὁ Πολυΐστωρ ἐν τοῖς ᾿Ινγδικοῖς"

χαταφρονοῦσι δὲ θανάτου, καὶ παρ᾽ οὐδὲν ἡγοῦνται
τὸ ζῇν" πείθονται γὰρ εἶναι παλιγγενεσίαν" ἃ δὲ (3)
σέθουσιν Ἡρακλέα καὶ Πᾶνα. Οἱ χαλούμενοι δὲ Σεμ-
νοὶ τῶν ᾿Ινδῶν γυμνοὶ διαιτῶνται τὸν πάντα βίον"
οὗτοι τὴν ἀλήθειαν ἀσχοῦσι, xal περὶ τῶν μελλόντων
προμηνύουσι, καὶ σέβουσί τινα πυραμίδα, ὑφ᾽ fy
ὁστέα τινὸς θεοῦ νομίζουσιν ἀποχεῖσθαι. Οὔτε δὲ οἱ
Τυμνοσοφισταὶ οὔθ᾽ οἱ λεγόμενοι Σεμνοὶ γυναιξὶ χρῶ»
sat παρὰ φύσιν γὰρ τοῦτο xai παράνομον δοχοῦσι"
δι' ἣν αἰτίαν σφᾶς αὐτοὺς ἀγνοὺς τηροῦσι" παρϑε-
γεύουσι δὲ καὶ Σεμναί. Δοκοῦσι δὲ παρατηρεῖν τὰ οὖ-
ράνια, xal διὰ τῆς τούτων σημειώσεως τῶν μελλόν-
tty προμαντεύεσθαί τινα.

"ter naturam et iniquum esse existimant ; qua de causa seipsos castos conservant. Virgines autem
sunteliam mulieres, quz? dicuntur Zepyaf, hoc est, venerande. Videntur autem observare celestia,
*et per eorum significationem quzdam futura praedicere. .

CAPUT VII.

«Loca S. Scripture ab hereticis in vituperium matrimonii adducta explicat; et primo verba Apostoli Rom.
vi, 14, ab herelicorum perversa interpretatione vindicat.

Quoniam autem qui introducunt indifferentiam ,
paucas quasdam Seripturas detorquentes, titillanti
sus voluptati eas suffragari existimant; tum pr-
cipue illam quoque: « Peccatum enim vestri non
dominabitur ; non estis enim sub lege, sed sub gra-
tia *; » et aliquas alias hujusmodi, quarum post
hzc non est rationi consentaneum ut faciam men-
tionem (non enim navem iustruo piraticam) , age
paucis eorum argumentum perfringamus. Jpse enim
egregius Apostolus in verbis, qux predict» dictiuni
subjungit, intentati criminis afferet. solutionem :
« Quid ergo? peccabimus, quia non sumus sub
lege, sed sub gratia? Absit 4. » Adeo divine et pro-
phetice e vestigio dissolvit artem voluptatis sophi-

ἃ Matth. xix, 12.
4 ]bid., 15.

(98) Τὸν vei τοῦ Πνεύματος. Conf. 1 Cor. im,

6, 11.

(99) Εὐνουχίζειν. Respicit Matth. xix, 12 : Εἰσὶν
εὐνοῦχοι, οἵτινες εὐνούχισαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν βασι-
λείαν τῶν οὐρανῶν.

(1) Βραχμᾶναι. θὲ philosophis Indicis conf.
Strabo, Geógr. lib. xv; Eusebius, Prepar. evaugel.,
Aib. vi, c. 10; Recognition. Clementis lib. ix , cap.

Ἐπεὶ δὲ οἱ τὴν ἀδιαφορῖαν εἰσάγοντες, βιαζομενοί
τινας ὀλίγας Γραφὰς, συνηγορεῖν αὑτῶν τῇ ἠδυπαν
θείᾳ οἴονται’ ἀτὰρ δὴ κἀχείνην" « 'Αμαρτία γὰρ (S)
ὑμῶν ob χυριεύσει " ob γάρ ἐστε ὑπὸ νόμον, ἀλλ᾽
ὑπὸ χάριν" ν καί τινας ἄλλας τοιαύτας, ὧν ἐπὶ τοιοῦ
τοῖς μεμνῆσθαι οὐκ εὔλογον' (οὐ γὰρ ἐπισχενάξω ναῦν

Ὁ πειρατικῆν") φέρε δὴ διὰ βραχέων διαχόφψωμεν αὐτῶν

τὴν ἐγχείρησιν" αὐτὸς γὰρ ὁ γενναῖος ᾿Απόστολος τῇ
προειρημένῃ λέξει ἐπιφέρων ἀπολύσεται τὸ ἔγχλημα"
« TL οὖν ; ἁμαρτήσωμεν (4), ὅτι οὔχ ἐσμεν ὑ πὸ vis
μὸν. ἀλλ᾽ ὑπὸ χάριν; Μὴ γένοιτο. ν Οὕτως ἐνθέως
xai προφητιχῶς χαταλύει παραχρῆμα τὴν σοφιστι-
χὴν τῆς ἡδονῆς τέχνην. Οὐ συνίεισιν οὖν, ὡς ἔοικεν.
ὅτι € Τοὺς πάντας ἡμᾶς φανερωθῆναι δεῖ ἔμπροσθεν

b Hebr. ix, 44. χε P. 539 ED. POTTER, 451, 452 ED. PARIS. « Rom. τι, 14.

920; Clemens noster,Strom. 1, pag. S305, eit.
Paris., etc.

(3) "A δέ. Aptius legemus οἱ δέ, vel οἶδε, ut moz
οὗτοι. SYLBURG.

5) Γάρ. A£, Rom.

4) Ἁμαρτήσω;
indic. moto, ut Vulg. Bíb. Rom. vi.
Hl Cor. v, τὰ διὰ τοῦ σώματος. SYLBURG.

. Convenientius ἀμαρτήσομεν,
dem Bibli

Digitized by Google
