ly

125

CLEMENTIS ALEXANDRINI

73

quidem exercilstio sapieniiz, sapientia vcro rerum A τῆς φιλοσοφίας, ὡς éxelvr τῆς προπαιξείας. El vio

divinarum et humanarum, οἱ causarum ipsarum

scientia. Est enim sapientia domina philosophiz:, sic- ἡ

ut illa illius, qui przeedit, discipline. Si enim
philosophia profitetur. continentiam οἱ lingua et
ventris, οἱ eorum qui sunt sub ventrem, et est
propter se eligenda : at multo videbitur venerabi-
lior et przestantior, si exerceatur propter Dei houo-
rem et cognitionem. Eorum autem, quie dicta sunt,
per lic prebebit Scriptura testimonium. Sara erat
olim sterilis, Abrahze uxor; cum autem non pare-
ret Sara, ancillam suam nomine Agar JÉgyptiam
permittit. Abrahae ad liberorum ssisceptionem. Sa-
pientia ergo, quz cum tideli cohabitat (fidelis au-
tem ei justus reputatus est Abraham) erat adhuc
sterilis et. sine liberis in illa generatione, ut qu
nihil adhue Abrahz, quod esset ex virtute, pepe-
risset. Merito autem volebat, ul qui etiamnum ia
progressu erat, cum mundana disciplina (per gy.
pium autem allegorice significatur mundus) prius
congrederetur, postea autem ad se quoque accedens
diviva providentia gigneret Isaac. Interpretatur au-
tem Philo »& Agar quidem « incolatum : » hic enim
dicium est, « Ne multum sis apud alienam * : »
Saram autem, « meum principatum. » Licet ergo
ei, qui disciplinis prius est institutus, venire ad sa-
pientiam, qui vel maxime principatum obtinet, ex
qua crescit genus Israeliticum. Ex quibus ostendi-
tur, sapientiam esse doctrina comparabilem, ad
quam pervenit Abraliam , ex contemplatione caele-

9 P. 534 ED. POTTER. «4 Proverb. v, 20.

tra Celsum lib. m, p. 154, ejus partem superius €

recitavit Clemens Pedag. lib. w, cap. 2, p. 154.
Eamdem alii philosophie tribuunt quam a σοφίᾳ
non distinguunt, Alcinous Anim. in Porphyr. cap.1:
Φιλοσοφία δέ ἐστιν ἐπιστήμη θείων xat ἀνθρωπίνων
πραγμάτων « Philosophia autem est rerum divina-
rum bumanarumque scientia. »

(10) Σάῤῥα. Hiec etiam a Philone didicit Cle-
mens : nam hie haud procul a principio libri su-
perius memorati in persona Sara hxc dicit : Etc-
ελθε οὖν, φησὶ, πρὸς τὴν παιδίσχην μου, τὴν τῶν
μέσων χαὶ ἐγχυχλίων ἐπιστημῶν μέσην παιδείαν, ἵνα
τεχνοποιήσῃ πρότερον ἐξ αὐτῆς αὖθις γὰρ δυνή
καὶ τῶν πρὸς τὴν δέσποιναν ὁμιλιῶν, γενέσεις παί-
ὅων γνησίων ἀπόνασθαι" « Ingredere igitur, inquit, ad

ancillam meam mediarum etl encyclicarum artium -

ynediam disciplinam, ut príus ex ea liberos suscipias;
posthac enim poteris ex consuetudine cum domina
frui legitimis liberis. » Ibidem plura ejusdem argu-
menti occurrunt, quibus Philo reliquas artes ac di-
sciplinas sapientie quodammodo ancillari ostendit,

(11), Εὐμογίσθη. Scribendum cum Sylburgio
ἐλογέσθη. llespicit enim Rom. 1v, 9 : ἐλογίσθη τῷ
"A6pa&u ἡ πίστις εἰς διχαιοσύνην.

(12) ᾿Αγάρ. Philo, paulo post verba jam laudata,
hiec. adjicit: Γένος μὲν ἔστιν Αἰγυπτία, χαλεῖται δὲ
᾿Αγάρ. Τοῦτο δὲ ἑρμηνευθέν ἐστι παροίχησις" « 51-
quidem /Egyptia genere, nonjinatur Agar. Hoc au-
tem si interpretere, est incolatus. »

(13) Τὴν Σάῤῥαν. Philo nou procnl a. principio
lihri Περὶ cor xepovótp, ew., ai: Σάῤῥα δὲ σύμ-
€oLov ἀρχῆς ἐμῆς χαλεῖται γὰρ ἀρχή μου" « Sarra
vero symbolum principatus mei ; significatur enim
€o nomine principatus meus. » lbidem ctiani alle-
goriam Sarz Abrahami et Agaris latius prosequitur.

(14) Διδακειχήν». « Docendi potestate pizeditaim, »
rale verüt Hervetus. Vult enim auctor, € sapien-

D

ἐγχράτειαν φιλοσορία ἐπαγγέλλεται γλώτστς τε χαὶ
γαστρὸς, xai τῶν ὑπὸ γαστέρα, xal ἔστι δι αὐτὴν
αἰρετή΄ σεμνοτέρα φανεῖται xai χυριωτέρα, εἰ Θεοῦ
τιμῆς τε καὶ γνώσεως ἕνεχεν ἐπιττδεύοιτο. Τῶν ci-
ρημένων μαρτυρίαν παρέξει ἡ Γραφὴ διὰ τῶνδε’
Σάῤῥα (10) στείρα ἣν πάλαι, 'A6paáp δὲ γυνή" μὴ
τίχτουσα ἡ Σάῤῥα, τὴν ἑαυτῆς παιδίσχην, ὀνόματι
᾿Αγὰρ, τὴν Αἰγυπτίαν ,εἰς παιδοποιίαν ἐπιτρέπει 7S
᾿Αδραάμ. Ἢ σοφία τοίνυν, ἡ τῷ πιστῷ σύνοιχος, {π|-
στὸς δὲ εὐλογίσθη (11) ᾿Αδρχχμ xaX δίχαιος ") στείρα
ἣν ἔτι χαὶ ἄτεχνος χατὰ τὴν γενεὰν ἐχείνην, μηδέπω
μηδὲν ἐνάρετον ἀποχυΐέσατα τῷ ᾿Αὐραάμ. Ἡ ξίου ὃὲ
εἰχότως, τὸν ἤδη χαιρὺν ἔχοντα προχοπῆς, τῇ χο-
σμιχῇ παιδείᾳ (Αἴγυπτος δὲ ὁ χόσμος ἀλληγορεῖται")
συνευνασθῆναι πρότερον, ὕπτερον δὲ, xat αὐτῇ mpos-
ελθόντα χατὰ τὴν θείαν πρόνοιαν, γεννῖ, ται τὸν
Ἰσχάχ. Ἑρμηνεύει δὲ ὁ Φίλων τὴν μὲν ᾿Αγὰρ (12)
« παρηίχησιν" » ἐνταῦθα γὰρ εἴρηται " « Μὴ πολὺς
ἴσθι πρὸς ἀλλοτρίαν" » τὴν Σάῤῥαν (15) 0b « ἀρχὴ
βου. » ΓἝνεστιν οὖν, προπαιδευθέντα, ἐπὶ τὴν ἀρ-
χιχωτάτην σοφίαν ἐλθεῖν, ἀφ᾽ ἧς τὸ Ἰσραηλιτιχὸν
γένος αὔξεται. Ἐξ ὧν δείχνυται διδαχτιχὴν (14) εἶναι
τὴν σοφίαν, ἣν μετῆλθεν 'A6 pap, Ex τῆς τῶν οὐρανίων
θέας μετιὼν εἰς τὴν χατὰ Θεὸν πίστιν τε xax διχαϊο-
σύνην. Ἰσαὰχ (15) δὲ « τὸ αὐτομαθὲς νἐνδεέχνυται"
διὸ καὶ Χριστοῦ τύπος εὑρίσχεται. Οὗτος μιᾶς vuvat-
χὸς ἀνὴρ, τῆς Ῥεθέχχας, ἦν « ὑπομονὴν » μεταφρά-
ζουσιν’ πλείοσι δὲ συνέρχεσθαι ὁ Ἰαχὼδ (16) λέγετα:
ὡς ἂν « ἀσχητὴς » ἑρμηνευόμενος. Διὰ πλειόνων δὲ

tiam doctrina comparari posse. » Quo sensu Philo,
a quo Clemens hzc sumpsit, hac voce. usus est, li-
bri Περὶ τῆς εἰς τὰ προπαιδ. συνόδου, p. 429:
Διὰ τί; ὅτι xal διδαχτιχὴ ἀρετὴ, ἣν ᾿Αὐραὰμ μέτει-
σιν᾽ « Quare? quia virtus, quam Abrabam prose-

uitur, docibilis est. » Si quis tamen διδαχτὴ apud
Clementem, et διδαχτὴν apud. Pliilonem substituere
malit, haud repugnato. Sunt euim hujusmodi vo-
ces εὐμετάδολοι. Sic enim hujus Strom. p. 297,
μεθεχτοί pro μεθεχτιχοί occurrit, et Egextol. pro
ἐφεχτιχοί Strom, vii , p. 777. Porro notum est, Stvi-
cos eliam docuisse, virtutem esse διδαχτήν, quod
tradit iu Zenone Laertius lib. vit, seg. 9f.

(15) 4cadx. Hujus etymon et allegoriam Philoni
debet Clemens : qui libri superius memorati pag.
499 eo allusit : Τὸ δὲ αὐτομαθὲς γένος, οὗ ἐχοινω-
νησεν Ἰσαάχ. « Αἱ genus, » inquit, « a seipso do-
cium, in quo Isaac ceusetur, » elc. Deinde Re-
becez interpretationem. tradil : Καλεῖται δὲ παρὰ
μὲν Ἕλλησιν Ὑπομονὴ, παρὰ δὲ τοῖς Ἑ δραίοις Ῥε-
6éxxa: « Vocatur autem ἃ Graecis Tolerantia, ab
Hebreis vero Rebecca. » Quam etymoloyiam aliis
etiain pluribus locis enarrat, Eamdem. Clemens su-
perius refert Pa'dag. lib. 1, cap. 5, p. 90 edit. Paris.

(46) 'O ᾿Ιακὠδ. Philo, loco superius dicto, hzec
adjicit : Kal ἡ δι᾿ ἀσχήσεως τελουμένη, περὶ fjv Ἰαχὼδ
ἐσπουδαχέναι φαίνεται" διὰ πλειόνων γὰρ xat διαφε-
ρύντων αἱ ἀσχήσεις δογμάτων, ἡγουμένων, προαπαν-
τώντων, ὑστεριζόντων, πόνους τοτὲ μὲν ἐλάττους, τοτὲ
δὲ μείζους ἐχόντων" « Itidem que. per meditationem
absolvitur, quod genus virtutis Jacob secigtum ap-
paret: meditationes euim constant ex compluribus
variis dogmatibus, antecedentibus, consequentibus,
citius auL serius occurrentibus, et labores nunc
minores, nunc majores exhibentibus. » Qui verba
Clemens abbreviavit.

Digitized by Google
