4

165

'"STROMATUM LIB. 1. 105

στηρίων (55). Οὐδὲ ὀκνήσει συγχρήδασθαι φιλοσοφίας A qu: scripta sunt, respondent. Necessario enim seme

xai τῆς ἄλλης προπαιδείας τοὺς καλλίστοις τὰ ὑπο-
μνήματα ἣμῖν. « Οὐ γὰρ μόνον δι’ Ἑδραίους xai
"τοὺς ὑπὸ νόμον,» χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, « Εὔλογον
Ἰουδαῖον γενέσθαι, ἀλλὰ καὶ διὰ τοὺς Ἕλληνας
Ἕλληνα, ἵνα πάντας χερδάνωμεν. » Κἀν τῇ πρὸς
Κολοσσχεῖς Ἐπιστολῇ.. Νουθετοῦντες, γράφει, πάντα
ἄνθρωπον, καὶ διδάσχοντες (24) ἐν πάσῃ σοφίχ, ἵνα
παραστήσωμεν πάντα ἄνθρωπον τέλειον ἐν Χριστῷ. »
᾿Αρμόζει 65 xal ἄλλως τῇ τῶν ὑπομνημάτων ὑποτυ-
πώσει τὸ γλαφυρὸν τῆς θεωρίας. Αὐτίχα xol ἡ τῆς
χρηστομαθείας περιουσία οἷον ἥδυσμά τι ἐστὲ παρα-
πεπλεγμένον ἀθλητοῦ βρώματι, οὐ τρυφητιῶντος,
ὄρεξιν δὲ ἀγαθὴν φιλοτιμίαν λαμδάνοντος. Ῥάλλοντες
γοῦν, τὸ ὑπέρτονον (588) τῆς σεμνότητος ἐμμελῶς

ἁνίεμεν. Καθάπερ δὲ οἱ βουλόμενοι δήμῳ πρόσομι- Β

λῆσαι διὰ χήρυχος τοῦτο πολλάκις ποιοῦσιν, ὡς
μᾶλλον ἐξάχουστα γενέσθαι τὰ λεγόμενα " οὕτω χἀν-
ταῦθα" πρὸς πολλοὺς γὰρ ἡμῖν ὁ λόγος ὃ πρὸ αὐτῆς
«ἧς παραδόσεως λεγόμενος τῆς συνήθους διὸ δὴ πὰ-
ραθετέον δόξας τε xal φωνὰς, τὰς ἐμδοώσας παρ᾽ Exa-
στα αὐτοῖς δι᾽ ὧν μᾶλλον οἱ ἀχούοντες ἐπιστραφήσονται.
Καὶ δὴ, συνελόντι φάναι" ἐν πολλοῖς γὰρ τοῖς μαργα-
ρἷταις τοῖς μικροῖς ὁ εἷς" ἐν δὲ πολλῇ τῇ τῶν ἰχθύων
&vpz ὁ καλλίχθυς (56) " χρόνῳ δὲ χαὶ πόνῳ τἀληθὲς
ἐχλάμψει, ἀγαθοῦ παρατυχόντος βοηθοῦ᾽ δι᾽ ἀνθρώ-
mtv γὰρ θεύθεν αἱ πλεῖσται εὐεργεσίαι χορηγοῦνται.
Πάντες μὲν οὖν ὅσοι ταῖς ὄψεσι κεχρήμεθα, θεωροῦ-
μεν τὰ προσπίπτοντα αὐταῖς " ἄλλοι δὲ ἄλλων (57)
ἕνεχα. Αὐτίχα οὐχ ὁμοίως θεωρεῖ τὸ πρόθατον ὁ
μάγειρός τε καὶ ὁ ποιμήν" ὁ μὲν γὰρ (58), εἰ πῖόν
ἔστι πολυπραγμονεῖ, ὁ δὲ εἰς εὐγένειαν τηρεῖ. Τὸ
γάλα τοῦ προθάτου ὁ μέν τις ἀμελξάτω, εἰ χρήξει
τροφῆς. Τὸν μαλλὸν χειράτω, εἰ σχέπης δεῖται. Ὧδέ
μοι καὶ τῆς Ἑλληνιχῇῆς χρηστωμαθείας ὁ καρπὸς
'προχωρείτω. Οὐχ οἶμαι γάρ τινα οὕτως εὐτυχῆ
γραφὴν ἡγεῖσθαι, ἧ μηδεὶς ἀντερεῖ" ἀλλ᾽ ἐκείνην
εὔλογον νομιστέον, ἧ μηδεὶς εὐλόγως ἀντερεῖ. Καὶ

y P. 525 ED. POTTER, 277 ED. PARIS. 41 Cor.

(52) Μυστήρια τὰ πρὸ μυστηρίων, Wespicit
Xleusinie Cereris mysteria, in quibus qui majori-
bus mysteriis initiari cupiebant, per minora prae-
parabanurr. Aristophanis scholiastes ad Pluti act.
v, Sc. u, vers, 95 : Ἔστι τὰ μιχρὰ (μυστήρια)
ὥσπερ προχάθαρσις xa προάγνευσις τῶν μεγάλων"

« Sunt parva mysteria tanquam previa purgatio et D

purificatio ad majora. » Hinc ab auctoribus ad alias
res sepe allusum est. Non est inelegans illud Ma-
rini in. Vita Procli : ᾿Αχθέντα δὲ διὰ τούτων lxa-
νῶς, ὥσπερ διά τινων προτελείων xal μικρῶν μυ-
στηρίων, εἰς τὴν Πλάτωνος ἦγε μυσταγωγίαν ἐν
τάξει χαὶ οὐχ ὑπερδάθμιον , κατὰ τὸ λόγιον,
κείνοντα' xoi τὰς παρ᾽ ἐχείνων θείας ὄντως τελετὰς
ἐποπτεύειν ἐποίει" « Deductum vero quantum satis
erat per ilia, veluti per quasdam proeparationes sacras
et parva mysteria, ad Platonis duxit mystagogiam
ordine et non immodicum gressum, ut oraculi verbo
vlar, tendentem ; et, quie apud illum de re divina
exsiant, ini£a contemplari faciebat. » Clemens po-
stea, Strom. tv, pag. 415 : Τότε δὴ τὴν τῷ ὄντι γνω-
στιχὴν φυσιολογίαν μέτειμεν, τὰ ικρὰ πρὸ τῶν
μεγάλων μυηθέντες μυστηρίων « lunc same vere
gnosticam natur aggredimur contemplationem ,
parvis ante magna initiati mysteria; » et quie ibi

per auxilio indigent, aut ejus, qui scripsit, aut al-
terius, qui eisdem insistit vesügiis. Sunt autem
quidam etiam, qua mihi tacite significabit scriptu-
ra : et in his quidem latius insistet, aliorum sola
mentione contenta erit, conabitur autem οἱ ce-
lans dicere, et occultais aperire, et tacens osten.
dere; et que ab insignibus h:eresibus. decreta
sunt , adducet, et adversus ea dicel quacun-
que ante propheticam contemplationem — prius
dispensata esse oportet, que nobis procedet »K secun-
dum celebrem et venerandam traditionis regulam
ab ortu mundi progredientibus, primo ea, 4υ ex
naturali contemplatione necessario prius traciauda
sunt adducens, priusque ea, quz huic methodo
Obstarent , diluens, ut aures ad susceptionem
gnosticz traditionis parate sint, preepurgata prius
terra et a spinis et ab omni herba, agricolz ritu, ad
plantandam vineam. Certamen enim est etiam pre-
ludium certaminis; οἱ mysteria sunt ea que praz-
cedunt mysteria. Neque vero verebuntur nosti
commentarii uti iis, 4258 sunt pulcherrima ex phi
losopbia, et iis, que przcedunt, disciplinis. « Non
enim solum propter Hebraeos, et eos qui sunt sub
lege, par est lieri Judasum, sed etiam propter Grz-
cos Grecum, ut omnes lJucrifaciamus *. » Et in
Epistola ad Culossenses : « Admonentes, inquit,
omnem hominem, et docentes in omni sapientia,
ut exhibeamus omnem hominem perfectum in
Christob. » Quauquam alioqui commentariorum
deseriptioni convenit splendor contemplationis.
Jam vero ipsa quoque bonarum disciplinarum co-
pia est veluti quoddam condimentum athlete ciho
perinistum, non delicias quidem captantis, sed bo-
num appetitum assumentis, laudis amorem. Psal-
lentes quidem certe. valde intensum gravitatis 505
num modulate remittimus. Quemadmodum autem
qui volunt alloqui populum, hoc sepenumero fa-

ix, 90, 21, 5 Coloss. 1, 28.

sequuntur. eonf., ut. etiam Strom. v1, pag. 582, et
Sirom, vn. pag. 714.

(54) Διδάσκοντες. Διδάσχοντες πάντα ἄνθρωτον
ἐν m. Coloss. , LL

(55) Τὸ ὑπέρτονον. Sic ὑπέρτονα τοξεύειν dixit .
[ren:zeus lib. 1, cap. 13. MEN

(86) Καιλλέχθυς. kem aliis piscis sacer, et An-
thias, inquit Sylburgius. —— ὁ

en "A44ot δὲ &A. Sunilia dicit Epitom. Theodot.

ag. 805, et variis exemplis probat.

(58) Ὁ μὲν γάρ. Wis verbis sensus haud constat.
Sic ergo scribantur et explicentur : Ὁ μὲν γὰρ, εἰ
πῖόν ἔστι πολυπραγμονεῖ, ὃ δὲ εἰ εὐγένειον τηρεῖ.
Τὸ γάλα τοῦ προδάτου ὁ μέν τις ἀμελξάτω, εἰ yot-
ζει τροφῆς" τὸν μαλλὸν χειράτω, εἰ σχέπης δεῖται"
« llle quidem , an sit pinguis , diligenter inquirit ;
hic autem, an densum habeat vellus, observat. Lac
ovis mulgeat, si quis cibo indigeat : vellus tondeat,
si integumento ei opus sit. » Alque sic demum hu-
jus sententie partes ἀντιστοιχήσειν videntur. Porro
εὐγένειον, seu Homericum tjüyévstov, est ὁ καλὸν
γένειον ἔχων, ut ait Suidas : quod quamvis proprie
ad « barbam » pertineat, tamen ad alia nou incom-
mode transferri poterit.

Digitized by Google
