725

STROMATUM LIB. 1.

"X

xat διαφερόντων αἱ ἀσχήσεις, δογμάτων" ὅθεν xoi A stium transiens ad eam, qui ex Deo est, fillem et

"Iopat (17), οὗτος μετονομάζεται, ὁ τῷ ὄντι « διο-
ρατιχὸς, » ὡς ἂν πολύπειρός τε xal ἀσχητιχός. Εἴη
δ᾽ ἄν τι χαὶ ἄλλο δηλούμενον διὰ τῶν τριῶν προπα-
πόρων, χυρίαν εἶναι τὴν σφραγῖδα τῆς γνώσεως,
ix φύσεως, xai μαθήσεως, χαὶ ἀσχέσεως συνεστῶ-
σαν. Ἔχοις δ᾽ ἂν xxi ἄλλην εἰκόνα τῶν εἰρημένων,
τὴν Θήμαρ (18) ἐπὶ τριόδον χκαθεσθεῖσαν, χαὶ
πόρνης δίξαν παρασχοῦσαν. ἣν ὁ φιλομαθὴς
Ἰούδας, (« δυνατὸς (49)» δὲ ἑρμηνεύεται! ,) ὁ μηδὲν ἄσκε-
πτὸν χαὶ ἀδιερεύνητον χαταλιπὼν, ἐπεσχέψατο, καὶ
πρὸς αὐτὴν ἐξέχλινε, σώξων τὴν πρὸς τὸν Θεὸν
ὁμολογίαν. Διὰ τοῦτο xai ὁ ᾿Αδραὰμ, παραζηλούστς
τῆς Σάῤῥας τὴν "Aykp παρενδοχιμοῦσαν αὐτὴν (20),
ὡς ἂν τὸ χρήσιμον ἐκλεξάμενος μόνον τῆς χοσμικῆς
φιλοσοφίας, « Ἰδοὺ ἡ παιδίσχη ἐν ταῖς yepol σου"
χρῶ αὐτῇ ὡς ἄν σοι ἀρεστὸν f), » φησί" δηλῶν ὅτι,
᾿Ασπάξζομαι μὲν τὴν κοσμιχὴν παιδείαν, xai ὡς νεω-
^£pav, xat ὡς συνθεραπαινίδα " τὴν δὲ ἐπιστήμην τὴν
Gv, ὡς τελείαν δέσποιναν, τιμῶ xal σέδω. « Καὶ
ἐκάχιυσεν (21) αὐτὴν Σάῤῥα » ἴσον τῷ, Ἐσωφρόνισε
X P. 355 ED. POTTER, ?85 ED. PARIS.

v (M) "Iepa)i. Philo ejusdem libri p. 451: Ἰσ-
ραὴλ vào ὁρῶν Θεὸν ἑρμηνεύεται. « Israel] enim
videns Deum — expiicatur. » Sed Clemens fortasse
ea Philonis verba prz oculis habuit, quz» occurrunt
libri Περὶ μέθης p. 251 : Ἡνίχα γοῦν ὁ ἀσχητὴς
Ἰακὼδ, xai τοὺς ἀρετῆς ἄθλους διαθλῶν, ἐμεῖλεν
ἀχοὰς ὀφθαλμῶν ἀντιδιδόναι, καὶ λόγους ἔργων, xat
προχοπὰς τελειότητος, τοῦ φιλοδώρον Θεοῦ βουλη-
θέντος αὐτοῦ τὴν διάνοιαν ἐνομματῶσαι, ἵνα ταῦτ᾽
ἐναργῶς ἴδῃ, ἃ πρότερον ἀχοῇ παρελάμθανε᾽ {πι-

στοτέρα γὰρ ὄψις ὥτων") ἐπήχησαν οἱ σμοί"
Q2 χληθήσεται τὸ ὄνομα aeos eio, à spa

ἔσται σου τὸ ὄνομα, ὅτι ἴσχυσας μετὰ Θεοῦ xal μετὰ
ἀνθρώπων δυνατῶς. Ἰαχὼδ μὲν οὖν μαθήσοως χαὶ
προχοπῆς ὄνομα, ἀχοῖῆς ἐξηρτημένων δυνάμεων, "Ic-
ραὴλ δὲ τελειότητος. “Ὅρασιν γὰρ Θεοῦ μηνύει τοῦ-
νομα, « Quando igitur exercitator ille Jacob exantülans
virtutis cerlamina, permiutaturus erat aures pro
oculis, verba pro operibus, profectum pre perfe-
ctione, benignissimo Deo volente illustrare mentis
ejus oculos, ut jam manifeste cerneret, quz prius
auditu pereeperat (oculis enim tutius creditur,
quam auribus), insonuit ei hoc oraculum : « Non
« nominaberis posthac Jacoh, sed Israel erit nomen
« tium, quia cum Deo validus fuisti, οἱ cum ho-
« minibus. » Est igitur Jacob discentis et proficien-
tis nomen, pendentis ex. auditus viribus, perfecti
vero Israel. Nam « visionem Det » nomen id signiti-
cat.» Eamdem etymologiam superius tradit Clemens,
Padag. lib. 1, c. 7, p. 140 edit. Paris., et infra
Strom, n, p. 5071. Eo alludunt. Constitutiones apo-
stolice, lib. vu, ezp. 56 ; Τὸν ἀληθινὸν Ἰσραὴλ,
τὸν θεοφιλῆ, τὸν δρῶντα Θεόν « Verum Israel, Deo
cebarum, quique Deum videt. » Optatus Milevitanus
$ub fin. lib. n: « Israel, id est, qui mente Deum vi-
deat. » Justiuo martyri. Dialogi. cum. Tryphone ,
pog. 954, Israel est ἄνθρωπος νιχῶν δύναμιν. « Homo
vincens virtutem ; » Tertulliano « cum Deo invale-
scens. » Qui de « visione Dci » Jequuntur, Israclem
ducunt a verbo tx. Sed longe praestat. alia. ety-
mologia e sacris Scripturis petita, a verbo zr et
nomine ^X, secundum quam Israel Josepho est &v-
τιστὰς ἀγγέλῳ Θείῳ. Hieronymo Israel est pra -
ceps cum Deo , vel, princops Dei. « Quamvis igi-
tur, » inquit, c grandis auctoritatis, et eloquentiae,
et ipsorum umbra nos opprimat, qui Israel « virum, »
sive « mentem videntem Deum ν transtulerunt ;
nos magis Scripturz, et angeli, et Dei, qui ipsum
Israel vocavit, auctoritate ducimur, quam cujuslibet

B

b

justitiam. Per Isaac autem id, quod « per se didi-
cit, » indicatur. Quare etiam Christi typus inveni-
tur, Is fuit vir unius uxoris, nempe Rebecce, quam
iransferunt « tolerantiam. » Dicitur autem Jacob
congredi cum pluribus, ut qui exponatur. « exer- -
citator. » Fiunt autem exercitationes per plura et
differentia dogmata. Unde hic etiam nominatur 1s-
rael, qui revera est vi « perspiciendi » przeditus, ut
qui sit multarum rerum peritus, et ad exercendum
accommodatus. Fuerit etiam aliquid aliud quod si-
gnificatur per tres illos priores patres, nempe esse
firmum ac validum cognitionis signaculum , quod
constat ex natura, et doctrina, et exercitatione. Ha-
bueris autem etiam aliam eorum, qui dicta sunt,
similitudipem, Thamar, quz sedit in trivio, 199
et visa est esse meretrix, quam studiosus Ju-
das »& (exponitur autem « polens » ), qui nihil relin-
quit, quod non consideret ac scrutetur, considera-
vit, et ad eam declinavit, servans eam, quam lia-
buit, in Deum « confessionem. » Unde etiam Abra-

eloquentiz szcularis. » Verum in Hebraicis vocibus
explicandis sepe lapsi sunt Patres Greci Latinique.
(48) θήμαρ. Vulg. Bibliis Θάμαρ est, Gen. xxxviu.
SvipuRG. -— Porro hancetiam allegoriam elibro Phi -
lonis supe:ius dicto sumpsit Clemens, pag. 442:
Θάμαρ ἐπὶ τριόδου χαθέζεται, πόρνης δόξαν mapa-
σχοῦσα τοῖς ὁδῷ βαδίζουσιν, ἵνα οἱ περιέργως ἔχον-
τες, ἀναχαλύψαντες ἀναφήνωσι, χαὶ χαταθεάσωνται
τὸ ἄψαυστον καὶ ἀμίαντον xai παρθένιον ὄντως αἱ-
δοῦς xal σωφροσύνης εὐπρεπέστατον χάλλος " τίς
οὖν ὁ ἐξεταστιχὸς, xal φιλομαθὴς, xal μηδὲν ἄσχε-
πτὸν xGl ἀδιερεύνητον τῶν ἐγχεχαλυμμένων πρα-
γμάτων παραλιπεῖν ἀξιῶν ἐστιν, ὅτι μὴ ὁ ἀρχιστρά-
τῆγος, xai βασιλεὺς, xal ταῖς πρὸς Θεὸν ὁμολογίαις
ἐμμένων τε xat χαίρων, ὄνομα Ἰούδας; « Thaniar se-
det in trivio, pro ineretrice se ostentans przetereun-
tibus, ut curiosior quispiam velum detrahat, et in-
temerati virgineique pudoris pulcbritudinem decen-
tissimam conspiciat, Sed quis est ille quasitor di-
scendi cupidus, nihil indiscussum et inexploratum si-
nens, nisi sumimus ille dux et rex, libenter perstans
in icto semel eum Deo foedere, Judas nomine? »
(19) Δυνατός. Philoni Judas est Κυρίῳ ἐξομολό-
γησις, lib. De plantatione Noe, pag. 255 : Ἰούδας,
ὃς ἑρμηνεύεται Κυρίῳ ἐξομολόγησις. « Judas, qui
explicatur Domino confessio . » Idem, lib. 1 De legis
allegor. pag. 55 : Τοῦ μὲν ἐξομολογουμένου ὁ Ἰούδας
oógÓ6olov: « Judas — conlitentem — siguilicat. » Ad
quod etiam non solum alludit Philo in verbis proxi-
me superiori nota allatis, sed etiam Clemens in iis
quie jam sequuntur ; Σώξων τὴν πρὸς Θεὸν ὁμολο-
Υίαν" « ϑοῦνϑι}8 confessionem in Deum. » Et Strom.
vir, p. 763 : Ἰουδαία γὰρ ἐξομολόγτσις ἑρμηνεύεται"
« Jud:ea enim. exponitur. confessio. » Constitutio-
num apostol. lib. n, exp. 50 : Ἰούδας γὰρ ἐξομολό-
Tnew ἐρμηνεύεται. cJudasenim confessio  exponi-
tur. ; Ubi hec adnotavit Cotelerius : « Fassim au-
ctores Judam de coufessione et laude, confessore et
laudatore interpretantur. At Clementi: Alexandrino
in. Miscellaneo 1, p. 285, « Judas » est « poteus, »
δυνατός. 1* quippe significat « robur » ac « pote-
statem,» e. ;'* « dejecil, » quod est poteitis. » ,
(20) Αὐτήν. F. αὑτῇ ὅνεβύκο. — Hac etiain Cle:
mens sumpsit e libro Philonis De cong. quar. erud.
gratia, p. 4.0. |
(21) Kai àxáx. Philo libri jam dicti pag. 441:
Διόπερ ἐπιφέρει" Καὶ ἑκάχωσεν αὐτὴν, ἶσον τῷ Evov-
θέτησε καὶ ἐσωφρόνισε᾽ « Quapropter mox additer :
Εἰ ΠῚ ΧΗ cam : ac si dixisset, castigavit, et coegit

Digitized by Google
