700

STROMATUM LIB. I.

T10

πολλὰ ὃὲ καὶ τὰ τῶν βαρδάρων γένη. » Οὕτως οἴεται A Cebes, ait ille, in qua sunt viri omni ex parte boni,

ὁ Πλάτων xai βαρδάρων φιλοσόφους τινὰς εἶναι. Ὁ
δὲ Ἐπίχουρος ἔμπαλιν ὑπολαμδάνει μόνους φιλοσο-
᾿φῆσαι Ἕλληνας δύνασθαι. "Ev τε τῷ Συμποσίῳ
ἐπαινῶν Πλάτων τοὺς βαρδάρους, ὡς διαφερόντως
ἀσχήσαντας, μόνους (84) ἀληθῶς φησὶ, « xai
ἄλλοθι πολλαχοῦ, xai ἐν Ἔχλησι xa βαρδάροις,
ὧν καὶ ἱερὰ πολλὰ ἤδη γέγονε διὰ τοὺς τοιούτους
παῖδας. » δῆλοι δέ εἰσιν οἱ βάρέαροι, διαφερόντως
τιμήσαντες τοὺς αὐτῶν νομοθέτας τε χαὶ διδασχάλους,
θεοὺς προσειπόντες. « Ψυχὰς (85) γὰρ ἀγαθὰς, »
κατὰ Ἰϊλάτωνα, « χαταλιπούσας τὸν ὑπερουράνιον
τότον, ὑπομεῖναι ἐλθεῖν εἰς τόνδε τὸν τάρταρον, xat
σῶμα ἀναλαδούσας, τῶν ἐν γενέσει χαχῶν ἀπάντων
μετασχεῖν ὑπολαμδάνουσι, κηδεμόνας τοῦ τῶν ἀν-

θρώπων γένους, » al νόμους τε ἔθεσαν, xai φιλοσο- B

φίαν ἐχήρυξαν΄ « οὗ μεῖζον (86) ἀγαθὸν τῷ τῶν ἀνθρώ-
πων γένει οὔτ᾽ ἦλθέ ποτε Ex θεῶν, οὔτ᾽ ἀφίξεται. »
Καί μοι δοχοῦσιν αἰσθόμενοι τῆς μεγάλης εὐποιίας
τῆς διὰ τῶν σοφῶν, σεδασθῆναί τε τοὺς ἄνδρας, xai
δημοσίᾳ φιλοσοφῆσαι, Βραχμᾶνές τε σύμπαντες,
καὶ Ὀδρύσαι, καὶ Γέται. Καὶ τὸ τῶν Αἰγυπτίων γέ-
νος ἐθεολόγησαν ἀχριθδῶς τὰ ἐχείνων, XaMalol τε xai
ἸΑράδιοι, οἱ χληθέντες δὐδαίμονες, καὶ ὅσοι γε τὴν
Παλαιστίνην χατῴχησαν, καὶ τοῦ Περσικοῦ γένους οὐ
τὸ ἐλάχιστον βέρος, xaX ἄλλα πρὸς τούτοις γένη μυ-
ρία. Ὁ δὲ Πλάτων δῆλον ὡς σεμνύνων ἀεὶ τοὺς βαρ-
ὀάρους εὑρίσκεται, μεμνημένος αὐτοῦ «t xat. Πυθα-
τόρου, τὰ πλεῖστα καὶ γενναιότατα τῶν δογμάτων
ἐν βαρόάροις μαθόντας (87). Διὰ τοῦτο xat γένη Bap-
θάρων εἶπε « γένη φιλοσόφων ἀνδρῶν βαρδάρων - »
γινώσχων ἕν τε τῷ Φαίδρῳ τὸν Αἰγύπτιον βασιλέα,
καὶ τοῦ Θωὺθ (88) ὑμῖν σοφώτερον δείχνυσιν, ὄντινα

*R P. ὅ50 ED. POTTER, 505 ED. PARIS.

(84) Ασκήσαντας., μόνους. Cur μόνους, «solos?»
Certe a verbis Platonis, quae sequuntur, iuferri
non potest eum existimavisse, quod «soli» bar-
bari sapientize studia exercerent : sed contra dicit,
esse Grzcos perinde ac barbaros, qui id facerent,
Proinde nisi aliquid ad complendam hanc senten-
tiam desit, quod suspicor, scribendum ἀσχήσαντας
νόμους, quia de legum ferendarum scientia Platoni
res est. Vel omiltenda vox μόνους, que forte e
priori sententia in hanc irrepsit. Sic demum facilis
erit sensus. Porro verba Platonis in Convivii pag.
1198 hzc sunt : Τίμιος δὲ παρ᾽ ὑμῖν xaX Σόλων διὰ
τὴν τῶν νό
ἄνδρες, xat ἐν Ἕλλησι xoi ἐν βαρδάροις, πολλὰ
χαὶ χαλὰ ἀποφηνάμενοι ἔργα, γεννήσαντες παντοίαν
ἀρετήν ὧν xal ἱερὰ πολλὰ ἤδη γέγονε διὰ τοὺς τοιού-
τοὺς παῖδας " διὰ τοὺς ἀνθρωπίνους, οὐδενός που.
«Honoratur apud vos propter generationem legum
et ipse Solon, aliique permulti alibi apud Gra:cos
et barbaros, qui muita et preclara demonstrarunt
opera, virtutem omnem progenerantes. Quibus sa-
cra ac templa multa ob hujusmodi *szepe natos di-
cata sust, ob humanos vero alicui nunquam. »
E quibus verbis si quis ἄλλοι pro ἀληθῶς apud
Clementem reponere veli, haud repugnabo.

85) Ψυχάς. Hzc in fine Phurdonis exstant. Svis,

86! Οὗ μεῖζον. Cicero Academicarum quest. lib.
1, cap. 2: « Nec ullum arbitror, ut apud Platonem
est, majus aut melius a diis datum munus homini. »
Pistonis verba occurrunt Timei P 4058 : Ἐξ
ὧν ἐπορισάμεθα φιλοσοφίας γένος * o βεῖζον ἀγαθὸν
οὔτ᾽ ἦλθεν, οὔθ᾽ ἥξει ποτὲ τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει

ν γέννησιν, καὶ ἄλλοι ἄλλοθι πολλαχοῦ p

, 82v Θωὺθ, ᾿Αλεξανδρεῖ; δὲ Θὼθ, “Ἑρμῆν

multa sunt autem etiam genera barbarorum.» Sic exi
stimat Plato ex barbaris quoque esse aliquos philoso-
phos. Epicurus autem contra existimat solos Graecos
posse philosophari. Et in Convivio Plato laudans
barbaros, ut qui philosophiam insigniter exercuerint,
vere dicit : « Et in multis aliis, et apud Gracos,
et apud barbaros, quorum etiam templa jam
multa facta sunt, propter ejusmodi filios. » Clarum
est autem, barbaros eximie semper honorasse suos
legumlatores et praeptores, eos deos. appellantes.
« Bonas enim animas, » ut dicit Plato, « super-
celesti loco relicto, sustinuisse venire in hunc

iTartarum, et corpore suscepto, malorum omuium

qua ex generstioue contrabuntur fuisse participes
existiment, humani generis curam gerentes: » qua»
et leges tulerunt, et philosophiam predicarunt ;
τ quo majus bonum ad hominum genus nunquam a
diis venit, nec veniet. » Atque mihi quidem videntur
cum sensissent magna, qu: per sapientes conle-
rebantur, beneficia, et eos coluisse, et publice esse
philosophaü, et Brachmanes universi, et Odryso,
et Getze. Quin etiam genus AEgyptium diligentissime
illos in deos retulit, et Chalizi et Arabes, qui dicti
sunt Felices, et quicu nque habitarunt Palzstinam,
et non minima Persici generis pars, et alia preter
hzc genera innumerabilia. Clarum est autem in-
veniri semper Platonem magni facere barbaros, ut
qui meminisset se et Pythagoram plurima »& eaque
praestantissima et nobilissima dogmata didicisse
apud barbaros. Et ideo etiam genera barbarorum
vocat « genera philosophorum 131 barbaro-
rum : » neque ignorat in Phedro regem Agyptium,

δωρηθὲν ἐκ θεῶν. « Quibus ex rebus philosophiam ade-
pti sumus. Quo bono nil unquam majus mortalium
generi datum est deorum munere, neque dabitur. »

(87) Ma8óvcac. Suructurz lex postulat μαθόντος,
vel plur. μαθόντων. Comm. Sylburg.

(88) Τοῦ Θωύθ. Tertull. De anima c. 2: « Nedum
divos, ut Mercurium /Egyptium, cui przcipue Plato
adsuevit. » Pamelius in eum locum scribens me-
minit hujus Clementis, monetque hic legendum
* Theut » quemadmodem legitur apud Piatonem in
Phadro, ubi narrat Socrates, venisse Theut ad Tha-
mum, regem £gypti, eique artes suas demon-
strasse, De eodem item in PAilebo : Φωνὴν ἄπειρον
χατενόῃσεν, εἴ τε θεός τις, eite xat θεῖος ἄνθρωπος,
ὡς λόγος ἐν Αἰγύπτῳ Θεῦθ τινὰ τοῦτο γενέσθαι.
« Vocem infinitam animadvertit, sive deus aliquis,
Sive divinus homo, veluti fama refert, hujusntodi
hominem, nomine Theut, in /Egypto exstitisse, »
Cicero lib. 1 De natura. deor., ut monet Scaliger
iu Varronem, Theut vocat, locus tamen Ciceronis
sic legitur in editione Lambini : « Mercurius quin-
ius, quem colunt. Pheneaue, qui Argum dicitur
interemisse, ob eamque causam AEgypto praefuisse,
aue Agrpiiis leges et litteras tradidisse. Huuc
Jgypti Thoyth appellant. » Suidas, 8920 καὶ 600
ὁ Ἑρμῆς. Cottecr.—Philo Byblius apud Eusebium
Proparat.. evangel. lib. 1, c. 9, p. 51, 52 edit. Pa-
ris., refert c Sanchoniathene, Taautum « primum
litteras. invenisse, ac scribendorum commentario-
rum auctorem fuisse : xal! ἀπὸ τοῦδε ὥσπερ χρη-
πῖδα βαλόμενος τοῦ λόγου, ὃν Αἰγύπτιοι e ὀχά)ε-

Ἕλληνες

Digitized by Google
