<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,490,950">
ΣΤΡΩΜΑΤΩΝ LIB. I.
774
φαν εὐφρανεῖσθαι Πατρίρ. Τα φρέατα (44) ἔξαν-
δροιμα, διεδείσσερον δὲ ἀναλώδην· ῥέπεται δὲ
δις φόβῳ, ὧν μεταλαμβάνει οὐδείς. Καὶ τὸν σίδη-
ρον ἡ χρήσις καθαρώτερον φυλάσσει· ἡ δὲ ἀχρηστία,
ἰῶ τούτω γεννητική. Συνελόντι γὰρ φάσει, ὁ συγγυ-
νιασός ἐξῆμπολε ὑγιεινὴν καὶ πνεύματος καὶ σώ-
ματος. Οὐδείς (45) ἄπητε λύχνων καὶ ὑπὸ τὸν μόδιον
εἰδήσει, ἀλλ' ἐπὶ τῆς λυχίας, φαίνεις τοῖς τῆς εστίας
σεως τῆς αὐτῆς κατακεχυμένης. Τῷ γὰρ ὄφελος σο-
φίας μὴ σοφζούσης τὸν οἶκον τε ἑπαίειν; Ἐπεὶ τε καὶ
ὁ Σωτὴρ ἐ σώζε, καὶ αὐτὶ ἐργάζετα, οἷς βλέπει τὸν
Πατέρα. Διδάσκων (46) τις, μανθάνει πλεῖον, καὶ
λέγων, συνασκοπᾶται πολλὰς τοῖς ἐπακούουσιν αὐτοῦ.
Εἰς γὰρ (47) ὁ διδάσκαλος καὶ τοῦ λέγοντος, καὶ τοῦ
ἀκροαμένου, ὁ ἐπιτραψάκην καὶ τὸν ργὸν καὶ τὸν λό-
γον. Ἡ καὶ οὐ κεκλείνεν ὁ Κύριος ἀπὸ ἀγαθῶν σαθ-
βατίζειν· μεταδίδουσι δὲ τῶν θεῖων μυστήριον καὶ
ποῦ φῶς ἔκλειον τοῦ ἁγίου τοῖς χωρεί· δυναμένωσι,
συγχεκύβνται. Αὐτῶνα οἱ πολλοίς (48) ἀπεκάλυψε
μή πολλῶν ὧν, δι'ὅλους δε ὅς προσηκεν ἠπιστατο,
τοῖς οἴισι τε ἐκδεδασα καὶ τυποθῷναι πρὸς αὐτά-
δα δε ἀπόρρητα, καθάπερ ὁ Θεός, λόγῳ πιστεύεται,
οὐ γράμματι. Κάν τις λέγῃ γεργάθαι, ὁ οἶδεν χρυ-
πτον, ὁ δι φαερωθῆτεται· οὐδὲ κακαλυμμένος, ὁ οὐκ
ἀποκαλυφθείσεται· ἀκουσάτω καὶ παρ' ὅμιν, ὅτι
τῷ χρυπτῶς ἐπᾶται καὶ χρυστὸν φανερωθήσεται,
διὰ τοῦ δε προσδέπται παν τοῦ λόγιου· καὶ τῷ (49) πα-
ρακεκαλυμμένως τα παραδιδόμενα ὅτι τοι παραλαλ-
λάνει δηλωθήσεται τὸ κεκαλυμμένον, ὡς ἡ ἀλήθεια,
καὶ τὸ τοῖς πολλοῖς κρυπτον, τοὔτο τοῖς δλιγοις φα-
νερόν γενήσεται. Ἔπει δὲ τῷ μὴ πάντες ἰσαὶ τὴν
ἀλήθειαν, διὰ τἰ δὲ μὴ ἠπατήθη ἡ δικαιοσύνη, εἰ
πάντων ἡ δικαιοσύνη· Ἀλλὰ γὰρ τὰ μυστήρια μυ-
στικάς παραδίδονται, ίνα ἢ ἐν στόμασι καλοῦντος και
ὁ λαλετά· μάλλον ὅδ' οὐκ ἐν φωνῇ, ἀλλ' ἐν τῷ νοε-
σθαι. Aδεῖως δὲ ὁ θεὸς τὴν Ἐκκλησία τοῖς μέν ἀπο-
στόλοις, τοῖς δὲ προφήταις, τοῖς δὲ εὐαγγελισταῖς,
τοῖς δὲ ποιμένας καὶ διδασκάλους, πρὸς τὸν κατ-
αρτισμόν τῶν ἁγίων, εἰς ἔργον διακονίας, εἰς οἰ-
κοδομὴν τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ. Ἡ μὲν οὖν τῶνδε
COLLECT.
(45) Οὐδείς. Non tam ipsa verba Evangeliorum,
P. 323 ED. POTTER, 275 ED. PARIS. Prov. xxix, 3. Math. v, 15; Marc. iv, 21; Luc. viii, 16;
xi, 33. e Joan. v, 17, 19.
— Porro ὅδ abest a Proverb. Μοχ, εὐφραίνεται
προ εὐφανομένησεοι. Ibid.
(44) Τα φρέατα. Similludo de puteis est etiam
apud Basil. 154. H. Sulp. — Basilius ad Eustathium:
Καὶ γὰρ τὰ φρέατα, φαίν, ἐνθολώμενα βελτίω γε-
νεσται. Elementa puni (quod aun) si haurianitur, me-
liers erudant. Philo Judaeus lib. De Gigantibus:
Πολλάκις ὃς καὶ πρὸς τῶ δημον ἐπιδόσθαι, ὥστερ
φαει τὰ ἀπαντολούμενα; πάντα γὰρ ἐκεῖνας λόγος
ἔχει τοσα μάλλον γλαυκανεῖσθαι· Σαφε ἐνιαι μεῖλον
εναι, quemadmodum perhibent fontes si haurian-
tur : hos enim tunc dulcessere magis, vulgaris opi-
nio est. H. Junius cent. 4, proverb. 19. Illud
porro quod paulo ante dixit, Sicilia revera apis,
non e Sicilia ortum indicat eum, de quo loquitur,
ut Xenophon dicit est 'Αττικὴ μέλιττα, sed, ut
dixit Lucretius De rerum natura lib. III, v. 41, 12:
Floricibus ut apes in saltibus omnia libant,
Omnia nos iidem depascimur aurea dicta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,950">
STROMATUM LIB. I.
703
A et apostolici phari flores decerpens, sinceram quam-
dam et incorruptam cognitionem ingeneravit eo-
rum, qui audiiebant, animis. Sed hii veram quidem
beatæ doctrinæ seruabant traditionem, statim
a Petro, et Jacobo, et Joanne, et Paulo, san-
ctis apostolis, ita ut filius acciperet a patre,
(pauci autem sunt patribus similes), ad nos
quoque, Deo volente, pervenerunt, illa a ma-
joribus data et apostolica deposuiti semina. Certe
autem scio, fore ut exsulent, non hac dico lætali
expositione, sed solum quod in hoc scripto serven-
tur, quæ illi tradiderunt. Est enim hæc, ut opinor,
institio animæ desiderantis beatam ita conservare
traditionem, ut non possit effugere : s Filio autem
amante sapientiam, Pater lætitia afflicietur. Pu-
teri , qui exhauriuntur, emittunt aquam magis per-
spicuam; corrumpuntur autem ii, quorum nullus
est participes. Ferrum quoque usus servat purius,
usus autem defectus ei generat rubiginem. Ut sum-
matim enim dicam, exercitatio salubrein habitum
ingenerat et spiritibus et corporibus. Nunc ac-
cendit lucernam, et ponit eam sub modio, sed su-
per candelabrum, ut luceat omnibus b, qui accepti
fuerint convivio. Quid enim juvat sapientia, qua
non sapientem efficit eum, qui potest audire? Præ-
terea autem e semper quoque ʒ servat, Servator,
et e semper operatur ut videt Patrem c. , Docens
aliquis plus discit, et dicens sæpe una audit cum
iis qui ipsum audiunt. Unus est enim magister et
ejus qui discit, et ejus qui audit, qui et mentem ir-
rigat et sermonem. Proinde etiam non prohibuit
Dominus a bono feriarí et Sabbatum agere; divinis
autem mysteriis et sancta illa luce impertiri illos
concessit, qui ea possent capere. Jam vero non re-
velavit multis ea, quæ non erant multorum, sed
paucis, quibus sciebat convenire, qui et ea possent
accipere, et ex eis informari. Arcana autem, sicut
Deus, verbo creduntur, non scripto. Quod si quis
dicat scriptum esse : Nihil occultum, quod non
manifestabitur; nihil opertum, quod non revelab-
(46) Διδάσκων. Augustinus epist. 7 : Ego ex
eorum numero me esse profiteor, qui scribunt pro-
niciendo, et scribendo proficiunt. R. SYLBURG.
(47) Εἰς γὰρ. In sequentibus respicere videtur
Math. xxiii, 8 : Εἰς γὰρ ἑστιν ψυχὴν ὁ καθηγητής,
ὁ Χριστὸς· et Math. xi, 12 : Ὕστε ἔσεσται τοῖς σά-
βασι καλῶν ποιεῖν' vel Luc. vi, 9 : Τῷ ἔσεστι τοῖς σάβ-
σασι, ἀγαθοποιητα, τὰ χαποτεπάσα·
(48) Οἱ πολλοίς. Strom. vi, pag. 679 : Ἐπὶστο
χὰρ ἀπ' ἀρχῆς μόνους τοῖς νομοις. Αὐτὰ διδάσκα-
τος τοῦ Σωτῆρος τοὺς ἀναστόλους, τῆς ἐγγράφου
ἄγραφοι ἠδὲ καὶ ἁμὰς διαλλαθία παραδόσεις· Di-
citur enim ab initio fuit ils solis, qui intelliguntur.
Jam vero cum apostolos docuerit Servator, scripta
non scripta jam nobiis quoque traditur traditio. H
Cont. quæ de traditione τῆς γνῶσεως Petro, Jacobo
et Joanni, ex Eusebio superius adnotata sunt.
(49) Τῷ. Flor. edid. , τὸ· ibibi datus τῷ visus
est convenientior. SYLBURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,10,640,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; textos em grego antigo e latim. Mantida ortografia original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação visual.</notas>
</pagina>