<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,30,920,60">
    763 CLEMENTIS ALEXANDRINI 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,70,480,450">
    autem, Praxidami filius, Milesius, succedit Thaleti.
    E) Anaximenes Eurystrati Milesius; post quem Anaxagoras Hegesibuli Clazomenius. Hic ex Ionia scholam traduxit Athenas. Ei succedit Archelaus, quem audivit Socrates:
    ❋ Ex his æquiloqus declinavit lapicida, Gratium incantator,
    ait Timon in Sillis, propterea quod a physicis declinarit ad ea quæ ad mores pertinent. Socratem autem cum audisset, Antisthenes quidem sectam introduxit cynicam, Plato autem secessit in Academiam. 130 Apud Platonem philosophatus Aristoteles, cum transiisset in Lyceum, sectam condit peripateticam. Ei succedit Theophrastus, cui Strato, cui Lycon, deinde Critolaus, deinde Diodorus. Platoni succedit Speusippus, ei Xenocrates, cui Polemon; Polemonis autem auditores fuere Crates et Crantor, in quos desiit, vetus Academia. Crantoris autem fuit particeps Arcesilaus, a quo usque ad Hegesilaum media floruit Academia. Deinde Carneades succedit Hegesilao, et alii deinceps. Cratetis autem discipulus fuit Zeno Citieus, Stoicorum sectæ princeps; huic succedit Cleanthes, post quem Chrysippus, et alii deinceps. Eleaticæ autem disciplinæ princeps fuit Xenophanes Colophonius, quem dicit Timæus fuisse tempore Hieronis, qui in Sicilia obtinuit dominatum, et Epicharmi poetæ; Apollodorus autem eum, cum natus esset
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,930,450">
    Εὐρυστράτου Μιλήσιος· μεθ' ὃν Ἀναξαγόρας (60) Ἡγησιβούλου Κλαζομένιος. Οὗτος μετήγαγεν (61) ἀπὸ τῆς Ἰωνίας Ἀθήναζε τὴν διατριβήν. Τοῦτον διαδέχεται Ἀρχέλαος (62), οὗ Σωκράτης (63) ἀκήκοσεν.
    Ἐκ δ' ἄρα τῶν ἀπέκλινε λαοσσόος ἐννομομέλχης, Ἑλλήνων ἐπαιδοῖς,
    ὁ Τίμων φησιν ἐν τοῖς Σίλλοις, διὰ τὸ ἀποκκλῖναι ἀπὸ τῶν φυσικῶν (64) ἐπὶ τὰ ἠθικά. Σωκράτους δὲ ἀκούσας, Ἀντισθένης μὲν ἐκύνισε, Πλάτων δὲ εἰς τὴν Ἀκαδημίαν ἀνεχώρησε. Παρὰ Πλάτωνι Ἀριστοτέλης φιλοσοφήσας, μετελθὼν εἰς τὸ Λύκειον, κτίζει τὴν περιπατητικὴν αἵρεσιν. Τοῦτον διαδέχεται Θεόφραστος, ὃν Στράτων, ὃν Λύκων, εἶτα Κριτόλαος, εἶτα Διόδωρος. Σπεύσιππος δὲ Πλάτωνι διαδέχεται, τοῦτον δὲ Ξενοκράτης, ὃν Πολέμων. Πολέμωνος δὲ ἀκουσταὶ Κράτης τε καὶ Κράντωρ, εἰς οὓς ἡ ἀπὸ Πλάτωνος κατέληγεν ἀρχαία Ἀκαδημία. Κράντορος δὲ μετέσχεν Ἀρκεσίλαος, ἀφ' οὗ μέχρι Ἡγησιλάου ἠνθησεν Ἀκαδημία ἡ μέση. Εἶτα Καρνεάδης (65) διαδέχεται Ἡγησίλαον, καὶ οἱ ἑξῆς. Κράτητος (66) δὲ Ζήνων ὁ Κιτιεύς, ὁ τῆς Στωϊκῆς ἁρέας αἱρέσεως, γίνεται μαθητής. Τοῦτον διαδέχεται Κλεάνθης, ὃν Χρύσιππος, καὶ οἱ μετ' αὐτόν. Τῆς δὲ Ἐλεατικῆς ἀγωγῆς ενοφάνης  Κολοφώνιος κατάρχει, ὃν φησι Τίμαιος κατὰ Ἱέρωνα τὸν Σικελίας δυνάστην καὶ Ἐπίχαρμον τὸν ποιητὴν γεγονέναι· Ἀπολλόδωρος δέ, κατὰ τὴν τεσσαρακοστὴν Ὀλυμπιάδα γενόμενον,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="70,460,480,930">
    ❋ P. 353 ED. POTTER. 301 ED. PARIS.
    μανδρος Πραξιάδου Μιλήσιος. « Anaximander, Praxiadæ filius, Milesius. » Ad quæ verba hæc adnotavit Menagius : « Πραξιάδου. Ita Themistius orat. 15 ; Eusebius De præpar. evangel. lib. x, c. ult. ; Simplicius ad Aristotelis Φυσικά, et Suidas in Ἀναξιμανδρος. Πραξιάδου male apud Clem. Στρωμ. 1. »
    (60) Ἀναξαγόρας. Laertius : Ἀναξαγόρας, Ἡγησιβούλου ἢ Εβούλου, Κλαζομένιος. « Anaxagoras, Hegesibuli vel Eubuli, filius, Clazomenius. »
    (61) Οὗτος μετ. Hoc factum Archelao tribuunt Laertius et Suidas. Sed plerique Clementi potius assentiuntur. Etenim cum aliorum non paucorum, tum etiam ipsius Laertii testimonio constat, Anaxagoram Athenis triginta annos docuisse.
    (62) Ἀρχέλαος. Laertius initio Archelai : Ἀρχέλαος, μαθητὴς Ἀναξαγόρου, διδάσκαλος Σωκράτους. « Archelaus, discipulus Anaxagoræ, magister Socratis. »
    (63) Σωκράτης. Laertius in Socrate : Ἀκήκοσεν Ἀρχελάου τοῦ φυσικοῦ· οὗ καὶ παιδικὰ γενέσθαι φησιν Ἀριστόξενος. Δοῦρις δὲ καὶ δουλεῦσαι αὐτόν, καὶ ἐργάσασθαι λίθους· εἶναί τε αὐτοῦ κα τὰς ἐν ἀκροπόλει Χάριτας ἔνιοί φασιν, ἐνδεδυμένας οὔσας· ὅθεν καὶ Τίμωνα ἐν τοῖς Σίλλοις εἰπεν·
    κ δ' ἄρα τῶν ἀπέκλινε λιθοξόος, ἐννομομέλ[σχης, Ἑλλήνων ἐπαιδοῖς, ἀκριβολόγους ἀποφήνας, Μωκτὴν, ῥητορόμυκτον, ὑπατικόν, εἰρωνευτήν.
    « Archelaum physicum audivit, cui in deliciis fuisse scribit Aristoxenus. Porro Duris servivisse illum ait, et sculpsisse lapides. Opus illius esse Gratias, quæ sunt in arce, vestitas, plerique asserunt. Unde illum et Timon in Sillis ita depingit his versibus :
    Flæxit ab his legumque loquax, lapidumque politur, Græcorum vates, imposturæque magister, Derisor, rhetorque, subatticus, et simulator. »
    Sextus Empiricus lib. Adversus mathem. p. 139 :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,460,930,880">
    C Τοῦ δ ἠθικο μόνος ἐπεμελεῖτο Σωκράτης, κατὰ γε τοὺς λλους ατοῦ γνωρίμους· ὅ γε καὶ ὁ ενοφῶν ἐν τοῖς πομνημονεύμασι δηλῶς φησιν ἀπαρνεῖσθαι αὐτὸν τὸ φυσικόν, ὡς ὑπὲρ ἡμᾶς καθεστηκός, καὶ σχολάζειν τῷ θικῷ, ς πρὸς ἡμᾶς ὄντι. Τοιοῦτο οὖν καὶ ὁ Τίμων, ἐν οἷς φησιν,
    Ἐκ δ' ἄρα τν ἀπέκλινε λαοσσόος, ἐννομομέλχης.
    τουτέστιν ἀπὸ τῶν φυσικῶν ἐπὶ τὴν θικὴν θεωρίαν· διὸ καὶ ἐννομομέλχης προσεῖχεν, ἅτε το ἠθικο μέρους ντος τὸ περὶ τῶν νόμων διαλέγεσθαι. « Ethicæ solus operam dedit Socrates, secundum reliquos ejus discipulos : licet Xenophon in Memorabilibus expresse dicat ipsum repudiasse physicam, ut quæ supra nos esset : ethicæ autem se applicuisse, utpote juxta nos positæ. Quemadmodum in his affirmat Timon,
    Ex d'ara tōn apekline laossóos, ennomomélches.
    hoc est a physicis ad ethicam contemplationem, ac proinde addit legum magister, quod de legibus disputare ad ethicam pertineat. »
    (64) Ἀπὸ τῶν φυσικῶν. Socratem physicis relictis, ad ethica se contulisse, testatur etiam Cicero in Bruto. H. SYLBURG.
    (65) Καρνεάδης. Carneadem memorare videtur, tanquam auctorem τῆς νέας Ἀκαδημίας; in quo Clementi adstipulantur Galenus et Lucianus. Verum Laertius id honoris Lacydæ, Carneadis magistro, tribuit.
    (66) Κράτητος. Cratem intelligit, non Academicum philosophum modo memoratum, qui patria Atheniensis fuit; sed alium, Thebis oriundum, de quo Laertius in præœmio : Σωκράτους ἀκήκοσεν Ἀντισθένης, οὗ Διογένης ὁ κύων, οὗ Κράτης ὁ Θηβαῖος, οὗ Ζήνων ὁ Κιτιεύς, οὗ Κλεάνθης, οὗ Χρύσιππος. « Socratem audivit Antisthenes, eum Diogenes canis, eum Crates Thebanus, eum Zeno Citieus, eum Cleanthes, eum Chrysippus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Notas de rodapé misturam Latino e Grego.
    Símbolo ❋ usado como marcador.
    Números entre parênteses (60)-(66) referem-se a notas.
    Transcrição literal mantendo abreviações visíveis (ex: mathem., præpar.).
  </notas>
</pagina>