3551

STROMATUM LIB. 1.

158

πολλά" σοφίαν xal γνῶσιν, παραδολὰς xai ἐπιστή- & perieulum εοπιοπιρίοῖυγ, Seriptum est itaque in

μὴν ἔγνων ἔτι. Καί γε τοῦτό (32) ἐστι προαίρεσις
πνεύματος, ὅτι ἐν πλήθει σοφίας πλῆθος γνώσεως. »
Ὃ δὲ τῆς παντοδαπῆς σοφίας ἔμπειρος, οὗτος xu-
ρίως ἂν εἴη γνωστιχός. Αὐτίχα γέγραπται" « Περισ-
σεία γνώσεως τῆς σοφίας ζωοποιήσει τὸν map gb-
τῆς. » Πάλιν τε αὖ βεθαιοῖ σαφέστερον τὰ εἰρημένα
ἢδε ἡ ῥῆσις" c Πάντα ἐνώπια τοῖς νοοῦσι" »τὰ δὲ πάντα
Ἑλληνιχά ἔστι καὶ βαρδαριχά᾽ θάτερα δὲ οὐχ ἔτι
πάντα. «'Opüà (35) δὲ, τοῖς βουλομένοις ἀπενέγχα-
σθαι αἴσθησιν. ᾿Ανθαιρεῖσθε (54) παιδείαν, xat μὴ
ἀργύριον, χαὶ γνῶσιν ὑπὲρ χρυσίον δεδοχιμασμένον" »
ἀνθαιρεῖσθε δὲ καὶ αἴσθησιν χρυσίου, χαθαροῦ (58)"
«. κρείσσων γὰρ σοφία λίθων πολυτελῶν' πᾶν δὲ τί-
μον οὐχ ἄξιον αὐτῆς. »

Ecclesiaste : « Et adjeci sapientiam super omues
qui fuerunt ante me in » Jerusalem, et cor meum
vidit multa : sapientiam et cognitionem, parabolas
et scieniam novi preterea. Et hoc quidem es
preelectio spiritus, quoniam in multitudine sapien-
tie est multitudo cognitionis *. » Qui 129 est au-
tem ombigena multitedine sapientie praeditus, is
proprie fuerit gnosticus. Jam vero scriptum est :
« Abundantia cognitionis sapientiz vivificabit eum,
qui est ex ipsa ^. » Et rürsus apertius coufirmat
ea qus dicta sunt, hoc dietum : « Sunt omnia in
couspectu eorum qui intelligunt.» Omnia. autem
sunt Graeca et barbara : allerutra autem non sunt

B utique omnia.« Recta autem. sunt iis qui sensum

volunt accipere. Eligite disciplinam, et. nou. argentum , el cognitionem super aurum probatum. »
Eligite autem sensum quoque plus quam aurum purum : « neelior est enim sapientia lapidibus pre-
tiosis; quidquid autem. est pretiosum, non est pretio cum ea conferendum *..»

CAPUT XIV.

Philosophorum apud Grecos successio.

Φασὶ δὰ Ἕλληνες, μετῶγε Ὀρφέα καὶ Atvoy καὶ τοὺς
παλαιοτάτους παρὰ σφίσι ποιητὰς, ἐπὶ σοφίᾳ πρώτους
, θαυμασθῆναι τοὺς ἑπτὰ (56), τοὺς ἐπιχληθέντας σο-
φούς" ὧν τέσσαρες μὲν ἀπὸ ᾿Ασίας ἧσαν, θαλῆς τε à
Μιλήσιος, καὶ Βίας ὁ Πριηνεὺς, καὶ Πιτταχὸς ὁ Μιτυλη-
ναῖος, καὶ Κλεόθδουλος ὁ Λίνδιος" δύο δὲ ἀπὸ Εὐρώπης;
Σόλων τε ὁ ᾿Αθηναῖος, χαὶ Χίλων ὁ Λαχεδαιμόνιος"

Dicunt autem Greci post Orpheum et Linum, et
poetas, qui apud eos fuerunt antiquissimi, in admi-
ratione fuisse habitos propter sapientiam primus
septem, qui cognominati fuerunt. sapientes, quorum
quatuor quidem fuerunt ex Asia, Thales Milesius, et
Bias Brieneus, et Pittacus Mitylenzus, et Cleobulus
Lindius; duo antem ex Europa, Solon Atheniensis,

τὸν 65 ξόδομον. ol μὲν Περίανδρον εἶναι λέγουσι τὸν C et Chilo Lacedamonius ; septimum autem alii qui-

Κορίνθιον, οἱ δὲ ᾿Ανάχαρσιν τὸν Σχύθην, ol δὲ Ἐπι-
μενίδην τὸν Κρῆτα, ὃν 'Ελληνικὸν οἶδε προφήτην, οὗ
μέμνηται (67) ὁ ἀπόστολος Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Τῖτον
Ἐπιστολῇ, λέγων οὕτως" « Εἶπέ τις ἐξ αὐτῶν ἴδιὸς (38)
προφήτης οὕτω * Κρῆτες ἀεὶ ψεῦσται, κακὰ θηρία,
γαστέρες ἀργαί" καὶ ἣ μαρτυρία αὕτη ἐστὶν ἀληθής. »
Θρᾷς ὅπως χἀν. τοῖς Ἑλλήνων προφήταις δίδωσί τι
τῆς ἀληθείας, καὶ οὐχ ἐπαισχύνεται, πρός τε οἶχο-
δομὴν χαὶ πρὸς ἐντροπὴν (59) διαλεγόμενός τινων,
Ἑλληνιχοῖς συγχρῆσθαι ποιήμασι; Πρός γ᾽ οὖν Ko-
ρινθίους (οὐ γὰρ. ἐνταῦθα, μόνον), περὶ τῆς τῶν νε-
χρῶν ἀναστάσεως διαλεγόμενος. ἰαμθείῳ (40) συγ-
χέχρηται τραγιχῷ" « Τί μοι ὄφελος, » λέγων, € εἰ vz-
χροὶ οὐχ ἐγείρονται ; Φάγωμεν xal πίωμεν, αὔριον

dem dicunt esse Periandrum Corinthium, alii vero
Anacharsim Scytham, alii vero Epimenidem Creten*
sem, quem Gricum prophetam novit Paulus, cujus
etiam meminit in Epistola ad Titum, sio dicens :
e Dixit quidam ex ipsis proprius propheta: Cretenses
semper mendaces, mala: beslie, ven'res: pigri ;. et
testimonium hoc verum est. 4. » Vides, quomodo
etiam Grecorum prophetis dat aliquid veritatis :
nec erubescit, et ad zdificationem, et ad aliquorum
conversionem disserens, uti Graecis poemalibus?
ltaque ad Corinthios (non enim hic solum) disse-
rens de resurrectione mortuorum, tragico iambo
usus est, dicens : « Quid mihi prodest, si mortui
non resurgunt? Manducemus et bibamus, cras enim

γὰρ ἀποθνήσχομεν. Μὴ πλανᾶσθε: φθείρουσιν ἤθη D morimur. Nolite seduci, corrumpunt bonos mores
FR P. 350 ED. POTTER, 299 ED. PARIS. « Eccle. 1, 10, 17, 1b. ^ Kecte. vir, 15, sec. LXX. ς Prov.

virt, 9, 10,11. ἃ Tit. i, 12, 12.

- (58) Ἐπιστήμην ἔγνω Ecc xal re c. Ἐπιστήμην.
Ἔγνων ἐγὼ ὅτι καί Tc Eccle. bi Ain

(95) '0p0d. « In conspectu » vertit Hervetus, scri-
bens scilicet e verbis praecedentibus ἐνώπια, Seri.
bere potius debuerat ὁρατά. Nam ὁρατά in ὀρθά.
facilius transire potuit, quam ἐνώπια. Est autem
ὁρατόν Hesychio, αἰδθητὸν, θεωρητόν. Veruiw nil
mutandum : respiciteuim auetor Prov. vun, 9, quem
locuin e memoria repetens paulum variavit : Πάντα
ἐνώπια τοῖς συνιοῦσι, xat ὀρθὰ τοῖς e)piaxougt γνῶσιν.

(δ ᾿Ἀγθαιρεῖσθε. Λάδετε, Prov.

(98) ᾿Ἀγθαιρεῖσθε δὲ ... καθαροῦ. Hec. verba,
non invenio in. S, Scriptura : eorum vero sensus
exstat Prov. in, 44, 15.

(96) Τοὺς ἑπτά. De septem sapienlibus vise et
Platonem tom. !, p. 345; Diogenem Laertium p. 5

et 14, et Plutarchum in eorumdem Symposio. Hf.
Svusunc. — Conf. que ad Laertii Thaletem adno-
tavit Menagius.

(97) Οὗ μέμγηται. Hec ἐν πα adjicit Cle-
mens, sumpta occasione ἃ mentione Epunenidis,
ut quie superius dixerat de profanz doetripz uti--
litate, Pauli apostoli auctoritale firmaret.

(53) Εἶπέ τις ἐξ αὐτῶν ἴδιος πρ. Εἶπέ πις ἐξ
αὑτῶν ἴδιος αὐτῶν mp. Tit. Moz, καί abest. lbid.

(59) Πρός τε οἰκοδομὴν" xal πρὸς ἐντροπήν.
« Ut alios quidem zdilicaret, aliis vero pudorem
incuteret, » Perperam IHlervetus ἐντροπὴν vertit « con.
versionem, » Respicit Clemens l'Cor. xv, 94 : 'Aywo-
σίαν γὰρ θεοῦ τινες ἔχουσι" πρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν λέγω.

(40) ᾿Ιαμδείῳ. Vambus, qui sequitur, lenandro
ascribitur. SyLBCRG.

Digitized by Google
