744

STROMATUM LID. 1.

743

εἶδεν ἄστεα " xal ἰατρὸν τὸν ἐν msípg πολλῶν yeyz- A num ; et medicum, qui multa est expertus , qua

νημένον" ἦ τινες καὶ τὸν ἐμπειριχὸν ἀναπλάττουσιν.
Ὁ δὲ πρὸς τὸν βίον ἀναφέρων ἕκαστα τὸν ὀρθὸν, ἔχ
τὸ τῶν Ἑλληνιχῶν χαὶ τῶν βαρδαριχῶν ὑποδείγματα
χομίζων, πολύπειρος οὗτος τῆς ἀληθείας ἰχνευτὴς,
xat τῷ ὄντι πολύμητις (62), δίχην τῆς βασάνου λίθον *
( Ὧδ᾽ (63) ἐστὶ Λυδὴ), διαχρίνειν πεπιστευμένη τὸ
γόθον ἀπὸ τοῦ ἰϑαγενοῦς χρυσίου: καὶ ἱχανὸς
ὧν χωρίζειν ὁ πολύϊδρις ἡμῶν xal γνωστιχὺὸς σο-
φιστιχὴν μὲν φιλοσόφου, χομμωτιχὴν δὲ γυμναστιχῆς,
καὶ ὀψοποιιχὴν ἑἱατριχῆῇς, xat ῥητοριχὴν διαλεχτιχῆς,
xai μετὰ τὰς (04) ἄλλας τῆς κατὰ τὴν βάρδαρον
φιλοσοφίαν αἱρέσεις, αὐτῆς τῆς ἀληθείας. Πῶς δὲ οὐχ
ἀναγκαῖον περὶ νοητῶν φιλοσοφοῦντα διαλαθεῖν τὸν ἐπι-
ποθοῦντα τίς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως ἐπίδολον γενέσθαι ;
Πῶς δὲ οὐχὶ χαὶ διαιρεῖσθαι χρήσιμον τάς τε ἀμφι-
θόλους φωνὰς, τάς τε ὁμωνύμως ἐχφερομένας κατὰ
πὰς Διαθήχας ; Παρ᾽ ἀμφιδολίαν (65) γὰρ ὁ Κύριος
τὸν διάδολον χατὰ τὸν τοῦ πειρασμοῦ σοφίξεται χρό-
vov* χαὶ οὐχ ἔτι ἔγωγε ἐνταῦθα συνορῶ, ὅπως ποτὲ
ὁ τῆς φιλοσοφίας (66) xaX τῆς διαλεχτιχῆς εὑρετὴς,
ὥς τινες ὑπολαμδάνουσι, παράγεται, vip xav! ἀμφι-
θολέαν ἀπατώμενος τρόπῳ. Εἰ δὲ οἱ προφῆται: xai οἱ
ἀπόστολοι οὐ τὰς τέχνας ἐγνώχεταν, δι ὧν τὰ χατὰ
φιλοσοφίαν ἐμφαίνεται γυμνάσματα" ἀλλ᾽ ὁ νοῦς γε
τοῦ προφητιχοῦ χαὶ τοῦ διδασχαλιχοῦ πνεύματος
ἐπιχεχρυμμένως λαλούμενος. διὰ τὸ μὴ πάντων εἶναι
τὴν συνεῖσαν ἀχοὴν, τὰς ἐντέχνους ἀπαιτεῖ πρὸς σα-
φήνειαν διδασκαλίας. ᾿Ασφαλῶς γὰρ ἐγνώχεσαν τὸν
νοῦν ἐχείνων οἱ προφῆται xal οἱ τοῦ πνεύματος μα-
θηταί᾽ Ex γὰρ πίστεως, xal ὡς οὐχ οἷόν τε ῥχδίως,
ὡς τὸ Πνεῦμα (67) εἴρηχεν" ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως ἐχδάξα-
σθαι (68) μὴ μεμαθηχότας. « Τὰς δὲ ἐντολὰς (09)»
φησὶν, « ἀπογράψαι δισσῶς, βουλήσει, καὶ γνώσει τοῦ
ἀποχρίνασθαι λόγους ἀληθείας τοῖς προθαλλομένοις
σοι.» Τίς οὖν ἡ γνῶσις τοῦ ἀποχρίνασθαι, ἢ τίς καὶ
τοῦ ἐρωτᾷν ; Εἴη δ᾽ ἂν αὕτη διαλεχτιχή. Τί δ᾽ ; οὐχὶ
χαὶ τὸ λέγειν ἔργον ἐστὶ, καὶ τὸ ποιεῖν &x τοῦ Λόγον
γίνεται; El γὰρ μὴ Λόγῳ (70) πράττοιμεν, ἀλόγως
ποιοῖμεν ἄν. Τὸ λογικὸν δὲ ἔργον χατὰ Θεὸν ἔχτε-
Asitait « Καὶ οὐδὲν χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο,» φησὶ,
τοῦ Λόγου τοῦ θεοῦ,
Λόγιν (71) πάντα ἔπρασσεν; ἐργάξεται δὲ xal τὰ
χτήνη, ἐλαυνόμενα ἀναγχάζοντι τῷ φόδῳ " οὐχὶ (72)

X& P. 345 ED. POTTER, 292-295 ED. PARIS.

62) Ποιλύμητις. Πολύμητις Ὀδυσσεύς ubique in
Odyssea occurrit.

(65) "Hó'. Divise quoque scribi potest ἡ δ᾽. Svr.-
ΝΠ Καὶ μετὰ τ. Καὶ ματὸ τ. mendose edit. Flor.
Forte καὶ μὴν xal τὰς ἄλλας τὰς κατὰ τὴν B. lp.

65) ᾿Αμφριδολίαν. Conf. Mauh. iw, 4.

66) Ὁ τῆς gc. Hoc. adversus eos dictum, qui
philosophia aliarumque artium inventionem dia-
bolo tribuerunt.

(67) Ὡς τὸ IIv. Sensus non constat, nisi ante
hzc verba subintelligamus vocem ἐγνώχεσαν ex
sententia superiore, Lowrn.

(68) "A.L4 οὐχ οὕτως ἐκ. Subintelligendum ἐστί.

(69) Τὰς δὲ ἐντ. Hive. hactenus parim intellecta
fuisse videntur : sed facilia ernnt advertenti aucto-
rem respicere Proverb. xxii, 20,21 : Kat σὺ δὲ ἀπό-
γραψαι αὐτὰ σεαυτῷ τρισσῶς, εἰς βουλὴν xai γνῶ-

Β

Ἢ οὐχὶ χαὶ ὁ Κύριος.

D

ratione effiagunt quidam eliam empiricum. Qui
autem singula refer ad rectam vitam, exempla
afferens ex Graecis et ex barbaris, is valde peritus
veritatis investigator, ct mulli revera consilii ,
instar lapidis indicis (is est autem Lydius) eredi-
iur posse discernere aurum adulterinum a probo,
et aptus esse ad separandun is, qui ex nobis babet
multam rerum experientiam et gnosticus esl, so-
phisticam quidem a philosophia, ornatricem autem
a gymnastica, et culinariam ἃ medicina, et 196
dicendi artem a dialectica, quinetiam alias haereses,
que sunt in barbara pliilosophia, ab ipsa veritate.
Quomodo autem non necesse est, ut de iis, quie
intelligentia. percipiuntur, tractet philosophando ,
qui Dei velit potentiam attingere? Quomodo autem
non est etiam utile, dividere voces, qux sunt anci-
pites, et quz in Testamentis efferuntur sequivocc ?
Ex amphibolia enim Dominus sapienter eludit dia-
bolum in tempore tentationis. Nec ego hic utique
video, quonam modo philosophi: et dialecticae in-
ventor, ut quidam existimant, inducitur deceptus
tropo amphiboliz. Quod si prophetz et apostoli non
fuerint ejusmodi artibus instructi, quibus philoso-
phiz exercitationes ostenduntur : at mens prophe-
tici et prz:ceptoris Spirilus oceulte enuntiala, pro-
pterea quod non sint. aures omnium intelligentes,
sine cognitione artium liaud facile explicari potest.
Secure enim noverunt illorum sensum prophetze et
Spiritus discipuli. Ex fide enim eum perceperunt,
et, qur modus ceteris haud facilis. fnerit, prout
iwnuit Spiritus; sed non tam facile percipere pos-
sunt ij, qui non didicerunt. « Przcepla autem, »
inquit, « scrihe dupliciter : nempe voluntate, et co-
gnitione respondendi »* verba veritalis iis qui tibi
proponunt ἃ.» Quanau est autem respondendi, vel
que eliam interrogandi scientia ? Fuerit quidem
liec dialectica. Quid vero? au nou in dicendo etium
laborandum est? et facere est ex Logo? Si non
euim Logo, seu ratione, agamus, citra ralionem
fecerimus. Opus autem. rationale ex. Deo efficitur.
« Et nibil sine ipso factum est 5, » inquit : Logo,
inquam, Dco. Án non etiam Dominus omnia fecit
Logo? Operantur autem etiam jumenta acta cogente

* Proverb. xxi, 20, 24, 5 Joan. 1, 3.

σιν, ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς καρδίας σου. Διδάσχω οὖν σε
ἀληθῆ λόγον xa γνῶσιν ἀγαθὴν ὑπάαχούειν, τοῦ
ἀποχρίνασθαί σε λόγους ἀληθείας τοῖς προδαλλομέ-
vote σοι. Quare substituenduim àzóypayat imperat.
pro ἀπογράψαι infini. mod. ct hoc modo distiu-

ueudum : Τὰς ὃὲ ἐντολὰς, φησὶν, ἀπόγραψαι,, etc.
Quod Latine expressum est.

(70) Λόγῳ. In. his, quie sequantur, ludit iu. voce
Λόγου, quie « Logon, » Dei filiuin, 4 rationeu, » et
« sermonem » significat. - 2.

(71) Λόγῳ. Ps. xxxui , 6 : Τῷ λόγῳ τοῦ Κυρίον oi
οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν. .

(12) Οὐχί. Hec eiiam sine interrogatione expli-
cari possunt : « El jumenta quidem inetu coacta,
laborant; nequaquam vero qui orthodosi dici. me-
ruerant, in bona opera feruutur, nescientes quid
faciant. »

Digitized by Google
