691

STROMATUM LIB. 1, .

695

oos μὴ ἐπαρδεῦσαι, μηδὲ λαμδάνειν ὕδωρ παρ᾽ ἐτέ- A "gratis acceperit, dat gratis, aatis magnam recipiers ᾿

ρων, ἐὰν μὴ πρότερον ὀρύξαντες παρ᾽ αὑτῶν ἄχρι
«τἧς παρθενίου (37) καλουμένης, ἄνυδρον εὕρωσι τὴν
γῆν. ᾿Απορίᾳ γὰρ ἐπαρχεῖν οὐ δίχαιον (28): ἀργίαν
δὲ ἐφοδιάζξειν οὐ χαλόν' εἰ καὶ φορτίον συνεπιτιθέναι
μὲν εὔλογον, συγχαθαιρεῖν (29) δὲ οὐ προσήχειν ὁ
Πυθαγόρας ἕλεγεν. Συνεξάπτει δὲ ἡ Γραφὴ τὸ ζώ-
κύρον τῆς ψυχῆς, καὶ συντείνει τὸ οἰχεῖον ὄμμα πρὸς
θεωρίαν, τάχα μέν τι καὶ ἐντιθεῖσα, οἷον ὁ ἔγχεν-
τρίζων γεωργὸς, τὸ δὲ ἐνυπάρχον ἀνακινοῦσα. « Πολ-
λοὶ γὰρ ἐν ἡμῖν (50), κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον,
ἀσθενεῖς xai ἄῤῥωστοι" xal χοιμῶνται ἰχανοί. Ei δὲ
ἑαυτοὺς διεχρίνομεν, οὐχ ἂν ἐχρινόμεθα. » Ἤδη δὲ

" 4 Γραφὴ (51) εἰς ἐπίδειξιν τετεχνασμένη fie ἡ πραγ-

ματεία" ἀλλά μοι ὑπομνήματα εἰς γῆρας θησαυρί-
ζεται λήθης φάρμαχον (32), εἴδωλον ἀτεχνῶς xol
σχιογραφία (55) τῶν ἐναργῶν καὶ ἐμψύχων ἐχείνων,
ὧν κατηξιώθην ἐπαχοῦσαι, λόγων τε χαὶ ἀνδρῶν
μακαρίων xai τῷ ὄντι ἀξιολόγων. Τούτων ὁ μὲν ἐπὶ
«ἧς Ἑλλάδος ὁ Ἰωνιχὸς, οἱ δὲ (54) ἐπὶ τῆς μεγάλης
"EX τῆς χοίλης (55) θάτερος (56) αὐτῶν Συρίας

* Deut, xxii, 2. b [ga. Lv, d... * Prov. v, 15.
πόποις ξύμφυτος ix γῆς τὰ Ex Διὸς ἰόντα ἀποστέγειν
biis καὶ ἐλλείπει τῶν pp πομάτων, óput-

ἔτω μὲν ἐν τῷ αὐτοῦ χωρίῳ μέχρι τῆς χεραμίτιδος
γῆς" ἐὰν δὲ ἐν τούτῳ d βάθει μαῤαμῶς ὕδατι προσ-
«τυγχάνῃ, παρὰ τῶν γειτόνων ὑδρευέσθω μέχρι τοῦ
ἀναγχαίου πόματος ἑχάστοις τῶν οἰχετῶν. « Quod si
aqua inopia solo insita in locis aliquibus aquas ab
Jove prodeuntes non retinet, cum necessitate quis-

piam opprimatur, in agro suo ad cretam usque ef- €

odiat; el si hac in profunditate aquze nihil invene-
rit, tantum a vicinis mutuetur, quantum familize
δυ necessitas postulat. »
. ($7) Παρθενίου. Legitur et apud Plutarchum ini-
dio libelli, quo monet won esse pecuniam mutuo
accipiendam, χεραμέτιδος rne ÁÀt hic Clemens
legit, παρθενίου γῆς. Apud Nicandrum παρθενία
n exponitur Samia terra, ubi jubet accipere 4
rachmas γαίης παρθενίης, in Alexipharmacis. CoL-
LECT.
, Q8) ᾿Απορίᾳ γὰρ ἑπαρκεῖν, οὐ δίχαιον. « Nam
iuopize succurrere, injustum est. » Quod cum tele-
rari non posse videret Hervetus, sic vertit, dupli-
eata negativa particula : «Inopiz enim non succur-
rere, injustuni est; » ac si legisset, ἀπορίᾳ γὰρ μὴ
ἐπαρχεῖν, οὐ δίχαιον. Malim, ἀπορίᾳ γὰρ ἐπαρχεῖν,
δίχαιον. « inopie enim succurrere, justum est;»
elisa negativa particula, quz ex seq. membro irre-
psisse videtur. Quam emendationem (firmant, quie
i» Solone refert Plutarchus p. 91 : Νόμον ἔγραψε,
ὅπου μὲν ἔστι δημόσιον φρέαρ ἐντὸς ἱππιχοῦ, χρῇ-
σθαι τούτῳ᾽ (τὸ δ᾽ ἐππιχὸν διάστημα τεσσάρων ἣν
σταδίων)" ὅπου δὲ πλεῖον ἀπεῖχε, κα τεῖν ὕδωρ ἴδιον.
Ἐὰν δὲ ὀρύξαντες ὀργυιῶν δέχα βάθος, παρ᾽ ἑαυτοῖς
μὴ εὔρωσι, τότε λαμθάνειν παρὰ τοῦ γείτονος, ἐξά-
χουν ὑδρίαν δὶς ἑχάστης ἡμέρας ἀναπληροῦντας.
᾿Απορίᾳ γὰρ (peto δεῖν βοηϑεῖν, οὐκ ἀργίαν ἐφοδιά-
ζειν. « Legem scripsit
intra hippicum esset, eo uti ut esset jus (bippicum
erat quatuor stadiorum spatium), ut privatam aquam
investigaret, ubi majus erat intervallum. Quod si
fossa decem passus in altum depressa, aquam in suo
non invenissent ; Lunc. ut sumerent a vicino, et sex
congiorum hydriam bis die implerent. Inopiz eni
subveniendum, non alendam existimabat ignaviam.»
Scilicet Platonicz legis rationem a Solone petiit
Clemens.
(29) Συγχαθαιρεῖν. Rectius intellevit hoc prover-

lon, ubi puteus publicus .

mercedem, ipsam vitz rationem. « Non ingredietur
aulem, inquit, in sancla merces meretricis δ.»
Porro autem prohibitum est offerre altari pretium
canis. Cui autem mala educatione et doctrina ob-
tusus est animz oculus, vadat ad propriam lucem.
ad veritatem, qu: in scriptis ea quz? non sunt scri-
pta, indicat : « Qui sititis, ite ad aquam, » dicit
Isaias b. Et : « Bibite aquam de vasis vestris, » mo-
net Salomon *. In Legibus. itaque Plato, qui est ex
Hebrais philosophus, jubet agricolas non irrigare,
neque aquam ab aliis sumere, nisi cum prius apud
se foderint usque ad terram, qui virginalis dici-
iur, terram aridam et aque expertem invenerint.
Inopi& enim non succurrere, injustum cst ; socor-

B diam autem alere, minime est honestum : etiamsi

onus quidem simul imponere rationi esse cousen-
taneum, simul autem portare non convenire dice-
bat Pythagoras. Simul autem accendit Scriptura ἡ
igniculum anim:z, οἱ convenienter oculum dirigit
2d contemplationem, fortasse quidem etiam aliquid

bium commentarium scribens G. Hervetus, dum
vertit : « Simul autem. deponere,» tametsi. cnim
Grace non legitur apud Clementem, ut effert ipse,
eaden tamen sententia est; sic enim habet : El καὶ
φορτίον συνεπιτιθέναι μὲν εὔλογον, συγχαθαιρεῖν δὲ
οὐ προσήκειν ὁ Πυθαγόρας ἔλεγεν. Quo loco contir-
maá(ur eorum sententia, qui hoc proverbium ita
ellerendum Grace putant, non ut existimavit Eras-
mus, qui συγχαθαιρεῖν putavit. signilicare « simul
tollere. » Sic apud Plutarchum legimus lib. vun,
€. T Symp. : « Μηδενὸς ἀφαιρεῖν βάρος, συνεπιτιθέ-
vat δέ. L. Gyraldus in libello De symb. Pythag. mo-
net D. Bieronymum vertere : « Üueratis superimpo-
nendum onus, deponentibus non connitendum; »
Olympiodorum in Phedonem Platonis : Μὴ ἀποτι-
θέναι, ἀλλὰ συνεπιτιθέναι, hoc est, συμπράττειν τῇ
ζωῇ, οὐκ ἀντιπράττειν. Suidam tamen ita legere,
μὴ συγχαθαιρεῖν, μηδὲ συνεπιτιθέναι" at Cyrillum :
« Non oportet. cooperari cuipiam ad ignaviam, sed
ad virtutem. » CoLLEcr.

E Ἡμῖν. Ὑμῖν, E Cor. Mox el γὰρ ἑαυτ. lbid.

91) Ἤδη δὲ ἢ γραφή. Οὐ δὲ ἡ γραφή, H. et C.
SytpuRc. Porro Eusebius hxc Clementis verba in
sua ecclesiastice Historie lib. v, cap. 14,traustulit,
e quo scribendum ἤδη δὲ οὐ paci.

(32) θησαυρίζέται A10. vb. ic ex Eusebio le-
gimus. Olim seriptum fuit : Θησαυρίζεται" λήθης
φάρμακχῳν f| δόλου ἀτεχνῶς. Quin etiam H. et C. εἰ-
δωλον, pro fj δόλον vel ἣ δόλου, placuisse refert Syl-
νυ y la. X la, Euseb.

χιογραία. Σκιαγραφία, Euseb.

ἘΠ Οἱ δέ. Pro plur. grs , rectius forte singul.
ὁ δέ, ut in ceteris membris. Innuilur autem iis ver-
bis Pythagoras. Ssisunc, Hanc emendationem fir-
mat Eusebius.

(55) Τῆς κοίλης. Valesius ad hzc verba apud
Eusebium hzc adnotat : « Ex. duobus viris a Cle-
mente memoratis, male interpretes hoc loco qua-
tuor fecerunt. Duos enim sacrarum litterarum do-
tiores a se auditos memorat Clemens : alterum in
Achaia, qui lonicus dicebatur; alterum vero iu
Italia :et horum quidem alterum e Coelesyria oriun-
dun fuisse; alterum autem ZEgyptium. Prater hos
duos alios quoque in Orientis partibus abs se audi-
tos esse subjungit ; alterum Assyrium genere, quem

Tatianum

(56) 8dzepoc. "Azcgoc, Euseb.

Digitized by Google
