<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    797 STROMATUM LIB. I. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,940">
    μεῖνας ἐν αὑτῇ, ταῦτα ἐνέπνευσες και χιλέας εἰδίας-
    ̣ες, οὑ μη εἰδώτος τοῦ Κυρίου, τοῦ καὶ τὰ τέλη
    τῶν ἐσωμένων τρό ποκαθολῆς τοῦ ἑκάστου εἶναι
    ἐγνωκότος, ἀλλὰ μὴ χολώναντοσ. Εἶχε γὰρ τίνα ὠφε-
    λειαν τότε ῥ εἰς ἀνθρώπους ἐρχομένη κλοπή, οἷ τὸν
    ὑπερέλκον τὸ συμφέρον σκοπούμενον, κατασώ-
    νομενος ἀε εἰς τὸ συμφέρον τῆς Προνοίας τὴν ἐκάστοις
    τοῦ τολμήματος. Ὅταν πολλοὶς ἀδικείτεως ἐπιχο-
    μένους τῇμ, και τὸ μὴ χωλάσον αὐτὸν εἶναι λεγοντας·
    φαει γὰρ αἴτιον εἶναι κλοπῆς τὸν μὴ φυλάξαντα, ἧ
    τον μὴ χωλάσσων· ὡς τοῦ ἐμπρήσμου, τὸν μὴ
    σώζοντα τὸ δειπνὸν ἀφεγνόμενον· και τοῦ ναυαγίου,
    τὸν συνεβάρην, μὴ στελλαντα τὴν ὀδηνν. Αὐτικα
    κολασεῖται πρὸς τοὺ νομοῦ τοὺ τούτων αἱτοι: ὧ γὰρ
    χωλίσαι (10) ὀνσαμαις τῷ, τούτων και ἡ αἰτια τοῦ
    συμμιώντος προσαπτεται. Φαμεν δὴ πρὸς αὐτοῦς,
    αἰτιον ἐν τῷ ποιεῖν και ἐνεργεῖν και θράν νοει-
    σθαι· το δὲ μὴ χωλίσον, καταγε τοῦτο ανεγγέρτηται
    εʹναι. Ἐτι τὸ μὲν αἴτιον πρὸς τὴν ἐνεργείᾱ ἐστὶ· κα-
    θήπερ ὁ μὲν ναυπηγὸς πρὸς τὸ γίγνεσθαι τὸ σκάφος·
    ὁ δὲ οἰκοδόμος· πρὸς τὸ ἐκτιθεισθαι (11) τὴν οἰκίαν· το
    δὲ μὴ χωλῖον χειρωτίζεσται τοῦ γινομένου· ὡς τοῦτο
    γοῦν επιτελεῖσται, ὅτι τὸ χωλύσαι δυνάμενον οὐκ ἔνερ-
    γει, οὕτως χωλίσει· τί γὰρ ἐνεργεῖ ὁ μὴ χωλίων;
    ἩΘή δὲ καὶ ἐπέμηχαν παρουσιᾶ ὁ λόγος νοραι, εἰ
    γε τῆς τρόσεως, οὐκὶ τὸ βέλος, αλλὰ τὴν ἀστραπὴν τὴν
    μὴ χωλώσασαν τό βέλος διελιχν, αἰτιαόται· οὐδε
    τῶν τὴν κλεπην, ἀλλὰ τὰν τὴν χωλώσαντα τὴν κλο-
    πην καταμεμφόμεναι. Και τὰς ναύς τούτων τῶν Ἑλ-
    λήνων μὴ τὸν Ἕκτορα ἐμπρησα λεγοντων (12), ἀλλὰ
    τὸν Ἀχιλλέα· διότι χωλώσαν τὸν Ἕκτορα δυνά-
    μος, οὑ κεκάλωκεν· ἀλλ᾽ ὁ μὲν δὴ μήτην (ἐπ᾽ αὐτῷ
    διε ἦν (13) καὶ μνησω, καὶ μὴ)· καὶ μηνοὺςἀπείρησε τὸ
    πυρ, και ἴσως συναῖτος· ὅ δὲ διαδοχος, αὐσεώσιόςων,
    και μετανόησας· ὅδε τὴν (14) και χιλέαν· και ὁ
    αἴτιος αὐτὸς τῆς κλοπῆς, οὐκ ὁ μὴ χωλώσας Κύριος.
    'Αλλ᾽ οὑδ᾽ ἐπικαλεῖσθᾷ η̂ δοσις ἡν, ἵνα ἡ χωλώσις
    παράβλη. Εἰ δὲ ἔχ ἀπροβλεφθεσθαι πρὸς αὐτους,
    ἰστῶσαν τοῦ μὲν μὴ χωλίσθιν (15), ὅπερ φαμεν ἐπὶ
    τὴς κλοπῆς γεγονεν, μηδ᾽ ὅμως αἴτιον εἶναι· το δὲ
    χωλίσθιν ἐγγεγυσται, τοῦ αἰτιου ἐχρημάτι, ν.
    γὰρ προσαπτικαν αἰτιος ἐστὶ τῷ προσαπτικῇμενον τοῦ
    μὴ τριψχρεσθαι, χωλίσθιν τὸ τρωθηναι αὐτον. Και
    ὥς Σωκράτης τοῦ θαυμαστον αἴτιον ἦν, οἷς μὴ χω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    A quid diclici, si et in ea non mansit, haec inspiravit, et
    furio surrepta docuit; hoc faciem, non quod ne-
    scieri Dominus, qui fines eorum, quae fiunt sunt,
    novit ante constitutionem uniuscujusque essentiae,
    sed quod non prohibuerit. Tunc enim aliquam ha-
    buit utilitatem furtum, quod redibat ad homines,
    non quod is, qui surripuit, utile sibi proporneret,
    sed Providentia ad utile dirigiret istius facinoris
    eventum. Scio multos in nos assidue insurgere, et
    id, quod non prohibet, causam esse dicere. Furti
    enim causam esse dicunt 134 eum, qui non ser-
    vavit, vel eum, qui non prohibuit : quemadmodum
    incendii, eum, qui ignem non exstinxit incipientem ;
    et naufragii, gubernatorem, qui velum non con-
    traxerit. Jam vero puniuntur a lege, qui horum
    B causae sunt : nam in cujus potestate erat situm
    prohibere, in eum ejus, quod accidit, culpa confer-
    tur. Ad hos autem dicimus, quod in faciendō, ope-
    rando, et agendo, causa cognoscaritur : id autem,
    quod non prohibet, hoc ipso remotum est ab ope-
    ratione. Praeterea causa quidem versatur in opera-
    tione; quemadmodum navis aedificator in fabrican-
    da scaphia ; domus autem aedificator, in aedis con-
    structione : id autem, quod non prohibet, ab eo,
    quod fit, separatum est. Propterea ergo perlici-
    tur, quod id, quod potest prohibere, non operatur,
    nec prohibet. Quid enim operatur, qui non prohi-
    bet ? Jam vero ad absurdum quoque redit id, quod
    ab eis dicitur : siquidem vulneris causam esse di-
    cent, non telum, sed clypeum, qui non prohibuit,
    quominus telum pervadere. Neque igitur furerein,
    sed eum, qui furtum non prohibuit, reprehendent.
    Alioqui Graecorum quoque naves non Hectorem
    dicant combustisse, sed Achillem ; quoniam cum
    prohibere posset Hectorem, non prohibuit. Sed ille
    quidem propter iram (in ejus autem potestale erat
    irasci, vel non irasci), et ignem non prohibuit, et
    forte adjuvans causa fuit : diabolus autem cum li-
   berum habseret arbitrium, et duci posset poeniten-
    tia et furari, ipse quoque furti causa est, non au-
    tem Dominus, qui non prohibuit. Sed nec nocium
    erat donum, ut accederet prohibitio. Quod si ac-
    curate adversus eos agendum est, sciant id quidem,
    quod non prohibet, quod in furto factum esse di-
    ct ad Achillem vel irasci, vel non irasci : sed utrum-
    que in ejus arbitrio erat positum. SYLBRG.
    (14) Metarontrqal ὅλος τέ ἄν. Eandem sentenciam
    postea defenesisse Origeneum, Clementis discipulum,
    satis notum est.
    (15) To μὲν μὴ χωλίσ. Similia dicit infra Strom.
    IV, p. 508 et Strom. VII p. 784, 785 : Το μὲν χωλίσον
    ανεγγέρηται ἐστιν· ὁ μὲν δὴν αἴτιον τῷ μὴ χω-
    λισον, ἀλλὰ τὸ χωλίσον ἐν γὰρ τῷ ἐνεργεῖν καὶ
    ὀρῶν τό αἴτιον νοεῖται. Ἐτι τὸ μὴ χωλίσον
    χειρωτίζειν τοῦ γινομένου· ὅ δὲ αἴτιος πρὸς τὸ
    γιγομένον· Οὐκ ἀν οὐ ἐν αἰτιον το μὴ χωλών· ι δʹ,
    quod non prohibet, non operatur : quicora non
    est causa id, quod non prohibet, sed id, quod pro-
    hibet ; nam in agendo, et operando causa dicitur.
    Praeterea quod non prohibet, separatum est ab eo
    quod fit; causa autem ad id quod fit refertur.
    Non erit ergo causa id quod non prohibet. Quod
    alitis etiam exemplis ibidem probat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e abreviaturas respeitadas; números de notas (10)-(15) preservados. Bordas e sinais tipográficos modernOS transcritos conforme visíveis.</notas>
</pagina>