739

STROMATUM LIB. 1. 130

vhv* καὶ ὅτε ταῦτα προχομιστέον, xai πρὸς οὔστινας. À admodum, et quaptum ; et quinam sint reponen-

Οὐ γὰρ φύσει, μαθήσει δὲ, οἱ χαλοὶ χἀγαθοὶ γίνονται,
καθάπερ ἰατροὶ xai χυδερνῆται. ᾿Ορῶμεν γοῦν xot-
νῶς οἱ πάντες τὴν ἄμπελον καὶ τὸν ἵππον" ἀλλ᾽ ὁ
μὲν γεωργὸς εἴσεται, εἰ ἀγαθὴ πρὸς καρποφορίαν, ἣ
χαχὴ ἡ ἄμπελος καὶ ὁ ἱππικὸς ἄθυμον (26), fj τα-
yov διαχρίνε! ῥᾳδίως" τὸ δ᾽ ἄλλους παρ᾽ ἄλλους εὖ
πεφυκέναι πρὸς ἀρετὴν, ἐπιτηδεύματα μέν τινα τῶν
οὕτω πεφυκότων παρὰ τοὺς ἑτέρους ἐνδεέχνυται" τε-
λειότητα δὲ xa ἀρετὴν, οὐδ᾽ ἣν τιν᾽ οὖν τῶν ἄμεινον
φύντων χατηγορεῖ, ὁπότε καὶ οἱ χαχῶς πεφυχότες
πρὸς ἀρετὴν, τῆς προσηχούστς παιδείας τυχόντες,
ὡς ἐπίπαν χαλοχἀγαθίας fvocav* xai αὖ τὰ ἐναντία,
οἱ ἐπιτηδείως φύντες, ἀμελείᾳ γεγόνασι xaxol. Φύ-
σει δ᾽ αὖ χοινωνιχοὺς χαὶ διχαίους ὁ Θεὸς ἡμᾶς ἐδη-
μιούργησεν, ὅθεν οὐδὲ τὸ δίχαιον ix μόνης φαίνε-
σῦχι τῆς θέσεως ῥττέον" Ex δὲ τῆς ἐντολῖῖς ἀναζω-
πυρεῖσθα. τὸ τῆς δημιουργίας ἀγαθὸν νοητέον, μαθή-
σει παιδευθείστς τῆς ψυχῆς ἐθέλειν αἱρεῖσθαι τὸ χάλο
λιστον (27). ᾿Αλλὰ χαθάπερ xal ἄνευ γραμμάτων mt-
στὸν εἶναι δυνατόν φαμεν" οὕτω συνεῖναι (28) τὰ ἐν
πῇ πίστει λεγόμενα οὐχ 0:072, μὴ, μαθόντα, ὁμολογοῦ-
μεν. Τὰ μὲν γὰρ εὖ λεγόμινα προσίεσθαι, τὰ δὲ ἀλ-
λότρια μὴ, προσίεσθαι, οὐχ ἁπλῶς ἡ πίστις, ἀλλ᾽ ἢ
πιρὶ τὴν μάθησιν πίστιν ἐμποιεῖ, ΕἸ δ᾽ ἡ ἄγνοια, ἀπαι-
δευσία τε ἅμα χαὶ ἀμαθία, τὴν ἐπιστήμην τῶν θείων
καὶ ἀνθρωπίνων ἐντίθησι τῇ διδασκαλίᾳ, ἀλλ᾽ ὡς ἐν
πενίᾳ βίου ὀρθῶς ἐστι βιοῦν, οὕτω δὲ χαὶ ἐν περιου-
G:x ἔξεστι" xot ῥᾷον ἅμα xai θᾶττον σὺν τῇ mpo-
παιδείς θηρᾶσαι ἄν τινα τὴν ἀρετὴν ὁμολογοῦμεν,
οὐδὲ δίχα τούτων ἀθήέρατον οὖσαν" πλὴν xal τότε τοῖς
μεμαθηχόσι, χαὶ τὰ αἰσθητήρια (29) 'συγγεγυ-
μ'απμένοις, « Misog μὲν γὰρ, » φησὶν ὁ Σολομὼν,
«Ξγείρει νεῖκος, ὁδοὺς δὲ ζωῆς φυλάσσει παιδεία"ν ὡς
μὴ ἀπαττθῆναι, ὡς μὴ χλαπῆναι πρὸς τῶν ἐπὶ βλά-
€7, τῶν ἀχροωμένων χαχοτεχνίαν ἡσχηχότων. « Παι-
δεία.50) δὲ ἀνεξέλεγχτος(Ὁ }) πλανᾶται,» φησί" καὶ χρὴ
μετεῖναι τὸ ἐλεγχτιχὸν εἶδος, ἕνεχα τοῦ τὰς δόξας
τὰς ἀπατηλὰς διαχρούεσθαι τῶν σοφιστῶν " Βὖ γοῦν
xai ᾿Ανάξαρχος εὐδαιμονιχῶς (32) ἐν τῷ Περὶ βαςι-
As(ac Ὑράφει" « Πολυμαθείη κάρτα μὲν ὠφελεῖ,
κάρτα δὲ βλάπτει τὸν ἔχοντα " ὠφελέει μὲν τὸν ἄξιον
ὅντα (53), βλάπτει δὲ, τὸν ῥηϊδίως φωνέοντα πᾶν
ἔπος, x! ἐν παντὶ δήμῳ. Χρὴ δὲ χαιροῦ μέτρα εἰδέ-

XX P. 557 ED. POTTER, 287 ED. PARIS.

* Prov. x, 19, 17.

da,et in ipsam recondenda; et quando ea aife-
renda, et ad qucs. Non enim natura, sed. doctrina
viri boni et honesti flunt, quemadmodum medici et
gubernatores. Omnes itaque communiter videmus
vitem ei equum : sed sciet quidem agricola, vitisne
ad ferendum fructum bona sit, an mala ; et qui equo-
rum habet cognitionem, facile discernit iguavum
vel celerem. Alios autem esse aliis natura ad virtu-
tem aptiores, ostendunt quidem quzdam studia eo-
rum, qui sunt aliis natura aptiores; virtutis autem
perfectionem inesse istis, qui sunt meliori natura,
nullam arguit, quod etiam qui natura minime apti
sunt ad virtutem, eam quam par est assecuti disci-
plinam, vel ad omne genus probitatis et. honestatis
pervenerint; et contra, qui natura apti erant ad
virtutem, evaserint mali negligentia et incuria.
Cum vero nos natura ad socictatem aptos justosque
Deus fabricatus est, justitia ex sola constitutione
oriri dicenda non est, sed polius id, quod a crea-
tioue inerat, bonum vi przcepti suscitari. intelli-
gendum est, cum ex doctrina didicerit anima velle
quod optimum est eligere. Sed quemadmodum vel
sine litteris fidelem posse esse dicimus, ita φυ in
fide dicuntur non posse intelligere eum, qui non
est doetus, confitemur. Qus enim bene dicup-
tur admittere, aliena autem non admittere,
non simplex fides, &ed ea. demum, qui cum do-
etrina juncta est, efficit. Quod si ignorautla, im-
peritia simul et inscitia, rerum divinarum et hu-
manarum scientiam zque aífert ac doctrina ; at
quemadmodum in egestate licel recte vivere, ita
eliam licet in. abundautia : quin el facilius simul
et celerius disciplinis liberalibus institutum posse
aliquem virtutem assequi confitemur : qua tamen
non est ejusmodi, ut sine iis capi mon possit;
sed tunc quoque ab iis, qui didicerunt, et sensus ha-
bent exercitatos. » « Odium enim,» inquit Salomon,
« excitat contentio, vias autem vitze custodit disci-
pliua ^5; » ut noi decipiamur neque circumveniamur:
ab iis qui, ad auditorum perniciem, improbam artem
exercuerunt : «Disciplina autem vagatur,» inquit, « in-
confutabilis ^.» Oportet itaque arguendi et refcllendi
genus persequi, ut sophistarum fallaces repcllamus

b lbig., t7.

(26) "A0vpov. Forte verius ῥάθυμον, « segnem. » D sumptis, Latine vertendis. Lowru.

Syr8UnG.

(87) Τὸ κάλλιστον. Videtur. respexisse ad illnd
Theognidis : Κάλλιστον τὸ διχαιότατον * « Res pul-
c^errima, quz justissima.» Idem Aristoteles docet v
Ethic. ad Nicomachum, F. Morcllus P. R. Correcr.

(98) Συνεῖναι. 1. wavult συνιέναι, przs. temp.
SvLpURC.

(29) Τὰ αἰσθητήρια. Respicit Uebr. v, 14 : Τελείων
δέ ἐστιν ἡ στερεὰ τροφὴ, τῶν διὰ τὴν ἕξιν τὰ αἰσθη-
πήρια γεγυμνασμένα ἐχόντων πρὸς διάχρισιν καλοῦ τε
72i καχοῦ.

(50) Παιδεία. Rectius vulg. Biblia Prov. x, za:-
ξιίχ, dat. casu. SyLbURG. ,

(54) Ἀνεξέλεγχτος. « Correptionem deserens, »
ve! « contemnens. » Nesciit interpres hoc e Prov. x,
417. secundum LXX uesumptum : alibi etiam tur-
pissime lapsus est in senteutiis e Graeco τῶν Ο' de-

(92) Εὖ γοῦν xai "Avd&£apyoc εὐδαιμογιχῶς.
Εὐδαιμονιχῶς agnoscit. etiam. Epitome ms. H. du-
bitat, an legendum sit ὁ εὐδαιμονιχός. SvLBURG. —
Vel, retenta. voce εὐδαιμονιχῶς, scribendum : ES
γοῦν ᾿Ανάξαρχος καὶ εὐδαιμονιχῶς" « Bene igitur
Anaxarchus, ac prout decekat eum, qui εὐδαιμο-
νιχός » dictus est, Scribit enim Laertius in Auaxar-
cho, Οὗτος διὰ τὴν ἀπάθειαν καὶ εὐχολίαν τοῦ βίου
εὐδαιμονικὸς ἐχαλεῖτο᾽ « Hic. Auaxarchus ob animi
constantiam, et facilem. vivendi rationem fortuna-
tus appellabatur. » ldem tradunt etiam Alianus
laria historie lib. ix , cap. 57, et Sextus Empiri-
cus lib. Adv. mathematicos pag. 146. ld coguomini s
nonnullis etiam aliis datum, scribunt Athenaeus lib.
xn , et Laertius in sui operis proaumio.

(93) Τὰν ἄξιον ὄντα. H., τὸν μὴ διςξιόντα, Svi-
BURG.

Digitized by Google
