<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    747 CLEMENTIS ALEXANDRINI 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    usus, qui auditores magis aptus est delectare quam juvare. Musas existimare Sirenibus jucundiores admonet Pythagoras, docens non cum voluptate exercere sapientias, arguens autem decepticem aliam animi oblectationem. Qui navigando prætervectus est Sirenas, unus sufficit; et qui Sphingi respondit, unus alius, aut etiam, si vultis, ne unus quidem. Non oportet ergo unquam dilatare phylacteria, vanum æmulando gloriæ studium. Sufficient autem gno- stico, si ei vel unus inventus sit auditor. Licet ergo et Pindarum Boeotium audire, qui scribit : Non apud omnes licet veterem aperire orationem, præ- terquam fidelissimis silentii viis. Stimulus autem pugne est dominans oratio. Admodum ergo recte verba contendamus sine ulla utilitate, ad eversionem auditorum vitemus. Ad magnam enim proficuit impietatem, et sermo eorum serpit ut cancer».
    
    CAPUT XI.
    Quænam sit sapientia mundana et philosophia quam delitare nos vult Apostolus.
    
    Hæc ergo sapientia mundi, stultitia est apud Deum. Et horum « sapientum cognoscit Deus cogitationes, quod vanæ sunt ». Nemo ergo glorietur, humana præcellens cogitatione. Recte enim scriptum est in Jeremia : Ne glorietur sapiens in sapientia sua, et ne glorietur fortis in fortitudine sua, et ne glorietur dives in divitiis suis; sed in hoc glorietur, qui gloriatur, quod intelligat et cognoscat quod ego sum Deus faciens misericordiam, et judicium, et justitiam super terram : quoniam in his est voluntas mea, dicit Dominus ». Ne con- sulamus in nobis ipsis, sed in Deo, qui suscitavit mortuos, inquit Apostolus, qui ex tanta morte nos eripuit; ut fides nostra non sit in sapientia hominum, sed in virtute Dei. Spiritalis enim dijudicat omnia, ipse autem a nullo dijudicatur. Illa quoque ejus audito : Hæc autem dico, ne quis vos decipiat in probabilitate sermonis, neque sub- ingrediatur, qui depraedatur. Et rursus : Videte ne quis sit qui vos seducat per philosophiam et inanem deceptionem, secundum traditionem hominum, secundum elementa mundi, et non secundum Christum; philosophiam quidem non omnem, sed Epicuream, cujus etiam meminit Paulus in Actibus apostolorum, reprehendens, quae tollit providentiam, et in deorum numerum refert volu-
    
    P. 346 ED. POTTER, 295-296 ED. PARIS.
    a Jerem ex. 23, 24. b II Cor. 1, 9, 10; I Cor. 11, 5, 15.
    qui Sphingi ad ænigma respondit. SYLVRG.
    (88) Μηδὲ εἶς. Nempe quod fabulosæ sint, quæ œ- Cælio feruntur.
    (89) Οὐκουν πλατύνειν. Respicit Christi de Pha- risæis dictum, Matth. xxiii, 5: Λίπαν τὰ ἐργα αὐτῶν ποιεῖ· πρὸς τὸ θεαθῆναι τοῖς ἀνθρώποισι· πλατύνειν δὲ τὰ φυλακτήρια αὐτῶν, καὶ γελαστὸν τὰ χρὴσπερ τῶν ἱματίων αὐτῶν.
    (90) Πινδάρου. Pindari effatum memorat etiam post Clementem Theodoretus, De curat. Græc. affect. serm. 1, pag. 482: "Η οὐδε Πινδαρου τῷ Διονυσῷ πε- θεσε, χαρὼς ἀπαγορεύσας, μὴ πρὸς πάντα ἀναρ- ρίψαι τὸν ἑαυτοῦ λόγον'". An Pindarum, poetae lyrico, auscultandum non putatis, aperte prohibenti anti- quum sermonem cunctis aperire?
    (91) Ἐσθ' ὅτε κ. F. legendum ἐσθ' ὅτε πιστώτατα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,930">
    Α βουλεσθε, μηδὲ εἷς (88). Οὐκουν πλατύνειν (89) τὰ φυλακτήρια χρῆ ποτε, κενοδωξίαν ζηλούντας· ἀρκεῖ δ' τῷ γνωστικῷ μὴ εἷς μόνος ἀκρατῆς εὐρέσθῃ· Ἐστὶ γ' οὖν ἀκούσαι καὶ Πινδάρου (90) τοῦ Βοιωτοῦ γράφο- τος· Μὴ πρὸς ἅπαντας ἀναρρήξει τὸν ἀρχαῖον λόγ- γον· Ἐσθ' ὅτε πιστοτάτω (91) στιγμᾶς ὁδὸς· Καπ- τῶρ δὲ μάχας ὁ κραταιωτέρος λόγος. Διατείνειται οὖν εἰ μᾶλα ὁ μακάριος Ἀπόστολος παρηνῶν ἡμῖν ἡ μὴ λογοχαγεῖν τ' ἐξ οὐδενὸς (92) χρήσιμον, ἐπὶ καταστροφῇ τῶν ἀκουόντων· τὰς δὲ βεβήλους κενω- φωνας, περισπάσθαι· ἑπὶ πολὺν γὰρ προσε- πωςιν ἀσεβείας, καὶ ὁ λόγος αὐτῶν ὡς γάγγρανα νοσηρῆ ἔχει.
    
    Ἐρως nos vehementer admonet beatus Apostolus, e de rebus: profanas autem vocum novitates
    
    Αὕτη οὖν ἡ σοφία τοῦ κόσμου μωρία παρὰ θεῷ ἐστὶν· καὶ ταύτων τῶν σοφῶν Κύριος γινώσκει τοὺς διαλογισμούς, ὅτι εἰσὶ μάταιοι. Μηδείς (93) τοίνυν καυχᾶσθαι, ἂν ἀνθρώπῳ προαχθῇ· Εἰ γὰρ τὸν ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ γεγράφεται· Μὴ καυχᾶσθω ὁ σοφὸς ἐν τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ, καὶ μὴ καυχᾶσθω ὁ ἰσχυρὸς ἐν τῇ ἰσχύϊ αὐτοῦ· καὶ μὴ καυχᾶσθω ὁ πλούσιος ἐν τῷ πλούτῳ αὐτοῦ· ἀλλ' ἐν τῷ (94) τοῦτ' καυχώμενος γινώσκῃ, συνίειναι καὶ γινώσκειν ὅτι ἐγώ εἰμι Κύ- ριος ὁ ποιῶν ἔλεος, καὶ χρῖσμα, καὶ δικαιοσύνη ἐπὶ τῆς γῆς· ὅτι ἐν τούτοις τὸ θέλημα μου, λέγει Κύριος.
    
    Ἰνα μὴ πεποιθότες ὑμῶν ἐφ' ἐαυτοῖς, ἀλλ' ἐπὶ τῷ θεῷ τῷ ἐγείροντι τοὺς νεκροὺς, ὁ Ἀπόστολος φησί, ὅ ἐκ τῆς τῆς ἑλκυσμοῦ θανατοῦ ἡμᾶς, ἵνα πίστης ἡμῶν μὴ ἦ ἡ σοφία ἀνθρώπων, ἀλλ' ἐν δυνα- μει θεοῦ. Ὁ γὰρ (95) πνευματικὸς ἀνακρίνει πάντα, αὐτὸς δὲ ὑπ' οὐδενὸς ἀνακρίνεται. Ἐπαύλα δὲ κα- κἐνων αὐτοῦ· Ταῦτα (96) δε λεγω, ἵνα μηδεπὸς ὑμᾶς παραλογίζηται ἐν πιθανολογίᾳ, μηδὲ ὑπειατρεπήσηται ἡ συναγωγὴ· Καὶ πάλιν· Βλέπετε οὖν, μὴ (97) τις ἑστὼν ὑμᾶς ὑπαγαγωνδιῶν διὰ τῆς φιλοσοφίας καὶ κατά τὰς ἀπάτης, κατὰ τὴν παράδοσιν τῶν ἀνθρώπων, κατὰ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου, καὶ οὐ κατὰ Χριστὸν· φι- λοσοφίαι μὲν οὐ πάσαι, ἀλλὰ τῆς Ἐπικουρείου, ἧς καὶ μνήσκεται ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων ὁ Παῦλος, διαβαλλων, ἀφορία ἀναφέρων καὶ ὑπονέντα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Notas de rodapé e referências editoriais incluídas no final da coluna esquerda. Algumas palavras e sinais editoriais foram transcritos tal como aparecem; onde a imagem mostra abreviações ou caracteres tipográficos antigos foram mantidos literais. Nenhuma normalização ortográfica foi aplicada. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>