709

* CLEMENTIS ALEXANDIRUNI

800

cimus, nullo modo esse causam; in id autem A λῦον, ἀλλὰ προτρέπον (16), εἰ χαὶ μὴ προέτρε πεν. Οὔτε

quod prohibet, causam culpamque conferri, Qui
enim clypeo protegit, ei, qui protegitur, causa est,
pe saucietur, prohibens ipsum sauciari. Et Socrati
daemonium causa erat, non prohibens , sed adbor-
tans, etsi non adhortaretur, Sed nec laudes, nec
vituperationes, nec honores, nec supplicia justa
$unt, si anima non habeal liberam potestatem et
appetendi et abstinendi, sed sit vitium involunta-
rium. Unde qui prohibuit quidem , causa est; qui
autem non probibuit atque impediit, liberam aní-
m: electionem juste judicat : ut vel maxime qui-
dem, Deus nobis non sit causa vitii. Quoniam aue
tem libera electio et appetitio peccata primum in-
€hoat, falaa autem nonnunquam dominatur opinio,

δ ot ἔπαινοι, οὔτε οἱ ψόγοι, οὔθ᾽ αἱ τιμαὶ, οὔθ᾽ αἱ χολᾶ-
σεις δίκαιαι, μὴ τῆς ψυχῆς ἐχούσης τὴν ἐξουσίαν t1;
ὁρμῆς καὶ ἀφορμῆς, ἀλλ᾽ ἀκουσίου τῆς χαχίας οὔσης.
Ὅθεν ὁ μὲν χωλύσας αἴτιος" ὁ δὲ μὴ χωλύσας τὴν
αἵρεσιν τῆς Ψυχῆς κρίνει δικαίως “ ἵν᾽ ὅτι μάλιστα ὁ
Θεὸς μὲν ἡμῖν xaxíag ἀναίτιος. Ἐπεὶ δὲ τῶν ápap-
τημάτων προαίρεσις καὶ ὁρμὴ χατάρχει, διημαρτη μένη
δὲ ὑπόληψις ἔσθ᾽ ὅτε κρατεῖ, ἧς ἀγνοίας χαὶ ἀμαθίας οὔ-
σης ὀλιγωροῦμεν ἀποστῆναι, εἰχότως αἱ χολάσεις. Καὶ
γὰρ τὸ πυρέττειν ἀχούσιον, ἀλλ᾽ ὅταν δι᾽ ἑαυτόν τις
xai δι’ ἀκρασίαν πυρέττῃ, αἰτιώμεθα τοῦτον. Ὡς δὲ
xai τῆς χαχίας &xouclou οὔσης οὐ γὰρ αἱρεῖταξ τις
χαχὸν, f| καχόν" τῇ δὲ περὶ αὐτῷ (17) ἡδονῇ συνα-
παγόμενος, ἀγαθὸν ὑπολαδὼν, ληπτὸν ἡγεῖται. Ὧν

a qua, cum ignorantia et imperitia sit, recedere ne- B οὕτως ἐχόντων, τὸ ἀπαλλάττεσθαι τῆς τε ἀγνοίας, τῆς

gligimus, jure infliguntur supplicia. Febrire enim
est involuntarium, sed cum quis per se et propter
suam intemperantiam febrierit, eum reprehendi-
mus. Utpote cum involuntarium jam sit malum :
nemo enim malum eligit, quatenus maium, sed
2bductus ab ea, que inest in ipso, voluptate, id
bonum ratus, suscipiendum existimat. Qux cum
ita se liabeant, et liberari ab ignoratione, et a mala
et delectabili electione, et ante omnia non assen-
tiri fallacibus illis phantasiis et visis , situm est in
nostra potestate. « Latro » autem et « fur » dici-
tur diabolus, qui prophetis pseudoprophetas admi-
sCuil, tanquam frumento zizania. « Omnes » ergo,
« qui fuerunt ante Dominum, fures et latrones ^»
non absolute autem omnes homines, sed omnes
pseudoprophete, et omnes, qui non proprie ab
ipso missi sunt. Habuerunt autem pseudoprophetze
quoque furtum , quod prophete dicerentur : cum
prophetze quidem essent, sed ejus, qui est mendax.
Dicit enim Dominus : « Vos er patre vestro diabolo
estis, ;K et desideria patris vestri vullís facere. Hle
homicida erat ab initio, οἱ in veritate non stetit,
quoniam non cst in ipso veritas. Cum locutus fue-
rit falsum, ex propriis loquitur, quoniam mendax
est, et pater ejus 5. » In falsis autem vera quoque
aliqua dicebant pseudoprophete. Et ii revera pro-

τε αἱρέσεως τῆς φαύλης xal ἐπιτερποῦς, καὶ πρὸ
τούτων τὸ μὴ συγκατατίθεσθαι ταῖς ἀπατηλαῖς ἔχε!-
vate φαντασίαις, ἀπόχειται ἐφ᾽ ἡμῖν. « Λῃστὴς δὲ xal
κλέπτης » ὁ διάδολος λέγεται, ψευδοπροφῆτας ἔγχα-
ταμίξας τοῖς προφήταις, χαθάπερ τῷ πυρῷ τὰ ζιξά-
νια" € Πάντες οὖν οἱ πρὸ Κυρίου χλέπται xal λῃ-
σταί" » οὐχ ἁπλῶς πάντες ἄνθρωποι, πάντες δὲ οἱ
ψευδοπροφῆται, xal πάντες οἱ μὴ χυρίως ὑπ᾽ αὖ-
τοῦ ἀποσταλέντες. Εἶχον δὲ xai ol ψευδοπροφῆ"
ται τὸ χλέμμα τὸ ὄνομα τὸ προφητιχὸν, προ»
φῆται ὄντες, ἀλλὰ τοῦ ψεύστου. Λέγει γὰρ ὁ
Κύριος"ε Ὑμεῖς £x τοῦ πατρὸς ὑμῶν (18) τοῦ δια δόλον
ἐστὲ, χαὶ τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε
ποιεῖν. Ἐχεῖνος ἀνθρωποχτόνος ἣν ἀπ᾽ ἀρχῆς, καὶ ἐν
πῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἔστηχεν, ὅτι οὐχ ἔστιν ἀλήθεια ἐν
αὐτῷ. "Ot! ἂν λαλῇ τὸ ψεῦδος, ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ"
ὅτι ψεύστης ἐστὶ, xai ὁ πατὴρ αὐτοῦ.» Ἐν 65 τοῖς
ψεύδεσι καὶ ἀληθῇ (19) τινα ἔλεγον οἱ ψευδοπροφῆται.
Καὶ τῷ ὄντι οὗτοι ἐν « ἐχστάσει ν» προεφήτευον, ὡς
ἂν « ἀποστάτου » διάχονοι. Λέγει δὲ καὶ ὁ Ποιμὴν, ὁ
ἄγγελος τῆς μετανοίας (20), τῷ Ἑρμᾷ περὶ τοῦ
ψευδοπροφήτου" « Τινὰ (21) γὰρ ῥήματα ἀληθῆ
λαλεῖ: ὁ γὰρ διάθολος αὐτὸν πληροῖ τῷ ἑαυτοῦ πνεύ-
μᾶτι, εἴ τινα δυνήσεται ῥῆξαι τῶν διχαίων. ν Πάντα
μὲν οὖν οἰκονομεῖται ἄνωθεν εἰς καλὸν, « ἵνα γνωρι-
σθῇ διὰ τῆς Ἐχχλησίας 5) πολυποίχιλος σοφία τοῦ

9 P. 569 ED. POTTER, 512 ED. PARIS. ΣΟ 4 205ῃ. x, 8. ^ Joan. vir, 44.

46) Οὐχὶ μὴ κωλῦον, ἀλλὰ προτρέπον. Lowthius D p. 554. Similia apud Platonem occurrunt in Socra-
1

scribendum adionuit, οὐχὶ μὴ προτρέπον, ἀλλὰ χω-
λῦον" et delenda sequentia, εἰ χαὶ μὴ προέτρεπεν.
Quoad vero hoc postremum, ei assentiri haud pos-
sum. Sensus enim est, « Demonium Socrati causam
agendi fuisse, non eum hortando, sed prohibendo,
etiamtum, cum non hortaretur. » Vult enim auctor
ostendere non solum eum, qui horiatur; sed etiam
eum, qui prohibet, etiamsi non horletur, vere
causam esse. Porro Socrates apud Platonem refert,
damonium, quod sibi assistebat, prohibere solitum,
non vero hortari, Theag. pag. 95 : Ἔστι váp τι θείᾳ
μοίρᾳ ταρεπόμενον ἐμοὶ, ἐχ παιδὸς ἀρξάμενον δαι-
μόνιον" "Ἔστι δὲ τοῦτο φωνὴ, fj ὅταν γένηται, às. μοι
σημαίνει ὃ ἂν μέλλω πράττειν, τούτου ἀποτροπήν'
προτρέπει ἔξ οὐδέποτε. « Adest mihi divina quadam
sorte demonium quoddam, a pueritia me secutum :
hoc autem vox est quzdam, qua cum (it, semper
ejus rei, quam facturus sum, dissuasionem innuit,
bortatur vero nunquam. » Qua infra recitat Clemens.

tis apolog. P $0.

(17) Περὶ αὐτῷ. Etiam accusativo casu legi po-

test περὶ αὐτό. SvLpURG.

(d) Ὑμῶν. Abest a Joan.

(19) ᾿Α.1ηθῆ. Quod faisi prophet:e vera quedam
falsis miscuerint, notarunt etiam scriptor Recognit.
lib. 1v, c. 21, 92, et lib. vin, c. 60, pseudo-Ambro-
sius ad I Thess. v, 21, et pseudo-Chrysostomus ad
Mauh. vit, 21. Conf. Maunonides De fuadamentis
legis, cap. 10, n. 3.

(20) "ArveAoc τῆς μετ. De hoc angelo conf. qua
adnotavit Cotelerius ad Herm: Past. lib. n, c. 4, p.
85 edit. Amstelod.

(21) Tivd, Hzc Latine exstant apud Hermam,
Pastor. lib. 1, mand. 10, p. 97 : « Quedam autem
verba vera loquitur. Diabolus implet eum spiritu
suo, ut dejiciat aliquem ex justis. » Übi ἐῆξαι, quod
Berveto est. « frangere,» melius explicatur « deji-
cere, » Est enim verbum aibletis ἃς bellatoribus

Digitized by Google
