705

CLEMENTIS ALEXXNDRIM. ,

104

tur? »,a nobis quoque audiat, ei, qui occulte audit, A μοι τῶν ὑπομνημάτων γραφὴ ἀσθενὴς μὲν εὖ οἶδ᾽ ὅτι,

occultum manifestatum iri; et ei, qui secrete ea,
qus traduntur, potest servare, apertum iri, quod
opertum est, ut veritas, et id, quod multis est oc-
cultum, fiet 1319 paucis manifestum. Nam cur non
omnes sciunt veritatem ; cur autem non est ab om-
nibus amata justitia, si est omnium justitia? Sed
enim traduntur mystice mysteria,»K ut sit etiam in ore
loquentis id, quod is loquitur ; potius autem nonin
voce, sed in intellizentia. « Dedit autem Deus » Ec-
clesiz, «alios quidem apostolos, alios vero prophe-
ias, alios vero evangelistas, alios vero pastores et
doctores, ad perfectionem sanctorum, ad opus mi-
nisterii, ad aedificationem corporis Christi b.» Io-
rum itaque meorum commentariorum scriptura,

scio quam sit imbecilla, si conferatur cum illo spi- B

ritu gratia pleno, quem ut audiremus digni sumus
habiti ; sit autem imago, arclietypum in memoriam
Tevocans ei, qui thyrso ictus fuerit. « Sapienti
enim, inquit, loquere, et. erit. sapientior; » quin-
eiiam « habenti adjicietur. » Profitetur autem, non
arcana salis posse interpretari, multum abest, 561}
tantum in memoriam revocare, sive aliquando
obliti fuerimus, sive ne obliviscamur. Multa autem
salis scio effluxisse propter Jongitudinem temporis,
ut qu: absque scriptis effugerint. Unde meinorix
, mez imbecillitatem subievans expositionem certis
capitibus constantem, salutare memorie moniinen-
tim milii comparans, hac necessario usus sum in-
stitutione. Sunt ergo qu:rdani, quorum ne recordati
quidem sumus : erat enim apud viros beatos ma-
gna quaedam vis. Sunt etiam quzdam, quz eum
non adnotata aliquo tempore mansissent, nunc effu-
gerunt; alia autem quz prope exstinguebantur, in
ipsa mente quodammodo obscurata, quoniam iis,
qui non sunt exercitati, non facile est ejusinodi mi-
nisterium, li;»c monimentis suscitans, nonnulla qui-
dem consulto pretermitto, scienter delectum faciens,
timens scribere, quz etiam cavi dicere, uon utique
invidens (ueque enim fas), sed, iis metuens, qui in
ea inciderint, ne in aliam forte partem accipientes
laberentur, et « puero gladium, » ut dicunt qui pro-
verhiis vtuntur, «przbere» inveniremur. Neque enim
fieri potest, uL qux scripta sunt non elabantur,
etiamsi ἃ me non edita manserint. Kevoluta au-
tem, et una semper voce, nempe ea, 485 scripla
est, utentia, interroganti nibil amplius przeter ea,

παραθαλλομένη πρὸς τὸ πνεῦμα Exelyo τὸ χεχαριτω-
μένον, οὗ κατηξιώθημεν ὑπαχοῦσαι’ εἰκὼν δ᾽ ἂν εἴη
ἀναμιμνήσχουσα τοὺς ἀρχετύπους τὸν θύρσῳ πεπλη-
γότα' e Σοφῷ γὰρ, φησὶ, λάλει, καὶ σοφώτερος ἔσται"
xoi τῷ ἔχοντι δὲ προττεθήσεται. » Ἐπαγγέλλεται δὲ
οὐχ éste ἑρμηνεῦσαι τὰ ἀπόῤῥητα ἱκανῶς, πολλοῦ
γε καὶ δεῖ, μόνον δὲ τοῦ ὑπομνῆσαι, εἴτε ποτὲ ἐχλα-
θοίμεθα, εἴτε ὅπως μηδ᾽ ἐχλανϑανοίμεθα. Πολλὰ &,
εὖ οἷδα, παρεῤῥύηχεν ἡμᾶς χρόνου μήχει ἀγράφως
διαπεσόντα. Ὅθεν τὸ ἀσθενὲς τῆς μνήμης τῆς ἐμῆς
ἐπιχουφίζων, χεφαλαίων συστηματιχὴν ἔχθεσιν, μνῇ-
μῆς ὑπόμνημα σωτέριον πορίξζων ἐμαυτῷ, ἀναγκαίως
χέχρημαι τῇδε τῇ ὑποτυπώσει. Ἔστι μὲν οὖν τινα
μηδὲ ἀπομνημονευθέντα ἡμῖγ' πολλὴ γὰρ fj παρὰ
τοῖς μαχαρίοις δύναμις ἣν ἀνδράσιν. “Ἔστι δὲ (50) x2
ἀνυποσημείωτα μεμενηχότα τῷ χρόνῳ, ἃ νῦν ἀπέδρα"
τὰ δὲ, ὅσχ ἐσθέννυτο, ἐν αὐτῇ μαραινόμενα τῇ δι-
vola, ἐπεὶ μὴ ῥᾷδιος ἢ τοιάδε διαχονία τοῖς μὴ 6ebox-
μασμένοις, ταῦτα δὲ ἀναζωπυρῶν ὑπομνήμασι, τὰ
μὲν ἑκὼν παραπέμπομαι, ἐχλέγων ἐπισττ μόνως, qo-
θούμενος γράφειν, ἃ καὶ λέγειν ἐφυλαξάμην’ οὔτι ποὺ
φθονῶν (οὐ γὰρ θέμις), δεδιὼς δὲ ἄρα περὶ τῶν ἐν-
τυγχανόντων, μὴ πὴ ἑτέρως σφαλεῖεν, « xol παιδὶ
μάχαιραν, » T] φασιν οἱ παροιμιαζόμενο:, « ὁρέγοντες ὁ
εὑρεθῶμεν. Οὐ γὰρ ἔστι τὰ γραφέντα μὴ ἐχπεσεῖν,
χαίτοι ἀνέχδοτα ὑπό γ᾽ ἐμοῦ μεμενηχκότα" χυλιόμενα
δὲ ἀεὶ, μόνῃ μιᾷ χρώμενα τῇ ἐγγράφῳ φωνῇ, πρὸς
τὸν ἐπανερόμενον οὐδὲν πλέον παρὰ τὰ γεγραμμένα

c ἀποκρίνεται" δεῖται γὰρ ἐξ ἀνάγκης βοηθοῦ, ἦτοι τοῦ

ἐγγραψαμένον, fj «aX ἄλλου τοῦ εἰς τὸ αὐτὸ ἴχνος ἐμ-
θεδηκότος. “Ἔστι δὲ ἃ χαὶ αἰνίξεταί μοι γραφή" καὶ
τοῖς μὲν παραστήσεται, τὰ δὲ μόνον ἐρεῖ" πειράσεται
δὲ xai λανθάνουσα εἰπεῖν, καὶ ἐπιχρυπτομένη ἐχτῆ-
να!, χαὶ δεῖξαι σιωπῶσα" τά τε παρὰ τῶν ἐπισήμων δο-
γματιζόμενα αἱρέσεων παραθήσεται" καὶ τούτοις ἀντε-
pel πάνθ᾽ ὅσα προοικονομηθῆναι καθήχει τῆς κατὰ τὴ»
ὑποπτιχὴν θεωρίαν (84) γνώσεως, f; (52) προδήσε-
και ἡμῖν κατὰ τὸν εὐχλεῇ xal σεμνὸν τῆς παραδόσεως
χανόνα ἀπὸ τῆς τοῦ κόσμου γενέσεως προϊοῦσιν, ἀναγ-
καίως ἔχοντα προδιαληφθῆναι τῆς φυσιχῇς θεωρίας
προπαρατιθεμένη, χαὶ τὰ ἐμποδὼν ἱστάμενα τῇ ἀχο-
λουθίᾳ προαπολνομένη ὡς ἑτοίμους ἔχειν τὰς ἀχοὰς
πρὸς τὴν παραδοχὴν τῆς γνωστιχῆῇς παραδόσεως, προ-

Ὁ κεχαθαρμένης τῆς γῆς ἀπό τε τῶν ἀκανθῶν καὶ τῆς

πόας ἁπάσης γεωργιχῶς εἰς χαταφύτευσιν ἀμπελῶνος"
ἀγὼν γὰρ xal ὁ προαγὼν, καὶ μυστήρια τὰ πρὸ μυ-

5« P. 524 ED. POTTER, 276 ED. PARIS. « Matth. x, 20. b Ephes. 1v, 11, 42.

(50) Ἔστι δέ. Hzc sic distingui et explicari po-
terunt : Ἔστι δὲ xat ἀνυποσημείωτα μεμενηχότα, τῷ
χρόνῳ ἃ νῦν ἀπέδρα. « Sunt eliam nonnulia, qui,
«um adnotata non essent, tempore mili excide-
runt, » .

(80). Ὑποκτικὴν θεωρίαν. Ut hic ὑποπτιχὴν di-
cit, ita pag. 985 edit. Paris, τοὺς εἰρηνιγῶς ὑτ-
«πτεύσα τ΄ forsan « conjectatrices suspiciones » in-
telligena. Vnterpres legit προφητιχὴν 0. « qux»cun-
que ante prophelicam. contemplationem prius dis-
peusata esse oportet, » Svp. — Porro in etroque
joco v pro & irrepsit, Naim ibi ἐποπτεύσαντα οἱ hic
ἐποπτιχὴν θεωρίαν scribendum est. Sensus est : « Et

his opponet, quicunque interiori contemplationi
Scientie. przemitti. debent. ». Etenim ἐπόπται dice-
bantur, qui arcana mysteria in Eleusiniis contem-
plati fuissent. Hinc postea Clemens, Strom. n, p.
$81 : Ἢ τις ἂν εἴη θεωρία μεγίστη, ἡ Exontuxh, ἡ
τῷ ὄντι ἐπιστήμη" et Strom. v. p. 519 : Βρῶμα δὲ,
ἡ ἐποπτικὴ θεωρία. Idem Lowthio videtur. Quin-
etiam Hervetus hunc sensum postea est amplexus :
quem praterea qute sequuntur firmant, —

(33) "H. Relativum ἢ, « quie, » agnoscit [lervetus
interpres, Flor. editio haUet disjunctivam fj, parum
ρος SyyipUnc.

Digitized by Google
