<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    793 STROMATUM LIB. I. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,60,480,440">
    γραψάμενον Ἀντιφῶντα Φύλον (99), Ῥαμνούσιον, Ἀ
    ὡς φησὶ Δίδωρος. Ἀπολλόδωρος δὲ ὁ Κυμαιος
    πρτος τοῦ κριτικοῦ εσηγήσατο τὄνομα, καὶ
    γραμματικὸς προσηγορεύθη. Ἔνιοι δὲ Ἐρατο-
    σθένη τὸν Κυρηναῖόν φασιν· ἐπειδὴ ἐξέδωκεν οὗ-
    τος βιβλία δύο, « Γραμματικὰ » ἐπιγράψας. Ὀνο-
    μάσθη δὲ γραμματικός, ὡς νῦν ὀνομάζομεν, πρῶ-
    τος Πραξιφάνης Διονυσόδωρος, Μιτυληναῖος. Ζά-
    λευκός τε ὁ Λοκρὸς πρῶτος στόρηται νόμους (1)
    θέσθαι· οἱ δ, Μίνω τν Διὸς ἐπὶ Λυγκέως. Οὗτος
    μετὰ Δαναὸν (2) γίνεται. ἐνδεκάτῃ (3) ἄνωθεν ἀπὸ
    Ἰνάχου καὶ Μωϋσέως γενεᾷ, ς ὀλίγον ὑποβάντες
    δείξομεν. Λυκοῦργος δὲ μετὰ πολλὰ τῆς Ἰλίου ἁλώ-
    σεως γεγονὼς ἔτη, πρὸ τῶν λυμπιάδων τεσιν
    κατὸν πεντήκοντα (4) νομοθετεῖ Λακεδαιμονίους·
    Σόλωνος γὰρ τοὺς χρόνους προεστήκαμεν. Δράκων
    δὲ, ὁ καὶ αὐτὸς νομοθέτης, περὶ τὴν τριακοστὴν κα
    ἐννάτην Ὀλυμπιάδα γεγονὼς εὑρίσκεται. Ἀντίλο-
    χος δὲ αὖ, ὁ τοὺς ἵστορας πραγματευσάμενος ἀπὸ
    τῆς Πυθαγόρου ἡλικίας ἐπὶ τὴν πικούρου τελευ-
    τήν, χαμηλῶνος δὲ δεκάτῃ Ἰσταμένου γενομένην,
    ἔτη φέρει τὰ πάντα τριακόσια δώδεκα. Ἔτι φασὶ τὸ
    ἥρωον (5) τὸ ἐξάμερονἀναδοθῆναι, τὴν γυνακα Ἰκα-
    P. 366 ED. POTTER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,440">
    toricas proprietates invenisse, et mercede advoca-
    tum fuisse, ac primum judicialem orationem alteri
    tradendam conscripsisse Antiphontem, Phyli filium,
    Rhamnusium, ut dicit Diodorus. Apollodorus au-
    tem Cumanus, primus critici nomen suscepit, et
    appellatus est grammaticus; nonnulli autem di-
    cunt Eratosthenem Cyrenæum, quoniam is duos
    edidit libros, quos inscripsit Grammaticos. No-
    minatus autem est Grammaticus, ut nunc dicimus,
    primus Praxiphanes, Dionysophanis filius, Mityle-
    næus. Zaleucus vero Locrus primus scribitur leges
    tulisse : alii autem dicunt Minoem, filium Jovis,
    Lyncei tempore. Is fuit post Danaum, æ undecima
    generatione ab Inacho et Moyse, ut paulo inferius
    ostendemus. Lycurgus autem, qui fuit multis annis
    post Trojam captam, centum et quinquaginta annis
    ante Olympiades tulit leges Lacedæmoniis. Solonis
    vero tempus prius diximus. Dracon autem, qui ipse
    quoque fuit legislator, invenitur fuisse circa trice-
    simam nonam Olympiadem. Antilochus autem, qui
    scripsit de omnibus viris doctis a Pythagoræ ætate
    usque ad mortem Epicuri, quæ fuit decimo Game-
    lionis, complectitur tolos annos trecentos duode-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,450,480,950">
    ture, lib. 1 : « Quineiam cum ei (Socrati) scriptam
    orationem disertissimus orator Lysias attulisset,
    quam, si ei videretur, edisceret, ut ea pro se in
    judicio uteretur, non invitus legit, et commode
    scriptam esse dixit; sed, inquit, ut si nilhi calceos
    Sicyonios attulisses, non utber, quanvis essent
    habiles, et apti ad pedem, quia non essent viriles;
    sic illam orationem dis-rtam sibi et oratoriam vi-
    deri, fortem et virilem non videri. »
    (99) Φύλον. Scribe Σωφίλου, vel Σοφίλου. Erat
    enim Antiphon Sophili filius. Suidas. Ἀντιφῶν Σω-
    φίλου, Ἀθηναῖος, τὸν δῆμον Ῥαμνούσιος· διδάσκα-
    λος δὲ αὐτοῦ οὐδεὶς προγινώσκεται· ἀλλ' ὅμως ἦρξε
    τοῦ δικανικοῦ λόγου μετὰ Γοργίαν. « Antiphon, So-
    phili filius, Atheniensis, pago Rhamnusius; cujus
    magister quidem ignoratur, sed tamen post Gor-
    giam ejus dicendi generis, quod in causis forensi-
    bus versatur, auctor fuit. » Philostratus De vitis
    Sophistarum lib. 1, cap. 13, pag. 498 : Ῥητορικὴν
    δὲ τὸν Ἀντιφῶντα, οἱ μν οὐκ οσαν εὑρεν, οἱ δ'
    εὑρημένην αὐξῆσαι· γενέσθαι τε αὐτὸν ο μὲν ατο-
    μαθὲς σοφόν, οἱ δὲ ἐκ πατρός· πατέρα δέ φασιν αὐ-
    τῷ Σόφιλον. « Artem autem oratoriam, nondum ex-
    stantem quidam Antiphonta invenisse, alii vero in-
    ventam auxisse aiunt. Nonnullique, nemine insti-
    tuente, doctum evasisse, pars a patre eruditum re-
    ferunt. Patrem autem Sophilum illi fuisse aiunt. »
    Conf. Plutarchus Vit. x Rhetorum p. 832; Photius
    Bibliothec. p. 1432.
    (1) Νόμους. Sc. Scriptos. Strabo de Locrensi-
    bus : Πρῶτοι δὲ νόμοις ἐγγράπτοις πεπιστευμέ-
    νοι εἰσί. « Primis leges scriptæ concreditæ sunt. »
    Marcianus Heracleotes :
    . . . . . Οἱ δὲ λεγόμενοι
    Ἐπιζεφύριοι, πλησίον κεῖται Λοκροί.
    Τούτους δὲ πρώτους φατὶ χρήσασθαι νόμοις
    Γραπτοῖσιν, οὓς Ζάλευκος ὑποθέσθαι δοκεῖ.
    . . . . . Qui dicti sunt
    Epizephyrii, prope jacent Locri.
    Hos autem primos aiunt legibus usos fuisse
    Scriptis, quas Zaleucus illis subjecisse fertur.
    (2) Μίνω τὸν Διὸς ἐπὶ Λυγκέως· οὗτος μετὰ
    Δαναόν. Loci hujus restitutio debetur Paulo Leo-
    pardo, qui Emendationum lib. II, c. 41, ex Eusebii
    Chronico lectionem suam petiit. Flor. edit. corrupte
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,450,950,950">
    sic habet, Μίνωτον δίδασ πιλυγκέως· οὗτος μν
    Δαναὸν... et corruptius interpres, « Menotum fi-
    lium Diosepilyncei. » Nostram et Leopardi lectio-
    nem confirmat chronologia Clementis infra, p. 138.
    SYLB. — Eamdem emendationem firmat etiam ille,
    a quo Clemens hæc sumpsisse videtur, Tatianus,
    Orat. ad Græcos, cap. 63, p. 140, edit. Oxon.: Μίνως
    γάρ, ὁ πάσης προὔσχεν νομοθέσις σοφίας, ἀγχίνοιά τε
    καὶ νομοθεσία, ἐπὶ Λυγκέως, τοῦ μετὰ Δαναὸν βασι-
    λεύσαντος, γέγονεν, ἐνδεκάτῃ γενε μετὰ Ἴναχον.
    Λυκοῦργος δὲ πολὺ γεννηθεὶς μετὰ τὴν λίου ἅλω-
    σιν, πρὸ τῶν Ὀλυμπιάδων ἔτεσιν ἑκατν νομοθετε
    Λακεδαιμονίους. Δράκων δὲ περὶ Ὀλυμπιάδα τριακο-
    στὴν καὶ ἐνάτην εὑρίσκεται γεγονός, Σόλων περὶ μ',
    Πυθαγόρας περὶ ξθ'. « Minos igitur, qui omni ge-
    nere sapientiæ excellere visus est, ingenio clarus,
    et legibus latis, sub Lynceo, qui post Danaum re-
    gnavit, undecima post Inachum ætate floruit. Ly-
    curgus multo post Ilii captivitatem natus, annis
    centum ante Olympiades Lacedæmoniis leges præ-
    scripsit. Draco circiter tricesimam nonam Olym-
    piadem nascitur, Solon circa quadragesimam, Py-
    thagoras circa sexagesimam secundam. »
    (3) Ἐνδεκάτῃ. Hervetus interpres legit ἐν
    δεκάτῃ, « in decima generatione. » SYLBURG.
    (4) Ἑκατὸν πεντήκοντα. Tatianus, loco jam
    memorato, ἑκατὸν habet. Itaque deesse in Tatiano
    « quinquaginta » annos, putavit Jos. Scaliger, in
    Chronicum Eusebii scribens, ad annum ab Abra-
    hamo MCCCXII. Econtra vero adnotat ad Tatianum
    Fronto Ducæus, eumdemex Clemente p. 328 Diey-
    chidam citasse : Διευχίδας γὰρ ἐν τετάρτῳ Μεγαρικῶν
    περὶ τὸ διακοσιοστὸν ἐνεννηκοστὸν ἔτος ὕστερον τῆς
    Ἰλίου λώσεως τὴν ἐκμὴν Λυκούργου φέρει : nimirum
    anno MCXXV ab Abrahamo, qui tantum quinquennio
    distat ab anno MCXXX, in quo Eusebii Chronicum
    vult Lycurgum floruisse; ut Tatiani lectio, quæ
    centum annis tantum vult eum præcessisse Olym-
    piades, cum referat ad annum MCLXI. Denique, apud
    Eusebium lib. x De præpar. Evangel., cap. 3, pag.
    291 eodem modo legitur, πολὺ μετὰ τὴν λίου
    γεννηθεὶς ἅλωσιν πρὸ τῶν Ὀλυμπιάδων ἔτεσιν
    ἑκατόν. Itaque nihil est necesse, ut annos illos
    quinquaginta textui Tatiani adjungamus. Hæc
    ille.
    (5) Ἥρωσ. De heroi inventione meminit etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas principais (Grego à esquerda, Latim à direita) e aparato crítico inferior também em duas colunas.
    Transcrição literal mantendo abreviações visíveis (ex: "p.", "lib.", "cap.").
    Caracteres gregos e latinos misturados no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>