<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    rum verborum susceptionem firmus est ac stabilis : ut qui judicium, quod bona nititur ratione, nempe
    fidem, habeat. Eum autem hinc ex abundanti se-
    quitur persuasio. Hoc itaque erat illud propheta-
    cum : ‹ Nisi credideritis, non intelligetis ›. Dum
    ergo tempus habemus, operemur bonum, maxime
    autem apud domesticos fidei b. › Unusquisque au-
    tem eorum beati ex Davidis sententia psallat gra-
    tias agens : ‹ Asperges me, Domine, hyssopo, et
    mundabor; lavabis me, et super nivem dealbabor.
    Auditam mihi facies laetitiam, et exsultatione exsul-
    tabunt ossa humilita. Averto faciem tuam a pec-
    catis meis, et iniquitates meas dele. Cor mundum
    crea in me, Deus, et spiritum rectum innova in vi-
    sceribus meis. Ne projicias me a facie tua, et spiri-
    tum sanctum tuum ne auferas a me. Redde mihi
    laetitiam salutaris tui, et spiritu principali confirma
    me c. › Atque qui ad praesentes quidem dicit, et
    tempore probat, et judicio judicant, et discernit ab
    aliis eum, qui potest audire, observans sermones,
    mores, consuetudines, vitam, motus, habitus, 118
    aspectum, vocem, trivium, petram, viam quae con-
    culcatur, terram fertilem, silvescentem regionem,
    et regionem bonam ac feracem, et exculam, et quae
    potest multiplicare sementem. Qui autem per lite-
    rarum monumenta loquitur, apud Deum sese pur-
    gat, haec in scriptis vociferans : ‹ Nec lucri gratia,
    nec inanis gloriae causa, nec vinci ab affectione,
    aut quaestui servire, aut efferri voluptate, sed
    eorum, qui legunt, sola frui salute, cujus nec est in
    praesentia. participes, sed spe exspectans eam, quae e
    onanino reddenda est, retributionem abe0, qui opera-
    riis pollicitus est se rediturum mercedem pro meri-
    tis. › Sed nec eum, qui in virorum numerum ascri-
    plus est, oportet desiderare remunerationem. Non
    enim qui sua benefacta jactavit, propter gloriationem
    accepit retributionem. Qui autem eorum quae oportet
    aliquid facit propter remunerationem, aut ut recte ope-
    rans ＊ praemium quaerens, aut ut maleficis poenam
    vitans, an non mundana tenetur consuetudine?
    Oportet autem Dominum, quod fieri potest, imitari.
    Is autem fuerit, qui Dei voluntati inservit, qui cum
    P. 321 ED. POTTER, 271 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,950">
    ἀμαρτιῶν μου· τὰς ἀναλίας· (17) μου ἐξάλειψον,
    Καρδί᾿ καθαράν κτίσον ἐν ἐμοὶ ὁ Θεός, καὶ πνεῦμα
    εὐθὺς ἐγκαίνισον ἐν τοῖς ἐγκάτοις μου. Μὴ ἀπορρίψῃς
    με ἀπὸ τοῦ προσώπου σου, καὶ τὸ Πνεῦμά σου τὸ
    ἅγιον μὴ ἀναλήψῃ ἀπʼ ἐμοῦ. Ἀπόδος μοι τὴν ἀγαλλ-
    ίασιν τοῦ σωτηρίου σου, καὶ πνεύματι ἠγεμονικῷ
    στηρίξῃς με. · ὁ μὲν οὖν πρὸς παρόντας λέγων καὶ
    χρόνῳ δοκιμάζει, καὶ χρείαν δείκτει, καὶ διακρίνει
    τῶν ἄλλων τὸν ὃλον τε ἀκούειν (18), ἐπιτηρῶν τοὺς
    λόγους, τοὺς τρόπους, τὰ ἤθη, τὸν βίον, τὰχ κίνη-
    σεις, τὰς σχέσεις, τὸ βλέμμα, τὸ σθένος, τὴν τρίλο-
    γον, τὴν πέτραν (19), τὴν πατοιυμένην ὄδον, τὴν
    καρποφόρον γῆν, τὴν ὑλομανῶσαν χώραν, τὴν εὔφο-
    ρον καὶ καλὴν καὶ γεωργουμένην, τὴν πληθυντικωτέραν
    τὸν σπόρον δυναμένην· ὁ δὲ ὅ τόπυπυτηρῶν λαλῶν
    πρὸς τὸν Θεὸν ἀφοσιούται, ταῦτα κεχραγῶς ἐγγρά-
    φων· · Μὴ χέραδος ἔνεκεν, μὴ χενδοθίας χάρις, μὴ
    προσπαθεῖν νικαθέσαι, μὴ ὅφελος δουλοῦσθαι, μὴ ἡδονῆ
    ἐπαιρθεῖσα· μᾶvς δὲ τῆς τοῦ τυχόνότος ἀπο-
    λαλείν σωτηρίας, τῆς οὐκὲ κατά τὰ παρόν μεταλασσο-
    δάνει, ἀλλὰ ἐλπὶς ἀπεκδεχόμενος· τὴν ἀποδοθῆ-
    σομένην πάντοτε ἀμοιβήν παρὰ τοῦ ζῶν μισθοῦ (20)
    τοῖς ἔργασιν κατʼ ἐλόν ἀποδόσειν ὑπεπισμένον. ·
    Ἀλλʼ οὐδὲ ἀντιμισθίας ἐφέσεται χρή τι εἰς ἔνθαρε
    ἐγγεγραμμένον (21). Οὐ γὰρ ὁ μὲν καυχώμενος (22)
    εὐνοίᾳ τὴν ἀμοιβὴν ἀπεῖλεν ὡς εὐδοκίης· ὁ δὲ τῶν
    προσκηνίων δʼ ἀντιμισθίαν πράσσων τί, ἢτοι ὡς
    εὐεργὸς σπεύδων ἀπολαβεῖν, ἢ ὡς προσπορθὰς τὴν
    ἀμοιβὴν περισταμήσας, οὐχὶ τῇ κοσμίῃ ἐνέπνεται
    συνήθειᾳ; Δες δε, ὡς ὄλης τε, τὸν Κύριον ὑμετέρασθαι.
    Οὗτος δʼ ἂν εἴη ὁ τῷ βελημένῳ τοῦ θεοῦ ἐξυπρεστῶν,
    δωρεὰν (23) λαβὼν, δωρεὰν δίδωσις, μισθὸν ἀξιόλογον
    ἀπολαμβάνων, τὴν πολιτείαν αὐτὴν· Ὅσον εἰσελθεῖ-
    σεται (24) ἐξ ἐν τὰς ἁγίας μισθώμασιν πόρους, ᾗ ἐφησὶν.
    Ἀπερίττητα δ᾽ ὃν προσφέρειν τῷ θυσιαστήριῳ δι-
    λαγμα κυκὸς. Ὅτων δὲ ἀπηλλοτρίσθη καχὴ προφητῆς
    καὶ διδασκάλων (25) τῶν ψυχῶν ἑμμα, πρὸς τὸ οἰκεῖον
    φῶς βαδίζοντα, ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν, τὴν ἔγγραφα ἐν
    ἀγράψαι δηλώσας· Οἱ δὲ δικαίως, προσεύχεσθε ἐφʼ ὕδωρ,
    Ἡσότητας λέγει· καὶ · Πινε ἓν θῶρον ἀπὸ οὖν ἀγγέλων,
    ὁ Σαλομών παρανεῖ. Εν γρην τοῖς Νόμοις ὁ ἔ
    Ἐβραίων φιλόσοφος Πλάτων (26) κελείει τοὺς γεωρ-
    γοὺς Παρόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,950,500,990">
    (17) Tác āv. Πάσας τὰς ἀν. Psalm.
    (18) Τὸ ὀλίγο ἢ τὰ ἄκ. Legi etiam potest, τῶν ὁλοντῆς
    αἰσόν, e eorum qui audire possunt. › SYLBURG.
    (19) Τὴν πέτραν. Respicit Christi parabolam,
    quam recitat Matthaeus cap. xiii, 4.
    (20) Τὸν ἑπιδορ. Respictii Christi : Ἀξιος
    ὁ ἐργάτης μισθοῦ αὐτοῦ, Luc. x, 7. Quod alibi etiam
    proferetur.
    (21) Τῷ εἴς ἄνδρασ ἔγγρ. Nempe « adulto » et
    perfecto Christiano, cui propter solum Dei amorem,
    non autem spe praemii, ex Clementis sententia,
    bene agendum est.
    (22) Ὁ καυχώμενος. Nempe Pharisæus, Luc.
    xviii, 11.
    (23) Δωρεὰν λαβὼν. Respicti Christi ad apostolos dictum:
    Δωρεὰν ἐλάβετε, δωρεὰν δότε, Matth. x, 8.
    (24) Οὐκ ἔχε. Ex memoria, atque adeo imperfecte,
    recitat Deut. xxiii, 8, 9. Adnotat Sylburgius,
    de illo : « Mercedem meretricis non esse inferendum
    in sacra », tractatum esse Philonis, pag. 589. H.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Foram mantidas as abreviações e sinais editoriais tal como visíveis; palavras ilegíveis não detectadas (nenhuma substituída por [ilegivel]).</notas>
</pagina>