<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    771 CLEMENTIS ALEXANDRINI 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    et Thoth nobis ostendit sapientiorem: quem quí- A dem novit esse Mercurium. Quinetiam in Charmide videtur quosdam nosse Thraces, qui dicuntur animam facere immortalem. Narratur autem Pythagoras fuisse discipulus Sonchedis, archiphepate Ægyptii; Plato autem Sechnuphidis Heliopolitani; Eudoxus autem Cinidius Conuphidis, qui ipse quoque fuit Ægyptius. In dialogo autem De anima, rursus videtur Plato agnoscere prophetiam introducens prophetam Lachesis orationem enuntiantem, et apud eas, quæ sorlintur, animas prædicentem; et in Timeo sapientissimum Solonem introduxit discentem a barbaro. Ita autem se habet dictum: O Solon, Solon, vos Græci semper estis pueri, senex autem nullus est Græcus; disciplinam enim nullam habetis canam. Democritus autem μεταφρασαι· ab illo autem auspicatum esse, quem ab Ægyptiis Thout, ab Alexandrinis Thoth, nomina­tum, Græci Hermen, seu Mercurium reddidere.
    
    (89) Χαρμιδη. Platonicis verbis, Charmidae pag. 464, hæc sunt: "Ἔμβασι ὁ' αὐτῷ (ἐπῄσθη) ἐγὼ ἔχει ἐπὶ στρατιὰς παρὰ τινος τῶν Θρακῶν τῶν Ζα- μολέδος ἱστίρων, οἱ λέγονται καὶ ἀθαναταῖ- ζειν. Quam incantationem didici ibidem in exercitu a quodam medicorum, Zamolxidis sectatorum, qui et immortalitatem afferre dicuntur.
    
    (90) Σωζγνιῷ. Forte rectius Σωζγίῳ, a nomine Σωζγῆς. SULBURG.
    
    (91) Κονοψίδι. Corrige Χονοψίδι. Ita Ægyptius ille sophus dicitur Plutarcho in libro De genio Socratis, et ita dicit debet: inquit Menagius Observat. ad Lactrli Eudoxum, lib. VIII, segm. 90.
    
    (92) Ἤρ ὅς τῷ Περὶ ψυχῆς. Per memorabile lapsum hæc tribuit Clemens dialogo De anima, quæ occurrunt lib. X De republica, pag. 763: Σφαδ' οὗν, ἐπεὶ διὰκρέσαθ' εὐθὺς δέη λειν τρoς τὴν Ἀλχεσιν. Προ- φήτην οὖν τινα σαφῆ πρώτον μέν ἐν τῷ τόπῳ διασπασθέντα· ἐπετα λαθέσθαι ἐκ τῶν τῆς Λαχεσεως προϊσταμένων χή- σοως τὰ τὰ ἐλλουν παραδιώγματα, ἀναβάτανε ἐπὶ τὴν βήμα ὑψήλον, εἰπεῖν· Ἀνάγωγιν θυγατρὸς, χόρτος Λαχεσιως, λόγος. Illice ergo animæ cum venerint, statim oportere ad Lachesis accedere: ubi illico prophæta aliquis primum singulas disponit in ordinem, postea cum ex genibus Lachesis sortes, et vitarum exempla suscepit, sublime quoddam tribunal ascendens, sic fatur: Oratio Lachesis virginis, Necessitalis filia, etc.
    
    (93) Πρὸς τοῦ Βαρβα̑ρου. C. Ritherrhusius not. in Porphyrium De vita Pythagoræ, his Clementis verbis laudatis, adijcit: "Legendum πρὸς τοὺς β., quod valet πρὸς γινῶν," ut apud S. Paulum I Thess. iv, 6: "Ἐν τῷ πράγματι valet ἐν τῷ πράγματι. Sic enim legendum, ubi vulgo ἐν τῷ."
    
    (94) Ὁ Σόλων. Hæc infra recitat Clemens, paulo ante hujus libri finem, p. 355: item Justinus M. Cohort. ad Græcos, p. 71 edit. Oxon.; Eusebius Præparat. evangel. lib. x. cap. 4. p. 471; Cyrillus Alexandrinus Contra Julianum, lib. 1, p. 15; Theodoretus Θρεστ., serm. 1, p. 437. In Platonis autem Timeo p. 1043 sic se habent: Και ταν εἰπεν τῶν ἱερῶν ἐν μάλα παλαίων. "Ο Σόλων, Σόλων, Ἐλλην- νες ἀεὶ παῖδες ἐστε, γέρων δὲ Ἐλλην οὐκ ἔστιν. Ἀροῦσας οὖν, Πῶς τ' τοῦτο λέγεις; ἀγαπ., Νεα ἱστορ., ἔδειτε, τὰς ψυχὰς πάντες ὀδελεῖσθαι γὰρ ἐν αὐταῖς ἔχει ἔν' ἀρχαίας ἁσῶν παλαίος ὑπάχει, οὐκ ἔχη μάρτυρα χρόνων παλαιῶν οὐδὲν." Tunc e sacerdotibus Ægyptiis quemdam grandem natu dixisse: O Solon, Solon, Græci pueri semper estis, nec quisquam e Græcia senex. Cur istud diceret, percontante Solo- ne, respondisse sacerdotem: Quia juvenis semper vobis est animus, in quo nulla est ex vetustatis commemoratione prisca opinio, nulla cana scientia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,960">
    'Ερμήν οἶδεν ὄντα. Ἀλλὰ κὰν τῷ Χαρμίδῃ (89) θρά- σας τινὰς ἐπιστάμενος φαίνεται, οἱ λέγονται ἀθανα- τίζειν τὴν ψυχήν. Ἰστορεῖται δὲ Πυθαγόρης μὲν Σὰν χρότῳ (90) τῷ Ἀιγυπτῷ ἀρχηγοπετὰ μαθητευσας· Πλάτων δὲ Σεχνοψίδι τῷ Ἡλιοπολῖτῃ· Εὔδοξος δὲ ὁ Κινίδιος Κονοψίδι (91) τῷ καὶ αὐτῷ Ἀιγυπτίῳ· Ἐ- δὲ τῷ Περὶ ψυχῆς (92) Πλάτων πάλιν προφητῆταν γνωρίζειν φαίνεται, προφητῆν ἐσόψαν τὸν τῆς Λα- χέσεως λόγον ἐξαγγέλλοντα, πρὸς τὰς κληρουμένας ψυχὰς προβαλλόντας· καὶ τῇ Ἱστορίᾳ τὸν συνδραμὼν Σιλωνα μανθάνοντας εἰσέλεγε πρὸς τοὺς βαρβάρους (95).
    
    Ἔχει δὲ τὰ τῆς λέξεως ὧδε· Ὁ Σόλων (94), Σόλων, Ἕλληνες ὑμεῖς καὶ παῖδες ἐστε· γέρων δὲ Ἐλλην οὐδεὶς· οὐ γὰρ ἔχετε μάθημα χρόνων κα- θόν. Ἀμηκρίτος γὰρ τοὺς Βαβυλωνίους (95) λόγους ἠθικῶς πεποιήται· λέγεται γὰρ τὴν Ἀλικαρνῷ (96)
    
    (95) Βαβυλωνίων. Eusebius Præparat. evangel. lib. x. cap. 4. p. 472, a Clemente edocitus, hæc ait: Καὶ Δημόκριτος δὲ ἐπὶ πρότερον τοὺς Βαβυλωνίων λόγους ἠθικῶς πεποιήται λεγόμενοι. Quinetiam ante Platonem, Democritum ferunt, Babyloniorum de moribus disputationes edidisse. a Laertius in De- morilio meminit libri cui titulus hic fuit: Per τῶν ἐν Βαβύλῳ ἱερῶν γραμμάτων, De sacris ir Babylone litteris.
    
    (96) Ἀλικαρνῷ. Reinesius Var. lect. lib. 1, cap. 22, ait: Hic dignus vindice not. Ius, sed in quem nemo doctorum hactenus incidit, qui solveret. Demoritum, quem vel κατ' ἐξοχὴν, vel ut ab æqui- voce, inter quos alios iustiorcus, alios poetæ. alius rhetoricor, cum discerneret, Physicum appellarunt, ut est apud Varronem De re rustic. lib. 1. c. 1, et Plinium lib. xxviii, scripsisse περὶ τῶν ἐν Βαβύλῳ ἱερῶν γραμμάτων, e Diogene Laertio discimus. Eam cum 'moralibus Babylonicis et expositione columnæ Acicari', e quibus Clemens, eadem fuisse, vero simile est. Sed quis iste Ἀλικαρνῷ, e ejusque columna? Est inier ἀτας ἀναγιγνωσκομενα in antiquitate, quantunq ejus mihi cognitum est, universa: experiar tamen. Acoris quidam, qui et Acen- chers, inter Aegypti reges fuit: Ægyptius et Æthio- pisbus solemne, doctrinas suas sacras et sapientium arcana de naturalibus et civilibus symbolis, quibusdam figuris animalium aliarumque rerum sublunarium caelatis, seu luiteris mysticis, in pyramidibus et obeliscis proponere: partem etiam in templorum aedits conservantem sui ejus custodis et doctores Ἀμμωνεῖς, seu sacerdotes, quemam in Solonis, Pythagore, Democrito, Platonis Vita multa memento. Ista hæc ἀπόχρησιν Ἀμμώνων γράμματα a Philone Byblio apud Eusebium Præp. evang. lib. x. cap. 4 appellantur. Præterea Democritum præterquam Chaldæam, Indiam et Persidem, etiam Ægyptium perfunstrasse, conversatum aliquando cum sacerdotibus, et cognitione scientiarum omnium divitem ab iis in Græciam redisse, constat. Ex his non absurda videretur colligi posse, quæ illa Acicari columnna: Acicarius Clemency non alius est, quam Acencheres. Babylon, de qua apud Diogenem, oppidum est Ægypti memoratum Straboni, ibid. XVIII, qui τοὺς ἑρμηνείς ἔφη appellat: olim sive super Nilum, hunc eum Cairo uno muro inclusa hoc nomine. Jac. de Vit. pr. in Hist. Hierosol. A Bellonio paulo supra Cairum ponitur. De ea vero Diogenem et Clementem intelligi debere probat, quod sequitur apud eum, Democritum scripsisse περὶ τῶν ἐν Μερσῳ ἱερῶν γραμμάτων, περὶ τῶν ἐν Βαβύλῳ γραμμάτων, et aliis.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, latim à esquerda e grego à direita. Preservados acentos e caracteres gregos; algumas palavras possivelmente corrompidas pelo original; marcas de referências numeradas (89-96) mantidas.</notas>
</pagina>