727 CLEMENTIS ALEXANDRINI 138

ham, cum Sara zmnularetur Agar, quze eratin majori A xal ἐνουθέτησεν. Εὖ γοῦν εἴρηται, « Παιδείας 8eoc(221,
quam ipsa existimatione, ut quí szcufaris philoso- — vii, μὴ ὀλιγώρει" μηδὲ ἐχλύου ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐλεγχόμε-
phiz solum id, quod est utile,elegisset, « Ecce, »in- νος. "Ov γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει" μαστιγοῖ δὲ
quit? , « ancilla in manibus tuis, utere ea ut lubet. »— πάντα υἱὸν, ὃν παραδέχεται. y Kac' ἄλλους μέντοι γε τό-
Quasi diceret : Scecularem. quidem amplector do- ποὺς (25) ἐξεταζόμεναι αἱ προειρημέναι γραφαὶ ἄλλα
cuinam, et ut juniorem, et ut conservam : scien- μυστήρια μηνύουσι παρεστάναι. Φαμὲν τοίνυν ἐνθένδε
tiam autem tuam, ut perfectam dominam, honoro, γυμνῷ τῷ λόγῳ, τὴν φιλοσοφίαν ζήτησιν ἔχειν κερὶ
et colo. « Et afflixit eam Sara, » quod perinde οι ἀληθείας xoi τῆς τῶν ὄντων φύσεως " ἀλήθεια δὲ
ac correxit et admonuit. Recte itaque dictum est : αὕτη, περὶ ἧς ὁ Κύριος αὐτὸς εἶπεν, «᾿Εγώ εἶμι ἡ
« Noli negligere disciplinam Domini, neque defati- ἀλήθεια" ν τὴν τε αὖ προπαιδείαν τῆς ἐν Χριστῷ ἀνα-
geris eum ab eo argueris. Quem enim diligit Domi- παύσεως, γυμνάξειν τὸν νοῦν, xat διεγείρειν τὴν σύν-
nus, castigat : flagellat autem omnem filium, quein εσιν, ἀγχίνοιαν γεννῶσαν ζητητικὴν διὰ φιλοσοφίας
vecipitb. » Ac predicte quidem Scripturz, cum ἀληθοῦς, ἣν εὑρόντες, μᾶλλον (24) δὲ εἰληφότες,
eas in aliis locis examinabimus, alia mysteria re- B παρ᾽ αὐτῆς τῆς ἀληθείας ἔχουσιν οἱ μύσται.
yresentare comperientur. Hic vero id solum dicimus, quod philosophia inquisitionem — veritatis et
naturze rerum contineat : hiec autem. est^verilas, de qua ipse dixit Dominus : « Egosum verilas*. » Et
rursus, quod disciplina, quz& przcedit eam, qua est in Christo, quietem, exerceat mentem et excitet
intelligentiam, generando ingenii acumen aptum ad inquirendum per veram philosophiam, quam ir
ventam, vel potius acceptam, mysta habent ab ipsa Veritate.

CAPUT VI.
In.titutione plerumque, non natura , bonos. fieri, Ynullumque ad eruditionem. virtutem conferre.

Multum autem confert ea. pronptitudo, quam Πολλὰ δ᾽ ἡ ἑτοιμότης πρὸς τὸ τὰ δέοντα ὁρᾷν διὰ
previa exercitatio conciliat, ad videndum ea quie τῆς προγυμνασίας συμθάλλεται " εἴη δ᾽ ἂν γυμνασία
oportet : mentis autem fuerint exercitatio ea quie τῷ νῷ τὰ νοητά. Τριττὴ δὲ ἡ τούτων φύσις, ἕν τε πο-
mente possunt percipi. Triplex autem eorum ma- σοῖς, καὶ πηλίχοις, καὶ λεχτοῖς θεωρουμένη. Ὁ γὰρ
tura, quie in quantis continuis, et quantis discretis, ἀπὸ τῶν ἀποδείξεων λόγος, ἀχριθῇ πίστιν ἐντίθησι τῇ
et iis, quz sunt dicenda, consideratur. Quae enim Ψυχῇ τοῦ παρακολουθοῦντος, ὥστε μηδ᾽ àv ἄλλως
ex demonstrationibus conficitur oratio, perfectam ἔχειν τὸ ἀποδειχθὲν οἴέσθαι " τοῖς τε. αὖ δι᾽ ἁπάτη
auim: fidem facit ejus, quod consequitur, ut non ὑποτρέχουσιν ἡμῖν, ὑποπίπτειν οὐχ ἐᾷ, "Ev τούτοις
putet id, quod demoustratum est,aliter se habere: οὖν τοῖς μαθήμασιν ἐχχαθαίρεταί τε τῶν αἱ αθττῶν,
nec sinit ut iis succumbat, que nobis per fraudem α καὶ ἀναζωπυροῦται ἡ ψυχὴ, ἵνα δὴ mots ἀλήθειαν
incurrunt. In. his ergo disciplinis a sensilibus ex- διιδεῖν δυνηθῇ. Τροφὴ (25) γὰρ, χαὶ ἡ παίδευσις ἡ
purgatur οἱ excitatur anima, ut possit veritatem — χρηστὴ σωζομένη, φύσεις ἀγαθὰς ποιεῖ" xai ai qv-
perspicere. Victus enim, οἱ bona eruditio, si serve- σεις αἱ χρησταὶ, τοιαύτης παιδείας ἀντιλαμδανόμε-
tur, bonas efficit naturas : et »& bon: natur talem — vat, ἔτι βελτίους τῶν πρότερον φύονται εἴς τε τὰ ἄλλα,
suscipientes diseiplinam, tiunt adhuc prioribus me- — καὶ εἰς τὸ γεννᾷν, ὥσπερ xai ἐν τοῖς ἄλλοις ζώοις.
liores, cum ad alia, tum ad gignendum, quemad- Διὸ καί φησιν" « Ἴθι πρὸς τὸν μύρμηκα, ὦ ὀχνηρέ"
modum in aliis animalibus. Unde etiam dicit : καὶ γενοῦ ἐχείνου σοφώτερος, » ὃς « πολλὴν » χαὶ
« Vade ad formieam, ὁ piger, et efficere illa sapien- παντοδαπὴν ἐν τῷ ἀμήτῳ παρατίθεται πρὸς « τὴν
tior, » qua « multum» et omnis generis « nutri- τοῦ χειμῶνος » ᾿ἀπειλὴν ε τὴν τροφήν" fj, Πορεύθητι
mentum recondit tempore messis » adversus minas πρὸς τὴν μόλισσαν, xal μάθε ὡς ἐργάτις ἐστί" xal
liemisd, « Aul vade ad apem, et disce quam Jabo- αὑτὴ γὰρ, πάντα τὸν λειμῶνα ἐπινεμομένη, ἕν «piov
riosa sit : ipsa enim omne pratum depascens, unum svvd.» El δὲ « ἐν τῷ ταμιείῳ εὔχῃ, » ὡς ὁ Κύριυς
favum generat.» Si autem «oras in cella * » sicut ἐδίδαξε « πνεύματι προσχυνεῖν, » οὐχ ἔτι περὶ τὸν
docuit Dominus « adorare βρίτίτα f,» non utique οἶχον εἴη ἄν μόνη ἡ οἰκονομία, ἀλλὰ καὶ περὶ τὴν ψυ-
cura tua solum circa domum versabitur, sed etiam D χὴν, τίνα τε ἐπινεμητέον αὐτῇ, xal ὅπως, xai ὁπό-
Circa an:mam, quanam sint ei tribuenda, et quem- σον" τίνα τε ἀποθετέον χαὶ ἐπιθησαυριστέον εἰς a3-

y& P. 536 ED. POTTER, 286 ED. PARIS. * Gen. xvi, 6. P Prov. μι, 14,12. Heb. xit, 5,6. * Joan

xiv,6,. 4 Prov. vi, 6, 8. * Μάϊ. vi, δ. f Joan, iw, 25.
M

officium facere. » ltem. paulo post p. 449, Salo- — Sic paulo superius Isaac dicitur Χριστοῦ τύπος.
monis dictum recitat, quod hic apud. Clemeutem (24) Ἣν εὑρόντες, μ. Malim sic distinguere :
scquitur. "Hv εὑρόντες, μᾶλλον δὲ εἰληφότες map αὐτῆς Thr
(23) Παιδείας Θ. Yit, μὴ ὀλιγώρει παιδείας Ku- ᾿Αληθείας, ἔχ. « Quam inventam, v. 1 potius ab ipsa
piov, — Prov. — Yié μον, μὴ ὁλ. π. K. Hebr. Philo — Verilate acceptam, habent mysbee. » Ubi per « veri-
rodem modo hzc verha recitat, quo Clemens. Mox, — tatem » intelligit Christum. uu .
καὶ μὴ ἐχλύου pro μηδὲ ἐκλύου, Philo. Dein, ἐλέγχει (35) Τροφή. « Victui » comparat scientias : quippe
pro παιδεύει, Proverb. οἱ Philo : sed παιδεύει exstat. — quibus mens nutrita et aucta, ad « generationem, »
llebr. sew invenlionem, apta fit, quemadmodum victu

(36) Τόπους. Scribietiam possit τύπους, «typos. » — corpus,

Digitized by Google

