753

STROMATUM LIB. I.

734

πῶμεν, ὡς εἴ ποτε οἱ μὴ ἐπιστάμενοι (51), διαδιοῦτι À phiam ; caetera autem, qux ex humanis ratiocina-

καλῶς εὖ mewiv: εὐποιίζ γὰρ περιπεπτώχασιν"
ἕνιοι δὲ χαὶ εὐστοχοῦσι διὰ συνέσεως εἰς τὸν περὶ
ἀληθείας λόγον’ « 'A&paXu» δὲ ε οὐχ ἐξ ἔργων
ἐδικαιώθη, » ἀλλ᾽ € Ex πίστεως. » Οὐδὲν οὖν ὄφελος
αὑτοῖς μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ βίου, χἂν εὐεργῶς ὦσι
νῦν, εἰ μὴ πίστιν ἔχοιεν. Διὰ τοῦτο γὰρ Ἑλλήνων
φωνῇ ἐρμηνεύθησαν (58) αἱ Γραφαὶ, ὡς μὴ πρόφασιν
ἀγνοίας προδάλλεσθαι δυνηθτιναί ποτε αὐτοὺς, οἵους
πε ὄντας ἐπαχοηῦσαι χαὶ τῶν παρ᾽ ἡμῖν, ἣν μόνον
ἐθελήσωσιν. Ἄλλως τις περὶ ἀληθείας λέγει, ἄλλως
D .
f; ἀλήθεια ἑαυτὴν ξρμηνεύει " ἕτερον στοχασμὸς ἀλη-
θείας, ἕτερον ἡ ἀλήθεια " ἄλλο ὁμοίωσις, ἄλλο αὐτὸ
τὸ ὄν. Καὶ ἡ μὲν μαθήσει καὶ ἀσκήσει περιγίνεται,
ἡ δὲ δυνάμει καὶ πίστει. Δωρεὰ γὰρ ἣ διδασχαλία

tionibus przsecta adulterarunt, ea nunquam divina
dixerim. Jam vero illud quoque consideremus, an
quando recte vivunt, qui nesciunt bene facere;
accidit enim, ut bene faciant : nonnulli autem per
intelligentiam ad veritatis verbum feruntur, tan-
quam ad scopum : 4 Abraham » autem « non. ex
operibus justificatus est, » sed « ex fide^ : » nihil
ergo eis post vile finem proderit, etiam si nunc
recte operentur, uisi fidem habeant. Propterea
enim Grecorum lingua expositi? sunt Seripturze,
ut nullum unquam ignorantiz possint praetextum
afferre, cum possiut. quie sunt apud nos audire, si
tantum. volucrint. Aliter dicit aliquis de veritate,
aliter veritas seipsam interpretatur. Aliud est veri-

τῆς θεοσεδείας, χάρις δὲ ἡ πίστις, Ποιοῦντες (29) B taris conjectura, et aliud veritas ; aliud rei simili-

γὰρ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, τὸ θέλημα γινώσχομεν.
« ᾿Ανοίξατε οὖν,» φησὶν ἡ Γραφὴ, « πύλας διχσιο-
σύνης, εἰσελθὼν ἐν αὐταῖς ἐξομολογήσομαι τῷ
Κυρίῳ" » ἀλλ᾽ αἱ μὲν, εἰς δικαιοσύνην ὁδοὶ, πολυ-
«ρόπως σώζουτος τοῦ Θεοῦ, (ἀγαθὸς γάρ") πολλαΐ τε
χαὶ ποιχίλαι, χαὶ φέρουσαι εἰς τὴν κυρίαν ὁδόν τε χαὶ
πύλην. Ἐὰν δὲ τὴν βασιλιχὴν τε xol αὐθεντιχὴν
εἴσοδον ζητῆς, ἀχούσῃ « Αὕτη ἡ πύλη (40) τοῦ Ku-
ρίου" δίκαιοι εἰσελεύσονται ἐν αὐτῇ. » Πολλῶν τοί-
vov ἀνεῳγμένων πυλῶν ἐν διχαιοτύνῃ, αὔτη (M) ἦν
ἐν Χριστῷ" ἐν fj μαχάριοι πάντες οἱ εἰσελθόντες, καὶ
«ατευθύνοντες τὴν πορείαν αὐτῶν ἐν ὁσιότητι

tudo, aliud ipsa res. Et altera quidem accedit dísci-
plina et exercitatione, allera vero potestate et fide.
Est enim donum doctrina pietatis, gratia vero fides.
Facientes: enim Dei voluntatem , voluptatem co-
gnoscimus. « Aperite ergo, » inquit Scriptura,
« portas justiti:e , ingressus in cas confitebor
Domino b, » Sed vie quidem ad justitiam, eum
Deus servet multis modis (est enim bonus ), sunt
mult:ze et variz, et ferentes 5» ad Dominicam viam et
portam. Quod si viam regiam et authenticum in-
gressum queris, audies : « Hec est porta Domini,
justi intrabunt in eam *. » Cum ergo multz aperte

Ὑνωστιχῇ, Αὐτίχα ὁ Κλήμης ἐν τῇ « πρὸς Κορινθίους C sint porte in justitia, hzc in Christo invenienda

»« P. 559 ED. POTTER., 239 ED. PARIS.

sententiam, qui ἐχλεχτιχήν, « electivam, » philoso-
pbiam scetabantur, ac proinde alieno arbitrio so-

luti, slam veritatem, ἃ quocunque prodita essel,

amplecti sese velle dicebant. Hzc porro secta reccu-
tissima omnium fuit : nam, ut in. fine procemii sui
refert Laertius. ἔτι cp» ὀλίγου xat bxXexeuxt] τις
αἵρεσις εἰδήχθη ὑπὸ Ποτάμωνος τοῦ ᾿Αλεξανδρέως,
ἐχλεξαμένου τὰ ἀρέσαντα ἐξ ἑχάστον τῶν αἱρέσεων"
« Baud. ita pridem eclectica, seu electiva, quedam
secta a Potamone Alexandrino invecta est, qui de
Bingulis sectis ea, qu: sibi placuere, elegit. » lime
autem Potamonem πρὸ Αὐγούστου, χαὶ μετ᾽ αὐτόν"
« Ante Augustum, el post eum , » vixisse, memorat
Suidas. Quinetiam inter iedicine studiosos, qui-
dam apud Galenum occurrunt ἐχλεχτιχοί, qui Festo
Latine « Miscelliones » dicentur. Unde Galenus
Περὶ τῶν ἁμαρτημάτων xal παθῶν τῆς ψυχῆς, se
monitum ἃ parente refert, ne cui sese sectarüm ad-
diceret, verum ab omnibus discens, et de omnibus
judicium ferens, laadem quiereret; quod. se fecisse
alibi gloriatur. Quintilianus etiam lib. ni, cap. 1:
« Neque enim me cujusquam, » inquit, « secte velut
quadam superstitione. addixi. « Necnon ante Pota-
monis tempora Dio, paucique siniiles eamdem phi-
losophandi rationem instituerunt, licet. proprio se-
εἴα nomine caruerint. Quod de se Cicero profitetur,
De offic. lib. 1, cap. 2 : « Quoniam utrique, et So-
«ralici et. Platonici, esse volumus. » Et cap. 6 :
« Sequimur igitur hoc quidem tempore, et bac in
quaestione potissimum Stoicos, non uL interpretes,
sed, ut solemus, e fontibus eorum, judicio avbitrio-
que nosiro, quantocunque modo videbitur, haurie-
"inus. »

(917) Οἱ μὴ &v. Hervetus interpres, οἱ μὴ ἐπιστά-
μενοι εὖ ποιεῖν διαδιοῦσι χαλῶς" « quad si. quando
recte. vivunt, qui nesciunt benefacere. » SyLpune.—

a om. iv.

b Psal. cxvti, 19. « Psal. cxvu, 30.

Videtur aliquid. ad supplendam sententiam deesse.

(98) Ἑρμηνεύθησαν. Rectius ἡρμηνεύθησαν cuu
augmento, ut pr:»ced. paulo superins. SyLBURG.

(59) Ποιοῦντες. Respicit Joan, vn, 17 : Et τις
θέλει τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιεῖν, γίνεται περὶ τῆς διδα-

ἧς, πότερον ἐχ τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ἢ ἐγὼ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ
o. llinc sequitur, veritatis agnitionem non tam
ab bumana sagacitate, quam a dono ac gratia Dei
provenire. Mox adnotat Sylburgius vulg. Biblia,
Psalm. cxvin, atiquantum hic variare.

(40) Αὕτη ἡ x. Hzc Clemens Strom. vi, pag, 64€
ed. Par., per memorie. lapsum | Barnabie wibuit,
Sunt autem Clementis Romani verba paulum mutata,
αὐ in ejus ad Corinth. Epist. 1, c. 8, occurrunt.

au Ποιλλῶν τοῖν. àv. πυϊῶν ἐν δικαιοσύνῃ,
αὔτ. Huic lectioni favere videtur, quod auctor su-
perius pag. 285, elit. Paris.. dixit, δικαίου πολλὰς

D ὁδούς, « {ι5ι1} multas vias » esse. ltecentiores vero

editiones in Strom. vi hune locum. sic exhibent :
Πολλῶν τοίνυν ἀνεῳγμένων πυλῶν, ἢ δικαιοσύνη αὔτ."
« Cum multe aperte sint. porize, justilia est ea I
Christo. » Sed verior lectio. esse videtur, quam ibi
editio Florentina, necnon Clemens Romanus exbi-
bet : Πολλῶν τοίνυν πυλῶν ἀνεῳγμένων, ἣ £v διχαιο-
σύνῃ, αὕτη....« Cum ergo multe porte aperbe sint,
qua 651 in justitia, ea sola est in Christo. » Quod
olim docuerunt Cotelerius in suis ad Clementetn
Romanum adnotationibus, et Merardus in judieio
de S. Barnaba, ejus. Epistole praemisso. Purro si-
mili metaphora usus est Ignatius, Epist. ad Phila-
delph. cap. 9, ubi. de Christo liec. dicit : Αὐτὸς àv
θύρα τοῦ Πατρὸς, δι᾽ ἧς εἰσέρχονται ᾿Αδραὰμ, καὶ
Ἰσαάχ, καὶ Ἰαχὼδ: καὶ οἱ ᾿Απόστολοι, καὶ ἢ 'Ex-
χλησία. Ei vero Christus ansam prebuit, ubi de se
dixit : Ἐγώ εἰμι ἡ θύρα" δι᾽ ἐμοῦ ἐάν τις εἰσέλθῃ,
σωθήσεται. Joan. x, 9.

Digitized by Google
