36)

STROMATUM LIB. J.

108

πάντα καθαιρεῖ, » Περιάνδρον τυγχάνειν βούλονται "Α ditatio , » volunt esse Periandri. Similiter autem

ὁμρίως δὲ τὴν, « Γνῶθι καιρόν, » παραίνεσιν Πιττα-
χοῦ καθεστάναι. Ὁ μὲν οὖν Σόλων ᾿Αθηναίοις, Πιτ-
*0xbc δὲ Μιτυληναίοις ἐνομοθέτησαν. ὉΨὲ δὲ Πυϑα-
χόρας, ó ερεχύδους γνώριμος, φιλόσοφον (53) ἑαυτὸν
πρῶτος ἀνηγόρευσε. Φιλοσοφίας τοίνυν μετὰ τοὺς
προειρημένους ἄνδρας τρεῖς (54) γεγόνασι διαδοχαὶ,
ἐπώνυμοι τῶν τόπων, περὶ οὗς διέτριψαν’ Ἰταλιχὴ
μὲν ἡ ἀπὸ Πυθαγόρου, Ἰωνιχὴ δὲ ἡ ἀπὸ Θαλοῦ,
Ἐλεατικὴ δὲ ἡ ἀπὸ Ξενοφάνους. Πυθαγόρας (55) μὲν
οὖν Μνησάρχου, Σάμιος, ὥς φησιν Ἱππόδοτος " ὡς
δὲ ᾿Αριστόξενος ἐν τῷ Πυθαγόρου Βίῳ καὶ '᾿Αρί-
' exapyoe, xa Θεόπομπος, Τυῤῥηνὸς ἦν “ ὡς δὲ Neáv-
Orc, Σύριος f| Τύριος " ὥστε εἶναι, κατὰ τοὺς πλεί-
ατους, τὸν Πυθαγόραν βάρθαρον τὸ γένος. ᾿Αλλὰ καὶ
Θαλῆς, ὡς Λέανδρος καὶ Ἡρόδοτος ἱστοροῦσι, Φοῖνιξ B
ἦν ὡς δέ τινες ὑπειλήφασι, Μιλήσιος" μόνος (56)
οὗτος δοχεῖ τοῖς τῶν Αἰγυπτίων προφήταις συμδε-
δληχέναι" διδάσχαλος δὲ αὐτοῦ οὐδεὶς ἀναγράφεται"
ὥσπερ οὐδὲ Φερεχύδου (51) τοῦ Συρίου, ᾧ Πυθαγόρας
ἐμαθήτευσεν. "AX ἡ μὲν ἐν Μεταποντίῳ (58) τῆς
Ἴταλίας, fj χατὰ Πυθαγόραν φιλοσοφία ἡ Ἰταλιχὴ,
τεγήρασεν. ᾿Αναξίμανδρος δὲ Πραξιδάμου (59) Μι-
λήσιος, Θαλῆν διαδέχεται " τοῦτον δὲ ᾿Αναξιμένης
*& P. 552 ED. POTTER, 301 ED. PARIS.

(85) Φιωιόσοφον. Laertius τ απ p. 8, 9: Φιλο-
σοφίαν δὲ πρῶτος ὠνόμασε Πυθαγόρας, xal ἑαυτὸν
φιλόσοφον. « Philosophiam primus nominavit Pytha-
£oras,et se philosophum. » Idem tradunt Cicero
Tusc. quest. l. v ; Quint. lib. 1, 1, aliique plurimi.

(54) Τρεῖς. Tres philosophorum successiones, (c
cum eorum auctoribus a Clemente doctus memorat
Eusebius, Prep. evang. lib. x, cap. 4, p. 471.
Laertio δύο sunt διαδοχαί prom. segm. 15: Φιλοσο-
pus δὲ δύο γεγόνασι διαδοχαὶ, fj τε ἀπὸ ᾿Αναξιμάν-

ρου καὶ ἡ ἀπὸ Πυθαγόρου" τοῦ μὲν, Θαλοῦ διαχη- .
χοότος, Πυθαγόρου δὲ Φερεχύδης χαθηγήσατο, Καὶ
ἐἀχαλεῖτο ἡ μὲν Ἰωνιχὴ, ὅτι Θαλῆς Ἴων ὧν (Μιλή-
σιος γάρ) χαθηγήσατο ᾿Αναξιμάνδρου, fjók Ἰταλιχὴ
ἀπὸ Πυθαγόρου, ὅτι τὰ πλεῖστα κατὰ τὴν Ἰταλίαν διέ-
τριΐε. « Cxterum philosophiz dus fuere successio-
nes ; quarum altera ab Anaximandro, allera ἃ Py-
thagora fluxit. Anaximander Thaletis auditor fuit,
Pythagoras Pherecydz. Appellatumque est id philo-
sophiz genus, lonicum, quod Thales, utpote Mile-
sius, ex lonia cum esset, Anaximandrum instituit ;
boc autem Italicum, quod illius auctor Pythagoras
in talia ut plurimum vixerit. » Conf. Augustin. lib.
vit. De. civitate. Dei, cap. 2; Themistius quator

hilosophiz origines fuisse scribit, orat. 15: Τέως
τριχῆ διεσπάσθη, poor δὲ τέτραχα.

(55) Πυϑαγόρας. Eusebius, Prep. evang. lib. x ,
ς. ἃ, p. 470: Ὀφὲ δέ τι xat μᾶλλον τοῖς χρόνοις ὑπο-
δεδηχότες οἱ παρ᾽ Ἕλλησι φιλόσοφοι διαπρέψαι prm-
μονεύονται, Ὧν Πυθαγόρας πρῶτος, Φερεχύδους Ywo-

μος, τὸ φιλοσοφίαν ἀνευρὼν ὄνομα, ὡς μέν τινες,

quoc, ὡς δὲ ἕτεροί φασι, Τυῤῥηνὸς Tiv, τινὲς δ᾽ ab-
τὸν Σύριον ἣ Τύριον εἶναι λέγουσιν " ὥστε σε βάρδα-
pov, ἀλλ᾽ οὐχ Ἕλληνα γεγονέναι ὁμολογεῖν τὸν πρῶτον
φιλοσόφων. « Serius multo et sequioribus tempori-
bus feruntur philosophi Grxcorum floruisse. Quo-
rum primus Pythagoras, Pherecydis discipulus, qui
philosophis nomen invenit, secundum nonnulios
amius fuit, secundum alios Tyrrhenus , secundum
alius autem Syrius vel Tyrius : adeo ut tu non Gr:e-
cum, sed barbarum fuisse fatearis primum philo-
sophorum. » Theodoretus De curand. Grec. affect.
serm. 1, przter alia multa , hec etiam a Clemente
nastro didicit: Τὸν δὲ Πυθαγόραν ᾿Αριστόξενος, καὶ

admonitionem , qux dicit: « Nosce occasionem, »
fuisse Pittaci, Solon autem leges tulit Atheniensi-
bus, Pittacus vero Mitylenzis. Tandem autem Py-
thagoras, Pherecydis familiaris , seipsum primus
appellavit philosophum. Philosophi: 5X itaque, post
hos, quos ante dixi, tres fuere successiones, qua
nomina sumpserunt ἃ locis in quibus versate
sunt. Malica quidem, quz derivata est a Pythago-
ra ; lonieo, quz a Thalete ; Éleatica autem, quz a
Xenophane, Porro autem Pythagoras, Muesarchi ü-
Jius, Samius quidem erat, ut dicit Hippobotus;
ut autem dicit Aristoxenus in Vita Pyilagore, et
Aristarchus, et Theopompus, erat Tuscus ; ut autein
Neanthes, Syrius vel Tyrius; adeo ut ex plurimo-
rum sententia Pythagoras esset genere barbarus.
Quinetiam Thales, ut referunt. Leander et Herodo-
tus, erat Phoenix ; ut antem nonnulli existimarunt,
Milesius. Hic sotus videtut esse congressus cum
prophetis AEgyptiorum; ejus autem nvllus scribi-
tur preceptor; quemadmodum mec Pherecyd:e
Syri, cujus fuit discipulus Pythagoras. Sed Pytha-
gore quidem, quz Italica dicta est, pliilosophia,
eonsenuit in Metaponto, oppido {Δ}. Anaximander

᾿Αρίσταργος, xat Θεόπομπος Τυῤῥηνὸν εἶναί φασιν"
ὁ & Ned ς Τύριον ὀνομάζει. P Θαλῆν ol ἐν
Μιλήσιον λέγουσιν, Λέανδρος δὲ χαὶ ' Φοί-
νιχα προσηγόρευσαν. « Pythagoram autem Aristo-
xenus, Aristarchus et Théopompus Tyrrhenum esse
dicunt; Neanthes autem Tyrium vocat. Thaletem:
vero nonnulli Milesium appellant, Leander autem et
Herodotus Pbeenicem. » Conf. Diogenes Laertius in
principio Pythagora. fosephus lib. « Adv. Apionem
dicit, perinde difticile esse Pythagorz atque Bomert
patriam indicare. Porro secundum Laertium in prin-
cipio Thaletis, Herodotus , Duris ac Democritus e
Phanicibus oriundum Thaletem tradebant: Ὡς δ᾽ οἱ
πλείους φασὶν, ἰθαγενὴς Μιλήσιος ἦν, xai γένους
λαμπροῦ * « Secundum vero plerosque, Milesius erat
civis, e nobili familia prognatus. » .
(56) Μόνος. Quare μόνος, t solus? » annon enim
Pythagoras, aliique plures cum Agyptiis stadiorum
gratia congressi sunt? Certe Clemeus paulo infra
pag. 509 refert Pytliagoram, ac Platonem AEgyptios
audivisse. Scribendum igitur μόνοις, € solis : » ut
sensus sit: « Cum solis ille. /Egyptiorum prophetis
congressus fuisse videtur , nec prater illos. ullum
rzceptorem habuisse. » Sicenim scribit in Thalete
iogenes Laertius: Οὐδείς τε αὐτοῦ καθηγήσατο.
πλὴν ὅτ᾽ εἰς Αἴγυπτον ἐλθὼν τοῖς ἱερεῦσι συνδιέ-
τρίψεν. « Nullus ei praeceptor fuit, nisi quod quando
in Egypto erat, cum sacerdotibus versatus fuerit.»
(51) Οὐδὲ Φερεκύδου. Hesychius etiam Milesius
et Suidas scribunt, Pherecydaim nullum magistrum
habuisse, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἀσχῆσαι, χτησάμενον τὰ Φοι-
νίχων ἀπόκρυφα βιδλία " « sed reconditis Phoenicum
libris instructum, semetipsum exercuisse. » Verum
Diogenes Laertius, principio Pherecyde, refert illnm
Πιττακοῦ διαχηχοηχέναι, « Pittacum audivisse. »
(58) Ἐν Mecaz. . . . xat y. « In Mela-
ponto conaenuit, » id est usque ad ejus exitum du-
ravit. Nam. ἰδὲ secta. Metapontum, Jai urbem,
semper coluit, Diogenes Laertius in procemi» : Ἰτα-
λικὴ ἀπὸ Πυθαγόρου, ὅτι τὰ πλεῖστα κατὰ τὴν "Isa
λίαν διέτριψε. « Πια]ς secta a Pythagora : sic dicta,
quod utplurimum in Italia commorata sit. »
(39) Πραξιδάμου. Sen potius Πραξιάδου, Pra-
xiada. Laertius in principio Anaximandri : Avatt-

Digitized by Google
