75$

STROMATUNM LIB. f:

TW

CAPUT XII.
Fidei mysteria non esse cuipis propalanda, ideo quod non sint veritatis idonei auditores.
Ἐπεὶ δὲ μὴ μόνη (13) ἡ παράδοσις xa πάνδημος A Quoniam autem non sola traditio est publica ei

τῷ γε αἰσθομένῳ τῆς μεγαλειότητος- τοῦ λόγου" ἐπι-
χρυπτέον (14) οὖν τὴν ἐν μνστηρίῳ λαλουμένην σο-
clay, ἣν ἐδίδαξεν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Ἤδη γ᾽ οὖν xal
"Hoatac ὁ προφήτης πυρὺ (15) καθαίρεται τὴν γλῶτ-
τᾶν, ὡς εἰπεῖν δυνηθῆναι τὴν δρασιν᾽ xol οὐδὲ τὴν
γλῶτταν. μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς ἀχοὰς ἀγνίζεσθαι
προσῆχει ἡμῖν, εξ γε. τῆς ἀληθείας μεθεχτοὶ (16)
εἶναι πειρώμεθα, Ταῦτα ἦν ἐμποδὼν τοῦ γράφειν
ἐμοί" καὶ νῦν ἔτι εὐλαβῶς ἔχω, fj φησὶν, « Ἕμπροσθεν
τῶν χοίρων τοὺς. μαργαρίτας βάλλειν (17), μή ποτε
καταπατήσωσι τοῖς ποσὶ, καὶ στραφέντες ῥήξωσιν
ἡμᾶς. ν Χαλεπὸν γὰρ. τοὺς περὶ τοῦ (18) ἀληθινοῦ

φωτὸς χαθαροὺς ὄντως καὶ διαυγεῖς ἐπιδεῖξαι λόγους.

ἀχροατῶν τοῖς ὑώδεσί τε xal ἀπαιδεύτοις * σχεδὸν
γὰρ o)x ἔστι τούτων πρὸς τοὺς πολλοὺς χαταγελα-
στότερα ἀκούσματα οὐδ᾽ αὖ πρὸς τοὺς εὐφνεῖς θαυ-
μασιώτερά τε καὶ ἐνθουσιαστιχώτερα, € Ἑυχιχὸς δὲ
ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πγεύματος τοῦ Θεοῦ"
μωρία γὰρ αὐτῷ ἔστιν. ν. Σοφοὶ (19) δὲ οὖχ ἐχφέρου-
σιν ἐχ στόματος, ἃ διαλογίζονται ἐν συνεδρίῳ. « ᾿Αλλ᾽
ὃ ἀχούετς εἰς τὸ οὗς, φησὶν ὁ Κύριος, κηρύξατε ἐπὶ
τῶν δωμάτων᾽ » τὰς ἀποχρύφους τῆς ἀληθοῦς γνώ-
cs παραδόσεις, ὑψηλῶς xal ἐξόχως ἑρμηνενομέ-
νας ἐνδέχεσθαι (20) χελεύων" καὶ καθάπερ ἢχγύσαμεν
εἰς τὸ οἧς, οὕτω. καὶ παραδιδόναι οἷς δέον' οὐχὶ δὲ
πᾶσιν ἀναίδην (21) ἐχδιδόναι τὰ ἐν παραδολαῖς εἰρῃ-
μένα πρὸς αὐτοὺς, παραγγέλλων. ᾿Αλλ᾽ ἔστι τῷ ὄντι
ἡ τῶν ὑπομνημάτων ὑποτύπωσις., ὅσα διασποράδην
καὶ διεῤῥιμμένως ἐγκᾳτεσπαρμένην ἔχουσι τὴν ἀλή-
θειαν, ὅπως ἂν λάθοι τοὺς δίχην χολοιῶν σπερμολό-
ους" ἐπὰν δὲ ἀγαθοῦ τύχῃ γεωργοῦ, ἐχφύσει τε
ἕχαστον αὐτῶν, xai τὸν πυρὸν ἀναδείξει.

qui sensit sermonis magnilicentiam, occultanda est
sapientia, quze dicta est in mysterio, quam docuit
Dei Filius. Jam enim Isaias quoque propheta igue*
linguam purgatur, ut possit dicere visiouem ; et nec
linguam solum, sed etiam aures castas nobis lia-
bere convenit, si conemur fleri veritatis participes.
fiec mihi eraut impedimento, quo minus scribe-
rent, οἱ nunc. adhuc vereor, uL ait, « aute. porcos
jacere margaritas, ne exs conculcent pedibus, et
eonversi nos lacerent ἃ. » Est enim difficile de vero
lumine vere puros et perspicuos declarare sermones
suillis et indoctis auditoribus. His ewim vis possuut.
apud vulgus ulla magis audiri ridicula : rursus.au--
iem apud ingeniosos magis admirabilia, e Deum.
magis spirantia. « Animalis autein homo non susci-.
pit ea qu: sunt. Spiritus Dei : sunt enim ei. stulti-
tia b. » Sapientes autem ore non proferunt, qua in
consessu cogitant. « Sed. quod auditis, inquit Po-
minus, in aurem, predicate super tecta *:» arca-
nas traditiones ver cognitionis, excelse οἱ excel-
lenter explicalas, jubens suscipere, et sicut iu au--
rem audivimus, ita etiain tradere quibus oportet ;,
non autem omnibus passim divulgare, quz eis iu
parabolis dicta erat, praecipiens. Sed revera com-
mentariorum delineationi illa inserviunt, qu:ecuti-
que sparsim habent seminatam hic et illic verita-
le), ut eos lateant, qui more graculorum passim
ac temere verba serunt; cum autem agricolam bo-
num nacta fuerint, germinabit unumquodque ex.
iis, et edet frumentum.

CAPUT ΧΗ.
Variarum philosophie sectarum. unamquamque-aliquam veritatié particulam sibi arripuisse:

Μιᾶς τοίνυν (22) οὔσης τῆς ἀληθείας (τὸ γὰρ ψεῦ-

tog μυρίας ἐκτροπὰς ἔχει), καθάπερ αἱ Βάχχαι (23).

πὰ τοῦ Πενθέως διαφορήσασαι μέλη, αἱ τῆς φιλο-
σοφίας τῆς τε βαρδάρου, τῆς τε Ἑλληνικῆς aip£-
σεις, ἑχάστη, ὅπερ ἔλαχεν, ὡς πᾶσαν αὐχεῖ τὴν ἀλή-

»« P. 349 ED. POTTER, 298 ED. PARIS.

* Matth. vii, 6.

Cum una sit itaque veritas (habet enim inpume-
rabilia falsum diverticula), quemadunodum Baccbz,
quz Penthei membra divulserunt ac distulerunt, phi-
losophis 5» tam barbare quam Greca hzreses,
unaquaeque id, quod sortita est, tanquam tolam je

b | Cor. n, i4... * Math. x, 27.

(13) Ἐπεὶ δὲ μὴ p. Malim : Ἐπεὶ δὲ πάνδημος p δαχτήν superius p. 284, edit. Paris.

ἡ παράδοσις, χαὶ μὴ μόνον τῷ γε alc8. « Cum vero
hec traditio, non solum ad euin qui sermonis ma-
jestatem perspicere valet, sed ad alius etiam passim
pertingat. »

(14) Ἐπικρυπτέον. Respicit | Cor. n, 7 : Λαλοῦ-
μὲν σοφίαν Θεοῦ ἐν μυστηρίῳ, τὴν ἀποκεχρυμμέ-

γὴν.

15) Πυρί. Respicit Isa. vi, 6, 7 : Καὶ ἀπεστάλη
πρὸς pk ἕν τῶν M καὶ ἐν τῇ χειρὶ εἶχεν &v-
θρακα, ὃν τῇ λαδίδι ἔλαδεν ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίον, Καὶ
ἥψατο τοῦ στόματός μου, xai εἶπεν. Ἰδοὺ ἦψατο
τοῦτο τῶν χειλέων σον, χαὶ ἀφελεῖ τὰς ἀνομίας δου,
χαὶ τὰς ἁμαρτίας σου περιχαθαριεῖ.

(46) Μεθεχτοί. « Communicabiles. » Rectius μεθ-
£xtixol, « participes : » uL. ἐφεχτοί pro. ἐφεχτιχοί,
Strom. vin, p. 177, et econtra διδαχτιχήν pro. δι-

(17) BdAJew. Negative intelligendum μὴ βάλ-
Aety, ut Matth, vu. SvLBORG.

(48) Περὶ τοῦ. Ἐπὶ τοῦ ms. H.,et mox σνώδεσι
pro ὑώδεσι. Ip.

(19) Zogo!. Respicere videtur Prov. xxw, 7, 8,
sec. LXX : Σοφοὶ οὐχ ἐχχλίνουσιν Ex στόματος Ku-
ρίου, ἀλλὰ λογίζονται ἐν συνεδρίοις. .

(20) Ἐνδέχεσθαι. Rectius ἐκδέχεσθαι, ε accipere,
iutelligere. » SYLBURG. .

(21) 'Avalónv. Rectius ἀνέδην, ut Pat. ms. SvL-
pURc. in Judice Greco, quem conf. E

(92) Μιᾶς τοίνυν. Similia scribit Lactantius lib.
vt, cap. 7.

t5 Βάκχαι. Fabulam de Baccehis narrat etiau
Diodorus Siculus p. 159. Hl, SviseRe.

Digitized by Google
