119

CLEMENTIS ALEXANDRINI

1750

neque urbes habitant, nec domus aut tecta habent: A μένοι. Καὶ τῶν Σαρμάνων οἱ ᾿Αλλόδιοι (50) προσ-

arborum autem induuntur corlicibus , οἱ glandes
arborumque baccas comedunt, et aquam bibunt
manibus; non nuptias, non liberorum norunt pro-
creationem, quemadmodum ii, qui nunc vocantur
Encratitz, id est, « continentes, » Sunt autem etiam
ex Indis, qui Buttz: parent przeceptis, quem propter
insignem virtutem ut deum honorarunt. Scytha
autem erat etiam Anacharsis, qui scribitur Grirco-
rum multis antecelluisse philosophis. Hellanicus
autem scribit Hyperboreos habitasse ultra Riphaeos
montes, doceri autem ipsos justitiam, non vescen-
tes 5» carnibus, sed arborum fructibus.li sexagena-
rios extra portas ducentes, tollunt de medio. Sunt
autem etiam apud Germanos sacre, qua vocantur,
mulieres, qux» fluviorum vortices prospicientes ,
fluentorumque sonitus ac circumvolutioncs, futura
tonjiciunt et predicunt. E*& non permiserunt, ut
ipsi eum Caesare pugnarent antequam nova luna
illuxisset. His omuibus Judeum genus est longe
antiquius, et eam, quz apud ipsos scriptis mandata
γῆς P. 560 ED. POTTER, 3035-506 ED. PARIS.

Origenes Contra Celsum, lib. 1, p.19 : Αἰγυπτίων ot ao-
^, fj τῶν παρὰ Πέρσαις μάγων οἱ λόγιοι, fj τῶν παρ᾽
Ἰνδῶν φιλοσοφούντων Βραχμᾶνες, Σαμαναῖοι, καὶ
οὕτω. καθ᾽ ἕκαστον τῶν ἐθνῶν. « /Egyptiorum 58-
pientes, aut Persarum magi doctiores, aut. Índi-
corum philosophorum bracebmanes, vel Samanzi,
aigue ita singularum gentium. » Porphyrius lib. iv
De abstinentia : Ἰνδῶν γὰρ τῆς πολιτείας εἰς πολλὰ
νενεμημένης, ἔστι τι γένος παρ᾽ αὐτόϊς τῶν θεοσό-
Qty, οὖς γνυνοσοφιστὰς χαλεῖν εἰώθασιν Ἕλληνες.
Τούτων δὲ δύο αἱρέσεις Gv τῆς μὲν Βραχμᾶνες
προΐστανται, τῆς δὲ Σαμαναζοι. « Indorum politia
in plures partes cum sit. distributa, est apud eos
quoddam sacrorum sapientum genus, quos Graci
gymnosophistas appellare consueverunt. Horum
autem. dus sunt secte, quarum uni Brachmanes,
alteri vero Samanzi prepositi sunt. »
(30) ᾿Α,λιλόδιοι. " 46v, Silvicol:e, scribendum
wtavit Montacutius, Originum eccles. part. 1, pag.
I. ubi aliatis Cleraentis nosui verbis, h:ec addit:
« Locus est insignis scriptoris πολυμαθεστάτονυ,
quem intactum non possum przlerire. Strabo in-
rimis, e Megasthenis Indicis, philosophorum apud
ndos distinctionem facit triplicem, vel duplicem
saltem, ut essent vel «Campestres,» vel «Moutani:»
orum alteri Bacchum, llercuiem inprimis cole-
ant alteri, Secundo, dividebantur in brachmauas
et germanas. Postremo in brachinanas et bramnas,
vel pramnas. Vocat autem germanas, non alios,
quam quos sarmanas appellat Clemens. lastituta
τῶν Ὑλοδίων, vel « Silvestrium, »ac « Montanorum,»
erant, quz. describit idem Strabo : Τοὺς μὲν ἐντι-
μωτάτους Ὑλοδίους (et ita legendum apud Clemen-
tem, non ἀλλοδίους, quod doctissimus et diligen-
tissimus Sylburgius non animadvertil) φησὶν óvo-
μάζεσθαι ζῶντας ἐν ταῖς ὕλαις ἀπὸ φύλλων χαὶ
χαρπῶν ἀγρίων * ἐσθῆτος δὲ φλοιῶν δένδρων, ἀφρο-
δισίων χωρὶς xai οἴνου. Narrat autem, istorum
praecipuos et colendissimos « Hylobios » nominari:
uippe qui in silvis viverent, victitantes foliis et
fructibus sgrestibus, pro vestitu arborum cortici-
bus utebantur, vino et venere abstinebant. Ásce-
tarum et Scleragogarum vitam ita exercebant : qui-
bus eos procul dubio Clemens eruditus ille adsi-
milasset, et non Encratitis, si ulli tum Áscete ex-
Stitissent. » De Brachmanum abstinentia conf. quie
infra dicet Clemens, Strom. ui, p. 451.
51) $4»roic. H. ms., φλοιούς, accusat. casu.SytB.
ΐ 3) Βούττα. Βούτα, uno τ, H. ms. ϑυιβυπα. —

ἀγορευόμενοι, οὔτε πόλεις οἰχοῦσιν, οὔτε στέγας
ἔχουσι" δένδρων δὲ ἀμφιέννυνται φλοιοῖς (51), xai
ἀκρόδρυα σιτοῦνται, xal ὕδωρ ταῖς χερσὶ πένουσιν,
Οὐ γάμον, οὐ παιδοποιίαν ἴσασιν, ὥσπερ οἱ voy
Ἐγχρατηταὶ καλούμενοι. Εἰσὶ δὲ τῶν Ἰνδῶν οἱ τοῖς
Βούττα (52) πειθόμενοι παραγγέλμασιν, ὃν δι᾽ ὑπερ-
θολὴν σεμνότητος εἰς θεὸν (35) τετιμήχασι. Σχύθτς
δὲ xoi ᾿Ανάχαρσις fjv^ καὶ πολλῶν παρ᾽ Ἕλλησι
διαφέρων οὗτος ἀναγράφεται φιλοσόφων. Τοὺς δὲ
Ὑπερθορέους "EXAávixog ὑπὲρ τὰ Ῥίπαια ὄρη οἰχεῖν
ἰστορεῖ * διδάσκεσθαι (54) δὲ αὐτοὺς διχαιοσύνην, μὴ
χρεωφαγοῦντας, ἀλλ' ἀχροδρύοις χρωμένους. Τοὺς
ἑξηχονταετεῖς (58) οὗτοι ἔξω πυλῶν ἄγοντες, ἀφανί-
ζουσιν. Εἰσὶ δὲ χαὶ παρὰ Γερμανοῖς (56) αἱ ἱεραὶ

B καλούμεναι γυναῖχες, at ποταμῶν δίναις προδλέπου-

C

p

σαι (57), xaX ῥευμάτων ἑλιγμοῖς καὶ ψόφοις, τεχ-
μαίρονται καὶ προθεσπίζουσι τὰ μέλλοντα. Αὗται
γοῦν οὐκ εἴασαν αὐτοὺς τὴν μάχην θέσθαι πρὸς
Καίσαρα πρὶν ἐπιλάμψαι σελήνην τὴν νέαν. Τούτων
ἁπάντων πρεσδύτατον μαχρῷ τὸ Ἰουδαῖον (58) γένος "

ldem hic, quem alii Buddam, et mendose Bubdam
vocant. Ratramnus De nativitate Christi cap. 3:
« Àn certe Bragmanorum sequemur opinionem, ut
quemadmodum illi secta sux auctorem Rubiam
per virginis latus narrant exortum, ita nos Chri-
stum fuisse predicemus? »

(33) Elc θεόν. Seu potius ὡς θεόν.

(54) Διδάσκεσθαι. Quamvis tolerari possit hac
vox, malim tamen &cxeiv, quod babet Theodoretus
De curand. Graec. affect. lib. xu, pag. 610, ubi, ἃ
Clemente doctus, hzc dicit : Kat γὰρ ᾿Ἑλλάνιχος
ἐν ταῖς ἱστορίαις ἔφη, τοὺς Ὑ περθορέους οἰκεῖν μὲν
ὑπὲρ τὰ Ῥιπαῖα ὄρη. ἀσχεῖν δὲ διχαιοσύντν, μὴ
χρεηφαγοῦντας, ἀλλὰ ἀχροδρύοις χρωμένους. « Hel-
lanicus in historiis refert, liyperboreos habitare qui-
dem ultra Riphacos montes, exercere autem justitiam,
non vescentes carnibus, sed arborum | fructibus. »

(55 Τοὺς éEnxorcaeceic. Similia de Massagetis
refert Herodotus sub finem lib. :, et de Sardoniis
Tzetzes in Lycophironis vers. 796.

($60) Γερμανοῖς. ld memorat Cesar. De be!lo Gal-
lico lib. t, cap. 1:« Cum ex captivis quzreret Cze-
sar, quamobrem Ariovistus prelio non decertaret,
hanc reperiebat causam : Quod apu: Germanos ea
cousuetudo esset, ut matresfamilias sortibus et va-
ticinationibus declararent, utrum prelium cora-
miti ex usu esset, necne : eas ita dicere : Non
esse fas Germanos superare, si ante novam lunam

rzlio contendissent. » Idem referunt Dio Cassius

oman. hist. lib. xxxvii extremo, Polyzenus lib.
vin, cap. 25; Julius Celsus in Vila Cesaris, et
Plutarchus in Czsare p. 712, quo loco, ut alias
non semel, iisdem fere verbis, quibus Clemens
noster, usus est : Ἔτι δὲ μᾶλλον αὐτοὺς ἢμόλυνε
τὰ μαντεύματα τῶν ἱερῶν γυναιχῶν, αἵ ποταμῶν
δίναις προσδλέπουσαι, xal ῥευμάτων ἐλιγμοῖς καὶ
ψόφοις τεχμαιρόμεναι, προεθέσπιζον, οὐχ ξῶσαι
μάχην τίθεσθαι πρὶν ἐπιλάμψαι νέαν σελήνην. «Ma-
gis adhuc Germanorum animos fregerunt vatici-
nationes sacrarum mulierum, que fluviorum vor-
licibus inspectis, et ex fluentorum circumvolutio-
nibus et sonitibus cenjicientes, futura przdicebaut,
non sinentes pugnam inire antequant nova luna
exorta essel. »

(97) Προδιλέπουσαι. Rectius προσδλέπουσαι.
SyLB. — Quam emendationem. firmant, que modo
e Plutarcho allata sunt.

(398) Ιουδαῖον. Judaicas antiquitates cateris
omnibus aeteire, docuit eijam Fl. Josepbus Contra

Digitized by Google
