<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    755 CLEMENTIS ALEXANDRINI 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    est, in quam beati omnes qui intrarunt, et iter
    eſtum direxerunt in gnoſtica ſanctitate. Jam Cle-
    mens in Epistola ad Corinthios, his verbis inquit,
    exponens diſſerentiam eorum, qui ſunt probati in
    Ecclesia: "Sit aliquis fidelis, sit potens in explicanda cognitione, sit stupendus in operibus."
    
    CAPUT VIII.
    
    Artem sophisticam, aliaſque quæ in verbis tantum verſentur, non perinde utiles eſse habendas.
    
    Ars autem sophistica, quam ſectati ſunt Græci,
    tanquam rem præclaram et magni faciendam, est
    potestas imaginativa, verbis falſas opiniones tan-
    quam veras ingenerans. Præbet enim ad persuadend
    dum quidem artem dicendi, ad contendendum vero,
    litigandi ac decerandi. Ilæ autem artes, si cum
    philoſophia conjunctæ non fuerint, cuiſbet exiſta-
    les erunt. Aperte itaque Plato » malam artem »
    appellavit sophisticam: et eum ſequens Ariſtoteles,
    eum quomdam decipiendi artem pronuntiat, ut quæ
    totum sapientiae officium probabiliter ſurripiat, et
    profiſeatur sapientiam, in qua non eſt verſata, nec
    ea ſtudium poſuit. Ut paucis autem dicam,
    quemadmodum artis quidem dicendi principium
    eſt id quod probable, opus vero, argumentum,
    et finis, perſuasio: ita artis litigandi, principium
    eſt, id, quod appareat; opus vero, contentio: et
    finis, victoria. Eodem enim modo sophisticae quo-
    que artis principium quidem eſt id, quod appareat;
    opus vero duplex, unum quidem ex rhetorica, quod ſ
    perpetua oratione rem perſequitur; alterum vero
    ex dialectica, interrogans; ejus vero finis est admi-
    ratio. Et quæ rursus in ſcholis vulgo iaclatur dia-
    lectica, eſt philoſophi exercitatio in eo, quod eſt
    opiniabile, contradicendi facultatis gratia. In his
    autem nuquam est veritas. Merito ergo egregius
    Apoſtolus ſupervacaneas has, quæ in vocibus con-
    fiunt, artes vilipendens, "Si quis non accedit,"
    inquiit, "ad ſanos ſermones, * doctrina autem aliqua
    est inſanus, nihil ſciens, ſed laborans circa quæſtio-
    nes et pugnaſ 125 verborum, ex quibus fit ſis,
    invidia, maledicium, ſuſpiciones malæ, concerta-
    tiones hominum mente corruptorum, et privatorum
    veritate." Vides quomodo in eos invectus ſit,
    logician eorum artem "morbum" appellans, propter
    karrula et improba, ſive ſint Græci, sive etiam barbari ſophiſtæ. Pulcherrime ergo dicit tragicus
    Euripides in Phaenissis:
    
    Iniqua vero oratio,
    In se ægra, plan macis eget sapientibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,900">
    Α' Επιστολή, κατὰ λέξιν φησὶ, τὰς διαφορὰς ἐκτιθε-
    μενος τῶν κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν δοκιμῶν· "Ητω τις
    πιστὸς· ἤτω δυνατὸς τις γνώσιν ἐκπεῖν· ἤτω τροφῆς
    ἐν διακρίσει λόγων (42)· ἤτω γοργὸς ἔν ἔργοις (43).
    
    'Η δὲ σοφιστικὴ τέχνη, ἣν ἐξήπλωκαν Ἕλληνες,
    δύναμις ἐστι φανταστικὴ, διὰ λόγων δοξεῖν ἐμπορι-
    τικὰν ψευδῆς ὡς ἀληθοῦς· παρέχει γὰρ πρὸς μὲν
    πειθὸν τὴν ῥητορικήν· πρὸς τὸ ἀγωνιστικὸν δὲ τὴν
    ἐριστικήν. Αἱ τοιούτων τέχναι, εἰ μὴ μετὰ φιλοσοφίας
    γεγένηνται, βλαζερῶτερα παντὶ τοῖς εἶναι· Ἀντίχρυσι
    γὰρ ὃν ὁ Πλάτων "κακοτεχνίαν" προσετίθετ' τὴν
    σοφιστικήν· ὅ τε Ἀριστοτέλης (44) ἐπόπτευσε κἂν
    κίνῳ τίνι αὐτὴν ἀποστερεῖν, ὅτε τὸ ὅλον τῆς σοφίας
    ἔργον πιθανῶς ὑφαρπαζόμενη, καὶ ἐπαγγελμένην
    σοφίαν, ἣν οὐκ ἐμελέτησεν. Ἐν βραχείᾳ δεὶ εἰπεῖν,
    καθάπερ τῆς ῥητορικῆς ἀρχὴ μὲν τὸ πιθανὸν, ἔργον
    δὲ τὸ ἐπιχεῖρεμα (45), καὶ τέλος τὸ πάθος· οὕτως τῆς
    ἐριστικῆς ἀρχὴ μὲν τὸ δόξαι, ἔργον δὲ τὸ ἀγώνισμα,
    καὶ τέλος ἡ νίκη. Τὸν αὐτὸν γὰρ τρόπον καὶ τῆς
    σοφιστικῆς ἀρχὴ μὲν τὸ φανόμενον, ἔργον δὲ διη̆κον-
    τὸ μὲν ἐκ ῥητορικῆς, διεισδοχικῶς σαίνόμενον (46), τὸ
    δὲ ἐκ διαλεκτικῆς, ἐρωτικῶν· τέλος δὲ αὐτῆς ἡ
    ἐκληστής. Ἠ δε ὑρολυουμένη κατὰ τὰς διαιρέσεις
    διαλεκτικὴ γυμνάσματος φιλοσοφὸν περὶ τὴν ἔνοχον
    διαίνυστα, ἀντιλογίας ἔνεκεν δυνάμεως. Οἱδαμοι
    δ' ἐν τούτοις ἡ ἀλήθεια. Εἰκότως τοίνυν ὁ γεγωνῶς ἀν-
    στικὸς ἔκραζυλγὼν τὰς peritπτας ταύτας τῶν λέξεων
    τέχνας· "Εἰ τις μὴ προσέρχεται ὑγιαίνοντας λόγους,"
    φησὶ, "εἰδασχαλίζεσθαι δὲ τινὶ τετυπωμένοι, μὴδὲν ἐπιστά-
    μενος, ἀλλὰ νοοῦν πεῖρ ζητήσεως καὶ λογομαχίας,
    ἐξ ὧν γίνεται ἔρις, φόνοι, βλασφημίαι, ὑπάρχειν
    πονηραὶ, διαπαρατριβαί (47) διαφερόμενων ἀνθρώπων
    τῶν νόμων, καὶ ἀστερομεμένος τῆς ἀληθείας." Ὅρα
    οὕτως πρὸς αὐτοὺς κεχηνται, ὅσον ὁνομαζομεν τὴν
    λογικήν τέχνην αὐτῶν, ἐφ' ἣ σεμνύνται, οἷς φιλα-
    τὶ στομικὸς αὐτῇ κακοτεχνία, εἴτε "Ἕλληνες εἶεν,
    εἴτε καὶ βάρβαροι σοφισταί." Παγκράμου ὅν τὸ τρᾶγικόν,
    Εὐριπίδης ἐν ταῖς Φαινησισης λέγει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    P. 340 ED. POTTER, 290 ED. PARIS. 1 Tim. vi, 3, 4, 5.
    (42) Εν διακρισει λογων. Εν δικιᾳ χρῆσι λο-
    γων Clemens Rom. Verun cum Clemens noster
    Sirm. v. pag. 647, διαφερει ετεινεται, vix dubitari
    potest, quin ea vera lectio sit. Quo facit etiam, quod
    διακρις apud S. Paulum exsest, cujus Epist. ad
    Corinth. xii, 8, 9, 40, præ oculis habuisse videtur
    Clemens, dum hæc scriberet.
    (43) Η͂τω γοργὸς ἐν ἔργοις. Η͂τω ἀγνὸς ἐν ἔργοις
    Clemens Rom. Sed notantur Sirmon. vi: "Η͂τω γοργὸς
    ἐν ἔργοις, ἤτω ἀγνός." Quæ lectio, ut plenius, sic
    textus verior est.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e referências no rodapé. Algumas palavras com caracteres tipográficos históricos (ſ). Não foram feitas correções alfabéticas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>