151

STROMATUM LIB. I.

T38

« Ὑγιαίνων ». μὲν γὰρ ὁ σωτήριος εἴρηται Λόγος, À « Sanus » enim dietus est Logos salularis, cum

αὐτὸς ὧν ἀλήθεια xal τὸ ὑγιαῖνον αἰεὶ ἀθάνατον
Βένει" ἡ δὲ ἀπὸ τοῦ ὑγιεινοῦ τε καὶ θείου διάχρισις
ἀθεότης τε καὶ πάθος θανατηφόρον. Λύχοι (49) οὗτοι
ἅρπαγες, προδάτων χωδίοις ἐγχεχρυμμένοι, ávbpa-
ποδισταί τε καὶ ψυχαγωγοὶ εὔγλωσσοι, χλέπτοντες
μὲν ἀφανῶς, διελεγχόμενοι δὲ λῃσταὶ, αἴρειν (50)
ἀγωνιζόμενοι καὶ δόλῳ χαὶ βίᾳ ἡμᾶς δὴ τοὺς ἀπε-
ρίττους, ὡς ἂν εἰπεῖν ἀδυνατωτέρους.

᾿Αγχλωσσίᾳ (51) δὲ πολλάκις τηφθεὶς ἀνὴρ,

Δίχαια A£Eac, ἧσσον εὐγιώσσου φέρει.

Nr & εὐρόοισι στόμασι τ ηθέστατα

Κλέπτουσιν, ὥστε μὴ δοκεῖν ἃ χρὴ δοχεῖν"
ἡ τραγῳδία λέγει. Τοιοῦτοι δὲ οἱ ἐριστιχοὶ οὗτοι, εἴτε
αἱρέσεις μετίοιεν, εἴτ xal διαλεχτικὰ. συνασχοῖεν
πτεχνύδρια * οὗτοι c οἱ τὰ κατάρτια (52) κατασπῶντες,
xa μηθὲν ὑφαίνοντες, » φησὶν fj Γραφῇ " ματαιοπο-
νίαν ἐξηλωχότες, ἣν «χυύείαν ἀνθρώπων (8)» ὁ ᾿Από-
στολος ἐκάλεσε, «xol πανουργίαν, πρὸς τὴν μεθοξείαν
τῆς πλάνης ἐπιτήδειον. Εἰσὶ γὰρ,» φησὶ, « πολλοὶ
ἀνυπότακτοι, ματαιολόγοι, φρενά πατοῦντες (4).»
Οὔὕχουν οὐ πᾶσιν εἴρηται, « Ὑμεῖς ἐστε οἱ ἅλες τῆς
γῆς.» Εἰσὶ γάρ τινες τῶν καὶ τοῦ λόγου ἐπαχηχοότων
τοῖς ἰχθύσι τοῖς θαλασαίοις ἑοιχότες, οἵ δὴ ἐν ἅλμῃ
ix γενετῆς τρεφόμενοι, ἀλῶν ὅμως πρὸς τὴν σχευα-
€lav δέονται. Ἐγώ γ᾽ οὖν καὶ πάνυ ἀποδέχομαι τὴν
«ραγῳδίαν λέγουσαν *

*Q παῖ (55), γένοιντ᾽ ἂν εὖ εγόμενοι οἱ (όγοι

ψευδεῖς " ἐπῶν δὲ κάλλεσιν νικῷεν ἂν
Tá.nüéc* ἀ.1.1᾽ οὗ τοῦτο τἀχριδέστατον"

"AU ἡ φύσις xal τοὐρθόγ'" ὃς δ᾽ εὐγιωσσίαν (56) ς

ΕἸ καὶ σοφὸς μὲν, dAJd γε τὰ πράγματα
Κρείσσω γομίζω τῶν Aórov ἀεί ποτε.

Οὔ ποτε ἄρα ὀρεχτέον τοῖς πολλοῖς ἀρέσχειν" ἃ μὲν
γὰρ ἐκείνους εἰδείην (571, οὐκ ἀσχοῦμεν ἡμεῖς " ἃ δὲ
ἡμεῖς ἴσμεν, μακράν ἐστε τῆς ἐχείνων διαθέσεως.
« Μὴ γινώμεθα χενόδοξοι, » φησὶν ὁ ᾿Απόστολος,
« ἀλλήλους προχαλούμενοι, ἀλλήλους φθονοῦντες. »
Ταύτῃ τοι ὁ φιλαλήθης Πλάτων, οἷον θεοζορούμενος.

ys P. ὅ41 ED. POTTER, 291 ED. PARIS.
4 Qalat. v, 26.

(49) Λύχοι. Respicit Matth. vit, 15 : Προσέχετε
&k ἀπὸ τῶν ψευδοπροφητῶν, οἴτινες ἔρχονται πρὸς
ὑμᾶς ἐν ἐνδύμασι προθάτων, ἔσωθεν δέ εἰσι λύχοι
ἄρπαγες. .

(50) Αὔρει». Aptius αἱρεῖν, « capere. » Syteunc.
(51) ᾿ΑγΔωσσίᾳ. Apud Stobeum lib. De calumnia
40, ex Euripide citatur in Alexandra, sed corrupte
legitur εὐγλωσσίᾳ, pro ἀγλωσσίᾳ. ltaque hie Cle-
mentis locus emendationem contirmat Th. Canteri
lib. it, cap. 5, Var. lect. Atque adeo. falsum vide-
tur, inquit. secundum Euripidem, quod inquit Sta-
tius Cazcilius, « eloquentiam innocentiam esse, »
ut est apud Ápuleium. Conrecr.

(52) Κατάρτια. Κατάρτια est etiam in Epitome
ms. Hervetus interpres legit σπαρτία, « funiculos. »
SstBURc. — Vertendun « telas : » est enim xaváp-
^tov idem, quod istó;. Quam vero scripturain re-
spererit auctor, reperire nondun potui.

153) Κυδείαν ἀνθρώπων. Hoc reposui pro xvu-
δείαν αὐτὴν e Vulg. Ephes. ww. ϑυκβύδο. — Etenim
ἀνθρώπων in mss., ut fleri solet, abbreviatum in
ave, per librariorum negligentiam in αὐτὴν trans-
iisse videtur.

(54) Φρεναπατοῦντες. Φρεναπάται, Tit. Mox , τὸ
ἄλας pro oi ἄλες, Matth.

ipse sit verilas; el id, quod sanum est semper,
manet immortale. Qu:e est autem. ab eo, quod est
sanum et divinum, separatio, est impietas et lethalis
affectio. Hi sunt lupi rapaces tecti pellibus ovium,
plagiarii, et disertt animarum abigei; qui clam
quidem furantur, sed fures esse convincuntur, qui
et dolo et vi nos simplices conantur. superare, ut
qui minus eis in dicendo valeamus.

Vir impeditus sape lingua infantia,

Cum justa dixit, at diserto habet minus.

Nune ftumine oris, vera qua sunt, occulunt,
Ne veritas appareat, cum sit tamen :

inquit tragedia. Tales autem sunt litigiosi isti,
sive sectas sectentur, sive artes, nescio quas, exer-

p ceant dialecticas. Isti sunt, qui « funiculos trahunt, »

inquit Scriptura, « et nihil texunt, » inanem labo-

' rem plurimi facientes, quem « bominum aleam et

astutiam » ipse vocavit Apostolus, « aptam ad erro-
ris insidias *. Sunt eniin, » inquit, « multi inobe-
dientes, vaniloqui, mentem decipientes b. » Non
omni: us ergo dicium est : « Vos estis sal terr e.»
Sunt enim aliqui, etiam ex iis qui verbum audiunt,
marinis piscibus similes, qui cum ab ipso ortu in
salso nutriantur, salibus tamen ad condiendum in-
digent. Ego itaque vel lubentissime admitto trage-
diam, quz dieit :

O nate, sermo commode dictus potest

Quoque esse falsus, viceritque oratio

χε Diserta verum : nec potissima haec puto,
Sed recta naturamque : at eloqueniia,
Quanquam erudita, non placet : verum píacet
Hes ipsa, pulchris proferenda vocibus.

Multis ergo placere, :inime est expetendum. Que
enim sunt illis jucunda, nos non exercemus ; quz
nos autem scimus, procul sunt ab illorum afle-
ctione. « Ne simus, » inquit Apostolus, « inanis
glorie cupidi, nos invicem provocantes, invicem
iuvidentes 4, » Sic itaque veri amator Plato, veluti

ὁ Ephes. ww, 14. 5 Tit. 1,10. ς Mauh. v, 15.

(88) ὮὯ παῖ. Hos incerti. poete versus lioc modo
emendavit explicavitque Grotius Excerpt. 6 trag.
εἰ com. Grecis, pag. 46} : ]

Ὦ παῖ, γένοιντ᾽ ἂν xal λεγόμενοι εὖ Aóyot
ψευδεῖς" ἐπῶν δὲ κάλλεσιν γικοῷεγν ἂν.
Τὰἀληθές" ἀ.11' οὐ τοῦτό τ᾽ ἀκριδέστατον,
'AJ4* ἡ φύσις καὶ τοὐρθόν. Ὃς δ' εὐγλωσσίαν
Ἀσκεῖ, σορὸς μέν" ἀ.11᾽ ἐγὼ τὰ πράγματα
Κρείσσω vopiti τῶν «λόγων ἀεί ποτε.

O nate, sepe bene polita oratio

Est falsa : blandis interim verum dolis
Exsuperat : at non ideo res hac optima est,
Sed indoles virtusque. Qui lingua valet,
Docitum fatebor : sed tamen verbis ego

Res ante habendas et putavi, et nunc puto.

(56) Εὐγλωσσίαν. Cum εὐγλωσσίαν subaudien-
dum κατά, περί, vel similis. In seq. vers. lego, ἀλλ᾽
ἐγὼ τὰ πράγμ. SYLbURG.

(B7) Ἐκείνους εἰδείην. interpres legit. ἐχείνους
ἥδει, seu ἐχείνοις ἀνδάνει. Alioqui legi eliam posset
ἐχείνους εἰδεῖμεν, subaudilo ex sequentibus verbo
ἀσκεῖν, « qua illos exercere sciverimus. » SYLBURG.
— Emehndandum putat F. Morellus Pr. Reg. ἃ av
γὰρ ἐχεῖνοι εἰδεῖεν" « Vulgo itaque ut placcas desi-

Digitized by Google
