701

CLEMENTIS ALEXANDRINI

7f8

clitus porro, Bausonis filius, persuasit Melancomze A τύραννον Exstoev ἀποθέσθαι τὴν ἀρχῆν. Οὗτος βασι-

tyrauno, ut deponeret tyrannidem. Hic despexit

regem Darium adhortantem ut veniretad Persas.

λέα Δαρεῖον (T7) παραχαλοῦντα ἥχειν εἰς Πέρσας
ὑπερεῖδεν.

CAPUT XV.
Grecorum philosophiam magna ex parte a barbaris haustum,

Hec sunt quidem tempora eorum, qui apud Grae-
ves fuere antiquissimi sapientum et philosophorum.
Quod autem corum plurimi fuerint et genere bar-
beri, et a barbaris eruditi, quid opus est dicere? Si-
quidem Tuscum aut "Tyrium fuisse Pythagoram os-
tensum est. Phryx autem erat Antisthenea: et Or-
pheus, Odrysius vel Thrax, Homerum enim plurimi
produnt fuisse /Egyptium, Thales autem cum esset

Oibe μὲν οἱ χρόνοι τῶν παρ᾽ "EXXnot πρεσθυτάτων
σοφῶν τε xal φιλοσόφων ὡς δὲ οἱ. πλεῖστοι αὐτῶν
βάρδαροι τὸ γένος, καὶ παρὰ βαρδάροις παιδευθέντες,
τί δεῖ xa λέγειν; εἴγς Τυῤῥηνὸς fj Τυῤῥήνιος (78)
ὁ Πυθαγόρας ἐδείκνυτο" ᾿Αντισθένης δὲ, Φρὺξ (79)
ἦν" καὶ Ὀρφεὺς, Ὀδρύσης ἢ Θρᾷξ: Ὅμηρον γὰρ
οἱ πλεῖστοι Αἰγύπτιον φαίνουσιν. Θαλῆς δὲ Φοῖνιξ ὧν
τὸ γένος, xaX τοῖς Αἰγυπτίων προφήταις συμδεδλή-

Ριιαιῖὶχ genere, etiam cum JEgyptiorum prophetis B χέναι εἴρηται χαθάπερ καὶ ὁ Πυθαγόρας (80) ai-

congressus esse dicitur: sicut etiam Pytliagoras cum
lis ipsie, per quos etiam fuit circumcisus, ut, adyta
ingrediens, Egyptiorum 7& mysticam disceret philo-
sophiam : et cum Chaldi»orum et magorum versatus
est prastantissimis : et eam, quse nunc vocatur, Ec-
clesiam significat id, quod apud ipsum est ὁμα-
xoetov, Plato autem non it inficias, se ea, quie sunt
prastautissima in philosophia, mercatum esse a
barbaris, et fatetur venisse in Egyptum: unde in
Piuedone scribens, undequaque posse juvari philoso-
phum: « Magna quidem est, inquit, Gracia, o
x« P. 555 ED. POTTER, 302 ED. PARIS.

(71) Δαρεῖον. Exstant apud Laertium Darii Hystas-
pide ad Heraclitum litterze, ejusque responsio qua

pernegat se unquam ad Persas pro(ecturum : Ἐγὼ C

ἀμνηστίην ἔχων πάσης πονηρίης, καὶ xópav φεύ-
Tov παντὸς, οἰχειουμένου φθόνου , καὶ διὰ τὸ περιί-
στασθαι ὑπερηφανίας οὐχ ἂν ἀφιχοίμην εἰς Περσῶν
χώραν, ὀλίγοις ἀρχεόμενος, xav ἐμὴν γνώμην. « Exo
uutem omnis immemor nequitize, fastidiumque de-
vilans omnis mihi familiaris invidiz, et quod su-
perbos aul: mores fugiam, nunquam in Persarum
solum adveniam , paucis contentus, quie sunt, se-
cundum meam sententiam.» — Ὁ

(18) Τυῤῥηγὸς ἣ Τυῤῥήνιος Τυῤῥήνιος procul du-
bio mendosum cst. Itaque suspicor legendum Τυῤ-
ῥηνὸς ἢ Τύριος, ut superius. Svrs.

(79) Φρύξ. Laertius in Antisihene : ᾿Αντισθένης,
᾿Αντισθένους, ᾿Αθηναῖος. Ἐλέγετο δὲ οὐχ εἶναι ἰθα-
γενής ὅθεν πρὸς τὸν ὀνειδίζοντα εἰπεῖν Καὶ Mf-
τὴρ τῶν θεῶν Φρυγία ἐστίν. Ἐδόχει γὰρ εἶναι 8páz-
τῆς μητρός. « Antistheues , Antisthenis filius, Athe-
niensis. Dicebatur autem non esse indigena. Quod
cuti ei probro daretur, respondisse fertur : Et. Deum
mater Phrygia est; videbatur enim Thracia matre
natus. » Consentiunt de Thressa ejus matre, Seneca
lib. De constantia. Sapientis c. 18; Suidas v. 'Avct-
σθένης, et rursus in Socrate. Laertius. Verum An-
tisthenis responso magis convenire videtur, ut ejus
matrem Phrygiam fuisse putemus ; quod etiam as-
serit Plutarchus lib. De exsilio: Τὸ δὲ τοῦ ᾿Αντισθέ-
vous οὐχ ἐπαινεῖς, πρὸς τὸν εἰπόντα" Ἡ Φρυγία σου
ἐστὶν ἡ μήτηρ, Καὶ γὰρ ἡ τῶν θεῶν; «Nou Anii-
sthenis illud laudas, qui ad dicentem, « Phrygia est
unter tua » respondit : «Etiam deorum?»

(80) Πυθαγόρας. Laertius in Pythagora : Νέος δὲ
ὧν xat φιλομαθὴς, ἀπεδέμησε τῆς πατρίδος, καὶ
πάσας ἐμυήθη τάς τε Ἑλληνιχὰς χαὶ βαρῥαρικὰς τε-
λετάς. Ἔγένετο οὖν ἐν Αἰγύπτῳ. « Cut esset autem
Juvenis οἱ addiscendi studiosus, patriam linquens,
«umnibus fere Graecis barbarisque mysteriis initia-
tus est. Denique Egyptum petiit, » etc. Cicero De
[nibus lib. v : « Cur ipse Pytliagoras et AZigyptum

p

τοῖς γε τούτοις, δι᾽ οὖς xal περιετέμετο (81), ἵνα bh,
xa εἰς τὰ ἄδυτα χατελθὼν, τὴν μυστικὴν. παρ᾽ Al-
γυπτίων ἐχμάθοι φιλοσοφίαν * Χαλδαίων 5s xat μά».
γῶν τοῖς ἀρίστοις συνεγένετο" καὶ τὴν Ἐχχλησίαν,
τὴν νῦν οὕτω. καλουμένην, τὸ παρ᾽ αὐτῷ ὁμακοεῖον
(82) αἰνέττεται, Πλάτων δὲ οὐχ ἀρνεῖται τὰ χάλλισςα.
εἰς φιλοσοφίαν παρὰ τῶν βαρδάρων ἐμπορεύεσθαι"
εἴς τε Αἴγυπτον ἀφικέσθαι ὁμολογεῖ. Δύνασθαι γοῦν.
ἐν τῷ Φαίδωνι πανταχόθεν τὸν φιλόσοτνὐ ὧφε-
λεῖσθαι γράφων, « Πολλὴ μὲν ἡ Ἑλλὰς, ἔφη, ὦ
Κέδης, ἢ δ᾽ ὃς, ἐν fj εἰσὶ (85) πάμπαν ἀγαθοὶ ἄνδρες,

lustravit οἱ Persarum magos adiit. ». Conf. Plinins
Tib. xxv, 6. 2. Lucianus in Βίων πράσις, aliique
ures.
᾿ (81) Περιετέμετο. Superius refert Laertius, Py-
thagoram initiatum fuisse πάσαις Ἑλληνιχαῖς καὶ βαρ»
θαριχαῖς τελεταῖς, «omnibus Graecis et barbaris my-
steriis, » Verba Porphyrii in Vita Pythagoree viden-.
tur ad circumcisionem referri debere; dicit enim
Pythagoram Awasidis litteris munitum ad Diospo-
litas profectum fuisse, ut arcanas eorum disciplinas
addisceret : Τῶν δὲ οὐ δυναμένων περισχέσθαι αἰτίας
διὰ τὸ δέος τοῦ βασιλέως, νομισάντων δὲ ἐν τῷ με-
ἔθει "τῆς χαχοπαθείας ἀποστήσειν αὐτὸν τῆς ἐπι-
Lose. προστάγματα σχληρὰ xal κεχωρισμένα τῆς
Ἑλληνιχῆής ἀγωγῆς χελεῦσαι ὑπομεῖναι αὐτόν " τὸν
ταῦτα ἐχτελέσαντα προθυμως, οὕτω θαυμασθῆναι
ὡς ἐξουσίαν λαθεῖν θύειν τοῖς θεοῖς τε, xai προσιέ-
ναι ταῖς τούτων ἐπιμελείαις, ὅπως ἐπὶ ἄλλον ξένου
εγονὸς οὐχ εὑρίσκεται. Theodoretus Gepaz. a', p.
67 : Φασὶ δὲ τὸν Πυθαγόραν καὶ περιτομῆς ἀνασχέ-
σθαι, τοῦτο παρ᾽ Αἰγυπτίων μεμαθηχότα. « Aiunt au-
tem Pythagoras, ut hzc ab Zgyptiis disceret, cir-
cumcidi se passum fuisse. »

(2) *Ouaxosiov. De ὁμαχοείῳ narrat. Hierocles.
pag. 918. Wi. Sv susc. -

(85) Ὦ K£6nc, 7j δ' ὃς, ἐν ἢ εἰσί. Scribendum,
Platone. auctore, ὦ Κέδης, ἐν f| ἕνεισι. Platonis
autem verba Pluzdon. p, 59 sic se babent : Πόθεν
οὖν (ἔφη), ὦ Σύχρατες, τῶν τοιούτων ἀγαθὸν ἐταρδὸν
Apo £02, ἐπειοὴ σὺ (ἔφη) ἡμᾶς χαταλείπεις ;---
Πολλὴ μὲν ἡ Ἑλλὰς (ἔφη), ὦ Κέδης, ἐν Tj ἕνεισέ που.
ἀγαθοὶ ἄνδρες, πολλὰ & xa τὰ τῶν βαρθάρων γένη,
09g πάντας χρὴ διερευνᾶσθαι ζητοῦντας τοιοῦτον
ἐπῳδὸν, μήτε χρημάτων φειδομένους, μὴτε πόνων.
« Sed uedenam, inquit Cebes, medicum ejusmodi
nanciscemur, o Socrates, quoniam tu nos deseris?
Aupla est, inquit, o Cebes, Gracia, in qua suBt
alieubi viri boni; quamplurima sunt etiam barba-
rorum nationes : per hos omnes ejusmodi medicum
debetis perquirere, neque pecuniis parcentes, neque
laboribus. »

Digitized by Google
