459

CLEMENTIS ALEXANDRINI

580

colluquia prava *. » Alii autem Acusilaum Argivum A χρήσθ' ὁμιλίαι κακαί. » Οἱ δὲ ᾿Αχουσίλαον τὸν "Ao-

ju septem sapientum numerum retulerunt ; alij au-
tein 7K Pherecydem S;rium. Plato autem pro Perian-
dro tanquam sapientia indigno, propterea quod fuerit
tyrannus, ponit Mysonem Cheneum. Et quod longe
quidem infra Moysis zetatem fuerint Grecorum sa»
pientes, ostendetur paulo post. Quod autem modus
«jus, que fuit apud eos, philosophie, fuerit He-
hraicus et s:uigmaticus, jam considerandum est.
Drevitatem itaque amplectebantur aptam ad tra-
dendas admonitiones, et utilissimam, Ipse enim
Plato hunc modum dicit studiose ac diligenter fuisse
cousectatos, communiter quidem omues Graecos,
przcipue autem Lacedaemonios et Cretenses, qui
optimis legibus utebantur. Atque illud quidem,
« Nosce teipsum, » alii quidem existimarunt Chi-
lonis; Chamzleo autem in lihro De diis, Thaletis;
Aristoteles autem, Pythiz. Qua sententia fieri po-
test, ut cognitionem persequi admoneamur: quippe
€um partes sine essentia totius universitatis cogtio-
βοὶ nequeunt: unde ad cognitionem humana na-
tur requiritur, ut ipsius mundi ortum prius quz-
1amus. Chiloni rursus Laced:emonio tribuunt: « Ne
quid nimis. » Strato autem, in opere De inventis,
ascribit hoc dictum Stratodemo Tegeáta: ; Didymus
autem id censet esse Solonis ; sicut etiam Cleobuli,
* Modus optimus. » lllud autem, « Sponde, noxa
presto est, » Cleomenes quidem in libro De flesiodo,
dicit prius fuisse dictum ab Homero his verbis :

Miserg pro miseris etiam sponsiones ad spondendum;

Aristotelici autem existimant id fuisse Chilonis ;
Didymus autem dicit id fuisse admonitionem Tha-
icis. Et deinde illud: « Omnes bomines mali ; »
vel, « Plurimi hominum mali » (hoc enim dictum
duobus modis effertur) Sotades Byzantinus dicit
esse Biantis; et illud: « Omnia vincit diligens me-

ΜΡ. 551 ED. POTTER, 3500 ED. PARIS.

(41) Πλάτων, Respicit Platonis Protagoram p. 958.
(42) Bpaxv.loyíar. Hac methodo alii plerique ex
antiquioribus magistris przcepta. tradebant, Καὶ
φασὶ τοὺς μὲν γυμνοσοφιστὰς xat δρυΐδας alvtypa-
“ωδῶς ἀποφθεγγομένους φιλοσοφῆσαι, σέθειν θεοὺς,
καὶ μηδὲν χαχὸν δρᾷν, xal ἀνδρείαν ἀσχεῖν. « Aiunt

γεῖον ἐγχατέλεξαν τοῖς ἑπτὰ σοφοῖς" ἄλλοι δὲ Φερε-
χύδην τὸν Σύριον. Πλάτων (11) δὲ ἀντὶ Περιάνδρον,
ὡς ἀναξίου σοφίας, διὰ τὸ τετυραννηχέναι, ávstxasa

τάττει Μύσωνα τὸν Χηνέα. Ὡς μὲν οὖν χάτω mo
τῆς Μωῦσέως ἡλικίας οἱ παρ᾽ Ἕλλησι σοφοὶ γεγό-
vat, μικρὸν ὕστερον δειχθήσεται" ὁ δὲ τρόπος τῆς
παρ᾽ αὐτοῖς φιλοσοφίας, ὡς 'E6paixbg xa αἰνιγμα-
τώδης, ἤδη ἐπισχεπτέος. Βραχυλογίαν (42) γοῦν
ἠσκάζοντο τὴν παραινετιχὴν, τὴν ὠφελιμωτάτην.
Αὐτίχα Πλάτων πάλαι τὸ διὰ σπουδῆς γεγονέναι τόν-
δὲ τὸν τρόπον λέγει, κοινῶς μὲν πᾶσιν Ἕλλησιν,
ἐξαιρέτως δὲ Λαχεδαιμονίοις (45) xaX Κρησὶ τοῖς εὖὑ-
νομωτάτοις. Τὸ μὲν οὖν, « Γνῶθι σαυτὸν (44), » οἱ
μὲν Χίλωνος ὑπειλήφασι " Χαμαιλέων (45) δὲ ἐν τῷ

B Περὶ θεῶν, Θαλοῦ" ᾿Δριστοτέλης δὲ, τῆς Ηυθίας.

Δύναται δὲ τὴν γνῶσιν ἐγχελεύεσθαι μεταδιύχειν.
Οὐκ ἔστι γὰρ ἄνευ τῆς τῶν ὅλων οὐσίας εἰδέναι τὰ
μέρη δεῖ δὴ (46) τὴν γένεσιν τοῦ χόσμου πολυπρα»
γμονῆσαι, δι᾽ ἧς καὶ τὴν τοῦ ἀνθρώπου φύσιν χατα-
μαθεῖν ἐξέσται. Πάλιν αὖ Χίλωνι τῷ Λακεδαιμονίῳ
ἀναφέρουσι τὸ, « Μηδὲν ἄγαν (AT): » Στράτων δὲ ἐν
τῷ Περὶ εὑρημάτων Στρατοδήμῳ τῷ Τεγεάτῃ mpoe-
ἀπτει τὸ ἀπόφθεγμα: Δίδυμος δὲ Σόλωνι αὐτὸ
ἀνατίθησιν * ὥσπερ ἀμέλει Κλεοδούλῳ τὸ, « Μέτρον
ἄριστον (48). ν Τὸ δ᾽, « Ἐγγύα, πάρα δ᾽ ἅτα (49), »
Κλεομένης μὲν ἐν τῷ Περὶ Ἡσιόδου Ὅμήρῳ φησὶ
προξιρῆσθαι διὰ τούτων "

€ Δειλαί (50) τοι δειιϊῶν τε καὶ ἐγγύωι ἐγγνάασθαι"

οἱ δὲ περὶ ᾿Αριστοτέλη Χίλωνος αὐτὸ νομίζουσι"
Δίδυμος δὲ Θαλοῦ φησὶν εἶναι τὴν παραίνεσιν. Ἔπειτα
ἑξῆς τὸ, « Πάντες (51) ἄνθρωπο: χαχοὶ, » ἧ, « Ul
πλεῖστοι τῶν ἀνθρώπων χαχοί » (διχῶς γὰρ ἐχφέ-
βεται τὸ αὑτὸ ἀπόφθεγμα), οἱ περὶ Σωτάδαν (52) τὸν
Βυζάντιον Βίαντος λέγουσιν εἶναι" χαὶ τὸ, « Μελέτη

3 ] Cor. xv, 52, 33.

consule quz congessit Menagius ad Laertii Thalet.
lib. t, seg. 40.

(45) XapaiAéov. Hic a Tatiauo p. 160 dicitur Xa-
μαλαιέων mehidose: nam non solum mss. quidam
codices, sed etiam Eusebius Tatiani verba recitans
Χαμαιλέων exhibet: sicque eum infra vocat Cle-

gymnosophistas ac druidas obscure ac per senten- ἢ mens p. 351.

tias philosophatos esee, colendos deos , nil mali fa-
ciendum, et exercendam fortitudinem , » inquit
Diogenes Laertius in proocmio, Ejusmodi eront by-
ihagore precepta. Continuis &ermonibus usi suni
posteriores, qui eloquentize doctrinazque studio sese
magis ostentabant. Conf. qui dicit Plato, Prota-
gort p. 258, unde qua sequuntur hausit Clemens.

(45) Λαχεδαιμονίοις,. Plato, praeter ea quiin
Protagore loco jam memorato respicit Clemens, hzec
dicil, De legibus lib. 1, p. 180 : Τὴν πόλιν ἅπαντες
ἡμῶν Ἕλληνες ὑπολαμδάνουσιν ὡς φιλολόγος τέ ἐστι
χαὶ πολυλόγος " Λαχεξαίμονα δὲ καὶ Κρήτην, τὴν μὲν
Βραχυλόγον, τὴν δὲ πολύνοιαν μᾶλλον ἢ πολυλογίαν
ἐσχοῦσαν. « Grxci omnes civitatem nostram. Athe-
tiüensem et verborum studiosam judicant, et verbo-
πὶ : Lacedzumionem vero et Cretam, alteram. bre-
viloquam, alteram intelligenti: magis quam verbis
atudentom. »

(44) Γνῶθι c. De auctore hujus apophthegmatis

(40) Δεῖ δή. Δεῖ δέ « oportel. autem , » £l. ms.
SvLBURG.

(41) Μηδὲν ἄγαν. Conf. Laertius lib. s, segm. 63.

(48) Μέτρον ἄριστον. Conf. Laertius lib. », in
Cleobulo, segm. 95, et qux ibi adnotavit Menagius.

(49) 'Evyóa* πάρα δ' ἄτα. Sensus est, « Sponde,
sed przesto est noxa : » id est, non quidem veto spon-
dere; sed hoc tamen moneo, cum fideijussione
plerumque conjunctam esse noxam :-qua de re Plu-
tarchus quoque p. 99, 221, 329, et Laertius p. 27.
MH. Svre. — Conf. Clemens infra Strom, vi, et quae
aduotavit Menagius ad Laertii Chilonem lib. 1,
segm. 75.

(ϑογβεειμαί. Homeri Odyss. Θ, v. 551.

(951) DBdrcec. Conf. Laertius sub finem Biantis,
et qu: adnotavit Menagius. Iidenique de iis, qu:e se
quuntur, consulendi.

(52) Σωτάδιι". Σωτάδην communi morc E. u:s.
SvL.punc.

Digitized by Google
