809

STROMATUM LIB. 1.

«tà

τὸ φιλοσοφεῖν λέγειν περὶ τὰς τέχνας χυπτάζοντα A Platonis : « Nec existimes me dicere philoso-

ζῇν, οὐδὲ πολυμαθοῦντα, ἀλλὰ ἄλλο τι ἐπεὶ ἔγωγε
ᾧμην καὶ ὄνειδος εἶναι. » ἼἬδει γὰρ, οἶμαι, « ὡς
ἄρα (50) ἔδη πολυμαθῇ νόον ἔχει" ὃ διδάσχει » χαθ᾽
Ἡράχλειτον. Ἕν τε τῷ ε΄ τῆς Ποιϊιτείας " « Τού-
τοὺς (51) οὖν πάντας, φησὶ, χαὶ ἄλλους τοιούτων
κινῶν μαθηματιχοὺς, xai τῶν τεχνυδρίων (52),
φιλοσόφους θήσομεν; Οὐδαμῶς, εἶπεν (53), ἀλλ᾽
ὁμοίους μὲν φιλοσόφοις. Τοὺς δ᾽ ἀληθινοὺς, ἔφη, τί-
vag λέγεις; Τοὺς τῆς ἀληθείας, ἣν δ᾽ ἐγὼ, φιλοθεά-
μόνας. » Οὐ γὰρ ἐν γεωμετρίᾳ (54), αἰτήματα καὶ
ὑποθέσεις ἐχούσῃ, φιλοσοφία " οὐδ᾽ ἐν μουσιχῇ, στο-
χαστιχῇ γε οὔσῃ οὐδ' ἐν ἀστροθομίχ, φυσιχῶν,
χαὶ ῥεόντων, xal εἰχότων βεθυσμένῃ λόγων " ἀλλ᾽ αὖ
«οὔ ἀγαθοῦ δι᾽ ἐπιστήμης (95) xa τῆς ἀληθείας, ἐτέ-

phari, in artes incumbentem vivere, nec multa
discere appetentem ; absit : nam ego quidem hoc
probrum esse ducebam.» Sciebat enim, ut existimo,
« eum multarum rerum scientem jam habere men-
tem, quod docet, » ut est Heracliti sententia. Et in
quinto De republica : « Nunquid igitur istos, » inquit,
« omnes, et alios ejusmodi res percipiendi eupidos,
artibus vilissimis incumbentes, philosophos dice-
mus? Nequaquam, » inquit, « sed similes philosophis.
Yeros autem, » inquit, « philosophos quosnam dicis ?
Eos, inquam ego, qui veritatis delectantur contem-
platione, » Non enim in geomotrie postulatis ct
hypothesibus est philosophia ; neque in musica, 4018
quidem est conjecturalis; neque in astronomia,

pov μὲν ὄντων τἀγαθοῦ ὁδῶν (56): ὥσπερ δὲ ἐπὶ τἀ- B que naturalibus, fluxisque, et verisimilibus est re-

(296v. Ὥστ᾽ οὐδ᾽ αὐτὸς τὴν « ἐγχύχλιον » mat-
δείαν (57) συντελεῖν πρὸς τἀγαθὸν δίδωσιν, συνεργεῖν
δὲ πρὸς τὸ διεγείρειν xal συγγυμνάξειν πρὸς τὰ
νοητὰ τὴν ψυχήν. Εἴτ᾽ οὖν κατὰ περίπτωσίν φασιν
ἀποφθέγξασθαί τινα τῆς ἀληθοῦς φιλοσοφίας τοὺς
Ἕλληνας, θείας οἰχονομίας ἡ περίπτωσις “ οὗ
γὰρ ταὐτόματον ἐχθειάσει τις διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς
φιλοτιμίαν" εἴτε κατὰ συντυχίαν, οὐχ ἀπρονόη-
τὸς ἡ συντυχία * εἴτ᾽ αὖ φυσιχὴν ἔννοιαν ἐσχηχέναι
τοὺς “Ἕλληνας λέγοι, τὸν τῆς φύσεως δημιουργὸν ἕνα
γινώσχομεν * χαθὸ xal τὴν δικαιοσύνην φυσιχὴν εἰρή-
xagev* εἴτε μὴν χοινὸν ἐσχηχέναι νοῦν, τίς ὁ τούτον
πατὴρ, xa τίς χατὰ τὴν τοῦ νοῦ διανομὴν διχαιο»
σύνη, σχοπήσωμεν. "Av γὰρ « προαναφώνησίν » τις

εἴπῃ, καὶ « συνεχφώνησιν » αἰτιάσῃται, πρυφητείας ς

εἴδη λέγει. Ναὶ μὴν xav ἔμφασιν ἀληθείας ἄλλοι
θέλουσιν εἰρῆσθαί τινα τοῖς φιλοσόφοις. Ὃ μὲν οὖν
θεσπέσιος ᾿Απόστολος ἐφ᾽ ἡμῶν γράφει" « Βλέπομεν
γὰρ νῦν ὡς bv ἐσόπτρου (58), » xav' ἀνάχλασιν ἐπ᾽
αὑτοῦ ἑαυτοὺς γινώσχοντες, χἀχ τοῦ ἐν ἡμῖν θείου
τὸ ποιητιχὸν αἴτιον, ὡς οἷόν τε, συνθεωροῦντες.

»* P.. 574 ED. POTTER, $16 ED. PARIS,

(50) Ὡς ἄρα. V. ms., ὡς ἄρα πολυμάθεια νόον
ἔχει. ϑυιβύπο. — Secundum: Menagium, [050 jam
dicto, scribendum : ὡς ἄρα ἡ πολυμάθεια νόον οὐχὶ
διδάσχει « quod multarum rerum scientia mentem
non docet. » Malim vero, ὡς ἄρα ἤδη πολυμαθῇ νόον
ἔχειν, οὐ διδάσκει " «Quod multarum rerum peritam
habere mentem, uon docet. » Nam hoc propius ad
verba Clementis accedit : et eo modo  Heracliti
dictum protulit Athenzus sub flnem lib-i xm A
IHovdvuaünuocóvne, τῆς οὗ xsvsortepov ob0Év,
Ἵππων ἔφη ὁ ἄθεος" ἀλλὰ χαὶ Ἡράχλειτος ὁ θεῖός
φησι, πολυμαθῇ νόον ἔχειν, οὐ διδάσχειν. Καὶ ὁ Τί-
μων δὲ ἔφη

es Ἐν δὲ πλιτυσμὸς
Πουδλυμαθημοσύνης, τῆς οὐ κεγεώτερον ἅ.1.1ο.
« Multa variaque docirina, qua nil est vanius,
dixit Bippon, atheus : divinus autem Heraclitus,
nihil docere, ait, multiplici doctrina instructam
mentem. Quin et Timon dixit :
e Inest autem amplificatio
Mutie doctrine, qua nil vanius est. »

Plerique hoc modo Heracliti sententiam proferuut,
Πολυμαθίη νόον οὐ διδάσχει" ut. Laertius principio
Heracliti; Julianus imp. orat.6; Gellius lib.ult.,c. ult.

(51) Τούτους. Hac apud Platonem exs'ant lib. -
De repub. p. 661, itemgne: npud Theodoretum De

ParRoL. Ga. VU,

ferta rationibus; sed opus est ipsius boni scientia
eL veritate; cum alie quidem siut boni vig, quem-
admodum ad bonum. Quare mec ipse doctrine
orbem, quem vocant « encyclopediain, » ad bunum
vult sufficere, sed duntaxat opem ferre ad excitan-
dam et exercendam animam ad ea qui percipiun-
tur intelligentia, Sive ergo dicunt Graecos divinae
philosophie esse casu aliquid elocutos; casus est
ad divinam dispensationem referendus : non enim
propter eam, qux nobiscum intercedit, contentio-
nem, casum quis in deos referet. Sive ex fortuna,
ea fortuna non est expers providentiz. Sive rursus
dieat Gracis ingenitas esse naturales quasdam no-
tiones, unum naturz cognosciinus opificem : qua
ratione esse quoque naturalem diximus justitiam.
Sive mentem iliis inesse» communen : quisnam sit
ejus paler, et qua sit in ejus mentis distributione
justitia consideremus, Si quisenim dixerit poava- .
φώνησιν, lioc est. « pradictionem, » et συνεχφώ-
νησιν, id est « conjunciam vocationem, » velut
causam assiynel, dicit species prophetiz. Atque ex

curand. Grec. affect., serm. 1, p. 470. Porro τούτους
οὖν ἅπαντας xal τοὺς ἄλλους τ. babet "Tleodoret.

(52) Καὶ τῶν rey. Scribendum *x Platone et
Theodoreto, xai τοὺς τῶν τεχνυδρίων. Quam lectio-
nem habere H. ins. testatur Sylburg. — Mox, φή-
σομεν pro θήσομεν apud, Plat.

(53) Elxev. Scribendum ex Platone et "Theod.
εἶπον, prim. pers. qua postea iterum utitur : ἣν

Dp δ᾽ ἐγώ.

(54) οὐ γὰρ ἐν yep. Mlactenus Plato. Quie sequun-
tur usque ad ἑτέρων μέν, Clementis. uostri verba
sunt : ea lamen, tanquam Platonis, recitavit, loco
jam dicto, Theodoretus : ea. nempe e — Clemente, —

. pro more suo, mutuatns.

(59) 'AAA' αὖ τοῦ dp. δὲ £x. Scrihendum ope
Theodoreti, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἀγαθοῦ δεῖ ἐπιστήμης

- xal τῆς ἀληθ. Quod. Latine expressimus.

(56) "Orzwv τἀγαθοῦ ὁδῶν. “Ὄντων et ὁδῶν ha-
bent anomaliam generis. SytpoRG. — Scribi forte

' melius possit ; Ἑτέρων μὲν ὄντων τἀγαθῶν, Exé-

ων δὲ ὁδῶν ἐπὶ τἀγαθόν" « cum'aliud sint ipsa
bona, aliud vize ac. inedia. ad bonum. » Cujusmodi
quiddam cum ea, quie praecedunt, tum qua »e-
qüuntur etiam, postulare videntur.

(57) Ἐγχύκλιον zx. Conf. quie dicta sunt ad
p. 281 ed. Paris.

(58) Nor ὡς δι᾽ ἐσ. "Aozt δι᾽ ἐσ. 1 Cor, vni, 12.

26

Digitized by Google
