<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
    707 CLEMENTIS ALEXANDRINI 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,505,855">
    ciunt per praesencem, ut ea, quae dicuntur, magis
    exaudianlur; ita hic quoque, cum ad multos ha-
    benda sit a nobis oratio, quae solitam praecedit tra-
    ditionem, adduci^nda sunt opiniones et voces, quae
    eis in singulis resonant, per quas ii magis attenti
    reddentur, qui audiunt. Et, ut paucis dicam (in
    multis enim parvis margaritis una est eximia, in
    multa autem piscium piscatione nus est calliony-
    mus), tempore et labore elucescet veritas, si bonus
    obligerit adjutor. Per homines enim divinitus plu-
    rima beneficia suppeditantur. Atque omnes quiilem
    qui visu utimur, ea, quae objiciuntur illi, contem-
    plamur, sed alii aliorum gratia. Jam non similliter *
    ovem contemplatur coquus et pastor. Ille quidem
    an sit pinguis diligenter scrutatur; hic vero lac
    oris obseruat, an sit generosum. Mulgeat quidem B
    aliquis, si cibo egeat; vellus tondeat, si ei legu-
    mento opus sit. Sic mihi etiam procedat fructus
    bonae Graecorum doctrinae. Nullam enim existimo
    scripturam adeo feliciter procedere, cui nullus
    omnino contradicat; sed illam existimandum est
    esse rationi consentaneam, cui nemo jure contra-
    dicit. Hic et actio simul 120 et institutum est
    admittendum, non quod est a reprehensione
    alienum, sed quod nullus jure reprehendit. Non
    statim autem, si quis non principaliter efficit,
    hoc facit, quod id devitet; sed id agit divinam
    quandam sapienter adhibens dispensationem, et
    se rebus accommodans, et in omnem partem ver-
    sans. Neque enim qui habet virtutem, via ad virtutem amplius opus habet; neque qui valet viribus,
    eget instauratibne. Quemadmodum enim terram prius rigant agricolae, deinde sic semeni injiciunt;
    ita etiam nos eo, quod bibi potest ex Graecorum scriptis, id, quod est in eis terrestrie, prius irriga-
    mus, ut suscipiat spiritalc semen quod dejicitur, et id facile possit alere. Continebunt autem hi
    libri, qui dicuntur Stroumatev, seu Miscellanea, admislam virtutem philosophiae decretis, vel po-
    tinis cooperant an ebconsam, sicut testa operitur id, quod est in nuce esculentum. Fidei enim semina
    solis, ut existimo, convenit serviari fidei agricolis. Noli me autem latcnt ea etiam, quae ab aliquibus
    imperite omnia metuentibus jactantur, qui dicunt oportere in iis versari, quae sunt maxime necessa-
    ria, et quae fidem continent; externa autem, et quae sunt supervacanea transilire, quae nos sinistra
    conterunt et detinent in iis, quae ad finem nihil conferunt. Alii autem philosophiam etiam cum
    maximo malo et ad hominum perniciem venisse in vitam existimant, ut quae profecta sii a maligno ali-
    quo inventore. Ego autem quod malitia quidem malam habeat naturam, nec alicujus boni esse agri-
    cola unquam possit, in his totis ostendam libris, qui dicuntur Stroumatet, id etiam significans, quod
    divinae quodammodo providentiae opus sit philosophia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,935,855">
    Α ποδέχεται οὐ τὴν ἀμετήρησιν,
    ἀλλ' ἡ οὐδεὶς εὐλόγως καταφεύγεται. Οὐκ εὐθὺς (59)
    δ', εἰ τις μὴ προηγουμένως ἐπιτελεῖ, κατὰ περιστα-
    σιν αὐτὸ ποιεῖ· ἀλλὰ οἰκονομοῦμενος, ἢ θεοσόφως,
    καὶ συμπεριφερόμενος ἐνεργείται. Οὔτε γὰρ ὅ ἐργον
    τὴν ἀρετὴν χρήσει τῇ ἐπὶ τὴν ἀρετὴν ἐπεδύ,
    οὐδ' ὁ ἐρρϑμένος ἀναλύσεως. Καθάπερ (60) γὰρ ὁ
    γεωργὸς προσεύξαντες τὴν γῆν, οὕτω δὲ καὶ ἡμεις
    τῷ ποτιμῷ τῶν παρ' Ἕλλησι λόγων προσφεύγομεν τὰ
    γένεσθαι αὐτῶν, ὡς παραδεξαμένοι τὰ καταβαλλόμενα
    σπέρματα πνευματικὰν, καὶ τοῦτο εὐμέτως τεθελῆ
    δύνασθαι. Περίεϱχουσι δὲ οἱ Στρομματεῖς ἀναμεμιγ-
    μένοι τὴν ἀλήθειαν ταῖς φιλοσοφίας δογμασι, μᾶλλον δὲ
    ἐγχεκολυψέμενοι καὶ ἐπιχεκορυμένοι, καθάπερ τῷ
    λειπωρ τὸ ἐδιδάχθιον τοῦ καρποῦ· ἀφῆκεζ γὰρ,
    ὅτ' αἰ, τῆς ἀληθείας τὰ σπέρματα μόνοις φυλάσσε-
    σαιν τοῖς τότε τῆς ποίσεως γεωργοῖς. Οὐ λέγεται δε μὲ
    καὶ τὰ θρυλλούμενα πρὸς τέχναι, ἁμάξῃς ϕοροδεύ·
    χρῆσαι λευγόντων περὶ τὰ ἀναγκαίοτατα καὶ συν-
    χρόντα τῇ πίστει καταργένθαι· τὰ δὲ ἐξιδέν (61)
    καὶ περισπὰ ὑπεσβάνεν, μάτην ἡμᾶς τρίβοντας καὶ
    κατεχόντα περὶ τοῖς οὐδὲν συμβαλόμενοις πρὸς τὸ
    τέλος. Οἱ δὲ καὶ πρὸς κακοὺν ἄν τὴν φιλοσοφίαν εἰσ-
    δεξήναι τον βίον νομιζόνᾳ ἐπὶ λύπῃ τῶν ἀνθρώ-
    πων, τρός τινος εὐτερεστοῦ ποιηροῦ (62). Εγὼ δ', ὅ,
    μὲν ἡ κακία κακῇνϛ φύσιν ἔχει, καὶ ὅπουρ ἂν καλούς
    τίμους ὑποστατῆ γεωργὸς γενέσθαι, παρ' Ὅλους ἐνδε-
    ραι τοὐς Στρομματεῖς, ἀνασφαλές οὐκ ἀμύνεται θελὴ
    ἔργον προνοίας καὶ φιλοσοφίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,855,935,980">
    * P. 326 ED. POTTER, 278 ED. PARIS.
    
    (59) Οὐκ εὐθὺς. Nec his verbis, prout jam se
    habent, sensus constat. Restituì debet post ἐπτελεῖ τ
    negativa particula, quae propter duplicem, quae
    praecessit, negationem per librariorum imperitiam
    excidisse videtur. Scribi igitur: Οὐκ εὐθὺς ἂν τις
    μὴ προηγουμένως ἐπιτελεῖ, et κατοπερ ἐπιστάσεσθαι αὐτὸ
    ποιεῖ · Non autem statim sequitur, quod si quis
    aliquid per se nolîl facere, ipsam non esse urgente
    aliquo casu id facturum; verum tunc divina quo-
    dammodo arte aliquod medium inveniet, et sese
    praesentibus accommodans, effectu dabit. ? Quem
    sensum quae sequuntur, confirmant. Hinc paulo
    elitam post ali, philosopham non fuisse κατὰ τὸν
    προηγουμένον λόγον, hoc est per se, : ingressam,
    sed quod suadendae veritatis inserviret.
    
    (60) Καθάπερ. Legendum videtur, καθάπερ γὰρ
    οἱ γεωργοὶ προσεύξαντες τὴν γῆν, εἰά οὖτο τὸ
    
    (61) Τὰ δὲ ἐξιδέν. Precipitur Conscript. apostol.
    lib. I, cap. 6 : Τῶν βιβλίων βίβλων τῶν ἄπαντων ἀπέχου-
    σιν. Ab omnibus gentilum libris abstinere. Quae de re
    conf. quae ad ea verba adnotavit Cotelierius.
    
    (62) Πορρως. Nempe diabol. cui auctori non-
    nulli e veteribus Christianis philosophiam imput
    arunt. Strom. vi, pag. 693 : Πῶς ὅν ὄχι ὄποτον, τὴν
    ἀσφαλίαν καὶ τὴν ἀσθένιαν προσέχουσαν τῷ διαβόλῳ
    ὑπερτατὸν πράγματος τούτου, τῆς φιλοσοφίας, δοκ-
    τεῖλα; Quomodo non est absurdum, ut cum dia-
    bolo confusionem et injustitiam tribuamus, eum rei
    praeclare, philosophiae scilicet, datorem constitu-
    re? Consil. etiam Strom. v. pag. 550, et Strom. i,
    pag. 310, quaeque ibi adnotantur.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>