T8l

STROMATUM LIB. I.

789
Ι

«καὶ τὴν παρ᾽ αὐτοῖς φιλοσοφίαν ἔγγραπτον γενομέ- A est, philosophiam ccepisse ante Greecam, muitis ver'

s

νην, προχατάρξαι τῆς παρ᾽ Ἕλλησι φιλοσοφίας, διὰ
πολλῶν ὁ Πυθαγόριος ὑποδείχνυσι Φίλων (39). Οὐ
Why ἀλλὰ καὶ ᾿Δριστόδουλος (40) ὁ Περιπατητιχὸς,
xaX ἄλλοι πλείους, ἵνα μὴ κατ᾽ ὄνομα ἐπιὼν διατρί-
6w. Φανερώτατα (41) δὲ Μεγασθένης ὁ συγγραφεὺς,
6 Σελεύχῳ τῷ Νικάτορι (42) συμδεδιωχὼς, ἐν τῇ
τρίτῃ τῶν ᾿Ινδικῶν ὧδε γράφει" « “Λπαντα μέν τοι
τὰ περὶ φύσεως εἰρημένα παρὰ τοῖς ἀρχαίοις λέγεται
xai παρὰ τοῖς ἕξω τῆς Ἑλλάδος φιλοσοφοῦσι" τὰ
μὲν παρ᾽ Ἰνδοῖς (43) ὑπὸ τῶν Βραχμάνων, τὰ δὲ
ἐν τῇ Συρίᾳ ὑπὸ τῶν καλουμένων Ἰουδαίων. v
Tube δὲ μυθιχώτερον τῶν Ἰδαίων (44) καλουμένων
Δαχτύλων σοφούς τινὰς πρώτους γενέσθαι λέγουσιν "
εἰς οὕς f, τε τῶν Ἐφεσίων λεγομένων γραμμάτων (85),

καὶ ἡ τῶν χατὰ μουσιχὴν εὕρεσις ῥυθμῶν ἀναφέρε- D

ται. Δι’ ἣν αἰτίαν οἱ παρὰ τοῖς μουσιχοῖς δάχτυλοι
«hv προσηγορίαν εἰλήφασι. Φρύγες δὲ ἧσαν καὶ βάρ-
ὅαροι οἱ Ἰδαῖοι Δάχτυλοι. Ἡρόδωρος δὲ τὸν 'Hpa-
κλέα, μάντιν χαὶ φυσιχὸν γενόμενον, ἱστορεῖ παρὰ
ΚἌτλαντος τοῦ βαρδάρου τοῦ Φρυγὸς διαδέχεσθαι
ποὺς τοῦ χόσμου xlovag (48) " αἰνιττομένου τοῦ μύ-
θου, τὴν τῶν οὐρανίων ἐπιστήμην μαθήσει διαδέ-
χεσθαι. Ὁ δὲ Βηρύτιος Ἕρμιππος Χείρωνα τὸν
χένταυρον σοφὸν χαλεῖ, ἐφ᾽ οὗ xat ὁ τὴν Τιταγομα-
χίαν (41) γράψας, φησὶν, ὡς « πρῶτος οὗτος (48)
εἴς τε δικαιοσύνην θνητῶν γένος ἤγαγεν, δείξας ὄρ-
xov xai θυσίας ἱλαρὰς, xal σχήματα Ὀλύμπου. »
y« P. 261 ED. POTTER.

'Apionem, Justinus Martyr Parenesi ad Grecos, et
Eusebius Preparatione evangelica. M. Svusunc.

(59) Ὁ Πυθαγόριος.... Plur. Sic Sozemenus
Hist. eccles. lib. 1, cap. 12 : Φίλων δὲ ὁ Πυθαγόρειος.
Vbi hzc adnotavit Valesius : « In codice Fuketiano
scriptum est Πυθαγόριος. Atque ita semper in opti-
mis exemplaribus hoc vocabulum scriptum inveni.

^...Porro cur Sozomenus Philonem Pythagoritim
nominaverit, nescio, Melius, meo quidem judicio,
. Platonicum dixisset : siquidem de Philone ab anti-
quis dictum accepimus , Ἢ Φίλων πλατωνίξει,
Πλάτων φιλωνίζει,, teste Hieronymo in libro De
scriptoribus ecclesiasticis. » Sed Pythagoram etiam

. sectatus est Philo. Unde τῶν Πυθαγορείων iepo-
τατον θίασον, « sanctissimum Pythagoreorum cha-
rum,» vocai in principio lib. Περὲ τοῦ πάντα
'e'zxovéator εἶναι ἐλεύθερον.

(40) ᾿Αριστόδου.ἴος. Ejus verba Clemens infra
recitat p. 542 ed. Paris.

(41) Φαγερώτατα. Hoo commation usque ad hzc
verha χαλουμένων Ἰουδαίων, Eusebius in sue
Prep. evang. lib. vi, c. 6, p. 410 transtulit.

(42) ΜΝικάτορι. Νιχάνορι. Euseb. εἰ Suidas, in-
quit Sylburg. ——

(43) Hap' Ἰνδοῖς. Παρὰ τοῖς Ἰνδοῖς, Euseb., ubi
mox £v Συρίᾳ, omisso τῇ articulo. "

an ᾿δαίων, De Ideis Dactylis vise et Diodo-
rum Siculum, pag. 145, et Plutarchi Vitas, p. 23.
H- 45) Ege í . μά D P 1

) Ἐφεσίων A. γραμμάτων. De his Plutarchus
"Sympos. lib. vr, quist. 5: Oi μάγοι τοὺς δαιμο-
νιζομένους χελεύουσι τὰ Ἐφέσια γράμματα πρὸς
αὑτοὺς χαταλέγειν xal ὀνομάζειν. « Magi daemoaijs
vexatos jubent ad se Ephesias litteras recensere
et nominare. » Quales autem hz littere. fuerint,
docet Clemens Strom. v, p. 568, ubi conf. quie ad-
notala sunt.
. (40) Κόσμου κίονας. Scilicet, « columnas, » in
quibus, more antiquo, cclestium corporum motus
inseripserat. . Hinc de Atlante. coelorum columnas

bis 139 ostendit Philo Pythagoreus. Quinetiam Ari-
stobulus quoque Peripateticus, et alii complures, ne
in eis nominatim persequendis ?mmorer. A pertissime
autem scriptor Megasthenes, qui vixit cum Seleuco
Nicatore, scribit in tertio Rerum Indicarum : « Omnia
quidem, qu: de natura dicta sunt'a veteribus, dicun-
tur etiam ab iis, qui extra Graeciam philosophantur,
partim quidem apud Indos a Brachmanis, partim vero
in Syria ab iis qui vocantur Judei. » Quidam autem
fabulosius ex iis, qui [ἀφ] appellantur Dactyli, sa-
pientes quosdam primum fuisse dicunt, ad quos et
Ephesiarum, qux» dicuntur, litterarum, et eorum,
qui sunt in musica , numerorum refertur inventio.
Propter quam causam sunt appellati, qui sunt apud
musicos, dactyli. Phryges autem. erant οἱ barbari
Idzi Dactyli. Herodorus autem refert. Herculem,
cum esset vates et naturalis scientie studiosus, ab
Adante barbaro Phryge mundi suscepisse colum-
nas. Qua fabula innuitur, eum celestium scientiam
ab illo didicisse. Hermippus autem Berytius vocat
Chironem cenlaurum sapientem. De quo etiam di-
cit, qui scripsit Títanomachiam, quod « is primus
universum 7« mortalium genus ad justitiam duxit ,
indicatis jurisjurandi formulis, deorum etis saeri-
ficiis, et coeli figuris. » Ab eo instituitur Achilles
qui militavit ad llium. Hippo autem filia Centauri,
4Eolo conjuncta, docuit eum nature contemplatio-

humeris eustinente nata est fabula. Conf. quie
€ paulo superius de veterum στήλαις adnotata Sunt,

(41) Τιτανομαχίαν, Multi dicuntur hujus operis
auctores. Athenzus ideo lib. vit citat Titanomachie
scriptorem lib. n, sive is fuerit Eumelus Corin-
tius, sive Arctinus, sive atio quocunque nomine
vocari gaudeat. Correcr.

(48) Οὗτος. Hi versus hoc modo scribendi sunt :

enn S Οὗτος

Εἴς τε δικαιοσύνην θνητῶν γένος ἤγαγε, δείξας
Ὅρχον, καὶ θυσίας LAapàc, καὶ σχήματ᾽ ὈΔύμπου.
Pro θυσίας ἱλαράς Heinsius scripsit θυσίας ἱεράς,
« sacrilicia sacra. » Vocem ἰλαράς in sua versioue
omisit Hervetus interpres. Verum nil mutandum,
vel omittendum. Intelligit enim sacrificia, quibus
sperabant deos reddere ἱλαρούς, « propitios. » Est
enim ἱλαρός Hesychio Qaoc, ἵλεως. Quinetiam ipsi
deorum cuitores sacrorum tempore ἰλάροξ, « hila-
res, » erant, genioque indulgebant, et liymnos can-
fahant; atque his artibus deos ἱλαρούς εἰ ἰλάους
faciebant. Quo spectant, qu:ze. refert Auienzeus lib.
vin, cap. 16, pag. 565 : Τὰς δὲ εὐωχίας ἐκάλουν οὐχ
ἀπὸ τῆς ὀχῆς, Qj ἐστι τροφὴ, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ χατὰ
ταῦτα εὖ ἔχειν, εἰς ἃς δὴ συνιόντες οἱ τὸ Θεῖον τι-

ὥντες, καὶ εἰς εὐφροσύνην xal ἄνεσιν αὑτοὺς us-
ἱέντες, τὸ μὲν ποτὸν μέθυ, τὸν δὲ τοῦτο δωρησάμε-
voy θεὸν Μεθυμναῖον, xai Λυαῖον, «a Εὔϊον. μὰ
Ἰδτον προσηγόρενον' ὥσπερ xal τὸν μὴ σχυθρωπὶ
καὶ σύννουν [λαρὸν, διὸ xal A anim ἴδεν ξίουν
γίνεσθαι ἐπιφωνοῦντες ἰὴ ἰή. Ὅθεν χαὶ τὸν τόπον, ἐν
ᾧ τοῦτο ἔπραττον, ἱερὸν ὠνόμαζον. Ὅτε δὲ τὸν αὖ-
τὸν ἵλεων καὶ ἱλαρὸν ἔλεγον, δηλοῦ “Ἔφιπκας,, eic.
« Εὐωχίας quidem, non ab ὀχή, quo vocabulo indi-
catur alimentum, nuncuparumt; sed ab εὖ ἔχειν,

* quod in iis bene se haberent. Nam ad epulás con-

venientes, primum deos venerabantur, deinde ad
animi remissionem et hilaritatem sese traducebant,
potum quidem μέθυ appellantes, ejusque  largito-
rem deum Methymn:zum, Lyeum, Evium, leium :
quemadmodum et ἱλαρόν, minime tristem bomineu,

Digitized by Google

^
