789

STROMATUM LIB. 1.

90

μουσιχόν. Φασὶ δὲ xal τὴν πλαγίαν σύριγγα Σάτυρον A instrumentum invenere musicum. Aiuntautem, obli- .

εὑρεῖν «bv Φρύγα (18) * τρίχορδον δὲ (79) ὁμοίως καὶ
«ἣν διάτονον ἁρμονίαν ΓΛγνην͵ (80), τὸν xaX αὐτὸν
Φρύγα" χρούματα δὲ "Ὄλυμπον ὁμοίως τὸν Φρύγα’
χαθάπερ Φρύγιον ἁρμονίαν. καὶ μιξζοφρύγιον, καὶ
μιξολύδιον, Μαρσύαν, τῆς αὐτῆς ὄντα τοῖς mposton-
μένοις χώρας" καὶ τὴν Δώριον θάμυριν (81) ἐπινοῦῇ -
σαι τὸν Θρᾷχα. Πέρσας τε πρώτους ἀχηχόαμεν ἀπῆ-
νην, χαὶ χλίνην, xat ὑποπόδιον ἐργάσασθαι" τούς τε
Σιδονίους (82) τρέχροτον ναῦν χατασχευάσαι. Σιχελοί
τε, οἱ πρὸς; τῇ Ἰταλίᾳ, πρῶτοι φόρμιγγα εὗρον, οὐ
πολὺ τῆς κιθάρα: λειπομένην xal χρόταλα ἑπενόν,-
σαν. Ἐπί τε Σεμιράμεως βασιλέως Αἰγυπτίων (85)
«à βύσεινα ἱμάτια εὑρῆσθαι ἱστοροῦσιν " xal πρώτην
ἐπιστολὰς συντάξαι (84) "Ἄτοσσαν, τὴν Περσῶν βασι-

quam quoque fistulam Satyrum invenissePhrygem;.
modos, Olympum similiter Phrygem ; quemadmodum :
Phrygianr harmoniam ct mixoplrygiam et. mixoly-
Viam, Marsyam, qui erat cjusdem regionis cumjis, qui
ante dicti sunt ; et Doricam Thamyrim Thracem exco-
gitasse. Persas quoque primos audivimus currum, et
lectum, ;& et pedum scabclium effecisse, et Sidonios
triremem navem :dificasse. Siculi quoque , qui
suni juxia Laliam, primi iuvenere phormingem,
qui non multum differt a cithara; et invenere cre-
pitacula. Quineliam tempore Semiramidis, regis
AEgyptiorum, narrant inventas fuisse vestes hyssi-
nas. Et primam composuisse epistolas Átossam,
Persarum reginam, dicit Hellanicus. Scamon qui-

λεύσασαν, φησὶν ᾿Ελλάνιχος. Σχάμων (83) μὲν οὖν ὁ g dem Mitylenzus et Theophrastus Eressius, 133

Μιτυληναῖος, xai Θεόφραστος ὁ "Epéisatog (86),

Κύδιππός τε ὁ Μαντινεὺς, ἔτι τε ᾿Αντιφάνης, xal

Αριστόδημος, xal ᾿Αριστοτέλης, πρὸς τούτοις δὲ

Φιλοστέφανος, ἀλλὰ χαὶ Στράτων ὁ περιπατητικὸς

ἐν τοῖς Περὶ εὑρημάτων, ταῦτα ἱστόρησαν. Παρε-

θέμην δὲ αὐτῶν ὀλίγα εἰς σύστασιν τῆς παρὰ fap6á-
x« P. 564 ED. POTTER, 508 ED. PARIS,

Mercurii ; obliquam tibiam Midas in Phrygia;
geminas tibias Marsyas in eadem gente; Lydios
modulos Amphion ; Dorios Thamyras Thrax ; Phry3
gios Marsyas Phryx; citharam Amphion; ut alii,
Orpheus, ut alii, Linus; septem chordis additis,
Terpander; octavam Simonides addidit, nonam
Timotheus; cithara sine voce cecinit Thamyras
primus; cum cantu, Amphion; ut alii, Linus; ci-
ἀπ γα. carmina composuit Terpander; cum

tibiis canere voce Treezenius Dardanus instituit. » €

.Hic Thamy:as Plinio dicitur, quem paulo post
Tlüamyrin ex Clemente — vocat. Eusebius, cuin
Homero: 1 s Sequeh

(18) Σάτυρον εὑρεῖν τὸν Φρύγα. Sequebatur in
Graco Eusebii, τρίχαρδον δὲ ὁμοίως xat τὴν διάτονον
ἁρμονίαν "Ἄγνην, τὸν xat αὐτὸν Φρύγα. Trapezuntius
hac tribuit Marsye cum mixophrygia harmonia,
de qua paulo post, vertitque: « Marsyam Phrygem
trichordum diatonanique harmoniam et. mixophry-

iam.» Sed abest ab Eusebio illud, χαθάπερ Φρύγιον
puovíav. Plinius Marsye Phrygi modulos Phryyios
acceptos refert. Pollux autem tib. ιν, €. 9 : Movó-
v δὲ, ᾿Αράδων «b εὕρημα" τρίχορδον δὲ, ὅπε
᾿Ασσύριοῖ πανδοῦραν ὠνόμαξον, ἐκείνων δ᾽ ἦν τ
εὕρημα. Suidas, "θλυμπος, Μυδὸς αὐλητὴς, ἡγεμὼν
Ἰενόμενος πῆς χρουματικῆς μουσιχῆς διὰ τῶν αὐλῶν.

t Olympum alierum juniorem Phrygem facit.Exstat
Olympi, ut musici insignis, nomen apud Basilium,
orat. Πρὸς véovc: El δὲ τὰ Μαρσύου, f| τὰ Ὀλύμπου
πῶν Φρυγῶν περιειργάζοντο χρούματα. « Quod si
Marsyz, vel Olympi, Phrygum musicorum, modos
tentare voluissent. » Olympium perperam interpres
et Historicum diciionarium scribunt. CorrEcr.

(79) Τρίχορδον δὲ óp... τὸν Φρύγα. H»c. Syl-
burgius ex Eusebio restituit, qua negligentes li-
brarii in Clementis codicibus propter Φρύγα repe-
titum omisisse videntur.

(80) "Arrnv. "Arq cod. Joan. Sed Ὕαγνιν re-
sttuendum esse indicaruut Palmerius Ezercit. | in
Chuwon. marm. Arundel., p. 687, εἰ Worthius, Not.
«d Tatian., p. 6. Plutarchus lib. De musica ; K poU-

τα "Ulupmov πρῶτον εἰς τοὺς Ἕλληνας χομῖσαι"

Υαγνιν δὲ πρῶτον αὐλῆσαι, εἶτα τὸν τούτον υἱὸν
Μαρσύαν, εἶτα "θλυμπον.

(81) θάμυριν. {τὰ quoque Eusebius. Plinius vero
lib. vn: «Lydios medu!os Amphion, Dorios Tba-
myras Thrax. » Paulo post, τρίχροτον, delet Bro-

᾽ς Legendum 'Epécto;. Sic enim apud

et Cydippus Manlineus, el praterea. Antiphanes, et
Aristodemus, et Aristoteles, quinetiam ,Philoste-
phanus, et Strato quo ue Peripateticus, in libris
suis De inventis, hxc narrarunt. Ex his autem
pauca adjeci ad confirmandum, ad res inveniendas
idoneam et vit: utilem naturam inesse barbaris; a

dius, corrigitque ex Eusebio τρίχωπον, id est,
«píaxa pov, lib. 1. Miscell., c. 19. CorLEcT.

(82) Σιδονίους. Σιδωνίους Euseb., uhi mox τρί-
xtzov ναῦν, quod sequitur Brodzus loco citato,
5.01.8. — Sed τρίχροτον wque in usu est.

(85) Σεμιράμεως βασιλέως Αἰγυπτίων. Ex Euse-
bio lege βασιλίδος ᾿Ασσυρίων. Cum Eusebiana lectione
consonant Excerpta ms. Palatine bibliothecae, nisi
quod liabent, ἰατρικὴν δὲ, "Azxv Αἰγύπτιοι" εἶτα μετὰ
ταῦτα ᾿Ασχληπ. Deiu, Τέλμης pro Κέλμις. Tum Δέλ-
λας δὲ ἄλλοι Ἰδίργο ὁ ὃς ἄλλος Ἰδ. Mox, Ἰλλυριχοὶ
pro. Ἰλλύριοι, θείη, Καὶ ἀῦμος δ᾽ ὁ Φοιν. λιθοτομίαν vs
... Mox, περὶ τὸ Πάγγαιον ὄρος. Dein, Καρχηδόνιοι
δὲ πρῶτοι. fum, Βότπορος αὐτόχθων pro Βόσπ. ab-
ποσχέδιον. Mox, νῦν δὲ Νωριχὸν, κατειργ. Dein, τὴν
ἰδίαν ἁρμονίαν pro τὴν Λύδιον ἁρμονίαν. Dein,
Περσῶν βασιλίδα pro Περσῶν βασιλεύσασαν. Denique,
ἔτι τε καὶ ᾿Ἄντιφ. pro ἔτι τὲ ᾿Αντιφ. SyrBuRG. —
Eusebius, Σεμιράμεως, βασιλίδος ᾿Αασυρίων, « re-
Εἶπα Assyriorum. » Sed ut prestent operas mutuas,
quod est apud. Eusebium, Θεόφραστος Ἐφέσιος, ex
Clemente corrigendum est. Diogenes enim Eresium
fuisse Theophrastam Aristotelis discipulum, auctor
est. Σχάμμων, demum dicitur ab Eusebio Mityle- :
uzus ille. CortecT.

(34) Πρώτην ἐπιστολὰς c. Hec Clemens ἃ Ta-
liano didicisse videtur. Hic enim pag. 5 hec dicit :
Καὶ ἐπιστολὰς συντάσσειν ἡ Περσῶν mote ἡγησα-

£v γυνὴ, καθάπερ φησὶν EXAávixog* "Atooca δὲ

νομα αὐτῇ. « Atoss:e. feminz, 408 Persis olim im-
peravit, Hellanico teste , epistolarum compositio
debetur, » Non quod illa primum epistolas scripse-
rit, ut plerumque existimabant post Tatiani et
Clementis interpretes viri eruditi , sed quod certam
tabularum epistoliearum formam docuerit. Conf.
Dodwellus praefat. ad libellum De eate Phalaridis
et Pythagora.

(85) Σχάμω». Σχάμμων Euseb. Σχάμων Athe-
nsus lib. xv, cap. 7: Σχάμων δ' ἐν’ πρώτῳ Περὶ
εὐρημάτων. « Scamo autem libro primo De rerum
inventoribus.» Σχάμων apud Suidam etiam occurrit.

(86) Ἐρέσσιος. Ἐφέσιος Euseb.,ubi V ferus ait:

Diogenem
Laertium lcgitur: et Steplianus De urbibus, "Egeaos,
inquit, πόλις ἐν Λέσδῳ, ἐξ ἧς Θεόφραστος, "Api-
στοτέλους γνώριμος καὶ διάδοχος. Τὸ ἐθνικὸν, "Epé- |
σιος, xal Ἐρεσιεύς,»

Digitized by Google
