<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    777 STROMATUM LIB. I. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,450">
    μέλλοντος δήλωσιν γράφει · τὴν δὲ ψυχὴν αὐτῆς
    εἶναι τὸ ἐν τῇ σελήνῃ (21) φαινόμενον πρόσωπον
    οἴεται. Τάδε μὲν περὶ Σιβύλλης. Νομᾶς (22) δὲ,
    ὁ ωμαίων βασιλεύς, Πυθαγόριος (23) μὲν ἦν, ἐκ
    δὲ τῶν Μωϋσέως ὠφελήθης, διεκώλυεν ἀνθρωποειδῆ
    καὶ ζωόμορφον εἰκόνα Θεοῦ ωμαίοις κτίζειν. Ἐν
    γοῦν ἑκατὸν καὶ ἑβδομήκοντα τοῖς πρώτοις ἔτεσι,
    ναοὺς οκοδομούμενοι, ἄγαλμα οὐδὲν οὔτε πλαστόν,
    οὔτε μὴν γραπτόν, ἐποίησαντο. Ἐπεδείκνυτο γὰρ
    αὐτοῖς ὁ Νομᾶς δι' ἐπικρύψεως (24), ὡς οὐκ ἐξά-
    ψασθαι (25) τοῦ βελτίστου δυνατὸν ἄλλως ἢ
    μόνῳ τῷ νῷ. Φιλοσοφία τοίνυν, πολυφυλές τι χρῆ-
    μα, πάλαι μὲν ἤκμασε παρὰ βαρβάροις, κατὰ τὰ
    ἔθνη διαλάμψασα · ὕστερον δὲ καὶ εἰς Ἕλληνας κατ-
    ῆλθεν. Προέστησαν δ' αὐτῆς Αἰγυπτίων τε οἱ προ-
    φῆται, καὶ Ἀσσυρίων οἱ Χαλδαῖοι (26), καὶ Γαλατῶν
    οἱ δρυΐδαι, καὶ Σαμναῖοι (27) Βάκτρων, καὶ Κελτῶν
    οἱ φιλοσοφήσαντες, καὶ Περσῶν οἱ μάγοι, οἱ μέν
    γε (28) καὶ Σωτῆρος προεφήτευσαν τὴν γένεσιν,
    ἀστέρος αὐτοῖς καθηγουμένου εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἀφι-
    κνούμενοι γῆν · νδῶν τε οἱ γυμνοσοφισταί, ἄλλοι τε
    φιλόσοφοι βάρβαροι. Διττὸν δὲ τούτων τὸ γένος · οἱ
    μὲν Σαρμάναι (29), αὐτῶν, οἱ δ Βραχμάνες καλού-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,450">
    autem animam existimat eam esse faciem, quæ
    apparet in luna. Et hæc quidem de Sibylla. Numa
    autem, rex Romanorum, erat quidem Pythago-
    reus; ex iis autem quæ a Moyse tradita sunt,
    adjutus, prohibuit Romanis, ne homini aut ani-
    mali similem Dei facerent imaginem. Cum itaque
    centum et septuaginta primis annis templa ædifi-
    carent, nullam imaginem nec effictam nec depi-
    ctam fecere. Occulte enim eis indicarat Numa,
    quod id, quod est optimum, non alia ratione quam
    sola mente ulli licet attingere. Philosophia ergo,
    res quædam valde utilis, olim quidem floruit apud
    barbaros, per gentes resplendens : postea autem
    venit etiam ad Græcos. Ei autem præfuerunt et
    Ægyptiorum prophetæ, et Assyriorum Chaldæi, et
    Gallorum Druidæ, et Samanæi Bactrorum, et Cel-
    tarum ii qui philosophati sunt, et Persarum Magi,
    qui quidem Servatoris quoque nostri ortum signifi-
    caverunt, stella eos præcedente venientes in Judæam :
    et Indorum Gymnosophistæ, et alii philosophi bar-
    bari. Est autem duplex horum genus; alii enim ex
    iis vocantur Sarmanæ, alii vero Brachmanes. Et
    ex Sarmanis quidem, ii, qui appellantur Allobii,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,450,490,950">
    P. 359 ED. POTTER, 305 ED. PARIS.
    (21) Ἐν τῇ σελήνῃ. Plutarchus lib. De his qui
    sero a Numine pun., p. 567 edit. Paris. : Ἔλεγε δὲ
    ὁ δαίμων τὴν φωνὴν εἶναι Σιβύλλης · ἅδειν γὰρ αὐτὴν
    περὶ τῶν μελλόντων ἐν τῷ προσώπῳ τς σελήνης
    περιφερομένην. « Dixit autem dæmon, eam esse Si-
    byllæ vocem : quippe quæ in facie lunæ circumlata,
    de futuris canat. »
    (22) Νομᾶς. Hæc etiam, usque ad illa verba, C
    μόνῳ τῷ νῷ, in Præp. evang. lib. ix, c. 6, transtulit
    Eusebius.
    (23) Πυθαγόριος. Πυθαγόρειος Euseb. Sic postea
    Strom. v, p. 548 : Ὁ μὲν βασιλεὺς Ῥωμαίων (Νου-
    μᾶς ὄνομα αὐτ) Πυθαγόρειος ὤν, etc. Plutarchus
    Numæ, pag. 64 et aliis locis refert, Numæ instituta
    Pythagoricis simillima fuisse : ἐξ ὧν καὶ μάλιστα
    λόγον ἔσχεν ἡ σοφία καὶ ἡ παίδευσις τοῦ ἀνδρὸς ὡς
    Πυθαγόρᾳ γεγονότος : « Unde percrebuit præcipue
    sapientiam hanc et eruditionem eum a Pythagora
    accessisse. » Similia dicit Livius Histor. lib. I et
    lib. XI, ubi errorem de Numa Pythagoræ discipulo
    inde manasse existimat, quod utrisque similia in-
    stituta fuerint. Cicero De oratore lib. II, cap. 37,
    dicit Numam, Pythagoreum licet existimatum, ta-
    men « annis permultis ante fuisse, quam ipse Py-
    thagoras. » Et paulo post principium lib. IV Tusc.
    quæst., cum dixisset, « Pythagoram fuisse in Italia
    temporibus iisdem, quibus L. Brutus patriam libe-
    ravit; » nonnullis interjectis, hæc adjicit : « Quin-
    etiam arbitror propter Pythagoreorum admiratio-
    nem, Numam quoque regem, Pythagoreum a po-
    sterioribus existimatum : nam cum Pythagoræ di-
    sciplinam et instituta cognoscerent, regisque ejus
    æquitatem et sapientiam a majoribus suis accepis-
    sent, ætates autem et tempora ignorarent propter
    vetustatem, eum, qui sapientia excelleret, Pytha-
    goræ auditorem fuisse crediderunt. » Dionysius Ha-
    licarnassensis Antiq. Roman. lib. II : Πολλοὶ μὲν ο
    γράψαντες, ὅτι Πυθαγόρου μαθητὴς ὁ Νομᾶς ἐγέ-
    νετο, καὶ καθ' ν χρόνον ὑπὸ τῆς Ῥωμαίων πόλεως
    ἀπεδείχθη βασιλεύς, φιλοσοφῶν ἐν Κρότωνι διῆγεν.
    Ὁ δὲ χρόνος τῆς Πυθαγόρου ἡλικίας μάχεται, etc.
    « Multi scribunt Numam fuisse Pythagoræ discipu-
    lum : et quo tempore ad regnum Romanum voca-
    tus est, apud Crotonem egisse, ac philosophiæ ope-
    ram dedisse. Quod quidem ratio temporum non
    patitur : quando non paucis annis, sed totis qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,450,1000,950">
    tuor ætatibus Pythagoras fuit Numa posterior, sic-
    ut e communibus historiarum monumentis com-
    perimus. Nam hic circa medium sextæ decimæ
    Olympiadis, Romæ regnum iniit : Pythagoras vero,
    post quinquagesimam demum Olympiadem docuit
    in Italia. Quin et validius argumentum habeo, tem-
    pora non congruere cum iis, quæ de isto viro nar-
    rantur, historiis, quia nondum erat Crotoniatarum
    urbs, quando Numa Romam ad regnum accitus est.
    Integro enim quadriennio post assumptum a Numa
    principatum, Myscelus eam condidit, decimæ se-
    ptimæ Olympiadis anno tertio. » Paulo post, « Quod
    si, » inquit, « licet meam opinionem proferre, vi-
    dentur mihi qui hæc scripserunt, occasionem sum-
    psisse duabus ex rebus confessis, Pythagoræ com-
    moratione in Italia, sapientia Numæ omnium
    ore celebrata; atque ita hæc connexuisse, et Nu-
    mam fecisse Pythagoræ discipulum, non exqui-
    rentes, ut ego nunc, an eodem vixerint tempore. »
    (24) Ἐπικρύψεως. Ἀποκρύψεως, Euseb. Mox,
    δυνατὸν γλώττῃ (γλώσσῃ codex Joann.) μόνῳ δὲ τῷ
    νῷ. Ibid.
    (25) Ὡς οὐκ ἐξο. De simulacris a Numa vetitis,
    meminit etiam Plutarchus in Numa : cujus hæc
    quoque ibidem verba sunt. H. SYLBURG. — Item
    quod Numæ tempore : nec simulacris, nec templis
    res divina constaret, » refert Tertullianus Apol. cap.
    25 et Ad Nation. lib. II sub finem.
    (26) Χαλδαῖοι. Hesychius, Χαλδαῖοι, γένος μάγων
    πάντα γινωσκόντων.
    (27) Σαμναῖοι. Cyrillus, lib. IV Contra Julian. :
    Καὶ Γαλατῶν οἱ δρυΐδαι, καὶ ἐκ Βάκτρων τῶν Περσι-
    κῶν Σαμαναῖοι, καὶ Κελτῶν οὐκ ὀλίγοι. « Et Gallo-
    rum druidæ, et ex Bactris Persicis samanæi, et e
    Celtis non pauci. » Quæ quidem, ut alia etiam nou
    pauca, e Clemente transtulit.
    (28) Οἱ μέν γε. Magos ex Arabia profectos, re-
    fert Justinus M. Dialogo cum Tryphone: Ἅμα τῷ
    γεννηθῆναι αὐτόν, Μάγοι ἀπὸ τῆς Ἀραβίας παραγε-
    νόμενοι, προσεκύνησαν αὐτῷ. « Simul ac in lucem
    edebatur, magi, ex Arabia profecti, illum adora-
    vere. » Hunc sequuntur Tertullianus et Epipha-
    nius. Alii e Media, Parthia, Chaldæa, Mesopota-
    mia venisse hos magos existimant. Conf. Monfa-
    conius Originum ecclesiasticarum part. I, p. 206 seq.
    (29) Σαρμάναι. Hi ab aliis Samanæi dicuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. GR. VIII. 25
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (777-778) da Patrologia Graeca. Texto principal em duas colunas (Grego à esquerda, Latim à direita). Aparato crítico/notas na parte inferior, fluindo da coluna esquerda para a direita (nota 23 continua na coluna direita).
  </notas>
</pagina>