11

CLEMENTIS ALEXANDRINI . 119

niam magnum est periculttm vere arcanam »& verae Α πάντα δὲ ὀνόματα xal ῥήματα ἀποῤῥίπτουσι' οἶδα-

philosophiz rationem iis propalare, qui pro(use
quidem ac petulanter, sed non jure volunt contra
omnes dicere, omnia autem nomina ac verba (urpi-
ter et indecore ejaculantur, et seipsos fallentes, et

μῶς κοσμίως, αὑτούς τε ἀπατῶντες (70), xa τοὺς
ἐχομένους αὐτῶν γοητεύοντες. « 'E6patot μὲν γὰρ,
σημεῖα αἰτοῦσιν, » f| φησιν ὁ ᾿Απόστολος " « Ἔ)-
ληνες δὲ σοφίαν ζητοῦσι. »

eorum, qui sibi adhzrent, oculos przestringentes. « Hebrzi enim signa petunt,» ut ait Apostolus,

« Graci autem sapientiam quzrunt*, »

CAPUT ili.

Contra sophistas et inutilis scientie jactatores.

Magna est autem turba ejusmodi : ac eorum qui-
dem aliqui voluptatibus mancipali, cum non velint
credere, omni veneratione dignam irrident verita-
tem, barbariem ejus habentes ludibrio. Aliqui au-
lem alii seipsos erigentes, ansas calumniandi ser-

III. Πολὺς δὲ ὁ τοιόσδε ὄχλος" ol μὲν αὐτῶν, ἐδο-
ναῖς δεδουλωμένοι, ἀπιστεῖν ἐθέλοντες, γελῶσι τὴν
ἀπάσης σεμνότητος ἀξίαν ἀλήθειαν, τὸ βάρθαρον ἐν
παιδείᾳ τιθέμενοι (71}" οἱ δέ τινες, σφᾷς αὐτοὺς
ἐπαίροντες, διαδολὰς τοῖς λόγοις ἐξευρίσχειν βιάζον-

mones nostros invenire contendunt, contentiosas B ται, ζητήσεις ἐριστιχὰς ἐχπορίζοντες, λεξιδίων θη»

comparantes quistiones dictiuncularum venatores,
pusitlarum quarumdam artium xmulatores, litiga-
tores, et jurgiorum consarcinatores, ut ait ille Ab-
deritanus :
Lingua volubilis est hominum, nec pauca profa-
hir :

Dictorum. omnimodum hinc atque hinc divisio
E [multa est.
t: .

Quod verbum edideris, te tale audire necesse est.

Ob hanc ergo artem se efferentes sopbistze infelices,
canoris quibusdam suis nugis garrientes, cum in
nominum delectu et certa dictionum compositione
et connexione per totam vitam laborant, turturibus

ράτορες (72), ζηλωταὶ τεχνυδρίων, ἐριδαντέες (18)
xaX ἱμαντελιχτέες, ὡς ὁ ᾿Αδδηρίτης ἐχεῖνός φησιν"

Στερεπτὴ γὰρ γλῶσσα βροτῶν" πολέες δ' ἔνι
μῦθοι

Παντοίων * ἑπέων δὲ πολὺς νομὸς ἔνθα «ἢ ἔνϑα.
Καὶ,

"“ὑπποῖον καὶ εἴπῃσθω ἕπος, voir x' ἑπαχούσαις.
Ταύτῃ γοῦν ἐπαιρόμενοι τῇ τέχνῃ οἱ χακχοδαΐμονες
σοφισταὶ, τῇ σφῶν αὐτῶν στωμυλλόμενοι tepüpla,
ἀμφὶ τὴν διάχρισιν τῶν ὀνομάτων χαὶ τὴν ποιὰν τῶν
λέξεων σύνθεσίν τε χαὶ περιπλοχὴν τὸν πάντα πονού-

apparent loquaciores, eos, quibus pruriunt aures, C μενοι βίον, τρυγόνων (14) ἀναφαίνονται λαλίστεροι"

non satis, ut mihi videtur, viriliter demulcentes et
Aitillantes :

Verborum non stilla cadens, sed flumen iner-
[num

Et certe quemadmodum veteribus in calceis, imbe-
illa iis sunt alia et diffluunt, sola autem eis restat

χνήθοντες (78) xoX γαργαλίζοντες οὐχ  &vbpuxux,
ἐμοὶ δοχεῖν, τὰς ἀχοὰς τῶν κνίσασθαι γλιχομένων"

dHloragóc (16) ἀτέχνων ῥημάτων, οὐδὲ σταλαγμός"

ἀμέλει καὶ καθάπερ τῶν παλαιῶν ὑποδημάτων, τὰ
μὲν ἄλλα αὐτοῖς ἀσθενεῖ xoi διαῤῥεῖ, μόνη δὲ d

ΞΡ. 528 ED. POTTER, 280 ED. PARIS. *TCor. 1,92.

(0) Αὐτοὺς τε ἀπ. H., αὐτούς τε ἀπατῶντας, xal
τοὺς ἐχομένους αὐτῶν γοητεύοντας. SvLBURG. Αὐτοῖς
τε ἀπατῶντες, καὶ τοῖς ἐχομένοις αὐτῶν γοητεύον-
πες, €llit. Flor. Vera lectio esse videtur, quam in
textu exhibuimus. Mox, Ἰονδαῖοι pro 'EÓpatot, et ση-
μεῖον pro σημεῖα, I Cor. i, 22.

(71) Τὸ βάρδ. ἐν παιδείᾳ τιθέμενοι. « Barbariem
doctrinz » ΟΙ γἰϑεϊδηῦθ « causantes, » nempe pro ra-
tione incredulitatis. Nisi potius cum Sylburgio le-
(endum sit, τὰ B&p6. ἐν παιδιᾷ τιθέμενοι, quod in

atina versione expressum est. Vide supra p. 109.

(12; 6npdtopsc. lonicze dialecto magis convenit
θηρήτορες, vel ut in ms. epitome est, θηρητῆρες.
Sequenti versu si pro γάρ legamus γὰρ τά, aut μὲν
γὰρ, recte constabit inetrum. Svteunc. Vera lectio
est: Στρεπτὴ δὲ γλῶσσ᾽ ἐστὶ B. ex HLiad, Y, vers. 248.

(13) Ἐριδαγντέες. Quos non ineleganti voce «Vi-
tilitigatores » vocavit Cato, testante Plinio, eos non
minore gratia ἐριδαντέας, οἱ ἱμαντελιχτέας, dixit
Democritus'Abderita : illud quod jurgia ferant liti-
giosi ; hoc vero, quod veluti nexus quosdam vin-
culorum implicent, quibus alios involvant irretiant-
que. Clemens Strom. lib. 1: Ἐριδαντέες μὲν xai
ἱμαντελιχτέες, ὡς ὁ ᾿Αδδερέτης ἐκεῖνός φησιν: quae
lectio apud Plutarchum 1, Symposiacorum decade
wonnihil corrupta, legitur hoc modo ἐριδανταίων δὲ,

flumen, sed mentis gutta. » Clemens Alex.
l. 1, similem huic locum habet, sed depravatum, -ο-
ταμὸν ἀτέχνων ῥημάτων, οὐδὲ σταλαγμόν, quod
Gentianus perperam ita vertit, « Verborum, » ete.

χατὰ Δημόχριτον, καὶ ἐμαντελιχταίων λόγους àge-
πέον " id est, « missas facere oportet eorum fabulas
qui delana caprina rixantur, et nodos texupt, ut es
apud Democritum. » H. Junius cent. 8, proverb.

8. At ἐμαντελιχταΐους — exponit Hi. Stephanus,
«qui veluti funes loreostortuosis nodis implicant. »
Versus autem, qui sequuntur, non Democriti sunt,
sed Homeri Iliad. K. CorLecr. .

(74) Τρυγένων. Hervetus τεττίγων maluit; sed
frustra. Conf. Hesychius v. Τρυγονοψάλλειν.

(18) Κνήθοντες. Respicit I Tim. 1v, 5: χνηθόμε-
vot τὴν ἀχοήν. -

(76) Ποταμός. P. Leopardus lib. ix — Emendat.,
cap. 3. Exstat apud Stobzum Theocriti Cbii in Ana-
ximenem oratorem Scomma his verbis : Θεόχριτος
ὁ Χῖος, ᾿Αναξιμένους λέγειν μέλλοντος, Ἄρχεται, εἶπε,

λέξεων μὲν ποταμὸς. νοῦ δὲ σταλαγμός. Id est, « Theo-
ἐ

hius, cum Anaximenes orator esset babito-
uidem
rom.

critus
rus orationem : Incipit, inquit, verborum

Legendum autem νοῦ, id est, « flumen inertium ver-
borum, mentis autem gutta, » COLLECT.

Digitized by Google
