151 CLEMENTIS ALEXANDRINI 73

opiniones. Recte profecto ac divine Anaxarchus A ναι" σοφίης γὰρ οὗτος ὄρος" ὅσοι δὲ xai θύρῃσιν (7)
Scribit in libro. De regno : « Multa ac. varia do- ἀείδουσιν, 3| ἣν πη πεπνυμένα ἀείδωσιν, οὐ τιθέμενοι:
trina multum. quidem juvat, multuin autem ledit ἐν σοφίῃ, γνώμην δ᾽ ἔχουσι μωρίης.» Καὶ Ἡσίοδος"
eum, ΚΟ eam possidet. Juvat quidem eum, qui dignus est : ledit autem eum, qui quidvis dicit, εἰ
€oram universo poptio. Oportet autem scire mensuram temporis. llic est autem finis. sapientis. Qui-
cunque autem αν! pre foribus, etiamsi quid sapienter ac perite cecinerint, non repulantur sà-

pieutes, sed opinionem subeunt stuititie. » Et Hesiodus :

12/4 Musarum, reddunt hominem que multa
[ loquentem
Ditinum, vocalem.
In verbis enim copiosum dicit « multa loquentem; »
acrem autem ac veliementem, « vocalem ; » et « di-
vinum, » eum, qui est peritus, et philosophus, et
Sciens veritalis.

Μουσάων, αἵ € árópa zoAvgpabéorca τιθεῖσαι
Θέσπιον, αὐδήεντα"
εὔπορον μὲν γὰρ ἐν λόγοις, « τὸν πολυφράδμονα »
λέγει" δεινὸν δὲ, « τὸν"αὐδήεντα (58)"» καὶ « θέσπιον,»
τὸν ἔμπειρον, καὶ φιλόσοφον, καὶ τῆς ἀληθείας in
στήμονα.

CAPUT Vil.

Philosophiam ad divinam virtutem vium aperire, eamque uon particularis alicujus secta , sed. eclecticam.

Apparet itaque, przecedaneas illas liberales Grze-
corum disciplinas, una cum ipsa philosophia, venire
divinitus ad homines, non principaliter, sed
quemadmodum imbres erumpunt in terram bonam.
ei in fimum, et super domos. Similiter autem
germinat et herba. et frumentuta, et nascitur etiam
ficus in monimentis, et si qua est arbor impuden-
tior. Et qux temere nascuntur, in specie quidem
supra ea, qui vera sunt, emergunt, quoniam
eamdem pluviz vim assequuntur; sed non eamdem
habent gratiam, quam «ea, qux in solo pingui
nata suut, ui quie statim exsiccari vel velli soleant.
Porro autem huic quoque loco est utilis parabola
« sementis 8, » quam Dominus est. interpretatus.

Καταφαίνετα: τοίνυν προπαιδεία dj ᾿Ἑλληνιχὴ,
σὺν xol αὐτῇ φιλοσοφίᾳ θεόθεν ἥχειν εἰς ἀνύρώ-᾿
πους, οὐ κατὰ προηγούμενον, ἀλλ᾽ ὃν τρόπον di
ὑετοὶ χαταρήγνυνται εἰς τὴν γῆν τὴν ἀγαθὴν, χαὶ εἰς
τὴν κοπρίαν, χαὶ ἐπὶ τὰ δώματα. Βλαστάνει δ᾽ ὁμοίως
xai xóa xai πυρός" φύεταί τε xal ἐπὶ τῶν μνημά-
τῶν συχῇ, xal εἴ τι τῶν ἀναιδεστέρων δένδρων᾽ xai
τὰ φυόμενα ἐν τύπῳ προκύπτει τῶν ἀληθῶν " ὅτι τῆς
αὑτῆς τοῦ ὑετοῦ ἀπέλαυσε δυνάμεως " ἀλλ᾽ οὐ τὴν
αὐτὴν ἔσχηχε χάριν τοῖς ἐν τῷ πίον: φυεῖσιν, ἤτοι
ξηρανθέντα, ἣ ἀποτιλθέντα. Καὶ δὴ χἀνταῦθα qpns-
μεύει ἡ «τοῦ σπόρου » παραδολὴ, fiv ὁ Κύριος
ἡρμήνευσεν. Εἷς γὰρ ὁ τῆς ἐν ἀνθρώποις γῆς γεωρ-
qos, ὁ ἄνωθεν σπείρων ix καταθολῆς χόσμου τὰ

Unus enim est agricola terre, qua est in homini- Ο θρεπτικὰ σπέρματα, ὁ τὸν Κύριον χαθ᾽ ἕχαστον

bus, qui a principio seminat a constitutione mundi
nutritia: semina, qui illis unoquoque tempore Do-
minum Logon implwuit; tempora autem et loca, que
susceperunt, genuere differentiam. Et alioqui agri-
cola non solum frumentum (etsi hujus quoque
plures sint differenti), sed etiam alia semina
seminat, && hordeum, fabas, pisa, cicer, et semina
quie olera in. hortis producunt, et. flores. Ejusdem
est autem agricullure, εἰ plantandi officium, et
operandi quacunque pertinent ad ipsa plantaria,
horlos, et pomaria, et in summa, ad omnis generis
arbores producendas et alendas. Similiter autem
non sola ars pascendarum ovium, sed et boum
equorumque et canum alendorum et curandarum
apum artes omnes, et, ut summatim dicam, quz in
curandis gregibus animalibusque nutriendis versan-
tur, inter se quidem secundum magis et minus
differunt, sed sunt omnes vite utiles. Philosophiam
aulem, non dico Stoicam, nec Platanicam, aut Epi-
cuream, οἱ Aristotelicam, sed quicunque ab his
sectis recte dieta.sunt, que docent justitiam cum
pia scientia, hoe toíum selectum, dieo philoso-

»& P. 3358 ED. POTTER, 233 ED. PARIS.

(34) Ὅσοι δὲ xal 0. Epitome ms., ὅποι δὲ χαὶ
Θεοῦ ῥῆσιν ἀείδουσιν. "Av πη πεπνυμένα ἀείδωσιν...
Hl. ὅνυιβυκα.

(55) Δειγὸν δὲ τὸν αὐδήεντα. Respexisse videtur

καιρὸν ἐπομδρίσας Λόγον οἱ χαιροὶ δὲ καὶ οἱ τόποι
οἱ δεχτιχοὶ τὰς διαφορὰς ἐγέννησαν. Λλλως τε ὁ
γεωργὸς οὐ πυροὺς μόνον, (χαίτοι καὶ τούτων πλείους
εἰσὶ διαφοραί") σπείρξι δὲ xai τὰ ἄλλα σπέρματα,
χριθάς τε xai χυάμους, καὶ πίσον. καὶ ἄρακα, xal
τὰ χηπενόμενα, xai τὰ ἀνθεντιχὰ σπέρματα. Τῆς
αὐτῆς ὃὲ γεωργίας καὶ ἡ φυτουργία, καὶ Epyá-
ζεσθαι ὅσα εἰς αὑτά τε τὰ φυτώύρια, χαὶ εἰς παρα-
δείσους, καὶ τὰ ὡραῖα, καὶ ὅλως παντοίων δένδρων
φύσιν καὶ τροφήν. Ὡσαύτως δὲ οὐχ ἣ ποιμενιχὴ
μόνη. ἀλλὰ καὶ ἡ βουχολικὴ ; ἱπποτροφική τε xo
χυνοτροφιχὴ, xai μελισσουργιχῇ, τέχναι πᾶσαι"
συνελόντι δ᾽ εἰπεῖν, ἀγελοχομιχή τε χαὶ ζωοτροφιχὴ
ἀλλήλων μὲν τῷ μᾶλλον καὶ ἧττον διαφέρουσι, πλὴν
αἱ πᾶσαι βιωφελεῖς. Φιλοσοφίαν δὲ, οὐ τὴν Στωϊκὴν
λέγω, οὐδὲ τὴν Πλατωνιχὴν, ἢ τὴν ἙἘπιχούρειόν τε,
καὶ ᾿Αριστοτελιχήν" ἀλλ᾽ ὅτα εἴρηται παρ᾽ ἑχάστῃ
τῶν αἱρέσεων τούτων καλῶς, δικαιοσύνην μετὰ
εὐσεθοῦς ἐπιστήμης ἐχδιδάσχοντα, τοῦτο σύμπαν τὸ
ἐχλεχτιχὸν (60) φιλοσοφίαν φημί. Ὅσα δὲ ἀνθρω-
πίνων λογισμῶν ἀποτεμόμενοι παρεχάραξαν, ταῦτα
οὐγ ἄν ποτε θεῖα εἴποιμ᾽ ἄν. Ἤδη δὲ xàxeivo Cxo-

* Math. xim , Marc. iv.

Homeri de Circe dictum, Odyss. K , vers. 156 :

Κίρκη ἐὐπλόκαμος, δεινἡ θεὸς αὐδήεσσα.
Circe pulchricoma acris dea vocalis.

(55) Τὸ &texrixcv. Probat hic. Clemens eorurt

Digitized by Google

