116
στήλην (97) ἑρμηνευθεῖσαν τοῖς ἰδίοις συντάξαι συγ-
γράμμασι. Κἄστιν ἐπισημήνασθαι παρ᾽ αὐτοῦ (98),
« Τάδε λέγει Δημόχριτος, ν» γράφοντος * ναὶ μὴν
xa περὶ αὐτοῦ, f) σεμνυνόμενός φησί που ἐπὶ τῇ
πολυμαθίᾳ - « Ἐγὼ (99) δὲ τῶν xav" ἐμαυτὸν ἀνθρώ-
πὼν γῆν πλείστην ἐπεπλανησάμην, ἱστορέων τὰ
μήχιστα - xal ἀέρας τε xai γέας (1) πλείστας
. εἶδον " καὶ λογίων ἀνθρώπων πλείστων ἐσήκουσα (2)"
καὶ γραμμέων (5) συνθέσιος (4) μετὰ ἀποδείξιος
οὐδείς (5) xi με παρήλλαξεν, οὐδ᾽ ol Αἰγυπτίων καλεό-
μένοι ᾿Αρπεδονάπται (6) σὺν τοῖς δ᾽ ἐπὶ πᾶσιν ἐπ᾽
Exc! ὀγδώχοντα ἐπὶ ξείνης ἐγενήθην.» Ἐπῆλθε (7)
γὰρ Βαδυλῶνά τε, χαὶ Περσίδα, καὶ Αἴγυπτον, τοῖς
'τε μάγοις χαὶ τοῖς ἱερεῦσι μαθητεύων " Ζωρωάστρην
'&k τὸν μάγον (8) τὸν Πέρσην ὁ Πυθαγόρας ἐδήλω-
σεν (9). Βίόλους ἀποχρύφους (10) τἀνδρὸς τοῦδε οἱ τὴν

9 P. 557 ED. POTTER, 504 ED. PARIS.

eolumnze cujusdam « Akikeri. » Torsit locus iste
viros eruditos, Bochartum inprimis et Bigotium,
'wiros insignes. Existimavit Bochartus, per colum-
pam Acieari apud Babylonios erectam , in qua
multa secreta continebantur sculpta, posteritati
trausmittenda, fuissetipyz3 "moy columnam re-
rum fundamentalium, ' radicalium, et dogmatum,
quorum cura homines deberet primo tangere, et
quse precipue deberent memorix commendare. Et
revera ὩΥΊΩΣ apud Hebraeos sunt radices, et fun-
damenta scienti, et articuli primarii religionis
Judaicz. Arguta sánc conjectura, et qui forsan
multis eruditis et verisimilitudinis specie, et aucto-
ris nomine possent sc commendare. Videant ta-
men, annon columna potius dicebatuc "n "moy
* columna exploratoris, » investigatoris, hominis,
qui operam totam suam impenderat, arcsnis phy-
aices, moralis, οἱ rel'gionis vulgandis, referendis,
e& cum omnibus lectoribus liberaliter communi-
caudis. Nam apud Babylonios et Chaldzos
vox *pnn, «Akeker,» notat cindagatorem,» inquisi-
torem , ruspatorem, οἱ qui, prateritis rebus vulgari-
bus et notis, ad occulta se confert, et ut illa possit
eruere, nulli parcit labori et diligenti. Hoc est
proprie Q7, pn ἐρευνᾷν, cum maxima conten-
tione aliquid investigare.» flzec ille. Porro librum,
'Axixapoy dictum, edidisse Theophrastum, refert
Laertius lib. v, seg. 50, ubi : « Qui, qualisve fuerit
Acicharus, dicere, non nostrum est, sed aruspicis:»
inquii Menagius. Probabile est, eumdem fuisse,
quem Strabo Achaicarum vocat lib. xvi, pag. 762,
Abi eclebres μάντεις enumerans, memorat Amphia-
raum, Trophonium, Persarum magos, Indorum gy-
mnosophistas, etc., παρὰ δὲ τοῖς Βοσπορανοῖς "Ayat-
xapov. « apud Bosporanos autem Achaicarum. »
Etenim apud Thracas, Scythasque fuisse, qui stu-
diis operam darent, constat exemplis Orphei et
Anacharsidis. Quinetiam Judei tradunt, decem
Israeliticas tribus non solum in Persiam et Me-
diam, sed etiam ín regiones ultra Bosporum abdu-
tias fuisse. Democritus autem in omues fere re-
giones, qua suo tempore studiis florebant, discendi
causa peregrinatus fuisse dicitur : unde λόγους
Ba6vXuvlouc , λόγον Χαλδαϊχὸν, λόγον Φρύγιον, περι
τῶν ἐν Μερόῃ, εἰς., edidisse memoratur.

(91) Στήιην. Notum est, antiquos, qux posteris
tradi volebant, columnis insculpsisse. Unde Mane-
tho apud Kusebium se, quz refert, accepisse profi-
tetur àx τῶν Ev τῇ Σηριαδιχῇ γῇ χειμένων στηλῶν,
ἱερᾷ διαλέχτῳ καὶ ἱερογραφιχοῖς γράμμασι χεχαρα-
χτηρισμένων ὑπὸ Θωὺθ τοῦ πρώτου Ἑρμοῦ, «a co-
lumnis in Seriadica terra positis, sacra dialecto
sacris litteris a Thout, primo Herma, insculptis, »
Paulo post il: 506 Clemens memorat χόσμου oxí-
λας, quas Hercules ab Atlante accepit. Hac autem

'STROMATUM LIB. 1.

734

A morales libro$ scripsit Babhylonicos: dicitur autem
Acicaii, »& quam est interpretatus columnam , suis
Scriptis adjunxisse. Atque ex ipso observari hoc
potest, ubi, « Hec autem. dicit. Democritus, » scri-
bit. Quin etiam de seipso, de magna sua se jactans
doctrina, ait : « Ego ex iis, qui meo tempore fue-
runt, plurimas terras peragravi, ea quz procul erant
remelta inquirens, et aeris et terre vidi regiones
plurimas, et homines doctos audivi plurimos, nec
in ducendis committendisque lineis, vel eorum, qui
apud /Egyptios Arpedonapte dicuntur, quisquam
me demonstrationum certitudine superabat, quibus
cum omnibus ad octoginta annos peregrinus ho-
spesque versalus sum. » ÁAdiit enim Babylonem,
Persidem et JEgyptum , magorum et sacerdotum

B se praebens discipulum. Zoroastrem autem magum

de re qui plura scire cupit, adeat Fabricii Biblie-
theo Graco lib. 1, cap. 11, sect. ὅν

(98) Hap" αὐτοῦ. Forte rectius παρ᾽ αὐτῷ, «apud
eum. » Syr BURG.

(99) Ἐγώ. Hzc Democriti verba recitavit Euse-
bius Preparat. evangel. lib. x, cap. 4, p. 472.

1) Γέας. Γαίας, Euseb.

(à) ᾿Αγθρώπων x. ἐσήκουσα. "Avbpiov π, ἐπή-
xouca, Euseb.

(5) Γραμμέων. Τραμμένων, ms. Eusebii codex
in bibliothec collegii . Joannis Baptiste asservatus.

(4) Συνθέσιος. Forte dativo casu legendum cvv-
θέσεσι, « compositionibus, » ϑυνβύκο. — Sed rece-

tam lectionem firmat Eusebius, Mox, inquit Syl-
urgius, οὐδείς χω lonice dictum pro οὐδείς πω,
«nullus dum, nemo adhuc. »

(5) Μετὰ ἀποδείξιος οὐδ, Μετὰ ἀποδείξεως
οὐδείς με παρήλλαξεν, οὐδὲ Αἰγυπτίων οἱ χαλούμενοι
᾿Αρσεπεδονάπται, οἷς ἐπὶ πᾶσιν ἐπ᾽ ἔτεα ὀγδοήχοντα
ἐπὶ ξένης ἐγέν. Euseb. Μετ᾿ ἀποδείξεως οὐδεὶς χἀμὲ
παρήλλαξεν, οὔτε Αἰγυπτίων οἱ χαλούμενοι Ἄρπε-
δοναῦται, οἷς ἐπὶ πᾶσιν ἐπ᾽ ἔτεα ὀγδώχοντα ἐπὶ ξένης
ἐγεν, Ms. Joan. .

(6) ᾿Αρπεδονάπται. ᾿Ἀρσεπεδονάπται indubi-
tanter retinuit apud Eusebium Vigerus ejus editor,
non advertens hxc e Clemente petita esse. Est au-
tem verior lectio ᾿Αρπεδονάπται, unde factum 'Ap-
πεδοναῦται in codice Joan. Porro ἁρπεδόνας ὅπ.
τεῖν idem. est, quod γραμμὰς συντίθεσθαι " in quo
his viris, utpote mathematicorum filiis, precipue
studium erat. Vigerus perperam ducit ab ἄρσις,
πέδον et ἄπτω.

(7) 'ExfA0s. Hxc etiam Eusebius paulum mu-
tata in suam Prep. evang. transtulit : Ἐπῆλθε yàp
xai οὗτος Βαδυλῶνά τε, καὶ τὴν Περσίδα, xoi Αἴγυ-
D πτὸον, τοῖς τε Αἰγυπτίοις xal τοῖς ἱερεῦσι

τεύων. « Ádiit enim | ille Babylonem, et Persidem,

et Egyptum, JEgyptiis et sacerdotibus se discipu-
lum pr:ebens. » Voi ro Αἰγυπτίοις restituendum
ex Clemente μάγοις. Porro pro ἱερεῦσι μαθητεύων
codex Joan. exhibet ἱστοροῦσι μαθητῶν. Tatianus

p. 64 edit. Oxon. de Democrito ait: Ὁ τὸν μάγον

Ὀστάνην καυχώμενος. « Qui de doctrina Ostanse

d) se jaetabat. » - "m ὁ Μῆδος

Ζωροάστρην τ rA ωὡροάστρης

idem, dicitur infra p. 554. Verum Strom. v, p. 599

seipsum appellat γένος Πάμφυλον, « genere Pam-

phylium. » Laertius in procemio refert, Magorum
principem fuisse Ζωροάστρην τὸν Πέρσην, « Zoroa-

Strem Persam. » Conf. de Zoroastre Hecognitiones

Clementis, lib. 1v, cap. 27; Clementina, homil. 9,

cap. 4,et utrobique Cotelerii notze.

(9) 'EOrAucev. Aptius ἐζήλωσεν, «zemulatus est,»

C

qu
(10) Βίδλους ἀποχρύφους. Plinius, lib. xxx.

Digitized by Google
