"1

STROMATUM LIB. I.

Ht

τὸν, ὑπιτηδείους σφᾶς αὐτοὺς παραστίσαντες * oi A se ipsos idoneos excibuerunt. Qui persequuntur

μὲν γὰρ τὰς βαναύσους μετιόντες τέχνας ποῦ περὶ
τὰς αἰσθήσεις ἀπολαύουσι περιττοῦ ^ ἀχοῖ: μὲν
ὁ χοινῶς λεγόμενος μουσιχὸς, ἀφῆς δὲ ὁ πλαστι-
χκὸὺς (95), xai φωνῆς ὁ ὠδιχὸς, ὀσφρήσεως, ὁ
μυρεψιχὸς, ὄψεως ὁ τῶν ἐν ταῖς σφρατῖτιν Evtu-
πωμάτων τορευτικὸς, οἱ δὲ ἀμφὶ τὴν παιδείαν
διατρίθοντες τὴν συναίσθησιν χορηγοῦνται " καθ᾽
f» τῶν μέτρων οἱ ποιηταὶ (94) xal τῆς λέ-
ξεως οἱ σοφισταὶ, xal τῶν συλλογισμῶν οἱ διαλεχτι-
xoi, xai oi φιλόσοφοι τῆς κατ᾽ αὐτοὺς θεωρίας ἀντ'-
λαμθάνονται. Εὑρετιχὸν γὰρ xai ἐπινοητιχὸν ἡ συναί-
σθησις, ἐπιθάλλειν πιθανῶς ἀναπείβθουσα * συναύξει
δὲ τὴν ἐπιδολὴν ἢ εἰς ἐπιστήμῃην συνάσχησις. Eixó-
τως τοίνυν ὁ ᾿Απόστολος « πολυποίχιλον » εἴρηχε
« τὴν σοφίαν τοῦ Θεοῦ, πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως, v
διὰ τέχνης, διὰ ἐπιστήμης, διὰ πίττεως, διὰ προφη-
τείας, τὴν ἑαυτῆς ἐνξειχνυμένην δύναμιν εἰς τὴν
ἡμετέραν εὐεργεσίαν" « Ὅτι (95) πᾶσα σοφία παρὰ
Κυρίου, καὶ μετ᾽ αὐτοῦ ἐστιν εἰς τὸν αἰῶνα" νἢ φησιν
1; τοῦ Ἰησοῦ σοφία. « "Eàv γὰρ τὴν φρόνησιν τὴν τε
αἴσθησιν ἐπικαλέσῃ μεγάλῃ τῇ φωνῇ, καὶ ζητήσῃς
αὐτὴν ὥσπερ ἀργυρίου θησαυροὺς, χαὶ προθύμως
ἐξιχνιάσῃς, νοήσεις θεοσέδειαν, xat αἴσθησιν θείαν
εὑρήσεις, » Πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς χατὰ φιλοσοφίαν
αἰσθήσεως εἴρηχεν ὁ προφήτης, ἣν μεγαλοφυῶς xai
μεγαλοπρεπῶς ἐξερευνᾷν διδάσχει, εἰς τὴν ἐπὶ τὴν
θεοσέδειαν προχοπῆν. ᾿Αντέθηχεν οὖν αὐτῇ τὴν ἐν
θεοσεδείᾳ αἴσθγσιν, τὴν γνῶσιν αἰνισσόμενος, xal
τάδε λέγων" « Ὃ yàp Θεὺς δίδωσι σοφίαν ἐχ τοῦ

ἑαυτοῦ στόματος, αἴσθησίν τε ἅμα χαὶ φρόνησιν, χαὶ C

θησαυρίζει δικαίοις βοήθειαν" » τοῖς γὰρ ὑπὸ φιλο-
σοφίας δ:ιδιχαιωμένοις βοήθεια θησαυρίζεται xai ἡ
εἰς θεοσέδειαν συναίσθησις.

enim artes sordidas , sensibus excellentissimis fru-

: untur : auditu quidem, qui dicitur communiter mu-

sicus, tactu vero, figulus; et voce, cantor; olfacta,
unguentarius; visu, qui ea, qus in sigillis expri-
imuntur, est czlandi facultate praeditus. Qui autem
in doctrina. versantur, suppeditatam babent con-
sensionem , per quam poete modos, dictionem
rhetores, et syllogismos dialectici, et philosophi
apprehendunt eam, qua ad se pertinet, contem-
plationem. Ad inveniendum enim et excogitandum
res est apta consensio: »& hic enim studiis animum
applicare persuadet : quam applicationem exercitatio
in scientiam. postea auget et intendit, Merito ergo
Apostolus « multiformem » dixit «Dei sapientiam e,»

B «t que « multifariam multisque modis », » per

svtem, per scientiam, per fidem, per prophetiam,
Suam ostentat poilentiam ad nostrum beneficium.
« Quoniam omnis sapientia a Domino, et cum ipso
est in &ycula, » ut dicit Jesu Sapientia. * « Si enim
prudentiam et sensum magna voce invocaveris ,
et eam quzsieris, sicut argenti tbesautos, et
prompto et alacri animo investigaris, intelliges
Dei cultum, et sensum divinum invenies 4. » Quod
dixit propheta, ut hunc distingueret a sensu, qui in
philosophia versatur, quem praclare ac imagnanime
investigare jubet, utpote ad profectus iu pietate
faciendos utilem. Huic itaque eum, qui in pietate
versatur, sensum opposuit, quo religionis scientiam
innuit, bis verbis: « Deus enim dai sapientiam ex
orc suo, et sensum simul et prudentiam, et justis
instar thesauri recondit auxilium. » lis enim, qui
a philosophia fuere justificati, auxilium reconditur

.ea quoque consensio, que ducit ad pietatem in

Deum.

CAPUT V.

Philosophiam theologie ancillari ; quod. illustrat allegorica interpretatione historie Sare et Agaris.

*Hv μὲν οὖν (96) πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας
εἰς δικαιογύνην Ἕλλησιν ἀναγχαία φιλοσοςτία * νυνὶ
δὲ χρησίμη πρὸς θεοσέδειαν γίνεται, προπα!δεία τις
οὖσα τοῖς τὴν πίστιν δι᾽ ἀποδείξεως χαρπουμένοις *
ὅτι « ὁ ποῦς σον, » φησὶν, « οὐ μὴ προσχόψῃ, »

Auque erat quidem ante Domini adventum pbilo-
sophia f;recis necessaria ad justitiam : nunc au-
tem est utilis ad pietatem, cui necessario przmit-
tenda est ab iis, qui fidem ex demonstratione per-
eipiunt, Quoniam «pes,» inquit, «uus non offen-

ἐπὶ τὴν πρόνοιαν τὰ χαλὰ ἀναφέροντος, ἐάν τε 'EX- p derit *, » si qui bona sunt, ad Dei providentiam

ληνιχὰ $, ἐάν τε ἡμέτερα. Πάντων piv γὰρ αἴτιος
«κῶν χαλῶν ὁ Θεός ' ἀλλὰ τῶν μὲν, χατὰ προηγού-
μενον, ὡς τῆς τε Διαθήχης τῆς Παλαιᾶς, καὶ τῆς
Νέας, τῶν 0k κατ᾽ ἐπαχολούθημα, ὡς τῆς φιλοσο-
φίας. Τάχα δὲ καὶ προηγουμένως τοῖς “Ἕλλησιν ἐδόθη
πότε, πρὶν ἢ τὸν Κύριον καλέται χαὶ τοὺς Ἕλληνας "
« ἐπαιδαγώγει: » γὰρ xax αὐτὴ τὸ Ἑλληνιχὸν, ὡς € ὁ
νόμος » τοὺς Ἑδραίους, « εἰς Χριστόν. » Προπαρα-

δίς P. 331 ED. POTTER, 282 ED. PARIS. Ephes. iu, 10.

H,9-5.  *Prov. iu, 23.

(95) Ὁ zAaccixóc. Conf. Tatianus edit. Oxon.
ag. 120, not. 2; Athenagoras p. 59, not. ὟΝ
(94) Οἱ ποιηταί. Ποιηταί in Flor. edit. articulo
caret. Sed addendum esse satis declarant commata
sequentia. SvLacRG. .
(95) Ὅτι. Hiec e Proverb. 11 imperfecte et διὰ

referas, sive Graeca sint, sive nostra. Omnium
enim bonorum Deus est causa : sed aliorum qui-
dem priucipaliter, ut Testamenti 199. Veteris ct
Novi : aliorum autem per consequentiam, sicut
philosophiz. Quam tamen verisimile est, ipsum
Grxcis per se dedisse, priusquam Dorminus Grecos
quoque vocasset. Nam ipsa quoque Graecos. « Pie-
dagogi more docebat, » sicut « lex » llebrzos «ad

b Hebr, 1, 1. * Eccli. 1, 1. 4 Prov.

μνήμης recitavit auctor.

(96) Ὧν μὲν οὗ». Sic infra Strom. 1, pag. $19 :
Καθ᾽ ἑαυτὴν ἐδιχχίου ποτὲ xai φιλοσοφία τοὺς "EA-
ληνας. « Per se quoque olim Greccs. justiticavit

hilosophia. » Qua de re conf. Vossius llistorig
brlagiaue lib. 1, part, i, thes, 11,

Digitized by Google
