791

CLEMESNTIS ALEXANDRINI

T9

quibus, in studiis et rebus exercendis, Graci ma- ἃ poto εὑρετιχῆς xoi βιωφελοῦς φύσεως (87)* παρ᾽ ὧν

gnam accepere 0ΠΠπ|6π|. Si quis autem vocem
reprehendit barbaram : « Mihi » autem, inquit
Anacbarsis, « omnes Grzci Sceythice loquuntur. »
- Is autem erat, qui apud Grzcos in admiratione est
habitus, qui dixit : « Mihi indumentum est lena;
cca, lae et caseus. » Vides barbaram philoso-
pliiam, quz facta, non verba profitetur. Apostolus
autem dicit :« Sic et vos per linguam, si non recte
significantem vocem dederitis, quomodo cognosce-
tur, quod dicitur? eritis enim in aerem loquentes.
Tot, verbi gratia, genera linguarum sunt in mundo,
et nihil est vocis expers. Si ergo non novero vim
' votis, ero loquenti barbarus, et loquens mihi bar-
barus. » Et, « qui loquitur lingua, oret ut interpre-
tetur*. » Quin et sero ad Grzeos accessit compo-
nendarum orationum doctrina, et scriptura. Et, Al-
€mzon quidem, Perithi filius, Crotoniata, primus li-
hrum scripsit denatura. Alii autem Anaxagoram, He-
&esibuli filium, Clazomenium, primum librum serip-
tum edidisse referunt. Modus autem poematibus pri-
mus» adjecit, et Lacedamoniorum leges numerosis
versibus scripsit Terpander Antisstus. Dithyram-
bum autem excogitavit Lassus Hermioneus ; hym-
num Stesichorus Bimerzus, choream Alcman La-
ced:emonius ; amatoria Anacreon Teius;/ ὑπόρχησιν
(d est, canticum δὰ saltandum accommodatum)
Pindarus Thebanus. Et νόμους quos vocant, primos
cecinit in choro et cithara Timotheus Milesius.
Jam vero iambum quidem excogitavit Archilochus

, Parius ; claudum autem iambum Hipponax Ephe- €

sius. Et tragoediam quidem Thespis Atheniensis,
comediam autem Sisariom Icarieus. Tempora ho-
rum tradunt grammatici. Longum autem fuerit ca
accurate describere, cum ipse mox ostendatur Dio-
nysius, nempe Bacchus, propter quem celebrantur
et Dionysia et spectacula, esse Moyse posterior.
Aiunt antem quis in schola fiunt orationes, et rhe-

»x« P.505 ED. POTTER, 508-509 ED. PARIS,

(87) Εὐρετικῆς xal βιωφελοῦς φύσεως. Ex-
cerpta ms. brevius εὐρετιχῆς βιωφελείας. SvtbtRG.

(88) ὩὯὩ»έληνται. Hactenus verba Clementis re-
citavit Eusebius.

(89) ᾿Εμοὶ z&pí6J. In epistola Anacharsidis ad
Wannonem inter epistolas Genevze editas pag. 349
hoc effstum sie se habet: Ἐμοὶ μὲν περίόλημα,
χλαῖνα Σχυθιχή ὑπόδημα, δέρμα ποδῶν " χοίτη δὲ,
πᾶσα γὴ " δεῖπνον xal ἄριστον, γάλα χαὶ τυρὸς, χαὶ
κρέας ὀπτόν" πιεῖν, ὕδωρ. Cicero Tuscul. quaest. v,
cap. 33: « illius (Anacharsidis) epistola fertur his
verbis: Anacharsis Hannoni salutem. Mihi amictui
est Scythicum tegmen; calceamentum ,. solorum
callum ; cubile, terra; pulpamentum, fames; lacte,
€àse0, carne vescor. »

(90) " » Similia superius dixit Pedagogi initio.

(91) '0 δὲ 'Azxdecoloc otro φησί Kal op. Re-
ctius sic distinguendum, ὁ δὲ ᾿Απόστολος, Οὕτω,
φησὶ, καὶ ὑμ. Nam οὕτω Pauli vox est. Quod Latine
expressimus.

(92) Elciv. Ἐστίν, apud Paulum. Mox, οὐδὲν
αὐτῶν ἄφωνον. Dein, ὁλαλῶν, ἐν ἐμοὶ βάρθαρος. Tbid.

(95) Καὶ ὁ AaA. Scribe, xai, Ὁ λαλῶν, nam
xal Clementis vox est. Quod Latine expressimus.

(94) Λάσσος. Lassum vocat etiam Tzetzes, Pro-
legomenis ad Lycophronem ; Tássov mendose 8to-

Ἕλληνες τὰ ἐπιτηδεύματα ὠφέληνται (88). Εἰ δέ τις
τὴν φωνὴν διαβάλλει τὴν βάρθδαρον, « Ἐμοὶ ν δὲ,
φησὶν 6 ᾿Ανάχαρσις, « πάντες Ἕλληνες Σχυθίζουσιν.»
Οὗτος ἦν ὁ παρ᾽ Ἕλλησι θαυμασθεὶς, ὁ φήσας, c ἐμοὶ
περίδλημα (89) χλαῖνα " δεῖπνον, γάλα, τυρός. » Ὁρᾷς

“φιλοσοφίαν βάρδαρον, ἔργα (90) ἐπαγγελλομένην, οὐ

λόγους. Ὁ δὲ ᾿Απόστολος οὕτω φησίν" «Καὶ ὑ μεῖς (91)
διὰ τῆς γλώσσης ἐὰν μὴ εὔσημον λόγον δῶτε, πῶς
γνωσθήσεται τὸ λαλούμενον ; ἔσεσθε γὰρ εἰς ἀέρα
λαλοῦντες. Τοσαῦτα, εἰ τύχοι, γένη φωνῶν εἰσιν (92)
ἐν χόσμῳ, καὶ οὐδὲν ἄφωνον. Ἐὰν οὖν μὴ εἰδῶ τὴν
δύναμιν τῆς φωνῆς, ἔσομαι τῷ λαλοῦντι βάρδαρος,
χαὶ ὁ λαλῶν ἐμοὶ βάρθαρος. » Καὶ, « Ὁ λαλῶν (95)
γλώσσῃ προσευχέσθω, ἵνα διερμηνεύῃ. » Ναὶ μὴν

B ὀψέ ποτε εἰς Ἕλληνας ἡ τῶν λόγων παρῆλθε διδασχα-

Ma. τε καὶ γραφή. ᾿Αλχμαίων γοῦν ὁ Περίθου, Kpozto-
νιάτης, πρῶτος φυσ:χὸν λόγον συνέταξεν, Οἱ δὲ ᾿Ανα-
ξαγόραν Ἡγησιθούλον, Κλαζομένιον, πρῶτον διὰ Ypat-
φῆς ἐχδοῦναι βιδλίον ἱστοροῦσι. Μέλος τε αὖ πρῶτος
περιέθηχε τοῖς ποιήμασι, xal τοὺς Aaxebatuoviur)
νόμους ἐμελοποίησε Τέρπανδρος ὁ ᾿Αντισσαῖος. Δι-
θύραμθον δὲ ἐπενόησεν Λάστος (94) "Epptoveuc ὕμ-
γον Στησίχορος Ἱμεραῖος “ χορείαν ᾿Αλχμὰν Λαχε-
δαιμόνιος * τὰ ἐρωτιχὰ ᾿᾿Αναχρέων Τήϊος " ὑπόρ-
χησιν Πίνδαρος Θηδαῖος " νόμους τε πρώτους ἧσεν
(95) ἐν χορῷ καὶ χιθάρᾳ Τιμόθεος ὁ Μιλήσιος. Ναὶ
μὴν ἴαμδον μὲν ἐπενόησεν ᾿Αρχίλοχος ὁ Πάριος"
χωλὸν δὲ ἴαμδον Ἱππώναξ ὁ Ἐφέσιος " καὶ «pz
γῳδίαν μὲν Θέσπις ὁ ᾿Αθηναῖος, κωμῳδίαν δὲ Σι-
σαρίων (ϑ0) 6 Ἰχαριεύς. Τοὺς χρόνους τούτων παῖ-
δες παραδιδόασι γραμματιχῶν: μακχρὸν δ᾽ ἂν εἴη
πούτους ἀχριθολογούμενον παραθέσθαι, αὑτοῦ δειχνυ-
μένου τοῦ Διονύσου, δι᾽ ὃν xa Διονύσια χαὶ θέα
(97), μεταγενεστέρου Μωϑσέως, ἣ αὐτίχα μάλα.
Φασὶ δὲ xai τοὺς χατὰ διατριδὴν λόγους xal τὰ
ὑτητοριχὰ ἰδιώματα εὑρεῖν, xal μισθοῦ συνηγορῆ-
σαι πρῶτον διχανιχὸν λόγον εἰς ἔχδοσιν (98)
* 1 Cor. xiv, 9, 10, 41, 15.

heus serm. 27, pro λάσσον. Sed Λάσον cum sim-
Pici s eum appellat Diogenes Laertius |l. t, seg.
42; ^nonymus in descriptione Olympiadum, Olymp.
Lvii ; Aristophanis seboliastes ad Vespas, et ez eo
Suidas, v. Λάσος, ubi de eo hiec refert : Πρῶτος
tt οὗτος περὶ μουσιχῇς ἔγραψε λόγον, καὶ διθύραμ-
6o» εἰς ἀγῶνα εἰσήγαγε, χαὶ τοὺς ἐριστιχοὺς εἰσηγή-

D σατο λόγους. « Scripsit primus Jibrum de mrsica ;

idemque auctor aliis fuit, ut dithyrambo certarent ;
et coutentiosum dicendi genus in usum introduxit. »
Conf. idem v. Κυκχλιοδιδάσχαλος.

(95) Πρώτους ἧσε. Forte πρῶτος foc, «primus
cecinit. » SyLbunc.

(96) Σισαρίων. Scribendum potius Σουσαρίων"
quem primum Com«edie inventorem apud Áthe-
nienses fuisse, testantur etiam Diomedes scholasti-
€us et velus auctor in procmiis Aristophani prz
missis. Eumdemque ante Pisistrati tempora comee-
diam invenisse, ex marmore Arundeliano coustat.

(97) Διονύσια xal θέᾳ. Forte Διονύσια ἡ θέα, ut
sit:« obquem et Dionysia dictum id spectaculum,»
seu ii ludi. Svr guRG.

(98) Εἰς Exóoctv. Antiquiores advocati orationes
a se compositas tradebant reis ac litigantibus, qui

ro se 685 pronuntiabant, Qualis ea fuit , quam a
ysia oblatam Socrates recusavit, Cicero De ora-

Digitized by Google

