$05 ͵

STROMATUM LIB. I.

806

Οὐ γάρ ἐστιν ἀδιχία (54) παρὰ τῷ Θεῷ. Αὐτίχα ἐξ A ficaciie. Cum ergo omnes homines vocentur, qui

ἐχατέρον γένους ol πιστεύσαντες, οὗτοι ε λαὸς περι-
εύσιος (35).» Κἀν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων
εὕροις ἂν κατὰ λέξιν, « Οἱ μὲν οὖν ἀποδεξάμενοι (56)
τὸν λόγον αὐτοῦ ἐδαπτίσθησαν᾽ » οἱ δὲ μὴ θελήσαντες
πείθεσθαι ἑαυτοὺς ἀπέστησαν δηλαδή. Πρὸς τούτους
ἡ προφητεία λέγει" € Κἂν θέλητε, xoi εἰσακούσητέ
ἐμον, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε" » ἐφ᾽ ἡμῖν κείμενα
διελέγχουσα xai τὴν αἵρεσιν, καὶ τὴν ἐχτροπήν.
« Θεοῦ » δὲ εἴρηχεν ὁ ᾿Απόστολος τὴν κατὰ τὸν Κύ-
ριὸν διδασχαλίαν « σοφίαν" » ἵνα δείξῃ τὴν ἀληθῆ φι-
λοσοφίαν δι᾽ Υἱοῦ παραδιδομένην. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ ὁ
δοχησίσοφος παραινέσεις ἔχει τινὰς, τὰς παρὰ τῷ
, Αποστόλῳ χελευούσας « ἐνδύσασθαι τὸν χαινὸν ἄν-
θρωπὸν τὸν κατὰ Θεὸν χτισθέντα ἐν δικαιοσύνῃ καὶ
ὁσιότητι τῆς ἀληθείας. Διὸ ἀποθέμενοι τὸ ψεῦδος,
λαλεῖτε ἀλήθειαν. Μὴ δίδοτε τόπον τῷ διαδόλῳ. Ὁ
χλέπτων μηχέτι χλεπτέτω᾽ μᾶλλον δὲ χοπιάτω, ἐρ-
γαζόμενος τὸ ἀγαθὸν » (ἐργάζεσθαι δέ ἐστι τὸ προσ-
: &xmoveIv. ζητοῦντα τὴν ἀλήθειαν" σὺν γὰρ τῇ λογιχῇ
εὐποιία) εἴνα ἔχητε (57) μεταδοῦναι τῷ χρείαν
ἔχοντι, ν καὶ τῆς χοσμιχῆῇς περιουσίας, καὶ τῆς θείας
σοφίας. Βούλεται γὰρ ἐχδιδάσχεσθαι τὸν λόγον, καὶ
εἰς τὰς τραπέζας (58) τὸ ἀργύριον βάλλεσθαι, δεδο-
χιμασμένον ἀχριδῶς, εἰς τὸ ἐχδανείζεσθαι. Ὅθεν
ἐπιφέρει" € Λόγος σαπρὸς ἐχ τοῦ στόματος ὑμῶν μὴ
ἐχπορενέσθω. » Σαπρὸς λόγος οὗτος, ὁ ἐξ οἰήσεως"
« ἀλλ᾽ εἴ τις ἀγαθὸς πρὸς οἰχοδομὴν τῆς χρείας, ἵνα
δῷ χάριν τοῖς ἀχούουσιν. »᾿Αγαθοῦ δ᾽ ἂν ἀνάγχη Θεοῦ
ἀγαθὸν τὸν λόγον. Πῶς δὲ οὐχ ἀγαθὸς ὁ σώζων ;

voluerunt obedire, nominati sunt « vocati. » Non
est enim apud Deum injustitia. Jam vero qui ex
utroque populo crediderunt, ii sunt « populus pe-
culiaris. » Et in. Actis apostolorum hoc bis verlis
inveneris : « Qui itaque verbum ejus susceperunt,
baptizati sunt 2. » Qui autem noluerunt parere,
seipsos scilicet abalienaverunt. Ad eos dicil pro-
phetia : « Et si velitis, et me audieritis, bona terrx
comedetis b : » in nobis situm esse arguens, ut
eligamus, et declinemus. « Dei » autem « aapien-
tiam » dixit Apostolus doctrinam quz est ex Do-
mino, ut veram philosophiam ostenderet tradi per
Filium. Quinetiam qui sibi videtur" sapiens, habet
quasdam admonitiones, quae jubent, apud Áposto-

'Blum « induere novum hominem, qui secundum

Deum creatus est in justitia el sauctilate veritalis.
Quamobrem deponentes mendacium, loquimini ve-
ritatem. Ne detis locum diabolo. Qui furabatur,
non amplius furetur, sed potius laboret, operans
bonum » (operari autem est allaborare quzrendo
veritatem : nam conjunctum est illi, quae sermone
fit, benelicientiz) « ut. impertiri possitis ei qui
opus habet, » et sxculares copias, et divinam sa-
pientiam. Vult enim verbum doceri, et argentum
mensis dari perfecte examinatum, ut detur foenori.
Unde infert : « Turpe verbum ex ore vestro non
exeat. » ἃ autem turpe est, quod procedit ex opi-
nione, quam de se quis concipit : « sed si quod est

C bonum ad zdilicationem utilitas, ut det gratiam

audientibus «, » Boni autem Dei, bonum sit verbum necesse est, Quomodo autem non est bonum,

quod salvum facit?

*

CAPUT XIX.
Philosophos aliquam veritatis partem. — percepisse probat.

Ἐπεὶ οὖν μαρτυροῦνται ἀληθῇ τινα δογματίζειν
xa Ἕλληνες, ἔξεστι χἀντεῦθεν σχοπεῖν. Ὁ Παῦλος
ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων ἀναγράφεται λέγων
πρὸς τοὺς ᾿Αρεοπαγίτας" « Δεισιδαιμονεατέρους ὑμᾶς
θεωρῶ διερχόμενος γὰρ καὶ ἱστορῶν (59) τὰ σε-
6áspaxa ὑμῶν, εὗρον βωμὸν, ἐν ᾧ ἀνεγέγραπτο,

Quod itaque testimonio comprobetur, Grzcos
vera quedam habere dogmata, hinc quoque licet
considerare. Scribitur in Actis apostolicis, Paulum
hzc 9 dicere ad Areopagitas : « Superstitiosiores
vos video. Przleriens enim, et videns simulacra
136 vestra, inveni et aram, in qua scriptum

᾿Αγνώστῳ Θεῷ. Ὃν οὖν ἀγνοοῦντες εὐσεδεῖτε, τοῦ. — erat, Ignoto Deo. Quem ergo ignorantes colitis,

Xov ἐγὼ χαταγγέλλω ὑμῖν. 'O Θεὸς ὁ ποιήσας τὸν
χόσμον xoi πάντα τὰ ἐν αὐτῷ" οὗτος, οὐρανοῦ καὶ
γῆς ὑπάρχων Κύριος, οὐκ ἐν χειροποιήτοις ναοῖς
χατοιχεῖ" οὐδὲ ὑπὸ χειρῶν ἀνθρωπίνων θεραπεύ-
εται, προσδεόμενός τινος, αὐτὸς δοὺς (40) πᾶσι ζωὴν
xaY πνοὴν, καὶ τὰ πάντα ἐποίησέ τε ἐξ ἑνὸς πᾶν
γένος ἀνθρώπων, κατοικεῖν ἐπὶ παυτὸς προσώπου

eum vobis annuntio, Deus enim, qui fecit mundum,
ei on.nia qua in ipso sunt, hic celi et terrzz cum
sit Dominus, non in manufactis templis habitat,
nec a manibus humanis colitur, indigens aliquo,
cum ipse det. omuibus vitam et inspirationem. et
omuia, fecitque ex uno omne genus hominum .
irhabitare super universam faciem terr:e, definieiis

yw P. 572 ED. POTTER, 315 ED. PARIS. « Act. n, 41. ^ Isa. 1, 49. 5 Ephes. wv, 24, 25, 27, 28, 39.

- (84) ᾿Αδικία, Respicit Rom. ix, 14 : Τί οὖν ἐροῦ-
μεν; μὴ ἀδικία παρὰ τῷ Θεῷ; Μὴ γένοιτο,

(55) Λαὸς περιούσιος. Tit. n, 14 : Καθαρίσῃ
ἑαυτῷ λαὸν περιούσιον.
ΝΜ Ἀποδεξάμεγοι. Vulg. Bib. Act. apost. 1:
"Δομένως ἀποδεξάμενοι, SyLpnRG.

(51) Ἔχητε. "Eyrn, Ephes.

(58) Elc τὰς cpaz. Lowthius ait : « Videtur allu-
dere ad dicum istud Servatoris a veteribus lauda-
tum : Γίνεσθε δόχιμοι τραπεζῖται. ν De quo couf,

qua postea dicentur extremo Sirom. 1, p. 554. Re-
spicit vero hoc loco Clemens Christi verba, quie
refert Matthzus. xxv, 27: “Ἔδει οὖν σε βαλεῖν τὸ
ἀργύριόν μου τοῖς τραπεξίταις" καὶ ἐλθὼν ἐγὼ ixo-
μισάμην ἂν τὸ ἐμὸν σὺν τόχῳ.

(39) Ἱστορῶν. ᾿Αναθεωρῶν, Act. Mox ἐπεγέγραν
πτὸ pro ἀνεγέγραπτο. Ibid.

(49) Δούς. Διδούς, Act. Mox ἐποίησέ τε ἐξ ἑνὸς
αἵματος πᾶν ἔθνος ἀν. Dein, ἐπὶ πᾶν τὸ “πρόσωτον
τῆς γῆς. lbid.

Digitized by Google
