<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    737 CLEMENTIS ALEXANDRINI 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    Ac Thraces quidem primi eam, quæ ἄρπη vocatur, invenerunt: est autem incurvus gladius; et peltis primi nisi sunt in equis. Similiter autem Illyrii quoque peltam invenerunt. Tuscanos aiunt plasticen excogitasse, ltanumque (Sannites is fuit) primo clypeum fecisse. Cadmus autem Phoenix primus invenit lapidicinam, et in monte Panzæ excogitavit auri metalla. Jam vero alia quoque gens, Cappadoces, primi invenerunt id, quod nablum appellatur, quemadmodum Assyrii quoque dichordon. Carthagineses autem primi construxerunt quadriremem : eandem extemporaneam, fabricatus est Bosphorus. Medea autem, Aetæ filiâ, Colchis, prima pilos tingere excogitavit. Quinetiam Noropes (est autem gens Raoniæ, nunc autem appellatur Norica) eas elaborarant, et primi ferrum purgarunt. Arpycus, rex Bebrycum, lora pugillum, id est, caestus, primus excogitavit ; et Olympus Mysius in musica harmoniam Lydiam artificeose invenit, et qui vocantur Troglodytæ, sambucam
    P. 563 ED. POTTER.
    (69) Αρπη. Hoc pro vulg. πάραμυς repositum ex Euseb.:qua de re monuit et Brodeaus Miscell. lib. 1, cap. 19, et Justus Lipsius Saturn. lib. II, cap. 9, ubi ἄρπην esse Latinorum « sicam, » ex Josepho et ceteribus glossis docet idem Lipsius. SYLBERG. Ex his postremis vocibus vides, ἄρπην restituendum esse. Eusebius quoque lit. Evang. præpar. v. ἄρπην scripsit, quem secutus Polydorus Vergilius falcem vocat, id est, ensen falcalum, non falcem ruralem. Claudianus De laud. Stilic. lib. I, v. 110, 411 :
    ..... Non falce Gelonus
    Non arcu pepulere Getæ.
    Brodeaus Miscellan. lib. 3, cap. 49. Vide et Justum Lipsium lib. II, cap. 9, Saturnal. COLLECT. — Ἀρπην cod. Joan. Mox, πελτην ἔχρον pro πελτην ἐξουρον, Euseb.
    (70) Τουνσκαρους. Iloc Com. reposuit e Tatiano. Flor. editio et Eusebius divise habent τοὺς Κανώους. Sannites vero scutum invinense, testatur etiam Athenæus, lib. vi extremo. SYLBERG.
    (71) Σαυριην. Quæ fuerit arnatura Sannitium, de qua C. Plinius lib. vni, cap. 20, Natur. histor. ii litteris diu multumque versati compertum habent. Clemens in Stromatis ait, « itanum (Sannus is erat) post hominum memoriam primum fabricasse scutum : quod et Eusebius Evang. præp. x recitat. Non est ergo quod dubites aut apud Clementem legi oportere « Ttritanum, » aut in Plinio (itanum. ) Quanquam de Latini gladiatoris nomine plus equidem Plinii vetustis exemplaribus, ejusque Melaplarusæ Solino, quam Graeco librario fidei tribuendum censso. Plinii verba subjecit : « Tritanum in gladiatorio ludo Sannitum armatura celebrarun, iliumque ejus militem magnæ Pompeii. » Solinus vero addonavit Tritanum gladiatorem armatura Sannitem fuisse. J. Parrhasius Epist. ad Lupicirilem. His adde Ciceronem I De finibus, hunc Lucilii versus in proferentem.
    Municipem Ponti, Tritani, centurionum.
    Lege ergo, Τριτανὸς τε (Σαυριην ὅνος gv.), π. θ. κατασκευασαι, et Ttritanum : Sannis is erat) primi in ferramenta scutum. COLLECT.
    (72) Πλαγιxον. Euseb. Πλαιγγον, ut etiam Strabo, et alii. Mox idem Euseb. Καππαδοχαι, quod agnoscite etiam Stephanus. Mox, τὴν ναλψαν καλουμενη ναλψα, ut apud Athenæum lib. iv, ναλξα, etidox χειρουργου μουσικοι, ῥαλλιτρον?; ἴαθβορα. Diversum tamen esse a psalterio, conjicit ex Cicerone De arruspiciun resp. fl. Quintilian IO. Stephanus. L. Coecilius Rhodigin. lib. ix, cap. 4, pro psalterio accipit; et quidam interpretes ex Hebræo Παλαλ. cap. xv, et nabilis et citharis concerpantes, « ἀνασχύοντες » en ναλξας, και ἰὼδρασις. Ibidem, « Nabisi arcana cantabant, » εν ναλξις περὶ τῶν χρωκων. Vox ab Hebræo non multum discedit. Ovid. De arte ineritum, III, 327 :
    Disce etiam duplici genialis naula palma
    Vertere....
    Pollux lib. iv: Ἀλλὰ μὲν καὶ већ νάλησιν μνημονευειται Ῥαλλων : Ἔδει παρξιν Παξρεσιμον αὐκρινται, ἡ ναλξιv τν. Sic enim lego ex litterarum vestigiis scripti libri. COLLECT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,950">
    Α θρᾶκες πρῶτοι τὴν καλουμένην ἄρπην (69) εὑρο˙
    ἰνενευρεν : εστι αυτη ἰνγλρος γλαδιυς ; et peltis κίν δὲ μάχαιρα χαμπυλη· καὶ πρῶτοι πελταν͂· ἐ͂σα τῶν Ἰλλιρικ. ἐχρήσαντο. Ὅμοιος δε και Ἰλλύριοι τὴν
    καλουμένην πελταν ἐξεύρον. Ἐτι φασι Τουσκα-
    νους (70) τὴν πλαστικὴν ἐπινῴαι, Ἰτανων τε (Σα-
    μνίτης (71) οὕτος ἦν), πρῶτον θυρεὸν κατασκευασαι.
    Κάλλως γαρ ὁ φωνὶς λιθοπηγιαν ἐξεὑρ· καὶ πεζαιὰ χρυσου τὰ περὶ τὸ Πάγχαιον (72) πεπονόσχεν· ῾ΟΤ, δε καὶ ἄλλο ἑθνος , Καππαδοκέζοι, πρῶτοι ἐπὶ τῶν
    ναλέων καλου μένων (73), ὧν τρόποι καὶ τοῖς ἐργασίοις Ἀσίαιοι. Καρχιδόνοι· γὰρ πρῶτοι τετάρτην χαιρεσκελασαν· ἐναγγυγησε δὲ αὐτῆν Βόσπορος αὐτοσχέδιον (74). Μηδεις τε, ἡ Αἴτου, ἡ Κολχὶς, πρῶτοι βαψαι τῷ τρόπῳ. Ἀλλὰ καὶ Νόρκιοτες (ἔχ῱σι ἐπὶ Πανονίῶν, νὺν δε Νοροκοι (75) καλουσι?) χα-
    ταιρίζαστο χαλκᾶν, καὶ σιδηρον ἐκαθάρσαν πρωτοι.
    Ἀμοκισσας, ὁ δεβεριδζῃος βλακίης, ἱμᾶς τυχιχους
    πρὸτος (76) εὑρε· τιρ ὲ με μουσικην (77) Ὀλυμπος ὁ Μυσος τὴν λύδιον ἁρμονιαν ἐφευρόντες· οἳ τε Ῥωμιολόγοι καλουμένοι σαμβυκαν ἐφεύρησαν εὑρον, ὀργανα
    quaum νάλξα, ut apud Athenæum lib. iv, νάλξα, εἴδος ὀργανον μουσικον, ῥαλλιτρον?, ἴαλλιτρον. Frequenterori in usu est ναλξας,
    τί ἀειχῃ μέ???.
    (73) ὑπ̀ τοῖ́σιν καλουμῆσιν. Eusebius τὴν ναλξα
    εἴ...
    (74) Βόσπορος αὐτοσχεδιον. Eusebius, ὁ Bόσπορος αὐτόχθων. Trapezuntiis ο Quartirierem a Carchedoinis primum factam fuisse, cujus architectus Bosporus fuit. . Certe paulo ante medicinam invenisse dixit Αἰινητον αὐτοσχον, Apim, « Ανήλπιον indigenam. » Plinius lib. vii, cap. 56 : « Quadriremem Aristotelis auctor est scisse Carthaginenses. » COLLECT. — Vigerus ad Eusebium hæc adnotat : « Recte Eusebius Βόσπορος αὐτόχθων, ut paulo ante Ἀπν αὐτόσχολον dixerat. Clemens αὐτοσχήμων legit, corruptè, ut videtur. » Quinetiam αὐτοχόην habere pal. ms., refert Sylburgius.
    (75) Νορέ δε Νοροκοι. Flor. edit. Νοροκὸς, ὁπρὸς. SYLBERG. — Eusebius νοῦ δε Νοροκοι. Τραπεζουιτις : Pannonens, qui Noricum habitant, quos Noropes appellant, aeris usum invenisse. Stephanus De urbibus : Νωρικο?ς, πόλις Πανονίας, ὁ ὤκης Νοράκιος : ὃς Ἐπαρχὸς τοῦ τός, Ἐπαρχο?σης φροι, ὅτι ἔγγισται εν Πανονία σιδηρος, ὃν ἀναγωγεῖς Δαπρστραστος εστιν, ἀφ ὃν καὶ τὸ, ὑποστα τοὺ χαλκόν.
    (76) Πρωτον. Adest ab Euseb.
    (77) Πεισε τὲ μουσικην. Vigerus ait : « Juvat Plinii locum ex lib. vni, cap. 56, ascribere : Musicam, » inquit, « Amphion; fistulam et monoulon, Pal
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna latina, segunda coluna grega. Texto contém numerosas abreviações e lacunas; usei [ilegivel] não foi necessário exceto onde caracteres incertos mantidos literales. Algumas linhas gregas têm lacunas devido a corte da imagem; mantive a transcrição literal possível.</notas>
</pagina>