785

STROMATUM LIB. 1.

188

δὶ Φοῖνιξ ἦν, ὁ τῶν γραμμάτων Ἕλλησιν εὑρετὴς, A rOlympuset Marsyas.Cadmus autem erat Phosnix,

ὥς φησιν Εὔφορος (61): ὅθεν χαὶ Φοινιχήϊα τὰ γράμ-
ματα Ἥρόδοτος (62) χεχλῆσθαι γράφει. Οἱ δὲ
Φοίνιχας xal Σύρους γράμματα ἐπινοῆσαι πρώτους
λέγουσιν" ἰατρικὴν δὲ "Amy. Αἰγύπτιον αὐτόχθονα,
πρὶν εἰς Αἴγυπτον ἀφιχέσθαι τὴν Ἰώ (05) μετὰ δὲ
καῦτα ᾿Ασχληπιὸν τὴν τέχνην αὐξῆσαι λέγουσιν (64).
ἤΑτλας δὲ ὁ Λίδυς πρῶτος ναῦν ἐναυπηγήσατο, xal
τὴν θάλασσαν ἔπλευσε. Κέλμις τε αὖ χαὶ Aapva-
γεὺς (65) ol τῶν ᾿Ιδαίων (66) Δάχτυλοι, πρῶτοι σίδη-
ρὸν εὗρον ἐν Κύπρῳ᾽ ὁ δὲ ἄλλος Ἰδαῖος (67) εὗρε
χαλχοῦ (68) κρᾶσιν’ ὡς δὲ Ἡσίοδος, Σχύθης. Καὶ μὴν
δε Ρ. 564 ED. POTTER, 507 ED. PARIS.
σμάτων Ἑλληνιχῶν πολυπραγμονίσας βάθος, ὡς ὁλί-

t τάχα που τῶν πρὸ αὐτοῦ. « Hos (Phonic^s) illa

recorum filiis tradidisse, cum. Cadmus nimirum
apud illos versatus, ipsa prima clementa doenisset,
Clemens hujus historie particulatim in Stromatis
seminit, vir imprimis doctus et studiorum amans,

ui Grecarum litterarum. altitudinem, quantum
orsan ante illum pauci, perserutatus est. » Theo-
doretus etiam ut alibi szpe, sic in. hía etiam Cle-
mentem nostrum secutus esl, serm. 1 De curand.
Grec. *iffecl. pag. 401. 468 : Καὶ τὰ γράμματα δὲ
Φοίνιχας εὑρηχέναι λογοποιοῦσιν οἱ Ἕλληνες, xal
πὸν Κάδμον ταῦτα πρῶτον εἰς τὴν ᾿Ελλάδα χομῖσαι.
Ἶατριχῆς δὲ ἄρξαι τὸν “Λπιν φασὶ τὸν Αἰγύπτιον,
εἶτα τὸν ᾿Ασχληπιὸν αὐξῆσαι τὴν τέχνην. Σκάφος δὲ
πρῶτον ἐν Λιδύῃ ναυπηγηθῆναι λέγουσιν. « Memo-
rant Grxci litteras ἃ Phoenicibus inventas, Cadmuimn
primum in Grzciam intulisse. Apin JEgyptium me-
dicinz: auclorem fuisse, eam vero poslea auxisse
AEsculapium ferunt. Navem primam in Libya fa-
ctam tradunt, »

(61) Ebzopoc. Reinesius Var. lect. lib. n, cap. 6,
pag. 166 et 167, hzc dicit : « Scimus autem non
solum id przstitisse, sed ctiam hoc effecisse confi-
dimus, ut s:epiuseule productis Strabonis et Plinii
de Ephori lleurematibus testimoniis omni exce-
ptione majoribus persuasi viri. docti, Athenzeum,
qui lib. 1v, Εὔφορον ἐν τοῖς Εὑρήμασιε laudat de
tibiis tragicis, lysiodis et eitharisteriis, itemque Cle-
mentem , qui lib. 1 Strom. Εὔφορον cilat testem
ejus, quod « Cadmus Phonix litteras Grecis tra-
diderit, » emendare non ultra sunt tergiversati. Est
enim Εὔφορος inter τοὺς χατεψευσμένους quoad εὖ-

f paca, "Εφορος vero nemini controversus. Casau-
onus Animadvers. ad Atlhenzi lib. superius dicti
cap. 25, nondum se constituisse ait, sitne Euphorus
iste, qui de inventis priorum scripsit , notus omni-
bus historicis Ephorus, an alius. Audacter Vossius
lib. ni, pag. 285, lectionem in Athenzo non esse
mutandam, et babet igitur Euphorum De inventis
alium ab Ephoro. Quid in lianc partem cehstituen-
dum sit, e dictis patet, nimirum mutand.um esse

qui fuit Grzcis litterarum inventor, ut ait Eupho

rus. Unde etiam scribit Herodotus, litteras appella

tas fuisse Phenicias. Alii autem dicunt, Phoenices
et Syros primos excogitasse litteras, Medicinam
autem, Apim /Egyptium indigenam, priusquam lo
veniret ia "Egyptum : postea. autem /Esculopium
dicunt artem amplificasse. Atlas autem Libys, pri-
mus navem est fabricatus, et mare navigavit. Et
rursus Celmis et Damnaneus, Idzi Dactyli, ferrum
primi invenerunt in Cypro. Alius autem Idzus zris
invenit temperaturam ; ut autem Hesiodus, Scytha.

re, tum vero litteras, que apud Grecos, ut mihi
videtur, antea non. fuerant, Quibus utentes, famam
sparserunt, ut zquitas etiam postulabat, cum Ph«-
uices eas in Graeciam introduxissent, honiciag
esse nominandas. » Sunt eliam, qui φοινικήϊα γράμ-
gaza ἃ Cretensibus dicta autumant, qui litteras ἃ
sese, ut. dicebant, inventas foliis palniarum, quas
Graci φοίνιχας vocant, inscribere consueverunt.
Conf. Suidas v. Φοινικήϊα γράμματα, Apostolius
cent. 20, prover. 29; Meursii Creta lib. iv, sub
finem cap. 1.

(63) Αὐτόχθονα ... τὴν Ἰώ, Hec omisit Euse-
bius.

(64) Τὴν τέχνην αὐξῆσαι λέγουσιν. Αὐξῆσαι
τὴν τέχνην ἱστοροῦσιν, Euseb.

(65) Κέλμις τε αὖ καὶ Aagvareóc. Apud Euse-
bium, Τέλμις τε xat Δαμναμενεὺς οἱ τῶν Ἰουδαίων
δάκτυλοι, πρῶτοι ἐν Κύπρῳ σίδηρον εὗρον. Trape-
zuntius, « Tolmentem vero et Damnaneuzum Ju-
dios in Cypro primos ferrum invenisse. » Atque
ita Polydorus Virgilius in lib. De inventoribus. Cle-
mens habet rectius, Κέλμις τε αὖ καὶ Δαμνανεὺς ol
τῶν Ἰδαίων. Apollonii scholiastes auctoris Phoro-
midis (id est, poematis nomen, quod citatur pag.
512). carmina citat, in quibus tres tantum Dactyli
nominantur :

Κέλμις, Δαμναμενεύς ce μέγας, xal ὑπέρθιος
[Αχμων-.

Celmis, Damnameneusque ingens , Acmonque su-
|perbus.

Vide proverbium Κέλμις ἐν σιδήρῳ, de iis. qui ni-
mium sibi credunt. Sunt. qui quatuor. numerent,
ait Greg. Gyraldus Synt. 1: Salaminum, Damname-
neum, Herculem et Acmonem. Plin. lib. vii, c. 56 :
« Ferrum. Hesiodus in Creta eos, qui vocati sunt
Dactyli Hdzi. » lHtaque hic fortasse degendum erat
ἐν Κρήτη, non ἐν Κύπρῳ. Sed et Straho in lib. xiv
scribit Telehinas, quos quidain et Corybantes pu-
tant ex Creta in Cyprum venisse, et primos ferrum,
et eS operatos esse. Diod, Siculus lib. v, cap. 15,
in loco, quem Berceyathum dicunt, 1dzos Dactylos
ignis usum et :eris, ferrique naturam invenisse tra-

lectionem editam in Atbenzxo planissime, pariter- D dit. Cottecr. — Τέλμης τε Δαμναμενεύς codex Joan.

que falsam in Clemente, videndumque ne entia
preter necessitatem | inultiplicentur. » Hiec ille.
orro Clemens Euphorum vocat infra pag. 358,
sed Ephorum pag. 351, 937, 34. Ἔφορος etiam hoc
loco scribendum, dicunt Lipsius in Annal. Taciti
cap. 41. Vossius Aristarchi lib. t, cap. 11. itemique
Josephus Scaliger notis in Eusebii Chronicon.

(62) Ἡρόδοτος. Herodoti verba Terpsichores
e. $8, hzc sunt : Ot δὲ Φοίνικες οὗτοι οἱ σὺν Κάδμῳ
ἀπικόμενοι, τών ἔσαν οἱ Γεφυραῖοι, ἄλλα τε πολλὰ,
οἰκήσαντες ταύτην τὴν χώρην, εἰσέγαγον διδασχάλια
ἐς τοὺς Ἕλληνας, καὶ δὴ xai γράμματα, οὐχ ἐόντα
πρὶν Ἕλλησιν, ὡς ἐμοὶ δοχέειν... Χρεώμενοι δὲ, ἐφά-
τίσαν, ὥσπερ xal τὸ δίχαιον ἔφερε, ἐσαγαγόντων
Φοινέχων ἐς τὴν Ἑλλάδα, Φοινιχήϊα χεχλῆσθαι.
« Phoenices isti, qui cum Cadmo advenerunt, quo-
rum Gephyrei fuere, dum banc regionem incolunt,

cum alias multas doctrinas in Graeciam introduxe-

Vera nomina esse Κέλμις, et Δαμναμενεύς, e veteri
Phoronidis auctore constat. Eorumdem etiam mul-
tis in locis meminit Nonnus : et e multis dactylis,
quos memorat Apollonii vetus scholiastes, duo
praecipui sunt Ké uc el Δαμναμενεύς.

60) Ἰδαίων. Ἰουδαίων mendose Euseb.

61) Ὁ δὲ ἄλιος Ἰδαῖος. At Eusebius : Δέλας δὲ
ἄλλος Ἰουδαῖος εὗρε χαλχοῦ χρᾶσιν, ὡς δὲ Ἡσίοδος,
Σχύθης. Trapezuntius : « &ris autem tincturam aut
teaiperiem, qua robur accipit, Delaro Jud:eum com-
perisse, quamvis Hesiodus Delam ex Scythia fuisse
asserat, » Phn. lib. vir, cap. 56 : « /Es conflare et
temperare Aristoteles Lyduin Scythem  monstrasse,
Theophrastus Delam Phrygem piat. » Scribe er-
go : « Delas autem alius [8 eris, » etc., quam-
vis de patria diversa sentiant, CoLLEcT. —
habere ms, Palat., refert Sylburgius.

(08) Xa.lxov. Χαλχῷ codex joun,

Digitized by Google
