<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    745 STROMATUM LIB. I. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,60,490,580">
    τίαν δὲ μήποτε ζηλοῦντα, ἀρκεῖσθαι μόνῳ τ αἰνί-
    ξασθαι τὸ νοούμενον. Ὅποιῳ δὲ ὀνόματι δηλοῦται
    τοῦτο, ὅπερ παραστῆσαι βούλομαι, οὐδέν μοι μέλει
    (79). Σωθῆναι γὰρ εὖ οἶδ᾽ ὅτι, καὶ συνδράσσαι τοῖς
    σώζεσθαι γλιχομένοις, βέλτιστόν ἐστιν, οὐχὶ συνθεναι
    τὰ λεχθέντα καθάπερ τὰ κόσμια. « Κἂν φυλάξῃς (80), »
    φησὶν ὁ Πυθαγόρειος ἐν τῷ Πλάτωνος Πολιτι-
    κῷ, « τὸ μὴ σπουδάζειν ἐπὶ τοῖς νόμασι (81), πλου-
    σώτερος εἰς γῆρας ἀναφανήσῃ φρονήσεως. » Καὶ ἔν γε
    τῷ Θεαιτήτῳ εροις ἂν πάλιν· « Τὸ δὲ εὐχερς τῶν
    ὀνομάτων τε καὶ ῥημάτων, καὶ μὴ δι᾽ ἀκριβείας ἐξε-
    ταζόμενον, τὰ μὲν πολλὰ οὐκ ἀγεννές, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ
    τούτου ἐναντίον, ἀνελεύθερον· ἔστι δ᾽ ὅτε ἀναγκαῖον. »
    Ταῦτα, ὡς ἔνι μάλιστα, διὰ βραχέων ἐξηγενεχὼν ἡ Γραφή·
    « Μὴ πολὺς ἐν ῥήμασι γίνου, » λέγουσα· ἡ μὲν γὰρ λέ-
    ξις οἷον ἐσθὴς ἐπὶ σώματος· τὰ δὲ πράγματα, σάρκες
    εἰσὶ καὶ νεῦρα. Οὐ χρὴ τοίνυν τῆς ἐσθῆτος πρὸς τοῦ
    σώματος σωτηρίας κήδεσθαι· εὐτελὴ γὰρ οὐ μόνον
    δίαιταν, ἀλλὰ καὶ λόγον ἀσκητὸν ἀπεριττόν τε καὶ
    ἀπερίεργον, τῷ τὸν ἀληθῆ βίον ἐπανηρτημένῳ, εἴ γε
    τὴν τρυφὴν ὡς δολερὰν τε καὶ ἄσκοπον παραιτοίμεθα·
    καθάπερ τὸ μύρον καὶ τὴν πορφύραν οἱ παλαιοὶ Λα-
    κεδαιμόνιοι (82), δολερὰ μὲν τὰ ἴματα, δολερὰ δὲ τὰ
    χρίσματα ὑπολαβόντες ὀρθς, καὶ νομάσαντες· ἐπεὶ
    μήτε τῶν καλῆ σκευασία τροφῆς, ἢ πλείω τῶν
    τρεφόντων ἔχουσα τὰ ἡδύσματα· μήτε λόγου χρήσις
    ἀστεία ἢ τέρπειν μᾶλλον ἢ ὠφελεῖν τοὺς ἀκούοντας δυ-
    ναμένη. Μούσας (83) σειρήνων ἡδύους ἡγεῖσθαι Πυθα-
    γόρας παραινεῖ (84)· τὰς σοφίας (85) ἀσκεῖν μὴ (86)
    μετά ἡδονῆς διδάσκων, ἀπατηλὸν δὲ τὴν ἄλλην διελέγ-
    χων ψυχαγωγίαν. Σειρήνας δὲ παραπλεύσας, εἰς ἀρχεῖ-
    καὶ τῇ Φρυγὶ ὑποκρινάμενος (87) ἄλλος εἷς· εἰ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,580">
    tiam. Sapientia autem dicitur ars sophistica per-
    inde ac veritas. Mihi autem non sine causa, ut
    existimo, constitutum est Logo convenienter vivere;
    ea autem, quæ significantur, intelligere; elo-
    quentiam autem nunquam sectari, sed contentum
    esse, si quovis modo quid intelligam, significem.
    Quo autem nomine significetur id quod volo ex-
    ponere, nihil mihi curæ est. Servari enim et opem
    ferre iis qui servari cupiunt, puto esse optimum,
    non autem dictiunculas, tanquam quædam orna-
    menta, componere. « Et si caveris, » inquit Pytha-
    goricus in Platonis Politico, « ne sis de nominibus
    nimium sollicitus, prudentia locupletior apparebis
    in senectute. » Et rursus invenies in Theæteto :
    « Nominum autem et verborum facilitas, et non nimis
    accurata examinatio, ut plurimum non est sordida
    et illiberalis, sed ejus potius contrarium, est tamen
    nonnunquam etiam necessaria. » Hæc, quam fieri
    potest, brevissime Scriptura enuntiavit, dicens :
    « Ne multum verseris in verbis. » Dictio enim est
    tanquam vestis in corpore; res autem sunt carnes
    et nervi. Non oportet ergo majorem vestis quam
    salutis corporis curam gerere. Non solum enim
    frugalis vitæ ratio, sed etiam a supervacaneo cultu
    ornatuque aliena oratio exercenda est ei qui ve-
    ram vitam elegit : siquidem delicias ut dolosas et
    luxuriosas repudiamus, sicut unguentum et pur-
    puram veteres Lacedæmonii, dolosas quidem ve-
    stes, et dolosas unctiones recte reputantes et nomi-
    nantes; quoniam nec honestus est 127 ille cibi
    apparatus, qui plura habet condimenta quam ea,
    quæ nutriunt; nec est bellus urbanusve orationis
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="misto" bbox="50,580,950,610">
    P. 345 ED. POTTER, 294-295 ED. PARIS. Prov. x, 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,490,940">
    (79) Μέλει. Hoc pro vulg. λέγει repos. e fra-
    gumento ms. H. SYLBURG.
    (80) Κἂν φυλάξῃς. Verba sunt hospitis Pythago-
    rei in Platonis Politico, p. 531 : Καλῶς γε, ὦ Σω-
    κρατες· κἂν διαφυλάξῃς τὸ μὴ σπουδάζειν ἐπὶ τος
    ὀνόμασι, πλουσιώτερος εἰς τὸ γῆρας ἀναφανήσῃ.
    « Egregie respondisti, o Socrates; et si verborum
    curiositatem vitabis, evades in senectute admodum
    prudentior. » Eamdem sententiam recitavit Theo-
    doretus De curand. Græc. affect., p. 470. Quæ se-
    quuntur e Platonis Theæteto, a Socrate prolata ibi
    occurrunt pag. 134.
    (81) Σπουδάζειν ἐπὶ τοῖς ν. Σπουδάζειν τοῖς ὀν.
    absque præpos. Fragment. ins. H. SYLBURG. — Sed
    receptam lectionem Plato ad Theodoretus firmant.
    (82) Λακεδαιμόνιοι. Clemens superius, Pæd.
    lib. II, cap. 8, p. 177, edit. Paris. : Οὐ γὰρ θέμις
    δολερὰ εἴματα, καὶ χρίσματα εἰς τὴν ἀληθείας
    παρεσίσναι πόλιν. Plutarchus Sympos. lib. III,
    quæst. 1, cuidam barbaro hoc dictum tribuit : Ἢ
    καὶ τὸ μὲν μύρον εἰκότως ὑποδνοποιούμεθα καὶ τὴν
    πορφύραν διὰ τὴν ἐπίθετον πολυτέλειαν, ὡς δολερὰ
    εἴματα κα χρίσματα. « Unde unguentum nobis me-
    rito suspectum est, purpuræque, ceu fallax indu-
    mentum, et dolosus veluti color formidaretur. » De
    Lacedæmoniis conf. Cragius De repub. Lacedæm.,
    lib. III, instit. 1 et 5.
    (83) Μούσας. Th. Canterus lib. II, cap. 1, Var.
    lect. similem ex Theodoretio locum profert lib. VIII,
    De curat. Græc. : « Pythagoram puto comptos lepi-
    dosque sermones Sirenibus opinatum esse persimi-
    les, Musis vero, qui nihil inducti decoris fucique
    præferentes, nudam veritatis formam ostendunt. »
    COLLECT.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,610,950,960">
    (84) Παραινεῖ. Ritterhusius not. in verba Purphy-
    rii, quæ mox recitabantur, conjecit scribendum
    esse παρήνει, « hortabatur. » Verum Clemens alii-
    que in hujusmodi rebus præsenti tempore uti so-
    lent. Veteres enim per ingenii sui monumenta nos
    etiamnum hortantur ac monent.
    (85) Τὰς σοφίας. Accipiendum pro « sapientiæ
    partes » aut « genera : » vel legendum τὴν σοφίαν.
    SYLBURG.
    (86) Μή. Redundare videtur : vel pro μὴ scriben-
    dum μέν. Voluit enim Pythagoras « cum voluptate
    sapientiam conjungi, » voluptates nempe reliquas,
    quæ a sapientia alienæ essent, improbans. Solent
    autem Musæ pro symbolo honestæ et cum virtute
    conjunctæ, Sirenes autem pravæ vitiosæque volu-
    ptatis haberi. Porphyrius lib. De vita Pythagoræ :
    Διττὴν γάρ εἶναι διαφορὰν ἡδονῶν· τὴν μὲν ἐν γαστρὶ
    καὶ ἀφροδισίοις διὰ πολυτελείας κεχωρισμένην ἀπει-
    κάζε ταῖς ἀνδροφόνος σειρήνων ᾠδαῖς· τὴν δ᾽ ἐπὶ
    καλοῖς καὶ δικαίοις, τοῖς πρὸς τὸ ζῆν ἀναγκαίοις,
    ὁμοίως καὶ παραχρῆμα ἡδεῖαν, καὶ ες τὸ ἐπιν ἀμα-
    ταμέλητον· ἣν ἕκαστος ἐοικέναι μουσῶν τινι ἁρμονίᾳ.
    « Duplex enim voluptatum discrimen esse : quarum
    illam, quæ ventri et Veneris libidinibus opum pro-
    fusione indulget , Sirenum homicidiis cantioni-
    bus comparabat ; alteram vero, quæ in rebus hone-
    stis atque justis et ad vitam necessariis consistit ,
    eam pariter et inpræsentiarum jucundam esse,
    neque postmodum pœnitentiam comitem habere :
    hanc ille Musarum cuidam concentui similem esse
    dicebat. » Horatius, Sat. III, lib. II, vers. 14 :
    . . . . Vitanda est improba Siren,
    Desidia . . . .
    (87) Ὑποκρινάμενος. Verius ἀποκρινάμενος,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,980">
    PATROL GR. VIII. 26
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. VIII), contendo texto grego (coluna esquerda) e tradução latina (coluna direita), seguido de aparato crítico misto.
    Na nota (82), a palavra grega parece ser "παρεσίσναι" (possível erro de impressão para παρεισίσναι).
    Na nota (86), a palavra grega na quebra de linha é "ἀπει- / κάζε".
    O número "127" no texto latino é uma referência interna em negrito.
  </notas>
</pagina>