708

φαρατεταχέναι ἄχρι τῶν Δαρείου τε καὶ Κύρου ypó- A
γων (67). Παρμενίδης (68) τοίνυν Ξενοφάνους ἀχου-
στὴς γίνεται " τούτου δὲ Ζήνων, εἶτα Λεύχιππος,
εἶτα Δημόκριτος. Δημοχρίτου δὲ ἀχουσταὶ Πρωταγό-
pac ὁ ᾿Αδδηρίτης xai Μητρόδωρος ὁ Χῖος, οὗ Διο-
γένης 9 Σμυρναῖος, οὗ ᾿Ανάξαρχος " τούτου δὲ Πύῤ-
fuv, οὗ Ναυσιφάνης " τούτου φασὶν ἕνιοι μαθητὴν
Ἐπίκουρον γενέσθαι, Καὶ dj μὲν διαδοχὴ τῶν παρ᾽
Ἕλλησι φιλοσόφων, ὡς ἐν ἐπιτομῇ, ἧδε * ol. χρόνοι
δὲ τῶν προχαταρβάντων τῆς φιλοσοφίας αὐτῶν ἐπο-
μένως λεχτέοι " ἵνα δὴ ἐν συγχρίσει ἀποδείξωμεν
πολλαῖς γενεαῖς πρεσδυτέραν τὴν χατὰ Ἑθραίους
φιλοσοφίαν. Καὶ περὶ μὲν Ξενοφάνους εἴρηται, ὃς τῆς
Ἐλεατιχῆς ἦρξε φιλοσοφίας “ Θαλῆν (69) δὲ Εὔδημος
ἐν ταῖς ᾿Αστρο λογικαῖς ἱστορίαις τὴν γενομένην
ἔχλειψιν τοῦ ἡλίου προειπεῖν φησὶ, χαθ᾽ οὗς χρόνους
συνῆψαν μάχην πρὸς ἀλλήλους Μῇῆδοί «& καὶ Λυδοὶ,
βασιλεύοντος Kua&ápoug μὲν, τοῦ ᾿Αστυάγους πατρὸς,
Μήδων, "AXváttou δὲ τοῦ Κροίσον, Λυδῶν. Συνάδει
- δὲ αὐτῷ xat ᾿Ηρόδοτος (70) ἐν τῇ πρώτῃ. Εἰσὶ δὲ οἱ
χρόνοι ἀμφὶ τὴν πεντηχοστὴν Ὀλυμπιάδα (71). Πυ-
θαγόρας (72) δὲ xavk Πολυχράτη τὸν τύραννον περὶ
τὴν ἑξηχοστὴν (75) δευτέραν Ὀλυμπιάδα εὑρίσκεται.
Σόλωνος δὲ ζηλωτὴς Μνησίφιλος (14) ἀναγράφεται,
ᾧ Θεμιστοχλῆς συνδιέτριψεν, Ἥχμασεν οὖν ὁ Σόλων
κατὰ τὴν τεσσαραχοστὴν ἔχτην Ὀλυμπιάδα, Ἡρά-
χλεῖτος γὰρ (75) ὁ Βαύσωνος (16) Μελαγχόμαν τὸν
»« P. 354 ED. POTTER, 503 ED. PARIS.

(67) Τῶν Δαρείου τε καὶ Kópov χρόνων. Melius
legeretur, τῶν Κύρου τε xaX Δαρείου χρόνων, inquit
Menagius in Observ. ad Diogenis Laertii ]. ix, s. 20. ἢ

(68) Παρμενίδης. Laertius in procemie : Οὗ Ξενοφά-
νης, οὗ Παρμενίδης, οὗ Ζήνων ὁ Ἐλεάτης, οὗ Λεύχιπ-
πος, οὗ πολλοὶ μὲν, ἐπ᾽ ὀνόματι δὲ Ναυσιφάνης xai Nav-
χύδης, ὧν Ἐπίχουρος. « Cujus discipulus erat Xeno-
pbhanes, cujus Parmenides, cujus Zeno Eleates, cu-
jus Leucippus, cujus multi quidem, nominatim vero
Nausiphanes et Naucydes, quorum Epicurus. »

(69) Ga.t)v. Laertius jn. Thalete ; Aoxel δὲ κατά
τινας χαὶ πρῶτος ἀστρολογήσαι, xai ἡλιαχὰς ἐχλεί-
psg xal τροπὰς προειπεῖν, ὥς φησιν Εὔδημος ἐν
τῇ περὶ τῶν ἀστρολογουμένων ἱστορίᾳ" ὅθεν αὐτὸν
καὶ Ξενοφάνης καὶ Ἡρόδοτος θαυμάζει. Μαρτυρεῖ δὲ
αὐτῷ xai Ἡράχλειτος, xaX Δημόχριτος. « Secundum
«uosdam, primus videtur astrologiam exercuisse,
et solis defeclus ac mutationes przedixisse, ut re-
fert Eudemus in historia rerum astrologicarura ;
unde illum Xenophanes et Herodotus mirantur. Quin
etiam ei testimonium perhibent Heraclitus et Demo-
critus.» Quod zero Thales eam praedixit solis ecli-
peim que sub Halyatie contigit, testatur etiam Ci- P
cero De Divinat. lib. 1, Plinius lib. u, cap. 12,alii-
qae quss.

(70) Ἡρόδοτος. Herodoti verba sic se habent in
lib. 1: Συμθολῆς γενομένης, Mp ὥστε τῆς μά-
χης συνεστεώσης τὴν ἡμέρην ἐξαπίνης νύχτα γενέ-

* τὴν δὲ μεταλλαγὴν ταύτην τῆς ἡμέρης θαλῆς
ὁ Μιλήσιος τοῖς Ἴωσι προηγόρευσε. « Contigit ut,
commisso jam przlio dies, in noclem converteretur.
Quam mutationem Thales Milesius lonibus praedi-
xerat. »

(71) Πεντηχοστὴν Ὀλυμπιάδα. Tatianus etiam
Orat. contra Grecos pag. 141 edit. Oxon. refert
Thaletem vixisse circa t Olympiada. Laertius eum
tradit natum fuisse anuo primo trigesime quinte
Olymp., defunctum vero quinquagesima octava ;

. idemque refert Cyrillus contra Julian. lib. 1. :

(72) Πυθαγόρας. Apuleins in Floridis :« Fuit ferme

Pythagoras id avi, quo. Polyerates Samo potieba-

STROMATUM LIB. 1.

τοῦ

quadragesima Olympiade; pervenisse usque ad tem-
pora Darii εἰ Cyri. Xenophanis ergo fuit auditor
Parmenides, ejus Zeno, deinde Leucippus, deinde
Democritus. Democriti autem auditores, Protaguras
Abderitanus εἰ Metrodorus Chius, cujus.Dioyenes
Smyrn:eus, cujus Anaxarchus; ejns autem Pyrrhon,
cujus Nausiphanes ; ejus dicunt nonnulli discipulum
fuisse Epicurum, Et hzc est quidem successio eo-
rum, qui fuerunt apud Greeos, philosophorum,
tanquam in epitome, Tempora autem eorum ,. qui
fuerunt. principes et auctores ipsorum philosophize,
sunt diceuda consequenter, ut, facta comparatione,
ostendamus Hebraeorum philosophiam fuisse gene-
rationibus multis antiquiorem. Et de Xenophane
quidem dictum est, qui fuit Eleaticze princeps phi-
lusophiz. Thaletem autem Eudemus »& in Historiis.
astrologicis dicit predixisse defectum solis, qui fuite
eo tempore, quo inter se manus conseruere Medi
et Lydi, regnante quidem Cyaxare, patre Astyagis,
in Media, Alyatte autem Cresi, in Lydia. Ei autem
congruit Herodotys quoque in primo. Sunt aulem
ea tempora cicca quinquagesimam | Olympiadem.
Pythagoras autem invenitur tempore Polycratis ty-
ranni circa sexagesimam secundam Olympiadem.
Solunis autem zmulator fuisse scribitur Mnesiphi-
lus, cum quo versatus est Themistocles. Floruit
autem Solon quadragesima sexta Olympiade. Hera-

tur. » Laertius refert, eum a Polycrate Amasidi, /gy-
piorum regi, commendatum [uisse; deinde vero
Samon reversum, cum eam invenisset Polycratis
tyrannide oppressam, in ltaliam cessisse, Cunsen-
tiunt Strabo lib. xiv; Plutarchus De placitis philv-
sophorum lib. 1, cap. 3; Jamblichus in. Vita Pytha-
gore. »

(75) Τὴν ἐξηνοστῆν. Laertius in Pythagora, segw.
45: Ἤχμαζε δὲ xatà τὴν ἑξηκοστὴν Ὀλυμπιάδα.
« Floruit autem circa P iympladem sexagesimam. »
Tatianus prope finem Orat. Üiympiadas describens,
Σόλων περὶ μ', Πυθαγόρας περὶ $6. « Solon circa
quadragesimam , Pythagoras circa sexagesimam
secundam. » Eusebius in Chronico, Pythagore doctri-
paw ad Oiymp. Lx refert. Ad Solonem quod atti-
net, eum Laertius refert leges posuisse περὶ τὴν
τεσσαραχοστὴν ἔχτην Ὀλυμπιάδα. Cirillus lib. 1 con-
tra Julienum : Τεσσαραχοστῇ ἔχτῃ Ὀλυμπιάδι Σόλων
γενομοθέτηχε. Consentiunt Eusebius, aliique.

en Mvnclgrdoc Plutarchus in. Themtstocle , p.
112, edit. Paris. : Μᾶλλον οὖν τις προσέχοι τοῖς Μνη-
σιφίλου τὸν Θεμιστοχλέα τοῦ Φρεαρίον ζηλωτὴν γε-
νέσθαι λέγουσιν, οὔτε ῥήτορος ὄντος, οὔτε τῶν φυ-
σ'κῶν κληθέντων φιλοσόφων, ἀλλὰ τὴν χαλουμένην
σοφίαν, οὖσαν δὲ δεινότητα πολιτικὴν xai δραστήριον
σύνεσιν ἐπιτήδευμα πεποιημένου xai διασώζοντος,
ὥσπερ αἴρεσιν Ex διαδοχῆς ἀπὸ Σόλωνος. « Potius igi-
ier il adhzrendum, qui tradunt. Themistoclen,
Phrearii filium , discipulum fuisse Mnesiphili, qui
nec rhetor erat, nec ex iis philosophis, qui Physici
appellabantur, sed operam dabat ei, quam vocabant
sapientiam, politicze nempe activaeque scientie, quae-
que peculiarem sectam a Solone descendentem con-
siitult. »

(15) Ἡράκλειτος γάρ. l'áp hoc loco transitiouis
nota est. Sic paulo post pag. 204, Ἡράκλειτος γὸρ
οὐκ ἀνθρωπ. εἰ pag. 907, Κάδμος γὰρ ὁ Φοῖνιξ, etc.
p. 305, Δημόχριτος γάρ, ete.,et alibi saepe. —

(76) Βαύσωνγος. C. Βλύσωνος. SyLaURG.— BAosuvog
balet Laertius in Heraclito , Βλοσύτωνος ἢ Βλεύτω-
yog, Suidas.

Digitized by Google
