HE

*

STROMATUM LIB. 1.

"1

γλῶσσα ὁπολείπεται. Παγχάλως ὁ ᾿Αθηναῖος ἀποτεί- A lingua. Pulchre ergo eos insecians, seribit Solon

νεται, xai γράφει Σόλων"
Εἰς γὰρ γλῶσσαν (11) ὁρᾶτε, καὶ εἰς ἔπη αἰμύλου
Εἰς ἔργον (18) δ᾽ οὐδὲν γιγγόμενου ees |
Ὑγμῶν 5 εἷς μὲν ἔχαστος αἰώπεκος ἴχνεσι βαίνει,
Σύμπασιν δ᾽ ὑμῖν χαῦνος ἔνεστι γόος.
Τοῦτό που (79) αἰνίσσεται ἡ σωτήριος ἐχείνη φωνή "
« Αἱ ἀλώπεχες φωλεοὺς ἔχουσιν - Ὁ δὲ Υἱὸς ποῦ ἀν-
θρώπου οὐχ ἔχει ποῦ τὴν χεφαλὴν κλίνει (80). »
Μόνῳ γὰρ, οἶμαι, τῷ πιστεύοντι, διαχεκριμένῳ τέ-
Acov τῶν ἄλλων, τῶν πρὸς τῆς Γραφῆς θηρίων εἰρη -
μένων, ἐπαναπαύεται τὸ χεφάλαιον τῶν ὄντων, ὁ
χρηστὸς καὶ ἥμερος Λόγος, « ὁ δρασσόμενος τοὺς σο-
. 9998 ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν - Κύριος » γὰρ « μός-
νος γινώσχει τοὺς διαλογισμοὺς τῶν σοφῶν, ὅτι εἰσὶ
μάταιοι ν σοφοὺς δήπου τοὺς σοφιστὰς, τοὺς περὶ
τὰς λέξεις xa τὰς τέχνας περιττοὺς (81) , καλούσης
τῆς Γραφῆς. Ὅθεν ob Ἕλληνες καὶ αὐτοὶ τοὺς περὶ
ὁτιοῦν πολυπράγμονας σοφοὺς ἅμα xai « σοφι-
στὰς » (82) παρωνύμως χεχλήχασι. Κρατῖνος γοῦν
ἐν τοῖς ᾿Αρχιζοχείοις (85), ποιητὰς (84) καταλέξας,
ἔφη "
Οἷον σοφιστῶν σμῆνος ἀγεδειφήσατε.
Ἰοφῶν (85) τε ὁμοίως ὁ χωμικὺς ἐν Αὐιῳδοῖς σατύ-
ftc ἐπὶ ῥαψῳδῶν xax ἄλλων τινῶν λέγει "

D Kai γὰρ εἰσειϊήλυθεν

Πολλῶν σοφιστῶν 5yAoc ἐξηρτυμένος. 1
Ἐπὶ τούτων xai τῶν παραπλησίων, ὅσοι τοὺς κενοὺς
μεμελετήχασι λόγους, ἡ θεία Γραφὴ παγχάλως λέ-
χει" «€ ᾿Απολῶ τὰν σοφίαν τῶν σοφῶν, καὶ τὴν σύν-
ξσιν τῶν συνετῶν ἀθετήσω. »

»« P. ὅ99 ED. POTTER, 280 ED. PARIS.
49, 20; Psal. xcut. 4l.

(77) Εἰς γὰρ 74. Reperiuntur hac carmina inter
opera Solonis cum cxteris gnosticis, edita, p. 158,
sed ocdine mulato, primum enim tertio loco poni-
tur, in quo et legilur uon ut apud Ulementem, xat
εἰς ἔπη αἰμύλου ἀνδρός, sed, xal εἰς ἔπος αἰόλον
ἀνδρός, « Versutaque verba loquentis ; » et in tertio
χαῦνος, « mollis » vertitur: « Omnibus at vobis
mollis inest animus. » CorLecT. .

(78) Εἰς ἔργον. Hic pentameter additus est ex
Plutarcho et Diogene Laertio. SviBunc.

(79) Τοῦτό που. Sic seribendum, quod priores
editiones τοῦ τόπου exhibuerunt.

(80) Κιλίνει. KMvr, Evang. .

(81) Τοὺς περὶ τὰς λέξεις xal τὰς τέχνας πε-
»ιττοῦς. « Qui verborum atque artium scientia ex-
cellunt. » Eodem sensu περιττός paulo post occur-
rit, ubi τὸ περὶ τὰς αἰσθήσεις περιττόν, « excellen-
tia sensuum » dicitur. . .

(82)Zogobc ἅμα xal copi các.Diogenes Laertius
in procemio his gemina dicit: Ot δὲ σοφοὶ xal σοφισταὶ
ξχαλοῦντο" xa οὐ μόνον, ἀλλὰ xat οἱ ποιηταὶ, σοφισταί"
καθὰ xaX Κρατῖνος ἐν Ἀρχιλόχῳ τοὺς περὶ "Ὅμηρον
xa Ἡσίοδον ἐπαινῶν, οὕτως χαλεῖ" «lpsi vero sa-
pientes sophista eliam sunt dicti. Neque hi solum,
verum poets quoque sophistarum appellatione ho-
norantur. Nam Cratinus in. Archilocto, Homerum
et Hesiodum admiratus, ita illos vocat. » Hinc He-
rodotus lib. 1 Solonem ac reliquos sapientes cogt-
στάς vocavit: el Solon πρῶτος σοφιστῆς ab Isocrate
dictus est oratione Περὲ ἀντιδόσεως. Postea sophi-
ste nomen eos solos significabat, « qui ostentatio-

PATROL, Gn. VIIT.

* Matth, virt, 20; Luc. ix, 58.
* [sa. xxix, 14; I Cor. 1, 19.

Atheniensis :

121 Ad ling«am aspicitis, et dulcia verba to-
[quentes :
PK Αἱ quod fit nemo speciat ogentis opus.
Ac quivis vestrum vulpis vestigia figit,
| mentem vacuam putidulamque gerit.

Hoc utique significat vox illa salutaris : « Vulpes
foveas habent, Filius autem hominis non habet ubi
caput reclinet ^. » Super enim solo eo, ut arbitror,
qui credit, perfecte separato a cseteris hominibus,
quas Scriptura bestias vocat, rerum onmium caput
conquiescat ac princeps, nempe benignus et man-
suetus Logos, « qui comprehendit sapientes in
astutia ipsorum : Dominus » enim «50luscognoscit
disceptationes sapientum, quod van:x sunt b : » sa-
pientes utique Seriptura vocante sophistas, qui in
dictionibus versantur et artibus superfluis. Ünde
ipsi quoque Grxci eos, qui in re aliqua curiose
versantur, sapientes simul et « sophistas » denomi-
native appellarunt, Cratinus itaque, cum in Archi-
lochiis poetas recensuisset, ait :

Quales sophistas perpetim scrutamini.

Et similiter lophon comicus in Auledis Satyris. dicit
de rhapsodis et aliquibus aliis :

eet Namque introit
Una sophistarum caterva plurima.

De iis et similibus, qui se inani dicendi genere
exercuerunt, pulcherrime dicit divina Scriptura :
« Perdam sapientiam sapientum, et prudentiam
prudentum abolebo *. »

bjob v,15; 1 Cor. ui,

nis, aut quzstus causa. philosophabantur , » ut ait
Cicero Acad. quaest. lib. u.

(85) Ἀρχεζοχείοις. Primo scribe ᾿Αρχιλόχοις "
quad drama ab Athenzo et aliis non semel adduci-
tur : versui autem Cratini hoc modo :

Οἷον σοφιστῶν σμῆνος ἀεὶ διρήσατε.
Quales sophistas perpetim scrutamini. HEmsws.

Athenzus lib. ii citat Cratinum. ἐν ᾿Αρχιϊόχοις,
in. Archilochis: et lib. 1v atque aliis locis. CorLEcT.
— Laertius, loco superius dieto , 'ApyDoyov hane
fabulam vocavit: verum in quibusdam ejus codici-
bus ᾿Αρχιλόχοις plurale scriptum esse, adnotavit
H. Stephanus. Menagius ibi adnotat, « legendum
esse ᾿Αρχιλόχοις, ut legitur apud Hephzstionem in
Enchiridio p. 50, aut. ᾿Αρχελοχείοις, ut legitur apud
Clementem Alexandrinum. Rectius, ᾿Αρχιλόχοις "
et ita rescribo, inquit, apud Clementem. »

(84) Ποιητάς. Hanc lectionein Herveto debemus;
olim scriptum erat ποιηταῖς.

(85) Ἰοφῶν. 15. Casaubonus De satyrica poesi
lib. 1, cap. 5, ait : « Sophoclis filius, et in Trage-
diarum satyricorumque scriptione successor fuit
Iophon. Videtur hic esse, cujus laudantur Clementi
Alex. Αὐλῳδοὶ σάτυροι " ipse tanien. comicum poc-
tam"appellat, non tragicum. Locus est ip primo
Strom. : Ἰοφῶν ὁ χωμιχὸς ἐν Αὐλῳδοῖς σατύροις, etc.
An scripserat Clemens ὁ τραγιχός ; an aliud agens
hallucinatur? nam equidem prxter Sophoclis Glium,
quem paterne scriptionis emulum luisse constat,

23

ry

Digitized by Google
