759

CLEMENTIS ALEXANDIIUINI

710

ἃ Deo incitatus, dicit: « Ego, » inquit, « sum ejus- A « Ὡς ἐγὼ (38) τοιοῦτος, » φησὶν, « ὁποῖος οὐδενὶ ἄλλῳ

raodi, ut nulli alii credam nisi rationi, qux mibi
€onsideranti optima visa fuerit. » Eos ergo repre-
hendit, qui absque mente et scientia credunt opi-
nionibus τ u'pote quod non oporteat, relicta recta
et sana ratione, ei credere, qu;e est falsi particeps.
À veritate enim aberrasse malum est : vera autem
dicere, et ea qux sunt opinari, bonum. Bonis autem
inviti quidem privantur homines; privantur tamen,
vel circumventi, vel priestigiis decepti, vel coacti,
et cum non erediderint. Atque qui credidit quidem,
80a sponte capitur; circumvenitur autern, qui in
contrariam persuasionem Lraducitur, oblitus quod
alia quidem tempus, alia vero ratio aufert impru-
denti. Cogit autem szpe dolor, et angor, et rursus
contentio, et ira, postquam suscepta fuerit opinio.
Pastremo autem pr:stigiis decipiuntur, qui vel a
voluptate sunt inducti, vel timore perterritj. Sunt

ἢ τῷ λόγῳ πείθεσθα!:, ὡς ἄν μοι σχοπουμένι» ξέλτι-
στος φαίνοιτο.» Αἰτιᾶται γοῦν τοὺς ἄνευ νοῦ χαὶ ἐπ'-
στήμης δόξαις πιστεύοντας" ὡς μὴ προσῆχον, ἀφιε-
μένους τοῦ ὀρθοῦ xai ὑγιοῦς λόγου, τῷ χοινω-
νοῦντι τοῦ ψεύδους πιστεύειν. Τὸ μὲν γὰρ ἐψεῦσθαι
τῆς ἀληθείας xaxóv ἐστι" τὸ δὲ ἀληθεύειν, καὶ τὰ
ὄντα δοξάζειν, ἀγαθόν. Τῶν δὲ ἀγαθῶν ἀχουσίως μὲν
στέρονται ἄνθρωποι " στέρονται δὲ ὅμως, f χλαπέντες,
ἣ γοητευθέντες, ἢ βιασθέντες, καὶ μὴ πιστεύσαντες.
Ὁ μὲν δὴ πιστεύτας ἐχὼν ἤδη παοαναλίσχεται "
χλέπτεται ὃὲ ὁ μεταπεισθεὶς, ἐχλαθόμενος ὅτι τῶν
μὲν ὁ χρόνος, τῶν δὲ ὁ λόγος ἐξαιρούμενος λανθάνει.
Βιάξεταί τε πολλάχις ὀδύνη, τε χαὶ ἀλγηδὼν φιλονεῖι-
χία τε αὖ xa θυμὸς μετὰ τὸ δοξάσαι" xal ἐπὶ πᾶσι

Β γοητεύονται οἱ ἤτοι ὑφ᾽ ἡδονῆς κληθέντες (59) ἣ ὑπὸ

q66ou δείσαντες " πᾶσαι 5i, ἐχούσιοι τροπαΐ" xd
᾿ φούτων οὐδὲν ἄν mote ἐπιστήμη ἐχλάθοι.

autem hz mutationes omnes voluntaris. Atque nibil quidem horum unquam acceperit scientia.

CAPUT iX.

Scientias humaniores ad Scripturas recte intelligendas esse omnino necessarias.

Nonnulli autem, qui se putant esse ingenioses,
nec philosophiam attingere volunt, nec dialecticam,
sed nec contemplationem discere naturalem, sed
solam et nudam fidem requirunt; perinde ac si
cum nullam vitis curam gesserint, velint ab initio
statim botros accipere. Dicitur autem Dominus
« vitis » allegorice 8, a quo cum cura et agri eul-
ἴηγα, quie fit. secundwn Logon, fructus est vinde-
míandus. Putare oportet, fodere, ligare, et reliqua
facere. Falce, ut sentio, »& et ligone, et aliis rusticis
instrumentis ad vitis curam opus est, ut nobis
fructum producat esculentum. Quemadmodum au-
icem ja agricultura, ita etiam in medicina, ille utili-
ter. didicit, qui varias attigit. disciplinas, ut possil
melius colere et curare : ita hic etiam eum bene et
utiliter eruditum existimo, qui omnia refert ad ve-
ritatem, adeo ut ex geometria et musica, et ex
grammatica el ipsa philosophia colligens quod est
utile, tutam ab insidiis servet. fidem. Porro autem
athleta, ut prius dictum est, contemnitur, qui se
fion prius instruxit ad certamen. Jam vero guber-
natorem quoque laudamus multarum rerum expe-
rientia iustructum, qui urbes inultorum vidit homi-

JW P. 542 ED. POTTEH, 9292 ED. PARIS.

derandum non est. Quie namque novit ille, nos non
exercemus : quis vero nos scimus, procul «unt ab
illius affectibus. » CoLLEcT. — Idem Lowthio videtur.
Seribi etiam possit ἐχείνους ἤδειαν, vel ἤδοιεν.
(58) Ὡς ἐγώ. Hec in Platonis Critone, pag. 54,
de se profitetur Socrates : Ὡς ἐγὼ οὐ μόνον νῦν,
ἀλλὰ xal ἀεὶ τοιοῦτος, οἷος τῶν ἐμῶν μηδενὶ ἄλλῳ
πείθεσθαι ἢ τῷ λόγῳ, ὃς ἄν μοι λογιζομένῳ βέλτιστος
φαίνηται. Eadem verba sic recitavit Theodoretus,
ut ei partim cum Clemente,
conveniret, serm. 4 De curut.
Ἢ οὐ τοιαῦτα xal Σωχράτης τῷ Κρίτωνι ἔλεγεν;
Ὥς ἐγὼ οὐ μόνον νῦν, ἀλλὰ xaX ἀεὶ τοιοῦτος, οἷος τῶν
ἐμῶν οὐδενὶ ἄλλῳ πείθεσθαι ἢ τῷ λόγῳ, “ὃς ἄν pot
λογιζομένῳ βέλτιστος φαίνοιτο" « Àn uon talia Cri-

artim cum Platone
rec. affect., p. 471:

"Evtot δὲ, εὐφυεῖς οἰόμενοι εἶναι, ἀξιοῦτι μῆτε
φιλοσοφίας ἅπτεσθαι, μήτε διαλεχτιχῆς, ἀλλὰ μηδὲ
τὴν φυσιχὴν θεωρίαν ἐχμανθάνειν. μόνην δὲ καὶ
Ψιλὴν τὴν πίστιν ἀπαιτοῦσιν᾽ ὥσπερ εἰ μηδεμίαν
ἠξίουν ἐπιμέλειαν ποιησάμενοι τῆς ἀμπέλου, εὐθὺς
ἐξ ἀρχῆς τοὺς βότρυας λαμβάνειν. « ΓἌμπελος ν δὲ ὁ
Κύριος ἀλληγορεῖται, παρ᾽ οὗ μετ᾽ ἐπιμελείας καὶ

€ τέχνης γεωργικῆς τῆς κατὰ τὸν Λόγον τὸν καρπὸν

τρυγητέον. Κλαδεῦσαι δεῖ, σχάψαι, ἀναδῆσαι, xat τὰ
λοιπὰ ποιῆσαι" ὄρεπάνου τε, οἶμαι, xat μακέλλῃς, ναὶ
τῶν ἄλλων ὀργάνων τῶν γεωργικῶν πρὸς τὴν ἐπιμέ-
Asta" τῆς ἀμπέλου χρεία" ἵνα ἡμῖν τὸν ἐδώδιμον
καρπὸν ἐχφήνη. Καθάπερ δὲ ἐν γεωργίᾳ, οὕτω χαὶ
ἐν ἰατρικῇ, χρηστομαθὴς ἐχεῖνος, ὁ ποιχιλωτέρων
μαθημάτων ἀγάμενος, ὡς βέλτιον γεωργεῖν τε χαὶ
ὑγιάξζειν δύνασθαι " οὕτω χἄνταῦθα χρηστομαθῇ φημι
τὸν πάντα ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν ἀναφέροντα - ὥστε χαὶ
ἀπὸ γεωμετρίας, xal μουσιχῆς, χαὶ ἀπὸ vpapgast-
"xe, καὶ φιλοσοφίας αὐτῆς, ὄδρεπόμενον τὸ χρή σιψιον,
ἀνεπιβούλευτον φυλάσσειν τὴν πίστιν, Παρορᾶται δὲ
χαὶ ὁ ἀθλητῆς, ὡς προείρηται " ἀλλ᾽ εἰς τὴν σύνταξιν
συμβαλλόμενος (00). Αὐτίχα xaX χυθερνήτην τὸν
πολύπειρον ἐπαινοῦμεν, ὅς πολλῶν (01) ἀνθρώπων

δ Joan. xv, 1.
toni Socrates dicebat? Ego autem non modo nunc,
sed semper talis esse percupio, qui nulli meorum
magis parendum esse, quam rationi existimem,
qux consulenti mihi optimia videatur. » Porro ex
utroque apud Clementem ὃς ἄν p. pro ὡς ἄν p.
substituendum videtur.

(59) Κιληθέντες. Verius κηληθέντες. Svisvse.

(60) ᾿Α.1.1 εἰς τὴν σύντ. cvp6aA. Forte, ὁ μὴ
ἄλλῳ εἰς τὴν σύνταξιν συμδαλλόμενος, « qui non cum
alio. coniponitur. ν Hervetus vertit. « qui se non
prius ad certamen instruxit. » SvuBunc.

(64) Ὃς xoAA. Respicit Homeri Odyss. ἃ, vers.
$5, ubi de Ulysse dicit :
HoAAGv. δ' ἀνθρώπων ἴδεν ἄστεα, xal νόον ἔγνω.
Mulivrum mores hominum qui vidit, et urbes.

Digitized by Google

