11.

CLEMENTIS ALEXANDRINI

716

CAPUT iV.

Humanas artes, non minus quam rerum divinarum scientiam, a Deo esse profectas.

Homerus autem et fabrum vocat sapientem : et
de Margite, si id opus utique llomeri est, sic
scribit :

*& Hunc nec aratorem. dii fossoremve crearunt,

Ullo aliove modo sapientem, arsque abfuit omnis.
Hesiodus autem. cum Linum citbarcedum dixisset
esse « cujusvis sapientiz peritum , » nautam etiam
uon veretur dicere sapientem, scribens :

Nautica. in arte aliquid qui nec sapit.
Daniel autem propheta, « Mysterium, » inquit,
«quod rex rogat, non est sapientum, magorum,
incantatorum , Gazarenorum potestas, ul regi an-
nuptient, sed est Deus in ccelo revelans *. » Ubi
quidem appellat « sapientes ». Babylonis. Quod
autem Seriptura « sapientiam » appellet communi
nomine omnem mundauam, sive scientiam, sive
artem; alix autem sunt disciplina, quas insuper
humana ratio adinvenit; et quod ἃ Deo sit omnis
artificiosa et sapiens inventio, manifestum erit,
si hane dictionem adjecerimus: «Et locutus est
Dominus ad Moysen, dicens : Ecce vocavi Beseleel
filiam Uri, filii Or de tribu Juda, et implevi eum
divino spiritu sapientiz, ut in omni opere excoyitet
€t architectetur, operetur aurum et argenturi, et
z$, et hyacinthum, et purpuram et coccinum, et ut
operetur opera lapidea, et fabrilem artem ligno-
rum, »etc. usquead «omnia opera b.» Deinde vero ge-
neralem infert rationem : « Et cuilibet intelligenti
corde dedi intelligentiam * ; » hoc est, ei, qui po-

test ipsam recipere labore et exercitatione. Rursus (;

autem aperte scriptum est ex nomine Domini : « Et
t; loquere omnibus sapientibus mente, quos im-
plevi spiritu sensus, » Habent quidem aliquam
peculiarem naturx proprietatem, qui sunt sapien.
tes mente. -Duplicem autem sensus spiritum acci-
piunt ab ea, quie est. principalis sapientia, ii, qui

ἄς P. 330 ED. POTTER, 281 ED. PARIS.
6. 4 Exoil. xxvin, 5.
alium eo nomine dramaticum poetam novi nullum.
Suidas, "lozóv, ᾿Αθηναῖος τραγιχὸς, υἱὸς Σοφοχλέους
τοῦ τραγῳδοποιοῦ. » Hiec ille. Reinesius. Var. lect.
lb. 1, cap. 25, liec. dicit: « Ἰοφῶν δ᾽ ὁμοίως ὁ xu-

xb; ἐν Αὐλῳδοῖς σατύροις “ nomien poete, quod
insolentius erat, corruptum est : id mutandum in
Νιχοφῶν. Hunc enim Athenzus lib. ni, vietix, lau-
dat ἐν Σειρῆσιν, ἐν Χειρογάστορσιν. Harpocration et
Pollux eodem noniine. Ejus Adonida actam Olymp.
xcvii, a. 9. Schol. Aristoph. Píuto. Binomine autem
fuit: illud Nicophontis draina: undelegendum apud
Clementem, ἐν Αὐλῳδοῖς ἢ Σατύροις. De loplionte
Cnosio alia res est. Is enim vaunn oracula licroicis

versibus exposuit, ut constat e Pausani Αἰ οἶδ. ν΄

(86) T£xzora σοφόν. Respicit Iliad. O, vers. 414:
Τέχτονος ἐν παλάμῃσι δαήμονος, óc ῥά e πά-
σης

Εὖ εἰδῇ copine, ὑποθημυσύνῃσιν ᾿Αθήνης.

(817) Εἰ δὴ αὑτοῦ. Epitome ms. ἤδη αὐτοῦ. Memi-
nit autem Margite hujus etiam Aristoteles Ethic.
ad Nicomach. 7 , eilib. Περὶ ποιητικῆς " itemque
Plato in Alcibiade alteto. Sytpvac. — Aristoteles

* Dart, ui, 27, 28.

A Ὅμηρος δὲ xai τέχτονα σοφὸν (86) καλεῖ"
καὶ περὶ τοῦ Μαργείτου, εἰ δὴ αὐτοῦ (81), ὧδέ πω;
γράφει" «

Τὸν δ' οὔτ᾽ ἂρ σκαπεῆρα θεοὶ θέσα», οὔτ᾽ ἀροτῆ

Obc ἄλλως τι σοφόν " πάσης δ᾽ ἡμάρταγε τέχνης
Ἡσίοδος γὰρ τὸν χιθαριστὴν Λῖνον, παντοίας σοφίας
δεδαηχύότα εἰπὼν, καὶ ναύτην οὐχ ὀχνεῖ λέγειν aogóv

Obce τι ναυτιλίης σεσοςιισμέγον,,

γράφων. Δανιὴλ δὲ ὁ προφήτης, « Τὸ μυστήριον,»

φησὶν, « ὃ ὁ βασιλεὺς ἐρωτᾷ (88), οὐχ ἔστε σοφῶν,

μάγων, ἐπαοιδῶν, Γαζαρηνῶν δύναμις, τοῦ ἀναγγεῖ-

λαι τῷ βασιλεῖ - ἀλλ᾽ ἔστι Θεὸς ἐν οὐρανῷ ἀποχαλύ-

πτων. »Καὶ δὴ τοὺς Βαδυλῶνος « σοφοὺς ν προταγο-
B ρεύει. Ὅτι δὲ « σοφίαν (89) » ὁμωνύμως xaAct ἡ Γραφὴ
πᾶσαν τὴν κοσμιχὴν εἴτε ἐπιστήμην, εἴτε τέχνην'
ἄλλαι δὲ εἰσιν αἱ xav ἐπισύνθεσιν ἀνθρωπίνῳ λογι-
σμῷ ἐπινενοημέναι " xaX ὡς θεόθεν ἡ τεχνιχὴ xal ἡ
σοφὴ ἐπίνοια, σαφὲς ἔσται παραθεμένοις τήνδε τὴν
“λέξιν ^ « Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωσῆν, λέ-
γων Ἰδοὺ àvax£xAnxa (90) τὸν Βεσελέῃλ τὸν τοῦ
Οὐρὶ, τὸν "o, τῆς φυλῆς Ἰούδα xai ἐνέπλησα ai-
τὸν πνεῦμα θεῖον σοφίας, καὶ συνέσεως, καὶ ἐπιστή-
prs, ἐν παντὶ ἔργῳ διανοεῖσθαι χαὶ ἀρχιτεχτονῆ ons
ἐργάζεσθαι τὸ χρυσίον, xaX τὸ ἀργύριον, καὶ τὸν χαλ-
xbv, xol τὴν ὑάχινθον, καὶ τὴν πορφύραν, χαὶ τὸ
χόχχινον, xaX τὰ λιθουργικὰ, xci τεχτονιχὴν (91) τῶν
ξύλων ἐργάζεσθαι, » ἕως εχαὶ ἅπαντα τὰ ἔργα, s
Ἔπειτα ἐπιφέρει καθολικὸν δὴ λόγον " « Καὶ ravi
τῷ συνετῷ χαρδίᾳ δέδωκα σύνεσιν" » τουτέστιν, τῷ
οἴῳ τε ἐπιδέξασθαι πόνῳ xol συνασχήσει. Πάλιν τὶ
αὖ διαῤῥήδην ἐξ ὀνόματος Κυρίου γέγραπται" « Καὶ
σὺ λάλησον πᾶσι τοῖς σοφοῖς τῇ διανοίᾳ, οὖς ἐνέπλησ)
πνεῦμα αἰσθήσεως (92). » Ἔχουσι μέν τι οἰχεῖον
φύσεως ἰδίωμα οἱ σοφοὶ τῇ διανοίᾳ" λαμδάνουσι δὲ
πνεῦμα αἰσθήσεως παρὰ τῆς κυριωτάτης σοφίας διτ-
»Έχοι!. xxxi, 9.5. c lbid.,

vi Ethic., eap. 7, ad Nicomach., lHiomezo tribuit
hos versus ut. Clemens ; at Dion, llesiodo. Suidas
Margiten fuisse docet a comceediis irrisum ob stui-
titiam, qui ultra quinarium numerare non polerat,
et matrem suam aliquando interrogavit juvenis, a2
ex eodem patre edita esset. Margitas autem et stul-
tos vocabant, ut Alexandrum /Esclines in orat, con
tra Ctesiphontem. Corctgcr. .

(88) "Epoca. "Ezspuzá, Dan. Mox, δύναμις, τῷ
ahest. Deiu, ἀλλ᾽ fj ἐστι pro ἀλλ᾽ ἔστι. Ibid.

(89) Zopíar. be homonyma σοφίας. appellatione
agit etiam Basil, 186. H. Svupunc.

(90) "Avux£aA, ᾿Αναχέχλημαι ἐξ ὀνόματος Li TAUTA
τὸν τοῦ Ὀὐρείον, Exod. Paulo post, xóxxixov τὸ νη"
στόν. lbid.

(91) Τεκτονικήν. Exod., τὰ τεχτονικὰ τῶν ξύλων
ἐργάζεσθαι κατὰ πάντα τὰ ἔργα. Alioqui Clemens
noster particula ἕως uti solet in alibreviatis locorunt
citationibus, pro « et c:elera usquead'.. .» ut iufra
pag. 193, 150, 481, et alibi. Paulo post xa ἐγὼ
δέδωχα σύνεσιν, τοντέστι. . . SXLBURG.

E (92) γεῦμα αἰδθ. Πνεύματος σοφίας χαὶ aiat.,
xod.

b

Digitized by Google

