ΐ

Y45

CLEMENTIS ALEXANDRINI

"At

metu. Num etiam qui vocantur orthodoxi, bona A δὲ xai ol ὀρθοδοξασταὶ καλούμενοι ἔργοις προσφέ-

opera aggrediuntur, nescientes qu:e faciunt?

ρονται καλοῖς, ox εἰδότες ἃ ποιοῦσιν:

CAPUT X.
Majorem bene faciendi, quam bere dicendi, curam esse habendam.
1

Propterea ergo Servator, cum panem accepisset ,
primum locutus est, el egit gratias; deinde, cum
panem fregisset, apposuit, wt comedamus ex ratione,
et cum Seripturas agnoverinus, vitam instituamus
per obedientiani. Quemadmodum autem qui mala
utuntur oratione, nihil differunt ab iis qui malo
facio utuutur (calumnia enim est ministra. gladii ,
et affert dolorem maledictum , ex quibus est vite
eversio : hzc autem fuerint opera improbe ora-
tionis) ; ita etiam qui bona utuntur oratione, prope
accesunt ad eos qui. bonis factis utuntur. Recreat
itaque ani:am oratio, et hortatur ad hpnestatem.
Beatus est autem, qui utraque manu utitur. Neque
ergo qui bene potest facere, est malediclis inces-
sendus ab eo qui bene potest dicere, neque est vi-
tuperandus qui bene potest dicere, ab eo qui bene fa-
cere potest. Faciat autem uterque id ad quod natura
est aptus. Quod autem alter factum ostendit , hoc
alter loquitur, beneficentiz veluti viam przparans ,
et deducens auditores , ut bene operentur. Est enim
etiam salutaris oratio , sicut opus salutare. Átque
justitia quidem certe non cusistit absque oratione,
. Quemadmodum autem beneficio affici nemo potest ,
si nemo bene faciat ; ita tollitur obedientia et fides,
nisi tum. preceptum , tum etiam qui est ipsum ex-
plicaturus , simul assumantur. Nunc autem altero
alierius gratia, et verbis et factis, abuudamus. Árs
autem contentiosa et sophislica est penitus reptu-
dianda , quandoquidem ipsz soplistarum dictiones:
non solum multorum oculos prastringunt, et eos
seducunt, sed nonnunquam etiam. vim afferentes ,
Cadmeam »& referunt victoriam, Est enim longe ve-
rissimus ille psalmus : « Justus vivet in finem, quo-
niam non videbit interitum, quando viderit sapien-
tes morienles *. » Quosnam autem dicit sapien-
tes, audi ex Jesu Sapientia : « Non est sapientia
improbitatis scientia ^. » Eam autem dicit, quam
excogilarunt artes, quie in. di&endo et disserendo
versantur. « Quieres ergo apud malos sapientiam ,

C

Διὰ τοῦτο οὖν ὁ Σωτὴρ, ἄρτον λαδὼν,, πρῶτον
ἐλάλησεν xal εὐχαρίστησεν " εἶτα χλάσας τὸν ἄρτον
προέθηκεν (75), ἵνα δὴ φάγωμεν τογικῶς, καὶ τὰς
Γραφὰς ἐπιγνόντες, πολιτευσώμεθα xaÜü* ὑπαχοΐν.
Καθάπερ δὲ οἱ λόγῳ χρώμενοι πονηρῷ, οὐδξν τῶν
ἔργῳ χρωμένων πονηρῷ διαφέρουσιν. ἡ γὰρ δι5-
θολὴ ξίφους διάχονος, xat λύπην ἐμποιεῖ βλασφημίλ'
ἐξ ὧν αἱ τοῦ βίου ἀνατροπαΐ " ἔργα τοῦ πονηροῦ )ό-
you εἶεν ἂν ταῦτα * οὕτω xal οἱ λόγῳ ἀγαθῷ χεχρημέ-
νοι συνεγγίζουσι τοῖς τὰ χαλὰ τῶν ἔργων ἐπιτελοῦ-
σιν. ᾿Αναχτᾶται γοῦν καὶ ὁ λόγος τὴν ψυχὴν, καὶ ἐπὶ
χαλοχἀγαθέαν προτρέπει μαχάριος δὲ ὁ περ'δέξιος.
00: οὖν βλασφημητέος ὁ εὐποιητικὸς πρὸς τοῦ εὖ λέγειν
δυναμένου, οὐδὲ μὴν χκαχιστέος ὁ οἷός τε εὖ λέγειν, πρὸς
τοῦ εὖ ποιεῖν ἐπιτηδείου " πρὸς δὲ ᾧ (74) ἑχάτερος πὲ-
φυχεν, ἐνεργούντων. Ὁ δ᾽ οὖν τὸ ἔργον δείκνυσι,
τοῦτο ἕτερος λαλεῖ, οἷον ἑτοιμάζων τῇ εὐποιΐ τὴν
ὁδὸν, χαὶ ἐπὶ τὴν εὐεργεσίαν ἄγων τοὺς ἀχούοντας.
Ἔστι γὰρ καὶ σωτήριος λόγος, ὡς καὶ ἔργον σω-
τήριον. Ἡ διχαιοσύνη γ᾽ οὖν οὐ χωρὶς λόγου συν-
ίσταται. Ὡς üb τὸ εὖ πάτχειν περιαιρεῖται,
ἐὰν τὸ εὖ ποιεῖν ἀφελοῦμεν: οὕτως ἡ ὑπαχοὴ
καὶ πίστις ἀναιρεῖται μήτε τῆς ἐντολῆς, μῆτε τοῦ τὴν
ἐντολὴν σαφηνιοῦντος συμπαραλαμδανομένων. Νυνὶ Ek
ἀλλήλων ἕνεκα εὐποροῦμεν, καὶ λόγων xat ἔργων. Τὴν
6b ἐριστικήν τε καὶ σοφιστιχὴν τέχνην παραιτττέον
παντελῶς" ἐπεὶ καὶ αἱ λέξεις αὐταὶ τῶν σοττστῶν οὐ
μόνον γοητεύουσι, χλέπτουσι (13) τοὺς πολλοὺς, Bta-
ζόμεναι δ᾽ ἔσθ᾽ ὅτε, Καδμείαν νίχην (10) ἀπτνέγχαν-
το. Παντὸς γὰρ μᾶλλον ἀληθὴς ὁ ψαλμὸς ἐχεῖνος"
« Ὁ δίχαιος (77) ζήσεται εἰς τέλος, ὅτι οὐχ ὄψεται
καταφθοράν, ὅτ' ἂν ἴδῃ σοφοὺς ἀποθνήσχοντας. » Ti-
vas δὴ σοφοὺς λέγει ; ἄχουσον Ex τῆς σοφίας Ἵν, σοῦ"
«Οὐκ ἔστι σοφία πονηρίας ἐπιστήμη. » Ταύτην δὴ
λέγει, ἣν ἐπενόησαν τέχναι λεχτιχαΐ τε xal διαλεχτι-
xai. « ζητήσεις οὖν σοφίαν παρὰ χαχοῖς, xal οὐχ
εὑρήσεις. » Κἂν πύθῃ πάλιν ποίαν ταύτην, « Στόμα
δικαίου, » φήσει σοι, « ἀποστάξει (78) σοφίαν" » δο-
φία ὃὲ ὁμωνύμῳ: τῇ ἀληθείᾳ fj σος:στιχὴ λέγεται

et non invenies *. » Et si ruvsus roges, quaenam ea p τέχνη. Ἐμοὶ δὲ εἰχότως, οἶμαι, πρόκειται, βιοῦν μὲν

est? « Os justi, » inquiet. tibi, « distillabit eapien-
»« P. 544 ED. POTTER, 392-294 ED. PARIS.

(73) KAdcac τὸν ἄρτον προέθηκεν. « Panem»
igitur, cum fregisset, edenduut. proposuit, non tan-
tum ejus speciem. Conf. Matth. xxvi, 26, etc.

(14) Πρὸς δὲ ᾧ. Forte rectius πρὸς δὲ ὅ, « ad
quod autein. » ϑυιβυκπῶ.

(78) Γοητεύουσι, xAéztovct. Γοητεύουσαι χλέπ-
τουσι commentatorem secutus scripsi, sed mallem
reliquisse vulg. lectionem γοητεύουσι, χλέπτουσι "
quia post infra similem copule ellipsim animad.
verti , p. 155, 153, 184, 185. Syrpunc.

(Τὸ Καδμείαν νίχην. « Cadmeam victoriam »
appellant, qua victori perinde ac victo perm: ciem
uflert, a Cadmi terrigenis, quos fabulantur sese mu-
τοῦ ad unum omnes occidisse. Alii dictam existi-

χατὰ τὸν Λόγον, xa νοεῖν τὰ σημαινόμενα * εὐγλωτ-

ἃ Psal. χενι, 10, 41. 5 Eccli. xix, 22. «€ Prov. xiv, 6.

mant a victoria, qua Thebani , Cadmei scilicet ci-
ves, Adrasto, Argivorum rege, devicto, haud miuus
ipsi damnum perpessi sunt, Pausanias, Btotic.,
pag. 556 edit. Hanov. : Ὡς τὸ σύμπαν στράτε:
πλὴν ᾿Αδράστου φθαρῆναι. Ἐγένετο δὲ xal αὐτοῖς τὸ ἔρ.
γὸν οὐχ ἄνευ χαχῶν μεγάλων - καὶ ἀπ᾿ ἐχείνου, τὰ
σὺν ὀλέθρῳ τῶν κρατησάντων, Καδμείαν ὀνομάζονσι
νίχην. « Totus itaque exercilus, uno Adrasto ex-
ceplo, est ad internecionem cxsus. Sed ea Theba-
nis victoria. magna stetit. clade, Ex eo usurpatum,
ut si qua victores pernicies opprimat, Cadmea  vi-
ctoria dicatur. »

(71) Ὃ δίκαιος. A Clemente additum.

(18) 'Axoctaá£er. ᾿Ἀποστάζει, Proverb.

Digitized by Google
