T5

CLEMENTIS ALEXANDRINI

784

nem, patris sui scientiam. De Hippone autem te- A Παρὰ τούτῳ ᾿Αχιλλεὺς παιδεύεται, ὁ ἐπ᾽ Ἴλιον στρα-

statur quoque sic Euripides:
οἰχήσασα Αἰόλῳ, ἐδιδάξατο αὐτὸν
πίδης περὶ τῆς Ἱπποῦς ὧδέ πως ^;
Divina que primum quidem presagiit

, Oraculis, nec non per ortus siderum.
Apud bunc /Eolum, Ulysses post Trojam captam
hospitio excipitur. Observa mihi tempora ad com-
parationem :tatis Moysis, et. antiquissima, qua
ejus tempore fuit, philosophia.

τεύσας. "Immo δὲ, ἡ θυγάτηρ τοῦ χενταύρου, συν-

τὴν φυσικὴν θεωρίαν, τὴν πάτριον ἐπιστήμην. Μαρτυρεῖ xai Eüpv-

Ἥ πρῶτα μὲν τὰ θεῖα προὐμαντεύσατο
Χρησμοῖσιν, 3| 06 ἀστέρων ἐπανατοιῖάς (49).
Παρὰ τῷ Αἰόλῳ τούτῳ Ὀδυσσεὺς μετὰ τὴν "Dio
ἅλωσιν ξενίζεται. Παρατήρει μοι τοὺς χρόνους εἰς
σύγχρισιν τῆς Μωσέως ἡλικίας, καὶ τῆς xac! αὐτὸν

ἀρχαιοτάτης φιλοσοφίας.

CAPUT XVI.

Prater philosophiam, aliarum etiam artium inventores fere barbaros fuisse.

Non solius autem philosophiz, sed etiam omnium
fere artium fuere inventores barbari. Primi itaque
AEgyptii astrologiam ad homines deduxere. Simili-
ter autem etiam Chaldzi. /Egyptii rursus et lucer«
nas primi accendere docuerunt, et annum in men-
ses duodecim diviserunt, et in templis cum mulie-
ribus coire probibuerunt, neque ad sacra ab uxore
illotis adeundum esse, lege sanxerunt. Et rursus
inventores fuere geometrie. Sunt autem, qui dicunt
Cares eam, qui ex astris colligitur, invenisse
prascientiam. Avium autem volatus primi Phryges
observarunt. Aruspicinam autem seu extispicinam
perfecte tenuerunt "Tusci, vicini Ktaliz, Isauri au-
tem et Arabes auguriis studuere, sicut Telmisenses
ei, qu: per somnia fit, divinationi. Etrusci tubam,
et Phryges tibiam excogitavere. Phryges enim erant

$ed eum comitate gravem. Deum autem cum ἵλεων, c

propitium , sibi esse cuperent, ἰἣ ifj aeclamabant :
unde templum, in quo haec faciebant, ἱερόν voca-
bant. Quod vero ἵλεων et ἱλαρόν eodem sensu dice-
rent, ostendit Ephippus, » etc. Hujusmodi sacrili-
cium est, quo Graci Homerici Apollinein. iratum
placant, lied. A.

(49) 'ExararoAdc. Forte rectius ἐπαντολῇς, vel
Dorice ἐπαντολᾶς, gen. casu. SvytBunc.— Suimnpta
autem hzc sunt e quadam Euripidis tragedia, qua
jam non exstat. '

(50) Βάρδαροι. Bing de Celso Origenes lib. 1,
ag. 5, ail : Ἑξῆς βάρδαρόν φησιν ἄνωθεν εἶναι τὸ
vua, δηλονότι τὸν Ἰουδαϊσμὸν, οὗ Χριστιανισμὸς
ρτηται. Καὶ εὐγνώμως γε οὐχ ὀνειδίζει ἐπὶ τῇ ἀπὸ
αἀρδάρων ἀρχῇ τῷ λόγῳ, ἐπαινῶν ὡς ἱκανοὺς εὑρεῖν

ματα τοὺς βαρθάρους. « Deinceps ait, βιείδηι
hanc ab erigine esse barbaram', nimirum Judais-
mum intelligens, cum quo Christianismus conjun-
cius est, Et merito non vituperat originem barba-
ricam, quandoquidem in ipso sermonis initio laudat
barbaros, ut inventores doguiatum. » Tatianus idem
argumentum copiose traclavit principio Orat. ad
Grecos, quem Clemens fere χατὰ πόδας secutus est,
Ποῖον γὰρ ἐπιτήδευμα παρ' ὑμῖν τὴν σύστασιν οὐχ
ἀπὸ βαρύάρων ἐχτήσατο; « Quod enim, inquit, apud
vos studium, non a barbaris traxit originem? »
pag. 2. Deinde Telmissensibus tribuit τὴν δι᾽ ὀνεί-
od μαντικήν, Caribus τὴν δι᾽ ἀστέρων πρόγνωσιν,

ürygibus et ᾿βδυγί5. πτήσεις ὀρνίθων, reliqua ut
preieream, qua apud ipsum legi possunt. Conf.
etiam Theodoretus De curandis Grec. affect. pag.
467. In quo opere a Clemente non pauca mutuatus,
est

(51) Αἰγύπτιοι. Hanc de rerum inventoribus pe-
Ficopen, usque ad hzc verba, Ἕλληνες τὰ ἐπιτηδεύ-
ματα ὠφέληνται, recitavit ín. sue Praeparattonis
evangel. liv. x, cap. 6, Eusebius ῥήμασιν αὐτοῖς ut

Οὐ μόνον δὲ φιλοσοφίας, ἀλλὰ xal πάσης σχεξὸν
τέχνης εὑρεταὶ βάρθαροι (50). Αἰγύπτιοι (51) γοῦν
πρῶτοι ἀστρολογίαν εἰς ἀνθρώπους ἐξήνεγχαν᾽"
ὁμοίως δὲ καὶ Χαλδαῖοι. Αἰγύπτιοι λύχνους τε αὖ
χαίειν πρῶτοι κατέδειξαν (52), xai τὸν ἐνιαυτὸν
εἰς δώδεκα μῆνας διεῖλον, χαὶ ἐν ἱεροῖς μίσγεσθαι
γυναιξὶν (85) ἐκώλυσαν, μηδ᾽ εἰς ἱερὰ εἰσιέναι ἀπὸ γυ-
γαιχὸς ἀλούτους ἐνομοθέτησαν. Γεωμετρίας τε αὖ εὑ-

sta γεγόνασιν (94). Εἰσὶν δὲ οἵ Κᾶρας τὴν 60 ἀστέρων
πρόγνωσιν ἐπινενογχέναι λέγουσιν. Πτήσεις 62 ὀρνίθων
παρεφυλάξαντο (99) πρῶτοι Φρύγες. Καὶ θυτικὴν
ἠχρίδωσαν Τοῦσχοι (56), Ἰταλίας γείτονες. Ἴσαυροι
δὲ xal" Apabes ἐξεπόνησαν τὴν οἰωνιστιχὴν (97), ὥσπερ
Τελμισεῖς (58) τὴν δι᾽ ὀνείρων μαντιχὴν. Τυῤῥηνοὶ (59)
σάλπιγγα ἐπενόησαν, xal Φρύγες αὐλόν" Φρύγες
γὰρ ἤστην ᾿Ολυμπός τε καὶ Μαρσύας. Κάδμος (60)
ait ipse, Sunt tamen quie omisit, quque e suis
locis iu aliena. transtulit. Conf. Recognitiones Cle-
mentis lib. v, cap. 20, qu:que ibi de rerum inven-
toribus e inss. Regiis collegit Cotelerius ; et Plinius
lib. vii, cap. 56. :

(52) Αἰγύπτιοι ... κατέδειξαν. Λύχνους τε αὖ (αὖ
abest ἃ coil. Joan.) καέειν πρῶτοι χατέδειξαν Αἰγύ-
πτιοι, Euseb.

(53) Ηίσγεσθαι γυναιξίν. Τυναιξὶ
Euseb. Uein, ἀπὸ γυναιχῶν ἀλούτ. Ibid.

Es Eópecal yey. Eópezat οἱ αὐτοὶ γεγ. Euseb.

μίγνυσθαι ,

55) Παρεφυλάξαντο. Παρεφύλαξαν, Euseb.

96) Tovoxoi. Hoc. pro ὅσοι repositum ex Euse-
bio. Svtevnc.

(87) Ἐξεπόνησαν τὴν οἱωγιστικήν. Ἕξεποῖη-
σαν τὴν ἰωστιχῆν, cod. Joan. absque sensu.

58) Ὥσπερ T. Ὥσπερ ἀμέλει T. Euseb.

59) Τυῤῥηνοί. Τυῤῥηνοὶ δέ Euseb. Τυῤῥηναῖοι δὲ
cod. Joan. Atlienzus lib. iv, cap. 25 : Τυῤῥτνῶν δέ
ἔστιν εὕρημα xípatá τε καὶ σάλπιγγες. « Tyrrbe-
norum inventum sunt cornua, et tube, »

(00) Κάδμος. Cadmum literas primum in Grz-
ciam intulisse, tradit etiam llerodotus lib. v, pag.
194; Diodorus Siculus pag. 140; FI. Josephus pag.
917; Plutarch. ix Sympos., 2. H. Svusunc. — Qui-
bus addi poterunt, quie congessit Fabricius. Biblio-
thece Grace lib. 1, cap. 25, sect. 2, Porro hanc de
Cadmo periochen omisit Eusebius, ut etiam se-

uentia verba usque ad θάλασσαν ἔπλευσε, end.
oan. Nihilominus ea, qua ad Cadmum spectant,
olim apud Clementem exstitisse, locuples testis est
Cyrillus Contra Julian, lib. vn, pag. 251, ubi post-
quam dixerat, litteras a Jud:eis ad Phoenices de-
scendisse, ha:c addit : Παραδοῦναι δὲ τοῖς Ελλήνων
παισὶ, Κάδμου δηλονότι παρ᾽ αὐτοῖς; γεγονότος, xal
αὐτὰ δὲ διδάξαντος τὰ πρῶτα στοιχεῖα. Ταύτης ἰδίᾳ
μέμνηται τῆς ἱστορίας ἐν τοῖς Στρωματεῦσι Ἀλὴ-
μῆς, ἀνὴρ ξλλόγιμος xal φιλομαθὴς, xal ἀναγνια.

Digitized by Google
