721

αὐτῆς, ἵνα μὴ προῇ ἄλλοις τὴν σὴν ζωὴν. » Καὶ
ἐπιμαρτυρεῖ * « Εἴτα μεταμελήσει σοι ἐπὶ γήρως,
ἡνίκα ἂν χατατριδῶαί aou σάρχες σώματος, » Τοῦτο
ὰρ πέλος τῆς ἄφρονος ἡδονῆς. Καὶ ταῦτα μὲν ταύτῃ"
ὑπηνίκα δ᾽ ἂν φῇ, « Μὴ πολὺς ἴσθι πρὸς ἀλλοτρίαν" »
χρῆσθαι μὲν, οὐχ ἐνδιατρίδειν δὲ χαὶ ἐναπομένειν τῇ
χοσμιχκῇ παιδείᾳ παραινεῖ ᾿" προπαιδεύει γὰρ τῷ
χυριαχῷ Λόγῳ τὰ κατὰ τοὺς προσήχοντας καιροὺς
ἐχάστῃ γενεᾷ συμφερόντως δεδομένα. "ἤδη γάρ (1)
τινες τοῖς φέλτροις τῶν θεραπαινίδων δελεασθέντες,
ὠλιγώρησαν τῆς δεσποίνης φιλοσορίας, καὶ χα-
πεγήρασαν οἱ μὲν αὐτῶν ἐν μουσιχῇ., oi Oi ἐν
γεωμετρίᾳ, ἄλλοι δὲ ἐν γραμματιχῇ, οἱ πλεῖστοι δὲ
ἐν ῥητορικῇ. ᾿Αλλ᾽ ὡς ε τὰ (8) ἐγχύχλια v μαθή-
para συμθάλλεται πρὸς φιλοτορίαν, τὴν δέσποιναν
αὐτῶν, οὕτω καὶ φιλοσοφία αὐτὴ πρὸς σοφίας χτῆσιν
συνεργεῖ. Ἔστι γὰρ ἡ μὲν φιλοσοφία ἐπιτήδευσις
σοφίας, ἡ σοφία δὲ ἐπιστήμη (9) θείων καὶ ἀνθρω-
πίνων, καὶ τῶν τούτων αἰτίων. Κυρία τοίνυν ἡ σοφία

»& P. δδῦ ED. POTTER, 984 ED. ΡΑΒΙ5.

/ (ἢ) Ἤδη γάρ. Mac Clemens sumpsit e Philonis
Jukei lib. De cong. erud. quar. gratia, p. 435:
Τινὲς γὰρ, τοῖς φίλτροις τῶν θεραπαινίδων δελεα-
“θέντες, ὠλιγώρησαν τῆς δεσποίνης φιλοσηςίας, καὶ
κατεγήρασαν, οἱ μὲν ἐν ποιήμασιν, οἱ δὲ ἐν γραμμαῖς,
οἱ δὲ ἐν χρωμάτων κράσεσιν, οἱ δὲ ἐν ἄλλαις μυρίαις,
οὐ δυνηθέντες ἐπὶ τὴν ἀστὴν ἀναδραμεῖν. « Sunt enim
qui ancillarum illecebris ineseati, parvi penderunt
beram philosophiam, et. consenuerunt, quidam in
poematibus, quidam in. delineatiouibus, quidam in
colorum temperaturis, alii in aliis rebus inaumeris,
non valentes sese ad maironam recipere.»

(8) ᾿Α.2.1᾽ ὡς τά. Mec etiam sumpta sunt e Phi-
lone, qui paulo post verba modo laudata, sic per-
git : Καὶ μὴν ὥσπερ τὰ ἐγχύχλια συμφέρει m,
φιλοσοφίας ἀνάληψιν, οὕτω χαὶ φιλοσοφία πρὸς σοφίας
χτῆσιν, Ἔστι γὰρ φιλοσοτία ἐπιτήδευσις σοφίας, σο-
φία δὲ ἐπιστήμη θεΐων xal ἀνθρωπίνων, καὶ τῶν
τούτων. αἰτίων. Γένοιτ᾽ οὖν ὥσπερ ἡ ἐγχύχλιος
μουσιχὴ, φιλοσοφίας, οὕτω χσὶ φιλοσοφία δούλη
σοφίας. Φιλοσοφία δὲ ἐγχράτειαν μὲν γαστρὸς, ἐγ-
χράτειαν δὲ τῶν μετὰ γαστέρα, ἐγχράτειαν δὲ
xai γλώττης ἀναδιδάσχει. Ταῦτα λέγεται μὲν εἶναι
$C αὐτὰ αἱρετὰ, σεμνότερα δὲ φαίνοιτο, εἰ Θεοῦ τι-
μῆς καὶ ἀρεσχείας ἕνεχα, ἐπιτηδεύοιτο᾽ « Alqui
sicut. circulares, seu liberales, ares conferunt. ad
acquirendam philosophiam, ita philosophia ad pa-
randam sapientiam. Est enim. philosophia medita-
Uo sapientis : sapientia vero, scientia rerum di-
vinarum bhumanarumque, et causarum insuper.
£rgo sicut. encyclopedia. musica philosophie ser-
vit, ita philosophia sapientim. At philosophia
ios docet. continere linguam, ventrem, et ea, quz
sub ventre sunt. Hic quamvis per se expetenda ,
augustiora tamen fiunt, quando in bonorem Dei et
causa religionis exercentur, ν Ἐγχύχλιος παιδεία,
* liberalium disciplinarum orbis » qualis fuerit,
2liis etiam locis iunuit Clemens : conf. p. $16,
345, 559, 498, 656, 661, 709, ed. Paris. εἷς porro
similia dicit Clementis discipulus , Origenes, Con-
tra Celsumlib. wm, p. 146, 147 : Ei δὲ παραστήσεις μοι
διδασχάλους πρὸς φιλοσοφίαν προπαιδευοντας, χαὶ ἐν
φιλοσοφίᾳ γυμνάζοντας, οὐχ ἀποτρέψομεν ἀπὸ τού-
τῶν τοὺς νέους" πειράσομαι δὲ προγυμνασομένους
αὐτοὺς ὡς ἐν ἐγχυχλίοις μαθήμασι χαὶ τοῖς φιλοσο-
φουμένοιφρἀναδιδάσαι ἐπὶ τὸ σεμνὸν καὶ ὑψηλὸν τῆς
λεληθυίας τοὺς πολλοὺς Χριστιανῶν μεγαλοφωνίας,
περὶ τῶν μεγίστων καὶ ἀναγκαιοτάτων διαλαμδανόν-
τῶν" «€ Quod si. mihi dederis praeceptores philoso-
phiam docentes et exercentes, a talibus nou deter-
fcbimus juvenes : sed ubi fuerint in horum scho-

STROMATUM LIB. J.

72

Α ad fores domus ejus, ut non tradat aliis vitam
tuam. » Tum attestatur : t Deinde fe penitebit in
senectute, quando contrite fuerint carnes tui cor-
poris. » Hic est enim (finis stultz voluptatis. E:
hec quidem ita se habent. Cum autem dixerit:
« Nesis multum apud alienam *, » uti quidem,
Sed non immorari et permanere in doctrina s2-
€ulari admonet, Veibo enim Domini prazparant,
ac prius instituunt, qu:? temporibus convenienti-
bus unicuique generationi utiliter data sunt. Jaia
enim quidam ancillarum  inescati philtris, con-
tempserunt dominam philosophiam, et ex ipsis
slii quidem consenverunt in musica, alii vero in
geometria, »& alii autem in grammatica, pluritni au -
lem in ;rhetorica. Sed quemadmodum liberales ,

B quas vocant ἐγχυχλίους, hoc est « circulares ν di-
seipline, conferunt ad philosophiam, qwe est ipso-
rum domina : ita etiani ipsa philosophia ad paran-
dam conducit sapientiam. Est enim philosophia

8 Prov. v, 2, 5, 5, 8, 9, 11, 20.

lis et orbe, ut vocant, disciplinarum przxexercitati, -
subveham eos altius ad Cliristianorum sublimem
ignotamque vulgo graudiloquentiam, dissereutenm de
rebus maxime arduis et necessariis, » οἷς. llem
Philocalie cap. 15, p. 41, 42: Δύναται οὖν ἡ εὖ-
vía cou 'Popaióv σε νομιχὺν ποιεῖν τέλειον, xal
Ἑλληνιχόν τινα φιλόσοφον τῶν νομιξυμένων ἑλλογί-
μὼν αἱρέσεων. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ τῇ πάσῃ τῆς εὐτνῖας δυ-
γάμει σου ἐδουλόμην χαταχρύσασθαί cs τελιχῶς μὲν
εἰς Χριστιανισμὸν, ποιητιχῶς δέ. Διὰ τοῦτ᾽ ἂν τὐξάμτην
παραλαδεῖν σε xai φιλοσοφίας ᾿Ελλήνων τὰ οἱονεὶ
εἰς Χριστιανισμὸν δυνάμενα γενέσθαι ἐγχύχλια μα-
θήματα, ἣ προπαιδεύματα, xal τὰ ἀπὸ γεωμετρίας
xai ἀστρονομίας χρήσιμα ἐπόμενα εἰς τὴν τῶν ἑερῶν
Γραφῶν διήγησιν" iv, ὥσπερ φασὶ φιλοσόφων παῖ-
δὲς περὶ γεωμετρίας, xal μουσιχῆς, γραμματιχῆς
τε xal ῥπτοριχῆς, xai ἀστρονομίας, ὡς συνερίθων
φιλοτοφίχ, τοῦθ᾽ ἡμεῖς εἴπωμεν χαὶ περὶ αὐτῆς φιλο-
σοφίας πρὸς Χριστιανισμόν' «Potest igitur ingenium
trim Romanum te. jurisconsullum facere absolu-
tissimum, et Grecum philosophum ex iis sectis,
qua prestantiores habentur. Ego vero omut inge-
nii et animi contentione te «ti. volebam, quod. fi-
nem attinet, ad Christianismum, scd et quoad. ef-
fectionem. ldeirco cupiebam ephilosophia Graecorum
ea te accipere, qux ad Cliristianam docirivam cir-
€ulares discipline , vel preludia esse possunt,
quaque ex geometria et astronomia usui futura
sunt ad sacrarum Litterarum | interpretationem : ut
quod de geometria, musica, grammatica, rhetori-
ca, et astronomia philosophi praedicant, tanquam
philosophi:e sociis et adjutricibus, id nos de plilo-
sophia ad Christiznatm religionem dicanis. »

(9) Οὕτω xal φιλόσορ... σοφία δὲ ἐπ, Οὕτω καὶ
φιλοσοφία αὐτὴ πρὸς φιλοσοφίας xvü7tv συνεργεξ’
ἔστι γὰρ ἧ μὲν φιλοσοφία ἐπιτήδευσις, ἡ σοφία δὲ
ἐπ. edil. Flor. Φιλοσοφίας in σοφίας mutavit Syl-
burg., quem reliqui editores postea aecuti sunt.
Nos integram sententiam ex Phbilone restituimus.
His porro similia sunt, qu: Stoici de: philoso-
phia » ac « sapientia » tradebant. Plutarchus prin-
cipio lib. 1 De placitis philosophor. : Oi μὲν οὖν
Στωϊκοὶ ἔφασαν τὴν μὲν σοφίαν εἶναι θείων τε xal
ἀνθρωπίνων ἐπιττήμην, τὴν δὲ φιλοσοφίαν ἄσχησιν
τέχνης ἐπιτηδείου. « Stoict igitur dicebant, sapien-
tiatu quidem divinarum humabarunique rerum scien-
tiam esse : philosophiam vero accommodate ars
exercitationeu. » Clemeus Padag. lib. », cap. ult,
philoso hiam ex mente. Stoicorum | delinit. ἐπιτή-

εὐσιν λόγου ὀρθότητος. Eumdem, quam bie Cle
mens, sapienti definitionem tradit Ürigenes Con-

D

Digitized by Google
