<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    804 STROMATUM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,75,495,900">
θεός, κατὰ πρόγνωσιν (22) τῶν αἰώνων, ἣν ἐποίη-
σεν ὁ Χριστῷ· τῷ θεῷ δὲ οὐδὲν ἀντικείμεται, οὐδὲ
ἐναντιοῦται τῷ αὐτῷ, Κριτὴ καὶ παντοκράτωρ ὤν.
Ἀλλὰ καὶ ἁπὶ τῶν ἀποσταζόντων (23) βουλαί τε καὶ
ἐνέργειαι, μερικαὶ οὔσαι, γίνονται μὲν ἐκ φαύλης
διαθέσεως, καθάπερ καὶ αἱ νόσοι αἱ σωματικαί· χυ-
νερῶνται δὲ ὑπὸ τῆς καθόλου προνοίας ἐπὶ τέλος
ὑγιεῖαν, κἂν νοσηροῖς ἢ ἁι αἰτίαι. Μέγιστον γοῦν
τῆς θείας προνοίας, τὸ μὴ ἄξασα τὴν ἐξ ἀποστάσεως
ἐκουσίωϛ φυλετὰν χαλεπῶν ἀρχήσαντ᾽ καὶ ἀνωφελῆ μέ-
νειν, μᾶλλον μὴν κατὰ πάντα βλαβεράν αὑτὴν γενέσθαι·
τῆς γὰρ θείας σοφίας, καὶ ἀρετῆς, καὶ δυνάμεως
ἔργον ἐστὶν ὁ μόνον τὸ ἀγαθοποιεῖν (φύσις γὰρ, ὡς
εἶπεν, αὕτη τοῦ θεοῦ, ὡς τοῦ πυρὸς τὸ θερμαίνειν,
καὶ τοῦ φωτὸς τὸ φωτίζειν)· ἀλλὰ κακόντως μάλιστα,
τὸ διὰ χασκῶν τῶν ἐπινοηθέντων πρὸς τινων, ἀγαθὸν ὃ
τι καὶ χρηστὸν τέλος ἀποτελεῖν, καὶ ὠφελίμως τοῖς
δοκοῦσι φαύλοις χρήσασθαι, καθάπερ καὶ τῷ ἐν κε-
ρασμῷ μαρτυρίῳ. Ἐστεν οὖν χάριν φιλοσοφίας τῇ κλα-
σείᾳ, καθάπερ ὑπὸ Προμηθέως, πῦρ ὀλίγον εἰς ζῶσις
ἐπιτήδειον χρησίμως ἑτοιμαζόμενον, ἔγχος τῆς σοφίας
καὶ χιμήτης παρὰ θεοῦ. Ταῦτα (24) ἂν εἴεν· κλεῖ-
πται καὶ λησταί, οἱ παρ᾽ Ἕλλησι φιλοσόφοι, καὶ πρὸ
τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας παρὰ τῶν Ἑβραίων προ-
φητῶν μέρη τῆς ἀληθείας οὐ χαρ᾽ ἐπιδημονται λαβόντες,
ἀλλ᾽ ὡς ἰδία σπερμεῖσθαι δογμάτα· καὶ τὰ μὲν
παραχαράξαντες, τὰ δὲ ὑπὸ περιεργίας ἀμαθῶς σο-
φισάμενοι, τὰ δὲ καὶ ἐξεφροντίσθησαν ἴσως γὰρ καὶ
τὸ πνεῦμα αἰσθῆσεως (25) ἐκτῆται. Ὡμολογησε
δὲ καὶ Ἀριστοτέλης τῇ Γραφῇ, κλεπτήχή σοφίας
τήν σοφιστικὴν εἶπαιν, ὡς προσηγόρευεσαν. Ὁ δὲ
Ἀπόστολος· «Α καὶ κολούμεν, λέγει, οὐκ ἐν διδα-
κτοῖς ἀνθρώπινης σοφίας λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν διδαχοῖς
πνεύματος.» Ἐπεὶ μὲν γὰρ τῶν προφητῶν· «Πάντες,
φησίν, ἐκ τοῦ Σαπλώματος αὐτοῦ ἐλάβομεν», δηλο-
θεὶ τοῦ Χριστοῦ. «Ἄστε οὖ κλέπται οἱ προφήται.
Καὶ ἡ διδασκαλία ἡ ἐμὴ (26), οὐκ ἐστὶν ἐμὴ, ὁ Κύριος
λέγει, ἀλλὰ τοῦ πεμψάντος με Πατρός· ὅτι δὲ τῶν
κληπτόντων, ὁ δὲ ἀρ᾽ ἑαυτὸν, φησὶ, λαλήσων τὴν δό-
ξαν τὴν ἰδίαν ζητεί.» Τοιοῦτοι δὲ οἱ Ἕλληνες,
φιλοσοφικοὶ καὶ ἀλαζόνες. Σπουδαὶ δὲ αὐτοῖς λέγουσαι
ἡ Γραφή, οὐ τοὺς ἔντυς σοφούς διαβάλλει, ἀλλὰ τοὺς
δοκίμους σοφούς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,960,900">
A phelabant in « exstasi, » ut « apostatae, » ejus, in-
quam, qui defecerat, ministri. Dicit autem Pastor
quoque, angelus poenitentiae, ad Hermenetem, de
pseudopropheta : « Quaedam enim verba vera di-
cit : diabolus enim eum implet suo spiritu, ei
quem possit ex justis fargere. ». Omnia ergo cae-
litus in bonum dispensantur, « ut per Ecclesiam
imnotescat multiplex ac varia Dei sapientia, secun-
dum saeculorum praesentiam, quam fecit in Chri-
sto ». Deo autem nihil adversatur, nec est
quidquam ei contrarium, ut qui sit Dominus et
omnipotens. Quinetiam eorum, qui defecerunt,
consilia et operationes, cum partem solum afficiant,
fiunt quidem ex mala affectione, sicut morbi cor-
poris; ab universali autem providentia diriguntur
ad finem salubrem, etiamsi causa sit morbi effi-
ciens. Est itaque maximum divinae providentiae
opus, quod non sinat, ut vitium, quod ex volun-
taria defectione ortum est, inconducibile maneat
et inutile, sed nec sit ubique et in omnibus noxium.
Divinae enim sapientiae, et virtutis, et potentiae est
officium, non solum benefacere (haec est enim, ut
ita dicam, Dei natura, ut ignis calefacere, et lucis
illuminare), sed illud quoque maxime, ut id, qund
per malos aliquos excogitatur est, ad bonum ali-
quem finem et utilem deducat, et commode iis,
quae videntur mala, utatur, sicut eor, quod ex ten-
tatione processit, testimonio. Est ergo etiam in
philosophia, quae furto surrepta, veluti a Prome-
theo, tanquam aliquantulum ignis, generando lu-
mini, si commode excitetur, aptum, et vestigium
aliquod sapientiae, et moto a Deo orta. In hoc
autem « latrones et fures » fuerint Graecorum
philosophi, quod cum ante Domini advenium a
prophetis 135 Hebraei quasdam partes veritatis
sumpsērint, id nimine agnoscentes, sibi tanquam
propria dogmata attribuerunt, et alia quidem adu-
terarunt, alia autem, supervacanea quadam diligen-
tia imperite, ac sophistarum more interpolaruunt,
alia autem etiam invenerunt; nec enim vero ab-
simile est, eos « sensus spiritum » habuisse. As-
sentitur autem Scriptura quoque Aristoteles, qui
dixit, sophisticam esse furem sapientiae, sicut ante
ostendimus. Apostolus autem : « Quae etiam loquimur, inquit, non in doctis humanae sapientiae
verbis, sed in doctrina spiritus ». De prophetis enim : « Omnes, inquit, de plenitudine ejus acce-
pimus », Christi scilicet. Quare non sunt fures prophetae. Et doctrina mea, non est mea, inquit,
Dominus, sed ejus, qui misit me, Patris. » Et de
furibus : « Qui autem ex seipso, inquit, loquitur,
gloriam propriam quaerit ». Tales autem sunt Graeci, e seipsos amantes, elati f. Sapientes au-
tem eos dicens Scriptura, non reprehendit eos qui sunt vere sapientes; sed eos qui sibi videntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
✶ P. 370 ED. POTTER, 313 ED. FARIS. a Ephes. III, 10, 11. b Exod. xxviii, 3. c I Cor.
ii, 13. d Joan. i, 16. e Joan. vii, 16, 18. f II Tim. iii, 2.
notissimum, apud quos ῥῆσις est καταβαλῆν, ut
exp. Hesychius. Inde epitheta δηξήρηρον, ῥήθη-
ν̣, etc.
(22) Πρόγνωσιν. Πρόγνωσιν, Ephes.
(23) Ἀποσταζόντων. H. ns., ἀποσταζόντων-
sed verior vulg. lectio; vel etiam brevius, ἀποστάζω-
ται. Sylburg.
(24) Ταῦτα. Si vera est scriptura, subaudicenda
praepositio κατὰ aut similis; vel legendum ταῦτα. Id.
(25) Πνεῦμα αἰσθήσεως. Respicěre videtur Exod.
xxviii, 3. Παρὰ τοῖς σοφοῖς ἔστας, οὓς ἐνκλησά-
πνεῦμα αἰσθήσεως. Conf. quae superius dixit aucior
p. 281 edit. Paris.
(26) Ἡ διδ. ἡ ἐμή. Vulg. Bib. Joan. vii brevius,
ἡ ἐμὴ διδασκ. Ab iisdem abest etiam appositivum
πατρὸς. Sylburg.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou caracteres gregos e latinos originais; colunas esquerda (grego) e direita (latim) mantidas. BBOXs aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>