<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    803 CLEMENTIS ALEXANDRINI 804
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,90,760,150">
    CAPUT XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,500,900">
    Illustrat illud dictum Apostoli : ‹ Perdam sapientiam sapientium. ›
    De his autem dicit : ‹ Perdam sapientiam sapien- A tum, et prudentiam prudentem abolebo. › Inser t itaque Apostolus : ‹ Ubi sapiens? ubi scriba? ubi inquistor hujus saeculi ? › , nimirum a s scribis, hujus saeculi inquisitores, philosophos ex gentibus, distinguens. ‹ Nonne stultam fecit Deus mundi sapientiam ? › , quod perinde est, ac stultam ostendit, et non veram, ut illi eam esse putabant. Et si roges causam cur sibi viderentur sapientes : ‹ proper caecitatem cordis ipsorum › , inquietet : ‹ Quoniam in sapientia Dei, › ea nempe, quae per prophetas est annuntiata, ‹ non cognovit mundus B per sapientiam, › quae scilicet loquitur per prophetas, ‹ ipsum, scilicet Deum, a ipsi Deo visum est per praedicationem stultitiae, › quae Graecis scilicet videtur esse stultitia, ‹ salvos facere credentes : Quoniam Judaei, inquit, signa petunt ad fidem, › Graeci autem quaerunt sapientiam : nempe orationes, quae vocantur αναγκαχτικαι, hoc est, necessario › concludentes, et alios scilicet syllogismos. ‹ Nos autem praedicamus Jesum Christum crucifixum, Judaeis quidem scandulum, › quod cum sciant prophetiam, non credant eventui : ‹ Graecis autem stultitiam › ; fabulam enim esse existimant, qui sibi videruntur sapientes, quod per hominem Filius Dei loquatur, et Deus habeat filium, et ille sit passus : quo fit, ut nimia sui existimatione praecoccupati, credere nolint. Servatoris enim adventus, non stultos fecit, et duros corde, et infideles; sed prudentes, et aptos quibus persuadear, et praeterea fideles. Verum, qui parere noluerunt, ab eorum, qui oboedierunt, voluntaria adhaesione discedendo, ostensi sunt imprudentes, et infideles, et stulti. ‹ Ipsis autem vocatis, Judaei et Graeci, Christus est › Dei virtus, et Dei sapientia ›. Num ergo (quod est etiam melius) existimandum est esse negativum illud, ‹ Quod† ἐμοράων Deus sapientiam mundi, › perinde ac οὑκ ἐμοράων, e non stultam fecit, › ne causa duritiei cordis a Deo eis facta videatur ; qui stultam .fecit sapientiam ? Omnino enim cum sapientes essent, majori culpae fuere obnoxii, qui praedicationi non crediderunt : voluntaria enim est electio et delectus veritatis. Quientiam illud : ‹ Perdam sapientiam sapientium, › ejus, quae contemnitur ac despicitur, barbarae philosophiae oppositio dicit illustrare ; sicut etiam lucerna, quae a sole illustratur, dicitur perisse, eo quod non sit paris ef-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,150,960,900">
    A Και περὶ τούτων (27) φησιν, ‹ Απολω την σοφιαν τῶν σοφων, και την συνει̋ν τῶν συνετων αθετησω. › Ἐπηρώτερουν δὲ ὁ Ἀπόστολος : ‹ Ποῦ σοφοί; ποῦ γραμματεῖς; ποῦ συζητηταὶ τοῦ αἰῶνος τούτου; › πρὸς ἀντιδιαστολήν τῶν γραμματέων, τοὺς τοῦ αἰῶνος τούτου ζητητάς, τοὺς ἐξ ἐθνῶν φιλοσόφους, τάδ εα· ‹ Οὐκ ἔμφραγεν ὁ Θεὸς τὴν σοφίαν τοῦ κόσμου (28); › ἐπίσης τῷ, μυρίῳ δεῖξε, καὶ οὐκ ἀληθῆ, ὡς ἔοικεν. ΚᾺΝ πῶ̋ τὴν αἰτίαν τῆς δοξοῦρας αὐτῶν, ὅ διά τὴν πτώσιν τῆς καρδίας αὐτῶν, ἐφεῖ〈πεῖται ἒν τῇ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ, › τοῦτέστι ὃ τί τὸν προφητῆν κατηγγελλόμενη, οὗ͂ ἐγὼ ὁ κόσμος· διὰ τί· σοφίας, ἡ̔ τίς δὲ τῶν προφητῶν καλοῦται, › τοιαύτη (29), ἀπολοῦντ] τὸν Θεὸν· εὐδόκησεν ὅτως (30) ὁ Θεὸς διὰ τοῦ κηρύγματος τῆς μωρίας, τῆς δοκουσης Ἑλλην εἰναι μωριας, ἐσωσατο τοὺς πιστεύοντας· ἐπεδὴ Ἰουδαιοι σημεῖα, σημεῖα αἰτουσι πρὸς πιστην, τῇ Ἑλλενιστὶ σοφιαν ζητοῦσι, ‹ τοὺς ἀναγκαστικους καλουμενους λογους, και τοὺς ἄλλους συλλογισμους δηλοῦσιν. Ἡμεις δε κηρύσσουμεν Ἰησοῦν (31) Χριστὸν ἐσταυρωμενον· Ἰουδαίοις μέν σκανδάλον, ὅτι διὰ τοῦ, εἶδεν τὴν προφητειαν, μὴ πιστευειν τῷ ἐνεστει, › Ἑλληνες δε μωριαν· μωριᾴς γὰρ γνωσταῖ οἱ δοξαζ̣[ο]μ, διὰ τὸ ἀνθρώπου Υἱὸν Θεοῦ λαλειν, ὅτι ἐγένετο ἄνθρωπος, και ὅτι καὶ πεπονθέναι τοῦ̋τον τὸν Θεὸν αἰτούν̋ ἡ προλήψις, τῆς οἰκτήσεως ἀνατεθει,ν καταπίπτει. Ἡ γαρ παρουσια τοῦ Σωτῆρος οὐ μωριᾷς, ἐποίησε καί σκληροκραρίαν, και ἀπιστους, αλλὰ συνετους και εὐσε̣βεῖς, προσηκυ· πιστοι. Ἐχώρισαν δὲ, ἐξ τῶν τῶν ὑπακουσάντων ἐκοιλοι προσηλυτοι ̓χυρι, ὀύ μὴ ἐθελησαντες πεισθαι αὐτοπεῖς τε, καὶ ἀπιστοι, και μωροί. Αὐτοῖͅ δε τοῖς κληροις, Ἰου δαιοι τε και Ἑλληνες, Χριστὸ̀ς Θεοῦ δωυναμις, και Θεοῦ σοφια· ᾺΜ ΤΙ οὖν (περ ̓και αμεινον), ἀπορριπτον τῆν γνώᾶ, ‹ Οὐκ ἐμοίρασεν ὁ Θεὸς τὴν σοφίαν του κόσμου, › ἐπεὶς, ‹ Οὐκ ἐμορα̋, νεν, ἵνα μὴ ἡ αἰτία τῆς σκληροκαρδίας αὐτῶν παραι τοῦ Θεοῦ φαίηται γεγονενη, ἁτοι μωριας τῆς σοφίᾳ: Εν πάσιν γαρ, καίτοι σοφοὶ ὄντες, ἐν μεγαλει καλλᾶ γεγόνασι, μη πιστευσαντες τῷ κηρύγματι, ἐχουσιν γὰρ ὅ τι σᾶρεις, ἧ́ ἡ αἱρεσί, ἣ τε τῆς αληθες εκλογή.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    * P. 371 ED. POTTER, 314 ED. PARIS. • 1 Cor. 1, 19, 20. b Ephes. iv, 18. c 1 Cor. 1, 21-24.
    (27) Καὶ περι τούτων. Forte καὶ ἐπὶ τούτων, τ et de his, ut paulo supra ἐπὶ τῶν προημενων, et ἐπὶ τῶν ἀλεττων. Etsi autem in hoc loquendi genere magis convenire quam πeρι, siquidem etiam ex aliis scriptoribus, praesertim Aristotele. SYLBURG.
    (28) Του κόσμου. Vulg. Bib. 1 Cor. 1, majori emphasi, τοῦ κόσμου τοῦτου. SYLBURG.
    (29) Author. θεον, 1 Cor.
    (30) Οὕτως. Abest a 1 Cor. Mox της μωριας του κηρύγματος. Ibid.
    (31) Ιησούν. Abest a vulg. Bib.
    (32) Καταρροφουμενης ὑπερορομφενης. Hic asyn deleon est ; quale supra notatum p. 426. SYLBURG.
    (33) Κληρόι. 1 Cor. 1, 24 : Αυτος δε τοῖς κλητοῖς, Ιουδαιοῖς τε και ͂Έλλησι, Χριστὸν Θεῷ δυναμις, και Θεου σοφια.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras parcialmente ilegíveis em margens internas; usei reconstrução visível. Foram preservadas siglas e referências editoriais tal como aparecem.</notas>
</pagina>