<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    807 CLEMENTIS ALEXANDRINI 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,750">
    statuta tempora et terminos habitationis eorum; ut quærant Deum, si forte attrectent aut inveniant, quamvis non longe sit ab unoquoque nostrum. In ipso enim vivimus, et movemur, et sumus; sicut et quidam vestrorum poetarum dixerunt :
    Hujus namque genus sumus...
    Ex quibus clarum est, quod etiam poeticis utens exemplis ex Arati Phænomenis, approbat quæ apud Græcos recte dicta sunt. Et per ignotum Deum, honorari quidem per circumlocutionem a Græcis opificem Deum significavit, ex agnitione autem oportere per Filium accipere et discere. « Misi ergo propterea te ad gentes, aperire, inquit, oculos eorum, ut convertantur a tenebris ad lucem, et a potestate Satanæ ad Deum ; ut ipsi accipiant remissionem peccatorum et hæreditatem in iis, qui sunt fide sanctificati in me b. » Ii ergo sunt, qui aperiuntur, oculi cæcorum : Patris per Filium agnitio, est circumlocutionis Græce comprehensio; et « converti a potestate Satanæ, » est mutari a peccato, per quod introducta erat servitus. Nec tamen absolute omnem suscipimus philosophiam, sed illam, de qua apud Platonem quoque dicit Socrates : « Sunt enim, ut aiunt, qui in mysteriis versantur, thyrsigeri quidem multi, pauci vero Bacchi » : « multos quidem esse vocatos, paucos autem electos c, » innuens. Aperte itaque subjungit : « Hi autem, mea quidem sententia, non sunt alii, quam qui recte sunt philosophati : quorum quidem in numero ut essem, nihil in vita, quantum in me fuit, prætermisi, sed omnibus modis contendi. An vero recte contenderim, aliquidve profecerim, cum illuc pervenerimus, certi sciemus, si Deus voluerit, paulo post. » An non tibi videtur ex scripturis Hebraicis eam, quæ est post mortem, justi ex fide spem declarare? Et in Demodoco, si modo est opus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,750">
    Α τῆς γῆς· ὁρίσας προστεταγμένους καιρούς (41) καὶ τὰς ὁροθεσίας τῆς κατοικίας αὐτν, ζητεῖν τὸ θεῖον, εἰ ἄρα ψηλαφήσειαν ἢ εὕροιεν ἂν· καίτοι οὐ μακρὰν ἀπὸ ἑνς ἑκάστου ἡμῶν ὑπάρχοντος· ἐν αὐτῷ γὰρ ζῶμεν, καὶ κινούμεθα, καὶ ἐσμεν, ὡς καί τινες τῶν καθ' ὑμᾶς ποιητῶν εἰρήκασιν·
    Τοῦ γὰρ (42) καὶ γένος ἐσμέν...
    Ἐξ ὧν δῆλον, ὅτι, καὶ ποιητικοῖς χρώμενος παραδείγμασιν ἐκ τῶν ράτου Φαινομένων, δοκιμάζει τὰ παρ' Ἕλλησι καλῶς εἰρημένα· καὶ διὰ τοῦ ἀγνώστου Θεοῦ τιμσθαι μὲν κατὰ περίφρασιν (43) πρὸς τῶν Ἑλλήνων τὸν δημιουργὸν Θεὸν ἠνίξατο· κατ' ἐπίγνωσιν δὲ δεῖν δι' Υἱο παραλαβεῖν τε καὶ μαθεῖν. « Ἀπέστειλα οὖν διὰ τοῦτό σε εἰς τὰ ἔθνη, ἀνοῖξαι, φησίν, ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, τοῦ (44) ἐπιστρέψαι ἀπὸ σκότους εἰς φῶς, καὶ τῆς ἐξουσίας τοῦ Σατανᾶ ἐπ Θεόν, τοῦ λαβεῖν αὐτοὺς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, καὶ κλρον ἐν τος ἡγιασμένοις πίστει τῇ εἰς ἐμέ. » Οὕτω οὖν οἱ ἀνοιγόμενοι τυφλῶν φθαλμοί·  δι' Υοῦ ἐπίγνωσις ἐστι τοῦ Πατρός, ἡ τς περιφράσεως τῆς Ἑλληνικῆς κατάληψις· τό τε « ἀπὸ τῆς ἐξουσίας τοῦ Σατανᾶ ἐπιστρέψαι, » τὸ ἀπὸ τῆς μαρτίας ἐστ μεταβάλλεσθαι, δι' ἣν  δουλεία ἐγεγόνει. Οὐ μὴν ἀπλῶς πσαν φιλοσοφίαν ἀποδεχόμεθα, ἀλλ' ἐκείνην περὶ ἧς καὶ ὁ παρὰ Πλάτωνι λέγει Σωκράτης· « Εἰσὶ γὰρ δή (45), ὡς φασι, περὶ τὰς τελετὰς Ναρθηκοφόροι (46) μὲν πολλοί, Βάκχοι δέ τε, παῦροι· » « πολλοὺς μὲν τοὺς κλητούς, ὀλίγους δὲ τοὺς ἐκλεκτούς » αἰνιττόμενος. Ἐπιφέρει γοῦν σαφῶς· « Οὗτοι δέ εἰσι, κατὰ τὴν ἐμὴν δόξαν, οὐκ ἄλλοι ἢ οἱ πεφιλοσοφηκότες ὀρθῶς· ὧν δὴ κἀγώ, κατά γε τὸ (47) δυνατόν, οὐδὲν ἀπέλιπον ἐν τῷ βίῳ, ἀλλὰ παντὶ τρόπῳ προὔθυμήθην γενέσθαι. Εἰ δὲ ὀρθς προὔθυμήθην, καὶ τί ἠνύσαμεν, ἐκεῖσε ἐλθόντες, τὸ σαφὲς εσόμεθα, ἐὰν Θεὸς θέλῃ, ὀλίγον ὕστερον. » Ἆρ' οὐ δοκεῖ σοι πίστεως ἐκ τῶν Ἑβραϊκῶν Γραφῶν τὴν μετὰ θάνατον ἐλπίδα τοῦ δικαίου σαφηνίζειν; κἂν τ Δημοδόκ (48)· (εἰ δὴ τοῦ Πλάτωνός τὸ σύγγραμμα·) « Μὴ δὲ ἡγοῦ (49)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,790">
    * P. 373 ED. POTTER, 516 ED. PARIS. a Act. XVII 22-28. b Act. XXVI, 17, 18. c Matth. xx, 16, xxII, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,800,490,960">
    (41) Προστεταγμένους καιρούς. Προτεταγμένους καιρούς, « præfinita, » seu « stata, tempora, » rectius in Act. SYLBURG. Μοχ ζητεῖν τὸν Κύριον, εἰ ἄρα γε ψηλαφήσειαν αὐτὸν κα εὕροιεν, καίτοι γε... ὑπάρχοντα. Ibid.
    (42) Τοῦ γάρ. Ex Arati Phænom. vers. 5.
    (43) Περίφρασιν. Flor. edit. περίφασιν absque ρ et hic et infra p. 260, et tamen mox diserte τῆς περιφράσεως. SYLBURG. Strom. VI, p. 635 edit. Paris., p. 260 edit. Sylburg. hæc dicit : Οὐ κατ' ἐπίγνωσιν fasai τὸν Θεόν, ἀλλὰ κατὰ περίφασιν, Ἑλλήνων οἱ δοκιμώτατοι. Ubi Joannes Clericus Epistolarum critic. prima p. 26 docet, legendum esse παράφασιν, « palpationem, » ut sensus sit, eos Deum cognovisse « non cognitione clara, sed palpatione. » Est enim παραφᾶσαι apud Hippocratem « manu immissa explorare vel tractare. » Hinc et secretos uteri locos παραφασίας vocari, refert Galen. in Gloss.
    (44) Τοῦ. Καί, Act., ubi mox ἐπὶ τὸν Θεόν.
    (45) Εἰσὶ γὰρ ὃ. Rectius apud Platonem, cujus in Phædon. p. 52 hæc exstant : Εἰσ γὰρ δή (φασὶν ο περὶ τὰς τελετὰς) Νάρθηχ. Μοχ δέ γε π. pro ἐξ τῷ π. Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,800,950,960">
    (46) Ναρθηκοφόροι. Proverbialis ille versus legitur etiam infra p. 236. SYLBURG.
    (47) Ὃν δὴ κἀγώ κατά γε τὸ. ν δὴ καὶ ἔγωγε κατά τὸ apud Platon. Μοχ προθυμούμην pro προὔθυμήθην, et ἐθέλη pro θέλῃ. Ibid.
    (48) Δημοδόκῳ. Non in Demodoco hic locus exstat, sed in Ἐρασταῖς, Basil. edit. pag. 257, ut vel Clemens memoria lapsus sit, vel a librariis facta corruptela, vel duo a Platone hoc titulo scripti dialogi. A. Demodocum autem inter nothos ponit etiam Diogenes Laertius p. 122. H. SYLBURG.
    (49) Μὴ δὲ ἡγο. Hæc in Platonis Amatoribus pag. 99, sic se habent : Ἀλλὰ μὴ οὕχ οὕτως, ὦ φίλε, ἔγνωσ, μηδὲ ἢ τοῦτο φιλοσοφεῖν περὶ τὰς τέχνας ἐσπουδακέναι, οὐδὲ πολυπραγμονεῦντα, κυπεύζοντα ζῆν, οὐδὲ πολυμαθοῦντα, ἀλλὰ ἄλλο τι · ἐπεὶ γε ὕμνην καὶ ὄνειδος εἶναι τοῦτο, καὶ βαναύσους καλεῖσθαι τοὺς περὶ τὰς τέχνας ἐσπουδακότας. « Verum non ita se habet, o amice; nec philosophari, circa artes studiose versari est, nec multis negotiis incumbere, nec multa perdiscere, sed aliud quiddam; siquidem existimo, et turpe hoc esse, et mechanicos rectius appellari, qui artibus incumbunt. »
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico. As notas de rodapé (41-49) contêm misto de textos em Grego e Latim. A letra 'A' no início da coluna direita é uma letra capital marcando seção. As letras 'a', 'b', 'c' na linha de referência correspondem a notas ou citações bíblicas.
  </notas>
</pagina>