T95-

CLEMENTIS ALEXANDRINI

796

«im. Preterea aiunt Phanotheam , Icarii uxorem , ἃ plo, oi δὲ, Θέμιν, μίαν τῶν Τιτανίδων, εὑρεῖν. Ai-

invenisse heroicum hexametrum; alii vero The-
min, unam ex Titanidibus. Didymus autem , in li-
bro De philosophia Pythagorica, refert 'Theano
Crotoniotidem, primam ex muliegibus esse philo-
sophatam et scripsisse poemata. Grzca itaque phi-
losophia, ut aliqui quidem, casu utcunque et ob-
scure veritatem, sed non omnem assequitur ; ut alii
autem volunt, instituta est a diabolo. Nonnulli au-
tem universam philosophiam quasdam potestates
e colo delapsas inspirasse existimant, Quod si non
comprehendit quidem Graeca philosophia veritatis
magnitudinem, et est adbuc imbecilla ad mandata
Domini exsequenda, at maxime regali quidem do-
ctrinz viam przparat, uteunque castigans , et mo-
res prius formans, et ad suscipiendam veritatem
confirmans eum qui opinatur esse Providentiam.

δυμὸς δ᾽ ἐν τῷ Περὶ Πυθαγορικῆς φιλοσοφίας
Θεανὼ τὴν Κροτωνιάτιν πρώτην γυναιχῶν φίλοσο-
φῆσαι χαὶ ποιήματα γράψαι, ἱστορεῖ. Ἡ μὲν οὖν
Ἑλληνικὴ φιλοσοφία, ὡς μέν τινες, χατὰ περίπτω-
σιν ἐπήδολος τῆς ἀληθείας ἀμηγέπη, ἀμυδρῶς τε, καὶ
οὐ πάσης, γίνεται" ὡς δὲ ἄλλοι βούλονται, ἐκ τοῦ
διαδόλου τὴν χίνησιν ἴσχει. Ἔνιοι δὲ δυνάμεις τινὰς
ὑποδεθηχυίας ἐμπνεῦσαι τὴν πᾶσαν φιλοσοφίαν
ὑπειλήφασιν. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν μὴ χαταλαμδάνει (6) ἡ *EX-
ληνικχὴ φιλοσοφία τὸ μέγεθος τῆς ἀληθείας, ἔτι δὲ
ἐξασθενεῖ πράττειν τὰς χυριαχὰς ἐντολὰς, ἀλλ᾽ οὖν
γε προχατασχευάζει τὴν ὁδὸν τῇ βασιλιχωτάτῃ δι-
δασχαλίᾳ, ἀμηγέπη σωφρονίζουσα, xat τὸ ἦθος προ-
τυποῦσα, καὶ προστύφουσα εἰς παραδοχὴν τῆς ἄλη-

ἢ θείας τὴν Πρόνοιαν δοξάζοντα.

CAPUT XVII.
De illo dicto Salvatoris : « Omnes qui me precesseruni fures erant et. latrones.»

At, inquiunt, scriptum est, « Omnes qui fue-
runt anie adventum Domini, sunt fures ct la-
tones *. » Omnes ergo, qui in Logo sunt (hi au-
tem sunt etiam, qui fuerunt ante susceptam a Logo
carnem ), exaudiuntur generaliter. Sed propheta
quidem, ut qui a Domino fuerunt missi et inspi-
rati, non erant fures, sed ministri, Dicit itaque
Seriptura ; « Misit sapientia servos suos, convo-
cans cum alto przconio in craterem vini b. » Philo-
sophia autem non nissa est a Domino , sed venit,
inquit, furto surrepta, vel a fure donata. Aliquis
igitur, sive potestas, sive angelus, qui veritatis ali-

ἃ Joan. x, 8. » Prov. 1x, 3.

Plirtarchus lib. Περὶ τοῦ μὴ χρᾷν Eupecpa τὴν » ov
Πυθίαν, p. 621. "Evtoc ὃὲ χαὶ πρῶτόν φασιν ἡρῷον
ἐντοῦθα (nempe ἐν τῷ τῶν Μουσῶν ἱερῷ) μέτρον
ἀχουσθῆναι - Συμφέρετε πτερὰ οἰωνοὶ, χηῃρόν τε
μέλισσαι. H. ϑυυκο.

(6) ΕἸ μὲν μὴ xacaA. H. ms. εἰ καὶ καταλαμό.
SiLpURG.

(1) Πάντες. Respicit Christi dictum, Joan. x, 8:
Πάντες, ὅσοι πρὸ ἐμοῦ ἦλθον, χλέπται εἰσὶ xat λῃ-
σταί" ἀλλ᾽ οὐχ ἤχουσαν αὐτῶν τὰ πρόδατα. Coni.
qua adnotata sunt ad principium Strom. 11.

(8) 'H cogia. Adjectum est ex precedente com.
Mox οἴνου abest a Proverb.

(9) Ἄγγειος. Clemens superius memoravit, non- p

nulios fuisse, qui diabolum philosophis auctorem
existimarent, Strom. i, cap. 16, subtinem. Putarunt
enim e veteribus non pauci, angelos malos sive femi-
narum amorecaptos, siveut homines in errores tra-
herent, varias illis artes ac disciplinas revelasse.
Tatianus Orat. ad Grac., p. 28, 29 : ὙὙπόθεσις δὲ
αὑτοῖς τῆς ἀποστασίας οἱ ἄνθρωποι γίνονται. Διά-
γράμμα γὰρ αὐτοῖς ἀστροθεσίας ἀναδείξαντες, ὥσ-
περ οἱ τοῖς χύδοις παίζοντες, τὴν εἱμαρμένην εἰσ-
ἡγήσαντο λίαν ἄδιχον. « Defectionis occasio ipsis
ei scopus sunt liomines. Figuras enim positionis
siderum bominibus ostendentes, tanquam in tesse-
rarum ludo, fatum, rem prorsus iniquam , intro-
quxeruni: 2 Dermias philosophus £um Tatiano edi-
tus, p. , : Δοχεῖ v οἱ (σοφία) τὴν ἀρχὴν
εἰληφέναι ἀπὸ τῆς τῶν ἀγγέ οὐ ἀποστασίου « Ya
wr enim mihi sapientia ab angelorum defectione
principium babuisse. » Tertullianus Apolog. cap.
$5 : « Qui astrologos, et aruspices, et augures, et

Nat, φασὶν, γεγράφθαι, « Πάντες (7) ol πρὸ τῆς
παρουσίας τοῦ Κυρίου χλέπται εἰσὶ xai λῃσταί. »
Πάντες μὲν οὖν οἱ ἐν Λόγῳ (οὗτοι δὴ; οἱ πρὸ τῆς τοῦ
Λόγου σαρχώσεως), ἐξαχούονται χαθολιχώτερον.
Ἀλλ᾽ οἱ μὲν προφῆται, ἅτε ἀποσταλέντες χαὶ ἐμ-
πνξυσθέντες ὑπὸ τοῦ Κυρίου, οὐ κλέπται, ἀλλὰ
διάχονοι. Φησὶ γοῦν ἡ Γραφή" ε ᾿Απέστειλεν ἢ σο-
ela (8) τοὺς ἑαυτῆς δούλους, συγχαλοῦσα μετὰ ὕψη
λοῦ κηρύγματος ἐπὶ ἀρατῇρα οἴνου. » Φιλοσοφία δὲ
οὐκ ἀπεστάλη ὑπὸ Κυρίον, ἀλλ᾽ ἦλθε, φησὶ, χλα-
πεῖσα, ἣ παρὰ χλέπτου δοθεῖσα" εἴτ᾽ οὖν δύναμις, 1]
ἄγγελος (8), μαθών τι τῆς ἀληθείας, xaX μὴ χατα-

magos de Cesarum capite consultant , quas artes,
ut ab angelis desertoribus proditas, et a iuter-
dictas, ne suis quidem causis adhibent Christiani.»
ldem De idololatr. cap. 9. « Augelos esseillos deser-
tores, amatores feminarum, proditores bujus cu-
riositatis (astrologize), proinde quoque damnatos a
Deo. » Idem De cultu femin. lib. 1, cap. 2 : « Nam
et illi, qui ea. constituerunt , damnati. in nam
mortis deputantur : illi scilicet angeli, qui ad fi-
las hominum de ccelo ruerunt, ut. hzc quoque
ignominia feminz accedat. Nam et cum materias
quasdam bene occultas, et artes quasdam nion bene
revelatas, sxculo multo magis imperito prodidis-
sent (siquidem et metallorum opera nudaverant, et
herbarum ingenia traduxerant, et incantationum
vires provulgaverant, et omnem curiositatem usque
ad stellarum interpretationem designaverant), pro«
prie et quasi peculiariter feminis instrumentum
istud muliebris glori contulerunt, lumina lapillo-
rum, quibus monilia variantur ; οἱ circulos ex auro,
quibus brachia arctantur, et medicamenta ex fuco,
quibus lane colurantur; et illum ipsum nigruin
pulverem, quo oculorum exordia producuutur. »
Clemens postea Strom. v, p. 550 : Οἱ ἄγγελοι ἐχεῖνοι,
ol τὸν ἄνω χλῆῇρον εἰληχότες, χατολισθήσαντες
εἰς ἡδονὰς, ἐξεῖπον τὰ ἀπόῤῥητα ταῖς γυναιξὶν, ὅσα τε
εἰς γνῶσιν αὐτῶν ἀφῖχτο, χρυπτόντων τῶν ἄλλων
ἀγγέλων, μᾶλλον δὲ τηρούντων εἰς τὴν τοῦ Κυρίου
παρουσίαν. Conf. Strom. vi, p. 695 : Padag., lib. χει,
c. 2 extremum, et quz ibi adnotata sunt. Porro
his aliisque bujusmodi opinionibus originem prae-
buisse videtur Enochi liber supposititius, qui
Spicileg. Patrum sxc. 1 a Joan. Grabio editi pag.

Digitized by Google
