<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    709
    STROMATIUM LIB. I.
    710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,495,176">
    CAPUT II.
    Occurrit quorundam objectioni, vituperantium quod tam multa e philosophia desumpta libris suis inserat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,176,495,950">
    Τῷδὲ τῶν ὑπομνημάτων τῶν περιληφθέντων A
    καὶ τοὺς ἀναγκαίους καιροὺς τὴν Ἑλληνικὴν δό-
    ξαν, τοσούτων φησὶ τοῖς φιλεχολημοσι· πρῶτον μὲν,
    εἰ καὶ ἀχρηστος ἐπὶ φιλοσοφίᾳ, εἰ εὐχρηστος ἡ τῆς
    ἀφηγήσεως βεβαίως, ἐχρηστος· ἔπειτα, οὐδὲ κατα-
    ψηφιζοσθαι τῶν Ἑλλήνων οἷον τε, ψάλῃ τῇ περὶ τῶν
    δογματισθέντων αὐτοῖς χρωμένων φράσει, μὴ συ-
    συμβαλόντας εἰς τὴν κατὰ μερος ἄχρι συγγνωσεως
    ἐκκαλλύψιν. Πιστὸς γὰρ εἰ μᾶλλὰ ὁ μετ’ ἐμπειρίας
    ἔλεγχος· ὅτι καὶ τελεσιδόντα ἀποδείξεις εὑρίσκεται ἡ
    γνῶσις τῶν κατεγνωσμένων. Πολλὰ δ’ οὖν, καὶ μὴ
    συμβαλόμενα εἰς τέλος, συγκομιστὲ τὸν τεχνινν
    καὶ ἄλλως ἡ πολυμαθία διασκεδαστικὴ τυγχάνει
    τοῦ παραπεμπέντου τὰ κυρίατα τῶν δογμάτων (63)
    πρὸς πεῖθὼ ἑκαστέρων, θαυμαστοὶ ἐγγεγραμμένοι
    τοῖς κατηχημένοις, καὶ πρὸς τὴν ἀληθείαν συνιστη-
    σιν. Ἀξιόπιστος δὲ ἡ τοιαύτη ψυχογώγια, δι’ ἣς κα-
    χουμένη οἱ φιλομαθὲς παραλείπονται τὴν ἀληθείαν,
    πρὸς τὸ μὴτε αὐ τὴν φιλοσοφίαν λυμαίνεσθαι τὸν
    βίον, ψευδῶν (64) πραγμάτων καὶ φαύλων ἔργων δη-
    μιουργὸν ὑπάρχουσαν· ἦν τίνες διαδεδείχασιν, ἀλη-
    θείας ὄντων εἰκόνας, ἔναργῃ, ὅσον ὑπερῷ Ἑλλας δε-
    δομην· μετὰ τῆς ἀποστάσεως τῆς πίστεως, ὅλων
    ἀπὸ τινος ἀπατήλοις τέχνας καταποτιζομένων· ἀλλ’
    ὡς ἔπος εἰπεῖν, περιβολὴ πλάσων χρωμένων, ἀμπ-
    έλιτι συγγραμάτων τῶν πάστων ἀποδεικτικῆς ἐκ-
    χωρίσθησαν. Ναὶ μήν καὶ συναφὴ τῶν δογμάτων διὰ
    τῆς ἀντιπαραθέσεως (65) τὴν ἀληθείαν μνηστυεῖται,
    δι’ ἣς ἐξηκουθισκην ἡ γνῶσις· οὐκ ἂν προσηγο-
    μενόν λόγον τῆς φιλοσοφίας παρασελθούσης, διὰ δὲ
    (66) ἀπὸ τῆς γνώσεως χρηστὸν ἡμῖν, βεβαίον
    λαμβάνοντες πεῖσμα τῆς ἀληθοῦς κταπαλήψεως, διὰ
    τῆς τῶν ὑπονοουμενων ἐπιστήμης (67). Σιωπῶ γὰρ
    ὅτι οἱ Στρατηγικαὶ τῇ πολυμαθίᾳ συνεργαζομένοι,
    χρήονται ἐντέχνως τὰ τῆς γνωσεως βουλέματα στερ-
    μάτα. Καθόπερ οὖν ὁ τῆς ἀρχῆς εὐρώκος, ζητῆσαι,
    ἀνεγκυέσας, ἐρευνήσας, χυνοδρομήσας, αἱρεῖ τὰ δη-
    μοῦ· οὕτω καὶ χαλκεὺς γλυκύχους (68) φαίνεται ζη-
    τῆς, καὶ πάντως προσθέων. Τί δὴ ποτ’ οὖν ὧδε διατε-
    ξάςῃ φίλον ἐδοξείν εἴναι τοῖς ὑπομνήμασιν; Ὅτι
    μέγας ὁ χλώνος, τὸν ἀνάψομεν ὡς ἀληθῶς τῆς
    ὑπὸς φιλοσοφίας λόγον ἐξερχώσαθαι (69) τοῖς ἀφε-
    δώς πάντα μὲν ἀντιλεγ̣̣̣̓ον ἑθέλουσιν οὐκ ἐν δίκῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,176,975,950">
    De commentariis autem hisce, qui, cum neces-
    sarium fuerit, Graecorum complexi sunt opinio-
    nem, hacenus respondeo iis, qui reprehendendi
    studio delectantur. Primum quidem, etiamsi sit
    inutilis philosophia, tamen si inutilem eam confir-
    mare est utile, jam utilis est. Deinde nec iis licet
    Graecos condemnare, quibus in eorum decretis nil
    ultra nudas voces perceptum est, priusquam ea si-
    gillatim atque intime explorata atque cognita ha-
    buerint. Est enim ea refutatio fide dignissima, quæ
    sequitur experientiam : quippe cum eorum, quæ
    condemnaveris certa cognitio perfecissimae de-
    monstrationis loco erit. Præterea multa, quæ ad
    finem non conferant, tamen artifici ornamentum
    afferunt. Et aliquoi varia ac multiplexer doctrina,
    eum, qui maxime principalia dogmata proponit,
    odel auditorum commendant, discipulis admiratio-
    nem ipsius ingenerans, et ad veritatem eos addu-
    cit. Fidem autem faciet ejusmodi oblectatio, per
    quam a vulgo vituperatam studiosi recipiunt veri-
    latem, quod neque ipsa philosophia vitæ perniciem
    afferat, quam ac si esset rerum falsarum et malo-
    rum operum artifex, quidam falso calumniati sunt,
    cum sit evidens veritatis imago, donum Græcis da-
    tum divinitus; neque nos per ipsam tanquam a
    quibusdam decepti præstigiis a fide abducamur :
    sed potius majori munimento tecti, et socium quo-
    dammodo exercitationem, qua fides pleniornem de-
    monstrationem accipiet, lucrati sumus. Quinetiam
    dum contraria dogmata inter se conferuntur, veri-
    tas magis elucescit. Hinc consequitur scientia. Al-
    que adeo haudquaquam per se inducitur philoso-
    phia, sed propter fructus ex scientia provenientes ;
    quia nobis per scientiam rerum animo comprehen-
    sarum firmatur veræ perceptionis persuasio. Taceo,
    quod libri hi multiplici ac varia doctrina in unum
    corpus coagmentati, volunt artificiose celerem semina
    cognitionis. Quemadmodum ergo qui studio tenetur
    venationis, postquam quæsivit, investigavit, indagavit,
    canes, qui cursu persequerentur, emisit, feram,
    cepit ; ita etiam apparet verum dulcedine quasi-
    tum, et labore paratum. Quanam ergo de causa sic
    tuos commentarios tibi ordinare visus est? Quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,975,990">
    P. 327 ED. PUTTER, 279 ED. PARIS.
    (63) Τα κυριώτατα τῶν δογμάτων. Sic alibi τὰ
    κυρία τῶν δογμάτων, τὰ γενικώτερα τῶν δογμάτων,
    etc., pag. 303, 358, 475, 550, 618, 629, 675, 770.
    (64) Ψευδῶν. Hallucinatur, ὅτι ἐννοᾷ Hervetus, qui
    hæc in philosophia vituperum dicta existimavit;
    hanc tamen tantum auctor, ne re præstantissima
    abluamur, quod focare hæretici. Confer pag. 282,
    283, 287, 318, 635, 636, præter innumeria alia loca.
    (65) Διὰ τῆς ἀντιπαραθέσεως. Quia sc. τῷ ἐναντ-
    ίῳ τὰ ἐναντὶος ἔστω μάλιστα γνωριζόμεθα, inqui-
    ruit Philo, p. 191, H. Silburg.
    (66) Διὰ δὲ τὰ. Hæc sic distingue, διὰ δὲ τὸν ἀπὸ
    τῆς γνώσεως χρηστὸν ἡμῖν, vedi etiam in Latina versione expressimus.
    (67) Διὰ τῆς τῶν ὑπονοουμένων ἐπιστήμης.
  </bloco>
  <notas>Documento em maioria grego à esquerda e latim à direita. Pequenas notas editoriais e referências em latim no rodapé. Foram mantidos sinais de abreviação e caracteres especiais conforme o original; palavras ilegíveis não foram encontradas significativas; transcrição preserva pontuação e acentos onde visíveis.</notas>
</pagina>