E"

CLEMENTIS ALEXANDRINI

700

immittens, ut is qui inserit agricola, id autem quod A Xv: ὁ δὲ ἀπ' Αἰγύπτου" ἄχλοι δὲ ἀνὰ; τὴν ἀνατολήν"

inest excitans. « Multi enim in nobis, ex divini
Apostoli sententia, sunt infirmi et imbecilli , et

dormiunt multi. Si autem nos ipsos dijudicaremus, .

y& non judicaremur. * » Nonestautem hoc opus scri-
ptura artificiose comparata ad ostentationem , sed
sihi ad senectutem reconduntur monimenta, obli-
viouis medicanientum , vere imago et sdumbratio
evidentium el animatarum illarum orationum, quas
dignus habitus sum qui audirem, et virorum beato-
rut, quique revera erant maximi pretii et zstima-
tionis. Eorum unus quidem in Grecia, Ionicus,
alius vero in magna Gracia; quorum alter erat ex
Colesyria, alter ex Egypto oriundus. Alii autem
ex Oriente, el ejus alter quidein. Assyrius, alter
vero in Palestina Hebraeus ex alto ducta origine.
Cum autem in ultimum incidissem, erat autem hie
primus potestate, conquievi, cum ipsum in /Egypto
latentem indagassem. Sicula revera apis, prophetici

»x« P. 322 ED. POTTER, 274 ED, PARIS.

Tatianum esse suspicor; alterum Hebreum ex Pa-
lestina, quem Theophilum esse, Casariensem epi-
scopum, credidit Baronius ad annum Christi 485.
Assyrium vero illum idem Baronius Bardesanem
esse opinatur. Ego vero Hebreum ex Palestina
oriundum, potius Theodotum esse crediderim : id
ex eo conjicio, quod Epitome Hupotyposeon Clemen-
tis inscribitur : 'Ex τῶν Θεοδότου ᾿Ανατολικῆς δι-
δασχαλίας. Clemens enim ea qua a magistris in
Oriente didicerat, vocat. ᾿Ανατολιχὴν διδασχαλίαν.
"Theophilum vero Czsariensem hic a Clemente non
designari, duo mihi argumenta persuadent. Primum
quod Theoplilus axqualis fuit. Clementis : floruit
euim temporibus Victoris pape, ut ex Eusebio di-
scimus. Deinde, Theophilum hunc Hebrzum, aut,

uod idem est, Judeum fuisse, nemo veterum dixit.
ant vero quod spectat ad Bardesaneip, neque hic
intelligi a Clemente potest : non enin. Assyrius fuit
Bardesanes, sed Osdroenus ; oriundus Edessa, qua
caput est Osdroenz. »

(521) Ὁ μὲν τ. Ὃ μέν τις τῆς ᾿Ασσυρίων, ὁ δὲ ἐν
πῇ Παλ. Euseb. elegantius : αἱ etiam δυγάμει δ᾽ ἄρα
πρῶτ. pro δυνάμει δὲ οὗτος πρῶτ. Porro hujusce
loci prava distinctio cum Hervetum, tum etiam P.
Halloixium fefellit : nec enim ὕστατος ille Clementis
inagister Hebreus erat; verum hoc modo liec verba
distingui debent : Ὁ μὲν τῆς τῶν 'Agcupluv, ὁ δὲ
ἐν Παλαιστίνῃ "E6palog ἀνέχαθεν. Ὑστάτῳ δὲ πε-
ριτ. Quod jam in versione Latina expressum est.

(38) Ὑστάτῳ. Videtur PanGenum intelligere, qui
tuuc temporis scholie catecheticze in Alexandria prae-
luit, et Clementem € philosophorum scholis adve-
nam Christiaua doctrina imbuit : unde eum δυνάμει
πρῶτον vocat. Eusebius loco superius memorato :
“Ὃς δὴ xat ὀνομαστὶ ky αἷς συνέταξεν Ὑποτυπώσεων
ὡς ἂν διδασχάλου τοῦ Πανταίνου μέμνηται. Τοῦτον
δὲ αὐτὸν xa τῶν Στρωματέων ἐν πρώτῳ συγγράμ-

t αἰνίττεσθαί μοι δοχεῖ, ὅτε τοὺς ἐμφανεστέρους
ἱγὰ κατείληφεν ἀποστολικῆς διαδοχῆς ἐπισημαινόμε-
vos, ταῦτά φησιν" « Qui etiam in dnstituttonum li-
bris a se conscriptis Pantenum praeceptorem suum
diserte nominat, Sed et in primo Stromateon libro
eumdeim ipsum designare mihi videtur, ubi pra-
stantissimos quosque apostolicae doctrine succes-
sores, a quibus institutus fuerat, recenset his ver-
bis, » etc. Hzc Clementis verba recitat etiam An-
drauius Orthodoz. explicat. lib. n, p. 29, ubi per τὸν
ὕστατον, Papiam intelligit. Purro Justinus M. initio
Dialogi cum Tryphone, perinde ac Clemens, refert
$e ab uno μιαβινῖτο ad alium subinde trausiisse, a

xai ταύτης ὁ μὲν τῆς (57) τῶν ᾿Αφσυρίων, ὁ δὲ ἐν
Παλαιστίνῃ Ἕδραῖος ἀνέκαθεν. Ὑστάτῳ (58) δὲ πε-
ριτυχὼν (δυνάμει δὲ οὗτας πρῶτος ἦν), ἀνεπαυσάμην
ἐν Αἰγύπτῳ θηράσας λεληθότα. Σιχελιχὴ τῷ ὄντι ἡ
μέλιττα᾽ προφητιχοῦ τε xai ἀποστολιχοῦ λειμῶνος
τὰ ἄνθη δρεπόμενος, ἀχήρατόν τι γνώσεως χρῆμα
«alg τῶν ἀχροωμένων ἐνεγέννησε ψυχαῖς (59). "AXI"
οἱ μὲν τὴν ἀληθῇ τῆς μαχαρίας σώζοντες διδασχα-
Mag παράδοσιν, εὐθὺς ἀπὸ Πέτρου (40) τε (&1) καὶ
᾿ακώθου, Ἰωάννου τε xat Παύλον, τῶν ἁγίων ἀποστό-
λων, παῖς παρὰ πατρὸς ἐκδεχόμεναφ (ὀλίγοι δὲ οἱ πα-
τράσιν ὅμοιοι), ἧχον δὴ σὺν Θεῷ χαὶ εἰς ἡμᾶς τὰ προ-
χονικὰ ἐχεῖνα xal ἀποστολιχὰ καταθησόμενοι σπέρ-
ματα (43)" καὶ εὖ οἶδ᾽ ὅτι ἀγαλλιάσονται οὐχὶ τῇ ἐχ-

Β φράσει ἡσθέντες λέγω τῇδε, μόνῃ: δὲ τῇ κατὰ τὴν

ὑποσημείωσιν τηρήσει. Ποθούσης γὰρ, οἶμαι, ψυχῆς
κὴν μαχαρίαν παράδοσιν ἀδιάδρασταν φνλάττειν, ἡ
τοιάδε ὑποτύπωσις" « ᾿Ανδρὸς (43) ὃ. φιλοῦντος σα-.
4 | Cor. x1, δ,, 52.

Stoico ad Peripateticum , ab hoc ad Pythagoreum; .

ab illo ad Platonicum, ab eo ad Christianum,.cui*

tandem, inveuta, quam quaesiverat, veritate, ae-
uievit.

($9) ZuxeJixh... ἐνεγένγνησε ψυχαῖς. Hec pre-
ierisse videtur Eusebius, ut ad suum institutum
minus necessaria. Verumtamen haec ad eum adnotat
Valesius : « Hzc Clementis verbia omittere non de-
buit Eusehius. Ex his enim colligi videtur, Pantz-
num ex Sicilia oriundum fuisse. Annon id apte
innuunt hzc Clementis verba? ZuxeAod τῷ ὄντι ἡ
μέλιττα, etc. Cum enim precedentibus verbis Cle-
mens Pantznum designet, ut testatur Eusebius, baec
quoque ad eumdem Pantanum referantur , necesse
est. Siculam igitur apem eum nominat Clemens, eo.
quod e Sicilia esset oriundus. Cur enim Siculam
potius apem vocaret quam Atticam? P. llalioixius
in. Vita Panteni, ait illum fuisse genere Hebrzeum,
idque ex Clementis verbis colligit. Verum Clemens

lane contrarium innuit, Nam Hebreum quidem
illum ait a se auditum esse in Oriente, Pantenum
vero in Egypto. » . .

(40) Πέτρου. Quzri possit eur Petri, Jacobi,
Joannis et Pauli mentionem fecerit auctor, reliquis
apostolis preteritis. Respondeo id eum- fecisse quod
erediderit Christum his solis arcanorum scientiam
praebuisse, ac tribus quidem primis ante ascensio-
nem, postea vero Paulo, qui se affirmat in Epistolis
ad Corinthios et Galatas ab ipso Christo, non vero
a quoquam homine, omnia Christians religionis
mysteria edoctuin fuisse, et reliquis quibusvis apo-

D (lis equalem esse. Eusebius ecclesiastice Hésto-

ric lib. n, c. 1: Ὁ δ' αὐτὸς (Κλήμης) ἐν ἑδδόμῳ τῆς
αὐτῆς ὑποθέσεως (Ὑποτυπώσεων) ἔτι χαὶ ταῦτα
περὶ αὐτοῦ (Ἰαχώδου) φησίν’ Ἰαχώδῳ, καὶ Ἰωάννῃ,
καὶ Πέτρῳ μετὰ τὴν ἀνάστασιν παρέξωχε τὴν Ἰνῶσιν
ὁ Κύριος" οὗτοι τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις παρέδωχαν"
οἱ δὲ λοιποὶ ἀπόστολοι τοῖς ἑδδομήχοντα. « ldem Cle-
mens in septimo Institutionum libro bec de Jacobo
ait : « Jacobo, inquit, Justo, Joanni et Petro Domi-
nu$ post resurrectionem scientiae donum impertiit ;
quod illi ceteris apostolis, bi vero LXX discipulis
tradiderunt. »

(44) Té. Mac particula ab Eusebio abest. Moz
ἐχδεξάμενος pro ἐχδεχόμενος, ibid.; utrumque, ut
videtur, rectius. .

42) Kara. σπέρματα. Wactenus Eusebius.

(i5) 'Avópóc. " cum Herveto interprete legit
παιδός - sed cum Biblia quoque ἀνδρός agnoscant,
"Proverb. xxix, non videtur quaerenda mutatio. SYB.

Digitized by Google
