155
ciat veritatem. Lucis autem, ut opinor, exortuomnia
illuminantur. Universi ergo Greci ac. barbari, qui
veritas studiosi fuere, cum illi qui non levem
portionem, tum etiam alii qui exiguam forte par-
uculam Logi veritatis assecuti sunt, in medium
prodeant. Quod si &eculum quidem partes tempo-
ris futuras, presentes, et priteritas etiaw uno
quasi momento simul represeniat : cerle veritas
in propriis seminibus colligendis, etiamsi in terra
aliena dispersa fuerit, longe potentior est quam
δου απ). Permulta enim invenimus ex his, qui
opinione recepta sunt, apud hereses, qu:& non
sunt omnino absurde, nec excisam habent natu-
ralem consequentiam, ut qua tanquam gynzcea
Christum viri instar exsciderint, etiamsi certum
sit et extra controversiam, eas esse dissimiles ge-
nere et tota veritate. Aut enim ut membrum, aut
ut species, aut ut genus in unum coincidunt. Quem-
udmodum summa chorda, licet sit ime  contra-
ría, tàmen ambz unam harmoniam edunt : et nu-
merus par, cum differat ab impari, in arithmetica
tamen ambo conveniunt; quemadmodum etiam in
figur:e ratione circulus, et triangulus, et quadratus,
εἰ quacunque alie figurz inter se differunt; quin
etiam in mundo universo paries omnes, etiam si
inter se differant, servant eam, qus est cum toto,
conjunctionem et convenientiam : sic ergo et bar-
bara et Graca philosophia :eteruz veritatis avulsam.
«quamdam particulam, non e Bacchi mytholugia,
$ed ex zterni Logi theologia, decerpsit : qui autem

CLEMENTIS ALEXANDRINI

rb

A θείαν. Φωτὸς (24) δ᾽, οἶμαι, ἀνατολῇ πάντα qurstzc-
ται. Σύμπαντες οὖν “Ἑλληνές τε καὶ βάρδαροι, ὅσοι
πἀληθοῦς ὡρέχθησαν, οἱ μὲν οὐχ ὀλίγα, οἱ δὲ μέρος
τι εἴπερ ἄρα τοῦ τῆς ἀληθείας λόγου ἔχοντες ἀνα-
δειχθεῖεν. Ὁ v" οὖν αἰὼν τοῦ χρόνου τὸ μέλλον xal τὸ
ἐνεστὼς, αὐτὰρ δὴ καὶ τὸ παρῳχηχὸς ἀχαριέως συν-
ἰστησι" πρλὺ δὲ πλέον δυνατωτέρα τοῦ αἰῶνος ἢ ἀλή-
θεια (38) συναγαγεῖν τὰ οἰχεῖα σπέρματα, xàv εἰς
τὴν ἀλλοδαπὴν ἐχπέσῃ (26) γῆν. Πάμπολλα (27)
γὰρ τῶν παρὰ ταῖς αἱρέσεσι δοξαζομένων εὕροεμεν
ἂν, ὅσαι μὴ τέλεον ἐκχεχώφηνται, μηδὲ ἐξετμήθησαν
τὴν φυσικὴν ἀχολουθίαν, χαθάπερ τὸν ἄνδρα al γυ-
ναιχωνίτιδες ἀποχυψάμεναι τὸν Χριστόν" εἰ xat ἀλ-
λήλοις ἀνόμοια εἶναι δοχεῖ, τῷ γένει γε xal ὅλῃ τῇ
ἀληθείᾳ ὁμολογοῦνται. Ἢ vào ὡς μέλος (28), ἢ ὡς

B εἶδος, ἣ ὡς γένος, εἰς ἕν συνέπεται. Ἥδη δὲ xai ἡ
ὑπάτη, ἐναντία τῇ νεάτῃ οὖσα, ἀλλ᾽ ἄμφω γε ἄρμο-
vía μία" ἕν τε ἀριθμοῖς ὁ ἄρτιος τῷ περιττῷ διαφέ-
ρεται, ὁμολογοῦσι δὲ ἄμφω τῇ ἀριθμητιχῇ" ὡς τῷ
σχήματι ὁ χύχλος, καὶ τὸ τρίγωνον, χαὶ τὸ τετρά-
γωνον, καὶ ὅσα τῶν σχημάτων ἀλλήλων διενήνοχεν"
ἀτὰρ (29) χαὶ ἐν τῷ χόσμῳ παντὶ τὰ μέρη σύμπαντα,
χἂν διαφέρηται πρὸς ἄλληλα, τὴν πρὸς τὸ ὅλον οἱ-
χειότητα διαφυλάττει' οὕτως (50) οὖν fj τε βάρδαρος,
fj τε Ἑλληνιχὴ φιλοσοφία, τὴν ἀΐδιον ἀλήθειαν σπα-
ραγμόν τινα, οὐ τῆς Διονύσου μυθολογίας, τῆς ὃὲ
τοῦ Λόγου τοῦ ὄντος ἀεὶ θεολογίας πεποίηται" ὁ δὲ τὰ
διῃρημένα συνθεὶς αὖθις, xaX ἐνοποιήσας, τέλειον τὸν
Λόγον ἀχινδύνως εὖ ἴσθ᾽ ὅτι χατόψεται, τὴν ἀλήθειαν.
Γέγραπται γ᾽ οὖν ἐν τῷ Ἐχχλησιαστῇ" « Καὶ προσ».

divisa rursus composuerit, el unum cx iis fecerit, c ἐθηχα σοφίαν ἐπὶ πᾶσιν, οἵ δὴ (51) ἐγένοντο ἔμπρο-

scias futurum ut perfectum Logon, veritatem, citra

(24) Φωτός. Ejus scilicet, qui dixit: Ἐγὼ εἰμλ
τὸ φῶς τοῦ κόσμου, Joan. vini, 12.

(8) Ἡ ἀιήθεια. Scilicet. Christus, qni dixit :
Ἐγὼ εἰμὶ ἡ ὁδὸς, καὶ ἡ ἀλήθεια, καὶ ἡ ζωή, Joan.
vi, 6.

(26) Ἐχπέσῃ. Legi potest etiam ἐμπέσῃ, « inci-
derit. » SvLaunG.

(27) Πάμπο.1.1α. Ut huic sententiz sensus con-
$let, sic scribatur οἱ explicetur : Πάμπολλα γὰρ
πῶν παρὰ ταῖς αἱρέσεσι δοξαζομένων εὕροιμεν ἂν
(ὅσαι μὴ τέλεον ἐχχεχώφηνται, μηδὲ ἐξετμήθησαν
τὴν φυσιχὴν ἀχολουθίαν, χαθάπερ τὸν ἄνδρα αἱ γυ-
ναιχωνίτιδες, ἀποχοψάμεναι τὸν Χριστόν), εἰ καὶ ἀλ-
λήλοις ἀνόμοια εἶναι δοχεῖ, τῷ γένει γε χαὶ ὅλῃ τῇ
ἀληθείᾳ ὁμολογοῦντα, « Etenim permulta reperire
lieet dogmata sectarum (earum scilicet, quecunque
non sunt prorsus fatum, mec nature ordinem ac
rationem exsect, Christum, quemadmodum virum
olim mulieres, exsciderunt), quxe quaurvis inter se
dissimilia videantur, tamen in genere et universali
veritatis ratione conveniunt, » Porro per φυσιχὴν
ἀκολουθίαν intelligit ordinem, seu rationem, qua
res una ad aliam sequendam natura est apta. Hinc
Philo De vita Moysis lib. n, p. 660 : ᾿Αχολουθίαν
φύσεως ἀσπασόμενοι, « ordinem naturz amplexuri.»
Per « mulieres » intelligit. Bacchas paulo superius
memoratas, qu» Pentliea membratim lacerarunt,,
adeo ut nulla viri forma maneret, Denique, ójo-
λογοῦντα scribendum pro ὁμολογοῦνται, quod ab
imperito aliquo librario positum videtur, qui pro-
pter. interjectam sententiam. non advertit ὁμολο-
ies recte sequi verbum εὕροιμεν" quod. etiam
lerveto interpreti accidit.

(28) M&icc. Fortasse rectius μέρος, « pars, »
uL paulo post. SyLBtac.

σθέν μου bv Ἱερουσαλήμ" xat fj xapbia poo εἶδε

(29) 'Aedp. De partium tam dissimilium inter se
concordia vide et. Nemesium libro Περὶ φύσεως
ἀγθρώπου, p. 11. H. ϑτεπυκα.

(50) Οὕτως. Similia dicit Justinus M. paulo ante
ünem Apologie minoris pag. 4 edit. Oxon. : "Exa-
στὸς γάρ τις ἀπὸ μέρους τοῦ σπερματιχοῦ θείου Aó-
γου τὸ συγγενὲς ὁρῶν, χαλῶς ἐφθέγξατο. « Unus-
quisque enim ex parte divini seminarii Logi, quod
eidem cognatum est videns, praeclare locutus est : »
etc. Conf. ejusdem Apol. p. 20. Ibidem p. 26 hzc
dicit : Μεγαλειότερα μὲν οὖν πάσης ἀνθρωπείου δι-
δασχαλίας φαίνεται τὰ ἡμέτερα" διὰ τοῦτο λογικὸν
τὸ ὅλον τὸ φανέντα δι᾽ ἡμᾶς Χριστὸν γεγονέναι, καὶ
σῶμα, χαὶ λόγον, χαὶ Ψυχῆν᾽ ὅσα γὰρ καλῶς ἀεὶ
ἐφθέγξαντο καὶ εὗρον οἱ Ῥιλοσοφήσαντες, ἣ νομοθε-
τήσαντες, χατὰ λόγου μέρος εὑρέσεως χαὶ θεωρίας
ἐστὶ πονηθέντα αὐτοῖς" ἐπειδὴ δὲ οὐ πάντα τὰ τοῦ
λόγου ἐγνώρισαν, ὃς ἔστι Χριστὸς, καὶ ἐναντία ἑαυ-
τοῖς πολλάχις εἶπον. « Longe sublimiores esse res
nostras doctrinis humanis inde constat, quod qui
nostri causa apparuit, Christus rationalis (logicus)
ex omni parte factus est, eorpore, ratione (logo)
el anima. Et quecunque recte quovis tempore dixe-
runt aut invenerunt philosophi aut legislatores,
juxta eam partem, qui rationis (logi) inventionis
et contemplationis est, id ab eis esi factum. Quia
aulem non omnia, qui Logi sunt, is quippe est
Christus, perviderunt, seipsis contraria $vpe dixe-
runt. » Dein addit, Socrati Christum ἀπὸ μέρους
cognitum fuisse. ldem in majore Apologia,p. 90,
91, affirmat, Socratem, Heraclitum, et reliquos om-
nes μετὰ λόγου βιώσαντας, Christi pariicipes, et
quotammodo Christianos fuisse.

(91) Δή. Abest a vulg. Eccle. cap. 1. Svrsurc.

D

Digitized by Google
