<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,85">
    749 STROMATUM LIB. I. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,495,900">
    ἰσθένδεσθαι, καὶ ἐἰ δὴ τις ἄλλη τὰ στοιχεῖα ἐκτει-
    μηχέ, ἐπὶ ἐπὶπώσασθα τὴν τουχτνν ἀλλὰν τούτους,
    μὴδὲ ἐφαντάσθη τὸν Δημιουργόν. Ἀλλὰ καὶ οἱ
    Στωϊκοὶ, ὧν καὶ αὐτῶν μέμνηται, σώμα ὄντα τὸν
    θεὸν (98) διὰ τῆς ἀπαρατάκτης ὕλης πεποιηκέναι λέ-
    γουσιν οὐ καλῶς. Ἡ Παράδοσιν δὲ ἀνθρωπίνην ἡ τὴν
    λογικὴν τερθεῖαν λέγει. Διὸ κάλεσαι ἐπιστέλλει·
    «Τὰς νεωτέρας (99) ζητήσεις φεύγειν· μαιτραμμύ-
    δεις γὰρ αἱ τοιαῦται φιλονεικοι.» Ἀρετὴ δὲ οὐ φι-
    λομερισάκον, ὁ φιλόσοφος λέγει Πλάτων· καὶ τὸ
    ἀγῶνισμα ἡμῶν, κατὰ τὸν Λεοντῖνον Γοργίαν, διπλῶν
    ἐσ ἀρετῶν δείκται, τόλμης καὶ σοφίας· τόλμης μὲν, τὸ
    κίνδυνον ὑπομεῖναι, σοφίας δὲ, τὸ αἴνιγμα γινῶσθαι. Ὁ
    γὰρ τοῦ Λόγος, καθάπερ τὸ κτήριγμα τὸ Ὀλυμπιάτι,
    καλεῖ μὲν τὸν βουλόμενον, στεφανὸν δὲ τὸν δυναμένου·
    ἀκλιντόν μεν, ὅτι τρὶς (1) ἀλήθεια, καὶ τῷ ὄντι ἀρ-
    γὸν οὐ βούλεται εἶναι τὸν πιστεύσαντα ὁ Λόγος. «Ζη-
    τῆτε, γὰρ, καὶ εὑρήσετε,» λέγει· ἀλλὰ τὴν ζη-
    τὴσιν εἶς εὑρέσιν περαίων (2), τὴν καίην (3) ἐξελᾶσαι
    φλογῶσιν, ἐγχράννν δὲ τὴν ἀγρούσαν τὴν πίστιν ἡμῖν
    θεωρίαν. Τούτο δὲ λέγω, ἵνα ἡ τῆς ὑμᾶς παραλο-
    γίζεται τὴν θεολογίαν, ὑπὸν τὸν Ἀπόστολος δια-
    κρίνειν δηλονότι τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν (4) λεγόμενα μεμαθη-
    κός, καὶ ἀπαντᾷ πρός τὰ ἐπιμερούμενα δεδιδαγμένος.
    «Ὡς οὖν παραβάλλετε Ἰησοῦν Χριστὸν (5) τὸν Κύριον,
    ἐν αὐτῷ περιπατεῖτε, ἐβριζώμενοι καὶ ἐποικοδομούμε-
    νοι ἐν αὐτῷ, καὶ βεβαιούμενοι ἐν τῇ πίστει.» Πειθῶ δὲ
    ἡ βεβαιότης τῆς πίστεως.«Βλέπετε μὴ τῆς ὑμάς ἔσται
    ὁ συλαγωγὸν ἀπὸ τῆς πίστεως τῆς εἰς τὸν Χριστόν
    ὁ διὰ τῆς φιλοσοφίας καὶ χειρὸς ἁπᾶτας, ἠ τῆς ἀναρί-
    στιγς τὴν Πρόνοιαν, + κατὰ παράδοσιν τῶν ἀνθρώπων.»
    Ἦ γὰρ κατὰ τὴν θέαν παράδοσιν φιλοσοφία ἔστησι
    τὴν πρόνοιαν καὶ βεβαίοι· Τὰ ἀναιρεθέντες, μύθος ἢ
    περὶ τὸν Σωτῆρα οἰκονομία φαίνεται· ἃν τὰ στοι-
    χεῖα τοῦ κόσμου, καὶ οὖ κατὰ Χριστόν, ὑ φερμένοιν
    ἡμῶν. Ἡ γὰρ ἀκόλουθος Χριστὸ διδακαλία καὶ τὸν
    Δημιουργὸν ἐκδείκτει, καὶ τὴν πρόνοιαν μέχρι τῶν
    κατὰ μέρος ἄγει, καὶ τρεπτικὴν καὶ γεννητὸν ὀλιδα τὴν
    τῶν στοιχείων φύσιν· καὶ πολιτευέσθαι εἰς δύναμιν
    ἐξομοιωτικὴν τῷ θεῷ διδάσκει, καὶ τὴν οἰκονομίαν
    τῆς ἡμερωτικῆς, τῆς ἀπάλγης πρὸςθεταὶ παιδείας.
    Στοιχεῖα δὲ ἀεἰσου, Διογένης (6) μὲν τὸν αἴρ̣α, Θά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,900">
    A plateni; et si qua alia honores affeci elementa, quas
    iis non praeificit causam efficientem, nec apprehendit Opificem. Quin etiam Stoici a, quorum ipse
    quoque meminerit, non recte dicunt Deum, cum sit
    corpus, vilissimam pervassise materiam. Traditionem autem a humanam vocat logicam subtilitatem. Quamobrem illa quoque scribit: «Juueniles
    fugite questiones b :» sunt enim pueriles hujus-
    modi contentioncs. «Virtus autem non tenetur
    amore iuuenum,» inquit Plato philosophus; «et cer-
    tamen nostrum, ut vult Gorgias Leontinus, duabus
    opus habet virtutibus, audacia et sapientia: auda-
    cia quidem, ut adeat periculum; sapientia autem,
    ut discernat aenigma. Logos enim, quemadmodum
    in Olympia praeconium, vocat quidem eum, qui
    vult, sed coronat eum, qui potest esse invictus:
    quoniam revera Logos non vult otiosum esse eum
    qui credidit. Quaerite enim, inquit, et invenietis : : sed inquisitionem terminat inventione,
    recentes nugas exterminans, approbans autem con-
    templationem, quae nostram fidem confirmat. «Hoc
    autem dico, ne quis vos decipiat in probabilitate
    sermonis d, ait Apostolus; ut qui, quæ ab eis di-
    cuntur, discernere scilicet didiceritis, et iis, quæ
    objiciuntur, occurrere docti sitis.» Sicut ergo accepistis Jesum Christum Dominum, in eo ambulate
    radicali et superaedificati in ipso, et confirmati in
    fide e. Est autem persuasio, fidei confirmatio.
    «Videte ne quis sit qui vos abducat a fide in
    Christum e per philosophiam et inanem deceptio-
    nem, quæ tollit providentiam, e secundum tradi-
    tionem hominum f. Quae est enim secundum tra-
    ditionem divinam philosophia, constituit et confr-
    manat providentiam : qua sublata videtur f fabula
    Servatoris oeconomia, cum nos f secundum elementa
    hujus mundi, et non secundum Christum s, fera-
    nur. Quae est enim Christo consentanea doctrina,
    et opificem Deum esse asserit, et deducit providentiam usque ad singularia, et talem elementorum
    novit esse naturam, ut in eam cadat ortus et muta-
    tio : eaque docet ad id dirigi, ut vim assimilantem
    Deo habeamus; ejusque dispensationem omni do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,960,985">
    * P. 347 ED. PUTTER. a Act. xiii, 18. b II Tim. ii, 22, 23. c Matth. vii, 7. d Col. ii, 4.
    • Ibid., 6, 7. • Ibid., 8. • Ibid. 8.
    (38) Σῶμα ὄντα τὸν Θε. Clemens in Protrept. p.
    44 edit. Paris.: Οὐδὲ γὰρ τοὺς ἀπὸ τῆς Στοϊς παρε-
    λεύσομαι, διὰ πάσης ὑλης, καὶ διὰ τῆς ἀπαρατάκτης,
    τὸ θεῖον διήνεκεν λέγοντας, ὁ καταταξάμενους ἀξενυς
    τὴν φιλοσοφιαν. Sed nec Stoicos praetermittam,
    qui omnem, quantumvis vilem et abjectam, materiam dicunt Deum pervadere, qui plane philosophiam
    dedecorant. b Item Strom. v. pag. 591, ubi conf. ad-
    notata.
    (99) Τὰς νεωτ. Nullibi monet Apostolus τὰς νεω-
    τέρας ζητήσεις φεύγειν. Verum Timotheo scribit,
    τὰς μορφ...ζητήσεις παρατειν, II Tim. ii, 25, et τις
    νεωτερικὰς ἐπιθυμίας φεύγειν, II Tim. ii, 22. Que
    Clemens, e memoria S. Scripturas recitans, commi-
    xiscisse videtur.
    (1) Στεφανὶ δὲ τὸν δυναμέρον· ἀκινητον μεν,
    ὅτι τ. Hervetus legit ακίνητον· fortasse verius, ακι-
    νητον μένειν πρὸς αλ., immunitum tamen, etc. Guil.
    Canterus pro olt legit etc. SYLBURG. - Scribe τὸν
    ὀν
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantive linhas e sinais como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados.</notas>
</pagina>