7A

CLEMENTIS ALEXANDRINI

153

"etrinz, ut principium, promitti debere. Elementa ἃ λὴς δὲ τὸ ὕδωρ᾽ Ἵππασος δὲ τὸ mop xal οἱ τὰς ἀτό-

autem colunt, Diogenes quidem aerem ; T hales vero
aquam; Hippasus vero igneum; et qui principia
fa ciunt. atomos , philosophi: nomen arrogantes ,
im pii quidam homunculi et. voluptati dediti. « Pro.
;pterea oro, inquit, ut dileclio vestra adhuc magis et
magis abundet in agnitione et omni sensu, ad hoc ut
*0s probetis quz sunt potiora *. » Nam « quando
-eranius, inquit. Apostolus, parvuli, sub elementis
hujus mundi eramus servientes. Parvulus autem,
:étiamsi sit heres, nihil differt ἃ servo usque pra
linitum tempus patrisb. » Parvuli ergo sunt etiain
philosophi, nisi a Christo viri fiant. Si enim « filius
aucillz: non futurus sit heres cum filio liberze *,»
at est quidem certe semen Abralie, quod non ex

pov; ἀρχὰς ὑποτιθέμενοι, φιλοσοφίας ὄνομα ὅπο-
δυόμενοι, ἄθεοί τινες ἀνθρωπίσχοι καὶ φιλήδονοι.
« Διὰ τοῦτο προσεύχομαι, φησὶν, ἵνα ἡ ἀγάπη ὑμῶν
Est μᾶλλον καὶ μᾶλλον περισσεύῃ ἐν ἐπιγνώσει καὶ
πάσῃ αἰσθήσει, εἰς τὸ δοχιμάζειν ὑμᾷς τὰ διαφέ-
povea. » Ἐπεὶ « ὅτε ἣμεν νήπιοι, φησὶν ὁ αὐτὸς
᾿Απόστολος, ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ χόσμου ἦμεν δε-
δουλωμένοι. Ὁ δὲ νἥπιος, xàv χληρονόμος fj, οὐδὲν
δούλου διαφέρει, ἄχρι τῆς προθεσμίας τοῦ πατρός.»
Νήπιοι οὖν xat οἱ φιλόσοφοι, ἐὰν μὴ ὑπὸ τοῦ Χρι-
στοῦ ἀπανδρωθῶσιν. Εἰ γὰρ « οὐ κχληρονομῆσει ὁ
υἱὸς τῆς παιδίσχης μετὰ τοῦ υἱοῦ τῆς ἐλευθέρας, »
ἀλλά γ᾽ οὖν σπέρμα (7) ἐστὶν ᾿Αδραὰμ, τὸ μὴ ἐξ
ἐπαγγελίας τὸ ἴδιον εἰληφὸς δωρεάν. « Τελείων δέ

promissione donum suscepit proprium. 1998 « Per- B ἔστιν ἡ στερεὰ τροφὴ, τῶν διὰ τὴν ἕξιν τὰ αἰσθητή-

fectorum autem est solidus cibus, qui propter ha-
bitum babent sensus exercitatos ad discretionem
boni et mali. Quisquis enim est lactis particeps,
4un est peritus sermonis justitie, cum sit par-
wulus 4, » et nondum sciat verbum, per quod credi-
"dit et operatur, nec possit in ipso reddere rationem.
« Omuia autem probate, inquit Apostolus, et quod bo-
num est tenete e » Spiritalibus id dicens, qui omnia
qua dicuntur ex veritate, dijudicant, utrum videantur
an sint vera. « Inconfutabilis autem vagatur disci-
pina, οἱ plagz et reprebensiones dant disciplinam
sapientis, » reprehensiones scilicet, que sunt. cum
dilectione. « Cor enim rectum exquirit cognitionem.
Quoniam qui quzrit Deum, cognitionem invenit cuni
justitia. Qui ipsam autem recte quaesierunt, pacem
invenerunt f. »—« Et cognoscam non sermonem eo-
rum qui inflati sunt, sed virtutem : » eos, qui sunt
opinione sapientes, δἱ se quidem esse putant, uon
autem sunt sapientes, reprehendens, h:ecscribit : «Nou
enim est in sermone regnum Dei 5.» Non, inquam, in
€o, qui non est verus, sed opinione »& tantum proba-
bilis. « Jn virtute » autem dixit, seu potentia ; sola
enim est potens veritas. Et rursus : « Si quis putat
se nosse aliquid, nondum novit sicut nosse opor-
tet.» Nunquam est enim veritas opinio. Sed « co-
guitionis quidem opinio inflat» et fastu replet,
« charitas aulem sdificat, » qux: non in opinione
versatur, sed veritate. Unde, «si quis diligit, is co-
gnitus est b, » inquit.

pui γεγυμνασμένα ἐχόντων πρὸς διάχρισιν καλοῦ τε
χαὶ χαχοῦ. Πᾶς γὰρ ὁ μετέχων γάλαχτος ἄπειρος
λόγου δικαιοσύνης, νήπιος ὧν, » xat μηδέπω ἐπιστά-
μενος τὸν λόγον, xa0' ὃν πεπίστευχε (8) xa ἐνεργεῖ,
ἦτε ἀποδοῦναι δυνάμενος τὴν αἰτίαν ἐν αὐτῷ.
« Πάντα δὲ δοχιμάξετε, ὁ ᾿Απόστολός φησι, καὶ τὸ
χαλὸν χατέχετε᾽ » τοῖς πνευματιχοῖς λέγων, τοῖς
ἀναχρίνουσι πάντα κατὰ ἀλήθειαν λεγόμενα, πότερον
δοχεῖ, ἢ οὕτως (9) ἔχεται τῆς ἀληθείας. ε Παιδεία (10)
δὲ ἀνεξέλεγχτος πλανᾶται’ καὶ αἱ πληγαὶ καὶ οἱ
ἔλεγχοι διδόασι παιδείαν σοφίας" ν οἱ μετ᾽ ἀγάπης
δηλονότι ἔλεγχοι. «Καρδία (11) γὰρ εὐθεῖα ἐχ-
ζητεῖ γνῶσιν’ ὅτι ὁ Qty. τὸν Θεὸν εὑρήσει γνῶσιν
μετὰ δικαιοσύνης " οἱ δὲ ὀρθῶς ζητήσαντες αὐτὴν,
εἰρήνην εὗρον. Καὶ γνώσομαι, φησὶν, οὐ τὸν λόγον
«ὧν πεφυσιωμένων, ἀλλὰ τὴν δύναμιν" » τοὺς δοχή-
σει σοφοὺς, καὶ οἰομένους εἶναι, οὐκ ὄντας δὲ σοφοὺς,
ἐπιῤῥαπίζων γράφει" € Οὐ γὰρ ἐν λόγῳ fj βασιλεία
ποῦ Θεοῦ" » οὐ τῷ μὴ ἀληθεῖ, ἀλλὰ χαθ᾽ ὑπόληφιν
πιθανῷ" «- ν δυνάμει » δὲ, εἶπε" μόνη γὰρ ἡ ἀλήθεια
δυνατή. Καὶ πάλιν « Εἴ τις (12) δοκεῖ ἐγνωκέναι τι,
οὔπω ἔγνω καθὸ δεῖ γνῶναι" » οὐ γάρ ποτε f) ἀλή-
θεια οἴησις" ἀλλ᾽ ἡ μὲν « ὑπόληψις τῆς γνώσεως φυ-
σιοζ» χαὶ τύφου ἐμπίμπλησιν" « οἰχοδομεῖ δὲ ἡ
ἀγάπη,νμὴ περὶ τὴν οἴησιν, ἀλλὰ περὶ τὴν ἀλήθειαν
ἀναστρεφομένη. Ὅθεν, « Εἴ τις ἀγαπᾷ, οὗτος
ἔγνωσται, » λέγει.

»K P. 548 ED. POTTER, 297 ED. PARIS. ^ Phil. 1, 9, 10. 5 Gal. 1v, 5, 4, 9. « Gen. xxi, 10; Gal.

1v, ὅθ. 4 Hebr. v, 44, 13. * I Thess. v, 21.

(7) 'AA4d γ᾽ οὖν σπ. Wec sic distingui et expli-
cari debent : ᾿Αλλά γ᾽ οὖν σπέρμα ἐστὶν "A6paàp τὸ
μὴ ἐξ ἐπαγγελίας, τὸ ἴδιον εἰλητὸς δωρεάν. « Át vero,
«quod non erat ex promisso, est semen Abrahz, et
proprium donum accepit.» Scilicet. Christianam
doctrinam Isaaco dat, legitimo Abrahami filio, et
ex divina promissione nato; czeeras autem. disci-
plinas Ismaeli Agaris ancille filio, aut flliis Che-
turz, qui licet nec e legitimis nuptiis, nec ex. sin-

ulari aliquo romisso geniti fueran!, tamen veri
brabz filii fuerunt, et singuli dona a patre suo
acceperunt, ut scriptum est Gen. xxv, 6.

(8) Πεπίστευχδ. Mespicere videtur 1 Thess. i,
46: Ἐδέξασθε οὐ λόγον ἀνθρώπων, ἀλλὰ (καθώς
ἐστιν ἀληθῶς) λόγον Θεοῦ, ὃς καὶ ἐνεργεῖται ἐν ὑμῖν
«οἷς πιστεύουσιν,

1 Prov. xv, 14.

& 1 Cor. 1v, 19, 20. ὃ 1 Cor. viu, 4, 2, 5.

(9) Οὕτως. Rectius cum Guil. Cantero. legemus
ὄντως, «revera.» SvyipuRG.

(40) Παιδεία. Rectius παιδείᾳ dativ. cas. quod bic
et superius pag. 287 Sylburgio placuit. Sensus enim
est : « Qui non corripitur disciplina, vagatur. » Tunc
recte sequitur : « Reprelensiones dant disciplinam
sapientiz, »

(11) Καρδία. Καρδία ὀρθὴ ζητεῖ αἴσθησιν, inquil
Salomon, Prov. xv, 14. Eorum, quz sequuntur,
sensus occurrit Prov. n, aliisque locis : ipsa verba
Írustra in S. libris qu:erentur.

(42) Et τις. Εἴ τις δοχεῖ εἰδέναι τι, οὐδέπω οὐδὲν
ἔγνωχε χαθὼς δεῖ γνῶναι, l Cor. vin, 2. Οἴδαμεν ὅτι
πάντες γνῶσιν ἔχομεν" ἢ γνῶσις φυσιοῖ, ἣ δὲ ἀγάπῃ
οἰχοδομεῖ, Ibid. 1.

Digitized by Google
