719

CLEMENTIS ALEXANDRINI

730

Christum * « Przparat ergo philosophia, ei viam A σχενάζει τοίνυν f] φιλοσοφία, προοδοποιοῦσα τὸν ὑτὸ

muniens, qui a Christo. perficitur. «Jam sapien-
tiam, » inquit Salomon , « vallo circumda, et te
exaltabit, corona autem voluptatis te proteget b. »
Nam cuin tu eam. philosophia, et multo prudenti
Tecloque ejusmodi sumptu, tanquam lorica, munie-
ris, sophistis inaccessam servabis. Atque est qui-
dem una via veritatis, sed in eam, tanquam in flu-
vium perennem, alia aliunde fluenta influunt. Divine
ergo dictum est: «Audi, fili mi, et mea verba suscipe,
ut sint tibi »« multe viz vitz : vias enim sapienti:
doceo te, ne te deficiant fontes c, » qui ex ipsa
terra scaturiunt. Non autem unius tantum justi
vias plures salutares recensuit, verum infert alias
multorum multas justorum vias, hoc modo id in-
dicans : « Vie autem justorum splendent sicut
lux 2. » Fuerint autem mandata quoque, el przece-
danez diseipline, νἱ et adminicula vite. « Jeru-
salem, Jerusalem, quoties volui congregare filios
tuos, sicut gallina congregat pullos suos *? » Jeru-
salem autem exponitur « visio pacis. » Significat
ergo prophetice eos, qui pacifice res sacras inspe-
xerint, ad vocationem multis modis institui. Quid
ergo? «voluit» quidem, non autem potuit. Quot
autem modis? aut ubi? Bis : per prophetas, el per
adventum. Multimodam ergo sapientiam ostendit
dictio, « quoties :» et per omnes qualitatis el quan-
litatis modos cum in tempore, tum etiam in zter-
nitate quosdam omnino servat : « Quoniam Spiritus
Domini replevit orbem terre f. » Quod si quis
vim afferens, dicat : « Ne animum adhibe mulieri
male, mel enim distillat a labiis mulieris mere-
tricis, » Grzcam esse dicens eruditionem, audiat
quie deinceps sequuntur : « Quse ad tempus ungit
guitur suum : » philosophia autem non adulatur.
Quamnam ergo meretricem significat? Dilucide
infert ; « Stultiti& enim pedes deducunt eos, qui ea
utuntur, post mortem ad inferos; ejus autem
vestigia minime sunt stabilia. » Fac ergo, ut via
tua louge absit a stulta voluptate : « Ne steteris

Χριστοῦ τελειούμενον. « Αὐτέχα τὴν σοφίαν, ν ὁ Σαλο-
μὼν, « περιχαράχωσον, » φησὶ, « καὶ ὑπερυψέν
σει σε (07) στεφάνῳ δὲ τρυφῆς ὑπερασπίσει σε" i
ἐπεὶ χαὶ σὺ, τῷ θριγχῷ ὑπεροχυρώσας (9:)
thv, διὰ φιλοσοφίας χαὶ πολυτελείας ὀρθῆς (99),
ἀνεπίθατον τοῖς σοφισταῖς τηρήσεις. Μία μὲν οὖν ἡ
τῆς ἀληθείας ὁδός - ἀλλ᾽ εἰς αὐτὴν, χαθάπερ εἰς
ἀένναον ποταμὸν, ἔχρέουσι τὰ ῥεῖθρα ἄλλα ἄλλοθεν.
Ἐνθέως οὖν ἄρα εἴρηται" « "Axout, υἱέ μον, καὶ
δέξαι ἐμοὺς λόγους, » φησὶν, « ἵνα σοι γένωνται zoi-
λαὶ ὁδοὶ βίου * ἐδοὺς γὰρ σοφίας διδάσχω σε, ὅπως μὴ
ἐχλίπωσίν oc αἱ πηγαὶ ν αἱ τῆς αὐτῆς ἐχδλύζουσαι
γῆς. Οὐ δὴ μόνον ι1) ἑνός τινος δικαίου ὁδοὺς πλείο-
vag σωτηρίους κατέλεξεν" ἐπιφέρει δὲ ἄλλας τολ-

aj-

B λῶν πολλὰς δικαίων ὁδοὺς (2), μηνύων ὧδέ mu

« Αἱ δὲ ὁδοὶ τῶν διχαίων ὁμοίως φωτὶ λάμπουσιν. s
Εἶεν δ᾽ ἂν xoi αἱ ἐντολαὶ xal αἱ προπαιδεῖαι, ὁδὰ
xal ἀφορμαὶ τοῦ βίον. « Ἱερουσαλὴμ, Ἱερουσαλὴμ,
ποσάχις ἰθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέχνα σου, ὡς
ὄρνις τοὺς νεοσσούς ; » ᾿Ιερουσαλὴμ δὲ « ὅρασις εἰ-
phivrs ν ἑρμηνεύεται. Δηλοῖ τοίνυν προφητικῶς τοὺς
εἰρηνικῶς ὑποπτεύσαντας (3), πολυτρόπως εἰς χλῖ σιν
παιδαγωγεῖσθαι (4). Τί οὖν ; « ἐθέλῃσς » μὲν, οὐχ ἐδ»
νήθη ó£ ; Ποτάχις δὲ f| ποῦ ; Δὶς, διά τε προφητῶν. xal
διὰ τῆς παρηυσίας. Πολύτροπον μὲν οὖν τὴν σοφίαν f
« ποσάχις » ἐνδείχνυται λέξις, xal χαθ᾽ ἕνα ἔχαστον
τρόπον ποιότητός τε καὶ ποσότητος πάντως σώξει τὸ
νὰς, ἕν τε τῷ χρόνῳ, ἕν τε τῷ αἰῶνι" e "Oct Πνεῦμα
Κυρίον πεπλήρωχε τὴν οἰχουμένην. » Κἄν τις βια-
ζόμενος λέγῃ" « Μὴ πρόσεχε φαύλῃ γυναιχί᾽ μέλι
γὰρ ἀποστάζει ἀπὸ χειλέων γυναιχὸς πόρνης" ν τὴν
Ἑλληνιχὴν εἶναι παιδείαν, ἐπαχουσάτω τῶν ἑξῆς᾽
« Ἡ πρὸς xatphv λιπαίνει (5) σὸν φάρυγγα, » φησί"
φιλοσοφία δὲ οὐ χολαχεύει. Τίνα τοίνυν αἰνίσσετα!
τὴν ἐχπορνεύσασαν; ἐήϊιφέρει ῥητῶς" € Τῆς vae
ἀφροσύνης οἱ πόδες χατάγουσι τοὺς χρωμένους αὐτῇ
μετὰ θάνατον εἰς ἄδην" τὰ δὲ ἔχνη αὐτῆς οὐχ ἐρεί-
δεται. » Μαχρὰν οὖν ποίησον ἀπὸ τῆς ἄφρονος fie
νῆς τὴν σὴν ὁδόν" « Μὴ ἐπιστῇς θύραις (0) οἴχων

χει P. 552 ED. POTTER, 285 ED. PARIS.. 4 Gal, s, 24. b Prov. 1,8, 9. «lbid. iw, 10, 11,21.

$ Prov. τιν, 18... ὁ Matth, xximi, 57.

(97) Ὑπερυψώσει. ὙὙΨώσει, Proverb,

(98) Ὑπεροχυρώσας. Permutata partium qualitate,
legi potest, ὑπερωχύρωσας..... τηρῆσας. SYLBURG.

(99) Πολυτελείας ὀρθῆς. hwerpres videtur le-
gisse πολυμαθείας ὀρθῆς, dum vertit, « multam re-
ctam eruditionem, » iuquit Sylburg. Petavio legen-
dum videbatur, πολιτείας ὀρθῆς, «recto vivendi
instituto. » Teolog. dogm., prolegom. cap. 4, art. 8.

(4) 0o δὴ μόνον. Flor. edit. οὗ δὴ p., quam le-
ctionem sequitur etiam Herveti versio, sed omissa

rtieula μόνον" « quo quidem in loco unius eujus-
dam justi vias plures salutares recensuit. » Sed οὐ

ὄνον legendum esse, ex sequentibus satis liquet.
ξγιδυκος Que seq. ex Evangeliis, e memoria reci-
tavit auctor.

(2) IIoAAàc δικαίων ὁδούς. Clemens non multo
post, p.288 ed. Paris.:'AJÀ' αἱ μὲν εἰς δικαιοσύνην ὁδοὶ,
πολυτρόπως σώζοντος τοῦ Θεοῦ (ἀγαθὸς γάρ), πολλαί
«s xa ποὺ (Aat, xaX φέρουσαι εἰς τὴν χυρίαν ὁδόν τε
xaX πύλην" ἐὰν δὲ τὴν βασιλικήν τε xal αὐθεντιχὴν
εἴσοδον ζητῇς, ἀχούσῃ «Αὕτη ἡ πύλη τοῦ Κυρίου"
δίκαιοι εἰσελεύσονται ἐν αὐτῇ.»]]ολλῶν τοίνυν ἀνεῳ-

Luc. xnt, 54.

f Sap. 1, 7.

μένων πυλῶν ἐν δικαιοσύνῃ, αὕτη ἦν ἐν Χριστῷ, ἐν

μαχάριοι πάντες οἱ εἰσελθόντες. «Sed vise quidem
9d justitiam, cum Deus variis nos modis servet
(est enim bonus), sunt multe et variz, qu:e tendunt
ad Dominicam viam.et portam. Quod si regiam
viam, et authenticum quazris inj'essum, audies :
« Haec est porta Domini, justi intrabunt in eam. »
Cum ergo muliz aperte sint porte in justitia, hzc
in Christo invenienda est, in quam beati omnes qui
intrarunt. » Quoruin. verborum postrema perioclie
e Clementis Romani epistola sunipta est.

(9) Ὑποπτεύσαντας. Lege ἐποπτεύσαντας, ut sa-
pra p. 276. Lowrn.

(6) Παιξαγωγεῖσθαι. Lege παιδαγωγῆσθαι, temp.
preterito. 50.1.8.

(5) Ἡ πρὸς καιρὸν A. Ἡ πρὸς χάριν λαλοῦσα. λ.
superius Ped. lib. wu, cap. 41, p. edit. Paris.,
quem "p videsis.

(0) Μὴ ἐπιστῇς 050p. ^ Μὴ ἐγγίσῃς πρὸς 65
Proverb. Mox, ζωὴν σου pro τῆν ἢ ἣν ζωὴν. Deis,
xai μεταμεληθήσῃ ἐπ᾽ ἐσχάτων pro εἶτα μεταμελὴ"
σει σοι ἐπὶ γήρως. Π4.

D

Digitized by Google

