δι:

CLEMENTIS ALEXANDRUNI

ejusdem veritutis specie, seu. iimnagine, alii dicunt, A « Εἶδες γὰρ, φησὶ (59), «bv ἀδελφόν cov, εἶδες τὸν

quadam esse a philosophis prolata. De nobis itaque
dicit divinus Apostolus : « Videmus enim nunc tan-
quam per speculum, » per eam scilicel, quz est in
ipso, reflexionem nos ipsos cognoscentes; et ex ea,
qui est in nobis, divinitate eflicientem causam,
quoad ejus potest fieri, una. contemplantes. « Vi-
disti enim, inquit, fratrem tuum, vidisti Deum
tuum. » Servaterem puto Deum nunc nobis dictum
esse, Post carnem autem depositam, « facie ad fa-
ciem ^;» tunc scilicet ita ut clare definireet com-
preliendere valeamus, quando « cor purum » fue-
rit. Et per imaginem quidem et transpectum Deum
vident, qui apud Graecos accurate sunt philoso-
phati. Nam per imbecillitatem nostram fit, ut ejus-
. modi sint. quotquot veras de Deo imagines habe-
mus, quales per aquas cernuntur, aut per alia pel-
lucida et perspicua corpora videre solemus. Recte
ergo Salomon : « Qui semiuat, » inquit, « justitiam,
operatur fidem. Sunt » autem, « qui plura seminaut,
li, qui plura faciunt b, » Et rursus : « Curam gere
eorum, qua sunt in campo viridia, et tondebis
herbam; et collige faenum maturum, ut habeas
oves ad vestimentum *. » Vides quemadmodum
externi quoque integumenti el presidii sit cura
verenda. « Scienter autem agnoscas animas gregis
tui4, Quando enim gentes, quze legem non habent,
natura quz sunt legis faciunt, ii non habentes le-
gem, sibi ipsis sunt lex *; » preputio scilicet ser-
vante legis justitias, ex sententia 1377 Apostoli,
«t ante legem, et ante adventum. Tanquam com-
parationem autem faciens philosophorum cum
iis, qui vocantur haeretici, adinodum dilucide:
« Melior est, » inquit Logos, « amicus prope,
quam frater longe babitans f, Qui autem fal.
sis innititur, is pascit ventos, el persequitur
aves pennatas δ, » Non existimo Logon nunc κε
Jicere philosopbiam, licet ea sepe argumentis pro-
eabilibus et ad (idem faciendam aptis utatur, sed it-

X P. 375 ED. POTTER, 317.518 EP PARIS.
25,26.  4ljid., 25. . * Rom. τι, 14.

(59) Φησί. Parentheticum φησίν, aliena hzc
verba ostendit, ut alibi s;epe: nec φύσει substituere
opus est. 5τιβῦπο. — Hanc sententiam. rursus lau-

davit Clemens Strom. n, pag. 591, tacito auctoris D in egestate sunt. » Ex

nomine.

(e Ka0apd. Respicit Christi dictum, Matth. v,
8: Μαχάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν
Θεὸν ὄψονται.

(61) ᾿Α.1ηθεῖς. Lege ἀληθῶς. Lowtt.

162) Ὁ σπείρων. Vulg. Biblia Prov. xi : Ὁ σπεί-

y διχαιοτύνην, λήψεται μισθὸν πιστόν. StubURG.—
fon cum locum, quem putat Hervetus, citat Clemens,
sed ex codem
nonnihil diversus est apud LXX : Ὁ σπείρων διχαιο-
σύνην, λήψεται μισθὸν πιστῶν. Clemens ait: Ὁ
σπείρων διχαιοσύνην, ἐργάζεται πίστιν. Vulgata La-
tina : « Semen autem justorum salvabitur. » Sic
Aquila : Καὶ σπέρμα δικαίων περισωθήσεται" et qui
ex Hebrao vertunt. Sequitur apud Clementem ver-
*us ejusdem capitis 48 : Εἰσὶν, ol τὰ ἴδια amet-
ροντες, οἱ πλείονα ποιοῦσιν" « Sunt, qui propria
*emiuantes, plura faciunt. » Herveius. addidit e

t Prov, xxvii, 10.

rov. xi capite, v. 21, qui tamen .

Θεόν σον" » τὸν Σωτῆρα οἶμαι θεὸν εἰρῆσθαι ἡμῖν
τὰ νῦν. Μετὰ ὃὲ τὴν τῆς σαρχὸς ἀπόθεσιν, ε πρόδω-
πον πρὸς πρόσωπον" » τότε ἤδη ὁριστιχῶς xal χατα-
ληπτιχῶς, ὅτ᾽ ἂν ε-χαθαρὰ (60) ἡ 'χαρδία » γένηται.
Καὶ xa*' ἔμφασιν δὲ καὶ διάφασιν οἱ ἀχριδῶς παρ᾽
Ἕλλησι φιλοσοφήσαντες, διορῶσι τὸν Θεόν" τοιαῦται
γὰρ αἱ xa*' ἀδυναμίαν φαντασίαι ἀληθεῖς (61), ὡς
φαντασία χαθορᾶται ἐν τοῖς ὕδασιν, ὁρῶμεν καὶ τὰ
διὰ τῶν διαφανῶν χαὶ διαυγῶν σωμάτων. Καλῶς οὖν
ὁ Σολομὼν, ε Ὁ σπείρων (62), » φησὶ, « δικαιοσύνην,
ἐργάζεται πίστιν" εἰσὶ δὲ οἱ τὰ ἴδια σπείροντες,
οἵ (65) πλείονα ποιοῦσι. » Καὶ πάλιν" « Ἐπιμελοῦ τῶν
ἐν τῷ πεδίῳ χλωρῶν, καὶ χερεῖς πόαν" xal συνάγαγε
χόρτον ὥριμον, ἵνα ἔχῃς πρόθατα εἰς ἱματισμόν" 1

Β ὁρᾷς ὅπως χαὶ τῆς ἔξωθεν σχέπης τε χαὶ φυλαχῆς

φροντιστέον" « Γνωστῶς δὲ ἐπιγνώσῃ ψυχὰς ποιμνίου
σου. Ὅτ'᾽ ἂν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, φύσει τὰ
τοῦ νόμου ποιῶσιν (64), οὗτοι, νόμον μῇ ἔχοντες,
ἑαυτοῖς εἰσι νόμος, τῆς ἀχροδυστίας (85) τὰ δικαιώ-
ματα τοῦ νόμου φυλασσούσης, » χατὰ τὸν ᾿Απόστο-
λον, xai πρὸ τοῦ νόμου, xai πρὸ τῆς παρουϑίας.
Οἰονεὶ δὲ σύγχρισιν ποιούμενος ὁ Λόγος τῶν ἀπὸ φι-
λοσοφίας πρὸς τοὺς αἱρετιχοὺς, χαλουμένους, ἔμφα-
νῶς πάνυ, « Κρείσσων, qnot, φίλος ἐγγὺς, ἢ “ἀδελ-
φὸς μαχρὰν οἰχῶν. Ὃς δὲ ἐρείδεται ἐπὶ ψεύδεσιν,
οὗτος ποιμαίνει ἀνέμους (66), καὶ διώχξι ὄρνεα πτὲ-
ρωτά. » Οὐχ οἶμαι φιλοσοφίαν λέγειν τανῦν τὸν
Λόγον, xalzot ἐν πολλοῖς τὰ εἰχότα ἐπιχειρεῖ xal qu-
θανεύεται φιλοσοφία, ἀλλὰ τὰς αἱρέσεις ἐπιῤῥαπίζει.
Ἐπιφέρει γοῦν * « ᾿Απέλιπε γὰρ ὁδοὺς τοῦ ἑαυτοῦ
ἀμπελῶνος " τὰς δὲ τροχιὰς τοῦ ἰδίου γεωργίου πες
πλάνηται. » Αὗται δέ εἰσιν αἱ τὴν ἐξ ἀρχῆς ἀπολεί-

.αουσαι Ἐχχλησίαν. Αὐτίχα ὁ εἰς αἵρεσιν ὑποπεσὼν

« διέρχεται δι᾽ ἐρημίας (67) ἀνύδρον, » τὸν ὄντως
ὄντα Θεὸν καταλιπὼν, ἔρημος θεοῦ, ὕδωρ ἄνυδρον
ζητῶν, « τὴν ἀοίκητον καὶ δίψιον ἐπερχόμενος γὴν,
συνάγων χεροὶν ἀχαρπίαν. Καὶ τοῖς ἐνδεέσι φρε-
νῶν (68) παρακελεύομαι, » λέγουσά φησιν dj Σο-
«1 (ον. xin, 12. 5 Prov. 11, 91,94. c Prov. xxvi,
€ Prov. ix, 12.

Graco LXX. : « Sunt et. qui aliena colligunt, et
damno alliciuntur. » Latina :«Álii dividunt propria, et
ditiores fiunt: etalii rapiunt non sua, et semper
ebreo vero ad verbum :
« Est, qui disperdit rem, et additur ei amplius :
et est, qui parcit rei suas plus aequo, sed ad inopiam
redigitur. » CoLLEcT.

(68) OT. Abest a Prov. Mox, σύναγε pro συνάγαγε.

p.

(64) Ποιῶσιν. Ποιῇ, Rom.

65) Τῆς dxpo6voriac. Respicit Rom. τι, 96 :
"E&v οὖν ἡ ἀχροδυστία τὰ διχαιώματα τοῦ νόμου
φυλάσσῃ, οὐχὶ ἡ ἀχροδυστία αὐτοῦ εἰς περιτομὴν
λογισθήσεται;

(66) Ποιμαίνει ἂν. Proverb. jx : Ποιμανεῖ ἀνέ-
μους" ὁ δὲ αὐτὸς διώξεται ὄρνεα πετόμενα. Mox,
τοὺς δὲ ἄξονας τοῦ ἰδίου y. pro τὰς δὲ τρυχιὰς τοῦ
ἰδίον Y» Qiu. STLUMG: A bs dvib

67) Διέρχεται δι᾽ àp. Διαπορεύεται δι᾿ ἀγνύ
i ἊΝ xai γῆν διατεταγμένην ἵν διψώδετι, συνάγει
i χερσὶν áxapmíav. Proverb.

(68) Φρενῶν. Φρονήσεως, Proverb.

Digitized by Google

PEEL
