<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    775 CLEMENTIS ALEXANDRINI 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    Persam Pythagoras ostendit. Qui Prodicī hæresim persequuntur, gloriantur se arcanos libros hujus viri possidere. Alexander autem, in libro De symbolis Pythagoricis, refert Pythagoram ✠ fuisse discipulum Nazareti Assyrii ( quidam eum existimant Ezechielem, sed non est, ut ostendetur postea ), et vult præterea Pythagoram Gallos audiisse et Brachmanas. Clearachus autem Peripateticus dicit se nosse quemdam Judæum, cum quo versatus est Aristoteles. Heraclitus autem non humanitus, sed divinitus potius dicit apparuisse Sibyllam. Aiunt itaque Delphis in curia ostendi petram quandam, super quam dicitur sedisse prima Sibylla, quæ ex Helicone venerat, educata a Musis, cum esset filia Lamiæ Sidoniæ. Serapion autem in versibus dicit ne mortuum quidem a divinandi arte cessasse Sibyllam; et id quidem, quod ex ea in aërem recessit post obitum, esse, quod in ominosis vocibus ac rumoribus divinat; ex eo autem, quod in terram mutatum est, corpore, exorta, ut consentaneum est, herba, quæcunque eam bestia comedissent, cum in eo loco essent, scribit perfectam futuri cognitionem per exta hominibus significasse. Ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,450">
    Προδίκου (11) μετιόντες αἵρεσιν αὐχοῦσι κεκτῆσθαι. Ἀλέξανδρος δὲ ἐν τῷ Περὶ Πυθαγορικῶν συμβόλων Ναζαράτῳ τ Ἀσσυρί (12) μαθητεῦσαι ἱστορεῖ τὸν Πυθαγόραν ( Ἰεζεκιὴλ τοῦτον ἡγοῦνταί τινες · οὐκ ἔστι δέ, ὡς πειτα δηλωθήσεται), ἀπηχόει τε πρὸς τούτοις Γαλατῶν καὶ Βραχμάνων τὸν Πυθαγόραν βούλεται. Κλέαρχος (13) δὲ ὁ Περιπατητικὸς εἰδέναι (14) φησί τινα Ἰουδαῖον, ὃς Ἀριστοτέλει συνεγένετο. Ἡράκλειτος (15) γὰρ οὐκ ἀνθρωπίνως φησίν, ἀλλὰ σὺν Θεῷ μλλον Σιβύλλη πεφάνθαι (16). Φασὶ γοῦν ἐν Δελφοῖς (17) παρὰ τῷ βουλευτηρίῳ δείκνυσθαι πέτραν τινά, ἐφ' ἧς λέγεται καθίζεσθαι τὴν πρώτην Σίβυλλαν, ἐκ τοῦ Ἑλικῶνος παραγενομένην, ὑπὸ τῶν Μουσῶν τραφεῖσαν · ἔνιοι δὲ φασὶν ἐκ Μαλειῶν ἀρχιεῖσθαι, Λαμίας οὖσαν θυγατέρα τῆς Σιδῶνος (18). Σαραπίων (19) δὲ ἐν τοῖς ἔπεσι, μηδὲ ἀποθανοῦσαν λξαι μαντικῆς φησὶ τὴν Σίβυλλαν · καὶ τὸ μὲν ες ἀέρα χωρῆσαν αὐτῆς μετὰ τελευτὴν (20), τοῦτ' εἶναι τὸ ἐν φήμαις καὶ κληδόσι μαντευόμενον · τοῦ δὲ εἰς γῆν μεταβαλόντος σώματος, πάσας ὡς εἰκὸς ἀναφυείσης, ὅσα ν αὐτν ἐπιγενηθ θρέμματα, κατ' ἐκεῖνον δήπουθεν γενόμενα τὸν τόπον, ἀκριβῆ τὴν διὰ τῶν σπλάγχνων τοῖς ἀνθρώποις προφαίνειν τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,460,480,950">
    ✠ P. 358 ED. POTTER.
    quod C. quoque monuit. SYLBURG. — « Ita legebat Cyrillus, lib. III Contra Julian. pag. 87, uti constat non modo ex prolatis ibidem Clementis verbis, sed etiam ex sequentibus Cyrilli, qui Pythagoram appellat Zoroastris πανάριστον ζηλωτήν, » inquit eruditus Tatiani editor Oxon., p. 64.
    cap. 1 : « Hermippus, qui de tota ea arte diligentissime scripsit, et vicies centum millia versuum a Zoroastre condita, indicibus quoque voluminibus ejus positis, explanavit. » Recognitiones S. Clementis, lib. IV, cap. 27 : « Cham cuidam ex filiis suis, qui Mesraim appellabatur, a quo Ægyptiorum et Babyloniorum et Persarum ducitur genus, male compertam magicæ artis tradidit disciplinam : hunc gentes, quæ tunc erant, Zoroastrem appellaverunt, admirantes primum magicæ auctorem, cujus nomine etiam libri super hoc plurimi habentur. »
    (11) Προδίκου. Prodicī hæreseos meminit postea Clemens Strom. III, pag. 458 et Strom. VII, p. 722. Ad verba « Recognitionibus Clementis modo laudata hæc adnotavit Cotelerius : « Conf. locum Clementis Alexandrini, lib. I Strom. pag. 304, de apocryphis Zoroastris libris circumlatis in Gnostica hæresi Prodicī, cum loco Porphyrii in Vita Plotini de adulterino Zoroastris nomine inscripto apud Gnosticos. »
    (12) Ναζαράτῳ τῷ Ἀσσυρίῳ. Huetius Demonstrationis evangelicæ propos. 4 hæc dicit : « Pro eo, quod legi debet Ζαράτῳ, perperam legitur Ναζαράτῳ, de vitiosa iteratione postremæ litteræ præcedentis. Zaratus autem est, quem Zabratum appellat Porphyrius in Vita Pythagoræ, et Zaratum Plutarchus lib. Περὶ τῆς ἐν Τιμαίῳ ψυχογονίας. Atque hunc esse Zoroastrem, supra probavimus. » De hoc nomine confer quæ adnotavit Cotelerius ad Recognit. Clementis lib. IV, cap. 27; Cyrillus lib. IV Contra Julian. qui ex Clemente sua transtulit, Zaran hunc virum appellat.
    (13) Κλέαρχος.....συνεγένετο. Hanc pericopen Eusebius transtulit in suæ Præparationis evangelicæ lib. IX, c. 6, p. 410. Ipsa Clearchi verba, ex ejus lib. De somno, laudata reperies ejusdem libri c. 5.
    (14) Εἰδέναι. Vigerus ad Euseb. « Dubium est, eumne sibi visum dicat, aut utcunque cognitum. »
    (15) Ἡράκλειτος. Plutarchus hæc verba Heracliti
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,460,950,750">
    de Sibylla affert lib. De Pyth. oraculis : Σίβυλλα, μαινομένῳ στόματι ἀγέλαστα καὶ ἀκαλλώπιστα καὶ ἀμύριστα φθεγγομένη, χιλίων ἐτῶν ἐξικνεῖται τῇ φωνῇ διὰ τὸν θεόν. « Sibylla furenti ore non ridicula, neque exornata, aut unguentis oblita verba fundens mille annos voce pervadit, ejus dei opera, qui per eam loquitur. » Ex eodem libro sumptum est, quod sequitur de petra, quæ apud Delphos ostenditur. Sed omissa sunt quædam ab Herveto, sequitur enim post illud, « a Musis, ὑπὸ τῶν Μουσῶν τραφεῖσαν · ἔνιοι δὲ φασν ἐκ Μαλειῶν ἀρχιεῖσθαι, Λαμίας οὖσαν θυγατέρα τῆς Σιδῶνος. At Plutarchus, εἰς Μαλειῶν ἀρχιεῖσθαι, Λαμίας οὖσαν θυγατέρα τῆς Ποσειδῶνος. Sic in Aldina editione : at interpres Gallicus eruditissimus nobis est sequendus, qui cum manuscriptis eum auctorem contulit : « Quidam autem aiunt ex Melea profectam illam, illamque Lamiæ fuisse, Neptuni filiæ. » Postremo et quæ ex Serapione proferuntur, ex eodem loco decerpta sunt. COLLECT.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,950,950">
    (16) Σίβύλλη πεφάνθαι. Forte legendum Σιβύλλην φάναι. LOWTH. — Σίβυλλην legit etiam interpres.
    (17) Φασὶ γον ἐν Δελφοῖς. Pausanias in Phocicis p. 629 edit. Hanov. : Πέτρα δέ ἐστιν ἀνίσχουσα ὑπὲρ ταύτης · ἐπὶ ταύτῃ Δελφοὶ στάδαν φασὶν ἅσαι τοὺς χρησμοὺς νομα Ἡροφίλῃ, Σίβυλλαν δὲ ἐπίκλησιν τῆς πρότερον γενομένην. Ταύταις ταῖς μάλιστα ὁμοίως οὖσαν ἀρχαίαν εὑρίσκον, ἣν θυγατέρα Ἕλληνος Διὸς καὶ Λαμίας τῆς Ποσειδῶνος φασὶν εἶναι. « Supra eum porticum eminet saxum, in quo narrant Delphi stetisse et oracula cecinisse vatem nomine Herophilen, cognomine Sibyllam, quæ tamen Sibylla longe ante vixit. Eam certe, ut quamvis aliam, longe vetustissimam comperi, quam Græci Jove et Lamia, Neptuni filia, natam ferunt, » etc.
    (18) Σιδῶνος. Pro Σιδῶνος apud Pausaniam legitur Ποσειδῶνος, « Neptuni; » paterque Sibyllæ perhibetur Jupiter. Plutarchus quoque in lib. Περὶ τοῦ μὴ χρῆν μμετρα τὴν Π. Lamiam Neptuni filiam facit : ut monuit Joannes Opsopœus. SYLB. — Conf. quæ paulo superius dicta sunt.
    (19) Σαραπίων. H. ms. Σερσατίων. SYLBURG.
    (20) Μετὰ τελευτήν. Malim cum articulo μετὰ τὴν τελευτήν. ID.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (775-776) da Patrologia Graeca. Texto em colunas paralelas (Latim à esquerda, Grego à direita). O aparato crítico ocupa a metade inferior da página, dividido em notas correspondentes a cada coluna. A grafia segue o original, incluindo abreviações (lib., cap., p., etc.) e caracteres gregos politônicos.
  </notas>
</pagina>