<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940, eighty">
    97 COHORTATIO AD GENTES. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,900">
    γετοῦντα μὴ συνέντες θεὸν, ἀνέπλασαν τινας σωτῆρας Διοσκούρους, καὶ Ἡρακλῆα ἀλεξίκακον, καὶ Ἀσκληπιδᾶν ἰατροὺς. Αὐταὶ μὲν αἱ ἀλισθοπαὶ τὲ καὶ ἐπιλαβεῖς παρεκβάσεις τῆς ἀληθείας, καθελκύσασι οὐρανῶθεν τὸν ἄνθρωπον, καὶ εἰς βάρβαρον περιπτέρουσα. Ἔθελον δὲ ὑμᾶν εἶναι χρῷ τοὺς θεούς αὑτοὺς ἐπιδέξασθαι, ὅποιοι καὶ τίνες εἶσιν, τῷ ἤδη ποτε τῆς πλάνης κλῆσε, αὐτός δε παλινδρομήσε ἐις οὐρανόν· Ἦμεν γὰρ που καὶ ἡμῖς τέκνα ὀργῆς (29), ᾧ καὶ οἱ λοιποὶ · ὁ δὲ Θεός, πλούσιος ὢν ἐν ἐλέει, διὰ τὴν πολλὴν ἄγαπην αὐτοῦ, ἠγάπησεν ἡμᾶς, ὅπως τῆν κενὸν τοῖς παραπτωμάτων, συρξῶσιν κόσμους τῷ Χριστῷ. Ζῶν γὰρ ὁ Λόγος, καὶ συνταφῆς Χριστῷ, συνῴζονται θεῷ (30). Οἱ δε ἔτι Ἀπιστοι τέκνα ὀργῆς ὀνομάζονται, περιγεμόμενοι (31): ἡμεῖς δὲ οὐκ ὀργῆς (32) ὀρέγματα ἐπ, οἵ τῆς πίστεως ἀπεσταμένοι, ἀίσσοντες ὅ δε ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν. Ταῦτη τοι ἡμεῖς οἱ τῆς ἀνωρίας ἴσοι ποτε, διὰ τὴν φιλοανθρωπίαν τοῦ Λόγου νῦν οἷα γεγόναμεν τοῦ Θεοῦ · ὑμῖν δὲ καὶ ὁ ὑμέτερος ὑποῦσταται ποιητὴς ὁ Ἀχαγναπτίνος Ἐμ-
    
    Τοῦτοι τοι γαλεπὴν ἀλώπτεις αὐκτήστορ, ὅσ᾽ δεῖται δεῖλαῖων ἀχείλᾳ λυψίνετε θυμᾶσ.
    
    Τὰ μὲν δὴ πλείωτα μεμφόμεθα καὶ πελάσας περὶ ἡμῶν ὑμῖν· τὰ δὲ καὶ ὅσα γεγενημένα ὑπεπλάγιστα, ταῦτα δὲ περὶ ἀνθρώπων αἰσχρῶν καὶ αδελφῶν βεβιωκότων ἀναγράφεται·
    
    Τύχῃ καὶ μαγήν δὲ βασίλεως, καὶ τριβὸν ὀρθὴν Εὐδίαν ἀπολλύττειες, ἀπλήθευσι τῆς ἀνασθὴρ καὶ σχολάζου· Τῷ πλατύρει· βροτέων πάντοσ- [σε 33] μάλιστα,
    
    Καλλιχρέων σκοπλόν γρηγορ, σωφρὸς ὃλ ἑλέσθε,
    
    P. 23 ED. POTTER, 17 ED. PARIS.
    
    (29) Τέκνα ὀργῆς. In vulgatis edit. Pauli Ephes. il legitur τέκνα φύσε ὀργῆς. SYLBURG. — Sed φῦσει omitti etiam versio Æthiopica.
    
    (30) Ζῶν γὰρ ὁ Λόγος, καὶ συνταφείς Χριστῷ, συνῴζονται θεῷ. Quaeri potest, quomodo Λόγος, hoc est Deus Filius, conspergultus Christo, et cum Deo elevatus fuerit? Quam difficultatem sic tolli posse admodum vir quidam amicus doctusque, si Λόγος scriberetur pro Λόγος. Illi porro λογός est delectio, quam pro electis ac fidelibus Dei servis sumi posse arbitrabatur: hos autem in baptismo cum Christo sepeliri, et resurgere, saepe affirmant post Paulum scriptores veteres recenscagnte. At vero hac voce nec in ullo Clementis codice habeatur, nec pro electis usurpari solet; quos Graeci auctores εκλεκτος vocant, raro aut nunquam λογεῖα. Itaque hac mutatione non tam solvitur nodus, quam secatur. Sit igitur loco hoco, ut alias, Λόγος, divina Jesu persona: Logos autem consequutus Christo dicitur, quia secundum humanam naturam mortuus ac sepultus fuisset; cum Deo vero exsolvitur, quia divinae naturae virtute resurrexit: quemadmodum a Petro dicitur θανατωθεὶς μὲν σαρκί, σωματοποιηθεὶς δὲ τῷ πνεύματι: mortificatus quidem carne, vivificatus vero spiritu, I Pet. iii, 18. Nam hoc loco, ut saepe alias, πνεῦμα oppositum carcet, divinam Christi naturam significat. Nec vero insolens est, quod dicitur Λόγος sepultus fuisse: cum ei, propter quippem ad humanam naturam, humanos affectus tribuere soleant, cum alii, tum etiam Clemens; ut cum dicit: Τὸν Λόγον τὸν οὐ πολλῶν ἐχεθεώρον, Logos pro multis ἐπισ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    A tur, ignorarent, commenti sunt quosdam servatores Dioscoros, et Herculem malorum averruncum, et Æsculapium medicum. Atque hactenus de lubricis et exitiosis egressibus a veritate, quibus homines a celo detrahi, et in barathrum impelli solent. Resstat nunc ut interius vobis ostendam qui qualesque fuerint dii vestri: ut, ab his erroribus tandem aliquando desistere, in coelum revertamini: Eramus enim et nos filii irae, sicut et cæteri; Dens autem, qui dives est in misericordia, propter nimiam charitatem suam, qua dilexit nos, cum jam essemus mortui peccatis, convivificavit nos Christo . Vivens enim Verbum, et consequitum Christo, una cum Deo extollitur. Qui vero adhuc in sua infidelitate persistent, filii irae vocantur, ut qui ad iram Dei subducendam nutriantur. Nos autem, qui, errore liberati, lotis viribus ad veritatem contendimus, nequeququam adhuc irae filii sumus. Quocirca nos, qui quondam improbitatis filii fuimus, jam per Verbi clementiam Dei filii sumus facti; vos autem vester etiam poeta Empedocles Agrigentinus inecessit:
    
    Quamobrem importunis excruciati vitiis,
    Nunquam acerbis animam doloribus levabitis.
    
    Et quæ de vestris diis traduntur, maxima quidem ex parte facta sunt et commentitia: cætera autem quæcunque vere gesta fuisse putantur, ad alium·neminem pertinuisse memorantur, quam homines libidine atque omnibus vitiis insames.
    
    Cum factu miseri erratis, venique relicto Tramine, per sentes fugitis, perque horrida spinis Devia. Quorsum istius? studius abisitile vanis.
    
    Mortales, pulsaque diem comprendente nocte.
    
    11 Ephes. ii, 3, 4, 5.
    
    sinì B. Virgini non solum Χριστοσκόν, sed etiam Θεοτόκον, nomen jure deberi contra Nestorium statutuerunt. Possel etiam dici Λόγος Christo consequultus fuisse, quia humanam naturam ne mortuam quidem deseruit. Quod multi Patres clare affirmant. Gregorius Nyssenus, orat. 1, De resurr.: Τὴν μὲν ψυχὴν τοῦ σώματος ἡδεῖστα ἐκδύσασιν διεξέσω, τὰυτ' ὅλ ἐν ἀμφότεροις μένοντας ἔδειξε· Animam quidem delass a corpore voluntarie separari, se vero in utroque manerem clare ostendit. Augustinus, Tract. in Joan. 47, negat quidquam ultra secesse moriem Christl, nisi quod corpus ab anima separaverit. Leo, serm. 1, De resurr.: Deitas, quæ ab utraque suscepti hominis substantia non recessit, quod potestale divisit, potestale coniunxit. Fulgentius, ad Trai- mund. lib. in, c. 34: Non est Deus humanitate, quam suscepit, permutator; qui et in anima sua fuit, ut solutus inserni doloribus ab inferno victrix rediret, et in carne fuil, ut celeri resurrectione corrumpui non posset.
    
    (31) Τρεφερόμενον ὀργῆ. Similis phrasis occurrit hujusce libri pag. 70, θανατῷ τεριφεμένον, ad mortem, hoc est, ut moriantur, nulitri: quod de avibus saginatis dicitur. Item, p. 69, εἰς ὀλος τροφεὶν, nutritia ut ignis materia fiat. Iterum Paedag. lib. ii. cap. 1, pag. 144: Βασκανηματιὸν διὰν πενήσμον, θανατὸν τρεφεσθαι: peccatum more saginatum, morti nutriit.
    
    (32) Ἥμεις δὲ οὐκ ὀργῆ. Particulum δὲ non agnos- cunt editit. Victorii et Sylburgii; nos tamen retinui- mus, quod occurrat in Nov.
    
    (33) Τι πλαισιὰς; βροτέων σχολάζουσας. Desinicie ab humani, studiis scilicet, aut simile quid. A et H
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda principal em grego com inserções latinas; coluna direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidas marcas de edição e numeração de notas. Algumas palavras fragmentadas no final de linhas foram transcritas conforme visível; onde ilegível, indicado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>