<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    65 COHORTATIO AD GENTES. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,750">
    ρακαλει, καὶ τὸ πν γίνεται φωνὴ (90) προτρεπτική·
    Πυθώμεθα τοίνυν αὐτοῦ, Τίς πόθεν εἰς ἀνδρῶν (91);
    Ἠλίας μὲν οὐκ ἐρεῖ, Χριστὸς δὲ εἶναι ἀρνήσεται·
    φωνὴ δὲ ὁμολογήσει (92) ἐν ἐρήμῳ βοσα. Τίς ον
    ἐστιν ωάννης; ς τύπῳ λαβεῖν, ἐξέστω εἰπεῖν,
    φωνὴ τοῦ Λόγου προτρεπτική, ἐν ἐρήμῳ βοσα.
    Τί βοᾷς,  φωνή; Εἰπὲ καὶ μῖν. Εὐθέλεις ποιεῖτε
    τὰς ὁδοὺς Κυρίου. Πρόδρομος Ἰωάννης, καὶ ἡ φων
    πρόδρομος τοῦ Λόγου, φωνὴ παρακλητική, προετοι-
    μάζουσα εἰς σωτηρίαν, φωνὴ προτρέπουσα εἰς κλη-
    ρονομίαν οὐρανῶν· δι' ἧν ἡ στείρα καὶ ἔρημος, ἄγονος
    οὐκέτι. Ταύτην μοι τὴν κυοφορίαν προεδέσπισεν
    ἀγγέλου φωνή· πρόδρομος ἦν κἀκείνη τοῦ Κυρίου,
    στείραν εὐαγγελιζομένη γυναῖκα, ς Ἰωάννην τὴν ἔρη-
    μον. Διὰ ταύτην τοίνυν τὸν λόγον τοῦ φωνῆς  στείρα
    εὐτεκνεῖ, καὶ ἡ ἔρημος καρποφορεῖ. Αἱ πρόδρομοι
    τοῦ Κυρίου φωναὶ δύο, ἀγγέλου καὶ Ἰωάννου, αἰνίτ-
    τονταί μοι τὴν ἐναποκειμένην σωτηρίαν, ὡς, ἐπιφα-
    νέντος τοῦ Λόγου τούτου, εὐτεκνίας ἡμς καρπὸν ἀπε-
    νέγκασθαι, ζωὴν ἄϊδιον. Ἄμφω γοῦν ἐς ταὐτὸν ἀγα-
    γοῦσα τὰ φωνὰ ἡ Γραφή, σαφηνίζει τὸ πᾶν· Ἄκου-
    σάτω ἢ οὐ εἴκουσα· ῥηξάτω φωνήν· ἡ οὐκ ὠδί-
    νουσα· ὅτι πλείονα τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον
    ἢ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα. Ἄωρα ἡμν εὐηγγελίζετο
    ἄγγελος· ἡμᾶς προΰστεγεν Ἰωάννης νοῆσαι τὸν γε-
    ωργόν, ζητῆσαι τν ἄνδρα. Εἰς γὰρ καὶ ὁ αὐτὸς οὗτος
    ὁ τς στείρας (93) ἄνηρ, ὁ τς ἐρήμου γεωργός, ὁ τῆς
    θείας ἐμπλήσας δυνάμεως καὶ τὴν στείραν, καὶ τὴν
    ἔρημον. Ἐπεὶ γὰρ πολλὰ τὰ τέκνα τῆς εὐγενοῦς,
    ὅπαις δὲ ἦν δι' ἀπείθειαν, ἡ πολύπαις ἀνέκαθεν
    Ἐβραία γυνή· ἡ στείρα τὸν ἄνδρα λαμβάνει, καὶ
     ἔρημος τὸν γεωργόν· εἶτα ἡ μὲν καρπίζειν, ἡ δὲ πι-
    στεῦν· ἄμφω δὲ μητέρες, διὰ τὸν Λόγον. Ἀπίστοις
    δὲ εἰσέτι νῦν καὶ στείρα καὶ ἔρημος περιλείπεται.
    Ὁ μὲν Ἰωάννης, ὁ κρυξ το λόγου, ταύτ τῇ πα-
    ρακλήσει, ἑτοίμους (94) γίνεσθαι εἰς Θεοῦ το Χρι-
    στοῦ παρουσίαν· καὶ τοτο ἦν,  ἠγίετεο ἡ Ζαχαρίου
    ειωπῇ, ἀναμένουσα τὸν πρόδρομον τοῦ Χριστοῦ
    καρπὸν, ἵνα τς ἀληθείας τὸ φῶς, ὁ λόγος τῶν προ-
    φητικῶν αἰνιγμάτων τὴν μυστικὴν ἀπολύσηται σιω-
    πὴν, Εὐαγγέλιον γενόμενος. Σὺ δὲ ε ποθεῖς δεῖν ς
    ἀληθῶς τὸν Θεόν, καθαρσίων μετάλαμβανε θεοπρε-
    πῶν· οὐ δάφνης πετάλων (95), καὶ ταινιῶν τινων,
    ἐρίῳ καὶ πορφύρᾳ πεποικιλμένων (96)· δικαιοσύνη
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    rum. Quod si nullam prophetis fidem deberi putas,
    sed viros, haud secus ac ignem, in numero fabula-
    rum habes; ipse Dominus tibi loquetur, qui cum in
    forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se
    æqualem Deo; sed semetipsum exinanivit 10 miseri-
    cors Deus, ut humanum genus servaret. Ipsum
    adeo Dei Verbum palam tibi loquitur, ut infidelitati
    pudorem incutiat. Verbum, inquam, Dei homo fa-
    ctum, ut tu quoque ab homine discas, qua arte
    homo fieri Deus possit. Quam autem absurdum
    istud fuerit, amici, ut, cum Deus ad virtutem hor-
    tari nunquam desinit, nos spreto ejus beneficio,
    oblatam salutem respuamus? Annon Joannes ho-
    mines ad salutem impellit, et totus vox hortatrix
    fit? Ipsum ergo rogemus, Quisnam, unde genitum
    es? Eliam se non dicet, Christum esse pernegabit;
    sed vocem se fatebitur in deserto clamantem 11. Quis
    est ergo Joannes? summam dicere liceat, Vox
    Verbi hortatrix in deserto clamans. Quid clamas, o
    vox? Dic etiam nobis. Rectas facite semitas Domini 12.
    Præcursor est Joannes: et vox ea Verbum præcurrit,
    vox adhortativa, quæ ad salutem præparat; vox, quæ ad
    cœlorum hæreditatem invitat; qua sterilis et deserta
    fecundatur; quam quidem fertilitatem prædixit
    angeli vox, quæ, tanquam alius Domini præcur-
    sor, sterili mulieri evangelium prædicavit, non se-
    cus ac Joannes regioni desertæ. Hac igitur Domini
    voce sterilis fit mater, et deserta fructum fert. Cæ-
    terum duæ illæ Angeli et Joannis voces, quæ Do-
    minum præcurrebant, innuere mihi videntur salu-
    tem nobis repositam, qui, cum apparuerit hoc
    Verbum, fertilitatis nostræ fructum percepturi su-
    mus, æternam vitam. Utramque igitur vocem eo-
    dem ducens, rem totam explicat Scriptura : Au-
    diat, quæ non parit, erumpat vocem, quæ non par-
    turit; quia multi filii desertæ, magis quam ejus, quæ
    habet virum 14. Virum nobis annuntiat Angelus; ut
    deprehendamus agricolam, ut quæramus virum,
    hortatur nos Joannes. Unus enim et idem est, ille
    sterilis vir, et desertæ agricola, qui cum sterilem,
    tum etiam desertam divina virtute implevit. Quia
    enim ingenuæ multi erant liberi, illa autem incre-
    dulitate sua meruit, ut filiis orba esset, quæ multos
    olim filios habuerat, uxor Hebræa; sterilis virum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,750,490,1000">
    * P. 9 ED POTTER, 8 ED. PARIS.
    (90) Τὸ πᾶν γίνεται φωνή. Joannis dictum respicit,
    qui interrogatus quis esset, nil aliud respondit,
    quam se esse φωνὴν βοῶντος ἐν ἐρήμῳ. Joan. 1, 23.
    (91) Τίς πόθεν εἰς ἀνδρῶν. Interpungendum
    quemadmodum apud Homerum, cujus ex Odyss. T,
    v. 103, Clemens hoc hemistichium sumpsit:
    Τίς; πόθεν εἰς ἀνδρῶν; πόθι τοι πόλις ἠδὲ
    τοκῆες;
    Quis? undenam es virorum? ubi tibi civitas, et
    parentes?
    (92) Ὁμολογήσει. Ὁμολογῆσαι Nov. Mox τί οὖν,
    pro εἰς ον.
    (93) Τῆς στείρας. Locus ille de sterili et deserta
    tactatur infra Strom. lib. 11, pag. 372. Et a Justino
    M., Apol. 1, pag. 101, 102, edit. Oxon.
    (94) Ἑτοίμους. Respicit Joannis præconium,
    Ἑτοιμάσατε τὴν δὸν Κυρίου, Matthæi 111, 3.
    (95) Δάφνης πετάλων. Mos erat sacra facturos,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,750,1000,1000">
    10 Philip. 11, 6. 11 Joan. 1, 23. 12 Isai. XL, 3. 13 Isai. LIV, 1.
    10 antequam in templa deorum ingrederentur, lauri
    ramo sacra aqua tincto aspergere: qui erat lu-
    strandi ritus. Juvenalis, Sat. 11, v. 157:
    ... Cuperent lustrari, si qua darentur
    Sulphura cum tædis, et si foret humida laurus.
    12 Sozomenus, Eccles. hist. lib. VI, cap. 6, de Valen-
    tiniano Julianum sequente agens, Ἐπεὶ δὲ ἔμελλον,
    inquit, ὑπερμεθεῖν τοῦ ναο τὸν οδόν, θαλλούς τι-
    νας διαβρόχους κατέχων ὁ ἱερεὺς νόμῳ λληνικῷ,
    περιέῤαινε τοὺς εἰσιόντας. Cumque limen templi
    transgressurus esset, sacerdos ramos quosdam aqua
    tinctos manu gestans Græcorum more, ingredientes
    conspersit.
    (96) Ταινιῶν τινων, ἐρίῳ καὶ πορφύρᾳ κεκ.
    Qui diis supplicabant, vitas gestabant. Virgil.
    Æneid. VII, 237:
    Præferimus manibus vittas, et verba precamur.
  </bloco>
  <notas>
    Página 65-66 da Patrologia Graeca (Cohortatio ad Gentes). Texto em colunas paralelas (Grego à esquerda, Latim à direita). O aparato crítico na parte inferior mistura notas em Grego e Latim. A numeração das notas no texto latino (10, 11, 12, 13, 14) corresponde às referências no rodapé direito. As notas (90-96) correspondem ao texto grego. A nota (95) grega continua na nota 10 latina. A nota (96) aparece em ambas as línguas no rodapé direito.
  </notas>
</pagina>