<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    CLEMENS ALEXANDRINUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    ininscitur. Evam præterea, ex Adamo, non ut sacri A
    libri tradunt, sed obscene atque impie educit. Ange-
    los quoque cum feminis congressos, liberos inue
    sustulisse somniat. Quin et Verbum carnem non
    esse factum, sed ita visum duntaxat. Duo ad hæc
    Patris Verba finxisse deprehenditur, quorum minus
    mortalibus sit visum, imo ne hoc quidem; sic eninn
    scribit : Dicitur quidem et Filius Verbum æquivocè
    cum Patrio Verba. Verum neque hoc illud Verbum
    est, quod aaro factum est, neque etiam Patrium
    illud Verbum; sed vis quædam ac polestas Dei, tan-
    quam a Verbo ipso profulsens, mens effecta, hominum
    animos perrasit. Quæ quidem omnia S. Scripturæ
    testimoniis aliquot asserere nititur. Quin etiam et
    alia id genus secenta blasphema voce nugatur,
    seu ipse, sive quis alius, ejus personam indutus;
    plane ut octo ipsos Libros hisce blasphemiarum
    porretuit, de iisdem identidem disserendo, ac spar-
    sim atque confuse, veluti stupore perculsus, Scri-
    pturas producendo, repleverit. Universi autem ope-
    ris scopus fuisse videtur Geneseos, Exodi, Psalmo-
    rum, Epistolarum B. Pauli et Catholicarum, ac
    denique Ecclesiastici interpretatio. Hoc interim sa-
    letur ipse, discipulum se fuisse Pantæni. Sed de
    Hypotyposibus hactenus.
    
    Jam Paedagogus tribus libris conscriptus, vilam
    moresque informat; quibus et alium quemdam
    præmiit, adjungitque singularem librum, quo
    gentium resellit impietatem. Nihil autem simile ha-
    bent hi omnes cum Hypotyposibus, quando et slo-
    lidis illis ac blasphemis opinionibus omnino vacant,
    et dictio ipsa in his floridior ad temperantam quam-
    dam gravitatem non sine jucunditate assurgit, et
    varia illa, quæ in iis est, rerum cognitio, nihil ha-
    bet minus convenientis. Extremo vero libro etiam de
    imaginationibus commenririt.
    
    Stromateon autem libri quoque octo sunt, ad-
    versus paganos atque hæreses pugnam instituentes:
    in, quibus item sparsîm , et non ordine capita
    recensentur; cujus quasi rationem reddere in ex-
    treno libro septimo hisce fere verbis videtur: Hæc
    cum a nobis jam antea pertractata sint, et morum
    illa rudior formula per summa velut capita, quantum
    polliciti sumus, sparsim descripta, iis, quæ ad veram
    excilant cognitionem, dogmatibus ita hic illic insper-
    sis; ut res illas sacras nactus quispiam, qui mysteriis
    nostris initiatus non sit, haud facile comperiat, et
    usque sequntur. Hæc igitur, ut ipse fatetur, causa
    fuit, cur ista sine ordine congesserit.
    
    Reperi autem in pervetere exemplari hoc opus
    non solum Stromateon nomine inscriptum, sed in-
    tegre ad hunc modum : Titi Flavii Clementis pre-
    stytteri Alexandrini Gnosticorum secundum rctam
    philosophiam commentationum Strumateus i, ii, iii,
    iv, v, vi, vii, viii. Ac primi quidem septem eundem
    præfuerunt titulum, iidemque prorsus sunt: in om-
    nibus codicibus. Verum octavus, cum inscriptione,
    tum rei subjectæ materia, variat. In quibusdam
    enim inscribitur : Quis dires salvetur, ejusque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,950">
    ὰ τῆν Ἐκκλησιαστικὸς λόγος
    βούλεται, ἀλλ᾿ αἰσωρῶς τε καὶ ἄθεως ἀποφαίνεται·
    μιγνυσθαι τε τοὺς ἄγγελους γυναῖξι, καὶ παιδοποιεῖν
    ἑαυτῶν ὀνείροπται. Καὶ μὴ σαφησθῆναι τὸν λόγον,
    ἀλλὰ δοκεῖ. Λόγους τε τοὺ Πατρὸς δύο τεταρτολέγων
    ἀπελέχγεται· ὧν τὸν ἔπτονα τοῖς ἀνθρώποις ἐπιφα-
    νίζειν, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐκεῖνον φησὶ γὰρ λέγεται
    μὲν καὶ ὁ Ἰδιὸς Λόγος, ὁμοίως τὸ Πατρικὸν ἄδ-
    ρω· ἀλλ᾿ οὗτος ἐστὶν ὁ σάρξ γεγενημένος, οὐδὲ
    μὴν ὁ Πατρικὸς Λόγος, ἀλλὰ δυναμὶς τις τοῦ
    Θεοῦ ὅλου ἀπαθρόπια τοῦ Λόγου αὐτοῦ, τοῦς γερού-
    μενος, τὰς τῶν ἀνθρώπων καρδίας διακερδιστῆναι.
    Καὶ ταῦτα πάντα ἀπὸ τῆνῶν τινων τετραλογία κατα-
    σχυάζεται· τῆς Γραφῆς. Καὶ ἄλλ᾿ ἂ μωρία Βλασση-
    με! καὶ φιλαρετᾶ, εἰτε αὕτη, εἴτε τις ἕτερος, τὸ ἀθῷ-
    τοῦ πρόσδοπον ὑποκριθεῖς. Ἐποπτεύειν δὲ αὐτῷ αἱ
    βλάσφημαι ἀπὸ τωιν τετραλογίων ἐν τύποις οἷκα. Λέγει
    δε καὶ περὶ τῶν αὐτῶν πολλάκις, καὶ σποράδην καὶ
    συγχεγμένα, ὥσπερ ἐμπλήκτος, παράγει τὰ ῥῆτά.
    Ὁ δὲ ὅλος σκοπὸς, ὡς ἔοικεν· ἑρμηνεῖν τυχόντως τῆς
    Γενέσεως, τῆς Ἐξόδου, τῶν Ψαλμῶν, τοῦ θεοῦ Παύ-
    λοι τῶν Ἐπιστολῶν, καὶ τῶν Καθολικῶν, καὶ τοῦ
    Ἐκκλησιαστικοῦ. Μᾶλλον δὲ, ὡς καὶ αὐτὸς φησὶ,
    γέγονεν Παντάνου. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν αἱ Ἰστοπώσι-
    
    ᾿Ο δὲ Παιδαγωγὸς ἐν τρισὶ τόμοις θετὸν αὐτῷ
    διαπεπτωμένος, ἠθῶς καὶ βίου χαρακτῆρις, ἔχει
    δε τούτων καὶ προηγομένων καὶ συνταττομένων λόγ-
    ων ἔπαρ, ἔν ᾧ τὴν Ἑλληνῶν διέλκετ᾽ ἀθέσπετα·
    οὐδὲν δὲ ἔμοισν ἔχουσι πρὸς τὰς Ἰστοπώσιος οὕ-
    τοι οἱ λόγοι· τῶν τε γὰρ ματαίων καὶ βλασφημῶν
    ἀπαλλαγμένον δοκῶ καθεστῆκαι, καὶ ἡ φράσις ἀν-
    θηρὰ, καὶ ἐς ἔρχον ἠρρημένον συμμέρει μἄτα τοῦ
    ἡδέος, καὶ ἡ πολυμάθεια ἐμπερρισται. Μιμνουθεὶ δὲ
    πρὸς τῷ τέλει περὶ εἰκόνων.
    
    Οἱ δὲ Στρωματεῖς εἰσι μεν καὶ αὐτοὶ ἐν ὀκτῶ λό-
    γοι κατ' Ἑλλήνων καὶ αἵρεσεν τὸν ἀγῶνα εἰσιν-
    γειμένων· στραθὰν δὲ καὶ ὥστερ οὖκ ἐν τάξει τῆν
    τῶν κεφαλαίων παρέθεσιν ἐνταῦθα πολεῖται, καὶ τὴν
    αἴτιαν ὥστερ ἀποδίδωσιν ἐν τῷ τέλει τοῦ ἐδδομένου λό-
    γου, αὐτὰς λέγεσιν οὕτως λέγει· Τοῦτον μὲν προ-
    δηνυμισθέντα, καὶ τοῦ ἡθικοῦ τύπου ὅς ἐν κεφα-
    λαίοις υποταραχθέντος στραθὰν τε, ὡς ὑπεκτη-
    μενα, και διερηγμένας τὰ ζητήματα τῆς ἀληθοῦς
    τρόπῳς ἐφαρμοσθένταρον μαθήματα, ὡς μὴ ῥα-
    φιάλ ἔδιπ τῷ περιγώπῳ τῶν ἀμηνῶν τὴν τῶν
    ἀρίστων εὑρεσιν, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἡ μὲν οὖν διερηγ-
    μέναα αὔτα κατατάξῃ αὐτὰ αὑτά, ὡς φησὶ, γεγονεν.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em dois idiomas (latim à esquerda, grego à direita). Pequenas corrupções paleográficas no eixo central; transcrição feita literal sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>