<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    38 CLEMENS ALEXANDRINUS. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    uaii inscriptione donavit: Titi Flavii Clementis ccm-
    mentaria Στρωματεις, hoc est varia ratione con-
    texti, qui multiplicem veræ ac divinæ philosophiæ
    cognitionem complectuntur. Totidem etiam libri
    sunt ab eo editi, qui Υποτυπώσεων, id est Infor-
    mationes, inscribuntur; in quibus Pantaenum docto-
    rem et magistrum suum nominatim memorat, cum
    Commentarios ejus in sacras litteras recensendo,
    tum traditiones etiam explanando. Est ejus liber ad
    gentiles Hortatorius. Tres item, qui inscribuntur
    Pedagogus. Alius, cujus titulus sic habet: Quisnam
    dives ille sit, qui salvetur. De Paschate liber unus.
    Disputationes de jejunio. Liber Obtrectationis. Est
    praeterea liber ejus Horatorius ad patientiam. Alius,
    Ad nuper baptizatos. Alius qui nuncupatur Canon
    ecclesiasticus, sive contra eos qui Judæorum sequun-
    tur errorem; quem episcopo Alexandro, de quo
    supra verba fecimus, dedicavit. In libris Στρωμα-
    τεις, non modo sententias ex sacra Scriptura
    collectas disperse intexit; sed etiam ex gentilium
    scriptorum libris, si quid ab illis commode dictum
    videatur, sumit, cum Græcorum simul et barbaro-
    rum opiniones, quæ apud multos jactatæ sunt,
    aperiendo : tum falsos et commentitios errores
    eorum, qui inter hæreticos principem locum obi-
    nebant, coarceundo; denique explanationem mul-
    tiplicis doctrinæ, et literarum cuiusque generis,
    unde copiosa materia nobis suppetit prudentiæ,
    ante oculos lectoris proponit. Aliquæ his universis
    philosopho:rum dogmata admiscuit. Unde non sine
    causa inscriptionem operis argumento valde con-
    sentaneam fecit, Στρωματεις. In eisdem octo libris
    utilitur testimonijs Scripturarum, quibus a multis
    solet contradici : nimirum Sapientiæ, quæ Salo-
    monis dicitur, et Ecclesiasticl, Jesu Sirach, et Epi-
    stolae ad Hebræos, et Barnabae, et Clementis, et
    Judæ. Tatiani item librum contra gentiles cital : et
    librum Cassiani, quem De temporum ordine con-
    scripsit. Philonis porro, et Aristobuli, Josephi
    et Demetrii et Eupolemi, Judæorum scriptorum,
    memoriam non præterit : quippe qui suis scriptis
    Moysen, et Judæorum gentem, vetere illa prosapia
    quæ apud Græcos jactatur, longe antiquiorern
    fuisse perspicue commonstrant. Aliquæ isti Clemen-
    tis libri, quos jam persecutui sumus, maxima opti-
    marum disciplinarum materia referti sunt. In
    primo libro ejusdem operis de seipso loquitur,
    quod prope ad apostolorum tempora successerit. In
    eisdem libris Commentarios in Genesim se editurum
    pollicetur. Item in libro illius quem De Paschate
    composuit, fatetur se a familiaribus suis compul-
    sum, ut traditiones, quas a veteribus presbyteris
    accepisset, litteris proderet ad posteritatem. In
    eodem libro Melitonem, Irenæum et alios non-
    nullos commemorat, narrationesque aliquot ex
    eorum libris pias recenseat. In libris Υποτυπώ-
    σεων, ut summatim comprehendam, sicut in uni-
    versas Scripturas, quæ omnium consentingæ au-
    coritate confirmantur, breves scripsit explicatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,940">
    Τίτου Φλαβίου Κλημέντος τῶν κατὰ τὴν ἀληθῆ
    φιλοσοφίαν γνωστικῶν ὑπομνημάτων Στρωματεί-
    ων· Ἰσάδριμοι τε τούτοις εἰσιν οἱ ἐπιγεγραμμένοι Ὑπο-
    τυπώσεις· αὐτὸς λόγῳ· ἐν ὧν ὀνομαστὶ εἶπ διδακτο-
    λοι, τοῦ Πανταίνου ὑμνούντος, ἐκδόχας τε αὐτοῖς
    γράφων, καὶ παραδόσεις ἐκτιθέμενος. Ἔστι δὲ αὐτῷ
    καὶ πρὸς Ἕλληνας λόγος ὁ Προτρεπτικός, τρεῖς τε
    οἱ τοῦ ἐπιγεγραμμένου Παιδαγωγοῦ· καὶ Τῆς ὁ ὡν-
    ẑομενος πλούσιος· οὕτως ἐπιγράφεσθαι ἕτερος αὐτοῦ
    λόγος· το τε Περὶ τοῦ Πάσχα σύγγραμμα, καὶ Δια-
    λέξεις περὶ νηστείας, καὶ Περὶ παταλαίας, καὶ ἡ
    Προτρεπτικὸς πρὸς ὑπομνόνην, καὶ Εἰς τοὺς γενικτὶ
    βεβατιζόμενος, καὶ ὁ ἐπιγεγραμμένος Κάνων ἐκ-
    κλησιαστικός, ἢ πρὸς τοὺς Ἰουδαῖν,· ὃν· Ἀλεξαν-
    δρῷ τῷ δεδηλωμένῃ ἐπισκοπῆς ἀνατέθεικεν. Ἐν μὲν
    οὐ τῶν Στρωματειων οὐ μόνον τῆς θείας κατὰ-
    γραφῆς πεποιημέναι Γραφαῖς, ἀλλὰ καὶ τῶν παρ᾽ Ἕλ-
    λην, εἰ τα ἄρα ὡφελήμον ἔδοξε αὐτοῖς εἰπεῖν· ὁ
    μνημονεύει, τῶν τε παρα τοῖς πολλοῖς δογμάτων, τὰ
    Ἑλλήνων ὀνόματα καὶ τὰ βάρβαρα ἀνατιθέμενος, καὶ
    ἐπὶ τὰς τῶν αἱρεσιαρχῶν ψευδεδοιξίας εὐθύνων, ἱστο-
    ρίαν τε πολλὴν ἐταλπ; ὑπόθεσιν ἢμίν πολυμαθούς
    παρέχων παιδείας· Τοὺτους ἄπασαν καταγραφμῶν καὶ
    τὰ φιλοσόφων δόγματα· Ὅθεν ἐκδόχες κατάλληλον τῆς
    ὑποθέσεως καὶ τὴν προφασιν τῶν Στρωματειων πε-
    ποιηται. Κείρκται δ' ἐν αὐτοῖς καὶ ταῖς ἀπὸ τῶν ἀν-
    τιλεγόμενων Γραφῶν μαρτυρίαις, τῆς τε λεγομένης
    Σολομώντος Σοφίας, καὶ τῆς Ἰησοῦ τοῦ Σίραχ, καὶ
    τῆς πρὸς Ἑβραίους Ἐπιστολῆς, τῆς τε Βαρνάβα καὶ
    Κλήμεντος καὶ Ἰούδα. Μνημονεύει τε τοῦ πρός Ἑλ-
    λήνας Ταιτιανοῦ λόγου, καὶ Κασσιανού, ὡς καὶ αὐτοῖς
    Χρονογραφίαι πεπιστευμένοι. ῎Ετι μὴν Φίλωνος καὶ
    Ἀριστοβούλου, Ἰωσήπου τε καὶ Δημητρίου καὶ Ευ-
    πολεμίου, Ἰουδαίων συγγραφέων, ὡς ἀντοῖον ἀπάτ-
    των ἐγγράφως παρεδιδόναι τῆς παρ' Ἕλλησιν ἀρ-
    χαιολογίας Μωϋσέα τε καὶ τὸ τοῖς Ἰουδαίοις ἔθνεσί ἀποδε-
    ξάντων. Καὶ ἄλλης δὲ τάξεως χρηστολογίας ἐμπλεοῖς
    οἱ δηλούμενοι τυγχάνουσι τοῦ ἀνδρὸς λόγοι. Ὅν τε
    τῷ πρῶτῳ περὶ ἑαυτοῦ δηλὸς ὡς ἐγένετο τῆς τῶν ἀπο-
    στόλων γενεαλογίου διασῶς. Τῳ ἱναλεγεῖ ἐξ αὐτοῦ
    καὶ εἰς τὴν ἔλεγχον ὑπομνηματίσθαι. Καὶ ἐν τῷ
    λόγῳ δὲ αὐτοῦ τῷ ἅ τῷ Πάσχα ἐκλαßάστην ὑπολογεῖ
    πρὸς τῶν τετάρων, ἅτε ἔτυχεν παρα τῶν ἀρχαίων προ-
    σοπτέρων ἀκηκοὺς παραδόσεις, γραφῇ τοῖς μετὰ
    ταῦτα παραδοῦν. Μνήματα δ' ἐν αὐτῷ Μελίτωνος
    καὶ Εἱρναίου, καὶ ἑτέρων, ὧν καὶ τὰς δημη-
    σεις τέθειται. Ἔν δὲ ταῖς ᾿Υποτυπώσεσι, συγγεγραμ-
    είπεν, πάσης τῆς ἐνδιαθήκης Γραφῆς ἐπιτετυπωμένης
    περιληπτὰ διηγήσεις, μὴδὲ τὰς ἀντιλεγόμενας παραλ-
    λαβεῖν· τὴν Ἰούδα λέγει καὶ τὰς (λοιπὰς) καθολικὰς
    ἐπιστολὰς, τὴν τε Βαρνάβαν, καὶ τὸν Πέτρον λεγομέ-
    νον ̓Αποκάλυψιν. Καὶ τῷ πρὸς Ἑβραίους ὃς Ἐπι-
    σταλὴν, Παῦλον μεν ἔτι ἔχει ὁρᾷ, γεγραμμένα δὲ Ἔβρα-
    ῖος Ἑβραϊκῆ φωνή, Λουκὰν δὲ φιλοτίμως αὐτῷ με-
    θερμηνεύσαντα, ἐκδοῦσι τοῖς Ἕλλησιν· ὅθεν τὸν
    αὐτὸν χρόνον ἐρισκοσεθακαῖ κατα τὴν ἐρμηνείαν, ταύτης
    τε τῆς Ἐπιστολῆς, καὶ τῶν Πράξεων· μὴ προγεγρα-
    φαὶ ἐκεῖ, Παῦλος ἀπόστολος, εἰκώντες. Ἐβραῖος
    γὰρ, φησιν, ἐπιστέλλων, περιέχων ἐληφότας καὶ αὐτοῖς
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas transcritas como sinais de divisão de linha; marcas tipográficas reproduzidas tal como no original. Não foram incluídos pontos ou notas marginais visíveis além dos dois blocos principais e cabeçalho.
  </notas>
</pagina>