“- CLEMENS ALEXANDRISLS. Si
sermone declaravit, Ubi mulia. quidem subtiliter, A Canzii, S. Maximus a1 Dienys. c. 1 De wustica

sed aliqua iscante locuins e31: qua mos iia irans-
[τί fecimus ín. Latinum, ut esclnsis quibusdam of-
fendiculis purificata doctrina cjus securior potuisset
benriri. Clementem in Hypotgposcon libris etiam
Epistolas catholicas. interpretatum testantur Eese-
bus rv, 14, Hist. et Photius cod. cix. Verisimile igi-
est, «x illo opere (21; Cassiodorum, Adumbrotiones
hasec, quo ipso forie vocabulo Grzcum "Yxcrvazo-
σεων exprimere voluit, excerpendas eurasse, quas
Latise Itügius dedit post ediuones in Bibliothecis
Patrum, Paris. 1575 (tom, Vl. Par. 1576, foi), 1589,
1{υ58, εἰ Lagd. 1677, εἰ post editionem Oxonien-
sem ad calcem libri De divite salzsndo 1685, 12 (im
ed. Potteri pag. 1006, sqq.).-

3, Fragmenta Clementis Alex. a Jo. Fello collecta
*ex Nicetz ἰδ λοῦσαι et Cordería:a in Lucam Ca-
tn2, quibus alia lttigius addidit tum ex eadem in
Jobum, tum ex Nicetz in Matthzum Catena, ex
Euseh:o item atque (OEcumenio. His czterisque ,
qua in praefatione etiam monet adjungenda esse,
411} potest fragmentum Clementis, quod exbibet
Cateua in Pentateuchum, Latine edita 2 Francisco
Zepbyro, p. 146, licet consimilia quodammodo le-
gzntur v Strom. , pag. 564- Nomen illud mysticum
quod vocant tetragrammafbu, quo tantum munieban-
inr illi, quibus adytum pervium erat, sonat Jehovah,
quod interpretatur qui est et qui erit ; candelabrum
tero, quod australem plagam adstabat altaris, septem

theol., pog. 11, εἰ Jo. Moscbus ia. Prato spiriiwali,
€3p. 176 55 , qucm locum, cum laedasset Baronius
ad A. €. 31, n. 40, ut probaret Petrum a Christo
baptizatum esse, Richar-us Meatacoums lib. n. Ori-
ginum eccles. pag. 52: En tibicinem, inqui, ruiluro
elioqui parieti ' Clemens ὁ —zazaxo0i; edmotatur in
partes ex Hiypotyposibus, sed citatus α Sophronio in
Prato spérümal. Veque emim Baromims Clementis,
cred), tidit Hypotyposes. Certe magnas auctor Clc-
mens, licel nimis interdum creduius apocrypticis nar-
talionibus εἰ rumoribus ab ixceria traditione, Sc-
.umde criti-orum quidam nmominatissimi opus iliud
Hypotyposeon non lectum sibi risum (sed Ξερὶ παντὸς
ὄντας χαὶ ui, ὄντος judicem critici) derocani in φπα:-
slionem. Quod si exstaret, multiplici procul dubio
doctrina, ut ille aller λόγος ττρωμπτεῖοας ROS TeCTed-
rcl. Sed an ille antiquissimus εἰ eruditissimus Paier
ιαἰς aliquid reinleri: in Hypotyposibus, tum tandem
intelligemus, cxm Paires Societatis qua summa pol-
lent gratia εἰ euctoritete apud hodiernum. patriar-
cham. Alexandrinum, illud opus tessellatum in usum
publicum Feclesig impetraverint. Scribebat enim ali-
quamdo doctissimus Fronto litteris ad. clarissimus
Sacilinm missis, apud illum patriarcham librum
kunc ezstare.

9. Σύτηγαμμα Κλήμεντος τοῦ Στρωματέως εἷς
τὸν προξήτην ᾿Αμώς memorat Palladius in Histo-
ria Lausiaca, pag. 141 edit. Meursii.

planetas referebat, qui per meridianam regionem εἶτ C — 5. Περὶ προνοίας, ex quo fragmenta apud S. Ma-

eumagi nobis videntur, cui terni utrinque rami com-
surgunt, quoniam sol quasi candelabrum mundi me-
díus inter alios planetas divina sapientia libratus sua
lure superiores lustrat et inferiores. Ad alteram par-
tem ipsius are posita erat mensa, in qua panes pro-
ponebantur, quod ex ea parte celi flatus nobis vitales
εἰ almi adspirent. Fapn. Hzc et plura alia, a Gra-
bío collecta, etiam id, quod Fabr. b. I. produxerat,
reperiuntur in Oxon. Potteri edit. p. 1014 sqq.
Editioni Venetz Potter. ea, quz Fabric. calci edit.
suz Hippolyti a4jecerat, esse addita, supra me jam
monere memini. Han.

!

Scripta Clementis deperdita.

4. Hypotgposeon ($2) sive compendiosarum S. p testatus,

Scripturz enarrationum libri VI11, ex quibus pe-
tita videntur, quz hodieque exstant, excerpta Theo-
doti, εἰ Adumbrationes in aliquot Epistolas catholi-
€a$, ut jam dixi. Meminit Euseb. 1, 12, vu, 1, 9 et
45, et vi, 15et 14, Hist., Hieron. in Catalogo, c.
58, Photius cod. cix, cxi. Fragmenta ex illis praeter
Eusebium locis laudaiis et OEcumenium in Episto-
las Pauli, servavit Chronicon Alez. p. 224 edit.

(51) Levis sunt, quz conjecturz huic opponit
Nourrius, pag. 1520.

(82) De hoc vocabulo, quod brevem ct succin-
etam (quz compendio et ὡς ἐν τύπῳ fit) exposi-
tionem significat, dixi ad Sexti Empirici libros Hy-
potyposeon Pyrrhoniaruin.

ximum tom. Il Opp., pas. 145, 152, itemque aliud
ex mss. Reg. apud Nourrium, pag. 1556 sq. Appa-
raius ad Bibl. Patrum. Fragmentum insigne ex
Clem. Alexandr. libro: προνοίας exstat apud
Anastas. Sinaitam quzst. xcvi. Fass. — Frag. in
Pott. edit. pag. 1016, sq., — et in append. Fabr.
in edit. Veneta. In cod. Laurent. Med. esse excerpta
ex Clem. sermone De providentia, ex Bandin. 1,
pag. 402, supra jam adnotavimus. Hant.

4. Περὶ ccv Πάσχα σύγγραμμα. Euseb. iv, 26 ,
vi, 15 ; Hier. De script. eccles., c. 58 ; Phot. cod. 1u.
Fragmenta in Chronico Alez., pag. 7. edit. Cangii.
Et in Petavii. Üranologio, pag. 215. In hoc libro
Eusebio teste, fuit Clemens, se a fratribus
adactum ad scripto consignandas παραδόσεις, quas
ab antiquioribus presbyteris acceperat. Per has
nolim Constitutionum apostolicarum opus intelli-
gere cum doctissimo Beveregio ; sed illud ipsum de
Paschate opus, in. quo traditiones antiquiorum de
hoc argumento exposuerat. [Fragm. in Potter. edit.
pag. 1017.]

δ. Διαλέξεις περὶ νηστείας. Hieron. De jejunio

(53) Fragmenta v. in przf. Ittigii ad suum Sup-
plement. et edit, Potter. Oxon., pag. 1014 sqq., et
ay. 1023. — Jacturam | Hypotyposeon. valde dolet

mler, 1. c., pag. 155. Conf. Jo. Franc. Buddei,
Isagoge ad universam theologiam, pag. 545. HagL.

Digitized by Google

