<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    59 CLEMENTIS ALEXANDRINI 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    ticum, totius firmamentum, omniumque partium harmonia, a mediis ad extremos fines, et rursus a finibus ad media pertingens, hoc universum apte disposuit, non quidem secundum Thraciam musicam, quæ similis est ei, quam invenit Tubal; sed secundum eam, quam æmulatus est David, Dei Creatoris voluntatem. Verbum autem Dei, quod ex David natum, ante eum fuit, lyra et cithara, quæ inanima sunt instrumenta, contempnis, mundum hunc, et hominem, qui parvus quidam mundus est, ejusque animam et corpus divino Spiritui attemperans, multarum vocum instrumento Deum celebrat, et huic instrumento, nempe homini, accinit: Tu enim es cithara, et tibia, et templum meum. Cithara quidem, propter harmoniam; tibia, propter Spiritum; templum autem, propter Verbum: ut illa resonet, ista inspiret, hoc vero contineat Dominum. Porro David, rex ille citharœdus, paulo ante memoratus, hortabatur ad veritatem, a dæmoniis abducebat, tantumque ab eorum laudibus celebrandis abfuit, ut eos vera musica expelleret, et Saul malo spiritu vexatum solo cantu sanaret. Nec solum hominem pulchrum et spirans instrumentum Dominus ad sui imaginem effecit; sed ipse, supramundana sapientia, cœlestique Verbum, est instrumentum Dei numeris omnibus instructum, concinnum, et sanctum. Quid ergo instrumentum hoc, Dominus noster Dei Verbum, quid illud novum canticum volunt? Cæcis visum restituere, surdis aures aperire, et claudos atque errantes in viam justitiæ deducere, Deum inspicientibus monstrare, corruptionem tollere, mortem vincere, filios denique immorigeros patri reconciliare. Nam Dei instrumentum amat humanum genus: Dominus miseretur, castigat, hortatur, admonet, conservat, custodit, et doctrinæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,580">
    Θεοῦ βούλησιν, ἣν ἐξῆλωσε Δαβίδ. Ὁ δὲ ἐκ Δαβίδ, καὶ πρὸ αὐτοῦ, ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, λύραν μὲν καὶ κιθάραν, τὰ ἄψυχα ὄργανα, ὑπεριδών, κόσμον δὲ (69) τόνδε, καὶ δὴ καὶ τὸν σμικρὸν κόσμον τὸν ἄνθρωπον, ψυχὴν τε καὶ σμα αὐτο, ἁγίῳ Πνεύματι ἁρμοσά- μενος, ψάλλει τῷ Θε, διὰ τοῦ πολυφώνου ὀργάνου, καὶ προσάδει τούτῳ τῷ ὀργάνῳ (70), τῷ ἀνθρώπῳ· Σὺ γάρ εἶ (71) κιθάρα, καὶ αὐλός, καὶ ναὸς ἐμός· κιθάρα διὰ τὴν ἁρμονίαν· αὐλὸς διὰ τὸ Πνεμα· ναὸς διὰ τὸν Λόγον (72). ἵν'  μὲν κρέκῃ, τὸ δὲ ἐμπνέῃ,  δὲ χωρήσ τὸν Κύριον. Καὶ μὴν ὁ Δαβίδ, ὁ βασιλεύς, ὁ κιθαριστής, ὃ μικρῷ πρόσθεν ἐμνήσθημεν, ὃς προέτρεπεν (73) ὡς τὴν ἀλήθειαν, ἀπέτρεπε δὲ εἰδώ- λων· πολλοῦ γε ἔδει ὑμνεῖν αὐτὸν τοὺς δαίμονας, ἀλη- θῶς πρὸς αὐτοῦ διωκουμένους μουσικῇ, ἢ τῷ Σαοὺλ ἐνεργουμένῳ (74) ἐκεῖνος ᾔδων μόνον, αὐτὸν άσατο. Καλὸν ὁ Κύριος ὄργανον ἔμψυχον τὸν ἄνθρωπον ἐξειρ- γάσατο κατ' εἰκόνα τὴν ἑαυτοῦ· ἀμελεῖ κα αὐτὸς ὄργανόν ἐστι τοῦ Θεοῦ (75) παναρμόνιον, ἐμμελὲς καὶ ἅγιον, σοφία ὑπερκόσμιος, οὐράνιος Λόγος. Τί δὴ οὖν τὸ ὄργανον, ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ὁ Κύριος, καὶ τὸ σμα τὸ καινόν, βούλεται; Ὀφθαλμοὺς (76) ἀναπτᾶσαι τυφλῶν, καὶ ὦτα ἀνοῖξαι κωφῶν, καὶ σκέλοντας τῷ ποδὲ ἢ πλανωμένους εἰς δικαιοσύνην χειραγωγήσαι· Θεὸν ἀνθρώποις ἀφρασίνουσιν ἐπιδεῖξαι, παῦσαι φθο- ράν, νικῆσαι θάνατον, υἱοὺς ἀπειθεῖς διαλλάξαι πα- τρὶ. Φιλάνθρωπον (77) τὸ ὄργανον τοῦ Θεοῦ·  Κύριος ἐλεε, παιδεύει, προτρέπει, νουθετεῖ, σώζει, φυλάτ- τει, καὶ μισθὸν ἡμν τῆς μαθήσεως ἐκ περιουσίας βασιλείαν οὐρανῶν ἐπαγγέλλεται· τοῦτο μόνον ἀπο- λαύων ἡμῶν, ὃ σωζόμεθα. Κακία μὲν γὰρ τῇ ἀν- θρώπων ἐπιδέχεται φθοράν· ἡ δὲ ἀλήθεια, ὥσπερ ἡ μέλιττα, λυμαινομένη τῶν ὄντων οὐδέν, ἐπὶ μόνης (78) τῆς ἀνθρώπων ἀγάλλεται σωτηρίας. Ἔχεις οὖν τν ἐπαγγελίαν· ἔχεις τὴν φιλανθρωπίαν· τῆς (79) χά-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,590,480,950">
    * P. 6 ED. POTTER, 5 ED. PARIS.
    nam, opponit musicæ τοῦ θεοπνεύστου David.
    (69) Κόσμον δὲ. Physici, inquit Macrobius, l. ii, in Somnium Scipionis, cap. 12, mundum, magnum hominem; et hominem brevem mundum esse dixerunt. Quod sic expressit Philo Judæus libro Quis rerum divinarum hæres, pag. 502: Ἐναλλάττοντες, βρα- χὺν μὲν κόσμον τὸν ἄνθρωπον, μέγαν δὲ ἄνθρωπον ἔφασαν τὸν κόσμον εἶναι. De homine microcosmo, κόσμῳ συντόμῳ, ubique legas. Mox τὸν omittit ms. Nov. ante μικρόν.
    (70) Τοῦτῳ τῷ ὀργάνῳ. Τοὔτῳ omittit ms. Nov. Iiis similia habet Clemens Pædag., lib. ii, cap. 4, pag. 164. et Strom. vi, pag. 658, 659. Plerique veterum Patrum homines θεοπνεύστους organis musicis assimilant. Justinus M., Parænes., pag. 61. ed. Oxon.: Αὐτὸ τὸ θεῖον ἐξ οὐρανοῦ κατῆλθε πλῆκτρον, ὥσπερ ὀργάν κιθάρας τινς ἢ λύρας τοῖς ἀνδράσι δι- καίοις χρώμενον, τὴν τῶν θείων ἡμν καὶ ορανίων ἀποκαλύψῃ γνῶσιν. Ipsam divinam plectrum cœlitus descendens, quasi instrumentum quopiam citharæ ali- cujus vel lyræ viris justis utens, divinarum Nobis et cœlestium rerum cognitionem revelaret. Athenagoras Legat. p. 36 ed. Oxon. de prophetis ait: Συγχρη- σαμένου τοῦ Πνεύματος, ὥσπερ καὶ αὐλητῆς, αὐλὸν ἐμπνεύσαι, cum Spiritus eodem modo per illos ope- raretur, quo tibicen inflat fistulam. Et pag. 56, de toto mundo: Εἰ τοίνυν ἐμμελὲς  κόσμος ὄργανον καὶ κινούμενον ἐν ῥυθμῷ, τὸν ρμόσαμενον καὶ πλάσαντα τοὺς φθόγγους, καὶ τὸ σύμφωνον ἐπάδοντα μέλος, οὗ τὸ ὄργανον, προσκυνῶ. Si ergo mundus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,590,950,950">
    strumentum canorum est, quod movetur ad numerum, ego eum, qui concentum temperat, et sonos vibrat, et congruum succinuit carmen, non instrumentum, adoro. Quæ sunt his, quæ dicit Clemens, persimilia.
    (71) Σὺ γάρ εἶ. Christi verba, ut videtur, e sacro aliquo hymno citata. Cæterum pro ἐμός Nov. habet ἐμοί.
    (72) Διὰ τὸν Λόγον. Scilicet ἐνοικοῦντα, propter Dei Verbum in animabus justorum habitantem. Ἄνθρωπος δικαίου ψυχὴ ἐν ᾗ διὰ τῆς τῶν παραγγελ- μάτων ὑπακος τεμενίζεται καὶ ἱδρύεται ὁ πάντων ἡγεμών... Λόγος αἰώνιος. Hominis justianima, in qua per præceptorum obedientiam ut in templo collocatur omnium dux, æternum Verbum. Strom. vii, pag. 708.
    (73) Ὡς τῷ. Nov. omittit ὡς.
    (74) Ἢ τῷ Σαοὺλ ἐνεργουμένῳ. τω ἔναυλος ὁ ἐνεργούμενος, Nov.: ἐνεργουμένη edit. Flor.; ἐνεργου- μένη Sylburg, mendose omnia.
    (75) Τοῦ Θεοῦ. Tov abest a Nov.
    (76) Ὀφθαλμούς. Respicit Matth. xi, 5; Luc. vii, 22.
    (77) Φιλάνθρωπον. Conf. Pædag., lib. i, principio c. 9, et fine c. 7.
    (78) Ἐπ μόνης. Strom. vii, pag. 707, dicit nec sacrificia, nec aliud quidquam nunc a nobis exspectari, nisi ut nosmet Deo dedicemus. Μόνη γὰρ τῇ ἡμετέρᾳ σωτηρίᾳ  Θεὸς δεται. Sola enim nostra salute delectatur Deus.
    (79) Φιλανθρωπίαν τῆς. Φιλανθρωπίαν τῆς χά- ριτος μετάλαβανε Nov.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas no corpo principal (Latim à esquerda, Grego à direita) e duas colunas no aparato crítico inferior (misto). O texto flui do final da coluna esquerda inferior para o início da coluna direita inferior ("Si ergo mundus in-strumentum canorum est").
  </notas>
</pagina>