<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    85 COHORTATIO AD GENTES. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,510,950">
    Κάστι (88) τὸ σύνθημα Ἐλευσίνιων (89) μυστηρίων· Inde manu poclum sumit, risuque sequenti
    Perducit iotum cycnoeis lenta liquorem.
    At vero Gracus:
    ·Ως εἰλοῦσα, πέλοιος ἀνεσώπατο, δείξε δε πάντα
    Σώματος οὐδε τρέποντα τύπον· παῖς δ' ἦν 'Ιαχ-
    [χος]
    Χειρὶ τε μμῑ πλάττακε τελῶν Βαυβὸς ὑπὸ κώλοις.
    Ἠ ὅ πελ ὥη μέλπομε θεῖ, μελιτὸν ἐνι θυμῷ,
    Δέξατο δ' αἰλόσρ ἄγρος, ἐν ᾧ χικέων ἔκεϊτο.
    Dedit paraphrasim potius quam strictam interpreta
    tionem Arnobius. Et tamen ecce de laccho nihil.
    Totum illud drama mutumque, foedum, xal κατα-
    πτυστον, a Baubone et Cerere peragitur. Nusquam
    vel levissima lacchi mentio. Quid de versibus lo-
    quor? Iamne Arnobius, verbis paulo ante suis mi-
    nima maxima sigillatim persequitur, et Orphica
    non tam exponit quam dilatat : Refit ad deam tri-
    slem, inquit, et inter illae communia, quibus mors
    est frangere ac temperare mores, reteglt seipsam :
    atque omnia illa pudoris loca revelatis monstrat in-
    guinibus. Alque pubi affigit oculos diva, et inauditi
    spece solamniis pascitur. Tum diffisior facta per
    risum, aspernatum sumit atque elibit potionem : et
    quod diu requievit verecundia Baubonis expriimere,
    propulsiosi facinoris exorsit obscenitas. Sed quid
    Arnobiorum loquor? Totam fabulam interpretatur
    ipse Clemens, et quasi stricta oratione, Orphica di-
    ducit. An ergo ipse Clemens meminit lacchi? Nihil
    minus. Σεβαστὰν ἡ Ἱαυβὼ τῇ Δμῴ, ἰημιπτ, σέγγ'ε
    χυκεκωὰα αὐτῇ. Τὴς δὲ ἀνανορούσης λαθεῖν, καὶ πεῖεν
    οὐδὲ ἐδεὴσαντες (πενθερῆς γάρ τι), πελαγῶν τὴ Βαι-
    βὼ γενομένη, ὡς ὑποραβεῖσα ὅθηεν, ἀναστῆσ'ἐλκατα
    τὰ αἰδῶσα, καὶ διεζήνευσεν τῷ θεῷ. Ἡ δὲ τέρπειται ὰντ'
    ἔργῳ τῇ Δμῷ· καὶ μάλιν ποτὲ δέξεται τὸ ποιο;ν, ἠθέσα
    τὸν θεσμάτι. Nusquam hic est lacchus, nusquam
    puer dicitur, nusquam manum proferre movet. C
    Plane corrperunt hunc versum homines religiosi,
    et, uti reor, pudeat verborum : quae fuerunt tamen
    verecunda, si quis cum Arnobiis contendat. Imo
    cum praefatione honoris, proferuntur a vate, pu-
    lcherris, et, ut ille loquitur, propulsiosis sacris prac-
    ffecto. Neque illa seditas in verbis, sed in sacro est
    in facto Baubus, summa zzt ἐσχῆν ἀσχημονῆν est,
    quam nisi vellent intelligi homines sanctissimi;
    nunquam tot verbis totum facinus et scaelestatem rei
    exposuisset Arnobius. Scripserat hoc modo sine
    ullo dubio poeta Graecus, et sic legit Arnobius :
    'Ως εἰλοῦσα, πέλιος ἀνεσώπατο, δείξε δε πάντα
    Σώματος οὐδε τρέποντα τύπον, παιδιὸς ἀπὸς
    Χειρὶ τε μμῑ πλάττακε ἐπὶ Βαυβῶ ὑπὸ κώλοις.
    Ἠλην ὅν μὲλδενε θεῖ, μελιτὸν ἐνι θυμῷ,
    Δέξατο δ' αἰλόσρ ἄγρος, ἐν ᾧ χικέων ἔκεϊτο.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,950">
    Primo versu Eusebium secuti sumus, apud quem
    sic legitur, quod nex Sylbulngris omisit. Nam ἀνα-
    σψασθα, etiam cum absolute ponitur, semper se-
    dum est feminis. In secundo versu, eleganti pariter
    ac verecunda usus est ellipsi. Nam cum aliquid
    efferrerent cum praefatione honoris, utebantur istis
    verbis : Oὐδε πέρπον λέγεσθαὶ· ἦλα Halicamasseus
    Dionysius, reliquias humanus, τῳ οὐ λεγεσθα ποε-
    πσσας αζαβασσυν vocevit. Ita Orpheus plane ele-
    gerter pariter et verecunde, τῶν σώματας, οὐδε
    τρέποντα λέγεσθαι (nam hoc est intelligendum) vo-
    cavit, non obscenam illam partem, per quam, ut
    sine ulla reprehensione cum Arnobio loquar, seces
    femineum et sobolem proderre, et nomen solet adquirere
    generi; verum inrevercundum illam formam quam
    ad exprimentum irrum Baubo excogitaverat. Arno-
    bius, σωμας· οὐδε πέρπονον τύπον, vocat formatus
    ingenibus res. Uterque intelligit παραετείλμν,
    Non quemadmodum solebant molchi παραπέλ- 
    σθαι, quam poenam apud comicos, et alios Latinos
    etiam, tam saepe habes, neque quemadmodum otiosi
    homines dicuntur παραπαλεύεσθαι, cum nihil habent
    quod agant, et irati suo otio, pilos e naribus aut
    axillas vellunt. De quibus locus suavissimus est
    Acharneusibus :
    'Εγὼ δ' δέι πρώτιστος εις ἐκκλησιας
    Νοστῶν καθ'ημᾶς· καὶ ἐπείδαρ ὁ μόρος,
    Στένῃ, κέχρημα, σκοροβάμμα, πέρωσαι,
    Ἀπροῦ, πράφων, παραλλιλασαι,λοιτομαι.
    Nam hos est eorum, qui nihil agendo cruciantur,
    τῶν διδ' τὶν ἀπαξίαν ἀλώτων, χαὶ τὸν χρόνον εἰς
    ἀμηχανίαν διαπαντῶν. Quis verum ibi characterem
    dedit Comicus. Sed hic παραπαλὰς, quem in-
    telligit, est mercierilarum Athenis usitatissimus,
    de quibus hic agit poeta. Unde subdit Arnobius:
    Quid Erechtheo sasti, quid cries Minervi dicitis? Avet
    animus scire, quibus sitis eloquiis tam periculosa
    negotia defensuri. Et Suidus notat, in deliciis fuisse
    id Athenienisbus antiquis : ceterum invreccundae
    mulieres esse nolam. Sane mulieres apud Comicum
    (Lysistrate) hoc remedium excogitant, ut viros in
    partes pertrahant suas. Baubo autem erat γυνήνς,
    hoc est Atheniensium progeneratrix. Si quis plura
    petit a nobis, injuriarum pudori nostro facit. Quan-
    quam poteram Arnobiani verbis hoc negotio de-
    fungi, qui hoc multis admodum describit, et levi-
    gationem vocat. Nunquam autem nefas arbitratus
    sum, cum is loqui, ad quorum mores, non oratio
    ut verba modo, sed et vita componenda est. Sequi-
    tur ταῖς φώς ἀνθό; Verecunde ostendit Orpheus,
    qualis est ειπος· ὅδε χρώτον λεγεσθαι περὶμύθος· ἄν-
    θος, inquit, παιδίον. Hoc interpretatur Arnobius,
    puerilis ollis cullus erat. Uterque honestec de re
    parum honesta. Sicut Latini pubem dicunt. Et illa
    hoc ipsum de quo agimus Arnobius vocat, Atque
    pubi affigit oculos divæ, ὁδὸ τὸν παραπλανῆσον. Nam
    hoc in aru inurpe ac invreccundum erat. Puerum
    autem intelligit Arnobius, cui prima circa genas
    aut alibi emergit pubes. Et Orpheo ταῖς est ῥοῦ-
    νται. Cujus λὰχγνη ad excutienndum risum, Baubo
    scilicet expresserat. Eam promuscce Graci ἔθην,
    id est pubem, et ἄνθος, hoc est florem, dicunt. Ho-
    merus vocem utraque, et qua utitur Arnobius,
    pariter conjunxit : Καὶ δ' ἔχει ἔςνς ἄνθος, ὅ τές δε-
    νος ἐστὶ μείζοτον. Hinc ἀνέρεψιν, in viris, pars illa
    dicitur, in qua nascitur τὸ ἄνθος. Atque idcirco
    Euphorion a criticis notatur, qui feminiae ἀνθε-
    τῆρος tribuerat :
    Τεκνον, μὴ οὖπε μπερθικὰ ἁν ἀπεβοῆσεσθαι ἀμίσησ.
    Erant enim verba Clytemnestrae ἐν τοῖς ἀκάρτοις ad
    Orestem. Παιδιόν autem dicitur, ut ab eodem alibi
    μαισταιον, quod pueri non rescinuut. Quem Arno-
    bius hic vultum vocat puerilem, supra vocat, pue-
    riliorem habitum, in re eadem. Pro quo nunc legi-
    tur: Facit sumere habitum pueriorem, et in speciem
    levigari nondum duri atque stricti puosions. Nam
    quaecunque versu dicit, eadem omnia ante solula
    dixerat oratione. Et sane, puer nondum siliculus,
    si Latine intelligimus, est iuventis puer, quem pue-
    riliorem habitum vocat doctissimus scriptor. In Ar-
    nobii tertio, scribe :
    Quas cava succientes Baubus manu: nam, etc.
    Petit enim τὸ κεκπάρον, quod alias auctores vi-
    dant, in posterimis vocibus, quia ultima liquescit,
    (88) Κάστι τὸ σύνθημα. Sic omnimio legendum
    (89) Τὸ σύνθημα Ἐλευσίνιον. Arnobius hac
    ita vertisse videtur : Ipsa denique symbola, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; textos em latim com trechos gregos. Preservei grafia original e marcas de ilegibilidade come as colchetes onde parte da palavra é danificada. Nenhuma normalização ortográfica foi realizada.</notas>
</pagina>