<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    103 CLEMENTIS ALEXANDRINI 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    cede avram in manibus apparens,
    Virum e morte ut reduceret
    iam captivum. Muni-
    bus igitur Saturnius fulmen
    Jaculatus per utraque, respirationem
    Pectorum absuluit
    Celeriter, ardensque ful-
    men infixit mortem.
    ✳ Et Euripides :
    Jupiter enim interfecit filio meo auctor fuit,
    Aesculapio, pectoribus immisso fulmine.
    9 Hic igitur ictus fulmine jacet in finibus Cynosu-
    ridis. Philochorus etiam tradit Neptunum medicum
    in Teno coli; et Saturnum situm esse in Sicilia,
    atque illic fuisse sepultum. Patrocles Thurius, et
    junior Sophocles trilus tragediis contexuit histo-
    riam de Dioscuris. Hi autem Dioscuri fuere morta-
    les homines, si Homerus dignus sit, cui fides ha-
    beatur :
    — Hos autem jam tenebat terra mater animan-
    [tium,
    In Lacedaemone, quae chara ipsis patria fuit.
    Accedat etiam, qui Cypriaca poemata scripsit :
    Castor quidem mortalis, et mors ipsi fato decreta
    est ;
    Immortalis autem Pollux, progenies Martis.
    Quod ille quidem poetico more fabula tus est ; sed
    Homerus fide dignior est, qui de utroque Dioscuro
    loquitur, et ipsum praeterea Herculem, idolum esse
    ostendit :
    Virum Herculem, magnorum scientem operum.
    Hinc satis constat, Herculem ab ipso Homero
    mortalem hominem habitum fuisse. Quin etiam
    ✳ P. 26 ED. POTTER, 19 ED. PARIS.
    Jupiter iratus redivivi pectora Glauci,
    Et insolentis rupi Aesculapii
    Fulmine, quod toto coniux corpore torsit ;
    Illosque audasos liquit audax spiritus.
    ScholiasteS Graecus, uore ενεσχ{η}σαν βέλος ὁ' ἀμφο-
    τέρων τῶν μαστῶν, ἢ τῶν πτελέων, δι' αὐτοῦ τε τοῦ
    Ἀσκληπιοῦ καὶ τοὺ ἱατρεύοντος. Utrumque ergo
    occidit Jupiter, et Aesculapium, et eum qui ab eo
    fuerat curatus, sive ille fuerit Glaucus, sive Ipypo-
    lytus, sive Tyndarus, ut varii tradunt. Athenagoras,
    in Legatione, hunc etiam locum gentibus objicit.
    COLLECT.
    (49) Ἀπὸρ̋ ἐκ θανάτου κολυ̋α τὰ ἐλαωκτα. D
    Haec verba in prioribus Clementis editionibus omissa,
    tandem ex Pindaro supplevit Parisiensis. At vero,
    cum Athenagoras pag. 116, 117, Legat., et Cyrill.
    contra Julian. lib. 1, pag. 101, quibus locis hos
    versus laudantur, eadem omltanti, nec agnoscat
    ms. Nov., verisimile est Clementem ea, seu nemo-
    ria lapsu, seu ut minus ad suum propositum ne-
    cessaria, praeterisse.
    (50) Ψίλαξ, Piflaς, Pindar. Mox, ἀμυνόω, Pin-
    dar., Athenag., Cyril. Dein, καθελεν pro καθεῖλεν,
    Pindar Paulo post, ἐπεξεχυ̋ pro ἐνέσχετο, Cyril.
    (51) Εὐριπίδης. Hos versus disposuimus, ut inio-
    rio Alescidis Euripideae se habent ; cum in priori-
    bus Clementis edit. scripti essent, nulla metri ra-
    tione habita. Ens porro recitat etiam Cyrillus, loco
    cit. statim post Pindari versus. In secundo versu
    Nov. ἀσκληπιό̋ habet, pro Ἀσκληπό .
    (52) Ἰατρόρ. Hoc nomen Neptuno inditum est,
    yosisquam serpentum multitudinem sustulisset. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,950">
    A στόψ χρυσὸς ἐν χερσι φαεινεͅς,
    ἀλσὸρ ἒκ θανάτου κολυσα
    ἦδη ἐλαωκτα (49). Χερ-
    σι ὁ' ἄρα κορυῳν
    ῥιγας (50) δι' ἁμοι̋, ἀμφοδα̉ς
    στέρωσιν καθεῖλεν
    ὡσεὶς αἰθηρ δὲ κεραυ-
    νὸς ἐνεκόπησεν μόρον.
    Και Εὐριπίδης (51).
    Ζευς γυρ, κατανακτός παιδα τὸν ἑμὸν, αἰτιος,
    Ἀσκληπιδων, στὲφοισιν ἐμβαλλων φίλτρα.
    ὑτος μὲν οὐν χετται κεραυνὸνε̋ ἐν τοι̋ Κυνουσιρ-
    δο̋ ο̋ριοις. Φιλοχορος δὲ, ἐν ΤΥψω Ποσειδῶνα φησί
    τιμᾶσθαι ἰατρον (52). Κρόνον δὲ επισκεῖσθαι Σικε-
    λιᾶ̣ (53), και ἐνταῦθα αὐτον τεθάπτω. Πατροκλῆς τε
    ὁ θυοριος, και Σοφοκλῃς ὁ νεωτερος εν τοῖσ̣ τραγω-
    δίαις, ιστορευον (54) τὸν Διοσκουρων περ̋ ανθρωπου
    τηνε τοὺτο νὰ Διοσκουρω̋ επικηρυχ ενγενεθην, εἷ τῶν
    ἱκανὸς πιστωσῶ. Ὀμηρος (55) τὸ λελεγμενον
    ... τοῦ͂ς δ' ἤδη κατεχειν φυστικου αλα.
    Ἐγ Δακχαλιον ἀυθι, φιλη ἐρι παριςδα γαλη.
    Προσετιν δε καλὸ τὰ Κυπρᾳκα (56) ποιηματα γράφει.
    Κάστωρ μὲν θνητὸς, θανάτου (57) δε ὁ αἰσα
    πεπεπρωται.
    Αὐταρ δ' ὁ ἀθανατὸς Πολυδευκης, ὑ̋ Ἀρης.
    Τοῦτο μὲν ποιητικῷς ἐξεύσατο. Ὀμηρος δε͂, ἀξιο-
    πιστέρω̋ αὐτοῦ, εἷπε περι ἁμφοτ᾿ τον Διοσκου-
    ρων πρὸ̋ δε, και τὸν Ἡρακλεια ἑταρονο̋ ἐλεγε.
    C Φωτα γαρ (58) Ἡρακλεα, μεγάλων ἐπιλεστοτε̋
    ἔργων.
    Ἡρακληα οὐκ και αὐτὸς Ὀμηρος θυμητὸν ὀιδεν ἀνθρω-
    πολ. Ἱερύμιος δὲ ὁ φιλοσοφος και τὴν σχε̋ιν αὐτου
    memorat Hesychius Milesius in Originibus Byzant.
    (53) Κρόνον δὲ επισκεῖσθαι Σικελιᾶ. Legendun,
    Κρόνον δὲ επισκεῖσθαι Σικελα̋, Saturno autem impo-
    sitam esse Siciliam, ut habet Nov. Non enim Satur-
    num Siciliam, sed eam Saturno imposilam fuisse
    fabulantur. Verum in Epiphanii Ancorato Jupiter
    dicitur ταραττωσας τοῖς ἑωυτου ταραρα εν τῷ
    Καυκασῳ (?) βρε, patrem suum, Saturnum, subjecisse
    Caucaso monti. Item Clementin., homil. 5, cap. 23 :
    Κρονου γαρ ἐν τοῖς Καυκασίοις βρεσιν, οὐκ ἐν ο̋
    ρανῳ, αλλ' ἐν γῇ, ταφος τις δεδεσται. Saturni enim
    in Caucasiis montibus, non in caelo, sed in terra, se-
    pulverum ostenditur. Nov. tedebat, pro τεθάπτω.
    (54) Ἰστορευται. A. rectius ἱστορῃτον, praesenti
    tempore. Ibidem A. inautul genit. casu τῶν Διοσ-
    κουρω̋ περ̋ vel duali numero, τοῖν Διοσκύροις.
    (55) Ὅμηρος. Iliad. F. vers. 243.
    (56) Ὦτα Κυπραικα. Stobaeus tit. 31, De ver-
    cundia, citat Stasium in Cypriaciis. Athenæus
    lib. vii et xv dubitat Cypriorum versuum auctor
    sitne Stasinius, an Hegesias. COLLECT.
    (57) θανάτου. A legetű θανάτου δε οἱ αῖσα τε-
    πραπτ͂ν. Nov. Sylburg.
    (58) Φωτα γαρ. Hic versus reperitur initio lib. Φ
    Odysseae, ubi narratur Iphiti mors ab Hercule
    occis. Caeterum quod Herveius substituit ἀνθρωπον
    in locum τοῦ͂ ἐδῶλου, Homerus, Odysse. M, vocat
    etiam βην Ἡρακλειν, εἰσαλον, cum occurrit Ulyssi
    apud inferos ; qui locus ab Homeri reprehensorius
    carpitur, et Lucianus inde sumit occasionem irri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; mantive rubricas e notas editoriais. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias. Algumas palavras gregas contêm diacríticos; transcrição preservou formas visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>