<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    27 CLEMENS ALEXANDRINUS. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,920,860">
    LECTORI S.
    
    (Ed. Oxon. 1715.)
    
    Cum mihi semper in votis fuerit, primo ut Christianæ Ecclesiæ, deinde ut Reipublicæ litterariæ pro viribus inserverim; non posse videbar horas illas, quæ cum c Regii S: theologiæ professoris munere, tam a reliquis, quæ mihi incumbunt, curis ac negotiis vacabant, cupiam alii studio vel jucundis vel utilius impendere, quam emendandis, explicandis, publicique juris faciendis Clementis Alexandrini, antiquissimi doctissimique Patris, operibus, quæ supersant.
    
    Prima igitur cura fuit ut auctorem ipsum, quum fieri potuit, integrum et emaculatum exhiberem. Quo fine non solum impressos codices universos ervoli, in quibus, si Victorianum et Sylburgianum excipiamus, nihil fere accurati est; sed etiam manuscriptâ, quæcunque reperire potui, exemplaria diligenter perlegi, et perlecta cum editis contuli. Porro Cohortationem ad Graecos manuscriptas, una cum duobus Pædagogis libris posterioribus, eorumdemque nonnullis fragmentis, suppeditavit Novi apud Oxonienses Collegii bibliotheca. Trium Pædagogi librorum codicem unum Bodleii, et huic in omnibus fere concordem alterum præbuit augustissimi regis nostri Bibliotheca. Ad insignes illas Clementis nostri periochas pristinæ sanitati restitundas, quas opera De preparatione evangelica inseruit Eusebius, non leve adjumentum alluerunt libri ejus impressi, manuscriptumque exemplar, quod apud nos in Collegio D. Joannis Baptistæ asserratur. Velerum exemplarium inopiæ remedium non raro alluerunt antiquorum scriptorum libri, Platonis præsertim ac Philonis Judæi, e quorum posteriori non breves tantum sententias, sed integras etiam paginas, nonnullis omissis, aliis mutatis vel in epitoman redactis, prout institutio suo optime conveniebat, idque celato nomine, in Στροματαις suos Clemens transtulil. Scriptum Stromatum exemplar nullum oculis meis perlustrare hactenus licuit. Verum hoc me, cum infortunio, tum onere levavit vir clarissimus Bernardus Monfalconius, qui pro acerrimo, quo semper ardet, humaniores literas promovendi studio variantes lectiones non solum ex Ottoboniano, qui eorum prolixiora quedam fragmenta, sed ex Parisiensi etiam codice, qui integrum Stromatum opus complectitur, accuratæ descripsit ad me transmissit; quas, cum paulo serius advecta non antea ad manus meas pervenerunt, quam priores quatuor libri, cum quintl principio, e prælo evasissent, ad calcem operis simul exhibendas curavi.
    
    S. Scripturæ, necnon aliorum veterum librorum vocibus a Clementis nostri verbis distinguendis, quod nemo hactenus satis accurate prestiit, non parvus quidem labor, verum ei, qui auctores hunc explicandum susceperit, in primis necessariius, impendendus fuit. Latinam vero versionem, seu novam concinnare, seu veterem emendare, majoris adhuc operis res erat. Nam Hervelii interpretatio, quæ in hominum manibus ut plurimum versatur et posteriorum Clementis Editionum comes est inedidua, licet a doctis aliena viris in melior.s saepe mutata; adhuc tamen in multis ab auctoris mente adeo aliena, in aliis manca et imperfecta, in quamplurimis ambigua et obscura est, ut sæpe in ipso Clemente nihil magis quam Clementem desideres, nec raro Latina potius a Græcis, quam hæc ab illis lucem exspectent; et qui hanc denique, prout res exigii, corrigendam susceperet, Augeæ plane stabulum purgare videretur. Proinde Cohortationem ad Graecos ex Graeca Latinam literum secinus, ad Pædagogi forsan ac Stromatum etiam libros progressuri, nisi alia nos studia, quæ diuèius intermitterc haud licuit, eo tandem compulsissent, ut de Hervelo potius ad Græcum textum accommodando deinceps cogitaremus; qui, prout nunc apparet, etiamsi parum elegans et ornatus, in plerisque tamen, ut sips est, had plane ipseus habebitur Clementis interpres.
    
    Græco ac Latino textui Sylburgii, Heincii, aliorumque doctorum virorum Notas adjunximus, quas libri antehac editi, cum a se invicem, tum ab ipso etiam auctore nimium remotas in calce folius operis exhibentes, ingratas studiosis lectoribus moras injiciunt. His alias inmiscuimus e philologicis hujus ac proximæ superioris sæculi scriptoribus a nobismetipsis undique excerptas. In margine codicis sui, quem mihi, cum ad quantum Stromatum librum pervenissem, moriens legavit, nonnulla adnotaverat Grabius e ianapipns. Post multum vero mihi memorandus est W. Lowthius, Ecclesiæ cathedralis Winton. præbendarius dignissimus; qui non solum perpetuas fere in Clementem notas ulftro mihi obtulit, sed etiam Cohortationem ad Græcos, et ceto Stromatum libros pro diversa materia, qua constanti, ratione, quæatum ferri potuit, in capita redegit. Hæc autem infra, propriis auctorum nominibus distincta, et suis quaque locis disposita, reperientur. Alios præterea rogari amicos doctosque viros, ut symbolas suas conferrent; omnibus, qui ad aucioren nostrum illustrandum emendandumve aliquid tribuissent, gratias, quas possem, maximas habiturus. Utrum his usibus quadamtenus inserente poterit, quæ nos e lenui nostro pene deprompsimus, æquus lector facile judicabit. Hæc porro excipiunt quæ de Clemente ejusque sriciis collegii vii clarissimus Joannes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,860,740,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em uma coluna única. Algumas palavras truncadas no final da última linha do bloco principal devido ao corte da imagem; preservado exatamente como visível. Script: latino.</notas>
</pagina>