<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    31 CLEMENS ALEXANDRINUS. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    et disponi non possent. Ita Pædagog., lib. II, § 109, A
    p. 235, ed. Pott. τί γὰρ φρόνιμον γυναῖκες ἐφρά-
    σαντο intacta reliqui, quoniam his Clemens pro
    suis usus est, quanquam paulo post Pædagog.,
    lib. III, § 7, p. 254, ed. Pott., versum eum, quem
    fecit Aristophanes, recte sic scriptum habet :
    Τί γὰρ γυναῖκες φρόνιμον ἐφρασαίμεθα....
    itemque Pædag., lib. II, § 25, p. 181 sq., ed. Pott.
    hæc verba sicut vulgo legebantur edidi : Ὅτ' ἐστὶ
    τὸ ζῆν οὐδὲν ἀλλ' ἢ κμος, κραπάλη, βαλανεῖα,
    ἄκρατος, ἄμβες, ἁρτία, πότος, in quibus ut con-
    cedam Clementem ante oculos habuisse comici
    poetæ versum, non tamen quod neque Marklandi
    probare rationem, qui Explicat. vet. auct., p. 247,
    sic hæc verba scribi voluit :
    Ὅτ' ἐστὶ τὸ ζῆν οὐδὲν ἀλλ' ἢ κραπάλη,
    Κῶμος, βαλανεῖ', κρατος, ἄμβες, ἁρτία,
    Πότος,
    neque cum Porsono facere, qui Adversar., p. 300 sq.,
    hos voluit esse versus :
    Ὅτ' ἐπεὶ τὸ ζῆν οὐδὲν ἀλλ' ἢ κραπάλη,
    Βαλανεῖ', ἄκρατος, ἄμβες, ἁρτία, πότος.
    Ac primum quidem verba ista ὧν ἐστὶ τὸ ζῆν οὐ-
    δὲν ἀλλ' ἢ — aperte videntur esse Clementis, ut
    Pædag., lib. II, § 1, p. 165, ed. Pott., ubi hæc
    verba leguntur : Οὐς οὐδὲν ἀλλ' ἢ γαστὴρ ἔστιν ὁ
    βίος, quæ nihil habent cum versu commune : tum
    in Porsoni ratione, qui verbum κῶμος ab librariis
    illatum sit intelligi non potest, nisi forte ex eo
    exstitisse ais, quod ascriptum fuerit ὁ κωμικὸς
    φησιν.
    Quemadmodum igitur his in locis malui libro-
    rum auctoritati morem gerere, quam cum incerta
    et verisimilia consectarer, a regula severæ critices
    declinare, ita alibi non dubitavi conjecturis tantum
    tribuere, ut libris posthabitis eas recipere aude-
    rem. Quod quanquam pluribus locis factum est,
    unum tamen satis habeo afferre, ubi certam quan-
    dam conjecturam meam incertæ haud scio an
    absurdæ omnium librorum scripturæ anteferen-
    dam esse arbitratus sum. Pædag., lib. III, § 49,
    p. 283, ed. Pott., ubi hæc verba sunt in libris : Ἔτι
    δὲ αὐτουργικῶς προκομίζειν χρὴ ἐκ τοῦ ταμιείου
    τὰς γυναῖκας ὧν δεόμεθα, καὶ τῷ μόλῳ προσ-
    ελθεῖν οὐκ αὐτοῤῥι αὐτάς· οὐδὲ μὴν περὶ τὸ
    ὕφος ἀσχολεῖσθαι, ὅπως θυμήρες ἢ τάνδρι, ὄνει-
    δος οἰκουρς γαμετὴ καὶ βοηθός, ubi cum alius περὶ
    τὸ ὕφος conjecisset esse scribendum, alius περὶ τὸ
    ἦθος, utrumque Sylburgius recte reprobavit, quod
    alterum supra commemorari diceret, alterum post
    esse dictum, in eo tamen falsus, ut opinio mea
    fert, quod librorum scripturam quodam modo posse
    explicari ratus est : quod quam parum ei succes-
    serit tacendum arbitrator. Illud dico qui diligenter
    Homerum lectitaverit cognitamque habeat Clemen-
    tis studium hæc egregia carmina quotiescunque
    occasio data est in usum suum transferendi, eum
    non dubitaturum quin recte hæc verba a me sic
    sint scripta : Οὐδὲ μὴν περὶ τὸ ὕδωρ ἀσχολεῖσθαι,
    ὅπως θυμήρες ἢ τάνδρι, ὄνειδος οἰκουρὸς γαμετὴ
    καὶ βοηθός· poeta enim præclare hoc mulieris offi-
    cium Odyss. K, v. 358 sqq., his verbis descripsit :
    Ἡ δ τετάρτῃ ὕδωρ ἔφόρει, καὶ πρ ἀνέκαιεν
    Πολλὸν ὑπὸ τρίποδι μεγάλῳ· αινετο δ' ὕδωρ.
    Αὐτὰρ ἐπεὶ ζέσεν ὕδωρ ἐνὶ ἠνοπι χαλκῷ,
    Ἕς ῥ' ἀσάμινθον ἔσασα, λό' ἐκ τρίποδος μεγά-
    λοιο,
    Θυμήρες κεράσασα, κατὰ κράτος τε καὶ ὤμων,
    Ὄφρα μοι ἐκ κάματον θυμοφθόρον εἵλετο γυίων,
    ubi quemadmodum hunc versum :
    Θυμήρες κεράσασα κατὰ κράτος τε καὶ ὤμων,
    rectius quam Fr. A. Wolfius fecit interpunxi, ita
    Iliad O, v. 176 sq. videtur esse scribendum :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,920">
    Πανυάμενόν σε κέλευσε μάχης ἦδε πτολέμοιο
    Ἔρχεσθαι μετὰ φύλα θεῶν,  εἰς λα δίαν,
    pro eo quod idem Wolfius edidit πανυάμενόν
    σ' ἐκέλευσε. Cf. Iliad. B, v. 28 et 65.
    Θωρήξαι σε κέλευσε καρπχομώοντας Ἀχαιούς,
    Πανσυδίη,
    et Ω, 175.
    Λύσασθαί σε κέλευεν Ὀλύμπιος Ἕκτορα δῖον.
    In isto vero Clementis loco vel verbum θυμήρες sa-
    tis arguit esse scribenti Homeri versum ante oculos
    obversatum. Quapropter apud peritos judices nulla
    debebit esse de conjectura mea dubitatio.
    PRÆFATIO TOMI II.
    Etsi in præfatione quam ad primum Clementis
    volumen adjunxi satis est explicatum quid in hac
    editione adornanda secutus sim, tamen videtur do
    his quoque Stromatorum libris breviter dicendum,
    ne quæ ego tum de iis potissimum libris qui volu-
    mine primo continentur dixeram, ea de his quoque
    libris dicta esse videantur. Horum enim librorum
    longe alia est ratio atque illorum. Cum enim plures
    libri manu scripti iique auctoritate admodum di-
    versa istos libros contineant, Stromata nobis viden-
    tur uno tantum codice, sed eo satis antiquo servata
    esse, ex quo primum fluxit editio Florentina, quæ
    plerumque manifestis vitiis vix exceptis antiquis-
    simi istius libriscriptorum exhibet. Hinc Fr. Sylbur-
    gius prudenter editionem ita derivavit suam ut li-
    brariorum menda, quantum in se esset tolleret, cum
    non celaret quibus locis ab editione princ.pe disce-
    dendum fuisset. Ex hujus editione cæteræ emana-
    runt, quarum alia est alia vitiosior. Una tamen paulo
    melior, eam dico quam J. Potterus edendam curavit,
    quanquam is quoque pleræque vitia in suam editio-
    nem recepit, id quod ei debet videri mirabilibus,
    quod collationem libri Parisini habebat unde p-te-
    C rat discere quid falso quid recte fecissent critici.
    Nam ille liber sive est idem quo P. Victorius usus
    erat in editione Florentina curanda, sive alius, ex
    eodem tamen fonte est derivatus, habet easdem la-
    cunas quam editio princeps, habet eandem Cle-
    mentis orationem, habet eadem librariorum vitia
    aperta pariter atque tectora, ita ut ejus collatio
    quæ est ad editionem Potterianam adjuncta nullam
    fere aliam diversitatem contineat nisi ubi editores
    imperitissimi artis criticæ sine ullo judicio a Victori
    vel Sylburgii editione discesserunt, paucis exceptis
    locis ubi aut ex aliorum scriptorum auctoritate aut
    ex doctorum hominum conjectura aliquid mutatum
    est : id recte a me dici satis superque ex adnota-
    tionibus quas ultimo volumini adjiciam criticis pa-
    tebit. Quam ob causam nolo hic exempla quæ pene
    sunt innumerabilia turpissimorum errorum ascri-
    bere. Illud dico me editionem Sylburgii quam etiam
    olim dicebam esse sequendam ita litteris mandasse,
    ut cum libro Parisino cujus accuratam collationem
    Potterus exhibuit, conferrem et quæ alii critici præ-
    stitissent antiquiora ex editionis Potterianæ fide
    acciperem, recentiora ex hominum doctorum com-
    mentariis colligerem, in qua re quid ab aliis acce-
    perim, quid ipse examtavlerim patebit ex adnota-
    tione critica. Illud tamen hic quoque debeo profiteri
    me nec voluisse nec potuisse nunc novam horum
    librorum recensionem instituere, accuratam me re-
    cognitionem, suscepisse peritus nemo negabit. Po-
    stremo hoc mihi videtur adnotandum, editionem
    Sylburgianam editam esse a. 1592. Video enim mul-
    tos, in quibus etiam eos quos non putabam his in rebus
    posse falli, editiones eas quæ Sylburgio plane indignæ
    sunt, tanquam Sylburgii laudare, uti Parisiensem
    et Coloniensem, ita ut eum sæpe Sylburgianæ paginæ
    numerum citatum viderim ad quem nunquam accre-
    vit Sylburgii editio quæ edita est ex typographio
    D sint scripta : Οὐδὲ μὴν περὶ τὸ ὕδωρ ἀσχολεῖσθαι,
    Hieronymi Commelini CIƆ.IƆ.XCII, et constat pa-
    ginis 386.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Marcas marginais "C" e "D" identificadas no fluxo da coluna direita.
  </notas>
</pagina>