5

COBORTATIO AD GENTES,

δὲ

Uu, τῷ ὀργάνῳ καὶ τοῦ τέττιγος τῷ ἄσματι áppo- A stantiorem : tum rupta Locrensi chorda, in citharze

σάμενος (42) ὁ d, τὴν λείπουσαν ἀνεπλήρωσε
χορδῆν. Οὐχοῦν df) τῇ Εὐνόμου ἄγεται ὁ τέττιξ, ὡς
$ μῦθος βούλεται, χαλχοῦν (45) ἀναστήσας Πυθοῖ τὸν
Εὔνομον, αὐτῇ τῇ χιθάρᾳ, καὶ τὸν συναγωνιστὴν τοῦ
Ἀοχροῦ ὁ δὲ ἐχὼν ἐφίπταται, καὶ ἄδει ἐχών " Ἕλλησι
δὲ ἐδόχει ὑποχριτὴς γεγονέναι μουσικῆς. Πῆ δὴ οὖν
μύθοις χενοῖς πεπιστεύκατε, θέλγεσθαι μουσιχῇ τὰ
ζῶα ὑπολαμθάνοντες : ἀληθείας δὲ ὑμῖν τὸ πρόσωπον τὸ
φαιδρὸν μόνον, ὡς ἔοιχεν, ἐπίπλαστον εἶναι δοχεῖ,
xai τοῖς ἀπιστίας (64) ὑποπέπτωχεν (45) ὀφθαλμοῖς ;
Κιθαιρὼν δὲ ἄρα, καὶ Ἑλιχὼν, xat τὰ Ὀδρυσῶνδρη,
χαὶ Θρᾳχῶν τελεστήρια, τῆς πλάνης τὰ μυστήρια, τε-
θείαται καὶ χαθύμνηται. Ἐγὼ μὲν, εἰ καὶ μῦ-
θός εἰσι, δυσανασχετῶ τοσαύταις ἐχτραγῳδουμέναις
συμφοραῖς" ὑμῖν δὲ, xal τῶν χαχῶν ἀναγραφαὶ γε-
γόκισι δράματα (46). ᾿Αλλὰ γὰρ τὰ μὲν δράματα,
καὶ τοὺς ληναΐζοντας ποιητὰς, τέλεον ἤδη παροινοῦν-
τας, κιττῷ (41) που ἀναδήσαντες, ἀφραίνοντας ἐκτό-
πῶς τελετῇ βαχχικῇ, αὐτοῖς σατύροις, xai θνάσῳ
μαινάλῃ (48) σὺν xal τῷ ἄλλῳ δαιμόνων χορῷ, ᾿Ἐλιχῶνι
xai Κιθαιρῶνι χαταχλείσωμεν γεγηραχόσιν. Κατά-
γωμεν (49) δὲ ἄνωθεν ἐξ οὐρανῶν ἀλήθειαν, ἅμα φανω-
“ἄτῃ φρονήσει, εἰς ὄρος ἅγιον Θεοῦ xat χορὸν τὸν ἅγιον
τὸν προφητιχόν. Ἡ δὲ ὡς ὅτι μάλιστα τηλαυγὲς ἀπο-
στίλδουσα φῶς, χαταυγαζέτω πάντη τοὺς ἐν σχότει χυ-
λινδουμένους, καὶ τῆς πλάνης τοὺς ἀνθρώπους ἀπαλ-
λαττέτω, τὴν ὑπερτάτην (50) ὀρέγουσα (51) δεξιὰν,
τὴν σύνεσιν, εἰς σωτηρίαν. Οἱ δὲ ἀνανεύσαντες (52)
καὶ ἀναχύψαντες, Ἑλικῶνα μὲν xaX Κιθαιρῶνα xa-
παλειπόντων, οἰχούντων δὲ Σιών. "Ex γὰρ Σιὼν ἐξε- c
«ἰεύσεται νόμος, xal 1όγος Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ'

Λόγος οὐράνιος, ὁ γνήσιος ἀγωνιστὴς (85) ἐπὶ τῷ

παντὸς χόσμου θεάτρῳ στεφανούμενος. λδει δέ γε

ὁ Εὔνομος ὁ ἐμὸς οὐ τὸν Τερπάνδρου νόμον, οὐδὲ

3« P. ὅ ED. POTTER.

, (82) Τῷ ἄσματι ἁρμοσάμενος. Vult citharasdum
cicadz cantui suum instrumentum sic. atterpe-
masse ut ia γὴν deüicientis lociim. suppleret,

ic pag. & : Τὸν ἄνθρωπον ἁγίῳ Πνεύματι ἀρμοσά-
νος. Et Pedag. lib. 1 sub inem cap. 12 pd:

φροσαμένους χρὴ σφᾶς αὑτοὺς πρὸὺς τὸν παιδαγω-
- ι ζῇν

T! . * Η .

(43) Ὡδῇ τῇ Εὐνόμου ἄγεται ὁ τέττιξ, ὡς ὁ μῦ-
θος βούλεται, yaAxobv. Hec omittit bis Nov.
scriptoris baud dubio negligentia, qui sententiam

inter voces. ὁμοιοτελεύτους, scilicet οὐχοῦν et χαλ- D
χουν, positam oculo male festiuanti prieteriit.

(44) Τοῖς ἀπιστίας. Τοῖς τῆς ἀπιστίας, ms. Nov.

(45) ᾿ΥὙπυπέπτωκχεν. Ὕποπτον, suspectum, legere
mavit Lowtlius, Sed ὑποπίπτειν eodem aut simili
sensu adhibent, cum alii scriptores, tum etiam ipse
Clemeus.

(46) A, a. Hc addit ms. Nov. : χαὶ τῶν δρα-
μάτων οἱ ὑποχριταὶ θυμτδίας θεάματα, et fabularum
actores jucunda spectacula. Quie propter δράματα et
θεάματα, voces ὁμοιοτελεύτους, excidisse "verisi-
til» est.

, (41) Κιττῷ. Scilicet more ebriorum et bacchan-
lium, quibus hedera sese coronare, saera. Baccho
arbore, solemne olin erat,

(48) Mauvá.1g. Μαινώλῃ ms. Nov. Legendum porro

twóAg. Nam μαινόλης est apud Hesyehium οἱ

Suidam, et Clemens Bacchum postea vocat Διόνυσον
μαινόλην p. 9, idemque in epigrammate μαινόλιος

jugum advolat cicada, et instrumento musico tan-
quam ramo personat: citharedus autem cica/le
cantui sunm attemperans, deflcientem chordam
supplevit. Cicada ergo Eunomi cantu ducitur, ut in
fabulis est, qua zreum Eunonium, ctim ipsa cithara,
unaque sociam certaminis Pythone statuerunt : hzc
autem sponte advolat, sponte etiam canit; et a gen-
libus musicam imitata fuisse credita est. Quare
ergo vanissimis fabulis eam tribuistis fidem, ut be-
Stias musica demulceri posse credatis : cum inter-
ea clarissima veritatis facies, sola vobis fuco esse
obducta videatur, sola infidelibus oculis subjecta
sit* Proinde Citbaron, et Helieon, et Odrysii mou-
tes, et Thracum telesteria, illa deceptionis uyste-

B ria, divinum in cultum relata sunt bymnisque ce-

lebrantur : quibus ego calamitatibus, quz tragice
decantantur, quamvis fabulas esse noverim, baud
leviter perturbor, utcunque inter vos humanz mise-
riz in scenis reprasentari e«soleant. Sed has quidem
fabularum actiones, una cum poetis, qui tanquam
Baccbanalia agentes penitus insaniunt, et ultra mo-
dum delirant, hedera redimitis more Bacchico, Sa-
tyris quoque ipsis, et furente turba Bacchantium ,
reliquoque deorum choro, in Heliconem et Cithz-
ronem, qui jam consenuerunt, includamus. Horum
loco veritatem , cum sapientia late splendente, in
sanctum Dei montem, sanctumque. prophetarum
Chorum e colo deducamus. Hxc autem clarissima
sua luce omnes homines, qui in tenebris volutan-
tur, undique illustret; et intelligentia, tanquam
opitulatrice dextra, porrecta, ex erroribus in salu-
tem vindicet. Tui illi, sublatis oculis, e tenebris
emicantes, Helicone ac Cithzerone desertis, Sion hà»
bitent : Nam ez Sion egredietur lex, et verbum. Do-

βάχχος dicitur. .

(49) Κατάγωμεν». Partes hnjus sententie totidem
racedentis partibus sunt ἀντίστοιχοι" scilicet. &Afj-
£12 et φρόνησις Christianorum , τὰ πλάνῃ et ἀφρα-

δίᾳ gentium ; Mons Dei, poeticis montibus, Heliconi

εἰ Cithaeroni: prophetarum denique chorus daino-
num et bacchantium choro respondet.

(50) Ὑπερτάτην. ld est, ἰσχυροτάττν. Quemad-
modum apud Sophoclem, ἐξ ὑπερτέρας χειρός ex-
plicari solet ἐσχυροτέρας, seu μετὰ δυνάμεως μξίζονος.

(51) Ὀρέγουσα. Ὀρέζουσαν ws. Nov, manitesto
errore,

(52) Οἱ δὲ ἀνανεύσαντες. Simile est, quod post-
ea dicit hujus libri pag. θ6: ᾿λνανεύσατε τῆς γῆς
εἰς αἰθέρα, ἀναδλέψατε εἰς οὐρανόν : a tcrra iu. ethe-
rem oculos. attollite, in celum suspicite. Nam àva-
γεύειν hoc loco non est ἀνανέφειν, σά se reverti, ut
llervetus, et post eum alii putarunt ; sed idem fero
quod ἀναχῦψαι, sursum oculos attollere. .

(55, Γνήσιος ἄγων. Per metaphoram a Graecis
certaminibus sumptam, in quibus coron: victoribus
dari solebant , dicit Cliristum, quem οὐράνιον Logon
vocat, universas totius mundi gentes tandem devi-
cisse, Similis locus occurrit hujusce libri, pag. 68,
69. Γνήσιος γὰρ fiv. ἀγωνιστὴς, xal τοῦ πλάσματος
συναγωνιστής " τάχιστα δὲ εἰς πάντας ἀνθρωπους
διαδοθεὶς, θᾶττον ἡλίου ἐξ αὑτῆς ἀνατείλας τῇ; πὸ-
τρικῆς βουλήσεως ῥᾷστα ἡμῖν ἐπέλαμψε τὸν Θεόν.
Conf. Strom. vin, pay. 710.

*

Digitized by Google
