<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    105 COHORTATIO AD GENTES. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,650">
    ὄψεται τοῦ σώματος· μικρὸν (59), σχιζότριχα, Α
    βωστικόν· Δικαίαρχος δὲ σχίξαν (60), νευρώδη,
    μέλανα, τρυπᾶν, ὑποχαριεῖς, τετανότριχα. Οὗτος
    οὖν ὁ ρακλῆς, δύο πρὸς τοῖς πεντήκοντα ἔτη βιώσας
    κατέστρεψε τὸν βίον, διὰ τῆς ἐν Οἴτ πυρὰς
    κακηγευμένος. Τὰς δὲ Μούσας, ἃς Ἀλκάνδρος Διὸς
    καὶ Μνημοσύνης γενεαλογοῦσι, καὶ ο λοιποὶ ποιηταὶ
    καὶ συγγραφεῖς ἐκδιδάσκουσι καὶ σέβουσιν· ἦδη δὲ
    καὶ ὅλαι πόλεις μουσεῖα μὲν ἵζουσιν (61) αὐταῖς Μού-
    σαις· οὔσας θεραπαινίδας ταύτας ἐώνηται Μεγακλῶ,
    ἡ θυγάτηρ Μάκαρος. Ὁ δὲ Μάκαρ Λεσβίων μὲν ἐβα-
    σίλευεν, διεφέρετο δὲ ἀε πρὸς τὴν γυναῖκα· ἠγα-
    νάκτει δὲ ἡ Μεγακλὼ ὑπὲρ τῆς μητρός· τί δ' οὐκ
    ἔμελλε; καὶ Μούσας (62) θεραπαινίδας ταύτας, τοσού-
    τας τὸν ἀριθμόν, ὠνεται, καὶ καλεῖ Μύσας κατὰ τὴν
    διάλεκτον τὴν Αἰολέων (65). Ταύτας ἐδιδάξατο ᾄδειν,
    καὶ κιθαρίζειν τὰς πράξεις· τὰς παλαιὰς ἐμμελῶς.
    Αἱ δέ, συνεχῶς κιθαρίζουσαι, καὶ καλς κατεπδου-
    σαι, τὸν Μάκαρα εὕελγον, καὶ κατέπαυον τῆς ργῆς.
    Ὁ δὲ χάριν ἡ Μεγακλὼ, χαριστήριον αὐταῖς πὲρ
    τῆς μητρός, ἀνέθηκε στήλας (64) χαλκᾶς, καὶ ἀνὰ
    πάντα ἐκέλευσε τιμᾶσθαι τὰ ἱερά. Καί αἱ μὲν Μού-
    σαι, τοιαῦδε· ἡ δὲ ἱστορία παρὰ Μυρσίλῳ τῷ Λεσβίῳ.
    Ἀκούετε δὴ οὖν τῶν παρ' ὑμν θεῶν τὰ ἔρωτας, καὶ
    τὰς παραδόξους τῆς ἀκρασίας μυθολογίας, καὶ τραύ-
    ματα αὐτῶν, καὶ δεσμά, καὶ γέλωτας, καὶ μάχας·
    δουλείας τε ἔτι, καὶ συμποσίας· συμπλοκάς τ' αὖ, κα
    δάκρυα, καὶ πάθη, καὶ μαχλώσας ἡδονάς. Κάλει
    μοι (65) τὸν Ποσειδῶ, καὶ τὸν χορὸν τὸν διεφθαρμέ-
    νον (66) ὑπ' αὐτοῦ, τὴν Ἀμφιτρίτην, τὴν Ἀλκυόνην,
    τὴν Ἀλόπην, τὴν Μελανίππην, τὴν Ἀλκυόνην, τὴν
    Ἱπποθόην, τὴν Χιόνην, τὰς ἄλλας τὰς μυρίας· ἐν
    αἷς δή, καὶ τοσαύτας οὔσας, ἔτι τοῦ Ποσειδῶνος
    ὕμνων ἐπετιμωρεῖτο τὰ πάθη. Κάλει μοι καὶ τὸν
    Ἀπόλλω (67)· Φοῖβός ἐστιν οὗτος, καὶ μάντις ἁγνός,
    καὶ σύμβουλος ἀγαθός. Ἀλλ' οὐ ταῦτα ἡ Στερόπη λέ-
    γει, οὐδὲ ἡ Αἴθουσα, οὐδὲ ἡ Ἀρσινόη, οὐδὲ ἡ Ζευ-
    ξίππη, οὐδὲ ἡ Προθόη, οὐδὲ ἡ Μάρπισσα, οὐδὲ ἡ
    Ὑψιπύλη· Δάφνη γὰρ ἐξέφυγε μόνη καὶ τὸν μάντιν,
    καὶ τὴν φθοράν. Αὐτός τε ὁ Ζεὺς ἐπὶ πᾶσιν ἡκέτω,
    C
    P. 27 ED. POTTER, 20 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,650">
    Hieronymus philosophus', quo corporis habitu
    fuerit enarrans, parvum fuisse memorat, horren-
    tibus capillis, firmis viribus. Dicæarchus vero
    quadratum, nervosum, nigrum, naso aquilino, sub-
    cæsiis oculis, promissis capillis. Atque hic qui-
    dem, postquam duos supra quinquaginta annos
    vixisset, vitam finivit, et in Oetea pyra fune-
    ratus est. Jam vero Musas, quas Alcander dicit
    esse Jovis et Mnemosynes filias, reliquique etiam
    poetæ et scriptores deorum honoribus afficiunt, et
    totæ civitates exstructis de nomine ipsarum Muscis
    colunt, cum ancillæ essent, mercata est Megaclo
    Macaris filia. Is autem Macar, cum rex esset Les-
    biorum, cum uxore assiduas lites exercebat. Matris
    vicem vehementer dolebat Megaclo : quid non
    factura erat? Itaque has ancillas totidem numero
    mercata, Æolica dialecto Mysas vocat. Has docuit
    vetera facta canere, et numerose ad citharam mo-
    dulari. Illæ vero, cum assidue cithara luderent et
    dulciter accinerent, Macara permulcebant, ejusque
    iram sedabant. Cujus in memoriam beneficii Me-
    gaclo, ut pro-matre gratias referret, illis statuas
    ex ære consecravit, et per omnia templa honore
    haberi jussit. Et sunt quidem Musæ hujusmodi.
    Hanc porro historiam tradit Myrsilus Lesbius. At-
    tendite jam ad vestrorum deorum amores, ad in-
    credibilia, quæ in fabulis habetur, intemperantiam ,
    vulnera, et vincula, et risus, et pugnas; servitutem
    præterea, et convivia : denique ad complexus, et
    lacrymas, et perturbationes, et impudicas volu-
    ptates. Voca huc Neptunum, totumque chorum,
    qui ab ipso corruptus est, Amphitriten, Amymonen,
    Alopen, Melanippen, Alcyonen, Hippothoen, Chio-
    nen, cum aliis innumeris : quibus tamen omnibus,
    quamvis tot essent, nondum exsaturata est libido
    Neptuni vestri. Voca huc quoque Apollinem : is est
    Phœbus, et castus vates, et bonus consiliarius. At
    non id Sterope dicit, non Æthusa, non Arsinoe,
    non Zeuxippe, non Prothoe, non Marpissa, non
    denique Hypsipyle. Effugit enim sola Daphne et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,660,480,920">
    dendi deum hunc ex hominibus ascitum, in Dialo-
    gis mortuorum; nam si ille quoque umbra est vel
    simulacrum, habetque suos manes ut ceteri vexpoi,
    argumento est hominem fuisse. COLLECT.
    (59) Μικρόν. Pro μικρός, legendum esse μακρόν,
    procerum, ex A. Gellii lib. I, cap. I, recte monet Sylb.
    (60) Σχίζαν. Hervetus vertit gracilem, vel longis
    tibiis; quod σχίζα significat tigna fissa, quæ solent,
    inquit, esse gracilia. Vid. ejus Commentarium. Quin
    etiam addit Sylburgius in Indice Græco, suo idio-
    mate sudes appellari, qui sunt corpore proceri et ma-
    cro. Sed quid hoc ad Herculem, omnium hominem
    robustissimum, quemque hoc loco Clemens νευρώδη
    vocat? Melius itaque est, quod tradit Salmasius in
    Tertulliani lib. De pallio, pag. 372 : « Σχίζαι, in-
    quit, est quadrati et compacti corporis. Nam σχίζα
    est corpus ipsum, vel corporis truncus; χορμάς
    eosdem appellarunt; χορμάς idem quod σχίζα. »
    (61) Μουσεῖα μὲν ἵζουσιν. Non male fortasse
    legerimus μουσεῖα τεμνίζουσιν αὐταῖς. Ibidem mox
    A, inverso verborum ordine, mavult, ταύτας θερα-
    παινίδας οὔσας. SYLBURG.
    (62) Μούσας. Μύσας, Nov.
    PATROL. GR. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,660,950,920">
    (63) Τὴν Αἰολ. Τῶν Αἰολ., Nov.
    (64) Στήλας. Omittit Nov.
    (65) Κάλει μοι. Hæc secutus fuisse videtur Ju-
    D lius Firmicus De errore prof. relig. pag. 24 : Quis
    Amymonen, quis Menalippen, quis Chionen Hippo-
    thoenque corrupit? Nempe deus vester hæc fecisse
    memoratur. Ubi legendum Melanippen pro Menalip-
    pen. Eadem mutatio facienda apud Theophilum
    Antiochen. Ad Autolyc. lib. II, pag. 85. Conf. Ju-
    stinus M. Paræn. ad Græcos, Arnobius, lib. IV, Cy-
    rillus adv. Julianum lib. VI, pag. 196.
    (66) Τὸν διεφθαρμένον. Τὸν διεφθαρμένον Nov.
    Mss, τὴν Ἀλόπην, τὴν Μελανίππην, τὴν Ἀλκυόνην,
    omisit, ut videtur, propter voces ὁμοιοτελεύτους re-
    deuntes, negligens librarius.
    (67) Ἀπόλλω. Julius Firmicus, loc. cit.: Ille, quem
    voluit veris oculis errantium hominum peccata cor-
    rigere, Steropen amat, Æthusam rapit, Zeuxippen
    stuprat, quærit Prothoen, et Arsinou adultera cupi-
    ditate blanditur. Sed ex isto corruptarum mulierum
    grege una puella amatorem deum et vitavit et vicit.
    Daphnen enim divinans et futura prædicens, nec in-
    venire potuit, nec stuprare. Tatianus, Orat. ad Græc.,
    4
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Texto principal dividido em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    O texto latino continua na parte inferior esquerda ("dendi deum hunc...").
    Notas críticas (aparato) na parte inferior, divididas entre esquerda (59-62) e direita (63-67).
    Letras marginais 'C' e 'D' identificadas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>