<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    COHORTATIO AD GENTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,920">
    ἐρήμας τετιμημένον, καὶ τὸ αὐτὸι μαντεῖον, αὖτα δ dona tintinnabulum; Gerandryon autem illud de-
    βρυτ μεμμαρασμένον, μύθοις γεγραμμένον καταλελείφτε. sertis olim in arenis cultum, quodque ibidem ce-
    Σισπτται γονὴ ἡ Κασταλιας πηγή, καὶ ἡ (5) Κολοφῶ- lebrabatur oraculum, jam vero cum ipsa quercu
    νος ἄλλη πηγή, καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως τεθνηκὰ νάματα prorsus emarciit, rancidis et vastulentae contritis fa
    μαντικὰ (6): καὶ δὴ τοῦ τύφου κενὰ ἀφὲ μεν, ὅμως δ̓ bulis relinquite. Enimvero siluit utique fons ille
    οὖν διελπάρτυται τοῖς ἴδιουσ συνεκερασμένα μύθοις. Castalius, siluit Colophonius alter, ac reliquae simul
    Διηγησαι ἡμῖν καὶ τῆς ἄλλης μαντικῆς, μᾶλλον δε omniae fatiscide undae aruerunt, quas ventoso fastu,
    μαντικῆς, τὰ ἀχρηστα χρηστῆρα (7)· τὸν Κλάρυον, ἀρō licet, palam tamen aliquando spoliatus vide-
    τὸν Πύθιον , τὸν Ἀδμέδα (8), τὸν Ἀμφιφάρεω (9), τὸν runt, postequam illae suis cum fabellis omnino
    Ἀπόλλων (10), τὸν Ἀμφιλοχον· εἰ δὲ βούλει, καὶ diffuissent. Decantā tu nobis, per me licet, reli-
    ἐφεστησαντο (11), καὶ ὀλεγχροτόρους, καὶ ποῖσ- lqua vaticinationis aut furiosae potius vanitatis ;
    θενέρω χρωτὰς ἀνθρώπων (12) οὓν αὐτοὺς· στήσον δὲ oracula , Clarium , Pythium , Didymea , Amphia-
    θμῶ παρὰ τὸν Πύθιον τοὺς ἀλευρομάχεντες ἄγων ramm , Apollinem , Amphilochum ; adde, si lubet,
    καὶ χριδαμένων· καὶ τοὺς εἰσεῖ περὰ τοῖς πολ- prodigiorum interpretes, adde augures, et somnio-
    τοῖς τεττημένης ἑταιρατερβώσ· καὶ μὴν ἀὕτα rum conjectores. Quin age sis, ac simul eos
    ΑἰΓυπτίων, καὶ Τυβρῷνων νεκρομαντεῖα (13) σκότει B coram Pythio statue, qui divinationes * suas
    παραδιδοθων (14). Μαντικὰ ταῦτα, ὡς ἀληθῶς, ἀν- farina lordoce perficiunt, quique a plurimis
    θρώπων ἀπίστων σοφιστῆρα (15)· συνέπροσις πῆσδε etiamnum observantur ventriloquos. Jam vero
    τῆς γοητείας αἵρες, καὶ (16) ἐπε μαντικην ἠτχημέναι, et Aegyptiorum penetralia, et manium apud He-
    καὶ χώρακες, ἀνθρώποις χρήῃ ὑπὸ ἀνθρώπων διά- ruscros vaticinationes in tenebris jaceant. Ve-
    σκοπῶμενοι. Τι δ̓ αἱ οἱ καταλελείψαντα τὰ μυστήρια; oesaue profecto illae sunt infidelium hominum fal-
    ἔξορχίζομαι (17) μὲν, ὅντες Ἀλκιβιάδην λέγουσιν, lendi artes; ejusdenque fascinationis veluti nego-
    ἀποχρυώμεθα δὲ ἐὺ μῶλα ἀνα τὸν τῆς ἀληθείας λόγον, ture : necnon corvi illi, quos ad responsa ho-
    τῆν γοητείαν τὴν ἐγχυρρυμμμένην αὐτοῖς, καὶ ἀλό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    desumptus est, solet enim Theodoretus Clementem compilare, apponsuisse haud abs re fuerit ex operum
    ejus voll. 4, pag. 623 : Ἅὠ τὸ τοῦτο πανταχῆ τῆς signi-
    τῆς τα τῆς ἀπτῆς κατεσκευάσαν ἐργαστηρία, καὶ ficatior et gravior est. VIGER.
    τῆς μαντικῆς ἐπενέψαν μαντευμάτων, τοὺς ἀλευρομάχ- (13) Τυβρῷνων νεκρομαντεῖαι. Haec in Odyssea
    ους, καὶ στερεμματίους, καὶ νεκρομαντεῖας, καὶ τὴν late describuntur, quo loco Ulysses ad inferos de-
    Κασταλιας πηγήν, καὶ τὸ Κολοφῶνιον μὲν, καὶ τὴν scendit. Vid. Archaeologiae nostrae lib. 11.
    ἱερὴν ὄψιν, καὶ τὸ Δωδωναίον χαλκείον, καὶ τὸν Κλάρ- (14) Σκέψιν παραδόθσθων. Σκότει παραδόθσθων
    ρον τρίποδα, καὶ τὸν θεσμῷτον λέβητα· καὶ ἐν Euseb. Joan.
    Αἰδῇ μεν τὸ μαντείον Ἀμφαίων, καὶ ἐ̓ τὰ Δωδώνῃ (15) Σοφιστρημα. Subjungitur in ms. Nov. Eu-
    τῷ τοῦ Διός , ἐν τῷ Βραγχάσδι , καὶ Ἀλφις, καὶ Δελφοις, seb. et Juan. haec sententia, xal plūsny archaici»
    καὶ Κολοφῶν, τοῦ Κλαρίου, καὶ Πύθον, και Δηλίου, zubenturpia, et comparata ad purum reliquum fran-
    καὶ Ἀιδυμάου· καὶ τὸν λεβέδα μετὰ Τροφωνίων, εν dem quasi aliae offiine. Quae quidem, ut Viger0
    Ἡρωτῆς δὲ Ἀμφιφάρεως, ἐν ὅτῳ Τυβρῷνων και Χαλ- non immerito videtur, plane est Clementis ex ge-
    κάλων τῆς νεκρομαντείας τὰ ζώματα ἀντρα· καὶ nio, et fortasse propter glossotextum exciti. Quam-
    αἰχμαλτῶς τὴν Ἀμφιβόλλον, ἀκαρὸν δὲ Γλαύκου, καὶ eft- vis nec impressae Clementis editiones, nec Eusebii
    ρῶσι Ναρσὸ, καὶ ἄλλων τόπων θαυμάτων ἀνθρώπων. Montac. codex agnoscent.
    (5) ΚΑΙ ἠ Κ. EUSEB., JOAN.
    (6) τὰ μαντικὰ. Τα μαντ. νάματα, Eus., Joan.
    (7) Χρηστηρία. Μυστήρια, Joan. Porro cum ea
    Clemens enumerasset oracula, quae per res ina- nimas, veluti instrumenta, sc. tripodem, lebetem,
    nimias, velut instrumenta, sc. tripodem, lebetem, sonent, etc., futura praeeliberant; jam pergit ad
    sonent, etc., futura praeeliberant; jam pergit ad ℵ την, ut vocat, μαντικήν, qua δαιμονες ipsis ho- 
    nimibus futurorum scientiam affatu suo indicherint; D
    mox ad tertiam μαντικὴν speciem transiturus, qua ipsi homines ex avium volatu, prodigiis, aliisve
    rebus futura conjectabant.
    (8) Διδυμάω. Fedi. Morello, professori regio.
    doctissimo viro legendum videtur Διδυμάω, ex Ci-
    cerone lib. 1 De divinatione, Arnob. i, lib. vi et aliis.
    COLLECT. Verum nulla est causa, ob quam recepta
    lectio mutari debeat. Non enim de oraculo Dodo-
    naeio loquitur, quod supra memoravit; sed de Apol-
    linis oraculis. Is autem non solum dicitur Διδυμάος,
    ut in Theodoreti verbis ante citatis, sed etiam Διδυ-
    μάος. Vid. Stephanius De urb.
    (9) Ἀμφαίρεως. Ἀμφιφάρεως. EUSEB.
    (10) Τὸν Ἀπόλλων. Forte glossem est. Quorsum
    enim post Clarium, Pythium, Didymea, quae omnia
    sunt Apollinis cognomenta, ejusdem Apollinis no-
    minatim memorari? VIGER.
    (11) Καὶ τερατοπρόσωποι. Καὶ omitti Joan., τe-
    (12) Κριτής ἀνδρώπων. Κριτὲς τοὺς ἀνθρώπους legunt
    Euseb., Joan. Verum recepta Clementii lectio signi-
    ficatior et gravior est. VIGER.
    (13) Τυβρῷων νεκρομαντεῖαι. Haec in Odyssea
    late describuntur, quo loco Ulysses ad inferos de-
    scendit. Vid. Archaeologiae nostrae lib. 11.
    (14) Σκέψιν παραδόθσθων. Σκότει παραδόθσθων
    Euseb. Joan.
    (15) Σοφιστρημα. Subjungitur in ms. Nov. Eu-
    seb. et Juan. haec sententia, xal plūsny archaici»
    zubenturpia, et comparata ad purum reliquum fran-
    dem quasi aliae officine. Quae quidem, ut Viger0
    non immerito videtur, plane est Clementis ex ge-
    nio, et fortasse propter glossotextum exciti. Quam-
    vis nec impressae Clementis editiones, nec Eusebii
    Montac. codex agnoscent.
    (16) Al. Omittunt Euseb., Joan.
    (17) Ἐξορχίζομαι. Ea voce Clemens alias usus
    est; ut Paedag. lib. III, cap. 3, pag. 223 : Τρὴς φύσεως
    ταῖς τάσσῃπρα εις τὰ συμφραῖς ἀπουγορεύμασ, ἐξορχ-
    μενοι, natura arcana pilam demudantes, proutendi; 
    et Strom. l. 1. pag. 979 : Μέγας ὁ κίνδυνος ὃν ἀπό-
    πντον ὡς ἀληθῶς τῆς ὄντως φιλοσοφιας λόγου ἐξορ-
    χίζουσι. Magnum est periculum vere arcanam vera
    philosophiae ratione propalare. Tatianus, perinde
    a Clementis, ait quendam ἐξορχασθαι μυστήρια,
    mysterio propalasse, pag. 95, edit. Oxon. Est ita-
    que ἐξορχασθαι, nemere, quae tacenda fuerant,
    eumitare, atque sic ea ridentda proponere; sumpta
    ab illis metaphor, qui exta remple vestituum
    sacras choreas celebrabant. Hesychius, Ἐξορχισ-
    μαι, κλενάζω, ὅἐρξ; ubi scribendum, mutato tem-
    pore, χλεαζω, ὑβρίζω. Suidus, Ἐξορχιζομαι·
    ἡρῆ δε ἐξορχασμὰν τὰ τέως ἀνεκτυπτα, ἐξερρα-
    λίσα, ἀπετάξκτα. Καὶ αὐτὸς: Ὁ δε μεθοδός εν τῇ
    αλκιβ. Πουλιωνος τοῦ παραῦτου τὰ μυστήρια ἐξωρ-
    χισατο· ἀντὶ του ἐξορχιστηριον, ἐκλητα στειχεν.
    Ad quem locum adnolescavit Kusterus, fragmenta uti
    intelligendum esse de Alcibiade, qui in domo Pul-
    lioniis, vel potius Polyioniis, mysteria Cereris eru-
    litase et derisisse legitur. Vide Andocidem De
    misteriis, pag. 2, et Plutarchum in Alcibiade,
    pag. 200. Mor pro ἀνδρὸ τοῦ τῆς ἀληθείας λόγου,
    Ἀσπίνης legere: συναλίδι μὲν τοῦ, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim com notas críticas. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra; pequenas lacunas conservadas como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>