<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    VETERUM TESTIMONIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,120,480,900">
    Του̑του δὲ τοῦ λόγου μέμνηται Κλημῆς ὁ Ἀλεξαν‑
    δρεῖς εν ἰδίῳ Περὶ τοῦ Πάσχα λόγῳ, ὃν ἄξιαῖς τῆς
    τοῦ Μελιτῶνος γραφῆς φρῆσιν ἰαυτῶν συστάξας.
    
    Κατὰ τοῦτον (τὸν Πανταῖνον) ταῖς θείαις γραφαῖς
    συνασκούμενος ἐπ᾽ Ἀλεξανδρείας ἐγνωρίζετο Κλημης,
    ὁμωνυμος τῷ παλαῖ τῆς Ρωμαίων Ἐκκλησίας ἡγη‑
    σαμένη φορτικῆ τῶν ἀποστόλων· ὅς δὴ καὶ ὀνομᾶται
    ἐν αἷς συντάξεσιν Τραγουσμάτων, ὡς ὁ διδασκάλου
    τοῦ Πανταίνου μέμνηται. Τούτων δὲ αὐτὸν καὶ τῶν
    Στρουματειῶν τὰ πρῶτα συγγράμματα ἀντιτεταλμένους
    δοκεῖ, ὅτε τοῖς ἐμφανεστέροις ἥκατεληφεν ἀποστο‑
    λικῆς διαδοχῆς ἐπισμηνάμενος, ταῦτα φρῆσιν· Ἤδη
    δὲ οἱ γραφαὶ ἐς ἱεβεῖν τετετυγμένῃ τῆς ᾽ προ‑
    παγέλας· ἄλλα μέ υπομνημάτια εἰ̓ς γύρας θησαυρι‑
    ζεται, λήθης ἀρμαχου, εἴσωλον ἀσεγῶς και σκα‑
    γραφια τῶν ἐναργῶν και ἐμψυχων ἔκτοπων ὧν κατα‑
    ξιών ἀκροσατε λάχως τε και ἀνθρωπῳ μακρων χαι
    τῷ ὄντι αἰσχλογίαν. Τούτων ὁ μὲν, ἐπὶ τῇ ᾽Ελλαδος,
    ὁ ͵Ιωνικος· ὁ δε, ἐπὶ τῆς μεγάλης ᾽Ελλαδος· τῆς κολ‑
    λης ἁερος αυτες Συρ̣ας ἦν· ὁ δε, ἀπ᾽ Αἰγύπτου·
    ἔλλα δε, ἂν ἀπ᾽ ʼΑνατολῆς· και ταύτης ὁ μεν τις, τῶν
    ͵Ασσυριων· ὁ δε, ἐν τῇ Παλαστίνῃ, ͵Εβραιος ἀνεκα‑
    θεν. Το͂τε δὲ πεπικύως· σύνται δὲ ἀρ᾽ πρῶτος
    ἦν· ἀναπασαμην ἐν Αἰγύπτῳ θρήσκα λεληδθτα. Ἀλλ᾽
    οἱ με͂ν, την αληθῆ της μακαριας διδαχᾶς σχιζο‑
    τες παραδοσιν, εὐς ἀν Πειρσο με και Ταμίσου,
    Ἰωάννου τε και Παύλου τῶν ἁγίων ἀποστολῶν, πᾶς
    παρα πατρος ἑκεδεαμενος· ἀλλοι δε οι πατραις
    θυρασι· ηχον ὃν ὢν θεῷ και εἰς ἡμας τα προγονικα
    ἱκανα και αποστολικα κατασφήομενοι στρέματα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,940,900">
    A   Hujus autem libri ment onem facit Clemens
    Alexandrinus in opere suo De Paschale; quod qui‑
    dem ut conseriberet, Melitonis librum causam sibi
    praebuisse testatur.
    
    Idem, ibid. lib. v, cap. 11.
    
    B Clemens gentilis illius Clementis, qui apostolo‑
    rum discipulus erat, ac Romanorum olim rexerat
    Ecclesiam, temporibus Pantani, cujus opera in sa‑
    cris illieris educatus, multumque exercitatus erat,
    Alexandriae hominum fama et commemoratione
    multum nobilitatus est; qui quidem in libris ̓Σχο‑
    τύψεων ab ipso compositis, nominatim praece‑
    ptoris sui Pantæni mentionem facit. Quem etiam in
    primo libro Siromalum videtur iniuisse, ubi cer‑
    tos quosdam viros apostolica doctrina (quam ipse
    aliis accepcerat) cum primis eximiis recenset,
    his verbis : Istud a me jam institutum opus non
    est certe opus artificiose ad inanem ostentationem
    elaboratum, sed tanquam commentariums ad olli‑
    vionis morbum curandum in summam senectutem
    reposi tus, simulacrum plane ac adumbratio non
    modo efficacis illius et plenae spiritu ac vita doctrinae
    quam mihi concessum est audire; verum etiam
    beatorum hominum, qui sunt omnium revera
    praeconis merito celebrandi. Quorum unus Ionicus
    genere, in Graecia vixit; alter magnam Graeciam
    incoluit; alter in Coelesyria natus, ibidem commo‑
    ratus est; alter ex Aegypto oriundus fuit; alii
    Orientem doctrina evangelica imbuerunt; quorum
    unus ex Assyriis prognatus est, alius in Palaestina
    antiqua Hebraeorum stirpe elitius. Et cum demum
    ipse hominem in Ægypto delitescenten vestigas‑
    sem, inque eum postremum incidissem, qui virtute et doctrina erat re ipsa omnium primus, tandem
    cum illo conquievi. Auque isti veram sacrosanctae doctrinae traditionem, quam successionaliss serie
    ab ipsis usque sanctis apostolis, Petro, Jacobo, Joanne et Paulo deducta, velut filius a patre acceperant,
    licet pauci numero (pauci enim sunt patribus similes) assidue conservantes, ad nostram aetatem usque,
    divina favente clementia, vitam propagarunt, quo antiqua illa et apostolica doctrinae praedictae semina in
    animis nostris insererent.
    
    Idem, ibid. lib. v, cap. 28.
    
    C Ac fortasse id quod dicunt, credibile videretur,
    nisi eis refragarentur primum quidem divinae Scri‑
    pturae; deinde fratrum quorumdam scripta, Victo‑
    ris aetate antiquiora, quae illi adversus gentes et
    contra sui temporis haereticos pro veritatis defen‑
    sione scripserunt. Justinum intelligo, et Miltiadem,
    et Tatianum, ac Clementem, aliosque quamplur‑
    mos; in quorum omnium libris Christi divinitas
    D astruitur.
    
    Idem, ibid. lib. vi, cap. 13 et 14.
    
    D Clementis omnes octo libri Στρωματεῖς, id est
    varie coniecti, apud nos integri servantur, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda grego, direita latim). Pequenas lacunas e ligaduras transcritas conforme visível; usei [ilegivel] quando palavra era totalmente ilegível (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>