<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    77 COHORTATIO AD GENTES. 73
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
θεός (55). δρακων δὲ ἐστι οὗτος, διελχόμενος τοῦ
κάππου τῶν τελουμενων· ἔλεγχος ἀκρασίας Διός.
Κύει καὶ ἡ φερεφάττα παῖδα, ταυρόμορφον ἀμέλει,
φησί τις ποιητὴς εἰωθως (56);
nia. Ac Phryges quidem ejusmodi sacra in Attidis, Cybeles, et Corybantium honorem memoriamque f-
ciunt. Passim autem fama vulgatum est, Jovem avulsos geminos arietis testiculos in medium Cereris
sinum conjecisse, cum a seipso exactam abscissionis quasi voluntarie pocnam ob suIprum vi oblatum,
hac fraude simularlet. Cujus initiationis egregia symbola soluto otiosoque animo producta, risum vobis
utique moveant, tametsi opinor vobis ridere non libet, quod sic religionum vestrarum indignitas omnium ✠
in oculis defeatur : Ex tympano comedi, bibi ex cymbalo, cernum gestavi, me in thalamum clam insinuavi.
Non haec symbola probum et infamiam sapiunt? non sannis, ludibrioque digna mysteria sunt? Quid porro,
si allexam reliqua? Ceres quidem fetum enititur, Core vero educatur : rursum ecce tibi Jupiter cum
Pherephatta, quam ipse genuerat, post Cererem matrem, congreditur, exsacrandl flagitii prioris oblitus;
pater et corruptor est Cores Jupiter; et congreditur draconis forma tectus; sic tamen ut qui sub ea
lateat, manifest0 postmodum teneatur. Ennimvero, Sabaziorum utique mysliorum, iis, qui sacris ini-
tantur, symbolum est, deus sinum pervadens : deus autem iste draco est, qui per medium eorum, quos
solemni ritu initiant, sinum trahit, certum plane impotentis Jovis libidinis argumentum. Parit etiam
Pherephatta, sed ovium taurina specie; nimirum, ut idolorum cultor poeta cecinit :
Πατὴρ δραχοντος, καὶ πατὴρ ταύρου δρᾶκων·
Ἔν θρει τὸ κρόνιον βουκολιον τὸ κέρσιμον·
Βουκολιον, οἷμαι, τὸ κέρτιρον, τὸν νάζρηνα ἐπι-
τελειν (57), ὂν δὴ χάλαλον (58) ἀναστρέφουσιν οἱ βάχ-
χοι. Βούλει καὶ τὰ φερεφάττης ἀνθολόγια δηγηφο-
ρᾶ (59) σοι, καὶ τὸν χάλαθον, καὶ τὴν ἀργαγὴν τὴν
ὑπὸ Αἰδωνέως, καὶ τὸ σἳγμα της τῆς, καὶ τὴς δὲ τὰς
Βύβυλλεως, τὰς συγκαταποθεσεις τῶν ὁθίων· ἔ; τῆν
αἰτιαν ἐν τοῖς θεσμοφοροισι μεγαρίξοντες, χοροιυς
ἐκδαλλουσοι (60). Ταύτην τὴν μυθολογιαν αἱ γυναῖκες
ποιεῖχθαι κατὰ πολιν ἑορτάζουσιν, θεσμοφόρια, Σκι-
ρροφορία (61), πολυτρόπως τὴν Φερεφάττης ἐκτραγω-
δοῦσιας ἀρατραγή. Τὰ γὰρ λοιπὰ μυστήρια τέλειον
ἀπανθρώποι, ὃν ἐστί παιδα ὄντα, ἐνόλχει κνήμες
περιχωρεόντων Κουρητων, ὄλβῳ δὲ ὑποδύντων Τι-
τάνων (62), ἀπαντῶσαι παιδαριώδεσιν ἀθύρμασιν,
οὐτοι δὴ οἱ Τιτάνες διεπόσα, ἐν ὑπιάχον ὄντα, ξ
✠ P. 14, 15 ED. POTTER, 11, 12 ED. PARIS.
Ipsa novissime sacra, et ritus initiationis ipsius, qui-
bus Sebadiis nomen est, testimony esse poterunt ve-
ritati, in quibus aureus coluber in sinum dimittiur
consecratis, et eximitur rursus ab inferioribus parti-
bus. Firmicus, cap. 27 : Sequitur aliud symbolism :
Ταῦρος δρακοντος, καὶ δρακων ταύρου πατήρ.
Idem cap. 2 : Sebasium coelentes Jovem, anguem,
cum initiantur, per sinum ducunt : adhuc primi er-
roris vitia grassantur, et quidquid hominem perdidit,
colitur, et funesti anguis callida crudeliatis adoratur.
COLLECT.
(55) θεός. Supra hanc vocem aliquis θεῶν scri-
psit in Nov. Mos, pro ἐστιν, Joan. habet καὶ. Euse-
bius neutrum agnoscat. Dein, διαλυτόμενος pro δα-
χμων, Euseb., Joan.
(56) Ποιητης ἔσθ· Ποιητης, εἰωθως ταῦρος͵ τα- D
πη, etc. Nov.
(57) Ἐπεπληρωλ. Sic quidem veteres Clements
editiones e cod. Florentino ; nuperiores ἐπιταλῶν
habent, quam lectionem firmant Nov., Euseb., Joan.
Unde nec dubitari potest; quin ita scripserit au-
ctor.
(58) Ὦν δὴ χάλαλον. Lego χάλαθ, ut sit χάλαθ pro
καλαθ῵, inquiit Hervetus͵ χάλαθ Eusebius, Joan.
Monlacutius conjicit χαλαθ, ut conveniat cum Βάχ-
χοι. Forte leg. διὰ χάλαθ· nisi ea vox praecedenti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,920">
A dicam, an uxoris? iraeundia, quae causa fuit, cur
Brimo, quasi fremens et ir.dignabunda, vocaretur;
itemque Jovis supplicationes, fellis haustus, cordis
convulsiones, ac caeterae id genus infandae caeremo-
niae. Ac Phryges quidem ejusmodi sacra in Attidis, Cybeles, et Corybantium honorem memoriamque fi-
ciunt. Passim autem fama vulgatum est, Jovem avulsos geminos arietis testiculos in medium Cereris
sinum conjecisse, cum a seipso exactam abscissionis quasi voluntarie pocnam ob stuprum vi oblatum,
hac fraude simularlet. Cujus initiationis egregia symbola soluto otiosoque animo producta, risum vobis
utique moveant, tametsi opinor vobis ridere non libet, quod sic religionum vestrarum indignitas omnium ✠
in oculis defigatur : Ex tympano comedi, bibi ex cymbalo, cernum gestavi, me in thalamum clam insinuavi.
Non haec symbola probum et infamiam sapiunt? non sannis, ludibrioque digna mysteria sunt? Quid porro,
si allexam reliqua? Ceres quidem fetum enititur, Core vero educatur : rursum ecce tibi Jupiter cum
Pherephatta, quam ipse genuerat, post Cererem matrem, congreditur, exsacrandl flagitii prioris oblitus;
pater et corruptor est Cores Jupiter; et congreditur draconis forma tectus; sic tamen ut qui sub ea
lateat, manifesto postmodum teneatur. Ennimvero, Sabaziorum utique mysteriorum, iis, qui sacris ini-
tiantur, symbolum est, deus sinum pervadens : deus autem iste draco est, qui per medium eorum, quos
solemni ritu initiant, sinum trahit, certum plane impotentis Jovis libidinis argumentum. Parit etiam
Pherephatta, sed ovium taurina specie; nimirum, ut idolorum cultor poeta cecinit :
Taurus draconem genuit, et taurum druco;
In monte occulium buvulcus stimulum :
B Bubyli, opinor, stimulum, scuticam nominans,
quam lignis quibusdam homines Bacchico furore
correpti circumagunt. Vin' tu hic etiam lectos a
Proserpina flores tibi commemorom, ejusdemque
calathum, et raptum a Plutone paritatum, et hiatus
terrae, et Eubulei sues, quae cum utraque Dea si-
mul hauste dicuntur? quod quidem in causa est,
cur in Thesmophoriis Megarica lingua porcus eji-
ciant. Totam hanc fabellam variae mulieres sin-
gulis in urbibus solemni festo celebrant, Thesmo-
phoria, Scirrhophoria; atque ut in diversis plane
tragicisque modis raptum Proserpinae recolunt. Jam
Bacchi mysteria omni diritate teterrima sunt;
quippe quem, dum adhuc puerulus esset, ac circum
C ipsum Curcetes armala saltatione argenlur, sub-
επικαίλω προσενιλα est ; inquit Vigerus. Et qui-
dem non est absimile vero, aliquern juxta vocem
ἐπιτελῶν in libri sui margine annotasse, ut vero-
rem lectionem, — χάλων, idque postea ab imperito,
scriptore in lectum, loco tamen non suo, rescripum
fuisse.
(59) Δημηγορομαι. Δημηγορομαι, Euseb., recte. Mox.
ὑπ' Αἰδωνευς ἀργαγην, idem. Dein, τὸ χάλαθ
γε νῆς, idem el Joan. Postea τοὺ Εὐβουλεως, Euseb.,
sed τὰς retinet Joan.
(60) Χοροις ἐκελλατουσιν. Χείρους ἐμβαλλουσιν,
Joan, Mox, τοιχλους κατὰ τοιχεις ἑορτάζουσιν αι
γυναῖκες. Euseb., Joan. Dein ἐκτραγωδοῦσι, Euseb.
pro ἐκτραγωδοῦσαι.
(61) Σκιρροφορια. Σκιρρφορχια, Euseb. Joan.
Utrumque dicit solet. Caeterum post Σκιρροφορια se-
quitur apud Nov. impressum, Euseb. et Joan., Ἀβὲρ-
τοφορια, quod excidisse videtur propter ὁμοιοθελέν
τον. Nec quidem, ait Vigerus, rejici debet; licet
grammatici Ἀρρητοφορια potius, quam Ἀρρητοφορια,
vel Ἀρρητοφορια scripserint. Hoc porro festum Mi-
nervae aliì, alii vero Ceres et Proserpinae faciunt.
(62) Ὑποδύντων Τιτάνων. Brevius et clarius
legeretur, ὑποδύντας Τιτᾶνας, καὶ ἀπαντῶσαντες παλ-
δαριδμον ἀθύρμασι, διέστασαν, ὡς ὁ τῆς, etc.
Nam si prius, εἰσεῖ παιδα ὄντα, quorsum deinitis
ἐπὶ νωτιαχον ὄντα; Quid? quod sententia post ὑπο-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda contém grego com notas críticas em latim. BBOXs estimadas visualmente; alguns interlineados latinos misturam-se com grego. Usei [ilegivel] nunca, pois linhas legíveis.</notas>
</pagina>