<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    COHORTATIO AD GENTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,500,900">
    ρισι μεταλαβε̑ν. Και μοι το σωτηριον δ̣ παρεχειν οὑτοις συκλαδης, ὡς σκευος ᾗ ἡκ οκλιαν.
    Πρὸ ἑωσωρου (80) γε̣ρ ἦν, και Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λο̣γος, και ὁ Λόγος ἦν πρὸς τον θεον, και θεος ἦν ὁ Λόγος. Παλαιὰ δὲ ἡ πλανη, καινὸν δὴ ἡ αὐτηθεα φα-
    ινεται. Επι· ὄν̣ ἀρχαιοις τοὺς φρυγας διδαξουσιν αἰγε̑ς μυθικαί· εἰτε ἆι τοὺς Ἀραβα̣ς (81) οι προ-
    σελθοντες' αναγραφονται νοσταται· εἰτε ἀλι αυτοι τοις Αἰγυπτιοις, οι και πρωτην ταυτην αναφηνι (82) την
    την θθον· σε και ανθρωπους ὁνειροποιοντες· αλλ' οὑ
    πρὸς τοὺ κόσμου ουδε τοῖον οἷ̂ο σιχ. Πρὸ δὲ της
    του κόσμου καταβολης ἡμεις, οἳ τῳ δέλĭ ε̑σθημεν εν τῷ πρωΐ τερωνγεγενεσθαι τῷ ὀντι· του̑ θεου λόγου
    τα λογια πεδιασματα ἠμης· ὁ δε αρχαζομεν, ὅτι ἀρ-
    χη ὁ Λόγος ἦν. 'Αλλ' ὀτ̣ι μὲν ἦν ὁ Λόγος ἀνωθεν,
    αρχη θε̑α παντων ἦν τε και ἐστιν· ὲτι δε νυν δινμα
    ἐλαβεν το παλαιο χαλωτισμενον, συναντες α̑ξιον, ὁ Χρι-
    στος, καινὸν δωρα μοι κεκλται. Ὁτοσ ουν ὁ Λόγος
    ὁ Χριστος, και του ειναι παλαι ἡμιδς (ην γαρ ἐν
    θεῳ [83])· και τοῦ ου ειναι, νυν δη τεπιαρταν ανθρω-
    πους αυτοσοτους ὁ Λόγος, ὁ μοναχ᾿ α̑μνος, θεος τε και
    ανθρωπος, α̑πατωρ πριν αντας αγαθους· παρ' ου τοὺ δεv
    ζῆν διδασκαλάσθημεν, εῖς αἷσον ζωην παραπτεμφομεθα.
    Κατα γαρ τον δευτερον τελειον του Κυριου 'Απο-
    στολων' 'Η χαρις του θεου ἡ σωτηριος πτασιν αρχ.
    θρασιος εκπεσων, παιδευοοςη ἡμας, ἴνα, αριση-
    σθαιμως τῃ αἰσθησει και ταις κοσμικαιςεπιστη-
   μαις, σσεπροως, και δικαιως, και ευσεβως ζησω-
    μεν· εν τῳ ων́ ἀλις, προσδεχθενιοι τις μακρα/
    ελπιδα, και επιφανειαν της δοξης του μεγαλου θεου και Σωτηρος ἡμων Ἰησου Χριστου. Τοῦτω
    τουτο το δωρον το χαλιν, ὃ ἐπεκφανει ἐν τῳ ε̑λαιφε-
    σα (84) ἐν ἡμιν του εν αρχῳ ὄντος και προνοης
    λόγου· περφανη δε ηνγχος ὁ πρωτον Σωτηρ· πεπρανη
    ὁ ἐτ̣υν̣̑ ἤν, ὁτι ὁ Λόγος, ὃς ἦν πρὸς τον θεον,
    ἀδαδοςκαλε̑ςπεφανη, ῥα τα παντα δεδημιουργηται·
    Λόγος, ὁ και τῳ ζην ἐν αρχῃ μετα του παλαιου παρα-
    γραιν, ὃν δημιουργος, το ἐν ζην (85) ε̑δηκασεν, επε-
   φανει· ὃͅ διδασκαλὸς, ἵνα το α̑εί ζην ὑστερον ὡς
    θεος χορηγηται· ὁ δε, οι νῦν γε πρωτον ψυχθεις τι-
    μες τῃ πλανῃ, ἀλλ' ανωθεν αρνηθεις' νυν δε, ἡμ
    απολλυμενος, επταισαμες παρατοσικως· το γαρ πονη-
    ρον και ερυτισιχον θηριον, γογγενον, καταδουλοθει,
    και αἰσχystate ειλεται νῦν τοὑς ανθρωπους· ἡμει δοκαι,
    βαρβαρικως τιμωρουμενοι, οι νεκροι τοις αχιμαλλιω-
    τοισ, συνεδει (86) λεγονται σωπασι, ἑσ' ἁυ αὐτοις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,900">
    mercedem, tanquam ex redundantia, requum celebrȏrum pollicetur, non alium ex nobis fructum perci-
    piens, quam quod salvi sumus. Vitium enim huoni-
    num interitu pascitur : veritas autem, quae veluti
    apis innoxia rebus insidet, non nisi eurundem sa-
    lute latetur. Habet, quid pollicetur ; habes, quanto
    affectu humanum genus amat. Tu igitur accepte, et
    participa hanc gratiam. Neum porro canticum ne
    perinde novum existimes, ac vas aliquod sive do-
    num ; nam ante Luciferam erat *, et in principio
    erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
    erat Verbum *. Sed error, inquies, vetus est; veri-
    tas autem recens. Proinde seu capre Phrygas ve-
    rustissimus esse docent; seu Arcadas poetae, qui
    ante lunam eus fuisse prodiuerunt ; seu, denique, 3
    Aegyptios, qui horum terram deorumque hominum-
    que maurem esse somniant : tamen eorum nemo se
    ante mundum fuisse iaclat. At nos ante mundi con-
    stitutionem fuimus, ratione future nostrae produc-
    tionis in ipso Deo quodammodo tum praexsistent;.
    Divini igitur Verbi, sive rationis, nos creatura ra-
    tionales sumus : et per eum primi esses dicimur,
    quoniam in principio erat Verbum. Quod quidem,
    quatenus olim ante jacta mundi fundamenta exisita-
    bat, divinum rerum omnium principium fuit, etiam-
    que nunc est; quatenus vero jovissimis temporibus
    venerando illo et olim sancto Christi nomine ap-
    pellari voluit, novum a me Canticum vocatur. Hos
    igitur Verbum Christus, non solum ut olim esse-
    nus causa fuit (nam ille tum erat in Deo), sed idem
    etiam bene esse nobis dedit, et jam nuper homini-
    bus apparuit, qui solus uterque, Deus et homo, est,
    ut omnimodam nobis felicitatem daret. Etenim ab
    eo recte vivere edocci, ad aeternam vitam transmit-
    timur. Nam ut ait ille divinus Domini Apostolus :
    Apparuit gratia Dei salutaris omnibus hominibus,
    erudientes nos, ut abnegantes impiesitatem, et saecularia
    desideria, sobrie, et juste, et pie vivamus in hoc sa-
    culo, expectantes beatam spem et adventum gloriae
    magni Dei et Salvatoris nostri, Jesu Christi **. No-
    vum ergo canticum est Verbi, quod in principio et
    ante principium fuit, exortus, qui modo nobis efful-
    sit ; modo enim apparuit, qui olim erat, Servator ;
    apparuit, qui mens est in ente; Verbum nempe, quod
    apud Deum erat, et a quo facta sunt omnia, Prae-
    ceptoris habitu apparuit : et qui tanquam opifer
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,995">
    * P. 7 ED. POTTER, 6 ED. PARIS.  PsaI. cix, 3. 10 Joan. i, 1.  11 Tit. ii, 11-13.
    (80) Πρὸ ἑω̑ρου. Respicit psalm. cix, 3 ; 'Εκ γαρ-
    στορ τω̑ εωσφορω γενησθαι σε.
    (81) Τοὺς Ἀραβιδας. De prospectibus Arcadibus
    vide Plutarchi Problemata Romana. II. STILBURG.
    Cunter etiam Leucophoris Cessandram v. 482, ibi-
    que Tzetze, et Meursii Commentarios.
    (82) Ἀραψαν. A. αναληψαι. SILB. Uriusque
    lectonii exempli infrà Paedag., lib. iii, cap. 1, et
    Siron. lib. 1. 'Αναψαν tamen neutraliter plerum-
    que accipitur, ut αναψαν activè.
    (83) Ὁτος γαρ ὁ Λόγος ο Χριστος, και του
    ειναι παλαι ημιδς· ηγ γαρ ε̑ν θεῳ και του ευ
    ειναι. Scribe και του ειναι παλαι ημ(ς) (ην γαρ εν
    θεῳ) και του ευ ειναι ατιον. Quod repraesentat ipsa
    Morus quin etiam jungabat corpora triaus.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira em grego (coluna esquerda), segunda em latim (coluna direita). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando isoladas; siglas e referências editoriais mantidas. Correções paleográficas: ligaturas gregas expandidas onde plausível.</notas>
</pagina>