<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    107 CLEMENTIS ALEXANDRINI 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    vatem, et vitium. Et post omnes veniat ipse Jupiter, vestra sententia hominum pater atque deorum, qui in venerem adeo fuit effusus, ut omnes quidem appeteret, et suam in omnes expleret libidinem. Explebatur igitur mulieribus, non minus quam hircus Thmuitarum capris. Atque tua quidem, Homere, admiror poemata.
    Dixit, et cæruleis superciliis annuit Saturnius; Ambrosiæ autem comæ concussæ sunt regis Capite ab immortali, magnum autem tremefecit [Olympum.
    Venerabilem, Homere, Jovem effingis, et reverendum illi nutum tribuis. At si cestum semel ostenderis, mi homo, arguitur Jupiter, et ejus coma decore afficitur. In quantum libidinem processit ille Jupiter, qui tot noctes cum Alcmena transegit in voluptate? Intemperanti enim ne novem quidem noctes sunt longæ : sed potius tota vita breve spatium libidini esset, quo illum nobis malorum averruncatorem deum seminaret. Jovis autem filius erat Hercules, germanus certe Jovis filius, longa illa nocte procreatus : qui quidem duodecim illa certamina non nisi longo tempore absolvit, quinquaginta vero Thesii filias una nocte compressit, tot virginum adulter et sponsus eodem tempore factus : ut ipsum poetæ infelicem et nefarium non injuria appellent. Longum esset et supervacaneum omnia ejus adulteria, et puerorum stupra recensere. Nam nec a pueris quidem dii vestri abstinuere; quorum unus Hyllam, alius Hyacinthum, alius Pelopem, alius Chrysippum, alius Ganymeden
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,450">
    ὁ πατὴρ (68) καθ' ὑμᾶς ἀνδρῶν τε θεῶν τε· ὃς τοσοῦτος περὶ τὰ ἀφροδίσια ἐξεχύθη, ὡς ἐπιθυμεῖν μὲν πασῶν, ἐκπληροῦν δὲ εἰς πάσας τὴν ἐπιθυμίαν. Ἐνεπίμπλατο γοῦν γυναιξίν, οὐχ ἧττον ἢ αἰγῶν ὁ Θμουϊτῶν τράγος (69). Καὶ σοῦ,  Ὅμηρε, τεθαύμακα τὰ ποιήματα·
    Ἦ, καὶ (70) κυανέῃσιν ἐπ' ὀφρύσι νεῦσε Κρονίων· Ἀμβρόσιαι δ' ἄρα χαῖται ἐπερρώσαντο ἄνακτος Κρατὸς ἀπ' ἀθανάτοιο, μέγαν δ' ἐλέλιξεν (71) [Ὄλυμπον.
    Σεμνὸν ἀναπλάττεις, Ὅμηρε, τὸν Δία, καὶ νεῦμα περιτίθεις αὐτῷ τετιμημένον. Ἀλλ' ἐὰν ἐπιδείξῃς μόνον, ἄνθρωπε, τὸν κεστὸν (72), ἐξελέγχεται καὶ ὁ Ζεύς, καὶ ἡ κόμη καταΐσχύνεται. Εἰς ὅσον διελήλακεν ἀσελγείας ὁ Ζεὺς ἐκεῖνος, ὁ μετ' Ἀλκμήνης τοσαύτας ἡδυπαθήσας νύκτας; Οὐδὲ γὰρ αἱ νύκτες αἱ ἐννέα (73) τῷ ἀκολάστῳ μακραί· ἅπας δὲ ἔμπαλιν ὁ βίος ἀκρασία βραχύς ἦν, ἵνα δ ἡμν τὸν ἀλεξίκακον σπείρῃ θεόν. Διὸς υἱὸς ρακλῆς, Διὸς ς ἀληθς, ὁ ἐκ μακρᾶς γεννώμενος (74) νυκτός· τοὺς μὲν ἄθλους τοὺς δώδεκα, πολλῷ ταλαιπωρησάμενος χρόνῳ· τὰς δὲ πεντήκοντα (75) Θεστίου θυγατέρας νυκτὶ διαφθείρας μιᾷ, μοιχὸς ὁμοῦ καὶ νυμφίος τοσοούτων γενόμενος παρθένων· οὕκουν ἀπεικότως οἱ ποιηταὶ σχέτλιον (76) τοῦτον κα αἰσυλοῦργον ἀποκαλοῦσιν. Μακρὸν δὲ ἂν εἴη, μοιχείας αὐτοῦ παντοδαπάς, καὶ παίδων διηγεῖσθαι φθοράς. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ παίδων ἀπέσχοντο οἱ παρ' ὑμῖν θεοί· ὁ μὲν γὰρ Ὕλλου (77), ὁ δ Ὑακίνθου, ὁ δὲ Πέλοπος (78), ὁ δὲ Χρυσίππου, ὁ δὲ Γανυμήδους ἐρῶντες. Τούτους ὑμν αἱ γυνακες προσκυνοῦντων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,460,480,940">
    P. 28 ED. POTTER, 21 ED. PARIS.
    cap. 13 : Laudo te nunc, o Daphne, quæ Apollinis intemperantiam vicisti, et divinationem ejus redarguisti : siquidem eventuri tibi casus ignarus, nihil arte sua fructus percepit. Conf. idem, c. 33; Cyrillus etiam, loc. cit.; Ovid., Metam. I.
    (68) Πατὴρ. Homeri hemistichium, quod occurrit Iliad. A, vers. 544, et sæpe alias.
    (69) Ὁ Θμοῦτίν τράγος. Had. Junius, cent. III, 93. Thmuitarium hircus de mulieroso homine, in quem adhinniunt quodammodo scorta, ad unius nutum parata. D. Clemens, Protreptico, loquens de Apolline, ὁ Θμοῦτίν τράγος. Est autem, Thmuis, oppidum Ægypti, Stephano teste. Eusebius et Nicephorus Philæ meminerunt Thmuitarum episcopi. D. Hieronymus, II adversus Jovinianum, urbes ait in Ægypto ex animalium vocabulis nuncupari, Leonto, Busiris, Thmuis, quod interpretatur hircus. COLLECT. Ὀθμοῦτὸν τράγος Nov., mendose.
    (70) Ἦ, καί. Ex Iliad. A, v. 527.
    (71) Ἐλέλιξεν. A. ἐλέλιξεν, torsit. SYLBURG.
    (72) Τὸν κεστόν. Intelligit cestum Junoni a Venere datum, quo sibi amorem Jovis conciliaret. Eum copiose describit Homerus, Iliad. Z.
    (73) Νύκτες αἱ ἐννέα. Plerique Jovem tres noctes cum Alcmena concubuisse referunt : unde Lycophron Herculem ex illo concubitu genitum, τρισέσπερον vocat, Cassandra v. 33, et Justinus in Parænesi ; Ternoctem Herculem dixit Statius Theb. XII. Seneca, in Agamemnone duas noctes refert; quem numerum habet etiam Propertius lib. II, Martianus Capella lib. II, Hieronymus, adv. Vigilantium, etc. Arnobius novem noctes numerat, Clementem secutus, lib. IV : Deus Hercules natus est, qui in rebus hujusmodi patris sui transiret exsuperaretque virtutes : ille noctibus vix novem unam prolem extundere, concumbere, etc. Item Cyrillus, adv. Julian. lib. VI,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,460,950,940">
    p. 196 : Γεγράφθω δὲ καὶ Ἀλκμήνη, μεθ' ἧς τὰς ἐννέα διετετέλεκε νύκτας ὁ καὶ ἐν τοῖς γαν αἰσχροῖς κόρον οὐκ ἔχων. Pingatur etiam Alcmena, cum qua novem exegit noctes, etiam in extrema turpitudine satietatem non expertus.
    (74) Γεννώμενος. Legi potest etiam γενόμενος, natus. SYLBURG.
    (75) Πεντήκοντα. Conf. Pausanias Bœoticis cap. 27; Athenæus, lib. XIII; Arnobius, loc. cit.; Tatian., c. 36; Suidas, v. Θεστιάδες, etc.
    (76) Σχέτλιον. Respiciit Iliad. E, vers. 403, quo de Hercule dicta poeta : Σχέτλιος, ὀβριμοεργός, ὃς οὐδ' ὅθετ' αἴσυλα ῥέζων.
    (77) Ὕλλου. Ὕλλα Nov. Item Clementinorum auctor homil. 5, cap. 45, quo de deorum amoribus agens; Ὁ Ζεύς, inquit, Γανυμήδους ἐρᾷ· Ποσειδῶν Πέλοπος· Ἀπόλλων Κινύρου, Ζακύνθου, Ὑακίνθου, Φόρβαντος, Ὕλα, Ἀδμήτου, etc. Jupiter Ganymedem amat, Neptunus Pelopem; Apollo, Cinyram, Zacynthum, Hyacinthum, Phorbantem, Hylam, Admetum. Plerique Hylam Herculis amasium faciunt.
    (78) Ὁ δὲ Πέλοψ. Julius Firmicus : Pelops in deliciis amatoris fuit, et diu prostituti pudoris damna sustinuit. Tatianus, contra Græc. : Καὶ παρ' ὑμῖν δὲ ὁ Πέλοψ δεῖπνον τῶν θεῶν γίνεται καὶ Ποσειδῶνος ἐρώμενος. Pindarus, Ol. I Olymp. : Πέλοπος, τοῦ μεγασθενὴς ἐράσσατο Ποσειδῶν. Ælianus, Var. hist. lib. XIII, c. 5, Chrysippum filium Pelopis rapuisse Laium tradit; et Athenæus, lib. XIII : Laius apud Pelopem diversatus, adamavit ejus filium Chrysippum et cum raptum imposuisset curruī, aufugit. Praxilla Sicyonia Chrysippum a Jove raptum fuisse inquit. COLLECT.—Arnobius, lib. IV, aperte Clementem compilavit : Ille Pelopis desideriis flagrat, hic in Chrysippum suspirat ardentius, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>