& . COHORTATIO AD GENTES. 82
μυστήρια, συνελόντι φάναι, φόνοι xat τάφοι" οἱ δὲ A montis radices, quo illud creo scuto impositum,

ἱερεῖς οἱ τῶνδε, οὖς ᾿Αναχτοτελέστας (71), οἷς μέ-
Àoy χαλεῖν, χαλοῦσι, προσεπιτερατεύονται τῇ συμ-
φορᾷ, ὀλόῤῥιζον ἀπαγορεύοντες σέλινον ἐπὶ τραπέ-
tne (72) τιθέναι" οἴονται γὰρ δὴ, Ex τοῦ αἵματος
τοῦ ἀποῤῥνυέντος τοῦ Κορυθαντιχοῦ τὸ σέλινον ἐχπε-
φυχέναι" ὥσπερ ἀμέλει χαὶ αἱ Θεσμοφοριάζουσαι τῆς
ῥοιᾶς τοὺς χόχχους παραφυλάττουσιν ἐσθίειν" τοὺς
ἀποπεπτωχότας χαμαὶ ἐχ τῶν τοῦ Διονύσου αἵματος
σταγόνων βεδλαστηχέναι νομίζουσι τὰς ῥοιάς. Κα-
Cslpouc δὲ τοὺς Κορύδαντας χαλοῦντες, xal τελευ-
τὴν (75) Καδειρικὴν χαταγγέλλουσιν. Αὐτὼ γὰρ δὴ τού-
τῷ τὼ ἀδελφοχτόνω, τὴν χίστην ἀνελομένω, ἐν fj τὸ τοῦ
Διονύσου αἰδοῖον ἀπέχειτο, εἰς Τυῤῥηνίαν χκατήγστον,
εὐχλεοῦς ἔμποροι φορτίου * χἀνταῦθα διετριδέτην (74),

detulerant, sepeliere. H:ec illa sunt przclara my-
steria, verbo, cxedes , ac sepulcra ; quorum sacer-
dotes, ᾿Αναχτοτελέσται, quasi reges sacrorum, ab
iis, quorum ejusmodi appellatio interest, nuncu-
pati, novis insupet monstris cxxdem istam exagge-
rant, apium cum tota radice ad mensam apponi
omnino prohibentes, quod ex Corybantiaco illo
sanguine, qui in terram effluxerat, apium germi-
nasse arbitrentur : nempe quemadmodum ille
Thesmophoriorum antistite a comedendis iali pu»
nici granis, si quz in terram ceciderint, diligenter
abstinent, quod ex iis cruoris Bacchici guttis
mala Punica exstitisse opinentur. Ceterum, cum
illi Corybantas istos Cabiros nominent , tum vero

φυγάδε ὄντε, τὴν πολυτίμητον εὐσεδείας διδασχα- B Cabiricum hujusmodi factum memorant. Quippe, duo.

λίαν, αἰδοῖα καὶ χίστην, θρησχεύειν παραθεμένω
Τυῤῥηνοῖς. Δι᾿ fjv αἰτίαν οὐκ ἀπειχότως τὸν Διόνυ-
σόν τινες "Atty (75) προσαγορεύεσθαι θέλουσιν, αἱ-
δοίων ἐστερημένον. Καὶ τί θαυμαστὸν εἰ Τυῤῥηνοὶ
οἱ βάρδαροι αἰσχροῖς οὕτω τελίσχονται (76) παθή-
μασιν, ὅπουγε (17) ᾿Αθηναίοις χαὶ τῇ ἄλλῃ Ἑλλάδι,
αἰδοῦμαι χαὶ λέγειν, αἰσχύνης ἔμπλεως ἡ περὶ τὴν
Δηὼ μυθολογία ; ᾿Αλωμένη γὰρ ἡ Ari κατὰ ζήτη-
σιν τῆς θυγατρὸς τῆς Κόρης, περὶ τὴν Ἐλευσῖνα
(τῆς ᾿Αττιχῆς δέ ἐστι τοῦτο τὸ χωρίον[18}} ἀποχάμνει,
xai φρέατι (79) ἐπιχαθίζει λυπουμένη. Τοῦτο τοῖς
μυουμένοις ἀπαγορεύεται εἰσέτι νῦν, ἵνα μὴ δο-
χοῖεν (80), οἱ τετελεσμένοι μιμεῖσθαι τὴν ὀδυρομέ-
vnv. “χουν δὲ τηνιχάδε τὴν Ἐλευσῖνα οἱ γηγενεῖς "
ὀνόματα αὑτοῖς, Βαυδὼ (81), xat Δυσαύλης, καὶ Τρι-
“«πτόλεμος * Ecc δὲ Εὐμολπός τε, χαὶ Εὐδουλεύς. Βουχό-

[rater α duobus interemptus est, et ne quod indicium
mecem | fraterng mortis. aperiret, sub. radicibus
Olympi montis a. parricidis fratribus. consecratur.
Hic est Cabirus , cui  Thessalonicenses quondam
cruentis manibus supplicabant. CotLscT.

xatacté[aves, θαψάτην. Ινεμ. Sed melius, χατα-
στέψαντε θαψάτην, Nov., Euseb. Paulo post, ἐπὶ
τὰς ὑπωρείας, Joan. Dein, ol ἱερεῖς, omissg δέ. ldem.
(11) ᾿Αγαχτοτελέστας. Al. ᾿Αναχτοτελέτας, quod
usitatius est. Hesychius, ᾿Αναχτοτελέται, inquit, οἱ
«ἃς τελετὰς ἐπιτελοῦντες, τῶν ἱερῶν. ltaque Reges
sacrorum, verti. Huc referri potest locus ille Pau-
sanim, τῶν Φοινίκων exiremo : "Ayoust τελετὴν
᾿Αμφισσεῖς ᾿Ανάχτων καλουμένην παίδων " οἵτινες
θεῶν εἶσιν οἱ gw παῖδες, οὐ χατὰ ταὐτά ἐστιν
εἰρημένον" oi μὲν Διοσχούρσυς, οἱ δὲ Κούρητας, οἱ
δὲ πλέον τι ἐπίστασθαι νομίζοντας, Ka6c δὺς, λέ-
γουσι, VickB. — Mos, χαλεῖν omittunt Euseb., Joan.
(12) Τραπέζης. Τραπέξῃ. Euseb., Joan. Dein
ἀπορέντος, pro ἀποῤῥυέντος, Nov. — Paulo post, τοὺς
«ἧς ῥοιᾶς χόχχους, Euscb., Joan. Mox, τοὺς γὰρ
ἀπεπτωχότας, lidem ; sed supra id in Joan. aliquis
scripsit ἀποπεπτωχότας. Mihi videntur hzc verba
ad przcedentia spectare, idque proinde in versione
expressi. Dein, malim νομίξουσαι, quam νομίζουσι,
(13) TeAsverv. Ἰελετήν, ceremoniam , sacra, Eu-
seb., Joan.,recte. Et hanc quidem emendationem
fieri debere lampridem observavit Meursius, Grecia
eria lib. wv, v. Καδείρια. Mox, καταλέγουσιν,

pro κχαταγγέλλουσιν, Joan. Dein, αὐτῷ yàp δὴ

«ούτῳ τῷ ἀδελφοχτόνῳ, τὴν χίστην ἀνελομένῳ, Eu-
Ε6Ρ. singulari numero. Mox, τοῦ Διονύσον τὸ αἰδοῖον
ἀπεκχείτο, Euseb., Joan.; sed, in hujus margine ali-
quis scripsit ἐναπέχειτο.

enim isti fratricidze, cistam illam secum auferentes,
in qua Bacchi pudendum inclusum erat, in Tu-
sciam detulere, mercis egregie mercatores, ubi
cum exsules agerent, luculenta admodum pietatis
doctrina Hetruscorum animos informarunt, dum.
cistam iis ac veretrum nova religione colenda tra-
d'Jerunt. Atque hanc nonnulli causam esse volunt,
que sane verisimilitudine non caret, quamobrem
Bacchum ipsum, Attin, quasi exseclum, nuncupa-
rint. Quanquam, quid mirum Iletruscos, homines
Larbaros, his flagitiorum probris initiari, cum ipsi
quoque Athenienses, ac reliqui Grzecie populi, quod
me vel referre pudet, illam de Cerere fabulam,
usque adeo turpem iudignamque retineant? Enim-
vero cum in vestiganda Proserpina filia, huc atque
illuc errabunda Ceres vagaretur, circa Eleusinem

(14) Διετριδέτην. Διατριδείτην, Euseb.; διατριδέ-
τὴν, Joan. Mox, πολύτιμον, pro. πολυτίμητον. Idem.
Paulo post, παραθεμένῳ θρησχεύειν. liem. τινὲς τὸν
Διόνυσον, inverso verborum ordine, ldem.

(18) "Αττιν, Arcerius convenientius scribi posse
"Azny suspicatur; nempe παρὰ τὴν ἄτην, τὴν βλά-
θην" utpote mulctatum virilibus. Sed “Ἅττιν habet
etiam Eusebius. Svygunc. — Et quidem recte quis
Attyn vocaverit, hominem castratum : erat euim
Auys, Cybeles sacerdos, exsectus.

(16) Τελίσκονται. Aliquis in. marg. Joan. «AC
σχουσι scripsit.

(17) “Ὅπου γε. Conf. Arnobius, lib. v.

(18) ᾿Αττιχῆς δέ ἐστι τοῦτο τὸ χωρίον. 'Àvzv-
xig ἔστι τοῦτο χωρίον, JoaN.

(19) Φρέατι. Puteuim liunc Pausanias indicat in At-
ticis, p. 36, dum scribit : Ἐλευσινίοις ἐστὶ μὲν Τριπτο-
λέμου ναὸς, eic., φρέαρ τε χαλούμενον Καλλίχορον,
Eva πρῶτον ᾿Ελευσινίων αἱ γυναῖχες χορὸν ἔστησαν,
χαὶ ἧσαν ἐς τὴν θεόν. Nempe quod Ceres eo in pu
teo consedisset, Unde Callimachus, hymno de Ce-
rere (qui versus in flenrici Stephani editione omissus
est) :

Τρὶς & ἐπὶ Καλλιχόρῳ χάμαδις ἑκαθίσσαο gpntt
Cererem ipsam alloquitur. Et Nicander, in ΤΑεγίαοὶε
e. Τὸν μέν τ᾽ ἐρέξι φάτις, οὔγεκ᾽ ᾿Αχαιὴ
Δημήτηρ ἔδλαψεν, ὅθ᾽ diea σίνατο παιδὸς,
Καλλίχορον περὶ φρεΐαρ..... Υιοῖδ.

(80) Δοκοῖεν. Δοχεῖεν, Joan. Paulo post pro ᾧχουν,
aliquis in marg. Joan. «oxvouv posuit. Dein, pro
Ἐλευσῖνα, idem habet 'EXsucív, sed Ἐλευσῖνα in
ejus margine scriptum est.

(81) Βαφδώ. Horum etiam omnium, si Baulionem.

Digitized by Google
