59

CLEMENS ALEXANDRINDUS. 46

complesum dixisse, Pax tibi, illumque osculatum esse; εἰ sic tandem utrumque securi percussuni

vitam. deseruisse.

Idem, Chronic. Canon., pag. 216.

Clemens, Stromatum auctor, Alexandring Eccle- A Κλήμης ὁ Στρωματεὺς πρεσδύτερος ᾿Αλεξανδρείας,

si» presbyter, optimus Christianz philosophiz ma-
gister, libris conscribendis inclaruit; et Pantznus
€ Stoicorum secta philosophus, in divinis litteris
excelluit.

ἄριστος διδάσχαλος ἐν τῇ χατὰ Χριστὸν φιλοσοφίᾳ,
συντάττων διέλαμπεν, xai Πάνταινος φιλόσοφος ἀπὸ
Στωϊχῶν ἐν τῷ θείῳ λόγῳ διέπρεπεν.

Idem, Prapar. evangel., lib. ιυ1, cap. 2. .

Atque horam turpitadinem admirabilis ille Cle-
mens, ea quam ad Grecos dirigit Cohbortatione,
nudam omniumque spectandam oculis proponit,
quippe qui cum omnes illorum czremonias sua
ipsius experientia cognoverit, tum celerrime ab
infami errore caput extulerit, verbi salutaris, et
evangelicze. doctrinz: vl. ex tot tantorumque malo-
rum contagione liberatus, etc.

Ταῦτα δὲ Κλήμης ὃ θαυμάσιος ἐν τῷ xpóc "EAAn-
vac Προτρεπτιχῷ διαῤῥήδην ἐχχαλύπτει, πάντων
μὲν διὰ πείρας ἐλθὼν ἀνὴρ, θᾶττόν γε μὴν τῆς πλά-
νης ἀνανεύσας, ὡς ἂν πρὸς τοῦ σωτηρίον λόγου, xaX
διὰ τῆς εὐαγγελιχῇς διδασχαλίας τῶν χαχῶν λελυ-
τρωμέος. . ..

. Idem, ibid. lib. n, cap. ὃ.

Itaque deorum ipsorum zedes, mortuorum se-
pulcra esse perhibentur, quemadmodum Clemens
in ea quam ad Graecos scribit Cohortatione com-
memorat, Grecerum ipsorum testimonia profe-
rens, eic.

Ἔνθεν αὐτοῖς xai ol τῶν θεῶν οἶχοι, νεχρῶν elvat
τάφοι μνημονεύονται, ὡς ὁ Κλήμης ἐν τῷ πρὸς "EA-
Anrac Προτρεπεικῷ ἱστορεῖ, τοῦ λόγου μάρτυρας
αὐτοὺς Ἕλληνας ἐπαγόμενος. . ..

Idem, ibid., δ. τα, cap. 16.

lure sane δὲ merito Clemens, vir plane singula-
ris, in ea quam gentilibus inscripsit. Cohortatione,
eadem ista carpens, bominum illorum caecitatem
lamentatur, etc.

Εἰκότως ἄρα ὁ θαυμάσιος Κλήμης ἐν τῷ xpóc "El-
ηνας Προτρεπτικῷ, αὐτὰ δὴ ταῦτα ἐπιμεμφόμενος,
τοιάδε χαὶ αὐτὸς τὴν πλάνην τῶν ἀνθρώπων ἀπολο-
φύρεται.. . .

Idem, lib. 1x, cap. 6.

Atque istius etiam (Clearchi scil.) Clemens noster
fibro priino Stromatum meminit, etc.

Τούτου δὲ μνημονεύει xal ὁ ἡμέτερος Κλήμης ἐν

C τῷ πρώτῳ Στρωματεῖ...

Idem, lib. x, cap. 1.

Et quoniam Clemens ille noster fuse admodum
Stromate sexto disputationem istam exsequitur, etc.

Ὁ μὲν οὖν ἡμέτερος Κλήμης, ἐν ἔχτῳ Στρωματεῖ,
τὴν περὶ τούτου σύστασιν εἰς πλάτος ἀπηύθυνε...

Jdem, ibid. cap. 5.

Jam vero Clemente audi in eadem mecum dis-
putatione versantein, etc.

Τῆς δ᾽ αὐτῆς ἡμῖν ὑποθέσεως ἐφαψάμενος xat ὁ
Κλήμης, ἐπάχουσον & φησιν...

1dem, ibid. cap. 11. ᾿ :

Hactenus Tatianus. Jam'ad Clementem transea-
mus, ctc.

Τοσαῦτα xai ὁ Τατιανός. Μετίωμεν δὲ xai ἐπὶ
Κλήμεντα...

— dem, lib. xi, cap. 24.

Atque hactenus Philo, cui affinia plane et ge-

Ταῦτα ὁ Φίλων’ συνάδει δὲ αὐτῷ καὶ ὁ Κλήμης, bv

mina Clemens Stromate sexto hunc in modum p τῷ ἔχτῳ Στρωματεῖ λέγων ᾧδε..

persequitur, etc.

Jdem, lib. xin, cap. 12.

Quo eodem in genere, qu: Clementis nostri sen-
tentia fuerit, ex sequentibus intelliges, etc.

"Orota δὲ xai Κλήμεντι περὶ τῆς αὐτῆς εἴρηται

ὑποθέσεως, γνοίης ἂν διὰ τούτων...

Cyrillus Alexandr. coutra Julianum, lib. v, pag. 205, edit. Paris., 1638.

Clemens enim qui sanctos apostolos ubique sequi-
tur, quique inünitas Grecorum historias audiendo
acceperat, in Stromatis refert, etc.

Κλήμης μὲν γὰρ volg ἁγίοις ἀποστόλοις ἑπόμενος

πανταχῆ, πλείστης τε ὅσης Ἑλληνικῆς ἱστορίας εἰς
ἀχοὴν ἐλθὼν, ἐν τοῖς Στρωματεῦσί φησι...

ldem, ibid., lib. vn, pag. 254.

Hujus historie nominatim meminit Clemens in
Stromatis, vir in primis doctus et eruditus, qui

Ταύτης ἰδία μέμνηται τῆς ἱστορίας tv τοῖς Decpu-

ματεῦσι» ὁ Κλήμης, ἀνὴρ ἐλλόγιμος καὶ φιλομαθὴς»

.

Digitized by Google
