$5

COHORTATIO AD GENTES.

9;

εἐτγυᾷ τοῖς Αἰγυπτίοις" El θεοὺς νομίζετε, μὴ θρη- A de diis opiniones 9 perspicaciores reliquis homi-

ψαῖτε αὐτοὺς, μηδὲ κόπτεσθε" εἰ δὲ πενθεῖτε ab-
τοὺς, μηκέτι τούτους ἡγεῖσθε εἶναι θεούς. Ὁ δ'
Ἥραχλέα tx ξύλου λαδὼν χατεσχευασμένον " (ἔτυχε
δὲ Edu τι οἴχοι, οἷα εἰχός ") Ela δὴ, ὦ Ἡράκλεις,
εἶπεν" vov σοι ἤδη καιρὸς, ὥσπερ Εὐρυσθεῖ,
ἁτὰρ (15) δὴ καὶ ἡμῖν, ὑπουργῆσαι τὸν τρισκαι-
δέχατον τοῦτον ἄθιον, καὶ Διαγόρᾳ τοῦτον παρα-
σχευάσαι κατ᾽ αὐτὸν, εἰς τὸ πῦρ ἐνέθηχεν (16) ὡς
ξύλον. ᾿Αχρότητες ἄρα ἀμαθίας ἀθεότης xol δεισι-
δαιμονία - ὧν ἐντὸς μένειν σπουδαστέον. Οὐχ ὁρᾷς
^bv ἱεροφάντην τῆς ἀληθείας Μωῦσέα προστάττοντα,
θ.1αδίαν (11) καὶ ἀποκεκομμένον μὴ ἐχκκιἰησιάζειν"
xai προσέτι τὸν ἐκ πόρνης ; αἰνίττεται δὲ διὰ μὲν
τῶν προτέρων τὸν ἄθεον τρόπον, τὸν τῆς θείας χαὶ

nibus fuere, atheos cognominarint. Quamvis nec hi
veritatem sunt assecuti, sed aliorum duntaxat erro-
res senserunt : quod quidem ipsum haud exiguum
est semen, e quo lux veritati sit exoritura. Quidam
ex his precepit Egyptiis : Si deos existimatis, nolite
eos lugere, neque plangere, sin vero lugetis, nolite
amplius deos esse putare. Alius vero, cum. Hercu-
lem e ligno formatum eepisset in manus (aliquid
forie domi tum coquebat, ut. verisimile est) : Age,
inquit, Hercles, tempus jam est, ut, sicut olim. Eu-
rystheo, nobis etiam in. hoc decimo tertio certamine
inservias, et hoc. Diagore pares in prandium; dei,
seu inutile lignum, in focum imposuit. Extrema
plane ignorantiz sunt impietas et superstitio ; extra

τονίμου δυνάμεως (18) ἐστερημένον" διὰ δὲ τοῦ λοι- B qua. summopere laborandum est, ut consistamus.

ποῦ τοῦ τρίτου τὸν πολλοὺς ἐπιγραφόμενον ψευδωνύ-
μους θεοὺς, ἀντὶ τοῦ μόνου ὄντος Θεοῦ, ὥσπερ ὁ ἐχ
τῆς πόρνης τοὺς πολλοὺς ἐπιγράφεται πατέρας ἀγνοίᾳ
τοῦ πρὸς ἀλήϑειαν πατρός. "Hy δέ τις ἔμφυτος ἀρχαία
πρὸς οὐρανὸν ἀνθρώποις κοινωνία, ἀγνοίᾳ μὲν ἔσχο-
πισμένη, ἄφνω δὲ mou διεχθρώσχουσα τοῦ σχότους,
xal ἀναλάμπουσα " οἷον 6h ἐχεῖνο λέλεκταί τινι, τό"

Quo pertinet preceptum Moysis, sanctissimi verita-
Us interpretis, quo cum ille cui vel contusa, vel
exsecta sunt virilia; tum etiam meretricis filius con-
cionem ingredi ** prohibetur ; nam per illos priores
significat affectum atheum, divine naturalisque
virtutis expertem ; per hunc vero tertium innuitur,
qui loco unius veri Dei, multos sibi falsos ascribit ;
quemadmodum spurius propter veri patris ignoran-

tiam, multos ascribit sibi patres. Erat autem antiqua quedam οἱ nativa homini eum Deo communi-
125; qua quidem, cum diu fuisset ignoratione obscurata, repente tandem e tenebris exsiliit οἱ

resplenduit, prout aliquis dixit:

Ὁρᾷς τὸν ὑψοῦ (19), τόνδ᾽ ἄπειρον αἰθέρα,
Καὶ γῆν πέριξ ἔχονθ᾽ ὑγραῖς ἐν ἀγκάλαις ;
Καὶ τό"

"D γῆν ὄχημα (30), τἀπὶ γῆς ἔχονθ᾽ ἕδραν,
Ὅστις ποτ᾽ &l σὺ, δυστόπαστος εἰσιδεῖν (21).

xai ὅπα ἄλλα τοιαῦτα ποιητῶν ἄδουσι παῖδες. "Ev-
5i P. 21, 22 ED. POTTER, 15, 16 ED. PARIS.

ἔγήσων. Srteunc. — Xenopbauis dictum Julius Fir-
micus hoc modo expressit : Si dii sunt, quos colitis,
cur eos aunnis luctibus plangitis ? Si lacrymis et lu-
etu. digni sunt, cur eos divino honore cumulatis? Et
Minutius: Nonne ridiculum est, inquit, vel lugere,
quod colas; vel. colere, quod lugeas? ld etiam ex-
pressit Athenagoras Legat. , pag. 52, et rursus pag.

114. ldem PDiagore factum commemorat ejusdem
libri pag. 18, 19. Cui adde Scholiasten in Aristo-
phanis Nub. aet. 5, sc. 4, p, 473

e) "Atdp. Αὐτάρ, Nov.

8nxev. Procul dubio, facta post παρασχευάσαι inter-

unctione, legendum, καὶ αὐτὸν εἰς τὸ πῦρ ἐνέθηκε.

YLBURG, Vel potius, xác' αὐτὸν, etc.

Ἢ Θ.1αδίαν. θλασίαν, Nov.

(48) Τῆς θείας καὶ voripov δυνάμεως. Explica-
tionem hujusce commatis prolixe infra in Pedagogo
invenies, lib. i, c. 10. Svisunc. — Theodoretus, Τὸ
ἄγονον, inquit, τῆς Ψυχῆς διὰ τούτων αἰνίττεται"
Anime sterilitatem per hec. innuit. Ceterum Cle-
mens hanc interpretationem, ut alias solet, e Phi-
lone Jud:o sumpsit: is enim lib. De nominum mu-
tat., p. 1078, liec dicit: Τεθλασμένοι γὰρ τὰ γεννη-
τικὰ τῆς διανοίας, ἢ χαὶ τελείως ἀποχοπέντες, οἱ τὸν
ἴδιον νοῦν xa αἴσθησιν ἀποσεμνύνοντες, ὡς μόνα τῶν
χατ' ἀνθρώπους αἴτια πραγμάτων" ἢ οἱ πολυθεῖας
ἐρασταὶ, χαὶ τὸν πολύθεον ἐχτετιμηχότες θίασον, οἱ
ἐκ πόρνης γεγονότες, τὸν ἕνα ἄνδρα καὶ πατέρα φιλα-
βέτον ψυχῆς Θεὸν οὐχ εἰδότες, &p' οὐχ εἰχότως ἐλαύ-
νονταί τε xai φυγαδεύονται ; Nam illi , quibus proli-

C Vides hunc sublimem, hunc immeusum cethera,

Qui terram humidis complectitur brachiis.
Et iterum:

ui terra vehiculum, et supra terram sedem habes,
uicunque demum sis, visu difficilis.

j& Et quaecunque hujusmodi alia canunt poetarum ἢσ
19 Deut. xxii, 1,2.

fice partes mentis contusa sunt, vel penitus abscisse,
hoc est, qui proprium intellectum et sensum extollunt, ,
ut solas humanarum rerum causas ; vel illi, qui mul-
titudinem deorum ampleai sunt, et deorum. ritus ce-
lebrant, ex. meretrice scilicet nati, quippe qui Deum
solum probe anime maritum et patrem , non. agno-
scunt, nonne merito abiguntur et fugantur ?

(19) Ὁρᾷς τὸν ὑψοῦ. Duo priores ex his quatuor
versibus Euripidis sunt, ut. monet Clemens ipse
lib. v. Athenagoras citat in. Legat. pro Christianis,
et Cicerolib. n De natura deorum: ᾿

Παρασκχευάσαι κατ᾽ αὐτὸν,, εἰς τὸ πῦρ ἐγέ- Ὁ Vides sublime [usum immoderatum cthera,

Qui tenero terram circumjeciu amplectitur,

Hunc summum habeto divum, hunc perhibeto Jovem.
Jo. Villiomarus in Titium vin, 17, legit, Vides su-
blime sursum, non fusum, id est ὑψοῦ" et immoderatum
ἄπειρον signilicare ait. Ennius item :

Aspice hoc sublime candens, quem. invocant omnes

(Jovem.
Alii legunt, sublimem athera, quem. vocant. Jovem.
CoriecT. — Hos versus ex Euripide recitat Clemens
infra Protrept., p. 46, St. v, p. 605; Stobzeus Eclog.
Phys., lib. 1, tit. 5; Heraclides Pontieus , lib. De
ni ^ Homericis. -

( 0) "0 γὴν x. Rectius, ne

D γῆς ὄχημα, κἀπὶ γῆς ἔχων ἕδραν.

(24) Εἰσιδεῖν. Legitur in vulg. editionibus δυστό-
Aagtog εἰδέναι. SyLpuRc. — Superioris versiculi
emendationem firmat ms. Nov. in quo γῆς pro γῆνα
ἔχων pro ἔχονθ᾽ occurrit.

Digitized by Google
