87

CLEMENTIS ALEXANDRINI

88

quasi tessera, hac est : Jejunavi, cinnum ebibi; A Ἐνήστευσα" ἔπιον τὸν χυχεῶνα" ἔλαδον éx. xl-

accepi e cista; operatus, in calatlium reposui, ac
rursum. in cistam eg calutlio. Egregia vero specta-
cula, queque deam in primis deceant : imo, digna
sane tenebris ignique mysteria, digna ingentibus,
aut potius vanitate plenis Erechthidarum, cztero-
rumque Grecorum animis, quos quidem ea post
obitum manent, a. quibus spe εἰ cogitatione longis-
sime absunt. Et. vero, his tandem Heraclitus ille
Ephesius vaticinatur : Tenebrionibus vm profecto,
magis, bacchis, lenis, mystis. Hi sunt, quibus poenas
mortem secuturas comminatur, ignemque denun-
tiat. Nam que hominum ex sensu mysteria sta-
tuuitur, ea profanos habent initiandi ritus. Itaque,
et state jllze sacrorum leges, et communis hominum
opinio, et universa ista draconis mysteria, aliud
nihil sunt, quam error quidam initia , quz nibil
plane initiorum habeant, superstitiose colens, im-
piosque ritus adulterina pietatis specie venerans.
Quz porro et cujusmodi sunt mystic ille cistz ?

χὰ P. 19 ED. POTTER, 14 ED. PARIS.

more antiquorum. Et ostendit, Orphei μέν eo refe-
rendum esse quo τό quas, ad παιδῆϊον nimirum
ἄνθος. Porro ῥιπτάσχειν dixit Orpheus, quod Arno-
bius, succutere, plaudere, contrectare. Et legendum
est Βαυδώ. In quarto non est dubium quin fuerit,
ἢ ἐπεὶ οὖν, quod est $i οὖν. Arnobius suavissime
suollita expouit: ἠπίως euim est πράως, teste He-
sychio. Atqui ἡ πραότης irz opponitur, et περὶ óp-
γὴν μεσότης Nicomachiorum secundo dicitur. Talis

aulem eral Ceres, irata nempe propier injuriam C

illatam, non modo tristis ob calamitatem, Hec in
gratiam doctorum aliquot virorum libuit apponere,
qui sententiam de bis duobus locis sape quasive-
runt nostram. flziNsius. — Totum hunc locum Da-
niel Heinsius, in suis ad Clementem Adnotationibus,
cum Arnobij versione componens, et emendat pro-
babiliter, et copiose pertractat. Ego tamen vulgatam
lectionem retineri posse crediderim, si γελῶν tnu-
tetur in γέλω,, et post prius μείδησε, virgula inse-
ratur, ut prior ille risus Bauboni, posterior Cereri
tribuatur. Vicgn. — Salmasius, Ezercit. Plinian.,
᾿ 350, cum in principio quarti versus posuerat :

οὔτ᾽ ἐπεὶ οὖν ἐσίδησε θεά, addit : « Sic legendi illi
versus, quos perperam sollicitant docti, dut eos ex
Arnobio corrigere satagunt, qui mentem eorum non
poreepi. » Caeterum in versu primo, pro ἀνεσύρετο,

usebius liabet ἀνεσύρατο, ltem versu tertio, ῥίπτασχε
pro ῥίπτεσχε, Joan.

ex Eusebio, ut observarunt Paulus Leopardus,
Emend., lib. iv, cap. 5, et Viger., non ut olim lege-
batur, χίστη, τὸ σύνθημα, quamvis hanc lectionem,
ut existimavit Sylburgius, tuentur quz sequuntur,
ἔλαθον ix χίστης" Ex xaAáfou εἰς κίστην' ai χίσται
αἱ μυστικαί. Sed Eusebii lectionem firmant mss.
Nov. et Joan.

rogati sacrorum in acceptionibus respondetis: Jejunavi,
atque ebibi cyceonem, exta sumpsi et in calathum
misi ; accepi rur&us, in cistula traustuli. CortecT.—
Ubi pro exta sumpsi,legendum auctoritate Clemen-
tis, ez cista sumpsi. Scilicet, hrec initiati responde-
bant, Cererem se imitatos fuisse, quz primo νῆστις,
pr dolore jejuna, filiam quzsivit : dein, a Baubone
recreata, τὸν χυχεῶνα, cinnum, ebibit. Pleniorem
harum ciremoniarum descriptionem qui videre cu-
pit, consulat Joannis Meursii | Eleusin., cap. 10.
(90) "Ex xiccnc: ἐργασάμενος ἀπ. "Ex χίστης ἐρ-
γασάμενος, áv:0., Nov.— Caeterum Beinesio, Var.

D

στῆς" ἐργασάμενος ἀπεθέμην (90) εἰς κάλαθον,
xal ἐκ καλάθου εἰς κίστην. Καλά γε τὰ θεάματα,
xai θεᾷ πρέποντα’ ἄξ'α μὲν οὖν νυχτὸς τὰ τελέσματα,
χαὶ πυρὸς, καὶ τοῦ μεγαλήτορος, μᾶλλον δὲ ματαιός-
φρονος Ἐρεχθειδῶν δῆμον" πρὸς δὲ xoi τῶν ἄλλων
Ἑλλήνων, οὔστινας μέγει τελευτήσαντας, ἄσσα
οὐδὲ ξλπονται. Τοῖσι (91) δὴ μαντεύεται Ἡράχλειτος
ὁ Ἐφέσιος, vuxcizóAote, μάγοις, βάκχοις, 1ηναῖς,
μύσταις" τούτοις ἀπειλεῖ τὰ μετὰ θάνατον" τούτοις
μαντεύεται τὸ πῦρ. Τὰ γὰρ νομιζόμενα κατ᾽ ἀνθρώ-
ποὺς μυστήρια ἀνιέρως μυοῦνται (92). Νόμος οὖν
xai ὑπόληψις xsviy xai τοῦ δράχοντος τὰ μυστή-
Qux. ἀπάτη τίς ἐστι, θρησχευομένη τὰς ἀμυήτους (95)
ὄντως μυήσεις, καὶ τὰς ἀνοργιάστους τελετὰς εὖσε-
θείᾳ νόθῳ προστρεπομένη (94). Οἷαι δὲ καὶ al χίσται
αἱ μυστιχκαί; δεῖ γὰρ ἀπογυμνῶσαι τὰ ἅγια αὐτῶν
xoi τὰ ἄῤῥητα ἐξειπεῖν. Οὐ σησαμαῖ (95) ταῦτα, καὶ
πυραμίδες, καὶ τολύπαι (96), καὶ πόπανα πολυόμ-
φαλα, χόνδροι τε ἁλῶν (91), καὶ δράκων, ὄργιον

lect. lib. s, cap. 25, vox ἐργασάμενος suspecta est,
quia non respondeat ei quidquam, in sacro illo,
quod fecissent initiandi. Mavult igitur ille θεασά-
μενος, id est postquam inspezi sacrum illum ῥῶπον,
et secretam mercem. Cyceonem autem e cista aece-
pisse, ut annotat Meursius, nec hujus, nec illius
conditio tulisset, Eum exemplo Cereris a Daubone
hospitio accepte biberunt οἱ μυσταγωγούμενοι.

(94). Τοῖσι. Τίσι, Nov., Euseb. cum interrogat.,
recte. Ibidem pro Ἡράκλειτος, Eusebius liabet "Hpá-
xieto;, utique ex Clemente corrigendus. Nam He-
racliti locum respicit, quem recitat Strom. iv,

. 5529 : Συνάδειν τούτῳ xot ὁ Ἡράκλειτος φαίνεται
Ld φησι περὶ τῶν ἀνθρώπων διαλεγόμενος" ᾿Ανθρώ-
ποὺς μένει ἀποθανόντας ὅσσα οὐχ ἕλπονται, οὐδὲ δο-
χέουσιν. Theodoretus etiam serm. 8, quo de mac-
tyribus agit, hoc dictum memorat , p. 600: Hera-
cliti vero dictum illud valde admiror : Manere mo-
rientes homines ea quz neque sperant, neque ex-
spectant. -

(929) 'Avupuc μυοῦνται. ᾿Ανιερωστὶ μυοῦνται"
νόμος οὖν xd ὑπόληψις, Nov., Euseb. Mox, κοινή
pro χενή, Euseb., Joan. Recte utrumque. .

(95) ᾿Αμυήτους, etc. Augustinus, lib. De heresi-
bus, cap. 46, de Manichzorum sacro ait : Hoc non
sacramentum, sed exsacramentum.

(9h) Προστρεπομέρη. Rectius videtur quam quod
apud Eusebium exstat προτρεπομένων. Sed hic meo
judicio colendi et reverendt significatio cogmodior
sit quam adhoriandi qux potius τῷ προτρέπειν con-
venil quam τῷ προστρέπειν. Quid, quod preposi-
tione quadam opus esset, ut ἐπί, πρός, aut. simili?
VicER. — Προστρεπομένων, Nov. IN .

(93) Σησαμαῖ. Supra lianc vocem aliquis posuit
σησαμεναΐ in Joan. ΝΕ

(90) Τολύπαι. Josephus Scaliger in. Varronem,
Pannus, τολύπη, glomus, Unde quadam placent,
qui ad eum modum confectze essent, τολύπαι dice-
bantur. Meminit Athenzus, lib. τη; Clemens Alex.,
Protreptico, καὶ πυραμίδες xat τολύπαι. Glomus νο-
cabatur Latine, quod τολύπη Grzece. Festus, Glomus,
in sacris crustulum. CoLtECT. .

(97) Xóvópo: τε ἁλῶν. Est qui legere maluit,

ὄνδροι τε ἁλός, sed receptam lectionem tuetur ipse
Clemens paulo ante, ἀλῶν χόνδρος, καὶ φαλλός. Ει
Strom. vi, pag. 715 : Ἔρια πυῤῥὰ, καὶ ἁλῶν χόν-
ὅρους, καὶ δᾶδας... δεδίασι. Mox βασάρου cum sini-
plici 5 habent Euseb., Joan.

. Digitized by Google
