E

CLEMENTIS ALEXANDRINI COHORTATIO AD GENTES, ἰὴ

σωζόμενος πλούσιος, ἐπιγράφεται, xol ἄρχεται A principium est : Qui laudatorias orationes , et τεῖ-

οὕτως" Οἱ μὲν τοὺς ἐγχωμιαστικοὺς Aórove, καὶ
«& ἑξῆς, Ἕν τισι δὲ Στρωματεὺς ὄγδοος, ὥσπερ καὶ οἱ
, πρὸ αὐτοῦ ἑπτὰ, ἐπιγράφεται καὶ ἀπάρχεται" "AAA

οὐδὲ οἱ παλαίτατοι τῶν φιλοσόφων, καὶ τὰ ἑξῆς.
Αὕτη δὲ ἡ τῶν Στερωματέων βίδλος ἐνιαχοῦ οὐκ
ὑγιῶς διαλαμδάνει, οὐ μέντοι γε ὥσπερ αἱ Ὑποτυ-
σώσεις, ἀλλὰ xal πρὸς πολλὰ τῶν ἐχεῖ διαμάχεταν.
Ἐπαγγέλλεται ὃὲ xal ἄλλα πεποιῆσθαι αὐτῷ συγ-
τράμματα οὐχ ὀλίγα" xal γε καὶ ὑφ᾽ ἑτέρων πεποιη-
γέναι μεμαρτύρηται, Περί τε τοῦ Πάσχα, xa Περὶ
γηστείας, καὶ Περὶ xaxoAoyíac, Περὶ κανόνων
ἐχχἸησιαστιχῶν, Κατὰ τῶν ἀχολουθούντων τῇ
τῶν Ἰουδαίων πλάνῃ, ὃν ᾿Αλεξάνδρῳ Ἱεροσολύμων
ἐπισχόπῳ προσειπεῖν ἔδοξεν. Ἤκμασε δὲ

qua. In aliis vero Stromateus octavus, ut et reliqui
septem libri, inscribitur et incipit: Sed neque philo-
sophi antiquissimi, quzeque sequuntur. Stromateon
autem liber hic alicubi non saa tradit, noi tamen
ut Hypotyposes; nam. multa etiam. quae ibi dicta
fuerunt , oppugnat. Declarat autem a se alia non
pauca conscripta esse; et vero etiam 91 compo- -
suisse testantur De Paschate, De jejunio , De obtre-
ctatione, De canonibus ecclesiasticis, et Adversus eos
qui Judeorum errorem sequuntur, quem Alexandro
WVierosolymorum episcopo nuncupasse videtur. Cla-
ruit vero. Severo et Antonino ejus filio Roms im-
perantibus.

Σεδήρου xoi ᾿Αντωνίνου υἱοῦ αὐτοῦ, Ῥώμης βασιλευόντων.
Idem, cod. 232.

"Qt Ἱππόλυτος χαὶ Εἰρηναῖος τὴν πρὸς Ἑδραίους B Hippolytus et lrenzus Epistolam Pauli ad fle-

- Ἐπιστολὴν Παύλου οὐκ ἐχείνου εἶναί φασι. Κλήμης
μέντοι καὶ Εὐσέδιος, xat πολὺς ὄλλος τῶν θεοφόρων
Πατέρων ὄμιλος, ταῖς ἄλλαις συναριθμοῦσι ταύτην
Ἐπιστολαῖς.

brzos dicunt non esse illius. Clemens quidem et
Eusebius, aliorumque Patrum consensus hanc etiau
aliis epistolis adnumerant.

Georg. Syncellus, Chronographie pag. 3555.

Κλήμης ὁ Στρωματεὺς, πρεσδύτερος ᾿Αλεξανδρείας,
ἄριστος διδάσκαλος, ἐν τῇ κατὰ Χριστὸν φιλοσοφίᾳ
συντάττων διέλαμπεν.

"

Clemens Stromatum auctor, Alexandrin:e Eccle-
si» presbyter, doctor eximius, Chrisüanz philoso-
phiz scriptis clarebat.

KAHMENTOX |

TOY AAEEANAPEOX

AOTOX IIPOTPEHTIKOX “ἡ
ΠΡῸΣ EAAHNAZ.

CLEMENTIS ALEXANDRINI
COHORTATIO AD GENTES.

CAPUT I.

Ab orgiis et impiis idolorum mysteriis homines avocans, ad veram jubilationem Dei Verbi nomine provocat,
et ad laudes Dei Patris ob revelatam veritatem celebrandas hortatur,

᾿Αμφίων ὁ Θηθαῖος καὶ ᾿Αρίων ὁ Μηθυμναῖος ἄμφω C. — X Amphion Thebanus, et Arion Methymnzus, uter-

μὲν ἤστην διχὼ, μῦθος δὲ ἄμφω (xo τὸ ἔσμα εἰσ-
ἐτε τοῦτο Ἑλλήνων ἄδεται χορῷ)" τέχνῃ τῇ μου-

($5) Λόγος Προτρεπτικός. Protreptici titulum
agnoscit et probat Auctor ipse, Strom. vii, his ver-
bis: Καὶ περὶ μὲν τῆς δεισιδαιμονίας ἱχανῶς, οἶμαι,
ἐν τῷ Προτρεπτιχῷ ἐπιγραφομένῳ παρεστήσαμεν,
καταχόρως τῇ χατεπειγούσῃ συγχαταχρώμενοι ἶστο-
ρίᾳ, H. ϑυιδῦμο. — Hoc cst nobile illud scriptum, in

que periti cantus, uterque fabula fuere (et in Grze-
corum choris id carmen adhuc decantori solet): quod

quo, teste Photio, τὴν Ἑλλήνων διελέγχει ἀθεότητα,
qui de ordine recepto in. Clementis libris esse nos
securos jubet. Postquam enim primo loco de Pe-
dagogo egit, huic tamen primum deberi confitetur :
Ἔχει «δὲ τούτων xai προηγούμενον καὶ συνταττόμε-
νον λόγον ἕτερον, ἐν i τῶν Ελλήνων διελέγχει ἀθφό-

Digitized by Google
