<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    VETERUM TESTIMONIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,490,930">
    καὶ ἀναγνωσμάτων Ἑλληνικῶν πολυπραγμονήσας ἁ
    ξίβαι, ὡς ὀλίγοι τάχα που τῶν πρὀ αὐτοῦ.
    
    Ἐφη δὲ καὶ Κλήμης ἀνὴρ ἔλλογιμος, καὶ μέντοι
    καὶ πολλώτερον περὶ τε θεω̃ν καὶ ναῶν ᾔδει...
    
    Epiphanius Adversus haereses, lib. I, tom. II, in Secundianorum haeresi.
    
    Εἶτα οἱ καλῶς συγγραψάμενοι, καὶ ἀληθείαι τοῦ-
    των ἐν τοῖς φωνῶν αὐτῶν συγγράμμασιν ἠγέγον, Κλη-
    μῆς τε, ὧν φασί τινες Ἀλεξανδρέα, ἑτεροὶ δὲ Ἀθη-
    ναῖον.
    
    Dionysius Areopagita, lib. De divinis nominibus, cap. 5.
    
    Εἰ δὲ ὁ φιλοσοφος ἀξιόι Κλημης, καὶ πρὸς τὶ πα-
    ραδειγματα λεγεσθαι τὰ ἐν τοῖς ὄψιν ἀρχηγνωσταῖτερα,
    πρεπει μὲν οὐ διὰ κύριων καὶ παντελῶς καὶ ἁπλῶν
    ὀνομάτων ὁ λόγος αὐτῷ.
    
    Hieronymus in Ecclesiasticis scriptoribus.
    
    Clemens Alexandrinae Ecclesiae presbyter, Pan-
    tanii, de quo supra retulimus, auditor, post ejus
    mortem Alexandriae ecclesiasticam scholam tenuit,
    et Κατήχησεωρ magister fuit. Feruntur ejus insi-
    gnia volumina, plenaque eruditionis et eloquentiae,
    tam de Scripturis divinis, quam de saecularis litte-
    rature instrumento. E quibus illa sunt : Στρωμα-
    τεις, libri octo ; Ὑποτυπώσεων libri octo ; Adver-
    sus gentes, liber unus ; Paedagogi libri tres ; De
    Pascha liber unus; De jejunio disceptatio ; et alius
    qui inscribitur, Quisnam dives ille sit qui salvetur ;
    De obtrectatione liber unus ; De canonibus ecclesia-
    sticis, et Adversum eos qui Judacorum sequuntur
    errorem, liber unus; quem proprie Alexandro Hie-
    rosolyimorum episcopo προσεϕηγγομεν. Deminit au-
    tem in Stromatibus suis voluminis Tatiani Adversus
    gentes, de quo supra diximus; et Cassiani cujus-
    dam Αποσπαραγας, quod opusculum invenire
    non potui. Nec non et de Judicis Aristobuliua
    quendam, et Demetrius et Euopelium scriptores
    adversus gentes refert, qui in similitudinem Jose-
    phι ̓ Ἀρχαμψολογος Moysi et Judaicae genti asse-
    ruerint: exstat Alexandri Hierosolymitarum epi-
    scopi, qui cum Narcisso postea rexit Ecclesiam,
    epistola super ordinatione Asclepiadis confessoris
    ad Antiochenses, congratulantis eis; in qua ponit
    in fine : « Haec vobis, domini ac fratres, scripta
    transimisi, per Clementem beatum presbyterum,
    virum illustrem et probatum; quem vos quoque
    scitis, et nunc plenius recognoscetis : qui cum
    huc venisset juxta providentiam et visitationem
    Dei, confirmavit et auxit Domi:ni Ecclesiam : Constat
    Origenem hujus fuisse discipulum. Floruit autem
    Severi et Antonini filii ejus temporibus.
    
    Idem, ad Magnum orator. Roman.
    
    Clemens Alexandrinae Ecclesiae presbyter, meo
    judicio omnium eruditionissimus, octo scripsit Stroma-
    tum libros, et Ἑποτύπωσεων, et alium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,930">
    A Graecarum litterarum altitudinem, quantum forma
    ante illum pauci, perscrutatus est.
    
    Idem, ibid.; lib. x, pag. 342.
    
    Clemens autem eruditus vir et multarum histo-
    riarum scientissimus de diis ac templis ita quoque
    scribit, etc.
    
    Verum quam haec a veritate abhorrent omnia,
    egregii quidem scriptores editis adversus eos
    Commentariis demonstrarunt, praecipue vero Cle-
    mens Alexandrinus, quem Atheniensem alii fa-
    ciunt.
    
    B Si autem vult Clemens philosophus, ad aliquid
    dici exemplar ia quae sunt in rebus principalior, 
    progreditur quidem, cum sic loquitur, non per
    propria et perfecta, et simplicia nomina.
    
    dan Paσπραγας, quod opusculum invenire
    non potui. Nec non et de Judicis Aristobuliua
    quendam, et Demetrium et Euopelium scriptores
    adversus gentes refert, qui in similitudinem Jose-
    phi 'Ἀρχαμψολογος Moysi et Judaicae genti asse-
    ruerint: exstat Alexandri Hierosolymitarum epi-
    scopi, qui cum Narcisso postea rexit Ecclesiam,
    epistola super ordinatione Asclepiadis confessoris
    ad Antiochenses, congratulantis eis; in qua ponit
    in fine : « Haec vobis, domini ac fratres, scripta
    transimisi, per Clementem beatum presbyterum,
    virum illustrem et probatum; quem vos quoque
    scitis, et nunc plenius recognoscetis : qui cum
    huc venisset juxta providentiam et visitationem
    Dei, confirmavit et auxit Domini Ecclesiam : Constat
    Origenem hujus fuisse discipulum. Floruit autem
    Severi et Antonini filii ejus temporibus.
    
    Contra gentes, Paedagogi quoque tria volumina.
    Quid in illis libris indoctum, imo quid non e media
    philosophia est ?
    
    Rufinus, De adulteratione librorum Origenis apud Hieronymum, tom. IV Erasmi.
    
    Clemens quoque alius Alexandrinus presbyter,
    et magister Ecclesiae illius in omnibus pene libris
    suis, Trinitatis gloriam atque aeternitatem una
    eandemque designat, interdum invenimus aliqua
    in libris ejus capita, in quibus Filium Dei
    creaturam dicit. Nunquid credibile est de tanto
    viro tam in omnibus catholico, tam erudito,
    ut vel sibi contrario senserit, vel ea quae de Deo
    non dicam credere, sed vel audire quidem impium
    est, scripta reliquerit.?
    
    Socrates, Histor. ecclesiast., lib. II, cap. 35.
    
    Caeterum adeo mediocri doctrina praeditus, et
    sacrarum literarum imperitus erat Aetius, et in
    uno contendendi studio exercitatus; quod quivis
    etiam agrestis facile consequi posset ; ut ne ve-
    rum quidem scriptorum, qui sacros Christianae
    religionis libros interpretati sunt, usum ullum au-
    peritiam haberet; sed Clementem, et Africanum,
    atque Origenem, viros uniu genere doctrinae exac-
    toes, prorsus aspernauerat.
    
    PATRUL. GR. VIII.                                            2
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: a coluna esquerda contém principalmente grego com alguns trechos latinos; coluna direita é latina. Foram mantidos [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhum usado). Alguns caracteres gregos e diacríticos aproximados conforme imagem; palavras compostas e quebras de linha preservadas conforme impressão.</notas>
</pagina>