99 CLEMENTIS ALEXANDRINI

10i

Jk Hzc nobis precipit Sibylla, utriusque artis, A Ταῦτα ἡμῖν ἡ προφητιχὴ παρεγγυᾷ καὶ ποιητιχὴ

propheticz atque poeticz, scientia insignis ; przcipit
etiam ipsa. veritas, qux: deorum turbam exuit his
terribilibus larvis, qua stuporem imperitis incu-
Uiunt; et opiniones temere cenceptas, detecta no-
minum similitudine, redarguit. Est euim a nonnul-
lis memori: proditum, tres Joves fuisse; quorum
unus ab JEthere in Arcadia ; c:eteri autem duo ἃ Sa-
turne, hic quidem in Creta , alter vero rursus in
Arcadia, oriundi sunt. Sunt eam , a quibus quin-
que Minerva celebrantur : prima quidem Atheniensis
Vulcani filia ; secunda ZEgyptia, Nili ; tertia Saturni,
€ui bellicze artis inventio tribuitur; quarta Jovis, quam
Messenii de matris sue nomine Coryphasiam appel-
laverunt; postrema, Pallantis ei Titanidis Oceani

Σίδυλλα" παρεγγυᾷ δὲ xai ἀλήθεια, γυμνοῦσα τῶν
χαταπληχτιχῶν τουτωνὶ χαὶ ἐχπληχτιχῶν προσω-
πείων, τὸν ὄχλον τῶν θεῶν, συνωνυμίαις τισὶ τὰς δο-
ξοποιίας διελέγχουσα. Αὐτίχα γοῦν εἰσιν, ot τρεῖς
τοὺς Ζῆνας ἀναγράφουσιν τὸν μὲν Αἰθέρος, ἐν "Ap-
χαδίᾳ, τὼ δὲ λοιπὼ τοῦ Κρόνου παῖδε" τούτοιν τὸν
μὲν ἐν Κρήτῃ, θάτερον δὲ ἐν ᾿Αρχαδίᾳ πάλιν, Εἰσὶ
δὲ, οἱ πέντε ᾿Αθηνᾶς (54) ὑποτίθενται" τὴν μὲν Ἦφαί-
στον τὴν ᾿Αθηναίαν, τὴν δὲ Νείλον τὴν Αἰγυπτίαν

τρίτην τοῦ Κρόνου, τὴν πολέμον εὑρέτιν" τετάρτην
πὴν Διὸς (55), ἣν Μεσσήνιοι Κορυφασίαν (56) ἀπὸ τῆς
μητρὸς ἐπιχεχλήχασιν᾽ ἐπὶ πᾶσι, τὴν Πάλλαντος xal
Τιτανίδος τῆς ᾿Ωχεανοῦ " fj; τὸν πατέρα δυσσεδῶς χα-
ταθύσασα, τῷ πατρῴῳ χεχόσμηται δέρματι, ὥσπερ

filia, que cum patrem suum impie trucidasset, ejus B χωδίῳ. Ναὶ μὴν ᾿Απόλλωνα ὁ μὲν ᾿Αριστοτέλης πρῶ-

pelle, tanquam ovino vellere, se ornavit. Quin
etiam Aristoteles Apollinem primum, Vulcani et Mi-
nervze (actum est igitur de virginitate Minerva) ; se-
«cundum Creticum, Corybantis; tertium, Jovis; quar-

tum Arcadem, Sileni (euin Arcades Nomium vocant) ; .

quiutum denique, Libyeum, Ammonis filium, recen-
set; quibus Didymus grammaticus subjungit sexium,
Magnete genitum. Nunc vero quot habemus Apol-
. Eknes? multitudo nobis est propemodum infinita
mortalium hominum; qui quod humanum genus
adjuverint, eo nomine, pariter ac cxteri jam pre-
dicti, gaudent. Quid vero, si Zscvlapios vobis om-
nes , aut Mercurios, aut Vulcanos, qui in fabulis
tnemorantur, recensere pergam ἢ nonne nimius esse

videbor, vestrasque aures ipsa nominum multitudine c

vebruam? Treuseundum igitur ad patrias, artes,
vitas, οἱ ipsa denique sepulcra vestrorum deorum;

coy Ἡφαίστου xal ᾿Αθηνᾶς, (ἐνταῦθα δὴ οὐχέτι παρ.
θένος ἡ ᾿Αθηνᾷ ") δεύτερον ἐν Κρήτῃ, τὸν Κορύξαν-
τος (21) τρίτον τὸν Διός " καὶ τέταρτον τὸν ᾿Αρκάδα,
τὸν Σιληνοῦ" (Νόμιος οὗτος χέχληται παρ᾽ ᾿Αρχάτιν")
ἐπὶ τούτοις, τὸν Δίδυν χαταλέγει, τὸν “Αμμωνος " 6
δὲ Δίδυμος ὁ γραμματικὸς τούτοις ἔχτον ἐπιφέρει, τὸν
Μάγνητος. Πόσοι δὲ καὶ νῦν ᾿Απόλλωνεξ ; ἀνάρίθμη-
τοὶ (38), θνητοὶ, xat ἐπίχουροξ τινες ἄνθρωποί εἶσιν,
οἱ παραπλησίως τοῖς προειρημένοις ἐχείνοις χεχλη-
μένοι. Τί δ᾽ εἴ σοι τοὺς πολλοὺς εἴποιμι ᾿Ασχλγ πιούς;
ἣ τοὺς Ἑρμᾶς τοὺς ἀριθμουμένους, ἢ τοὺς Ἧφαί-
ὅτους τοὺς μυθολογουμένους ; μὴ xal περιττὸς εἶναι
δόξω, τὰς ἀχοὰς ὑμῶν τοῖς πολλοῖς τούτοις ἐπιχλύζων
ὀνόμασιν ; Αλλ᾽ αἵγε πατρίδες αὐτοὺς, xai αἱ τέχναι,
xai οἱ βίοι, πρὸς δέ γε καὶ οἱ τάφοι, ἀνθρώπους γεγο
νότας διελέγχουσιν. "Apnc γοῦν, ὁ καὶ παρὰ τοῖς ποιη-
ταῖς, ὡς οἷόν τε, τετιμημένος,

ejux singula satis convincunt eos fuisse homines. Mars autem, qui a poetis summo in hónoré habitus est:

Mars, Mars, hominum pestis, sanguinarie monio-
rum eversor :

ἄν P. 24 ED. POTTER, 18 ED. PARIS.

malunt τί πλανᾶσθε, βῥοτοί; παύσασθε Kos SvL-
JURG. — Quam emendationem firmat. Nov. At vero
l'heophilus Antiochenus sub flnem lib. ti Ad Autol.,
»08 versus sic descripsit :

Τύφῳ xal μανίῃ δὲ βαδίζετε, καὶ τρίδον ὀρθὴν
Εὐθεῖαν προλιπόντες, ἀπήλθετε, καὶ δι᾽ ἀχανθῶν
Καὶ σκολόπων ἐπιλανᾶσθε" βροτοὶ παύσασθε μά-
ταιοι
Ῥεμθδόμενοι σκχοτίῃ, καὶ ἀφεγγεῖ νυκτὶ μελαίνῃ"
Kal. Aizece σχοτίην vuxtóc, φωτὸς δὲ 1λάδεσθε.

Fastu et furore perciti incessistis, et callem
Rectum deserentes abiistis, ac per spinas

Et per vepres errastis : Mortales cessate vani
Errantes in tenebris, et in obscura nigraque nocte :
Relinquite tenebras noctis, et lucem apprehendite.

(94) Οἱ πέντε ᾿Αθηγᾶς. Locum de quinque Mi-
nervis latius ex Cicerone declarat Petrus Victorius,
Var. lect., lib. v, cap. 15. Svibune. — Julius Fir-
micus, De errore prof. relig. : Quinque Minervas
[uisse. legentibus nobis tradit. antiquitas. Una est,
Vulcani filia, qu& Athenas condidit, quam ex agre-
stibus locis ad urbane conversationis ordinem rustica
turba comitata est. Fuit alia in /Egypto, Nili rcgis
filia, teztrina artis magistra. Tertia vero, patre Sa-
turno genita esi, Sed hanc viraginem fuisse comme-
AMirant ; nam nunquam se intra [eminei sexus vere-

"Apsc (59)," Apc, BpozoAowré, μιαιφόνε, teryeci-
[πι1ητα.

cundiam tenuit, sed arma semper strepitumque pu-

gnarum, ei cruenta secuta est siudia bellorum. Quaria,

Jovis Creitici regis jui filia, que occisum patri detulit

liberum. Quinta, Pallante, etc., que mox sequentur.
$5) Τὴν Διός. Too A., Νον.

36) Κορυφασίαν. De Minerva Coryphasia vide P.
Victorium lib. 1, cap. 15, qui Jocum Pausani;e ex
Messeniacis consentientis cum Clemente profert,
Quod vero Minerva quinta patris pelle se iuduerit

D tanquam :zgide, Julius Firmicus, cap. 17 Je err.

prof. relig. : Quinta Minerva Pallante patre et. ΤΙ
tantide maire orta est, qug patris appellata nomine,
Pallas est ab hominibus nuncupata, Hec parricidia-
lis amentia furoris, et vesang temeritatis instinctu,

' patrem. Pallantem crudeli morte juguluvit. Nec sim-

plici patris. morte contenta , ut. diutius. malis. suis
[rueretur, et ut de morté patris crudelius triumpharet,
ezuviis corporis ejus ornata est. Cicero, ns De nat.:
Quinta Pallaniis , que patrem dicitur interemisse,
virginitatem: suam violare conantem, cui pinnaruii
talaria affisgunt. Isacius Tzetzes, in Lycophronem:
Πάλλαντα τὸν ἴδιον πατέρα πτερωτὸν ὑπάρχοντα, βιά-
ζοντα αὐτὴν, ἀνεῖλε, καὶ τὸ δέρμα αὐτοῦ ὡς αἰγίδα
περιεθάλετο, καὶ τὰ πτερὰ τούτου τοῖς ποσὶν αὑτῆς
προσήρμοσεν. CoLLECT.

91) Κορύδαντος. Κύρθαντος, Nov.

38) Ἀγαρίθμητοι. "E αρίθμητου Νον.

59) Ἄρες. ,

omeri H., E, vers. 54. Mox eum vg-

Digitized by Google
