<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    CLEMENS ALEXANDRINUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    viri Alexandriæ celebres causâ (11 ,
    Alexandrum (12) Patresius in Cappadocia ac po-
    stea Hierosolymitanum episcopum, atque, si Ba-
    ranoio (13), Combelisius et Bullo credimus, etiam
    Hippolytum, Origeni haud ignotum. Quo anno obie-
    rit (sub Antonino Caracalla et Alexandre, ut sus-
    picio est), nemo veterum tradidit, licet quartâ die
    Decembris memoriam ejus consignari Uisardi Mar-
    tyrologium.
    
    Tria hujus Clementis scripta, Protrepticum, Pe-
    dagogum et Stromateon libros, Daniel Heinsius pal-
    dare observavit referre veterum mystagogorum ac
    philosophorum tres gradus, αἰσθητήριον, μετἀχειρ
    σε δειγματ Laoretica: in Protreptico enim Clemen-
    tes primo veluti purgare futuros Christianos a sor-
    tibus adhaerentium superstitionum atque ethnicis-
    mi, in Pedagogo factos jam initiitare atque instituere,
    in Stromateon denique libris ad sacra maxima et
    supremam Dei contemplationem (adde Clementem,
    pag. 85 elit. Paris. et 443 d.) admittere. Confer,
    si placet, quæ in emendata sententiam de Pedagogo
    ac Stromatibus Clementis observat D. Mich. Foer-
    stebius, theologus lenensis, in decade Diss. theolo-
    gicarum selectarum, diss. x, pag. 398, sqq.
    
    1. Προτρεπτικὸς λόγος, ad gentes liber adhorta-
    torius de Christianismo amplectendo, cujus memi-
    nit (se de Eusebio, Hieronymo, Cyrillo, Theodoretto,
    Photio, aliasque dicam), Clemens ipse in limine
    Pedagogi, et dissertus etiam vi Strom., pag. 741,
    ubi ait se in illo de gentium superstitionibus C
    aliunde disputasse. Ex hoc Clementis Protreptico
    plura in suos ad gentes libros transtulit Arnobius,
    ut Theodorico Cantelpalche observantum (14). Duos
    codices mss. Græcos, unum r>rgium A. C. 914 exa-
    ransum, et alterum Collegii S. J. Paris. memorat
    Nourrius, pag. 653 Apparatus ad bibl. Patrum, va-
    riasque lectiones editurum se vel cum alio Clementis
    futuro editore communicaturum pollicetur, atque
    ipse deinceps loca quaedam feliciter illustrat.
    
    2. Παιδαγωγὸς libris tribus ἰνσωτικὸς ethicam
    quandam Christianam perpulchram complexus.
    
    (11) Tillemont., pag. 392.
    (12) Euseb. v. Hist.: ex quo loco constat ,
    Alexandrum Clementi fuisse superstitem.
    (13) Baron., ad A. C. 229. 4. Combelsius. t. I
    Bibl. concionatoriae, ubi de S. Hippolyto, et Bullus
    Defensione fidei Nicaenae, sect. 3, cap. 8, p. 371.
    (14) Add. Polleri, not. pag. 1, qui praeter ea syl-
    labum capitum 12 (tot enim capp. constat Cohor-
    latu ad gentes), reddidit, quam, uti etiam tabellam
    eorum, quæ singulis Stromatum libris continetur,
    una cum observat. atque emendationibus huad
    paucis in tria Clementis opera suisque locis inser-
    ris a W. Lowthio, ecclesiæ cathedralis Winton.
    præbendario communicatam accepit. HARL.
    (15) Grave judicium de hoc opere, in quo lucidus
    ordo desideratur, et multa, haud probanda, legun-
    tur, tulit Barbeyrac in: Traité de la Morale des
    Pères de l'Eglise, pag. 44, seqq., eique assentitur
    Stolle, l. c., pag. 94. HARL.
    (16) An Athenogen? Latine emendem hymnum
    Possevinus excudit curavit in calce tom. i Bibl.
    selecta. FABR. Hymnus in Christum legitur in cod.
    Regio et Boull., nec non Veneto D. Marci (quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    successit, et A Major cognome operis sui meminit
    CLEMENS v. Strom., pag. 616, ut Eusebium, Hierony-
    mum ac Photium omnium. Videretque illud fuisse
    fructus quidem κατανύξεως Alexandriæ ab ipso
    institutarum (15). Cæterum, ut divisionem operis
    in tres libros Clemens dicto loco agnoscit, sic di-
    visiones in capita capitibusque præfixa lemnata,
    quarum in mss. codicibus obvia, alium quam Cle-
    mentem viseatnr habere auctorem. Vide Nourrii
    Apparatum, pag. 657. Claudiiter Pedagogus Dox-
    logia, de qua conferendus Georgius Bullus in De-
    fensione fidei Nicenæ, pag. 145. Denique subjicitur
    Hymnus ad Christum, quem Antigoni (16) mar-
    tyri, Clementis æqualì (nescio qua fide) tribuit Can-
    giris in Appendice ad Closerium Graecam, pag. 123,
    voce Αἰγύπτιοι. Hymnus istum separatis foliis cum
    Herveti versione et commentario suo atque Ger-
    manicæ metapharsi edidit Hamburgi A. 1681 fol.
    Rudolphus Capellns. Exstat et Graece et Latine in-
    ter Poetas Graecos Christianos, Paris. 1609, 8, pag.
    235, cum Fed. Morelli versione. Ibidem Graece et
    Latine occurrunt versus ἀλίλον, sive incerti, in
    Clementis Pedagogum, qui incipiunt Ἐστ σοτὲρ
    χαῖρῶ, Παιδαγωγός, χρυσέφεγγε, qui in editione Cle-
    mentis Graec. Florentinâ Graece leguntur ad calcem
    Pedagogi pag. 92, sed in Graeco-Latinis sunt pra-
    termissi (17), atque idem in supplemento Operum
    Clementis luigiannp., 170, iterum recusâ. Tres co-
    dices mss. Pedagogi Clementis evolvissse et varias
    lectiones ex iis notasse se refert Nourrius, p. 658
    seq., ex quibus regiù A. C. 814 exarati (quo præter
    Protrepticum Pedagogum proniissimum etiam Justini
    Epistola ad Zenem et Serenam, atque Admonitio ad
    Graecos, Eusebii De præparat. et adversus Hieroclem
    atque Athenagoram liber uterque continentur); speci-
    men vide in Montfauconi Paleographia Græca, p.
    274. Pedagogum in Bibl. Patrum concionatoria
    Graece et Latine editum scribit Nourrius, p. 904.
    Sed Latine quædam Clementis Combelisius a se
    recensita Bibliothecæ concionatoriæ inseruit; Græce
    nihil.
    
    describit Villson., in Anecd. Græc., tom. II, p. 98,
    1), sed abest cod. quo usus est Sybllurgius, Palat. et
    Oxon., Coll. novim. Clem. Alex. Hymni in Chri-
    stum; Gr. ac. Lat. per Fed. Morellum, Lutetiæ
    1598, 8 (Catal. bibl. Leidens., pag. 46), Gr. ac Lat.
    in Collect. poet. Gr., Colon. Allobr. 1641, fol. HARL.
    
    (17) Sed recepti sunt in edit. Potter., p. 313. —
    Ante retulerat illum hymnum Jo. Fellus, Oxoniens.
    episcopus, inter Fragmenta Clementis in editione,
    inscripta: Κλῆμεντος, — etc., Clementis Alexan-
    drini liber, Quis dives salutem consequì possit. Acc.
    nonnulla in edit. Opp. Clementis hæcunque desi-
    derata. Oxoniæ e theatro Sheldon. 1683, 12. Fellus
    quoque admonuit, exsistere illos sub ἀδὸμα ὑλλο
    in cod. quodam Collectaneorum miscellaneorum
    ex Græcis poetis, in bibl. Bodl. asservato. Pre-
    ter ea subjicit hymnum illum præcedenti cod.
    Reg., Bodl. et Veneti. teste Villisonus, l. c., qui ob-
    servat, hymni illius in Pedagogo initium mani-
    festò exprimum esse ex illo hymno, quem in Diana
    laudes erumpens apud Euripidem canit Hippolytus
    στεγανηφόρος, e venatione reduit. HARL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; ocupei-se em transcrever as notas de rodapé e referências numeradas; palavras gregas foram mantidas conforme impresso; alguns sinais tipográficos (itálico, letras gregas) foram preservados por transliteração e uso literal; caixas pedem bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>