71 .

VETERUM TESTIMONIA, 8

καὶ δποπεεύουσιν αὐτὸν, συνετῶς πάνυ οὐκ ἐν ἀρχῇ A nes : iia. neque eas quidem que a multis vocantur

ἀπέτρεψεν αὐτοὺς, «b ὄνομα θείς. » Elta. ὑποδὰς ἐπι-
λέγει" « Ἤδη δὲ, ὡς ὁ μαχάριος ἔλεγε πρεσδύτερος,
ἐπεὶ ὁ Κύριος, ᾿Απόστολος ὧν τοῦ Παντοχράτορος,
ἀπεστάλη πρὸς Ἑόρχίους, διὰ μετριότητα ὁ Παῦλος,
ὡς ἂν εἰς τὰ ἔθνη ἀπεσταλμένος, οὐκ ἐγγράφει ἑαυ-
τὸν Ἑδραίων ἀπόστολον, διά τε τὴν πρὸς τὸν Κύριον
τιμὴν, διά τε τὸ ix περιουσίας καὶ τοῖς Ἑ δραίοις
ἐπιστέλλειν, ἐθνῶν κῆρυκα ὄντα xaX ἀπόστολον.» AS-
θις δ᾽ ἐν τοῖς αὐτοῖς ὁ Κλήμης βιδλίοις περὶ τῆς τά-
ξεως τῶν Εὐαγγελίων παράδοσιν τῶν ἀνέχαθεν πρε-
σδυτέρων τέθειται, τοῦτον ἔχουσαν τὸν τρόπον * «Πρὸ-
γεγράφθαι ἐλέγετο τῶν Εὐαγγελίων, τὰ περιέχοντα
τὰς γενεαλογίας " τὸ δὲ χατὰ Μάρχον, ταύτην boyn-
χέναι τὴν olxovoulav. Τοῦ Πέτρου δημοσίςζ ἐν Ῥώμῃ
χηρύξαντος τὸν λόγον, xai Πνεύματι τὸ Εὐαγγέλιον
ἐξειπόντος, τοὺς παρόντας, πολλοὺς ὄντας, παραχα-
λέσαι τὸν Μάρχον, ὡς ἂν ἀχολουθήσαντα αὐτῷ πόῤ-
ῥωθεν, χαὶ μεμνημένον τῶν λεχθέντων, ἀναγράψαι
&à εἰρημένα" ποιήσαντα δὲ τὸ Εὐαγγέλιον, μεταδοῦ-
ναι τοῖς δεομένοις αὐτοῦ. “Ὅπερ ἐπιγνόντα τὸν Πέτρον,
“ροτρεπτιχῶς μή τε χωλῦσαι μὴ τε προτρέψασθαι"
τὸν μὲν τοι Ἰωάννην ἔσχατον, συνιδόντα ὅτι τὰ σωμα-
«txà ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις δεδήλωται, προτραπέντα ὑπὸ
τῶν γνωρίμων, Πνεύματι θεοφορηθέντα. πνευματικὸν
“πΠοῆσαι Εὐαγγέλιον.» Τοσαῦτα ὁ Κλήμης.

in controversiam, passus est interpretationum sua
rum experles esse : Jude Epistolam dico, et ca-
lbolicas, et epistolam Barnabz, et Bevelationem
quie Petri esse dicitur. Epistolam item ad Hebreos
scriptam, Pauli esse affirmat, et Hebraico sermone
ad Hebraeos ab eo editam, Lucam autem eam
accurate in Grzcum, ut Graecis traderet, conver-
tisse : illudque plane ex interpretatione ipsa facile
intelligi posse, quod Epistola et Acta apostolorum
idem orationis filum babeant; atque hanc inseri-
ptionem , Paulus apostolus , non sine causa in Epi-
stole principio fuisse prztermissam ; « nam cum
Paulus ad Hebraeos Epistolam scriberet, qui preju-

dicatam animis sententiam, et suspéctam opinio»

B nem, contra eum ejusque doctrinam combiberant,

nomen consulto admodum non inscripsisse : ne in
ipso exordio animos illorum prorsus ab Epistolas
lectione averteret. » Deinde longius aliquanto in ora-
tione progressus, addit ista : « Jam vero sicut bea-
tus quidam preshyter dicebat : quoniam Dominus,
ipse Apostolus Patris sui omnipotentis, ad Hebraeos
missus fuit, Paulus quia erat ad gentes missus,
niodeste quidem, cum ad Hebrzos scr.beret, se
apostolum llebraorum mon inscripsit , partim,
ob suam erga Dominum reverentiag, partim, ne
cum gentium przco et apostolus esset, praeter ofB-

«inm ad lHebrzos scribere videretur.» Rursus Clemens in iisdem libris, traditionem de erdine temporum
quibus Évangelia scripta erant, a veteribus presbyteris acceptam ad bunc modum exponit : « Evangelia,
qui in se complectuntur genealogias, ante scripta dicuntur. lllud autem quod secundum Marcum in-
scribitur, talem causam habuisse fertur : Cum Petrus Romz publice verbum Dei praedicaret et Spiritus
saucti instinctu Evangelium Christi exponeret, multos qui praesto aderant, Marcum, utpote qui euim
diutius comitatus fuisset, et ejus verba memoria teneret, magnopere obsecrasse ferunt, ut ea quae
fuissent ab illo praedicata, scriptis mandaret. Quod quidem Evangelium simul ac ediderat, illis qui illud
«b eo rogavissent, impertiit; Petrum autem, ubi de eo certior factus erat, neque plane prohibuisse,
neque adhortatum esse ; Joannem vero, utpote sacrosancti Spiritus impulsu commotum, postquam iu-
tellexit, ea quae ad corpus et humanitatem Christi spectabant, in illis Evangetiis explicata, quorumdam
familiarium ac necessariorum rogatu, Evangelium spirituale post reliquos evangelistas conscripsisse. »
Hzc Clemens. .

Alexander Hierosolymitanus episcopus ibidem de eodem.

Πατέρας γὰρ ἴσμεν τοὺς μακαρίους ἐχείνους τοὺς C Nam illos beatos Patres, qui ante. nos viam vir-

προοδεύσαντας, πρὸς οὺς μετ᾽ ὀλίγον ἐσόμεθα, Πάν-
ταῖνον τὸν μαχάριον ἀληθῶς καὶ χύριον, καὶ τὸν ἱερὸν
Ἀλήμεντα χύριόν μου γενόμενον, χαὶ ὠφελήσαντά με.

tutis sedulo institlerunt, ad quos non multo post
nos profeciuri sumus, cognovimus τ Pantenum dico
vere beatum ac domiuum meum, οἱ sanctum Cle-
mentem etiam dominum meum, qui multum mihi
sepe commodavit.

. Rursum. Euseb. ibid. lib. n, cap. 9.

Περὶ δὲ τούτου 6 Κλήμης τοῦ Ἰαχώδου, καὶ lato-
ρίαν μνήμης ἀξίαν ἐν τῇ τῶν Ὑποτυκώσεων ἑδδόμῃ
παρατίθεται, ὡς ἐχ παραδόσεως τῶν πρὸ αὐτοῦ, φά-
σχων, ὅτι δὴ ὁ εἰσαγαγὼν αὐτὸν εἰς δικαστήριον, μαρ-
τυρήσαντα αὐτὸν ἰδὼν, χινηθεὶς, ὡμολόγησεν καὶ
αὑτὸς εἶναι ἑαυτὸν Χριστιανόν. Συναπήχθησαν οὖν
ἄμφω, φησίν" xat χατὰ τὴν ὁδὸν ἠξίωσεν ἀφεθῆναι
αὐτῷ ὑπὸ τοῦ "Iaxu6ou. Ὁ δὲ, ὀλίγον σχεψάμενος,
Εἰρήνη σοι, εἶπε, χαὶ χατεφίλησεν αὑτόν " χαὶ οὕτως
ἀμφότεροι ὁμοῦ ἐχαρατομήθησαν.

De isto Jacobo Clemens in septimo libro 'Yzo-
τυπώσεων historiam plane memorabilem inserit,
eamque narrat quasi ex traditione majorum accc-
ptam ; nimirum, eum ipsum, qui Jacobum in ju-
dicium adduxisset, cum testimonium Christo illum
lam libere perhibentem cerneret, ea re commotum,
se etiam Christianum ingenue confessum 6886.
lgitur 3mbobus una ad sepplicium adductis, hune

jnter eundum a Jacobo postulasse, veniam sibi

concedi. Jacobum autem, paululum rem anin.o

.

Digitized by Google
