<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
REINHOLDI KLOTZ PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,420">
Albertus Fabricius, una cum auctorum, quos laudavit Clemens, Indice locupletissimo; cui nos alterum adjecimus, qui S. Scripturæ sententiæ ab eo adductas monstraret. Sequitur Herreti Commentarius; ne quid coram, quæ reliquæ Clementis editiones exhibent, in hac nostra desideretur. Agmen claudunt Indices duo, rerum prior, verborum posterior; quos maxima quidem ex parte Sylburgio debemus. Postremo, cum editionem Sylburgianam ac Parisienses duas in manibus doctorum præcipue fuisse viderem, harum paginas in Graeci textus, illius vero in Latini margine curavi perpetuo describendas.
Hæc præcipue sunt, amice Lector, quæ de hac nostra Clementis Alexandrini editione admonuimus te scirem. Quod si ea paulo quam expectaveras serius prodeat, vel si publici nunc juris facta votis tuis minus respondeat, id aliqua saltem ex parte oculorum meorum imbecillitati imputes, rogo; quæ cum in Paedagogo versantem primo invasisset, adeo tandem invaluit quino Strouatiun libro sub prælo subante, ut alienis multo plus quam propriis deinceps fidera dura me, sed prorsus ineluctabilis, necessitas cogeret. Quod si quam tibi seu voluptatem seu utilitatem hi nostri labores attulerint, hanc vicem reddere ne dedigneris, ut Deo nos Opt. Max. precibus tuis commendes. Vale:
Dabam Londini, xii. Kal. Septembr. A. D. MDCCXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,420,960,470">
Lipsiæ 1851-34 prodiiit, sed Græce suntum, nova Clementis Operum editio, curante Reinholdo Klotz, phil. doct. (a). Quid in hac recensione præstiterit editor, ipse in præfationibus suis sic explicat :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,470,960,1220">
PRÆFATIO TOMI I.
Carolus Ernestus Richterus vir clarissimus, is qui Bibliothecam hanc sacram ante paucos hos annos edere cepit, cum qua uer. est amicitia complexus, a me petisset, ut quomadmodum ipse Josephi et Philonis Judæorum opera edidisset, ita ego Clementis Alexandrini scripta edenda curarem; quanquam me non præteribat quam operosum hoc esset quamque difficile negotium, non tamen putavi operam meam quantulamcunque roganti amico ac pene postulanti recusandam esse ac deprecatum: quam ob causam si quid cui vires mee haudquaquam pares esse videbantur susceperim, id magis facilitate mea, qua amicorum voluntati semper placui esse inserviendum, quam alia ulla culpa mea contigit.
Neque vero æe mihi præscriptæ erant leges, ut aut nouis libris anquirendis aut aliis adjumentis criticis undique conquirendis novam horum scriptorum recensionem instituarem, sed ut quæ optima haberentur editioni, eam latiori masdarem, ac si quid aperte peccatum deprehendissem, id corrigerem atque emendarem : quam ego in re si quando plus quam receperam præstare conatus sum et quavis fere pagina ab ijs, qui ante me orationem Clementis constituerant, discedendum esse duxi, id ut feret et res ipsa flagitabat et a multis me spero hoc nomine, quod ullò exsolvi, bonam gratiam invise: ea enim huic scriptorï ceciderit sors, ut cum a Friderico Sylburgio discesserit, qui majorem et utiliorem in eo operam ponere aut posset aut vellet, editorem inveniret neminem. Namque Joannes Poterus, qui superiore sæculo ineunte scripta Clementis edidit, essi ita outline est de eis meritus, quod librorum scriptos diligenter accuratèque correxuit ; non priunde tamen ac libri postulabant optimi locos corruptos emendere ausus est atque conformare. Ilaque sæpe accidit, ut scriptura ex, quam et libri uenerunt et ipse duxert probandam, in adnotatione et aliarum locum olimnerat : aperta librariorum menda non tollerentur. Sylburgus contra quanquam præter editionem P. Victorii uno libro Palatino usus est, multa tamen ab eo sunt emendata vitia et omnis cura atque opera in singulis universiusque expoliendis posita.
Quod cum ita sit, non spero futurum, ut quisquam hac de re mecum dissentiât, quod Sylburgui editionem malui quam Poteri sequi, ita ut hanc cum illa diligenter conferrem et si quid a recens- 
(a) Bibliotheca sacra Patrum Ecclesiæ Græcorum. Titi Reidi Klotz Lipsiæ, 1850-34, sumptibus E. B. Schwickerti, in-12, vol. 1-4.
A iotoribus criticis sive ex libris sive de conjectura rectius constitutum vidissem acciscerem, qua in re quod quantumque unicuique deberet : dicetur eo volumine, qui criticam adnotationem continbeit.
Tum in emendandis his Clementis libris usus sum scholiiis Parisiis nondum edentus, quæ editioni nostræ adjiciebantur.
Deinde præter quam quod quæ viri docti hic lice de Clementis locis præceperant, studiosæ collegi et sicubi usus ijs erat, in meam rem converti, etiam ea, quæ Villosinius in Epistolis Vinarieiis inde a pag. 92-97, de foris quibusdam Clementis scripta e bibliotheca Vinarienis foras delit, excussi. In his vero virorum doctorum adnotationibus est nonnulla ita erant declarata, ut et assensum meum tulerint nec ego dubitaverim quam proposuerunt scripturam recinere: multa tamen esse cognovi ita comparata, ut qui cautè criticum agat, aut in dubitationem vocare ea debcat aut plane rejicere. Ilaque quos locos viri docti pro corruptissimis habuerunt multos, eos ego mihi vidcor aut multa interpunctione aut salubriora quædam medicina quam quæ istorum fuit persanuisse. Cujus rei quamvis perlulata possim exempla edere, id tamen tum declarabitur . cum id agemus.
Quod ad libros scriptos attinet, antistare cæteris videtur ille liber, qui asservatur in bibliotheca novi apud Oxonienses Collegii, qui tamen præter Cohorationem ad Græcos duo tantum posteriores Paedagogi libros continet. Eum potissimum his in libris seqeundum existimaui. Præter enim quam quod plerumque meliores exhibuit scripturas, deteriorres sprevit, interdum singula vel plura etiam supplevit verba, quæ librarianum negligentiâ in aliis libris videmus esse omissa, ut Protrept., 2, p. 3, ed. Pott., hæc verba : Kai τῶρ δογαινται οἱ συνε-χριστὰν συμβὰς θεάματα, quæ qui ab ipso Clemente profecti sunt non potesl esse duium. Ibid., § 11, p. 11, ed. Pott., hæc verba ex eo adijcenda dunt : Kai κάποιγραφήν ἀνεδεῖχεν. Est enim boni critici non solum quæmerito sunt suspecta rejicere, verum etiam si quid librarianum incuria amissum sit, id quantum in se est reprehendere.
Versus quos multos laudat Clemens ita studii consuetude, ut exceptis paucis quos aperte viderem esse depravatos, et metro et sententiæ poctœ satis facerem, præsertim cum in adnotatione critica quæ in libris esset scripturae sensum indicaretur. Alii sic erant cum Clementis oratione conjuncti, ut separari
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita; algumas palavras com cortes e hifenizações mantidas como no original. Notas bibliográficas e marca d'água "Digitized by Google" excluídas dos blocos principais; presença de pequenas falhas ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando palavra isolada não recuperável (nenhuma foi necessária aqui).</notas>
</pagina>