89 COHORTATIO AD GENTES. 90.
Διονύσου Βασσάρου; Οὐχὶ δὲ ῥοιαὶ πρὸς τοῖσδε, καὶ A nudandum enim quidquid apud eos sancti est, quid-

χαρδίαι (98), νάρθηχές τε, xai κιττοί ; πρὸς δὲ, καὶ
φθοῖς (99), καὶ μήχωνες ; ταῦτ᾽ ἐστὶν αὐτῶν τὰ ἅγια.
Καὶ προσέτι τῆς Θέμιδος τὰ ἀπόῤῥητα (1) σύμδολα,
ὀρίγανον, λύχνος, ξίφος, κτεὶς γυναιχεῖος" 6 ἐστιν,
ξὐφήμως xal μυστιχῶς εἰπεῖν, μόριον γυναιχεῖον.
"lt τῆς ἐμφανοῦς ἀναισχυντίας ! πάλαι μὲν ἀνθρώποις
σωφρονοῦσιν ἐπιχάλυμμα ἡδονῆς νὺξ ἦν σιωπωμέ-
vr (2), νυνὶ δὲ τοῖς μυουμένοις, ἡ ἱερὰ τῆς ἀχρασίας
νύξ ἐστι λαλουμένη" xal τὸ πῦρ ἐλέγχει τὰ πάθη
δᾳδουχούμενον (5). ᾿Απόσδεσον, ὦ ἱεροφάντα, τὸ πῦρ᾽
αἰδέσθητι, δαδοῦχε, τὰς λαμπάδας" ἐλέγχει τῇ νυχτὶ
τὰ μυστήρια ' χαὶ σχότει τετιμήσθω τὰ 309 τὸν
"laxyov τὸ φῶς " ἐπίτρεψον ἀχοχρύψαι (4) ὄργια "
«ὃ πὺρ (5) οὐχ ὑποχρίνεται ἐλέγχειν xol κολάζειν ἃ

quid arcant, evulgandum. Nonne hz omnia sesa-
me, pyramides, glomi, placent variis signate
umbilicis, grana salis, et draco Dionysii Bassart
sacramentum? non mala punica? non medulke ar-
borum? non ferule cum hederis? non pastilli ex
siligine caseoque confecti *? non, denique, papavera?
Hzc sunt, qu:e sancta vocant. Quid? Tlhemidis non-
ne recondita synrbola ista sunt? origanum, ly-
chnus, gladius, pecten muliebris, quod bonestum ac
mysticum est muliebris pudendi nomen. O gnavam
perfrictamque. impudentiam! Hominum tempera-
tiorum voluptas olim noctis silentio tegebatur;
nune vero nox est, quz initiandis sacra libidinis
enuntiat; adeoque ignis flagitia. succensis facibus

χελεύεται. Ταῦτα τῶν ἀθέων τὰ μυστήρια. ᾿Αθέους δὲ D illustrata pandit, Exstingue sis hunc ignem, hiero-

εἰχότως ἀποχαλῶ τούτους, οἵ μὲν ὄντως ὄντα Θεὸν
ἡγνοήκχασιν, παιδίον δὲ ὑπὸ Τιτάνων διασπώμενον,
xal γύνχιον πενθοῦν, xxi μόρια ἄῤῥητα ὡς ἀληθῶς
ὑπ᾽ αἰσχύνης, ἀναισχύντως σέδουσιν᾽ διττῇ ἐνεσχη-
μένοι (6) τῇ ἀθεότητι' προτέρᾳ μὲν, καθ᾽ ἣν ἀγνοοῦσι
τὸν Θεὸν, τὸν ὄντως ὄντα μὴ γνωρίζοντες Θεόν" ἑτέρᾳ
καὶ δευτέρᾳ ταύτῃ πλάνῃ, τοὺς οὐκ ὄντας, ὡς ὄντας,
νομίζοντες, xai θεοὺς τούτους ὀνομάζοντες τοὺς οὐκ
ὄντως ὄντας" μᾶλλον δὲ οὐδὲ ὄντας, μόνου (T) δὲ τοῦ
ὀνόματος τετυχτιχότας. Διὰ τοῦτό τοι χαὶ ὁ ᾿Απόστο-
λος διελέγχει ἡμᾶς" Kal jte ξένοι, λέγων, διαθη-
κῶν τῆς ἐπαγγελίας, ἐλπίδα μὴ ἔχοντες, xal
ἄθεοι ἐν τῷ χόσμῳ. Πολλὰ χἀγαθὰ (8) γένοιτο τῷ

τῶν Σχυθῶν βασιλεῖ, ὅστις ποτὲ ἦν ᾿Ανάχαρσις ἱ οὗ- ς

«ος τὸν πολίτην τὸν ἑχυτοῦ, τὴν παρὰ Κυζιχηνοῖς

μητρὸς τῶν θεῶν τελετὴν ἀπομιμούμενον παρὰ Σχύ-

θαις, τύμπανόν τε ἐπιχτυποῦντα, xal χύμδαλον

ἐπηχοῦντα, οἷα τοῦ τραχήλου τινὰ μηναγύρτην ἐξηρ-

τημένον (9), χατετόξευσεν' ὡς ἄνανδρον αὐτόν τε
*& P. 20 ED. POTTER.

(98) Καὶ καρδίαι. Fed. Morellus P. legendum su-
spicatur xaX χράδαι, ut de ramis lieulneis intelliga-
tur, quia. Clemens paulo post χλαδῶν συχῆς inter
Dionysiaca refert, CotLecr. — Hauc emendaiionem
fecit etiam Beinesius , Variar. lect., lib. 1, cap. 95.

(99) Φϑοῖς. Phihois nou incommode redii potest,
Sic apul Athen:eum, ὁ δὲ φθοῖς οὕτω γίνεται" sic
porro conficitur phihois. Enumeratur et apud Pollu«
cem, lib. vi, cap. 11, inter placentarum genera : sic
enim legendum ex ms. φθοῖς xal φθοίδια, ἐπίχυτος

phanta : tuque, 9 qui lumen przfers, tuas ipse faces
reverere; luinen istud lacchum traducit tuum ; pa-
tere noctem mystería tenebris occultare; orgiorum
honori consulatur; ignis non simulat, arguit, pu-
nitque qu:e jubetur. Hiec igitur illa sunt bominum
atheorum mysteria. Jure enim atheos dixeritn, qui
a veri Numinis 7 cognitione prorsus alieni, pusio-
nem a Titanibus discerptum, ejulantem muliercu-
lam, partesque corporis, quas pudor nominare non
sinit, impudentissime venerentur : ut duplici no-
mine impietatis ac negate divinitaüs »K rei te-
neautur; sltero, quod Deum ignorent, dum nequa-
quam eum, qui vere Deus est, agnoscunt ; altero,
quod eos superesse, qui non sunt, arbitrentur,
illosque deos nuncupent, qui tantum ἃ vera divinis
tate absunt, ut ne supersint quidem, nec prater
nomen aliud quidquam sint consecuti. Propterea
nos redarguit Apostolus : Et eratis, inquiens,
hospites testamentorum. promissionis, spem non ha-

Δύο xaX πονηρὰ ἐποίησεν ὁ λαός μου" ἐμὲ ἐγχατέλι-
πὸν πηγὴν ὕδατος ζωῆς, καὶ ὥρυξαν ἑαντοῖς λάχχους͵
συντετριμμένους. Mox, ὄντα ὄντως pro. ὄντως ὄντα,
Nov. Dein, ἑτέρᾳ δὲ xal δευτέρᾳ ταύτῃ δὴ πλάνῃ Eu-.
seb., Joan. et Nov.,nisi quou in hoc particula δὴ
ponatur ante ταύτῃ. liaque ex his auctoris textus:
supplendus esse videtur.

(7) Mórov. Μόνον, Joan. Et hactenus Eusebius.

(8) flo.L1à xdy. Mistoriam haue memorat Hero-
dotua, lib. 1v, cap. 76, ubi regis nomeu, quod oini-

θρυμματῶδες, nam diversum genus ἐπίχντος apud D sit Clemens, Saulium fuisse dicit. Meminerunt etiam

Atben. lib. xiv. Interpres vertit phthoides, libatoria,

(4) Ἀπόῤῥητα, "Αῤῥητα, Euseb., Joan. Mox,
ὡρίγανον, Joan. Dein, χτεὶς γυναιχεῖος, ὅς ἐστιν cO-
Fi xat μυστιχὸν, μόριον γυναιχεῖον, Euscb., Joan.

Mae χτεῖς est ἐφήδαιον.

(2) Νὺξ ἦν cioz. "Hv omittit Euseb. Mox, pro
ἡ ἱερὰ τῆς áxpaclag νύξ ἔστι λαλουμένη, legendum,
particula ἡ transposita, ἱερὰ τῆς áxpasla; ἡ νύξ
&. À., sacra intemperantie nox loquitur.

(5) Δᾳδουχούμεγον. Δαδουχούμενα, Euscb., Joan.

(4) Ἀποχρύψαι. - Ἐπικρύψαι, Nov. Mox, καί
omittunt post μυστήρια, Nov., Euseb., Joan., recte.

(S) Τὸ πῦρ, etc. Τὸ πῦρ οὐχ ὑποχρίνεται" &Aéy-
χεῖν xal χολάζειν χελεύεται, ignis non dissimulat :
arguere et punire jubetur, Euseb., Joan.

(6) Διτεῇ éveo xnpérot, Δ. ἐνισχημένοι Nov.,
Euseb.; ἐνισχημένη, Joan., quod corruptum est ex ἐνι-
σχημένοι. Porro simile est illud — Jerem. u, 13:

Diogenes Laertius, in Anachurside, et Josephus,
Arcluzol. Jud., lib. i, alius ut taccam. Conseutiunt
porro universi. Anacbarsidem occisum, non vero
occisorem fuisse. Quid igitur vult quod Clemens
subjungit de rege Scytharum, ὅστις ποτὲ ἣν ᾿Ανά-
χαρσις᾽ quicunque fuerit. Anacharsis; plane ac si
Anaclarsis rex fuisset, et civeni quemdam suum,
qui alienos mores in Scythiam inducere vellet, oc-
cidissel ? Casaubonus, in notis ad Laertii. Anachar-
sidem, Ego vero hanc litem , inquit, facile compo-
nam : nou euim hec uuguam. Clementis [5 TIENS,
sed scriptoris, qui glossam in textum loco alieno
recepit. Legendum aio, τῷ τῶν Σχυθῶν βασιλεῖ,
ὅστις ποτὲ ἦν, delela voce. ᾿Ανάχαροις, quae perpe-
ram huc intrusa est, cum prius adnotata esset, non
ad illa, ὅστις ποτὲ fv, ul putavit. librarius, sed ad
illa, τὸν πολέτην τὸν ἑαυτοῦ.

(9) Οἷα τοῦ τραχήλου cà μηγαγύρτην, é&npo.

Digitized by Google
