<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    57 COHORTATIO AD GENTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,880">
    ...πνὰ μέν, τοὺς κούρους αὐτῶν ἐπετεὶ δὲ, τοὺς
    ἀπάττοντας· καὶ λέγοντας μὲν, τοὺς θυμικοὺς· σύας
    δὲ, τοὺς ὑδονικούς· λίχους δὲ, τοὺς δρακτησίους.
    Αἰθιοὶ δὲ καὶ ξύλοι αἱ ἄφρονες· πρὸς δὲ καὶ λίθων
    ἐνανθρωπήτερον ἄνθρωπος ἀγωνιᾷ βεβαπτισμένος.
    Μάρτυς ἡμῖν προφητικὴ παρίδωσι φωνή, συνοχῆς ἀλη-
    θείας, τοὺς ἔν ἀγνοίᾳ καὶ ἀνοίᾳ καταπεπτωκότας
    ἀπεχθήσασθαι· Δυνατὸν γὰρ (62) ὁ θεὸς ἐκ τῶν λιθων
    τοὺς ἐπεῖραν τέκνα τῷ Ἀβραὰμ· ὅς, κατελειφὼς
    τὴν ἀμέλειαν τὴν πολλὴν καὶ τὴν σκληροκαρδίαν
    τῶν εἰς τὴν ἀληθείαν ἐλαισιωμένων, ἤγετο θεοσε-
    βοῖς· στέμμα, ἀρετῆς αἰσθόμενον, ἐκ λίθων ἐκήρυκεν,
    τῶν λίθων πεπιστωκότων ἐθνῶν. Αἰθίοις ὅν ἰσόθουλας
    σινάς· καὶ παλιμπόλους ὑποκρίτας ἐφοδεύοντας δικαιο-
    σύνην περιφανά τους ἐχθρῶν κέχλωπν· μαλὰ καὶ ἄλλοι
    τῶν ἐ τῆς τῶν θρέφων μετανοῆσαι ἐκωβὶ, ἐπέποντος
    5᾽ τῷ λόγῳ, ἄνθρωπος γίννεται θεοῦ. Λύκους δὲ
    ἄλλους ἀλληγορεῖ προβατίων κωλώς ἠνεμεμένους,
    τοὺς ἐν ἀνθρώποις μοραῖς· δρακτησίους ἀντιτρεμ-
    ψας. Καὶ πάντα ἄφρα ταῦτα τὰ ἀνέρωτα (63) θηρία,
    κ.λ. τοὺς τοιούτους λίθους, ἡ σύραπις ὡς μεταρρα-
    σκεν ἐπὶ ἀνθρώπους ἡμέρους. Ἡμερ ῥα, ἦμέν
    σπτε καὶ ἡμεῖς ἀπὸρτοι, ἀπειθεῖς, πλανώμενοι,
    δουλευόντες ἡδονῆσι καὶ ἐπιθυμίαις ποικίλαις,
    ἐν κακίαι καὶ φθορὰς ὁδώρτες, συγγνώμ, μισούν
    τεις ἀλλήλους, ἡ φωναὶ ἡ ἀποστολικὴ γραφή·
    Ὅτε δὲ ἡ χρηστότης, καὶ ἡ φιλανθρωπία ἐπεξεγέν-
    του Σωτῆρος ἡμῖν θεοῦ, οὐκ ἔξ ἔργων τῶν ἐπὶ
    δικαιωσύνης, ἦν ἐποίησεν ἡμεῖς, ἀλλὰ κατὰ τὸ
    αὐτοῦ ἔλεος ἔσωσεν ἡμᾶς· 'Ωρα τὸ σῶμα τὸ και-
    νὸν ὄσον ἔχουσεν· ἀνθρώποις ἐκ λιθων, καὶ ἀνθρώ-
    ποις ἐκ θηρίων πετολήσκει· οἱ δὲ τύχαλις ὡς νε-
    κρῶς (64), οἱ τῆς ἔννοιας οὖσης ἀμετοχοι ζωῆς ἀκροφο-
    χαὶ μᾶλλον γενώμενοι τοῦ σώματος, ἀνεδίωκαν· Τούτοι
    τοι· καὶ τὸ πᾶν ἐκκληστον ἐφυμάς, καὶ τὸν σκοτ-
    ζώντων τῆς διαραχλέων εἰς τάξιν ἐντεῖνειν ἐμφανίας (65),
    ἵνα δὴ ὅπως ὁ κόσμος· αὐτὸς ἁρμονία γένηται· καὶ θά-
    λασσαν μὲν ἀνήκλε λελύμενην, γῆς δὲ ἐπιβαλέιν χε-
    ρῶν κώλυκε (66) αὐτῆς. Γῆ δὲ ἔπταιλεν ἐστερέωσε, φε-
    ρομένην, καὶ ὅρον αὐτῇ ἐπῆκε θαλάσσαι. Καὶ μὴν
    καὶ πουὺς (67) ὀρθὴν ἐμβάλος ἀέρι, οἱοῦν Διούρου
    ἁρμονίαν κρατὸς Διδὺς· καὶ τὴν ἀέρος ἀπηνὴν ψυ-
    χῆς τὴν παραπλαγὴ τοῦ πυρὸς ἐπιβάσεσθε, τοὺς
    νεκέσας τῶν ὅλων φοβήτους τοὺτους χιρνὰ ἐμελιώ-
    Και ὁ τὰ ἄκρα τοῦ ἁκράτου, Ἐρεισματὰ τῶν ὅλων, καὶ
    ἁρμονῖαι τῶν πάντων, ἀπὸ τῶν μέσων ἐπὶ τὰ πέρατα,
    καὶ ἀπὸ τῶν ἄκρων ἐπὶ τὰ μέσα διαπαλέυ, τριφάσασα
    ῥεῖσθε τὸ πᾶν, ὅν κατὰ τὴν θράκην μουσικὴν, τῆς πα-
    ραλλαγῆς Τουδαῖ (68), κατὰ δὲ τὴν ταρτύπον τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,880">
    A abjectos ad cœlum revocat. Solus igitur ille inter
    omnes, quos adhuc novimus, feras sævissimas,
    homines, mansuefecit; volucres quidem, qui leves
    ex illis sunt; reptiles, qui deceptores; leones, qu'
    iracundi; sues, qui voluptatibus dedit; lupas de-
    lique, qui rapaces. Lapides autem et ligna sunt
    insipientes, nisi quod qui ignorantia imbuitur;
    ipsis quoque lapidibus stupidiior esse compertaur.
    Testem advoco vocem illam propheticam veritati
    consonam, qua deploratur eorum miseria, 'qui
    ignorantia et amentia conteruntur: Potens enim est
    Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahae'.
    Qui maximam eorum inscitiam et duricordiam
    miseratus, qui ad veritalem plane lapides facti
    sunt; ex his lapidibus, nempe gentibus, quae in la-
    pides credeirent, pietatis semen sensu virtutis
    praeitum suscitavit. Rursus illos veneficos et
    versipelles hypocrates, qui justitiæ clam insidia-
    bantur, quodam loco progeniem viperarum appel-
    lavit: sed tamen horum etiam serpentum si quis
    voluntaria ductus pœnitentia Verbum sequatur, is
    homo Dei efficitur'. Alios item vocat lupor pellibas
    ovium indutos, rapaces homines innuens. Illas
    igitur omnes immanissimas feras, et hujusmodi la-
    piles, cœlestis ille cantus in mansuetos homines
    transformavit. Eramus enim, eramus aliquando et
    nos insipientes, increduli, errantes, servientes vu-
    lptatibus et desideriis variis, in malitia et invidiâ
    agentes, odibiles, et odientes invicem7, ut sit scriptura
    apostolica. * Cum autem benignitas et humanitas
    apparuit Salvatoris nostri Dei, non ex operibus ju-
    stilic, que fecimus nos, sed secundum suam misericor-
    diam salvos nos fecit '. En! quantam habet vim
    illud novum canticum, quod homines ex lapidibus,
    homines ex feris formavit; quin et illi, qui alioquin
    veluti mortui fuerunt, vulpte illa, quae sola vera
    est vita, privati, audito hoc cœnico, statim revixe-
    runt. Iloc et universitatem rerum aperiue numero-
    seque concinnavit, et elementa dissonantia sic docuit
    servare concentum, ut totus hic mundus harmonia
    quadam constaret. Mari quidem humanitati et insta-
    biltem naturam delit, et tamen terram incursare
    prohibuit. Terram vero, quæ prius huc illuc flucta-
    bat, immobilidem fecit, cinque mare pro termino con-
    d siluit. Quin etiam circumfuso ære vim ignis mol-
    livit, quoadmodo Doricos modos Lydiis mode-
    rans: et immite frigus aeris ignis complexu lenivit,
    hujus universi partibus, tanquam extremis sonis,
    æqualiter temperatiss: proinde hoc immortale can-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    * P. S. ED. POTHIER, 4 ED. PARIS. ' Matthi. iii, 9; Luc. iii, 8. • Matt. iii, 7; Luc. iii, 4.
    Tim. iii, 17. • Matth. vii, 15. 7 Tit. iii, 5. • 1 l. iii, 4, 5.
    (62) Δυνατὸς γὰρ. Hanc interpretationem ex Ireneo forte sumpsit Clemens. E enim lib. iv, cap.16,
    haec ait: Potens est enim Deus, etc. Io autem sentit Jesus a lapidum religione extrahens nos, et a nostris
    caris et in frustrucibus cognitionibus transferens nos,
    et similiter Abrahæ fidem in nobis constituens.
    (63) Τα ἄυτα. Τα ἀπὸλλυται ms. Nov.
    (64) Ῥε· γερ. Ὅρ. omittit ms. Nov.
    (65) Ἐντείνει εὐσπλαχνίας. Scripte ex ms. Nov.
    ἐπεσεν συμπαιν. Etenim συμπαινει precedentii
    διαφωνίᾳ melius respondit quam ἐμφανία. Quod
    Syllinguria etiam vidit.
    (66) Κεκολ. Κεκόλυκεν αὐτὴν δὴ τῆς ἑπταλβων,
    ἐστερωσεν ὅρ. Ms. Nov. Idem mox pro ἐπιβαλεσσε
    habet ἐπιβαλεσσε.
    (67) Νυψος. Scilicet ignis elementaris, quem sup-
    pra aerem sub concavo lunae cum Aristotele ponere
    videtur.
    (68) Τουδαῖ. Ille, cum e Caini familia esset, mu-
    scidum invenit: quam proinde Clemens, ut profa-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilíngue: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Alguns sinais editoriais e notas de rodapé misturam latim e grego. Foram preservadas abreviaturas e sinais tal como visíveis; '[...]' não foi usado exceto onde marcações editoriais omitidas no original (reticências iniciais e finais) e leituras incertas mantidas literais conforme imagem.</notas>
</pagina>