<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    67 CLEMENTIS ALEXANDRINI 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    deserta agricolam accipit. Inde hæc quidem fructuum, illa fidelium, utraque Verbi virtute mater facta est : iis vero, qui in sua infidelitate permanent, sterilis et deserta eiamnum relinquitur. Joannes, Verbi præco, hac utique ratione hortabatur, ut ad Dei Christi adventum parati fierent, et hoc erat, quod innuebat Zachariæ silentium, exspectans fructum Christi præcursorum ; ut Verbum veritatis lux, mysticum propheticorum ænigmatum silentium solveret, Evangelium factum. Quamobrem, si vere Deum videre cupis, piaculorum, quæ Deo conveniunt, particeps fias; non foliorum lauri aut lenti; sed justitiæ redimitus, et temperantiæ foliis cinctus,
    Nam ego sum ostium ¹⁷, inquit quodam in loco; quod quidem discendum iis est, qui ad Dei notitiam pervenire cupiunt, si simul universas cœlorum portas nobis aperiat. Sunt enim rationales Rationis seu Verbi portæ, et fidei clave panduntur. Deum nemo novit nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare ¹⁸. Nec mihi dubium est, quin is, qui portam antehac clausam aperuit, posthac ea, quæ intus latent, revelabit, eaque nobis ostendet, quæ a nemine unquam cognosci potuerunt, nisi qui per Christum ingressus fuerit, per quem solum Deus cernitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,950,450">
    ὁ ἀναδήσαμενος, καὶ τς ἐγκρατείας τὰ πέταλα περιθέμενος, πολυπραγμόνει Χριστόν. Ἐγὼ γάρ εἰμι  θύρα, φησί που ἣν ἐκμαθεῖν δεῖ νοῆσαι θελήματι (97) τὸν Θεόν, ὅπως μῖν· ἀθρόας τῶν οὐρανῶν ἀναπετάσῃ πύλας· λογικαὶ γὰρ αἱ τοῦ λόγου πύλαι πίστεως ἀνοιγνύμεναι κλειδί. Θεὸν οδεὶς ἔγνω, εἰ μὴ ὁ Υἱός, καὶ ᾧ ἂν  Υἱὸς ἀποκαλύψῃ. Θυραν δὲ εἰ οἶδ᾽ ὅτι τὴν ἀποκεκλεισμένην τέως ὁ ἀνοιγνύς, ὕστερον ἀποκαλύπτει τὰνδον, καὶ δείκνυσιν ἃ μήτε γνῶναι οἷόν τε ἦν πρότερον, εἰ μὴ διὰ Χριστοῦ πεπορευμένος, δι᾽ οὗ μόνου θεὸς ἐποπτεύεται.
    sertorum, quæ ex lana et purpura concinnari solent, toto animo enitere, ut Christum invenias.
    quod quidem discendum iis est, qui ad Dei notitiam pervenire cupiunt, si simul universas cœlorum portas nobis aperiat. Sunt enim rationales Rationis seu Verbi portæ, et fidei clave panduntur. Deum nemo novit nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare. Nec mihi dubium est, quin is, qui portam antehac clausam aperuit, posthac ea, quæ intus latent, revelabit, eaque nobis ostendet, quæ a nemine unquam cognosci potuerunt, nisi qui per Christum ingressus fuerit, per quem solum Deus cernitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,460,950,500">
    CAPUT II.
    Absurditatem simul at impietatem mysteriorum ethnicorum et fabularum de deorum suorum ortu et interitu ostendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,500,480,600">
    Nolite igitur scelerata impiaque adyta curiosius explorare, nec profundorum antrorum hiatus, præstigiis monstrisque plenos, aut Thesprotæum lebetem, aut tripodem Cirrhæum, aut æneum Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,500,950,600">
    Ἄδυτα τοίνυν (98) ἄθεα μὴ πολυπραγμονεῖτε, οὐδὲ (99) βαράθρων στόματα (1), ταρατίας ἔμπλεα, ἢ λέβητα Θεσπρωτῶν (2), ἢ τρίποδα Κιῤῥαῖον (3), ἢ Δωδωναῖον χαλκεῖον· γεράνδριον (4) δὲ ψάμμοις
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,600,950,950">
    P. 10. ED. POTTER, 9 ED. PARIS. ¹⁷ Joan. 1, 9. ¹⁸ Matth. 11, 27.
    Homerus Iliad. A. v. 14 :
    Στέμματ᾽ ἔχων ἐν χερσὶν ἑκηβόλου Ἀπόλλωνος. Vittas habens in manibus eminus ferientis Apollinis.
    Erat autem στέμμα lana plerumque obvolutum. Sophoclis scholiastes Œdip. Tyr. v. 3 : Στέμμα δέ ἐστι τι προσειλημένον ἔριον τῷ θαλλῷ. Est autem στέμμα, lana quædam viridi ramo circumvoluta. Addebant nonnumquam purpuram. Tertullianus Apol. c. 13 : Sub iisdem vittis, et apicibus, et purpuris. Similem Judæis morem fuisse testatur Scriptor ad Hebræos 1x, 19 : Λαβὼν τὸ αἷμα τῶν μόσχων καὶ τράγων μετὰ ὕδατος, καὶ ἐρίου κοκκίνου, καὶ ὑσσώπου, αὐτό τε τὸ βιβλίον, καὶ πάντα τν λαὸν ἐῤῥάντισε. Conf. Archæologia nostra Græc., l. 11, c. 4 et 5.
    (97) Θελήματα. Θελῆσαι C; at A, θελήσουτι. In qua lectione si quem offendit δεῖ cum dativo personæ, sciat ille infra quoque in Strom. 1 similiter legi Οὐδὲ ἀντιμιεῖσθαι ἐφιεῖσθαι χρὴ τῷ εἰς νδρας ἀτυγραφομένῳ. A. SYLBURG. Θελῆσαι habet Nov. quod a Clemente positum fuisse, est proinde verisimile.
    (98) Ἄδυτα τοίνυν. Locus hic de non consulendis oraculis recitatur ab Eusebio De præp. evang. lib. 11, p. 61, ed. Par., ubi hæc ei præfatio est præmissa : Ταῦτα δὲ Κλήμης ὁ θαυμάσιος ἐν τῷ πρὸς Ἕλληνας Προτρεπτικῷ διαῤήδην ἐκκαλύπτει, πάντων μὲν διὰ πείρας ἐλθὼν ἀνήρ, θᾶττόν γε μὴν τῆς πλάνης ἀνανεύσας, ὡς ν πρὸς τοῦ σωτηρίου λόγου, καὶ διὰ τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας τῶν κακῶν ἐλευτρουμένος. Atque horum turpitudinem admirabilis ille Clemens, eu, quam ad Græcos dirigit, Cohortatione, nudam omniumque spectandam oculis proponit : quippe qui cum omnes illorum cæremonias sua ipsius experientia cognoverit, tam celeriter ab infami errore caput extulerit, verbi salutaris et evangelicæ doctrinæ vi ex tot tantorumque malorum contagione liberatus. Dein Clementis verbis, quasi tituli loco, præponit ea quæ sequuntur :
    Ἔκποιμπι τῶν ἀποῤῥήτων τελετῶν, καὶ κρυφίων μυστηρίων τῆς πολυθόου πλάνης.
    (99) Οὐδέ. Μηδέ Nov. Euseb. et ms. Eusebii codex in Collegio D. Joannis Baptistæ Uxon. asservatus.
    (1) Βαρύδρον στόματα. Sic vocat oracula quæ ex antris et speluncis proierebantur. De specu oraculi Delphici vid. Archæologiæ nostræ lib. 11, quæ de cæteris etiam oraculis et vaticinii artibus paulo infra memoratis a Clemente consuli potest.
    (2) Λέβητα Θεσπρωτόν. Θεσπρώτων Euseb., Joan. ubi tamen Mont. leg. Θεσπρώτου quod etiam in Nov. occurrit. Quæ omnia probari posse observavit Vigerus, qui notas in illum Eusebii librum scripsit.
    (3) Τρίποδα Κιῤῥαῖον. Modo a Græcis Κιῤῥαν scriptum reperias, modo Κίῤῥαν. Cirrham sæpius Latini dixere. Plinius lib. 1v, cap. 3 : Ultra, inquit, Cirrhæi Phocidis campi, oppidum Cirrha. Vigerus.
    (4) Γεράνδριον. Perperam ante apud Eusebium legebatur γεράνδειον. Nos reposuimus γεράνδριον ex Clemente. Nec dubium videtur, quin Litycum illud, ac Dodonæ prope Ammonis oraculum intelligat. Sed mirum est, apud scriptores omnes de quercu illa, vel alia quavis arbore pervetusta, quod γεράνδριον hic nominat, silentium. Arrianus quidem, et Curtius lib. 1v, qui omnum uberrime oraculi situmque, solumque describunt, opacissimum ei nemus circumfundunt, nullam tamen aliam inter arborem signant, aut vetustate aut cultu eximiam. Plinius autem lib. x11, cap. xLIX, 25, ubi de Hammoniaca sive Ammoniaca lacryma loquitur, ita scribit : Æthiopiæ subjecta Africa, inquit, Hammoniaci lacrymam stillat in arenis suis (unde nomen etiam Hammonis oraculo, juxta quod gignitur arbor; quam Metopion vocant), resinæ modo, aut gummi. Verum, opinor, genus arboris innuit, non singularem aliquam indicat, nec ullam ad vetustatis aut cultus notam adjungit. Theodoretus lib. x De Græc. affect. qui totius de oraculis est, inter cætera, quæ tῇν ἱερὰν δρῦν commemorat, continuoque subdit, καὶ τὸ Δωδωναῖον χαλκεῖον. An lepà δρῦς nostrum hoc γεράνδριον est? VIGER. Ita esse inde probabile videtur, quia Clemens paulo post simul memorat Ammonis et Dodonæi Jovis oracula. Verum integrum hunc Theodoret locum, quia Clementi lucem aliquam allaturus videtur, et ex eo forte
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout complexo com colunas mistas. A coluna direita superior contém texto grego, seguido de texto latino ("sertorum..."). A coluna esquerda é predominantemente latina. O rodapé contém aparato crítico denso em latim e grego.
  </notas>
</pagina>