95 €LEMENTIS ALEXANDRINE : 9$
lii. Sed pravae quaedam rectoque alienissimzeet mani- A votat δὲ ἡμαῤτημέναι καὶ παρηγμέναι τῆς εὐθείας,

feste perniciosz sententiz, hominem, ceclesti stirpe
prognatum, abduxerunt a clesti vita, et persuase-
Tunt iw creaturas terrenas adhzrescere, sicque
humi prostraverunt. Alii enim celorum contem-
platione decepti sunt, et, solos oculos in cousilium
assumentes, conspectis astrorum motibus statim.
admiratione capti, illa in numerum deorum retule-
runt, et deos a cursu nominarunt: hinc Indi soli,
Phryges lunz divinos honores tribuerunt. Alii vero,
quod felicibus terrestrium plantarum fructibus vi-
tam sustentarent, frumentum quidem appellavere
Cererem, ut Athenienses; vitem vero Bacchum, ut

Thebani. Alii, scelerum suorum conscientia stimu-

lati, poenis et. calamitatibus divinitatem tribuerunt.
Atque hinc scenici poeta: Furias et Eumenides, alios-
que piaculares, ac malorum vindices et ultores deos
commenti sunt. Nec defuerunt philosophi, qui poe-
tarum exemplo vestrorum affectuum formas, vcluti
Timoris, Amoris, Gaudii et Spei, coluerint; quem-
admodum priscus ille Epimenides Contumelie et
lapudentiz altaria Athenis constituit. Alizte vero ex
ipsis rebus vac», eflinguntur specie corporea, et in
deos referuntur : veluti ille Atheniensium dez, Ju-
stitia, et Clotho, et Lachesis, et Atropos, et Parca,
€t Àuxo, el Thallo. His adjiciam sextam introducendi
has fraudes, et deorum numerum augendi ratio-
nem, qua duodecim deos numerant; quo referendi
sont etiam de quorum ortu Theogoniam suam scri-
psit Hesiodus, et quecunque Homerus de diis disse-
ruit. Superest adhuc postrema (sunt enim omnino
septem ) qui a divinis erga homines beneficiis ema-
pavit. Nam cum Deum, a quo bona ipsis tribuun-

(33) Ὡς ἀληθῶς. Priores editiones hxc verba
«onnectunt cum precedente ὀλέθριαι, quie. referre
ad φυτὸν οὐράνιον, quod sequitur , suadent. alia
Clementis verba, hujus libri pag. 65: Τὸν ἄνθρω-
πον, inquit, ἐπὶ τὴν οὐρανοῦ γενόμενον θέαν, φυτὸν
οὐράνιον ὡς ἀληθῶς, ἐπὶ τὴν γνῶσιν παραχαλοῦμεν
τοῦ Θεοῦ. Ποηιέποιι,, qui ad celi. contemplationem
natus est, et vere est planta celestis, ad Dei cogui-
fionem hortamur,

(23) Ἐξετάγυσαν ἐπὶ γῆς. Phrasis Homerica ex
H. P, v. 58 :

Bóüpov τ᾽ ἐξέστρεψε, xal ἐξετάγυσσ᾽ ἐπὶ γαίῃ.

24) Οἱ μὲν γάρ. Deorum originem septem causis
tribuit. 4 Celestium. corporum splendori, quem
mirati homines, ea in deos retulerunt ; 2 frugibus
terra: inventis ; 5 scelerum ponis in malelicos ir-
rogatis ; ὁ humanis affectibus in deos relatis ; 5 hu-
mang vite casibus corporea specie descriptis;
6 poetarum fabulis ; 7 beneficiis humano generi per
divinam Providentiam collatis.

(25) Θεοὺς ἐκ τοῦ θεῖν. Plato in. Cratylo. existi-
mare se dicit sidera, quibus solis Barbari et Grzeci
veteres divinos honores solvebant, primo θεοὺς di-
€tos fuisse, tanquam ἀεὶ ἰόντα δρόμῳ καὶ θέοντα,
que perpetuo cursu ferantur; dein id vominis ad
alios deos venisse. Plutarchus, lib. De Iside et Osir.,
pag. 315, dicit omvibus diis a duabus vocibus, θεα-
κοῦ, spectabili, et θέοντος, currente, θεοῦ nomen
inditum fuisse. Etymologici auctor : Θεός, παρὰ τὸ
θέω, τὸ τρέχω, εἰς ὃν πάντες τρέχομεν. Παρὰ τὸ θέω
xat θεύω, θεὸς, ὡς φωλεύω φωλεός. Οἱ γὰρ ἀρχαῖοι
ἐπὴ τὸ πλεῖστον ἐπὶ ἡλίου, χαὶ σελήνης, χαὶ ἀστέρων,
ἀστατοῦσι γὰρ, ἐτίθεσαν τὸ ὄνομα, παρὰ τὸ ἀεὶ θεῖν
χαὶ κινεῖσθαι. Καὶ ἐπὶ τοῦ χωρὶς τούτων λεγομέγου

ὀλέθριαι ὡς ἀληθῶς (22), τὸ οὐράνιον φντὸν τὸν &v-
θρώπον, οὐρανίου ἐξέτρεψαν διαίτης, καὶ ἐξετάνυσαν
ἐπὶ γῆς (23), γηΐνοις προσανέχειν ἀναπείσασαι πλά-
σμασιν. Οἱ μὲν γὰρ (24), εὐθέως ἀμφὶ τὴν οὐρανοῦ
θέαν ἀπατώμενοι, χαὶ ὄψει μόνῃ πεπιστευχότες, τῶν
ἀστέρων τὰς κινήσεις ἐπιθεώμενοι, ἐθαύμασάν τε καὶ
ἐξεθείασαν, θεοὺς ἐκ τοῦ θεῖν (35) ὀνομάσαντες τοὺς
ἀστέρας " καὶ προσεχύνησαν ἥλιον, ὡς Ἶνδοὶ, xal
σελήνην, ὡς Φρύγες. Οἱ δὲ, τῶν ἐχ γῆς φνομένων
τοὺς ἡμέρους δρεπόμενοι χαρποὺς, Δηὼ τὸν σῖτον, ὡς
᾿Αθηναῖοι, καὶ Διόνυσον τὴν ἄμπελον, ὡς Θηθαῖοι,
προσηγόρευσαν. ἴλλλοι, τὰς ἀμοιδὰς τῆς χαχίας Eme
σχοπήσαντες, θεοποιοῦσι, τὰς ἀντιδόσεις (26) προσ-
χυνοῦντες, χαὶ τὰς συμφοράς" ἐντεῦθεν τὰς Ἔριν-

B γύας καὶ τὰς Εὐμενίδας, παλαμναίους τε χαὶ προτρο-

παίους (21), ἔτι δὲ ἀλάστορας, ἀναπεπλάχασιν οἱ ἀμφὶ
τὴν σχηνὴν ποιηταί, Φιλοσόφων δὲ ἤδη τινὲς, καὶ αὖ-
τοὶ μετὰ τοὺς ποιητικοὺς, τῶν ἐν ὑμῖν παθῶν ἀνει-
δωλοποιοῦσι τύπους, τὸν Φόδον, καὶ τὸν Ἔρωτα, xa
τὴν Χαρᾶν, καὶ τὴν Ἐλπίδα" ὥσπερ ἀμέλει καὶ Ἐπι-
μενίδης ὁ παλαιὸς, Ὕδρεως καὶ ᾿Αναιδείας (28) ᾿Αθή-
vnsw ἀναστήτας βωμούς. Οἱ δὲ, ἐξ αὐτῶν ὁρμώμενοι
τῶν πραγμάτων, ἐχθεοῦνται τοῖς ἀνθρώποις, xat qu
ματιχῶς ἀναπλάττονται " Abr τις, xat Κλωθὼ, xol
Λάχεσις, xal “Ατροπος , χαὶ Εἰμαρμένη, Αὐξώ τε,
xai Θαλλὼ, αἱ ᾿Αττικαί, ἝἜνχτος ἐστὶν εἰσηγητεχὸς
τρόπος ἀπάτης, θεῶν περιποιητιχὸς, χαθ᾽ ὃν ἀρι-
θμοῦσι θεοὺς τοὺς δώδεχα " ὧν χαὶ Θεογονίαν Ἡσίο-
Bog ἄδει τὴν αὑτοῦ - καὶ ὅσα θεολογεῖ Ὅμηρος. Ts-
λευταῖος δὲ ὑπολείπεται (ἑπτὰ γὰρ οἱ ἅπαντες οὗτοι

τρόποι) ὁ ἀπὸ τῆς θείας εὐεργεσίας τῆς εἰς τοὺς

ἀνθρώπους χκαταγινομένης ὁρμώμενος. Τὸν γὰρ εὗερ-

Θεοῦ λέγοιτ᾽ ἂν παρὰ τὸ πανταχοῦ εἶναι xal περιθεῖν.
Ciemens , Strom, iv, pag. 559, vult θεὸν dici κατὰ
τὴν ἀμετάτρεπτον toU ἀεὶ θεῖν τὰ ἀγαθὰ ἕξιν  ρτο-
pier immuiabilem cursum . quo bona. semper. fluunt,
Conf. Theophilus Antiochenus non procul a priu-
cipio lib. 1 ad Autolgcum. 2M.

(36) θεοποιοῦσι, τὰς ἀν. Wecsic distinguit Noy.:
θεοποιοῦσι τὰς ἀντιδόσεις, προσχυν, Retributiones in
deos rejerunt, calamitates etiam ipsas adorantes. Non
male.

(27) Προτροπαίους. ἸἹΠροστροπαίους, Nov., recte.
Nam δαίμονες προστρόπαιο: vel προστροπαῖοι iidem
sunt, qui παλαμναῖοι οἱ ἀλάστορες, id. est. scelerum
uiltores, Suidas : Παλαμναῖος, φονεὺς, fj pape...
xat Ζεὺς Παλαμναῖος, ὁ τοὺς τοιούτους τιμωρούμενος"
xai Προστροπαῖος, ὁ προτρέπων τὸ ἄγος αὐτοῖς. Πα-
λαμναῖος, homicida, vel piaculo obstricius.. Et Jupi-
ter Παλαμναῖος, qui tales punit ; et ΠΙροστροπαῖος,
qui piaculum,in eos convertit. .

(38) Ὕδρεως καὶ Ἄναιδ. Fanum his deabus po-
situm fuisse, non solum altare, memorat Cicero,
De leg., lib. 11 : Illud vitiosum Athenis, quod Cylo-
nis ecelere expiato, Epimenide Crete suadente , [ece-
runt Contumelice fanum et Impudentie. Àt vero, re-
ferente Pausania, in Aticis, ἀργυροὺς λίθους, ig
ὧν ἐστᾶσιν ὅσοι δίκας ὑπέχουσι, xal ol διώχοντες "
τὸν μὲν ὙὝδρεως, τὸν δὲ ᾿Αναιδείας, αὑτοὶ ὀνομάζουσι"
Ez αἀτφεπίο lapides, quibus insistunt, cum qui res. im
Areopagit. foro, tum qui actores, illum  Contg-
melig , istum. Impudentig vocant, Quo loco, pro
᾿Αναιδείας, "Avavtlag, innocenti , perperam sub-
stitui, Ciceron. ac Clement, verba manfestum fa-
ciunt,

Digitized by Google
