<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,80">
    79 CLEMENTIS ALEXANDRINI 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    euntes dolo Titanes puerilibus crepundis ludicris- 
    ume deceptum membratim discerperserant, quemadmodum Thracius Orpheus hujus sacri vates cecinit : 
    Turbo, trochus, tum queis in flexus membra cientur Ludicra , et auricomi blandarum ex arbore sestus Hesperidum.
    
    Neque vero inutile fuerit, arcani sacri symbola, inutilia licet, hoc loco subjicere, ut omnium judicio sensibusque damnantur. Sunt hæc : talus, pila, trochus, poma, turbo, speculum, vellus. Ac Minerva quidem, quae ejusdem Bacchi cor furtim sustulisset, Pallas ex tóu pállein tḗn xapóian, hoc est a cordis vibratione seu palpitatione, nuncupata fuit. Titānes vero, quorum manibus laniatus erat, ipsius membra in lebelem supposito tripodi insidentes conjecerunt, eaque prius elixa verubus postmodum insigentes , Vulcano imposita tenebant. At Jupiter, eo repente delapsus (quippe enim, cum deus esset, eum, opinor , assarum carnium nidor B aflaverat, quem diti vestri sic tanquam honorarium quoddam munus accipere se confitentur), fulmine Titanas conficit, et Bacchi membra Apollini filio suo sepelienda commendant. Ille autem, nec enin parere Jovi renuit, & discerptum lacerumque cadaver in Parnasso monte deponit. Sin placeat Corybântium quoque orgia contemplari, ex illis duo ✳ tertium fratrem cum occidissent], caput demortui purpura contectum et corona cinctum ad Olympí
    
    P. 16 ED. POTTER.
    
    δόντων Τιτάνων, omnino pendet. Et illa, ὅσοι δη οι Τιταvες, superflua sunt. Sed eruditioni potius C hic auctor servit, quam nitorei. VIGER.
    
    (63) Κύκνος. Arnobius contra Gentes, lib. v : Cujus rei testimonium argumentumque fortunae suis proditit in carminibus Thracis : Talos, speculum, turbines, volubiles rotulas, et teretes pilas, et virginibus aurea sumpta ab Hesperidibus mala, erant nobis consilium præterire. Hesychius, Καμπεστίγυα, καμπεστίγυα τὰ μέλη. Scaliger, in Callium : Tympanum, tubam, Cybelle, tua, Mater, initia : non hic sacra, sed plane crepundia. Apuleius, in Apologetico : Eliamen cujusquam mirum videri potest, cui sit ulla memoria religionis, hominem tot mysteriis deum conscium, quoadam sacrorum crepundia domi adservare? Nam tuba et tympanum sunt crepundia Cybeles, cum adhuc in cunis esset, ut Bacchi : Κύκνος, καὶ ϰύμβαλα, καὶ πάγγυρα καμπεστίγυα.
    
    Παιγνια, crepundia, initia. Pindarus, in Hyporchemasin, vocat καταχηλαξ. Adde Glossarium : Crepundia, γυμίσματα, ἀγαθεί. idem in hunc locum Varronis lib. VIII De lingua Latina : Ac si quis puero- rum per delicias pedes male ponnere, atque militari vacias cæperit, hoc corrigi oportere, ei concedant : contra si quis in consuetudine ambulandi jam factus sit viciis, aut compernis, si eum corrigi non concedant, non sequitur, ut stulte faciant, qui pueris in geniculis obligent [serparstra], ut eorum deprerrata corrigantur cura. Καμπεστίγυα, serperastra. Orpheus enumerans crepundia Bacchi, in infantum supellectile recenset illa, ut citat Clements. COLLECT. Sed vereor, ut Scaliger persuadet, καμπεστίγυα esse serperastra. Hic enim Orpheus crepundia enumerat, quibus infans oblectari solent : at serperastra puerorum geniculis illigabantur, quibus crurum praevitantes corrigerentur. Lusus ergo fuere tà χαμαιστυγα, serperastra medicinae. VIGER. Conf.
    
    (64) Στροβῖλος. Στροβῖλος in marg. Joαν ἡ' x
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,940">
    ὡς ὁ τῆς τελετῆς ποιητὴς Ὀρφεὺς φησιν ὁ Θράκιος·
    Κάἠρος (63), καὶ ῥόμβος, καὶ πάγγυρα καμπεστίγυα,
    Μηλά τε χρύσεα κουλὰ παρ᾽ Ἑσπερίδων λιμη-
    [σφόρων].
    
    Καὶ τῆσδε ὑμῖν τῆς τελετῆς τὰ ἄχρετα σύμβολα
    οὐχ ἀχρεῖον εἰς κατάγνωσην παραβέβηται· σασπρα-
    λος, σφύρα, στρόβιλος (64), μήλα, ῥόμβος, ἐσ-
    σπνον, τόκος. Ἀθῆνα μέν οὖν τὴν χαράν τὸῦ Ἀπο-
    λύου ὑφελομένη, Παλλάς ἐκ τοῦ πάλλειν τὴν χα-
    ρὰν προσπροσεβέβη· οἱ δὲ Τιτάνες, οἱ καὶ διαστα-
    σαντες αὐτῶν, λείψα ἔτινα τρόπιδ ἐπιθέντες, καὶ
    τῶν Διονύσου ἐμβάλλοντες (65) τὰ μέλη, καθήψαν
    πρὸτερον· ἔπειτα δεδιέλιοις (66) περισπιασαντες,
    ὑπείρεχον Ἡφαίστου. Ζεὺς δὲ ὕστερον ἐπὶσησά-
    ει δεὸς ἦν, τάχα ποὺ τῆς κινήσεως τῶν ὑποκειμένων
    κρεμᾶν μεταλαβάνων, ἦς ἤδῃ τὸ γέρας· (67) λαγχείν ὁμο-
    λογεῖν ὑμῖν οἱ θεοὶ, κεραυνοῖς τοὺς Τιτάνας αἰκί-
    ζετα, καὶ τὰ μέλη τοῦ Διονύσου Ἀπόλλωνι τῷ
    παιδὶ παρακατατίθεται (68) καταθάπται. Οἱ δὲ, οἱ
    γὰρ ἑπελθόγε Δι, ἐς τὸν Παρνασσὸν ἦχον, κατα-
    τίσταν διαστησμένον τὸν νεκρόν. Εἱ θέλεις ὃ ἐπι-
    πεσῶσι καὶ τὰ Κορυβάντων ἔργα, τὸν τρίτον
    ἄδελφον (69) ἀποκτεινάντες (70) οὖτοι, τὸν χερμα-
    λη τὸν νεκρὸν φοινικῷ ἐπεχαλύντα· καὶ κατα-
    στέψαντες ἐθαλαγμάτην, φέροντες ἐπὶ χαλκῆς ἀσπίδος,
    ὑπὸ τὰς ὑπορειαζ τοῦ Ὀλύμπου. Καὶ ταῦτ᾽ ἔστι τὰ
    
    omittit.
    
    (65) Ἐμβάλλοντες. Ἐμβάλλοντες. Euseb., Joan. Μοι καθήψαν. IDEM.
    
    (66) ὀδελυσιος. Respicit Homeri Iliad. Β, v. 426:
    Σπλάγχνα δ᾽ ἁρ ἀμφιπεταρες, ὑπεῖρεχον Ἡφαί-
    στοιο·
    
    Ἀνδραβέλεκετακαλμῆν ἐκέλαι,καὶσπαλχῆν τετασαμ-
    Μιστυλλοι ὁρ' ἁρὰ ταῖδα, καὶ ἄρρ ὅδεσιλοι
    [ἑξαλερ.
    
    (67) Τὸ γέρας. Respicit Homeri Iliad. Δ', v. 49 :
    Λοξίης, κείνοσπερ τὸ γὰρ λοχόμεν κράτιστος.
    Μοι, ὁμολογοῦσιν ὑμών οἱ θεοὶ λαγχᾶ, Euseb., Joan. ,
    nisi quod hic ὑμῶν habet.
    
    (68) Παρακατατίθεται. Quæ hanc vocem sequun-
    tur usque ad κατατίθεται excidisse videntur e Nov.
    propter τὸ δουκλεῖσον harum vocum. Cæterum
    hic βλάτα pro καταθάπται, habent Euseb., Joan.
    Et οἱ γὰρ προ οὐδὲ γὰρ, Joan. Dein, τοὺς τῶν
    νεκρῶν, uterque. Item, ἑθέλεις pro ἐθέλει, Eus.
    deb. recte, ut videtur, hanc sententiam interrogative
    proferens.
    
    (69) Τρωορ ἀδελφός. Hervesus hic frustra τρί-
    τον μιλάται in τἀυτων. Tres enim fratres erant Co-
    rybantes. Strabo, lib. x : Τοὺς Κορυβάντας ὅθ μὲν
    τοῖς Δις καὶ Καιλονίης φασί, τοὺς αὐτους τοῖς Κα-
    βειρος, vates. Paulo post ex Phlereydo tradit, Vul-
    canum ex Cabiera Protei filia, tres Cabeiros, toti-
    demque nymphae Caberidæs orba. Arnobius, lib. v :
    Obliviom etiam Corybantia sacra donentur, in-
    quibus sanctum illud mysterium traditur : Frater
    trucidatur a fratribus, interempti et sanguine aprum
    alium, prohibitum mensis olus illud apponi, ne a
    manibus quorum inuspiabilis contrahereur offenso.
    
    (70) Ἀποκτείναντες. Ἀποκτείνουσις, Joan. Μοι,
    καταστείχνη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (com algumas palavras gregas transitórias) e coluna direita em grego e notas críticas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas e sinais editoriais mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>