δι CLEMENTIS ΔΙΕΧΑΝΡΆΠΗ T
9j music viribus, bie quidem piscem inescaverit, ille A σικῇ ὁ μὲν ἰχθὺν δελεάσας (56), ὁ δὲ GfCac τειχί-

vero Tbebas muris cinxerit. Alius quidam e Thracia
artifex (fertur enim hzc inter gentes fabula ) solo
cantu feras mulsit, fagos etiam arbores e propriis se-
dibus in alienas transtulit. Possem tibi aliam quoque
fabulam commemorare, et alium cantorem illis si-
milem, Eunomum Locrensem et cicadaum Pythicam.
Nain in celebritate totius Graciz,qua propter mor-
tuum draconem Pythone convenerat, Eunomus
epitaphium serpenti cecinit, quod bymnus fuerit an
lamentatio serpentis, baud satis dixerim : verum
constituto illic certamine, Eunomus zstivo tem-
pore cithara ludebat, dum cícadz, calore solis ani-
mat sub foliis canerent per montes, haud illam
quidem draconi mortuo, sed sapientissimo Deo,

σας (31). Θράκιος δὲ ἄλλος σοφιστὴς (58) (ἄλλος
οὗτος μῦθος Ἑλληνιχός) ἐτιθάσσενε τὰ θηρία γυμ-
νῇ τῇ Gf καὶ δὴ τὰ δένδρα, τὰς φηγοὺς, μετεφύτενε
τῇ μουσιχῇ. "Ἔχοιμ᾽ ἄν σοι καὶ ἄλλον τούτοις ἀδελ»
φὸν διηγήσασθαι μῦθον xal ᾧδὸν, Εὔνομον τὸν Λ6-
χρὸν (59), καὶ τέττιγα τὸν Πυθιχόν. Πανήγυρις Ἔλ-
ληνικὴ ἐπὶ νεχρῷ δράχοντι συνεχροτεῖτο Πυθοῖ, ἐπε-
τάφιον ἑρπετοῦ, (40) ἄδοντης Εὐνόμου" ὕμνος ἢ θρῆ-
νος ὄφεως ἦν ἡ δὴ, οὐκ ἔχω λέγειν. ᾿Αγὼν δὲ ἦν,
xai ἐκιθάριζεν ὥρᾳ καύματος Εὔνομος, ὁπηνίκα oi
τέττιγες ὑπὸ τοῖς πετάλοις ἔδον ἀνὰ τὰ ὄρη, θερό-
μένοι ἡλίῳ" ἧδον δὲ ἀρχοὐ τῷ δράχοντι τῷ νεχρῷ (4.
ἀλλὰ τῷ Θεῷ τῷ πανσόφῳ, αὐτόνομον ᾧδὴν, τῶν Εδ-
γόμου βελτίονα νόμων ῥήγνυται χορδὴ τῷ Λοχρῷ"

solutam legibus cantilenam, Eunomi modis prz- B ἐοίπταται ὁ τέττιξ τῷ ζυγῷ" ἐτερέτιξεν ὡς ἐπὶ χλᾷ

3$ P. 2 ED. POTTER, 2 ED. PARIS.

«122. Tertio deinde loco ponit τοὺς Στρωματεῖς, τοὺς
ἐν ὀκτὼ λόγοις καθ᾽ Ἑλλένων καὶ αἱρέσεων τὸν
ἀγῶνα εἰπσενηνεγμένους. Sed. εἰ recte scriptum hoc
ἐλεγχτιχόν vocat ; potissima enim pars est ázozpz-
cu in qua de inventione et origine, de materia,
templis et imaginibus gentilium deorum, et judicio
de iis saniorum inter. gentiles agitur. Quare nou
minus ᾿Αποτρεπτιχός inscribi poterat, quemadmo-
dum. Theodoreti Θεραπευτιχός, sive τῶν Ἕλληνι-
χῶν παθημάτων θεραπευτιχή. Heixsius. — Quamvis,
ut observat P. Victorius Var. Lect. lib. 1v, c. 18, ve-
teribus λόγοι προτρεπτιχοί diete sunt oraliones,

que rem aliquam. laudando ad eam capessendam '

adhortabantur; unde Aristoteles a Grzecis. interpre-
libus traditur προΐρεκτιχόν confecisse, quà ado-
lescentes impelleret 3d studia philosophiz. Jpse au-

tein aliquando mecum cogitavi, an Cicero verbis C

tis ex Hortensio quie citat Nonius, hujuscemodi
orationem significarit : Nam quod vereris, ne non
conveniat nostris eatibus ista oratio, qud spectat ad
hortandum. Ic ille. Pollux libro, sexto eiat Auti-
sthenem ἐν τῷ τρεπτιχῷ, et. Galeni est IIpozpz-
πτιχὸς ἐπὶ en τέχνας, CoLLECT.— Nihilominus haud
immerito προτρεπτιχοί sermones vocantur, qui in
refutatione falsarum opinionum precipue versau-
fur. Nemo enim melius ad amplectendam | verita-
icu hortatur, quam qui adversos ipsi errores dete-
git. Unde Justinus martyr orationem illam, qua
gentilium superstitiones redarguit, λόγον mapatvs-
“ἰχὸν πρὸς Ἕλληνας appellavit. Quam, ut viuetur,
alio titulo τοῦ ἐλέγχου insignivit. Nam de hoc libro
vix dubitaverim loqui Eusebium" Eccles. Hist.
lib. 1v, cap. 18, ubi de S. Justini scriptis agit : Καὶ
αὖθι; ἕτερον πῤὸς Ἕλληνας εἷς ἡμᾶς ἐλήλυθεν ab-
«οὔ σύγγραμμα, ὃ καὶ ἐπέγραψεν “Ἔλεγχον. Cwte-

soriam orationem, uno vocabulo Cohortationem di-
cere placuit. Hanc proxime sequitur aliud opus,
quo bene et secundum Evangelii recteque rationis
normam vivendi przcepta tradit. Quod, quia. pue«
ris, hoc 65, Christianis νεοφύτοις, necessariam do-
ctrinam contineat Παιδαγωγοῦ titulo ornat. Tandem
Στρωματέων libris, quibus id nominis indidit pro-
pter multiplicem, qua contezxti sunt, materie va-
rielatem, sublimiora religionis dogmata explicat, et
diversa sentientes refellit. Atque h:ec est precipuorum
Clementis operum, qux quidem hodienumexstant,
ἀχολουθία, quam ipse tradit Pedag. lib. 1, cap. 4.

Caeterum Cohortatio ad. Gentes duodecim capiti-
bus constat, quorüm surmniaria, ut etiam eorum,
qua singulis Stromatum libris continentur, et non
paucas, tam in hos, quam in Pedagogum, observa"
tiones et emendationes, suis locis tnserendas, per«
humaniter inecum communicavit vir non. vulgari-
ter eruditus ἯΙ. Lowthius, Ecclesise cathedtalis
Winthon. przbendarius.

(50) Ὁ μὲν ἰχϑὺν δελεάσας. De Arione, prseter
auctores ab Herveto citatos, conf. Zlianus Hist.
animal., lib, n, cap. 6; lib. vt, cap. 13: lib. xu,
cap. 43. Gregor. Nazianz., Carmine Nicobuli ad Fi-
lium. Apud. Latinos, Plinius, Nat. Hist. lib. vi,
c. 9; Solinus, cap. 12, H. ei R.; Plutarchus Svm-
posto septem Sapientum. SYLBURG. "

(37) Ὃ δὲ Θήδας τειχίσας. De Amphione vid.
Pausanias Beoticis, Horatius Ártis Poetic, v. 594 ;
Ejusdem lib. in, Od. 11; Solinus, cap. 43; Plutar-
chus, De musica; Propertius, 1. 1, eleg. 2; Plato,
lib. t De legibus.

(38) Gpáxtoc σοφιστής. Orphens, cujus tota fa-
bula exstat apud Ovidium iu. Metamorphosi. Vid.
etiam Pausanias Boot. lem Gregorius Nazianz.,

rum observat Heinsius , Photium nos docere, ovv- D Garm. ad Vitalium, et ad Nemesium. Idem tamen

τετάχθαι ταῦτα, quod conjuicta jam olim fuerunt heec
Clementis scripta. De duobus enim primis post-
quam egit, Siromateon libros statim. subjuugit.
Itaque quemadmodum in multis, etiam iu ordine,
Ἰϊυθαγόρειος xai μυστηριώδης est Clemens. Primus
enim est ἀποχάθαρσις, secundus μύησίς τε xol χα.
τήχησις, tertius ἐποπτιχός sive ἐποπτεία. Nam in
primo, qui futuri Christiani sunt, purgantur; in
secundo, facti jam initiantur ; in tertio, ad sacra
masia, supremam Dei admittuntur notionem, et
iernam. contemplationem. Quod a studioso Cle-
nientis observari velle se dicil Hleiusius. His porro
adjiciendum, quod cum auctori propositum esset,
ut gentes in perfectos Christiatros formaret, primo
ilis persuadere agzreditur, ut relicto simulacro-
rum, fatsorumque deorum cultu, sese àd veram re-
ligionem: eonvertant, Quod. quideni hoc. sermone
exsequitur , quem voeat Aóyo7 προτρεπτιχόν, sua-

Gregor. etiam allegorice lianc de Orpheo et. Am-
phione fabulam trausfert ad. eloquentiam, Carmine
Nicobuli ad filium , tis verbis :
"Opgtin xiüápn μῦθος πέλεν, ὥσπερ ἐΐσκω,
Πάντας ἄγων μελέεσσιν ὁμῶς ἀγαθούς τε καχοὺς
τε
Ὡς δ' ᾿Αμφιονίη Aópn καὶ Adac ἔπειθε, res
ψυχὰς ἀγτιτύπους πετρώδεας.
ϑυιδῦπο.

(39) Εὔνομον τὸν Λοχρόν. θὲ Eunotuo et cicada
narrat Ántigonus Παραδόξων συναγωγῇ, initio. Srt.-
BURG, — [)6 cicadis Locrensibus /Eliauus De anima-
libus, lib. v, cap. 9. Vide proverbium Acanthia ci-
cada, CouvEcr. Conf. etiam Cononis διήγησις quinta.

(40) ᾿Επιτάξιον épz. Ἐπιτάφιον ἑρπετοῦ " ᾷδον-
τος Ἐδν. ms. Nov. ὁ

(At) Apáxorr: τῷ νεχρῷ, Τῷ Πυθιχῷ addi ms.
Nov?, inlerpretainenti, di videtur. loco.

Digitized by Google
