71

CLEMENTIS ALEXANDRINI

173

niinibus reddenda bomines erudiere. Quid si ipsa A τούς γε τοὺς χαλουμένους ὑμῶν θεοὺς, ὧν al τελεταὶ

quoque mysteria tibi enucleem? Non ea qu.dem
temere vulgabo, ut Alcibiadem fecisse tradunt ; sed
tamen belle admodum quidquid sub iis prestigia-
rum latet, nudabo per verbum verit;tis, quosque
deos nuncupatis, atque mysticis ritibus colitis, il-
los sic tanquam in aliqua hujus vit: scena inclusos
veritatis spectatoruin oculis ohjiciam, Ac primum
ecce tibi homines furoris cestro. perciti Bacchum
Manolen' solemnibus Orgiis celebrant, crudarum-
que carnium helluatione sacram insaniam perayen-
tes, C:sarum victimarum partes dividunt, serpen-
tibus coronati, Evamque vastis ululatibus incla-
mantes, Evam scilicet illam, per quam janua est
errori primum patefacta. Et tunc. cum orgiorum
Bacchicorum sit quasi quoddam insigne serpens
arcano ritu copsecratus, tum vero si aecurate vo^

(18) Ἐγκυχλήσω. Ἐγκχεχλήσθω. Euseb.,Joan.
Seiibendim. videtur ἐκχυχλήσω, id est erolvam, ez-
plicabo. Qua voce Clemens usus est Strom. vin,
p. 153 : Οὐ γὰρ bxxoxAely χρὴ τὸ μυστήριον, non
enim erolvendum est mysterium, Solet etiam apud
alos auctéres ἐγχυχλεῖν pro ixxuxAeiv poni, scri-
ptorum, ut videtar, negligentia. llesychius et Sui-
das bxxuxAciv expl. ἐχκαλύπτειν. Est autem vox sce-
nica, siguilicans in medium proferre, translatione
ducta a machina theatrali, cujus versatione res
eculis spectatorum exhibebantur. Inde. ἐχχύχλημα, “
vel ἐγχύχλημα, wv a nonnullis scribitur, unyávr,
ξύλινον τροχοὺς ἔχον, ὅπερ περιστρεφόμενον τὰ 0o-
κυῦντα ἔνδον ὡς οἰχίᾳ πράττεσθαι, xai τοῖς θεαταῖς
ἐδείχννεν" machina lignea rotas habens, qug conversa
ea, que in!us ut in adibus geri videbantur, specta-
toribus ostendebat ; ut ait. Scholiastes in Aristopha- C
* nis Acharn. p. 392, et ex eo Suidas v. Ἐγχυχλη-
θῆναι. Quoloco xaí delendum post πράττεσθαι, Conf.
etiam Pollux lib. 1v, et; Casaubonus in. Athenzi
lib. vin, cap. 15. ,

(19) Μαινόλην. Μανώμην Nov. mendose, Mox
Βάχχοις pro Βάχχοι. Eusco ,Joan.

(20) "üpogariq. in fesus Bacchi insanientium
more crudas carmes devorabant. Hinc Bacchus
Ὠμοφάγος εἰ ὭὯμηστῆς, de quibus nominibus vid.
Archeologia nostra lib. u, Ὁ} de Bacchi festis agi«
tur. Julius Firmicus de Bacchi festis agens : Cre-
fenses, inquit, μὲ furentis tyranni scvitiam mitiga-
rent, festos funeris (sc. Bacchi a Titanibus discerpti)
dies slatuunt, et annum sacrum trieterica consecra-
tione componunt, omnia per ordinem facientes, que
puer (Bacchus) moriens aut. fecit, aut passus est. ;
vivum laniant. deniibus taurum, crudeles epulas an-
muis commemuraltionibus excitantes, etc. |

μυστιχαὶ, οἷον ἐπὶ σχηνῆς τοῦ βίου τοῖς τῆς ἄλη-
θείας ἐγχυχλήσω (18) θεαταῖς. Διόνυσον μαινό-
λην (19) ὀργιάζουσι Βάχχοι, ὠμοφαγίᾳ (20) τὴν ἱερο-
μανίαν ἄγοντες (21) χαὶ τελίσχουσι τὰς χρεωνομίας
τῶν φόνων (22) ἀνεστεμμένοι τοῖς ὄφεσιν (25), Emo-
λολύζοντες Εὔαν (24) ἐκείχην, δι ἣν ἡ πλάνη παρη

' κολούθησε (25). Καὶ σημεῖον ὀργίων βαχχικῶν ὄφις

ἐστὶ τετελεσμένος. Αὐτίχα γοῦν κατὰ τὴν ἀχριδῆ τῶν
"E6palov φωνὴν, τὸ ὄνομα τὸ Εὔια δασυνόμενον (26),
ἑρμηνεύεται ὄφις ἡ θήλεια. Δηὼ δὲ καὶ Κόρη, δρᾶμα
ἤδη (27) ἐγενέσθην μυστιχόν" xai τὴν πλάνην, καὶ
τὴν ἁρπαγὴν, καὶ τὸ πένθος αὐταῖν Ἐλευσὶς δαδου-
χεῖ. Καί μοι δοχεῖ τὰ ὄργια xoi τὰ μυστήρια δέϊν
πυμολογεῖν, τὰ μὲν ἀπὸ τῆς ὀργῆς τῆς Δηοῦς, τῆς
πρὸς Δία γεγενημένης, τὰ δὲ ἀπὸ τοῦ μύσους (28)
τοῦ συμθεδηκχότος περὶ τὸν Διόνυσον" εἰ δὲ χαὶ ἀπὸ

Bacchi sacris addicta erat, et Menadum more dra-
cones alebat : Θὲ πολλοὶ περιελιττόμενο: θύρσοις τῶν
γυναιχῶν χαὶ τοῖς στεφάνοις, ἐξέπληττον τοὺς ἄν-
ὃρας. CotLEcT.

(24) 'ExcAoA0tortec EO. Ἐπολολύζοντες Εὔαν"
Εὔαν" ἐκείνην δὲ ἣν, elc. Nov. Non male. .

(25) Παρηκοιϊούθησε. Addit Eusebius, καὶ ὁ θά-
νατος ἐπηχολούθησε᾽ et mors iusecuta esL; quod pro-
pter ὁμοιοτέλευτον excidisse videtur ex Clemente :
unde factum. etiam est, ut posterius illud Εὔαν ex
Eusebii co/icibus eliminaretur. U:roque loco ms.
Joan. cuim impressis Eusebii codd. consentit.

(20) Τὸ Εὔια δασυγόμεγον. Gen. v, v. 1, ser-
pens Hebraice dicitur Vro, at in Claldaica para-

hrasi s'y). ltem. Exod. 1v, 5, ut quidem vult A,
Jazius a verbo Y, nuntiavit, judicavit : q. d. Nun-
tium; quod nuntiavit ipsi. Tt, Chave, Eva, fru.
ctum vetitum. Unde Bar-Cepla Syrus eum dictam
putat ab indicatione, llelrzi a vita. Est ergo Syro--
Chaldaica vox Chevia; sed et alibi spe llebrza
lingua dicitur Syriaca, ut in Actis apost. Epi-

hanius in Epitome librorum contra. haereses:

αἱ τὴν χρεωνομίαν μνυοῦντες τοὺς ὄφεις ἀνεστεμμένοι,
εὐάξοντες τὸ Oui, Οὐὰ, ἐκείνην τὴν Εὖαν ἔτι, τὴν διὰ
τοῦ ὄφεως ἀπατηθεῖταν, ἐπιχαλούμτινοι, J| διὰ τῆς
δασείας φωνῆς τὸν ὄφιν ἀπὸ τῆς Ἑδραῖδος εἰς ἑαυτῶν
πλάνην κιχκλήσχοντες. Εὔα γὰρ κατὰ τὴν Ψιλὴν ἀπό.
ὅοσιν τὴν γυναῖκα, χατὰ δὲ τὴν δασεῖαν Εὔια τὸν
δ:ιν παῖδες "E6palov ὀνομάζουσι. Hoc Epijlianius
atque Eusebius a Clemente acceperunt, Caeterum
quod Eva nomen scribi dicitur. cuin spiritu leni,
non, opinor, viris doctis probabitur; multo minus

d. Drusii opinio, qui Evantes iude. putat appellatas,

et Griecs votis etymologiam quaerit in. Syria, lih. 1
Animadvers., cap. 39. CottEct. Theophilus Antio-

(21) Ἄγονξες. ᾿Αγόντων scripsit aliquis in mar- D chenus, lib. n. ad Autolycum, pag. 104 : Ταύτην

ine Joan. Mox χρεανομίας, pto χρεωνομίας, ha-
nt. Euseb., Joan.

(22) Τῶν φόνων. Τῶν φόρων Eusebius. At Cle-
menüs lectionem sequitur codex Montac., φωνῶν
etiam babet Joan. Arnobius tamen lb. v, legisse
visus est τῶν ἐρίφων" hados enim reddidit : quod
eliam, ait Vigerus, magis placet; nam et. illud :
xpsavopgía φόνων, admodum insolens; eL h:edis
opume cum illis Bacchi sacris convenit.

(23) Ἀνεστεμμένοι τοῖς ὄφεσιν. Arnobius lib. v :
Bacchanalia etiam. preiermittemus inania, quibus
nomen Omophagiis Grecum esl, in, quibus furore
mentito, εἰ sequesirala pectoris sanitate,circumplica-
εἰς vos anguibus, atque wi vos plenos Dei numine ac
tnajestale. doceautis, caprorum. reclamantium viscera
eruentaiis oribus dissipatis. Sic apud Nonnium ci-
tatur e Lycurgo Navii versus hie, qui forte huc per-
tinet : Alte jugatos angues in se gerunt. Plutarchus
iu Alexandro de Olympiade verba faciens, qua

τὴν Εὔαν, διὰ «b ἀρχῆθεν πλανηθῆναι ὑπὸ τοῦ
ὄφεως, καὶ ἀρχηγὸν ἀμαρτίας γεγονέναι, ὁ xaxo-.
ποιὸς δαίμων, ὁ καὶ Σατὰν χαλούμενος, ὁ τότε διὰ τοῦ
ὄφεως λαλήσας αὐτῇ, ἕως γὰρ τοῦ δεῦρο ἐνεργῶν ἐν
«oi; ἐνθουσιαζομένοις ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀνθρώποις, Εὔαν
ἐχχαλεῖται. Hanc Evam principem. εἰ caput. peccati
{για seducta csl a serpente, per quem maleficus Dia- *
olus loculus est, qui diabolus et Satan vocatur, et
usque ndhuc operatur in iis, qui ipsius spiritu agun-
(ur) diabolus non cesset vocare. Αἱ liesychius
Εὐάν, inquit, ὁ χισσὸς ὑπὸ Ἰνδῶν, Quo facit, quod
Bacchus in expeditione Indica hedera coronatus

fuerit, ut in fabulis est. ,

(27) δρᾶμα ἤδη. Δρᾶμα ἤδη ἐγενέσθην. μυστιχὴν
xai τῆν, etc.Joan. E

(38) Μύσους. Μίδους Nov. Mox pro Μυοῦντος
Eusebius habet Μυσοῦντος. ltem. χυνηγίῳ, pro xu-
vny'* Nov. . UU

Digitized by Google
