<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    CLEMENS ALEXANDRINUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    Irenæus certe et Clemens, et Apollinaris Hiera- politanus, et Serapion Antiochenæ urbis episcopus, Christum, qui homo factus est, anima præditum fuisse, velut rem communi omnium consensu re- ceptam, suis in libris asserunt.

    Sozomenus, Histor. ecclesiast., lib. 1, cap. 1.

    Ac primo quidem historiam hanc ab initio re- petere decreveram. Sed cum animadvertissem, alios jam scriptores ad sua usque tempora pro- prasilisse; Clementem scilicet et Hegesippum viros sapientissimos, qui apostolorum temporibus proxime successerunt, etc.

    Chronicon Paschale, pag. 7.

    Sed et Clemens, sanctissimus Alexandrinæ Eccle- siæ presbyter, vir antiuissimus, et qui non mul- tum abfuit ab apostolicis temporibus, in libro De Paschate consimilia docet, ita scribens: Præteriis ergo temporibus immolatum a Judæis Pascha, fe- stum agens, manducavit Dominus. Sed postquam prædicaret ipse, qui erat Pascha Agnus Dei, ut ovis ad occisionem ductus discipulos statim edocuit fi- gurae mysterium decima quarta die, qua etiam illum rogarunt : Ubi vis paremus tibi Pascha manducare ?
    
    Ibid., pag. 224.

    De recensitis vero discipulis i.xx præter xii su- pra dictos, agit Clemens scriptor lib. v Hypoly- poseon.

    Ibid., pag. 232.

    Quinto hoc anno Claudii Paulus, qui antea ordi- naqus fuerat apostolus, ingressus est Antiochiam magnam, et cum didicisset quæ sanctus Petrus ege- rat, ubique scandalum susculit; omnesque admisi, eos complexus ac adhortatus, quemadmodum de illo scribunt Clemens et Tatianus chronographi.

    Ibid., pag. 251.

    Joannem apostolum et evangelistam ad tempora Trajani vitam produisse scribit Irenæus. Clemens vero Alexandrinus iisdem conson a tradit, illumque Asiam et finitimas provincias peragrasse, episcopis ubique ordinatis ac clericis constitutis.
    
    Theodoretus, Hæretic. fab., lib. 1, cap. 4.

    Contra hos autem decertant Agrippas cognomen- to Castor, et Irenæus, et Clemens Stromatens, et Origenes pro veritate dimicantes.

    Idem, ibid. cap. 6.

    Quare.non solum in publicis conviviis, lucernæ lumine remotp, in quam (mulierem sc.) quisque in- cidebat cum ea coibat, sed mysticum initiationis ritum incontinentiam hanc ducebant. Cujus rei te- stem Stromatum Clemencem producam, virum sanctum, et qui abundantia doctrinæ omnibus an- telocuit. Sic autem loquitur in tertio Stroma- tum. etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,920">
    Και γαρ Ειρηναῖος τε και Κλήμης, Ἀπολλινάριος τε ὁ Ἱεραπολιτής καὶ Σεραπίων ὁ τῆς Ἀντιοχείας προσετύς Ἐκκλησίας, ἐμψυχον τὸν ἄνθρωπον, ἐν τοῖς πανηγέσιν αὐτοῖς λόγοις ὡς ὁμολογοῦσιν αὐτοὶ φάσκουσιν.

    Ὁρμήθην δὲ τὰ μὲν πρῶτα, ἀπ' ἀρχῆς ταύτην συγ- γράψαι τὴν προμητεῖαν: λογισάμενος δὲ ὅτι καὶ ἄλλοι ταύτης ἐπειράθησαν μέχρι τῶν κατ' αὐτοὺς χρόνων, Κλήμης τε καὶ Ἡγησίππος, ἄνδρες σωφροσ- τατοι, τῇ τῶν ἀποστόλων διαδοχῇ παρακολουθήσαντες...

    Ἀλλὰ καὶ Κλήμης ὁ διοσιώτατος τῆς Ἀλεξανδρεων Ἐκκλησίας γεγονὼς ἱερεύς, ἄνθρω ἀντισημος, καὶ οὐ μακρὰν τῶν ἀποστολικῶν γενόμενος χρόνων, ἐν τῷ Περὶ τοῦ Πάσχα λόγῳ τὰ παραπλήσια διδάσκει, γράφων οὕτως: Τοῖς μὲν οὖν παραλειλουθόσιν ἔπειτ' τὸ θυμέριον πρὸς Ιουδαίοις ἠθέλειν ἑορτάζεσθαι ὁ Κύριος Πάσχα· ἐπεὶ δὲ ἐκήρυξεν αὐτὸς ὅτι τὸ Πάσχα ὁ Ἀμνὸς τοῦ θεοῦ ἡρπάσθη καὶ σφά- ζη τῇ ἀθρόησι, αὐτὸς ἐδίδαξε μέν τοὺς μαθητάς τοῦ τύπου τὸ μυστήριον τῇ ἔβ, ὅ, ἐπὶ πυροδρόματος αὐτοῦ· Πού θέλεις ἐτοιμάσωμεν σοι τὸ Πάσχα φαγεῖν;

    Περὶ δὲ τῶν προγεγραμμένων οἱ μαθηταὶ τῶν μετὰ τοὺς ἱε προτεταγμένων ἱστορεῖ Κλήμης ὁ συγ- γραψὺς ἐν τῇ πέμπτῃ Ὑποπτώσεσιν.

    Τοῦτω τῷ πέμπτῳ ἔτει Κλαυδίου, προχειροτονηθείς Παῦλος εἰσήλθεν εἰς Ἀντιόχειαν τὴν μεγάλην, καὶ μαθὼν περὶ τοῦ ἁγίου Πέτρου, πανταχοῦ τὸ σκάν- δαλον περιεῖχεν, καὶ πάντας ἐδέξατο καὶ ἤγαγε, προστερήσας πάντας, καὶ συνεγράψατο τὰ περὶ τοῦτο Κλήμης καὶ Ταιτιανὸς οἱ χρονογράφοι.

    Ἰωάννην τὸν ἀπόστολον καὶ εὐαγγελιστὴν μέχρι τοῦ Τραϊανοῦ χρόνου παραμενεῖν τὴ βίβλῃ Εἰρηναῖος ἱστορεῖ. Κλήμης δὲ ὁ Ἀλεξανδρεὺς καὶ αὐτὸς τὰ αὐτὰ στέφει, καὶ περιῆλθε αὐτὸν τὴν Ἀσίαν, καὶ τὰς πλησιεχούσας πατρίδας, ἱεραποστόλους καθιστῶντας D καὶ κληρικούς.

    Καταγινώσκονται δὲ τούτους Ἀγριππας, ὁ καὶ Κά- στορ ἐπικληθη, καὶ Εἰρηναῖος, καὶ Κλήμης ὁ Στρο- ματευς, καὶ Ὀριγένης, τῆς ἀληθείας ὑπερμαχούμενοι.

    Ὅῳ δὴ χάριν, οὐκ ἐν τοῖς κοινοῖς δείπνοις μόνον, τὸ νυχιαῖον φῶς ἐκποιοῦν ποιοιούμενοι, ἤπειρ ἂν ἑκα- στους πέπλων συνεπήνυτο· ἀλλὰ δὲ καὶ τελετὴν τὴν τοιαύτην ἀκολουθεῖν ἐπελάμβανον μυστικῶν. Καὶ τούτοι ὁμ, μάρτυρα τὸν Στροματεα παρέδωκαν Κλήμην τε ἱερόν ἄνδρα, καὶ πολυτελεῖα ἅπαντας ἀπολλύσιν. Λέγει δὲ οὕτως ἐν τῷ τριτῷ τῶν Στροματευτῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas marcas tipográficas e abreviações mantidas; algumas palavras apresentavam separação e hifenização conforme original. Usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto é legível.</notas>
</pagina>