t5

CLEMENTIS

ALEXANDRINI 56

mini de Hierusalem! τ celeste, inquam, Verbum, ob A τὸν Καπίτωνος, οὐδὲ μὴν Φρύγιον, ἢ Λύδιον, ὃ Δώ-

legiti certaminis victoriam in theatro totius
mundi coronatum, Et meus quidom Eunomus, non
Terpandri modum, non  Capitonis, nor Phrygium,
von Lydium, non Doricum canit; sed zternum
eanticum*, Leviticum,
Leniens dolorem, iramque, et malorum oblitionem
[inducens omnium.
Etenim dulce quoddam , et in. animis hominum
potens pharmacum, cum hoc cantico commistum
: est. Mihi: autem. videntur Thracius ille Orpheus, et
"Thebanus alter, tertiusque Methymn:us, viri qui-
"dam , non viri, X« impostores fuisse, qui pretextu
musice labefactarunt humanam vitam, utque mo-
res ingeniosis suis prastigiis corrumperent , dze-
moniaco quodam furore stimulati, probra et dolo-
res hominum in religionem, deorumque cxremonias
traliendo, eos ad simulacrorum cultum primi eon-
verterunt. Quinetiam lapidibus οἱ lignis, hoc est
statuis et simulacris, tanquam fundamentis coristi-
tuendz inter gentes impuritatis usi, illam vere
pulchram libertatem hominum sub ccelo agentium,
carminibus suis et incantationibus extrem» servi-
tuti illigarunt; non est autem ejusmodi meus cau-
tor, qui, ut servitium 9 domonum crudeliter do-
minantium brevi dissolveret, advenit ; nos autem
ad mite et facile jugum pietatis traducit, humique

Hs P. & ED. POTTER, 5 ED. PARIS. t]ga, n, 3.

pv, ἀλλὰ τῆς χαινῆς ἁρμονίας τὸν ἀΐδιον νάμον,

τὸν φερώνυμον τοῦ Θεοῦ, τὸ ἄσμα có καιν. v (54), τὸ

ΔΛευιτιχόν, 0.
nove harmonie modum, Dei cognominem, motum

Νηπενθές (59) τ᾽ ἄχοιϊόν τε, κακῶν ἐπίληθες
[ἀπάντων.

Γλυχύ τε xa ἀληθινὸν φάρμακον πειθοῦς ἐνχέ-
χραται τῷ ἄσματι. Ἐμοὶ μὲν οὖν δοχοῦσιν ὁ Θράχιος
ἐχεῖνος Ὀρφεὺς καὶ ὁ On6aloc, xa ὃ Μηθυμναῖος,
ἄνδρες τινὲς, οὐχ ἄνδρες (56), ἀπατηλοὶ γεγονέναι,
προπτχήματι μουσικῆς (57) λυμῃνάμενοι τὸν Blow,
ἐντέχνῳ τινὶ γοητείᾳ δαιμονῶντες εἰς διαφθορὰς,
B ὕθρεις ὀργιάζοντες, πένθη ἐχθειάξοντες, τοὺς ἀν-
θρώπους ἐπὶ τὰ εἴδωλα χειραγωγῆσαι πρῶτοι" ναὶ
μὴν λίθοις καὶ ξύλοις, τουτέστιν ἀγάλμασι xaX σκια-
γραφίαις,ἀνοιχοδομῇδαι τὴν σχαιότητα τοῦ ἔθνους 58)"
τὴν καλὴν ὄντως ἐχείνην ἐλευθερίαν τῶν ὑπ᾽ οὐρανὸν
πεπολιτευμένων ᾧδαϊς xal ἐπῳδαῖς ἐσχάτῃ δουλείᾳ
καταξεύξαντες (59): ἀλλ᾽ οὐ τοιόσδε ὁ ᾧδὸς ὁ ἐμὸς,
οὐδ᾽ εἰς μαχρὰν χαταλύσων (60) ἀφῖχται τὴν δουλείαν
τὴν πικρὰν τῶν τυραννούντων δαιμόνων’ ὡς δὲ τὸν
πρᾶον χαὶ φιλάνθρωπον τῆς θεοσεθείας μετάγων
ἡμᾶς ζυγὸν, αὖθις εἰς οὐρανοὺς ἀναχαλεῖται τοὺς εἰς
γῆν ἐῤῥιμμένους. Μόνος γοῦν τῶν πώποτε τὰ ἀργα-
λεώτατα θηρία (61), τοὺς ἀνθρώπους, ἐτιθάσσευεν"

* Psal. xcv , 1; xcvi , ἴο

(34) Τὸ ἧσμα τὸ χαινόν. Quia hoc velit, paulo C pon philosophorum catus. ΠΠ} 1} item Euripidis Ores .

post satis plene explicat p. 5.

(88) Νηπενθές c. ...«' omittit ms. Nov, Respicit
gutem Clemens Odyss. A ,v. 220, quo loco de Circe
hxc scribit Homerus :

Αὐτίχ᾽ δρ' εἰς οἶνον βάλε φάρμακον, ἔνθεν ἔπινον,
Νηπενθές τ᾽, ἄχολόν τε, χαχῶν ἐπίληθες ἁπάντων.

Statim autem in vinum injecit medicamentum, inter
[bibeudum,

Quod luctum sedat, iramque, el malorum omnium
[oblivionem inducit.

Conf. etiam Gregorii Nàzianz. Carm. Nícobuli ad
filium, v. 202.

(96) “Αγδρες tivíc, οὐκ ἄνδρες. Gatakerus , in
Advers. cap. 8, ait: Lege οὐχ ἀΐδριες. Non inscilos,
non imperitos, sed calidos, gnaros, astulos, i. e. ἀπα-
“ηλούς, uli continuo sequitur, appellat: utpote qui
arlificii musici lenocinio, tanquam carmine quodam
ragico delinitos in fraudem ae perniciem, morum-
«ue labem , et simulaerorum cultum , ac diemonum
malignorum servitium, mortales miseros illexerint,
Hiec ille. Verumtamen veterem lectionem retinere
visum est: quippe cum velit auetor, eos, qui humano
generi tantam. pernieiem intulerunt, uon tam viros
esse, quam demones, habendos. Quemadmodum
alias homines vitiis deditos dicit θηρία μᾶλλον 1] ἀν-
fpioxoue, feras polius bestias, quam homines, esse,
Strom. iw, p. 479, homines ἀφελεῖς, simplices, ὡς &p-
νας, οὐχ ἄνδρας, Lauguam agnos habendos esse, non
τίνος, Pedag. lib. 1, cap. ὅς p. 86. Denique. viros
molles et effeminatos, οὐχ ἄνδρας, βατάλους δὲ, xol
γύνιδας, non esse vocandos viros, sed batalos et semi-
viros, Simile est, quod de falso dictis philosophis
protulit Tatianus pag. 15. ed. Oxon.: Μὴ παρασυ-
ρέτωσαν ὑμᾶς al τῶν φιλοσόφων xal οὐ φιλοσόφων
πανηγύρεις, Ne vos lraducant philosophorum istorum

v. 4253.

Δισσοῖν λεόντοιν * οὐ γὰρ ἄνδρ' αὐτὼ xaX.
Duorum leonum : non euim viros eos voco.

Et quod dixit Constit. apost. auctor, lib. πὰ, cap. 24 :
Παραδώσεις λύχοις εἰς χατάδρωμα, τουτέστι δαίμοσι
xo πονηροῖς ἀνθρώποις, μᾶλλον δὲ οὐχ ἀνθρώποις,
ἀλλχ θηρίοις ἀνθρωποειδέσιν, ἐθνιχοῖς, χαὶ Ἰουδαῖ-
σταῖς xal αἰρεσιώταις ἀθέοις. Devorandum trades
lupis, hoc est. de monibus et pravis hom.nibus : imo
vcro non hominibus, sed feris humana forma preditis,
ethnicis nempe, judaizantibus et impiis hereticis.

(Ὁ ἢ Προσχήματι μουσ. Προσχὴ ματι μουσιχῆς * λυ-
μηνάμενοι τὸν ὅ(ον ἐντέχνῳ τινὶ γοητείᾳ δαιμονώντες"
εἰς διαφθορᾶς ὕθρεις ὀργιάξ. Ms. Nov. Similia his
habet Minutius. Octavio : Considera denique sacra
ipsa el ipsa mysteria, invenies exitus tristes, fata et
Junera, et luctus atque planctus. Atheganoras Lega-

D tione, Τὰ πάθη αὐτῶν, inquit, δεικνύουσι μνστή-
ρια. Deorum passiones οἱ libidines vocant. mysteria.

(53) Σχαιότητα τοῦ ἔθνους. Scribe ἔθους consue-
tudinis , auctoritate ms, Nov, Similiter apud. l'hilo-
nem Judaum, lib. 1 De vita Moysis, pag. (04^, proiüvav
ἰδιότητα. scribendum ex codice ms. G. Whel.ri,
ἐθῶν ἰδιότητα. .

(59) Καταζεύξαντες. In exemplari "i πὰ am-
biguo errore κατεξεύξαντες. IH. legit κατι εύσαντες,
UL sit, ceu visco involventes. Nostrum et Il. χαταζεύ-
&avssg confirmat continuata ζυγοῦ metapliora, et re-
petita inferius ejusdem verbi usurpatio : τῶν ἀνθρώ-
πῶὼν τὴν συνωρίδα καταξεύξας εἰς τὸν θεόν. SYLBURG.

(00) Κατα.ϊύσω». Paria sunt qui dixit Tatianus,
cap. hi, p. 103: ὅτι λύξι τὴν ἐν χόσμῳ δουλείαν,
xat ἀρχόντων μὲν πολλῶν xa μυρίων ἡμᾶς ἀποσπᾷ.
Α servitute mundi solvunt. (sacre. sc. Seripturze) et
a multis dominis ei innumeris tyrannis liberant.

(61) Θηρία. His similia habes Strom. 1v, p. 479.

Digitized by Google
