85

CLEMENTIS ALEXANDRINI

(Attice locus est) labore dehilitata, constitit, ac A λος ὁ Τριπτόλεμος ἦν, ποιμὴν δὲ ὁ Εὔμολπος - συ-

puteo cuidam insedit, ingenti m«rore confecta.
Sed enim, iis, qui initiantur, graviter ne quid simile
agant, in hodiernum usque diem prohibetur : uti-
que ne sacris initiati lugentem Cererem imitari vi-
deantur. Ceterum X Eleusinem per id tempus
indigenze quidam incolebant, quorum hec fuere no-
mina : Baubo, Dvsaules, Triptolemus , Eumolpus,
et Eubuleus. Ac Triptolemus quidem bubulcus
erat, Eumolpus pastor, Eubuleus vero subulcus, ex
quibus Eumolpidarum , necnon illud preconum
genus sacrorum ac religionum interpres, Athenis
effloruit. Baubo igitur (nce enim ab liujus etiam
Tei commemoratione revocari me patiar) cum ho-

δώτης δὲ ὁ Ἑὐδουλεύς " ἀφ᾽ ὧν τὸ (82) Εὐμολπιδῶν,
xai τὸ Κηρύχων (85) τὸ ἱεροφαντιχὸν δὴ τοῦτο (84)
Αθήνῃσι γένος ἤνθηχεν. Καὶ δὴ (οὐ γὰρ ἀνήσω μὴ
οὐχὶ εἰπεῖν) ξενίσασα ἡ Βαυδὼ τὴν Δηὼ, ὀρέγει xo-
χεῶνα αὐτῇ τῆς δὲ ἀναινομένης λαθεῖν, καὶ πιεῖν
οὐκ ἐθελούσης (πενθήρης γὰρ ἦν) περιαλγὴς ἡ Bav-
60 γενομένη, ὡς ὑπεροραθεῖσα δῆθεν, ἀναστέλλεται
τὰ αἰδοῖα, καὶ ἐπιδειχνύει (85) τῇ θεῷ. "H δὲ τέρπε-
ται τῇ ὄψει ἡ Δηώ " xal μόλις ποτὲ δέχεται τὸ ποτὸν,
ἡσθεῖσα τῷ θεάματι. Ταῦτ᾽ ἐστὶ τὰ χρύφια τῶν
᾿Αθηγαίων μυστήρια ταῦτά vot xal Ὀρφεὺς ἀνα-
γράφει. Παραθήσομαι δέ σο! αὐτὰ τοῦ Ὀρφέως τὰ
ἔπη, ἵν᾿ ἔχῃς μάρτυρα (86) τῆς ἀναισχυντίας τὸν

spitio Cererem excepisset, hauriendum ei cinnum B μυσταγωγόν.

propinat, qua propter vim doloris poculum potumque respuente, illa repulsam moleste ferens, quod se:
despectam spretamque fuisse putaret scilicet , reductis vestibus occultas corporis partes "divae oculis
objicit; quo spectaculo delectata, oblatam sibi potionem, :egre licet, tandem tamen ebibit.Hz»c Athe-
niensium recondita mysteria sunt, qui scriptis Orpheus etiam ipse mandavit. Hujus ego tibi versus quo-
que subjiciom, ut quem tu mystagogum habes, eumdem habeas flagitios:e ac turpis infami: testem :

Dizerat, obscenam Cereri tum veste reducta

YR Corporis ostentat speciem, puer astat Iace!rus ,
Quei lgtata παπὰς medias Baubonis in uínas

Conjicit : hinc oHi arridens , luctuque soluta,
Muliiplicis commista hausit Dea pocula cinni.

7& P. 17, 418 ED. POTTER, 15 ED. PARIS.

unam excipias, meminit idem Pausanias, partim

in Attic. p. 15 et 36, partim in Corinth. p. 57. C

VicEn.

(82) 'Ag' ὧν τό. "Ag' ὧν δὴ τό, Euseb., Joan.

(85) Κηρύκων. Recte: fuerunt enim Eumolpida-

rum et Praeconum familiz Athenis conjunctissimz.
Pausanias, in Attic. p. 36 : Τελευτήσαντος δὲ Εὐ-
αόλπὸν, χῆρυξ νεώτερος λείπεται vy παίδων, ὃν
αὐτοὶ χήρυχες, θυγατρὸς Κέκροπος ᾿Αγλαύρου xai
Ἕρμου παῖδα εἶναι λέγουσιν, ἀλλ' οὐκ Εὐμόλπου.
Prsecipua. utrique familia. mysteriorum cura. Plu-
tarchus, in Alcibiade, accusatnm eum scribit, quod
mysteria domi simulasset , ὀνομάξων αὐτὸν μὲν [ε-
ροφάντην, Πλούτωνα δὲ δᾳδοῦχον, xfjpuxa δὲ Θεόδω-
ov, τοὺς δὲ ἄλλους ἑταίρους μύστας xai ἐπόπτας,
idque παρὰ τὰ νόμιμα χαὶ τὰ χαθεστηχότα ὑπό τε
Ἐὐμολπιδῶν, χαὶ Κηρύχων, καὶ τῶν ἱερέων τῶν ἐδ
Ἐλευσῖνος. VicknR.
(84) Ἱεροφαντικὸν δὴ τ. Ἱεροραντιχὸν τοῦτο γέ-
νος ἤνθησε, xal, etc., Euseb., Joan., ἥνθεσεν habet
"etiam Nov. Mox, Καὶ γὰρ, οὐδὲ
εἶπ. Joan. .

85) ᾿Επιδειχνύει. ὙΥποδεικνύει, Euseb., Joan.

86) Ἵν᾽ ἔχῃς p. Ἵν᾽ ἔχοις μάρτυρα ἀναισχυντίας,
Euseb. Citerum Orpheum μυσταγωγόν vocat ; quia
᾿πὰς θεῶν τελετάς, deorum ceremonias , instituisse
fertur, referente n Daoticis Pausania. Tatianus,

ag. 9: Ποίήσιν μὲν yàp ἀσχεῖν xai ἄδειν Ὀρφεὺς
Dic ἐδίδαξεν" ὁ δ᾽ αὐτὸς, χαὶ μυεῖσθαι, Poeticie stu-
dtum et canendi docuit vos Orpheus, sicut etiam initia-
torios ritus. Idem refert Justinus M. Cohort. ad Grec.
pag. 76, 77, aliisque locis; Athenagoras Legat.,
p. 64, alios ut mittam. ὁ. :

(87) Ὡς εἰποῦσα. Paulus L.eopardus, lib. vt, cap.
23, Emendationum , hzec Orphei carmina, ut apud
Arnobium, lib. v, et Clementem hic, itaque apud
interpretem. Eusebii habentur lib. n De preparat.
evang. cap. 5, emendanda esse ait, et notandum in
tertio carmine Arnobium videri aliler legísse, quam
(rera habeant exemplaria, tam. Clementis quam

Ὥς εἰποῦσα (81), zéxAove drecópeto, δεῖξε δὲ
[πάντα
Σώματος οὐδὲ πρέποντα τύπον" παῖς δ' ἦεν "Iaxyoc*
Χειρί τὲ μιν ῥίπτασκε γειϊῶν Βαυδοῦς ^ xóA-
ποις.
'H δ' ἐπεὶ οὖν μείδησε θεὰ, μείδησ᾽ ἐνὶ θυμῷ.
Δέξατο δ' αἰόλον ἄγγος, ἐν dp κυκεὼν ἐνέκειτο.

Eusebii. Nam, ab illis nulla fit mentio Iaechi ; quare
non παῖς δ᾽ fiev Ἰάχχος suspicatur eum legisse, sed
παῖς νηπίαχος δ᾽ fv, aut aliquid simile. Ut semel
dicam quod sentlo, inquit, sunt hzc involuta et μυ-
στηριώδη et forte mendosa. Ceterum fortasse le-
gendum est apud utrumque ut legit Arnobius, qui
in hujus impurz fabulz narratione hunc versum
videtur expressisse illis verbis : Facit sumere habi-
tum, etc. in Eusebio impresso quod a4 reliquum
attinet, legitur ὑ ποδεικνύει, ut suspicatur legendum
Hervetus. Cztera leguntur ut apud Clementem, nisi
quod δεῖξε ὃὲ πάντα corrigendum est pro δεῖξαι,
cyceon , cinnus Nonio, potio 'ex multis liquoribus
confecta. Athenzus, lib. 1 : Κυχεὼν γὰρ ἐν αὐτῷ
γίνεται, τοῦτ᾽ ἔστι πόσις ἐν τῷ χράματι τυρὸν ἔχουσα
καὶ ἄλφιτον. Hesychius : Κυχεὼν, πόμα ix πολλῶν
βοτανῶν συγχείμεένον, aliis οἰνόμελι, ut οἱ interpre-
1ationum hujus nominis cimzus fieri possit; sed
Budzeus ejus varia fuisse genera admonet., Vide
Turuebum lib. xit, cap. 8, Advers. Arnobius etiam

γὰρ ἀνήσω μὴ οὐχὶ D et Cicero cinnum vertuht. CoLLecr.— Nullus est cri-

ticus, peritus imperitus, e Bebe aut e patribus, qui
non in hoc loco sudaverit. Et in primis summus vir
Paulus Leopardus, cum se diu in omnem partem
vertissel, ut est homo minime ambitiosus, tandeta
ait, mystica videri sibi, et non minus quam hac
ipsa sacra, qua hic vates prodidit Threicius, ob-
scura ac involuta. Nam cur nemo, ac ne ipse qui-
dem Arnobius, qui versus hos Latine fecit, aut ex
aliquo, ut ego arbitror, poeta, qui Latine Orphica
converterat, deprompsit, meminit facchi?. meminit
setatis ejus : meminit flagitii ejus, quod Bauboni ipse
Arnobius ascribi? Nam ecce tibi versus :

Sic effata, simul vestem contrazit ab imo,
Objecitque oculis formatas inguinibus res.

Quas cava concutiens Baubo manu, nam puerilis
Ollis vultus erat , plaudit, coutrectat amice,

Tum dea defigens augusti luminis orbes,
Tristitias animi paulum mollita reponit ;

Digitized by Google
