τοί

COHORTATIO AD GENTES.

nn

Ὃ ἀλλοπρόσαλλος οὗτος xai ἀνάρσιος, ὡς μὲν Ἐπί- A 9 llle, inquam, qui nunc has, nunc illas partes

χαρμός qnot, Σπαρτιάτης ἦν" Σοφοχλῆς δὲ Opdxa
οἶδεν αὐτόν" ἄλλοι δὲ ᾿Αρχάδα. Τοῦτον δὲ “Ὅμηρος
δεδέσθαι φησὶν ἐπὶ μῆνας τρισχαίδεχα "

Τλὴ μὲν (40) "Apnc, ὅτε μιν "coc κρατερός τ᾽
ἘΞ ΞΕ , Ἐφιάλτης,

Παῖδες 'AAorjoc, δῆσαν κρατερῷ ἐνὶ δεσμῷ"

Χαϊκέῳ δ᾽ ἐν χεράμῳ δέδετο τρισχαίδεχα μῆνας.

Πολλὰ χἀγαθὰ Κᾶρες σχοῖεν, οἱ χαταθύουσιν αὐτῷ
τοὺς χύνας ! Σχύθαι (4) δὲ, τοὺς ὄνους ἱερεύοντες μὴ
παυέσθων, ὡς ᾿Απολλοδωρός φησι, χαὶ Καλλίμαχος "

Φοῖδος (43) '"Yaep6opéoww ὄνων Mire (43)

ipoic.
Ὁ αὐτὸς δὲ ἀλλαχοῦ"

Τέρπουσιν λιπαραὶ Φοῖδον ὀγοσφραγίαι (A).
᾿Ἤφαιστος δὲ, ὃν ἔῤῥιψεν (45) ἐξ Ὀλύμπου Ζεὺς,
βηλοῦ ἀπὸ θεσπεσίοιο ἐν Λήμνῳ καταπεσὼν,
ἐχάλκενε (46), πηρωθεὶς τὼ πόδε'

». ὑπὸ δὲ χγῆμαι ῥώοντο ἀραιαί,

Ἔχεις καὶ ἰατρὸν, οὐχὶ χαλκέα μόνον ἐν θεοῖς. Ὁ
6x ἰατρὸς φιλάργυρος ἦν, ᾿Ασχληπιὸς (47) ὄνομα αὖ-
τῷ. Καί σοι τὸν σὸν παραθήσομαι ποιητὴν, τὸν
Βοιώτιον Πίνδαρον" .

Ἔτραπεν κἀκεῖνον (48) ἀγάγορι μι-

ἜΡ. 25 ED. POTTER, 18 ED. PARIS.

€at ἀλλοπρόσαλλον, quz vox Homerica est, ex 1I. E,
v. 830 :
e... s.s . μηδ᾽ ἄζεο θοῦρον Ἄρηα
Τοῦτον μαινόμενον, τυχτὸν xaxóv , ἀλλοπρόσς-
or.
2... 5.0 .Be limeas impetusum Martem
Hunc furentem ; natum malum, subinde paries mu-
| tantem.
Et ibidem, vers. 889 :
Μήτι μοι, ἀλλοπρόσαλλε, xapetópevoc μινύριζε"
Ne juxia me sedens, qui partes subinde mutas, la-
[ menteris.
"Avápstos est etiam Homerica vox. Iliad. 0 , v. 565 :
.. . δυσμενέες xal ἀνάρσιοι ἐγγὺς ἔασιν.
«S C infesti et hostiles prope sunt.
440) Τλῆ μέν. Ex Iliad. E, v. 585. In vers. 1.
Ἐφιάλτης Homer.
(44) Zxó8ar. Wyperboreos in Scythia Apollini
asinos sacri(icasse testatur Pindarus Pyth., Od. 10.

Ad quem locum Scholiastes Graecus posteriorem ex p

his Callimachi versibus citavit. Conf. etiam Anto-
nü Liberalis Metamorph., cap. 20, quo comme-
morat, quomodo Apollo Cleinidem, ejusque fami-
liam punivit, eo quod Hyperboreorum ritu asinos ei
Babyloue mactare vellent.

49) doi6oc. Φόθος Nuv., mendose.

A3) Ἐπιτέλλεται. Anna T. Fabri filia in suis ad
Fragmenta Callimachi notis ait : « Pater meus
amantissinus putabat legenduni. ἐπιτέρπεται. Vel
foriasse ἐπιτέλλεται signilicat adest propitius et fa-
sens. » Ricardus Bentleius, ibid. : « Placet eorum
conjectura, qui pro ἐπιτέλλεται scribunt ἐπιτέρπεται.
Nisi sic polius interpreteris, sacra illa fieri solita
esse sub solis ortum. Ergo ἐπιτέλλεται, exoritur. »

(44) 'Oroc gara. Arnobius, lib. iv De Marte :
Quis ei canes ab Caribus, quis ab Scythis asinos im-
molari ? non principaliter cum. ceteris. Apollodorus ?
CorLgcT.

sequitur , οἱ in hostes insurgit , tradente Epicharmo,
Spartanus erat ; Sophocles autem Thracem, et. alii
Arcadem fuisse produnt. llomerus eumdem víncula
tredecim menses perpessum memorat :

Et Mars. sustinuit, cum. eum. Otus, fortisque

. [ Ephialies,
Filii Aloei, forti vinculo ligarunt : :
JEneo autem in carcere ligabatur tredecim menses.

Bene vertat Caribus, quod canes ei sacrificant. Scy-
thz; asinos immolare ne desinant ; cujus sacri me-
minit Apollodorus, itemque Callimachus :
Phebus lHyperboreis asinorum — imtnolationibus
[ezoritur. ἢ
Idem vero alio in loco.

B — pelectant Phebum pingues asinorum mactaliones.

Vulcanus autem, quem Jupiter ex Olympo deturba-
vit, a linine divino, cum in Lemnum cecidisset, era-
riam exercuit, mutilatus pedibus,

».. graciles autem illi tibie [luebant.

Nec solum zris fabrum, sed etiam medicum habes
inter deos. 15 vero avarus erat, et nomen habuit
JEsculapii. Testis sit tuus poela, Boeotius Pinda-
rus :

Pervertit enim et illum ingenti mer-

(45) “ον ἔῤῥιψ᾽. Hunc locum sic interpunxit Nos.
ὃν ἔῤῥιψεν ἐξ Ὀλύμπου Ζεὺς βηλοῦ ἀπὸ θεσπεσίοιο,

€ iy Afuvp xus. (Quem deturbavit e limine celesu

Jupitet, cum in. Lemnum cecidisset, eic. Quem sen-
suin przbet llomerus, cujus Πα. A, v. 590, Vul.
canus de Jove hzc dicit :

Ἤδη γάρ με xal ἄλλοτ᾽ ἀλεξέμεναι μεμαῶτα
ῬΙίψε, ποδὸς τεταγὼν, ἀπὸ βηλοῦ θεσπεσίοιο.
Πᾶν δ᾽ ἦμαρ φερόμην, ἅμα δ' ἠελίῳ καταδύντι
Κάππεσον ἐν Λήμνῳ" ὀλίγος δ᾽ ἔτι θυμὸς ἐνῆεν.

(46) Ἐχάλκενε. Homerus Ii. Σ, v. 410, de Vul-
cano ail : '

... ἀπ᾽ ἀχμοθέτοιο πέλωρ αἴητον ἀνέστη
Χωμεύων, ὑπὸ δὲ κνῆμαι ῥώοντο ἀραιαί.

(41) ᾿Ασχιληπιός. Eo pertinent sequentes Pindari
versus, ut ostendatur ZEsculapius fulmine ictus,
quod auro corruptus mortuum quemdam ad vitam
revocasset. Pindari Scholiastes ad loc. : Λέγεται δὲ
ὁ ᾿Ασχληπιὸς χρυσῷ δελεασθεὶς, ἀναστῆσαι Ἱππόλυ-
«oy τεθνηχότα' δι δὲ Τυνδάρεων ἕτεροι Kazavéa
οἱ δὲ Γλαῦχον" οἱ δὲ Ὀρφικοὶ Ὑμέναιον, Στησίχορος
δὲ ἐπὶ Καπανεῖ xal Λυχούργῳ᾽ οἱ δὲ διὰ τὸ τὰς
Προιτίδας ἰάσασθαι" οἱ δὲ διὰ τὸν Ὡρίωνα " Φίλαρχος.
ὅτι τοὺς Φοινείδας ἰάσατο" Φερεκύδης δὲ, ὅτι τοὺς ἐν
Δελφοῖς θνήσχοντας ἀναδιοῦν ἐποίει, Conf. Plato,
Polit. i; Cicero, De nat. deor., V. 11 ; Plinius, Hist.
nat., V. xxxix, c. 1 ; Arnobius, Adv. Gent., l. iv.

(48) Ἕτραπε κἀκεῖνον. Locus est ex ode 5 Py-
thiorum, antist. 5, quem disposuimus, ut in editiu-
nibus vulgatis reperitur : sed illa non satis tuto
vertit Hervetus,

"Plac à ἀμφοῖν ἀμπγοὰς

Zcéprow,
manus per ambas. N. Sudorius, qui versu reddidit,
eleganter :

Phobigene certe perstrinzit lumina fulvo

Nitore, et ilum blanda merces impulit,

Digitized by Google
