75

CLEMENTIS ALEXANDRINI

16

eere. Jam alii Melampodem | Amytbaonis filium , A τομὴν τὸ κῦμα βεδιασμένων᾽ ὡς ἀσελγῶν (49) ὑμῖν

Cereris festa, luctum, inquam , illum carmi-
nibus hymnisque decantari solitum , in. Graeciam
ex XX JEgypto traduxisse volunt. 5105. equidem
profanarum fabularum ac pestiferz superstitionis
parentes, malorum principes fuisse omnium merito
dixerim, cum illa mysteria scelerum ac mortis se-
mina in hominum vitam intulerunt. At enim jam
tempus est, uL orgia vestra fraudis ac przestigiarum
plena esse demonsiemus; vos, si modo initiati
estis, risu ac sibilis vestras illas fahulas, quibus
tantum venerationis tribuitur, prz celeris excipie-
lis. Ego vero abdita penitusque recondita palam in
omnium luce collocabo, nec me pudor ab iis pro-
ferendis revocabit, qu: vos divinis honoribus co-
lere non pudeat. Vestra igitur illa spum: marina
proles, Cyprique fetus, ac Cinyrz delicium, Vene-
rem intelligo, quam φιλομηδέα, hoc est veretri aman-
tem, nominatis, quippe membris ex genitalibus or-
tam ; utique abscissis illis Caeli genitalibus, usque
adeo salacibus, ut secta quoque undam ipsam con-
stuprarint ; quare fetus effusis in libidinem corpo-
ris partibus longe dignissimus Venus ista procrea-
tur. ltaque in arcanis voluptatis hujus marinz
sacris, tanquam feturze symbolum, grumus salis,
effigiesque veretri, iis tradi solet, qui flagitiosi con-
cubitus artibus initiantur; hi vero nummum ipsi,
tanquam amics amatores, offerunt. Jam mysteria
€ereris aliud nihil sunt, quam incestuosi Jovis cum

B

μορίων ἄξιος ᾿Αφροδίτη γίνεται χαρπὸς ἐν ταῖς τελε-
ταῖς " ταύτης τῆς πελαγίας ἡδονῆς, τεχμήριον τῆς
γονῆς, ἁλῶν χόνδρος, χαὶ φαλλὸς τοῖς μυουμένοις
τὴν τέχνην τὴν μοιχιχὴν ἐπιδίδοται. Νόμισμα (45) δὲ
εἰσφέρουτιν αὐτῇ οἱ μνούμενοι, ὡς ἑταίρᾳ (44) ἐρα-
σταί. Δηοῦς (45) δὲ μυστήρια, χαὶ Διὸς πρὸς μη
τέρα Δήμητραν ἀφροδίσιοι συμπλοχαὶ, καὶ μῆνις, οὐκ
οἶδ᾽ ὅτι φῶ λοιπὸν, μητρὸς ἢ γυναιχὸς, τῆς Δηοῦς "
ἧς δὴ χάριν Βριμὼ προσαγορευθῆναι λέγεται" ἔχετη-
ρίαι Διὸς, xal πόμα χολῆς, καὶ χαρδιουλχίαι, χαὶ
ἀῤῥητουργίαι" ταῦτα οἱ Φρύγες τελίσχουσιν “Ἄττιδε,
xai Κυξδέλῃ (46), καὶ Κορύθασιν. Τεθρυλλήχασιν δὲ,
ὡς ἄρα ἀποσπάσας ὁ Ζεὺς τοῦ χριοῦ τοὺς διδύμους,
φέρων ἐν μέσοις ἔῤῥιψε τοῖς χόλποις τῆς Δηοῦς, tv-
μωρίαν ψευδῆ τῆς βιαίας συμπλοχῆῇς ἐχτιννύων, ὡς
ἑαυτὸν δῆθεν ἐχτεμών. Τὰ σύμθολα τῆς μνήσεως
ταύτης, ἐχ περιουσίας παρατεθέντα, οἶδ᾽ ὅτι κινήσει
γέλωτα, χἂν μὴ γελᾶσαι ἔπεισιν ὑμῖν (47), διὰ τοὺς
ἐλέγχους" "Ex τυμπάγου ἔφαγον (48), ἐκ xvp6d-
εἴου ἔπιον" éxeproyópnca (49): ὑπὸ τὸν παστὸν
ὑπέδυον (50). Ταῦτα οὐχ ὕθρις τὰ σύμόολα ; οὗ
χλεύη τὰ μυστήρια ; Τί δ᾽ εἰ (51) καὶ τὰ ἐπίλοιπα
προσθείην; Κύει μὲν ἡ Δημήτηρ, ἀνατρέφεται δὲ d
Κόρη μίγνυτᾶι δ᾽ αὖθις ὁ γεννήσας οὑτοσὶ (53) Ζεὺς
τῇ Φερεφάττῃ, τῇ ἰδίχ θυγατρὶ, μετὰ τὴν μητέρα

«τὴν Δηὼ (85), ἐχλαθόμενος τοῦ προτέρου μύσους "

πατὴρ xaY φθορεὺς Κόρης ὁ Ζεύς" xat μίγνυται δρά-
χων γενόμενος * ὃς ἦν, ἐλεγχθείς, Σαδαζίων (54) γοῦν

Cerere matre congressus; ejusdem, matrisne ultra C; μυστηρίων σύμθολον τοῖς μνουμένοις ὁ διὰ χόλπου

x P. 15 ED. POTTER.

42) Ὡς ἀσεῖγ. ᾿Ὡς omittunt. Euseb. et Joan.,
sed id in margine aliquis posuit. Mox λέγεται pro
γίνεται, Joan.; sed γίνεται in margine scriptum est.
Dein καρπός" ἐν ταῖς τελεταῖς ταύτης, Nov.; quin
etiam τελεταῖς et ταύτης conjungunt Euseh., Joan.
Kecte, unde id in versione expressum est.

(43) Νόμισμα. Julius. Firmicus loco superius ci-
talo : Siatuisse etiam, ui. quicunque. initiari vellet,
secreto Veneris sibi tradito, assem in manum merce-
dis nomine dead daret. Arnobius , lib. v : Necnon et
Cyprie Veneris abstrusa illa mysteria pratereumus :
quorum conditor indicatur Cinyras rex [uisse : in
quibus sumentes ea, cerlas stipes inferunt ul mere-
trici, εἰ referunt. phallos propitii numinis signa do-
natos.

(44) "Ecaipg. 'Etatpag Nov., ἑτέρᾳ Joan., men-
dose. Solent. enim αἱ et é ob similitudinem pro-
nuntiationis confundi,

(45) Δηοῦς. Arnubius hoc argumentum copiose
tractat lib. v, qui, cum Clemente collatus, lucem
dabit accipietque. invicem. Conf. etiam Lycophro-
ni3 Cassandrg v. 698 et 1176; et ibi Tzetzz scholia.

46) Kv6éAg. Κυθέλλῃ, Euseb., Joan.

41) Κἂν μὴ TcAacac ἔπεισιν ὑμῖν. Sic legunt
Clements codices, pleniore et illustriore sensu
quam Eusebius; xoi μὴ γελασείουσιν ὑμῖν, Viger.;
κἂν p γελασείουσιν, Nov.

(48) "Ex τυμπάγου Égapyorv. Sequentem. myste-
riorum formulam Jul. Firmicus, in lib. De errore
profan. relig., cap. 10, paulo aliter citat : Libet

nunc explanare, quibus se signis vel quibus symbolis ,

eniseranda liominum turba cognoscat. Habent enim
propria signa, propria responsa , qua illis iu ipsis
sacrilegiorum cetibus diaboli tradidit disciplina. 1n
auodam templo ut in interiores parles homo moriturus
possit admits, dicit : « De tympano. mauducari, de

D

eymbalo bibi, el religionis. secreta perdidici. » Quod
Greco sermone. dicitur, ἐκ τυμπάνου βέδρωχα, &x
χυμθάλον πέπωχα, γέγονα μυστιχός. Cott.ecT., Svp.
49) "Exeprogócnca. Olim scriptum fuit ἔχιρνο-
ζύθησα, tam apud Clementem, quam Eusebium,
Vostram. lectionem debeinus P. Leopardo, lib. 1v,
c. 2, Emendat, Athenzus, lib. xi : Τὸ χέρνος, &y-
γεῖον χεραμοῦν, ἔχον ἐν αὑτῷ xovuMcxbog cernos,
vas fictile, cui agglutinate sunt exigue cotyle multe,
in quibus alba sunt papatera , triticum, farra, mel,
oleum. His vescitur, qui fert ceruos, ut et qui. cista
gestaverit. Pollux, lib. iv : Τὸ γὰρ χερνοφόρον ὄρ-
χημα οἷδα ὅτι χέρνα ἣ ἐσχαρίδας ἔφερον (ms. φέρον-
τες). χέρνα δὲ ταῦτα ἐχαλεῖτε. llesychius, χερνοφόρος,
ὁ τὰς θυσίας ἄγων. Est itaque ἐχερνοφόρησα, ceruos
tuli, vel craticulas illas mysteriorum. gestavi, aut
quacunque illa fictilia fuerint vasa. CorrEcr.

50) ᾿γπέδυον. Ὑπέδυν, Euseb., Joan.

δὴ Τί δ᾽ εἰ. Τί 6f, Euseb. Mox πεπροσθείην
pro προπθείην, Joan. "

(52) Οὑτοσί. Οὑτωσί, Euseb. Similiter porro
Atlienagoras Legat. pag. 71, edit. Oxon., postquam
Jovis cum Rhea vel Cerere concubitum iim ταν
addit : Εἶθ᾽ ὅτι Περσεφόνῃ τῇ θυγατρὶ ἐμίγη, βιασά-
μένος καὶ ταύτην ἐράχοντος σχήματι, ἐξ ἧς παῖς Διό-
γυσος αὐτῷ. Deinde, quo modo per vim eiiam im
forma draconis cum filia Proserpina concuFuerit, ex
qua filius ei Dionysius natus est. Conf. etiam Ta-
tianus, pag. 53.

(55) Τὴν Ano. Τὴν omittit Euseb. Mox, πατὴρ
xai φθορεὺς Κόρης ὁ Ζεύς e Joan. el Euscb. excidit.

(54) Σαξαζίων γοῦν μυστηρίων. Arnobius, l. v:
Auctorem aliquis desiderabit rei, tum illum citabi-
mus iritim notimque senarium, quem antiquitas ca
nit, dicens ἢ

Taurus draconem genuil, et taurum draco.

Digitized by Google
