45 VETERUM TESTIMONIA. (f s 48
Idem, ibid., cap. A9.
Κατὰ δὲ Balevilvoo xài τῶν ἐξ ἐχείνου, xai Ei- A. — Contra Valentinum auteni, eosque qui ab illo

ρηναῖος, xaX Κλήμης, xai Ὠριγένης.

» Idem, ibid., cap. 91.

Kat& τούτων συγγράφει Μουσανὸς τῆς ἀληθείας
συνήγορος, xaX Κλήμης ὁ Στρωματεύς. ᾿

prodierunt, et lrenzus, et Clemens, et Origenes.

Contra quos. scribit Musanus veritatis patronus,
et Clemens Stromateus.

Idem, ibid., lib. wi, c. 12

Ἢ Νιχολαϊτῶν αἵρεσις, ob μόνον &E ἀνοίας, ἀλλὰ

καὶ ἐξ ἀχολασίας συνέστη. Σαφέστερον δὲ τὰ περὶ
ταύτης ὁ Κλήμης ἐδίδαξεν..

Nicolaitarum h:resis non solum ex amentia, ve-
rum etiam ex intemperantia confiata est. De hac
autem Clemens plenius disseruit, etc. "

Ibid., paulo post.

Ἑατὰ τούτων xol ὁ προῤῥηθεὶς συνέγραψε Κλή-
βης, xai Εἰρηναῖος, xat Ὠριγένης.

Contra hos scripsit praedictus. Clemens, el Ires
neus, et Origenes.

S. Maximus, Disputat. cum. Pyrrho.

Ἑανόνι χρώμενος πρὸς τοῦτο τῷ ὄντι Φιλοσόφῳ τῶν
φιλοσόφων Κλήμεντι, ἐν τῷ ἔχτῳ τῶν Σερωματέων
λόγῳ, τὴν μὲν θέλησιν νοῦν εἶναι ὀρεχτιχὸν ὁριπα-
μένῳ τὴν δὲ βούζησιν, εὔλογον ὄρεξιν fj τὴν περὶ
τινὸς θέλησιν.

In hoc pro regula. usus (Athanasius) vere Philo«
sopho philosophorum Clemente in vi. libro Stroma-
tum; qui θέλησιν (id est voluntatem) definivit
mentem appetentem, et βούλησιν (ei affinem vocem)
appetitum. rationi consentanemn.

Joan. Damascenus, De duabus Christi voluntatibus.

Θέλησις τοίνυν ἐστὶν, κατὰ τὸν μαχάριον Κλήμεντα,
δύναμις τοῦ κυρίως ὄντος ὀρεκτικὴ" καὶ πάλιν,
ὄρεξις τῇ τοῦ «λογικοῦ φύσει xacdAAnAoc* καὶ
πάλιν, abcoxpáropoc νοῦ χίνησις αὐτεξούσιος.

Voluntas autem, beati. Clementis sententia, est
ejus , quod proprie est, appetitio ; rursus, tolun'as
appetitio est ejus quod ratione utitur, nature consen-

Q tanea; itemque, mentis imperatríicis liber motus.

Idem, De imaginibus , orat. 5.

Toà ἀρχαιοτάτου λήμεντος πρὸς ᾿Αλέξανδρον Ex
τοῦ ἑδδόμου βιθλίου τῶν Στρωματέων. Οὐχοῦν ob
μόνον ἐπαινεῖ τὰ καλὰ, ἀλλὰ αὐτὸς βιάζεται τοῦ εἶναι
χαλός ix τοῦ ἀγαθοῦ καὶ πιστοῦ δούλου μεταδαίνων
δι ἀγάπης εἰς φίλον, διὰ τὸ τέλειον τῆς ἕξεως, ὃ Ex
μαϑέσεως ἀληθοῦς xal συνασχήσεως πολλῆς καθαρῶς
ἐχτήσατο. Ὡς ἂν οὖν ἐπ᾽ ἄχρον γνώσεως ἤχῃ βιαζό-
μενος τῷ ἤθει xal χεχοσμημένος, τῷ σχήματι χατε-
σταλμένος, πάντα ἐχεῖνα ἔχων, ὅσα πλεονεχτήματά
ἔστι τοῦ χατὰ ἀλήθειαν γνωστιχοῦ, εἰς τὰς εἰκόνας
ἀφορῶν τὰς καλάς. Πολλοὺς μὲν τοὺς χατωρθωχότας
πρὸ αὐτοῦ πατριάρχας, παμπόλλους δὲ προφήτας,
ἀπείρους δὲ ὅσους ἡμῖν ἀριθμῷ λογιζόμενος ἀγγέ-
λους, καὶ τὸν ἐπὶ πᾶσι Κύριον, τὸν διδάξαντα καὶ πα-
ραστῆσαντα, δυνατὸν εἶναι, τὸν χορυφαίων ἐκείνων
χτήσασθαι βίον.

Antiquissimi Clementis ad Alexandrum ex libro
Stromatum sexto. Jtaque non solum laudat quw
recta sunt, sed ipse nititur esse bonus; ex bona
fidelique servo per charitatem amicus evadens ha.
bitus perfectione : quod quidem doctrina vera,
exercitationeque multa plane consequitur, Sic igi
tur ad cognitionis fastigium ascendit, dum vitam
moresque componit, seque in offlcio contimet , et
emnes illas przrogativas comparat, quz sunt illius
propri, qui se vere studiosum, cognitionisque cu-
pidum profitetur, tanquam exemplaria quadam
pulchra intmens multos patriarcbas atque prophetas,
qui ante se perfecti virtutum officiis exstiterunt,
innumerabilesque angelos censiderans, in primis-

D que Dominum ipsum , qui docet, et priebet. ausi-

lium, quo perfectam principum illorum vit: ratio-
nem assequi valeamus.

Photius, Biblioth. codd. 109, 110, 111.,

᾿Ανεγνώσϑη Κλήμεντος ᾿Αλεξανδρέως πρεσδυτέρου
τεύχη βιδλίων «pla: ὧν τὸ μὲν ἐπιγραφὴν ἔλαχεν,
Ὑμξπκοτυπώσεις, τὸ δὲ Στρωματεῖς, τὸ δὲ Παιδα-
γωγός. ες

AL μὲ οὖν ᾽Υποευπώσεις διαλαμθάνουσι περὶ ῥη-
τῶν τινων τῆς τε Παλαιᾶς καὶ Νέας Γραφῆς " ὧν καὶ
κεφαλαιωδῶς, ὡς δῆθεν, ἐξήγησίέν τε xax ἑρμηνείαν
ποιεῖται. Καὶ ἕν τισι μὲν αὐτῶν ὀρθῶς δοχεῖ λέγειν,
ἕν τιόι δὲ παντελῶς εἰς ἀσεδεῖς χαὶ μυθώδεις λόγους
ἐχφέρεται. Ὕλην τε γὰρ ἄχρονον χαὶ ἰδέας ὡς ἀπὸ
«νῶν ῥητῶν εἰσαγομένας δοξάζει, χαὶ τὸν Υἱὸν εἰς
χτίσμα κατάγει. "Ett δὲ μετεμψυχώσεις, καὶ πολλοὺς
πρὸ τοῦ ᾿Αδὰμ χόσμους τερατεύεται. Καὶ ἐκ τοῦ

Lecta sunt Clementis Aiexandrini presbyteri tria.
librorum volumina; quorum unius inscriptio es! ,
Hypotyposes ; alterius. Stromateus ; tertii. vero Pa-
dagogus.

llgpotyposes quidem disceptationem . continent
locorum aliquot Veteris Novique Testamenti . quae
etiam summatim explicat et interpretatur, Etsi au-
lem recte in quibusdam sentire visus est, in aliis
rursus impie omnino fabuloseque disserit, Asserit
enim materiam ziernam esse, et ideas veluti ceris
decretis induci fingit : Filium quoque in rebus

, €reatis numerat. , Ad. hec animarum migrationes,

multosque ante Adamum mundos-prodigiose come

Digitized by Google
