75 COHORTATIO AD GENTES. 74
ἹΜυοῦντός τινο; ᾿Αττιχοῦ, ὃν ἐν χυνηγίᾳ διαφθαρῆναι A cem Hebraicam interpretari velis, Heva cum aspira-

᾿Απολλόδωρος λέγει, οὐ φθόνος (29) ὑμῶν δεδοξάσθαι
τὰ μνστήρια ἐπιτυμθίῳ τιμῇ. Πάρεστι δὲ xal ἄλλως
μυθήριά (50) σοι νοεῖν, ἀντιστοιχούντων τῶν γραμ-
μάτων, τὰ μυστήρια θηρεύουσι γὰρ, εἰ χαὶ ἄλλοι
^ic, ἀτὰρ δὲ; (51) xal οἱ μῦθοι οἱ τοιοίδε, Θρᾳχῶν
«ποὺς βαρθαριχωτάτους, Φρυγῶν τοὺς. ἀνοητοτά-
πους, Ἑλλήνων τοὺς δεισιδαίμονας (52). θλλοιτο
οὖν (55) ὁ τῆσδε ἄρξας τῆς ἀπάτης (54) ἀνθρώποις ! εἴτε
ὁ Δάρδανος, ὁ μητρὸς (50) θεῶν χαταδείξας τὰ μυστή-
ρια" εἴτε Ἠετίων, ὁ τὰ Σαμοθρᾳχῶν ὄργια καὶ τελετὰς
ὑποστησάμενος" εἴτε ὁ Φρὺξ ἐχεῖνος ὁ Μίδας, ὁ παρὰ
τοῦ Ὀδρύσου μαθὼν, ἔπειτα διαδοὺς τοῖς ὑποτεταγμέ-
vote ἔντεχνον ἀπάτην. Οὐ γάρ με ὁ Κύπριος ὁ νησιώτης
᾿ Κινύρας (36) παραπείσαι ποτ᾽ ἂν, τὰ περὶ thv ᾿Αφρο-
δίτην μαχλῶντα ὄργια, Ex νυχτὸς ἡμέρᾳ παραδοῦναι
τολμήσας, φιλοτιμούμενος θειάσαι πόρνην πολίτιδα.
λιελάμποδα (57) δὲ τὸν ᾿Αμυθάονος ἄλλοι φασὶν ἐξ Al-
Ὑύπτον μεταχομέσαι τῇ Ἑλλάδι τὰς Δηοῦς ἑορτὰς, πέν-
ϑὸς ὑμνούμενον. Τούτους ἐγώγ᾽ (28) ἂν ἀρχεχάχους
φήσαιμι μύθων ἀθέων καὶ δεισιδαιμονίας ὀλεθρίου
πατέρας, σπέρμα κακίας xal φθορᾶς ἐγχαταφυτεύ-
φαντας τῷ βίῳ τὰ μυστήρια. "Hón δὲ, xal γὰρ χαι-
(9c, αὐτὰ ὑμῶν τὰ ὄργια (59) ἐξελέγξω, ἁπάτης καὶ
«ερατείας ἔμπλεα" xai εἰ μεμύησθε, ἐπιγελάσεσθε
μᾶλλον τοῖς μύθοις ὑμῶν τούτοις, τοῖς τιμωμέ-
vwétc (40). ᾿Αγορεύω δὲ ἀναφανδὸν τὰ χεχρυμμένα,
οὐχ αἰδούμενος λέγειν, ἃ προτχυνεῖν οὐχ αἰσχύνεσθε.
Ἧ μὲν οὖν ἀφρογενῆς τε (41), xal χυπρογενὴς, ἡ
Κινύρᾳ φίλη, τὴν ᾿Αφροδίτην λέγω, τὴν φριζομηδέα,
ὅτι μηδέων ἐξεςαάνθη, μηδέων ἐχείνων τῶν ἀπο-
χεχομμένων Οὐρανοῦ, τῶν λάγνων, τῶν μετὰ τὴν
ik P. 12 ED. POTTER, 10 ED. PARIS,
t . Λέγει, οὗ € ὑμῶ
mo 4 Ἧι Nov? Mox Ἰξατυ ad φωνῇ καὶ A
Joan., Euseb. Non male.

"i Μυθήρια. Gulielmus Canterus, lib. vii, cap.

ot. lect. hc habet, quz huc pertinent : Hic,
inquit, locus male a scriptoribus habitus pristinze
restituelur integritati, si pro μυθήρια reponatur
[αστήρια, quasi a venatione velit. dicta Mysteria.
am hoc eum velle, satis quz: mox sequuntur indi-
eant : Θηρεύουσι γὰρ, εἰ χαὶ ἄλλοι τινὲς, ἀτὰρ δὴ χαὶ
€f μῦθοι οἱ τοιοίδε Θρᾳχῶν τοῦς βαρδαριχωτάτους. CoL-
LECT. Verum μυθήρια ficta vox est, ἀπὸ τοῦ μυεῖν
xal θηρεύειν" quasi. etiam initiando venentur.. Nihil
ergo est, quamobrem μαστήρια reponatur; preser-
tim cum subjungat, θηρεύουσι γάρ. Dicendum enim
potius fuisset, μαστεύουσι γάρ. Nunc τὸ μυθήρια cum
τῷ θηρεύουσιν optime convenit. VicER., Svraunc,
— Ceterum ne quis, ut nonnulli existimarunt, veram
elyinologiam mysteriorum hic tradi putet, adverten-
dum est non tam. grammaticum veriloquium, quam
rhetoricam regulam a coujugatis argumentandi,
2ut a notatione nominis, ridendis liis vocibus ob-
servari; in qua plerumque joco, aut non ita exacta
s$talera res proferuntur ; non enim magis hac sunt
eerta, quam illa apud Athenzum lib. i1 Dionysium
quemdam nomina nova [finxisse : ut columnam,
μενεκράτη, quod valida perduret ; jaculum, βαλλάν-
κῶν, quod jaciatur in adversum : murium latebras,
μυστήρια, quia μῦς τηροῦσι, mures servant. COLLECT.
(51) Aij. A£, Euseb. Neutrum habet Joan,
(52) Ἑ.1λήνωγν τοὺς δεισιδαίμονας. ἃ. Canterus,
loco jam modo citato, putat aptius esse, τοὺς δεισι-
δαιμονεστάτους᾽ eo nempe comparationis gradu, quo

PATROL. Gn. VII.

tione graviori serpentem »X femininam significat,
Deinde Ceres et Proserpina in mysticum etiam fa-
θυ! genus transiere, quarum errores, οἱ raptum,
et luctum nocturnis facibus Eleusis illustrat. Ac
mihi quidem tanti est propriam orgiorum et mys-
teriorum notationem excutere. Orgia sane ἀπὸ τῆς
ὀργῆς, hoc est ab iracundia, nomen accepere, qua
Ceres adversus Jovem. exarserat ; mysteria vero
ἀπὸ τοῦ μύσους, hocest ab exsecrando scelere, quod
circa Bacchum ipsum contigerat. Quod si vocem
istam ἃ Myunte quodam Attico derivare placet,
quem Apollodorus in venatione periisse testatur,
equidem nihil hoc vobis invideam, ut mysteria
vestra sepulerali honore decorentur. Quinimo li-
ceat tibi mysteria quasi μυθήρια, hoc est fabulas ve-
naticas, mulua duorum eleméntorum permutatione,
accipere; venantur enim, si quz alie, hujusmodi
fabule quotquot sive apud Thraces imuanitate,
sive apud Phrygas f insania, sive apud Grecos
superstitione principes memorantur. At male pe-
reat, quisquis tante vecordise hominum generi
auctor fuit, seu Dardanus, qui Matris deum my-
steria docuit; seu Ection, qui Thracum orgia, cum
eorum mysteriis, protulit; seu Phryx ille Midas,
qui cum ab Odryso callidam et plenam artificii
fraudem accepissel, eam postmodum in subditos
su: ditioni sparsit universos, Nec enim mihi Ciny-
ras ille Cyprius insularis unquam imposuerit, qui
cum famosam insule sus meretricem deam effi-
cere vehementer optaret, flagitiosa Veneria orgia
ex ieuebris in lucem ausus est diemque produ-

praecedit &vontozázou;* idlemqtie. sentiunt À. et H.
SvtpURG. E conira pro ἀνοητοτάτους, aliquis adnota-
vit ἀνοήτους in margine Joan.

3) "OJAAorzo οὖν. "Ολοιτ᾽ οὖν. Joaw.

54) Ἀπάτης. Τῆς ἀπάτης. Nov. Recte. Nam τῆς
sequi solet τῆσδε ut paulo ante, τῆσδε τῆς γοητείας.
Τῆς ἀτοπίας ἀνὴρ ἀνθρώποις habent Euseb., Joan.

(55) Μητρός. Μύθους. Nov., Euseb., Joan. Dein
χαταδιδάξας, pro καταδείξας, Joaw. Sed in margine
χαταδείξας positum est.

(36) Κιγύρας. Kwvópze, Joan. Conf. Julias Fir-
micus De errore prof. relig., pag. 92, edit. Lugd.
Bat.; Arnobius, lib. v; Lucianus, fe dea Syria.
Mos, pro παραπείσαι, παραποιεῖσαι, et in margine

D παραπεῖσαι habet Joon.

en Μελάμποδα. Diodorus Sic., lib. 1, p. 87:
Μελάμποδά φασιν ἐξ Αἰγύπτου μετενεγχεῖν τὰ Διο-
νύσια νομιζόμενα τελεῖσθαι παρὰ τοῖς Ἕλλησι, καὶ
τὰ περὶ Κρόνον μυθολογούμενα, καὶ τὰ περὶ Τιτανο-
αχίας, xai τὸ σύνολον τὴν περὶ τὰ πάθη τῶν θεῶν
ἱστορίαν. Melampoda porro sancita Baccho sacra
apud Gracos, et fabulosam de Suturno et Titanum
pugna narrationem, adeoque totam de affectibus deo-
rum historiam ez /£gypto iraduxisse, perhibent,
Mox, ᾿Αμυθάωνος pro ᾿Αμυθάονος, Euseb., Joan.

: ούτους ἐγώγ' ἄν. Ἐγώγε τούτους ἄν, Joan.

$9) Ὄργια. "Ἔργα in marg. Joau.
40) Τοῖς τιμ. Τοῖς omittunt Nov., Euseb., Joan.
Mox ἀγορεύσω, pro ἀγορεύω, Euseb., Joan.

(44) 'Agporerüc τὲ. Te omittunt Euseb., Joan.
Conf. Homeri. Hiad. T , ibique vetus Scholiastes, et
Hesiodi Tleogonia a v. 188 ad v. 201. Mox xat

Κινύρᾳ pro ἡ Ktvópz, Euseb., Joan.
8

Digitized by Google
