εἰ CLEMENTIS ALEXANDRINI 93
!
Lentes , εἰ εἶπε Deo ἐπ mundo !*. Bene. vertat. illi A παρὰ Ἕλλησι γεγενημένον, xai τῆς θηλείας τοῖς

Scytharum regi, quocunque fuerit nomine, qui ci-
vem quemdam suum, cum sacra Matris deorum,
quz apud Cyzicenos fiebant, in. Scythia imitaretur,
iympanumque pulsaret, et eymbalo e collo pen-
denti, tanquam menagyrtes aliquis, insonaret, sa-
gittis confodit ; ut qui Graecorum mollitia corruptus,
effeminatas artes in Scythiam inveheret. Mirari
igitur subit (nec enim id tacere possum) quod Eve-
merum Agrigentinum, et Nicanorem Cyprium, et
Diagorom, et Hipponem Melium, et his paulo junio-
rem Theodorum Cyren:zum, multosque alios, qui
sobrie sapienterque vitam instituerunt, et ad pravas

1* Eplies. 11, 12.

τημέγον. Scribe, τοῦ τραχήλου, ota τινὰ μηναγύρτην,
ἐξηρτημένον. lta enim postulat, οἱ sensus et Gra:ci-
smus. Ut sictotus legatur locus : Τύμπανόν τε ἐπικτυ-
ποῦντα, xat χύμδαλον ἐπηχοῦντα,τοῦ τραχήλου οἷα τινὰ
μηναγύρτην, ἐξηρτημένον, quod illi de collo, tan-
quam liheg sacerdoti, pendebat, Quanquam sane de
collo non peridebant cymbala, quz manu gestaban-
tur, manu impellebantur. Nam ansata erant, mani-
bus apprehendebantur. Hinc Ovidius eriferas cym-
Yalistriarum mauus vocavit, cum de comitatu Bac-
cliieo loquitur :
4Erifere comitum cum crepuere manus.

Et vir summus Isaacus Casaubonus, annis superio-
ribus jaspidem edidit, in qua una cymbalistrja, una
item. libicina Bacchum oblectat. Quanquam ibi
cymbala non satis sint expressa. Quz res credo
effecit, ut vir ille summus tympanistriam esse pu-
taret. Atqui tympana. impellebantur aut virga, aut
palmis; sicut etiam Clemens hic innuit. Ibi vero
cymbala sat manifeste inter se colliduntur ; hoc est
€re cs repellitur , ut ait poeta. Quare vel posterius
respondet priori; vel transposita paulo etiam am-
plius sunt verba pro illis : xai χύμδαλον ἐπηχοῦντα,
χαὶ τύμπανον ἐπιχτυποῦντα, τοῦ τραχήλου, οἷα τινὰ

ηναγύρτην, ἐξηρτημένον. Nam quod viri eruditi,

ictorius et alii, μητραγύρτην substituunt, maxi-
mus etiam vir Adrianus Junius, in Eusebio, lezen-
dum sic docuit, frustra est. Et ex ipso Eusebii se-
cundo, ubi prolixe περὶ τῶν μητραγυρτούντων παρὰ
Ῥωμαίοις agitur, aliud discere poterat. De Grzcis
quoque non est dubium, Suidas : Μηναγύρτης, ἀπὸ
ine. συνάγων' xal μηναγύρτης, ὁ Ῥέας ἐρεύς.

einsius, Μηναγύρτην, menagyrien. Apuleius, lib.
vit. Metamorph.: Per plateas et oppida cymbalis et
erotalis personantes, deamque Syriam circumferentes
mendicare compellunt. Minutius Octavio, Mendican-
tes vicatim deos ducunt; ilem Tertull. Apologet. 18;
Dionysius Halicar., lib. X!; Juuius, cent. ix, pro-
verb. 25, apud eumdein Dionysium et Eusebium, n
De preparat., legit μηναγυρτοῦντες et μηναγυρτῶν,
qua vox idem cuim altera μητραγυρτοῦντες el μη-
τρᾶγυρτῶν, sonat ; nisi quod ex etyimi ratione men-
siuum circulatorem intelligamus μηναγύρτην" nam
quolibet mense coetus faciebant, stipenique corro-
Qubant, ut ex Suida quoque discimus. CortEct. —

erum his missis, legendum ex Nov. (xat pro ofa
Subsiituto) κύμδαλον ἐπηχοῦντα, καὶ τοῦ τραχήλου
τινὰ μηνσγύρτην ἐξηρτημένον). "Cymbalum resonan-
tem, et quedum collo appensa habentem menagyrtam.
Sed quid vult illud τινά, quadam? Scilicet, Cybeles
ἀγάλματα, seu. parva ejus simulacra, qu: 4nena-
pne collo suo appendcbant. Testis sit Herodotus
oco superius citato, Ἐς ταύτην δὴ χαταδὺς ὁ "Avá-
χαρσις, τὴν ὁρτὴν πᾶσαν ἐπετέλεε τῇ θεῷ, τύμπανόν
τε ἔχων, xol ἀγάλματα ἐχδησάμενος, [n hanc (Hy-
leam, cum venisset. Anacharsis, omnem festi. cere-
voniam dee persolvit, tympanum teuens, et simulacra

»

ἄλλοις (10) Σχυθῶν διδάσχαλον νόσου. Ὧν δὴ χά-
ριν (11) (οὐ γὰρ οὐδαμῶς ἀποχρυπτέον) θαυμάζειν
ἔπεισί μοι, ὅτῳ τρόπῳ Εὐήμερον τὸν ᾿Αχραγαντῖνον,
καὶ Νιχάνορα (£2) τὸν Κύπριον, xax Διαγόραν, χαὶ Ἵπ:
πωνα τὸν Μήλιον, τόν τε Κυρηναῖον ἐπὶ τούτοις ἐχεῖνον,
ὁ θεόδωρος ὄνομα αὐτῷ, χαί τινας ἄλλους συχνοὺς, σω-
φρόνως βεδιωχότας, καὶ χαθεωραχότας ὀξύτερόν που
τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων τὴν ἀμφὶ τοὺς θεοὺς τούτους πλά-
vrv, ἀθέους ἐπιχεχλήκασιν * εἰ xal τὴν ἀλήθειαν αὖ-
τὴν μὴ νενοηκότας, ἀλλὰ τὴν πλάνην γε ὑποπτευχό-
τας" ὅπερ οὐ σμιχρὸν εἰς ἀληθείας φρονήσεως ζώπυ-
ρον (15) ἀναφύεται σπέρμα' ὧν ὁ μέν τις (14) πα-

B. appensa habens. Quo loco illud ἐκδησάμενος, Valla

exp. exutis simulacris, ac si legisset ἐχδυσάμενος,
absurdo sensu, quem tamen alii hactenus secuti
sunt, ᾿

(10) Τοῖς ἄλλοις. Τῆς ἄλλης, Nov.

(11) Ὧν δὴ χάριν. Muretus, lib. x, cap. 17, Var.
lect. Diagoras et Hippo, Melii fuerunt; de iisque, et
de Theodoro, quasi de liominibus impiis locuti sunt
veteres, quod, etsi veri Dei cognitionem consecuti
non erant, eos tamen «ui colerentur a popularibus
suis, deos non esse intelligebant. Ideo Aristophanes
Socratem, Melium vocat, cui eamiem notam inurere
calumniatores volebant. ldcinque de Socráte testa-
tur Justinus, in Apol. 2 pro Christianis, εἰ de He-
raclito, eun. modeste ac frugaliter viverent, atheos
babitos illos. Et certe Socrates nunquam docuit
nullos deos esse, sed tantum supremum quenidam
Deum immensum, :eternum, multo superiorem iis
omnibus qui tum publice colerentur : Οἱ μετὰ λό-
vou βιώσαντες Χριστιανοί εἰσι, χἂν ἄθεοι. ἕνο ἰσθη-
σαν, οἷον ἐν Ἕλλησι μὲν Σωχράτης καὶ Ἡράχλειτος,
xal οἱ ὅμοιοι αὐτοῖς. πε Muretus. Arnobius lib. iv:
Possumus hoc in loco omnes istos, votis quos indu-
citis atque appellatis deos, homines fuisse monstrare;
vel Agragantino. Euhemero replicato, cujus libellos
Ennius, clarum ut fieret cunctis, sermonem. in. Ita-
lum transtulit; vel. Nicagora Cyprio, vel Cyrenensi,
Theodoro, vel Hippone ac Diagora Meliis, vel aucto-
ribus aliis mille. Lactantius, lib. 1, cap. 11, meminit
Euhemeri, sed Messenium dicit; Plutarchus apud
Eusebium lib. xtv, cap. 6, Tegeaten, sic enim le-
fendum est ex lib. De placitis philos. 1. hemque

iagoras Melius, non Milesius, paulo post. Quod
apud Épiphanium legitur lHleraciites JEgyptius, sine
dubio mendosus est locus; licet et Graco sit Αἰγύ-
πτιος φησί. CoLLEcT.

(12) Νικάνορα. Nicanorem forte intelligit, Epicur:
discipulum, cujus meminit. Diogenes Laert., lib. x,
seg. 20. Itaque malim Arnobium ex Clemente corri-
gere, quam hunc ex Arnobio, qui loco superius lau-
dato, Nicagoram hunc atheum vocat. Porro Sextus
Empiricus, initio lib. 1 atheos enumerans, nominat
Prodicum Ceum, Diagoram Meliun, Euhemerum
Critiam, Theodorum cognomine Atheum, Protago-
ram Abderitam, Epicurum. Quibus alii alios ad-
dunt.

(18) οὐ σμικρὸν εἰς ἀληθείας φρογήσεως ζώ-
zvpor. Sunt, qui malint εἰς ἀλήθειαν, νεῖ εἰς ἁλη-
θοῦς φρονήσεως ζώπυρον. SYLBURG.

(14) Ὧν» ὁ μέν τις. ls, cujus hic nomen dissi-
mulatur, Xenophanes est Plutarcho lib. Περὲ δει-
σιδαιμονίας exiremo. Heraclito Agyptio tribuit Epi-
phanius, p. 512, ubi Diagorze quoque factum bis xer--
his memorat idem Epiphanius : Τὸν ἴδιον Ἡραχλέα,
ξύλινον ὄντα, δι᾽ ἀπορίαν ξύλων, ὑποχαίοντος, χαὶ
σχωμματιχῶς ἐπιλέγοντος * "Ave δὴ, Ἡράχλεις, τὸν
τρισχαιδέκατον ἄθλον ἐχτελῶν πάρελθε, τὸ ὄψον ἡμῖν

Digitized by Google
