τὸ CLEMENTIS ALEXANDRINI 6A
wundi vitam nobis in prima creatione dedit, prz- A xal συσσαπῶσιν, Ὁ γοῦν πονηρὸς οὑτοσὶ τύραννος

ceptoris habitu sumpto bene vivendi rationem nos
docuit, ut postea tanquam Deus :eternam vitam lar-
giatur. Is vero non est nunc primum erroris nostri
misertus, sed olim ἃ principio mundi; nunc vero
tandem apparens, perituros ex faucibus exitii libe-
ravit. Nam in hunc usque diem malignus ille ser-
peus humanum genus przstigiis suis in contume-
liosam et miseram servitutem abducit; sevitque
in eos, ut ita dieam, barbarorum ritu, qui captivos
6uos mortuorum cadaveribus, donec una putrescant,
ulligare feruntur. Dum enim quoscunque a sui or-
tus principio ad proprias traliere partes valet, cru-
delis ille tyrannus et serpens ad lapides, ligna, sta-
tuas, reliquaque idola misero superstitionis vinculo
constringit, non incommode dicitur, vivos com-
wiuní tumulo inferre, donec una cum illis inter-
eant. Quamebrem Evam olim (unus etenim idem-
que seductor est) et alios nunc homines in mortem
ducit. Ünus itidem nobis adjutor et vindex est Do-
minus, qui salutem a principio prophetice pranur-
tiavit, et nunc ad eaim consequendam aperte ac pa-
lam invitat. Fugiamus igitur, Apostoli precepto ob-
sequentes, principem polestalis aeris hujus, spiritus
qui nunc operatur in filios diffidentia; !*; et ad Do-
ininum. Servatorem confugiamus, qui per prodigia
et signa cum in JEgyplo, tum etiam in deserto, et
per rubum, et nubem, ἐᾷ quz divina gratia Hebraeos,
velut ancilla quzdam, sequebatur, ad salutem in-

xa δῥάχων, οὖς ἂν οἷός «s εἴη kx γενετῆς σφετε-
ρίσασθαι, λίθοις, xat ξύλοις, καὶ ἀγάλμασι, καὶ τοιού-
τοῖς τισὶν εἰδώλοις προσφίγξας τῷ δεισιδαιμονίας
ἀθλίῳ δεσμῷ, τοῦτο δὴ τὸ λεγόμενον, ζῶντας ἐπιφέ-
pov συνέθαψεν αὐτοῖς (87), ἔστ᾽ ἂν χαὶ συμφθαρῶ-
σιν’ οὗ δὴ χάριν (88) (εἷς γὰρ ὁ ἀπατεὼν) ἄνωθεν μὲν
τὴν Εὔαν, νῦν δὲ ἤδη χαὶ τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους εἰς
θάνατον ὑποφέρων᾽ εἷς καὶ αὐτὸς ἐπίχουρος καὶ βοη-
θὸς ἡμῖν ὁ Κύριος, προσμηνύων (89) ἀρχῆθεν προ-
φητιχῶς, νῦν δὲ ἤδη χαὶ ἐναργῶς εἰς σωτηρίαν πα-
ραχαλῶν. Φύγωμεν οὖν, ἀποστολιχῇ πειθόμενοι πα-
ραγγελίᾳ, Τὸν' ἄρχοντα τῆς ἐξουσίας τοῦ ἀέρος, τοῦ
πνεύματος τοῦ νῦν' ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς
ἀπειθείας" καὶ τῷ Σωτὴριτῷ Κυρίῳ προσδράμωμεν,

Β ὃς χαὶ νῦν χαὶ ἀεὶ προὔτρεπεν εἰς σωτηρίαν, διὰ τερά-

τῶν xz σημείων ἐν Αἰγύπτῳ καὶ ἐν ἐρήμῳ" διά τε
τῆς βάτον, xal τῆς ἀχολουθούσης χάριτι φιλανθρω»
πίας, θεραπαίνης δίχην Ἑδραίοις νεφέλης. Τούτῳ
μὲν δὴ τῷ φόδῳ τοὺς σχληροχαρδίους προῦτρεπεν "
ἤδη δὲ χαὶ διὰ Most; τοῦ πανσόφου, xai τοῦ φιλα-
λήθους Ἡσαῖον, καὶ παντὸς τοῦ προφητιχοῦ χοροῦ,
λογικώτερον ἐπὶ τὸν Λόγον ἐπιστρέφει τοὺς τὰ ὦτα
κεχτημένους xal ἔσθ' ὅπη μὲν λοιδορεῖται" ἔστιν δ᾽
οὗ xxi ἀπειλεῖ τοὺς δὲ xal θρηνεῖ τῶν ἀνθρώπων"
ἄδει δὲ ἄλλοις, καθάπερ ἰατρὸς ἀγαθὸς, τῶν νοσούν-
πων σωμάτων τὰ μὲν καταπλάττων, τὰ δὲ καταλεαΐ-
vtov, τὰ δὲ χαταντλῶν' τὰ δὲ καὶ σιδήρῳ διαιρῶν, ἔπι»
καίων δὲ ἄλλα, ἔστι δ' οὗ καὶ ἀποπρίων, εἴ πως οἷόν

vitat. Caeterum. contumaces quidem et duri cordis € τὸ χἂν παρὰ μέρος ἣ μέλος τὸν ἄνθρωπον ὑγιᾶναι.

homines metu impellit; alios vero, qui auribus pra-
diti sunt, per Moysen illum sapienti: omnis magi-
strum, per lsaiam veritatis cultorem, et per totum
propheticum chorum magis rationali methodo ad
ralionem seu Verbum convertit. Aliquando «onvi-
Uis utitur ; est ubi et minis; hos idem deflet, illus
cantu demulcet ; veluti sapiens medicus alios qui-
dem zgros cataplasmatibus, alios purgationibus cu-
rat; alios fomentis emollit, alios ferro lancinat ; suut
eliam quos adurit, et quibus resectionem adhibet ,
si qua ratione humani corporis alicui parti vel mein-
bro sanitas restitui possit; varias enim Salvator
noster voces adhibet, et varias experitur vias, ut
homines ad salutem perducat. Dum minatur, admo-

Πολύφωνός ve ὁ Σωτὴρ xai πολύτροπος εἰς ἀνθρώπων
σωτηρίαν" ἀπειλῶν νουθετεῖ λοιδορούμενος ἐπι-
στρέφει" θρηνῶν ἐλεεῖ᾽ ψάλλων παρακαλεῖ" διὰ βά-
*ou λαλεῖ" ὅτι σημείων ἐχεῖνοι xal τεράτων ἔχρῃζον.
Καὶ τῷ πυρὶ δεδίττεται τοὺς ἀνθρώπους, ἀνάπτων ἐχ
κίονος τὴν φλόγα, δεῖγμα ὁμοῦ χάριτος xaX. φόθδου"
ἐὰν ὑπακούσῃς, τὸ φῶς" ἐὰν παραχούσῃς, τὸ πῦρ.
Ἐπειδὴ δὲ καὶ χίονος καὶ βάτου ἣ σὰρξ τιμιωτέρα,
προφῆται μετ᾽ ἐχεῖνα φθέγγονται. Αὐτὸς ἐν "Hoatg
ὁ Κύριος λαλῶν" αὐτὸς ἐν Ἠλίᾳ’ ἐν στόματι προφη-
τῶν αὐτός. Σὺ δὲ ἀλλ᾽ εἰ προφήταις μὴ πιστεύεις,
μῦθον δὲ ὑπολαμδάνεις, καὶ τοὺς ἄνδρας, καὶ τὸ πῦρ
αὐτός σοι λαλήσει ὁ Κύριος, Oc ἐν μορφῇ Θεοῦ
ὑπάρχων οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα

Tet; dum convitiatur, emendat ; dum luget, mise- D Θεῷ" ἐκένωσε δὲ ἑαυτὸν ὁ φιλοιχτίρμων Θεὸς, σῶσαε

retur; dum cautat, hortatur ; in rubo etiam lequi-
tur, quod illi signis et prodigiis indigerent. Idem
eos igne perterrefacit, flammam e columna sus-
pensam, terroris simul et gratiz signum, exhibens;
morigeris quidem lucem, sed immorigeris ignem.
Postea quod corpus humanum columna et rubo no-
bilius esset, prophetis usus est ; ipse Dominus in
l5aía loquitur, ipse in Elia, ipse in ore propheta-

X« P. 8 ED. POTTER, 1 ED. PARIS,

Qua de re et Livius lib. 1, et Petrus Victorius, Var.
dect., lib. 1v, cap. 18. Svr.BURG.

(87) Αὐτοῖς. A909; Nov.

(88) Οὗ δὴ y. llc οἷς distingue : οὗ M; χάριν

τὸν ἄνθρωπον γλιχόμενος. Καὶ αὐτὸς ἤδη σοι Evap-
γῶς ὁ Λόγος λαλεῖ, δυσωπῶν τὴν ἀπιστίαν " ναὶ,
φημὶ, ὁ Λόγος ὁ τοῦ Θεοῦ, ἄνθρωπος γενόμενος " ἵνα
δὴ καὶ σὺ παρὰ ἀνθρώπον μάθῃς, πῇ ποτε ἄρα ἄν-
θρωπος γένηται Θεός. Εἶτ᾽ οὐχ ἄτοπον, & φίλοι, τὸν
μὲν Θεὸν ἀεὶ προτρέπειν ἡμᾶς ἐπ᾽ ἀρετὴν, ἡ βᾶς δὲ
ἀναδύεσθαι τὴν ὠφέλειαν, καὶ ἀναδάλλεσθαι τὴν σω-
τηρίαν; Ἢ γὰρ οὐχὶ καὶ Ἰωάννης ἐπὶ σωτηρίαν πα-

12 Ephes. 1, 2.

(εἷς γὰρ ὁ ἀπατεών) ἄνωδεν, etc., quod in Latina
versione expressimus.
(89) Προσμηνύων. Προμηνύων Nov,

Digitized by Google
