<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    CLEMENS ALEXANDRINUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,945">
    15
    Ἰοὴν τοῦ ἔζοιορ τῆς ζωῆς, και ῥήμ. και τίθεται
    ἐς αἰσχρο. Haec (quae Noerrium praeteriit) excerpta
    sunt ex 'Εκλογαὶς χρογμητικαί', § 17, edit. Combe-
    ssiii et Polteri. Al idem Norrrius recte observat,
    in mss. J. Damasceni Parallelorum codicibus lau-
    dari tanquam ex octavo Stromatum libro, quae
    iisdem verbis exstant in 'Εκλογαὶς χρογμητικαί',
    quae Graece libro Stromatum subjiciuntur, § 20,
    edit. Graeco-Lat. Combefsiii: 'Αγαπὴν εὐσεβίων
    ἔφυπε, ἀνέφνρ δὲ ὁ φύσεος αὐτος ὁ ζαῖλος. 'Ο τέ
    εἰς ἐπιβατὴν ἀναβαίνοντες, εἰς Χριστὸν ἀρεῖ, και
    ἐστι σωτήριος. Laudantur a Damasceno etiam
    haec, octavo Stromatum libro prenotato: *θεσπνῶ-
    μερ οὖν ἁπάρ `ὑξον ἑγεώμεν, ἀλλὰ ἁμαρτίσματος,
    εἰ' ὑδρος καθ' νοὲνι ζωὴν, οὖχι σώματος
    (quae exstant in eisdem Eclogis, § 11). Et: Νήμος
    ἐστι κακὰ ζωη σπερμα και δειν σεμνών και θεο-
    σερτικὸς φρέρ οὐκ ἀξίουτων, κἂλαπτ ἐιχήσεσται
    ὁμοιώσιν.
    4. 'Εκ τῶν Θεοδώρου και τῆς ἀνατολικῆς κα-
    λοιπήρης ὐδακλαλιας Κατὰ τοὺς Οὐαλεντίνο
    χρόνους ἐκτῶται. Haec excerpta, Graece sine ver-
    sione ex Florentino exemplari Graeco-Latinis Cle-
    mentis editionibus subjecta, varias locorum S. Scri-
    ptorum explicationes Gnosticas et Valentinianas con-
    tinent. In his Theodotus (20) plus simplici vice
    citatur: mencio et Basildis et Valentin et Valen-
    tinianorum, et pag. 799, afferuntur verba, quae
    Christus dixerit ad Salomen, μέχρι τότε εἶναι θα-
    ρραζον, ἄχρι ὅτ' αἱ γυναῖκες ξαζωνι, quae ex
    Evangelio secundum Aegyptios petita esse constat
    ex Clementis in Strom., pag. 445, 452, 453. Com-
    bessiis Latine transsulit, sed verius est edere (21)
    ex baseres et errræs Gnosticos, qui in illis con-
    enata in illis Stromatum reliquisque libris repe-
    rintur, ea post Norrium et lug. Fabricio post
    indic. edd. laudatos, diligenter collegit et difjudi-
    cavit, neque tamen, quae bona in illis essent libris,
    reticuit Semler, in Historia doctrinae Christianæ,
    præmissa tom. II Theolog. polemica, Baumgart.,
    § 61, pag. 133 sqq. Epitomen librorum German.
    confecit Chr. Frid. Rössler in Bibl. Patrum eccles.,
    part. II, pag. 4-75. HAARL.
    (20) Theodorum intellige Byzantinum coriarum,
    a Victore, Rom. episcopo, excommunication, cujus
    haeresi perstringit etiam S. Hippolytus in homilia
    contra errores Noviti. Cætera veterum de illo loca
    diligenter excerptsi lingus, diss. De haeresiarchis,
    pag. 259 seqq., qui pag. 243 alterum refert Theo-
    dorum, Montaniarum, et pag. 261 tertium Theodo-
    rum, trapezitam, auctorem Melchisedechanorum.
    Videnda etiam de Theodoto corario erudita dis-
    sertatio D. Mich. Waltheri, edidit Witebergæ 1688,
    sub titulo: Jesus ante Mariam, § 10 sq. FABR. Va-
    lesius ad Eusebium, H. E., lib. V, c. 11 (quem locum
    repetit Potterus ad Clem. Strom. I, pag. 322, ubi
    Clemens de suis præceptoribus loquitur), duorum
    illorum, quos in Orientis partibus abs se auditos
    esse narrat Clemens, alterum Assyrium genere,
    Tatianum esse suspicatur; alterum autem He-
    bræum, ex Palestina oriundum, quem Theophilum
    esse, Caesariensis episcopum, opinatus est Baron.,
    ad a. Chr. 185, potius esse Theodotum credideri,
    quod ex eo conjiciv, quia epitome Hypotyposeon
    Clementis inscribatur: 'Εκ τῶν Θεοτόυ ἀνατο-
    λικῆς διδακλαλιας, Clementem vero ea, quae a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,955,945">
    16
    lineatur. Quoniam vero eisdem vis quisquam hodie
    poterit moveri, nec tamen inutile ad alios scriptores
    ecclesiasticos illustrandos, aeque injucundum est
    specimen tam insigni cognoscere, qualis fuerit et
    quam longe petitis S. Scripturæ expositionibus
    subnixa haereticorum istorum doctrina, non dubi-
    tavi illam Combefsii versionem, cujus apographum
    beneficio doctissimi viri, Ercii Benzelii, in manus
    meas incidit, infra cum lectore communicare (22).
    Germanice quidem reddita hæc excerpta edidit
    Godfridus Arnoldus, in Apologie haeresium, Lipsiæ
    1700, fol., tom. IV, pag. 41 sqq., a quo tempore
    melior et emendatior, iidem Germanica, interpre-
    tatio, auctore H. G. W. E. M. (23) lucem vidit
    Ulnae 1701. 4, cum præfat. D. Eliae Veielii.
    5. 'Εκ τῶν Πλεσμητικῶν ἐκλογαὶ. Haec excerpta
    posteriora saniora sunt prioribus, sed in Graeco-
    Latinis Clementis editionibus (24) iidem tantum
    Graecæ extant, atque extrema parte nulla. Cate-
    ram cum notis Francisci Combefsii leguntur Grae-
    ce et Latine in auctario ipsius novissimo ad
    Bibliothecam Patrum, Paris. 1672, fol. In his sub-
    inde refellit Clemens (illum enim auctorem non
    dubito) errores Heracleonis, Tatiani, Hermogenis:
    plura etiam refert ex Apocryphis Henochi, et Apo-
    calypsi atque ἀπορύπαι Perii; ex Herme etiam
    Pastoris lib. ii, mandato 5, verba desumpta et
    illustrata videre est § 45, licet de nomine eum non
    laudet. Dogmatum vero hæresumorum expositionem
    utilem esse disputat § 29: ὀφεῖ δε και ἀλληγ
    συντμησιῶσα ψυχὴς ζητητικὴς ῥ  τῆς ἐτεροδο-
    ξουν διδακκαλίας ἔκεισε, και ἀπελάασπρον της
    ἀληθοῦς τρόπε τὴν μαθησιν. Has Eclogas esse par-
    tem Hypotyposeon Clementis Alexandrini, non ab-
    magistris in Oriente didicisset, vocare ἀνατολικὴν
    διδακκαλίαν. Quæ conjectura num admittenda sit,
    necnon, alii judicent. — De Theodoto, cujus men-
    tinit ignatius, epist. inter. ad Trallianos, cap. 41,
    vide quæ ibi adnotavit Cotelerius. HARL.
    (21) Vide Combeßii, tom. I, Actar. noviss.,
    pag. 194, et Rich. Simonis Bibliothecam criticam,
    Gallice editam, tom. I, pag. 66.
    (22) Fuerunt quidem viri docti, quorum aucto-
    ritas apud me multum valet, qui suaderent, ut in
    nova hac edit. retinerem libellum illum cum ver-
    sione notisque Combefsii. Eimvero quod in edit.
    Polteri, pag. 966 sqq., textui Graeco adjuncta est
    Versio Lat. Roberti Pearse, et subjunctæ sunt notæ
    Sylburgii, Combefsii et paucis Polteri; atque operis
    redemptor urgé litigatque, ut vela contrahant;
    aliorum consilio obsecratus ea omnia in nova hac
    edit. omittere statui. Si plures velint, ut saltem
    recudatur Combefisii versio Lat., haec forsán in
    supplementis licen habebit. HARL.
    (23) Georgio Wachtero, ecclesiæ Memmingensi.
    FABR. Inscripito haud urbem haec est : Augen-
    scheinliche Erweitung, dass der vermessene Ketzer-
    Patron, Goulfried Arnold, das valentinianische Ke-
    zer-Fragmentum Theodoti nieders verstandlich, noh
    treuich oversezet, uns damit seine schlechte Wis-
    senschaft in der griechischen Sprache selbst verstatten
    habe. ID.
    (24) In ediL tamen Potter., pag. 989 sqq., le-
    guntur Gr. cum versione Lat. notisque Sylburgii
    atque Combefsii et paucis Polteri. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas; presença de palavras gregas misturadas no corpo latino. Mantida a ortografia original, incluindo sinais diacríticos gregos. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>