NOTITIA HiISTORICO-LITTERARIA.

disceptatio, quasi legisset διάλεξις ἤθη διαλέξεις. A allegorice | interpretandis , Strom. vi, pag... 580:

Apud Photium tantum est Περὶ νηστείας.

6. Περὶ χαταλαλίας. Hieron. De obtrectatione,
liber unus. Phot. Περὲ xaxoAoyíac. [Vid. fragm. in
Pott. ed. pag. 1020, sq.]

T. Προτρεπτικὸς εἰς ὑπομονὴν, f) πρὸς τοὺς
νεωστὶ βεδαπτισμένους. Euseb. vi, 15, Histor.

8. Κανὼν ἐχχλησιωστιχὸς, ἢ πρὸς τοὺς Ἰου-
δαΐζοντας. Hieron. De canonibus ecclesiasticis el
adcersus eos qui Judeorum sequuntur errorem, liber
wnus, quem proprie Alexandro, Hierosolymorum
episcopo, προσεφρώνησε. Canonum apostolicorum
collectionem, quz hodie exstat, per hoc opus ab
Eusebio et Hieronymo innui, non crediderim. Sane
Photius, qui mox lectos a se canones apostolorum
'eod. cxn. commemorat, Clementis, Romani, sub 8
nomine, inter ea, quz a Clemente Alex. scripta non
ipse legit, sed memorari tantum ab aliis meminit
cod. cxi, refert Περὶ κανόνων ἐχκλησιαστιχῶν
κατὰ τῶν dáxolovüoórtov τῇ τῶν ᾿Ιουδαίων
α«λάνῃ. Atque unius, non duorum scriptorum hunc
esse titulum, Eusebius et Hieron. dubitare nos haud
sinunt, Fragmentum Clementis 'Ex τοῦ κατὰ 'Iov-
eattórcor servatum in. Nicephori CPol. Antirrhe-
ticis vass. Griece οἱ Latine edidit Nourrius p. 1334,
Apparat. [et in Fabr. append. in ed. Pot. Veneta,
circ. fin. ].

9. Ὅροι διάφοροι. Jo. Veccus de processione
Spiritus S., apud Allatium in Gracia orthodoza,
tom. l, pag. 248 : ᾿Α.1.1ὰ καὶ ὁ Κλήμης ὁ Στρωμα- C
τεὺς ἐν οἷς συγέθετο διαφόροις ὅροις ὥστε παντὸς
&bce6obc δόγματος προηγεῖσθαι αὐτοὺς τῷ βου-
«Ἰομένῳ Θεοι.λογία» μετιέναι, ὁριζόμενος τί πνεῦ-
μα, καὶ ὁσαχῶς «1έγεται πνεῦμα, φησί" Πνεῦμα
μέν ἐστι λεπτὴ καὶ ἄθλος καὶ ἀσχημάτιστος
ἐχπορευτικὴ ὕπαρξις. [In append. Fabric. in edit.
Veneta.] *

10. Plura scripta sua sive memorat sive promittit
Clemens ipse (54), ut De principiis, Strom. 1n,
Ρ. 451: Ἀ.21ὰ πρὸς μὲν τούτους (Mapxirictác)
ὁκπότ' ἂν τὸν Περὶ ἀρχῶν διαλαμδάνωμεν Aóyor,
ἀχριθέστατα διαϊεξώμεθα. Libro, Quis dives salve-
tur? αὶ 96, ὅπερ ἐν τῇ ἀρχῶν xal θεολογίας &En-
γήσει μυστήριον τοῦ Σωτῆρος ὑπάρχει μαθεῖν.
lterum meminit bujus tractationis, n Strom., Ὁ
pag. 454: ᾿Επειδὰν δὲ περὶ τῶν ἀρχῶν διαλαμδά-
γωμεν, εἰς. Hic est ἀρχικὸς Aóyoc, de uno Deo, qui
yer legem et prophetas atque Evangelium pezdi-
catur, quem promittit, Strom. iv, pag. 510, licet
jam de hoc argumenta quadam dixisset mi, pag.
451, seq.

De prophetia. Strom. v, pag. 531: Kal ὅτι ποτέ
ἐστι τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἐν τοῖς Περὶ προφητείας *
κἂν τοῖς Περὶ ψυχῆς ἐπιδειχθήσεται ἡμῖν. Adde
i7. pag. ὅ11.

De membris et affectibus, quando de Deo dicuntur,

(44) Confer Nourrium, pag. 1357 seq. [6] indicem

᾿Αλληγοῤεῖσθαι δέ τινα ἐχ τούτων τῶν ὀνομάτων»,
ὁσιώτερον, ἃ δὴ καὶ προϊόντος τοῦ Λόγου κατὰ
τὸν οἰκεῖον χαιρὸν διασαφήσομεν.

De angelis. ϑιτοπι. vi, pag. 651 : ᾿Α.2λὰ περὶ μὲν
τούτων ἐν τῷ Περὶ ἀγγέλων «όγῳ προϊούσης τεῆς
γραφῆς κατὰ καιρὸν διαλεξώμεθα. .

De diabolo. Strom. 1v, pag. 507 : 'A.L1à πρὸς
μὲν τὰ δόγματα ἐκεῖνα εἰ μετενσωματοῦται ἡ
γυχὴ, καὶ περὶ τοῦ διαδόλου κατὰ τοὺς οἰκείους
«᾿εχθήσεται καιρούς.

Περὶ yverécsuc κόσμου. Som. vi, pag. 698 ;
Περὶ τῆς ἀνθρώπου γενέσεως, Swom. n, p. 466.
Hinc Eusebius De Clemente, v1, 15, Hist.: "Yse-
c xreitat δ' ἐν αὐτοῖς xal elc τὴν γένεσιν ὑπομνῃ-
ματιδῖσθαι.

De Ecclesi unitate εἰ excellentia, Swom. vi,
pag. 165 : "A.Llà xal ἡ ἐξοχὴ τῆς ᾿Εχχλησίας xa0-
éztp ἡ ἀρχὴ τῆς συστάσεως κατὰ τὴν μονάδα
ἐστὶν, πάντα τὰ ἄλλα ὑπερδάλλουσα καὶ μηδὲν
ἔχουσα ὅμοιον ἢ ἴσον ἑαυτῇ. Ταυτὶ μὲν οὖν
ὕστερον.

De officiis episcoporum , presbyterorum , diacono-
rum et. viduarum vijetur promittere se alio opere
acturum ui, ult. Padagogi, pag. 965.

De anima ὁπηνίχα ἂν περὶ ψυχῆς διαλαμδέά-
γωμδν, Strom. ni, pag. 422. Adde iv, p. 591.
[Fragm. Potter. pag. 1020.]

De resurrectione, Padagog. n, 30, pag. 199: Ὡς
ἐν τῷ Περὶ ἀναστάσεως διὰ πλειόνων δηλωθήσες-
tat, et lib. 1, c. 6, p. 104: "A.14& γὰρ αὖθις ἡμῖν —
σαφέστερον τοῦτο ἐν τῷ Περὶ ἀναστάσεως δηλω-
θήσεται.

De nuptiis, ἐν τῷ γαμικῷ διέξιμεν ᾿όγῳ. Ρα-
dagog. πὶ, 8, p. 357. Nisi forte respicit, qua i, 10,
Pedagogi de illo argumento, aut tertio Stromatum
disseruit. [Fragment. Potter. pag. 1022.]

De continentia, xal τοῦτο ἐν τῷ περὶ éyxpa-
τείας ἡμῖν δεδήζωται, Pedagogi, u, 10, p. 195.
In eodem forte Aó7«p disputaverat de eo, quid vere
sit turpe et obscenum, quod i, 6, Pedagogi, p. 169,
testatur se fecisse : Διδιήραμεν δὲ βαθυτέρῳ
"λόγῳ ὡς dpa οὔτε ἐν ὀνόμασιν, οὐδὲ μὴν ἐν τοῖς,
συνουσιαστικοῖς μορίοις καὶ τῇ κατὰ γάμον συμ-
πιλοχῇ ἡ τοῦ ὄντως αἰσχροῦ προσηγορία τάξτε-
ται. Videtur itidem librum tertium Stromatum in-
nuere, in quo pag. 454, diserte: Ὁ δὲ περὶ ἐγκρα-
τείας ἡμῖν προδαιγέτω Aóvoc.

Adversus. hareses, ϑίγοιη. 1v, pag. 510, ubi se
unum Deum adversus illas demonstraturum pro-
mittit. Contra philosophorum sententias de summo
bono, M Strom., pag. 449. Contra hzreticorum
γνῶσιν profanam, vni. Strom., pag. 722. Sed forte
uon peculiares hi libri fuerunt, verum ut in. Stro-
matis passim facit, ita et in. Hypotyposibus hare-
ticos illos et philosophos oppuguare potuit.

seriptorum a Clem. Alex. citatorumj.

Digitized by Google
