<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,495,940">
    3. Τῶν κατὰ τὴν ἀληθῆ φιλοσοφίαν Γνωστ- ζῶν ὑπομνημάτων , Στρωματείς H' (libri viii Strom.), (18), sive Miscellaneorum, Guiosticas secundum veram philosophiam commentationes complectentium : hic enim titulus operis apud Eusebium, vv, 13, Hist.; Photium, cod. cxi, et Clementem ipsum in extremo libri i et iii, pag. 357, 473, et initio libri vi, pag. 646. Alexandro inscriptum esse hoc opus a Clemente, observat Meursius, ad Palladii Lausonum, pag. 204, ex J. Damasceni lib. iii De adorand. imaginibus : Τοῦ ἀρχαιοτάτου Κλήμεντος πρὸς Ἀλέξανδρον ἐκ τοῦ ἑβδομου βιβλίου τῶν Στρωματείων. Alexandrum intelligat aliquis illum ex Clementis auditore Cappadociæ atque deinde Hierosolymitanum episcopum, cui librum De canonibus eccles. inscripsit, teste Eusebio, vv, 13, et de quo videnda Acta Sanctorum ad diem xviii Martii. Sed Reinesius, lib. i Var. lect., c. 22., pag. 92, suspicatur Damascenum non scripsisse πρὸς Ἀλέξ., sed πρεσβ. Ἀλεξέ. Scriptum est hoc opus post Commodum (extremo A. C. 192) defunctum (lib. i Strom., pag. 336), cum Clemens ætatis indefessa adhuc maturitate gauderet ; quare i, pag. 274, ait, se ὑπομνήματα ἑαυτῷ εἶναι τῆρς ἐπισυνάψιεῖν. Codices illius mss. præter Medicem, e quo Florentina editio initio libri primi multa prosiluit, vix usquam exstare, notat Montfauconus in Diario Italico, p. 64 (et in Bibl. biblioth. ms. t. I, pag. 480), ubi excerpta prolixa ex Clementinis Stromatis in codice bombycino sæculi xiv, Venetis apud Antonium Capellum, patricium Venetum, reperisse se refert, una cum nonnullis ex Protreptico et Pedagogo. Claromontanus recens codex, cujus Nourrius, pag. 896, meminit, e Medioevo descriptus videtur, neque alio, ac Florentino, usi sunt interpretes uterque Strozza et Helvetius. Librum septimum claudit Clemens his verbis : Καὶ ἐῆ μετὰ τοὺ ἑβδομοῦ τοῖτον ἡμῖν στρωματεία τῶν ἑξῆς ἄλλης ἀρχῆς ποιηθὲντα τὸν λόγον. Al
    (18) Clemens, i Strom., pag. 278 : Περισσοὶ δὲ οἱ Στρωματεῖς ἀναμεμιγμένοι τῇ ἀληθείᾳ (Christianum puta) τοῖς φιλοσόφοις δογμασι. El pag. 279 : Σωτὴρ γὰρ ὅτι οἱ Στρωματεῖς τὸ πολυπλαῖσμα σωτηριοῦσιν χρὴτε πλείστων τῶν τῆς γνώσεως βούληται συσταντάναι. Lib. vii, pag. 767 : Οὕτ' οὖν τῆς φύσεως, ὥστε τῆς φόρσεως στοχάζονται οἱ Στρωματεῖς, nec ordinem nec dictionum curant Stromata. Vide et lib. iv, pag. 476, ubi opus suum confert αντιγραφὴν προσφορᾶς sive episcopi, et omni genere forum atque fructum quondam Athenis soliti aliiùsmi dies dicari solitari, de qua videndus Tiu. Galaterus, in Adversariis, pag. 473. Stromata veluti a stragularum vestium varie contextarum colore multiplici petito nomine (vide Casaubonum, p. 15, in Athenæum.) Mich. Nenander reddit Varietates, jo. Vindetus Centones, Samuel Petrus, ad Leges Atticæ, pag. 145, Florida. Mottanus Vayerus, i. l Opp. pag. 552, Tapisseries. Ab illo opere Clemens Theodoretor, Cassiodoro, et aliis dicitur ὁ Στρωμα- τευς : etsi Clementis exemplo etiam discipulum ipsius Origenem x libros Stromatum scripsisse constat ex Hieronymo, Rufino, etc. Atque Cassellium Iulienem, grammaticum Latinum, in Stromateo laudat Pisanum, lib. vi, pag. 685 et 696. Plutar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,940">
    o loco illius, qui hodie sequitur, octavi libri, in quibusdam codicibus Photio (19), cod. cxi, lectis, secutus est liber, de quo mox dicam, Quis dives salvetur: alii tamen, quos idem vidit Photius, hunc ipsum octavum librum habuerunt, atque in hoc pag. 785 exstant verba, quæ Clementem philosophum laudans profert Pseudo-Dionysius, c. 5 libri De divinis nominibus, ut Albertinus etiam, pag. 266 operis De Eucharistia observavit. Octo Stromatum Clementis libros legerunt, etiam Eusebius atque Hieronymus. Porro liber iste octavus, qui exstat, cum prioribus septem nihil habet commune ; sed totus de demonstratione, definitione, divisione et causis dialectico more disputat. Eumdem tamen nos habere, quam olim legit Photius, non dubito, licet aliud sentire videam Nourrium, pag. 1289, qui in eo etiam fallitur, quod, quæ de doctrina parum sana Photius notat, de octavo hoc libro accepit, cum de toto Stromatum opere istud ille scripserit. Non integrum vero, sed imperfectum a nos librum huncce, qui octavus inscribitur, pervenisse, libentis assentition Tillemontio, tom. III Memor. histor. eccles., p. 318, 524. Quod vero Nourrius, p. 1308, ex Catena ms. in Genesin notat, ab Acacio Cæsareæ in Palestina episcopo citari verba et octavo Clementis Stromatum libro deperdito, id ampliore consideratione dignum est. Verba hæc sunt : Καὶ ἐν τῷ ὄγδοῷ δὲ Στροματεί ἀδεῖτε τὶν περὶ τοῦ προσώπου τὰς ψυχὰς ὀδύραν (Cassiani puta, quam in Strom., p. 466, consultaturum se promiserat,) λέγειν ἀντὰς ταῖς λέξεσιν· ὁ Θεὸς ἠμᾶς ἐποίησεν στὰ προφωπὰς· Ἐχρῆν γὰρ καὶ ἴδεσθαι ἡμᾶς τοῖς ἡμέραις καὶ πράγμασιν, καὶ τινὰ καὶ διὰ τὰ δέυρα ὁμοπε. Εἰ δὲ οὐ πιστεύοι, τῆς περφόσεως πάλιν μόνως ἀποσὺ ὁ θεὸς, ὅς ὁν ἔτι εὖπεῖν, οὕτως καὶ γεμομένους σώζεις. ὁ δὲ τοὺς ὑερμα- τῆρας χιτώντας τὰ αἰσθητὰ λέγων σώματα, πάντως πον καὶ τὸ ξύλον της ζωῆς αὐτοῖς ἀποδώσειν εὐμο- λογήσει μετὰ τοῖς χιτώις ἅρσ ἐλπιδαι, Μήποτε
    (19) Photius, postquam inscriptionem operis D integriam in veter equotam exemplarireperitam Titi Φιλείου Κλήμεντος, ἱεροσύνειρον Ἀλεξανδρείας, τῶν κατὰ τὴν ἀληθὴν φιλοσοφίαν ὑπο- μνήματα Στροφματεί' α', β', γ', δ', ε', ζ', η', κ.π . , judiciaǃ, pergit, primos quidem septem libros eundem præferre titulum, eosdemque prorsus esse in omnibus codd. sed etiam cum inscriptione tum rei subjecta variæ et in quibusdam inscribi͂ : Τίς ὁ δεσπομῶν παῖς; — In aliis vero, Στρο- ματεῖς ὁδοσ, uti reliqui septem libri inscribi so- lent. Add. Heinisi not. ad initium libri i Stromat., et ad init. libri octavi, et Stolle, i. mem. Docum hoc Stromatum opus in quo etiam permulta veterum auctorum, in primis poeatarum, citantur, in quibus colligendis, aut comparandis emendandisque criticus ingenium ac diligentiam potest exercere, historicorum, chronologicorum et theologicorum esse plenum errorum, David Blondellus De Sibyllis, lib. i, cap. 6, aliquæ animadvertuntur. Quæ singularia falsaque aut ex nimio allegoriam studio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mixtos latinos e graecos: greco in passim citations within latin main text. Some words truncated at page edges; used [ilegivel] not necessary. BBOX coordinates estimated in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>