<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,20,960,80">
    389 PÆDAGOGI LIB. II. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco-latin-misto" bbox="40,80,480,920">
    ἀπείματά τι ἑε αὐτῆς· ἡ δ΄ ὑπερολύζουσα τὴν αὐτήν· ἀ
    κειαν διίστα τὸν ἄνθρωπον κακοῖ· νύσθοι (12) μὲν
    τὴν ψυχὴν, ἐπισφαλὲς δὲ εἰς τὴν (13) νόσον ἐργαζο-
    μένη τὸ σῶμα· ναι μὴν προστίθοντα ϐλαστῆ-
    λας δυσαναχετοῦσαι περὶ τὰς χορδείας ῥητορι-
    κήγνται, λαιμαργίαν, ὑφοραγίαν, ἀπηλήγιαν, ἀδηφα-
    γίαν. Μυῖαι. (14) τούτοις οἰκεῖται τοῖς ὀνύμασι, καὶ
    χαλαῖ, κολάκες (15) τε, καὶ μοναχώται (16), καὶ τὰ
    ἄγρα τῶν παρασιτῶν φύλα· γαστρὸς ἡδονῆς οἱ μὲν
    τὸν λόγον, οἱ δὲ τὴν φιλιάν, οἱ δὲ τὸ ζῆν ἀποδιδό-
    μενοι (17), ἐπὶ τα̣σ̣τέρας (18) ἐπρησς, θριαἰ̣ ἀν-
    δριέκα, κατ΄ ἐλικνοῖα του πατρὸς αὐτῶν, τοῦ λίχγου
    θηρείου. Ἀσωτοις (19) τ΄ αὐτοῖς οἱ καλεσαντες πρῶ-
    τον, εὖ μὴ δοκοῦσιν αἰνιττόμεθα τέλος αὐτῶν,
    ἀσώστους αὐτοὺς κατὰ ἐκβολὴν τοῦ σ στοιχεῖον νε-
    νογήστες. Ἡ γὰρ οὐχ οὕτοι οἱ περὶ τὰς λαπαδας
    ἀσχολούμενοι, καὶ τὰς μεμμορώμενας (20) τῶν ἡδυσμά-
    των περιστεράς, οἱ ταπεινοφρονες, θαυμαγενεῖς, τὸν
    ἐφἠμερον διώκοντες βίον (21), ὡς οὐ ζησόμενοι·
    Τούτους παραινέει διά. Ἡσάτιον ἐπ' ἁγιων Πνεύμα,
    ῥέψας πυς τῆς ἀγάπης τὸ δόμα ὑπεξελθόμενον, ἐπεὶ
    μὴ κατα Λόγον τ' ἐστίασι τύγ· Αὐτοὶ δὲ ἐποίη-
    σαν (22) εὐφορώτην, σφαζόντες μόσχους, καὶ θύοντες
    πρόβατα, λεγόντες φάγημεν χαὶ πιώμεν· αὐροῦ γὰρ
    ἀποθνησκόμεν. Καὶ σιτ τῆ τὴν τοιαύτην τρυφὴν
    ἀμαρταν λογίζεται, ἐπιφέρει· Καὶ οὗ μὴ (23)
    Χ P. 168 ED. POTTER, 143 ED. PARIS.
    (12) Νυθθ. Νυθθ, ἑ σεγηθεν., Νov. recte.
    (13) Τίγρ. Abest a Nov.
    (14) Μυῖαι. Dixit primum vitium liguritionem,
    quod de muscis dicitur. Varro De re rustica lib. III, c.
    cap. 16: Non ut muscae ligurirint, quod nemo has
    videt, ut illas, in carne, aut sanguine, aut adipe. »
    P. Victorius: « Ligurirunt, floesculos epularum car-
    punt, et delicatiores dapes studiosae secantur. »
    Voracitatem autem, ἀδηφαγίαν, quod aliquando
    gladiatoribus tribuitur vitium, ut antea ex Mercu-
    riali adnotatum est athletis familiare id fuisse, ea-
    dem enim victus ratio, unde gladiatoria corporis
    firmitas. Lipsius lib. 1. Saturnal., c. 14. Hesychius:
    Και δορις ἀδηφαγοι ἐλεγονται, και οἱ γυμνασται
    παρα Αρπέιος οὕτως ἐλεγεντο. Et ἀδηφαγοι τρι-
    φεις, c trimeres publicae, in quas multi sumptus
    expendebantur, apud Suidam: et apud Eustathium
    ἀδηφαγοι ἔτι, quibus in Circensibus utebantur.
    Collect.—Porro eos, qui se alienis convivis inge-
    rebaant, veteres Graeci μῦιας, Romani a muscas vo-
    cabant. Unde in fragmento Antiphanis, parasitus
    sic describitur:
    Θύρας μολυσθεῖν σεισμός· ἐπισπήδη ἀκρις·
    Δελτηρὲν ἀληπτε, μυῖα μὴ ἐξελθῆμεν, φερέαρ.
    Fores pulsare, terrae motus: insilire, locusta:
    Canare invocatus, musa: non exire, pubes.
    Plautus appellat « hospitium sine muscis, quod
    arbitris et aduenis vacuum erat, Persnal. Act. III,
    sc. iii, v. 76. Conf. Archaeologii Graecae lib. IV,
    cap. 49. Iidem homines ψαλι ἀστι sunt, quod adivi
    essent, et aliorum rebus inhiarent. Suidas: Γαλη
    ζώπων· Αὐται ἐπ τῶν δακων ἔλεγοντα καὶ μέρην
    ἀνελέγον. « Feli tunica. Dicitur de hominibus inju-
    stis, et alienas vestes induentibus. »
    (15) Κολάκες. Κόλαξ Polluci est λίχνονέθης, τρα-
    τέτης φίλος, καὶ οἱ νεωτέροι παρασιτοι. Onomast.
    lib. VI, cap. 38. Alexcis in 'Πενδομεχυ'
    Κόλαξ ὁ Βιος μικρὸν χρόνον ἀνέλ.
    Οὗδελ ρὴ χαλεπῠ πολιοκῳραστος παρασιτος.
    Assennantium breuis est vitae flos.
    Nunc enim gaudet ceno tempora parasito.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,80,960,920">
    A tenuis et expedita, apta ad vigilias, non permis-
    tis diversis saporibus. Nequehoc a Paedagogi disciplina
    alienum est. Bona enim nutrix ad communicatio-
    nem est charitas, quae dives habet viaticum, nempe
    sufficientiam, quae quidem dimenso justa quantitate
    alimento praefecta, salubriler corpus administrans,
    etiam proximis ex eo aliquid distribuit. Victus au-
    tem, qui sufficientiam excedit ac obruit, homini
    multum offict: animam certe segnem et inertem
    reddit, corpus vero valetudinumam, et quod in
    morbos facile prolabiur, efficit. Quinetiam volu-
    ptates, quae in dijudicandis condimentis anxie sunt
    et difficiles, probra inurunt, utpote liguritionem,
    ingluvien, edacitatem, voracitatem, insatiabilita-
    tem, et hujusmodi alia. Muscae quoque aptissime
    vocantur, et feles, et adulatores, et gladiatores, et
    intimae genus parasitorum : xx dum ventris voluptato
    hi quidem rationem, illi vero amicitiam, alii autem
    vitam ipsam metiuntur, super ventrem serpentes
    belluae hominibus similes, ad imaginem patris sui,
    edacis belluae. Et qui eos « prodigous, » quod Graece
    est ασώστους, appellarunt, bene mihi videntur eorum
    sinem significasse : ut qui eos ασώστους, hoc est
    « a salute alienos, » per elisionem elementi s, in-
    tellexerint. An non enim sunt ejusmodi, qui in ollis
    versantur, multiplicibusque exquisitorum condi-
    (16) Μονομάχαι. Vel μονομάχοι, utrumque enim
    dicitur : sicut etiam ναυμάχης et ναυμαχος. Porro
    hoc titulo notabuntur helluoquos, qui voracitate in-
    ter se certabant. Similliter ἀμάχας vocem usurpat
    Eubulus apud Athenæum lib. I, c. 7.
    . . . : Εἰσιν τίπ· τῶν κεπλημένων δύο
    Ἐπὶ δειπνοῦ ἄμαχοι. . . . .
    Contrarium, quous ad cenam acccivi.
    Duo sunt prorsus invici. . . .
    (17) Ἀποδοθέομενοι. Ἀποδοθεμενοι Nov.
    (18) Ἐπὶ παστέρας. Respiciit Gen. III, 14 : Εἶπε
    Κύριος ὁ Θεὸς τῷ ὄφεϊ· Επὶ τὴν ἀκάλφὸν σου καὶ τὴ
    κολιὰ σου ποιμεν, καὶ τὴν γνήν πασας τας ἡμερ-
    ρας σου. Et Joan. VIII, 44: 'Τιμῃς Ἐκ πατρὸς τοῦ
    διαβόλου ἐστι.
    (19) Ἀσώστοιο. Similia dixit Suidas: 'Ασώστοσ ὁ
    ἑξάψος, ὁ σιχέθων μὴ ὀφελῶν. Σοφοκλῆς.
    H της ασωστου Σιωπούρης γερας.
    Qui versus exstat Ajacis Flagelliferi pag. 12 edit.
    Stephan., ubi Scholiastes haec annotavit : Τῆς ασω-
    του τῆς ἐξουλης καὶ σιχέσθαι μὴ δυναμήνων. Conf.
    Clemens hujus libri cap. 2, p. 156. Mox, ασωστοϛ
    pro ασωστος, Nov. reperiami. Dein, πρῶτον πρὸ
    πρώτον, idem.
    (20) Μερμηρμέρας. Hoc est « exquisite paratas. »
    Hesychius : Μερμηρμένων, ἡσχημένων, πεποψη
    μένων.
    (21) Ἐφημερὸν διώκοντες β. Hoc est « vitam in
    diei sequentes, » eorum more, qui morti destinati
    sunt, nec diu victuros esse sese sperant. Quorum
    illud plerumque est :
    Ede, bibe, lude, post mortem nulla voluptas.
    Conf. quae superius dicta sunt p. 157, not.
    (22) Ἐποίησαν. 'Εποίησαν ευφορουντωνα καὶ
    ἀγαλλίασαν Bibl. Graec. Post probata aduunt, ut
    φαγειν χρῆ, καὶ πιέναι ὄνον.
    (23) Οὐ μη. Οὐκ ἀφεθέσται ὑμᾶν αὐτὴ ἡ ἀμαρ-
    τία Bibl. Graec.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego e em latim (misto). Alguns sinais tipográficos e notas críticas aparecem em numerais entre parênteses. As duas colunas foram transcritas como primeira a coluna esquerda (bbox esquerda) e depois a coluna direita. Onde a leitura é incerta preserveis formas attivas; não foi usado [ilegivel] porque todas as palavras apresentavam leitura possível. Pontuação e acentuação originais respeitadas.
  </notas>
</pagina>