331

CLEMENTIS ALEXANDRINI

$$

mentorum varietatibus, humilis et abjecti animi, A ἀφεθήσεται ἡ ἁμαρτία ὑμῶν αὕτη, ἕως ἂν &nobá-

terr: plane filii, qui victum in dies persequuntur,

perinde ac non victuri* Eos miseros pronuntiat per .

Isaiam sanctus Spiritus, nomen agapes tacite quo-
dammodo ab eis auferens, quoniam non erat epu-
Jum rationi consentaneum : « Ipsi autem fecerunt
letitiam, occidentes vitulos, et oves sacriflcantes,
dicentes : Comedamus οἱ bibamus , eras enim mo-
rimur 8.» Et quod ejusmodi delicias peccatum exi-

vqte* » οὐχὶ ἄφεσιν τῆς ἁμαρτίας θάνατον ἀναίσθητον,
ἀλλὰ ἀνταπόδοσιν ἁμαρτίας θάνατον σωτηρίας ἀπο-
xplvag (34). « Μὴ εὐφρανθῇς (25) δὲ ἐπὶ μιαρὲ
τρυφῇ,» ἡ Σοφία λέγει. Ἐνταῦθα ὑπομνηστέον χαὶ
περὶ τῶν (26) εἰδωλοθύτων χαλουμένων᾽ ὅπως ποτὲ
ἄρα παραγγέλλεται ἀποσχέσθαι δεῖν τούτων. Μιαρὰ
δοκεῖ μοι (27) xo βδελυρὰ ἐχεῖνα ὧν ἐφίπτανται
τοῖς αἴμασι.

stimet, subjungit : « EL non. dimittetur hoc vestrum peccatum, donec mortui fueritis.» Non dicens pec
cati remissionem mortem insensibilem, sed retributionem peccati, qui quidem mors est, a salute se
jungeus. « Ne lateris autem propter exsecrandas delicias, » dicit Sapientia. Hic autem de idolothytis
quoque mentio facienda est, quonam modo przcipiat ab iis esse abstinendum. llla mihi videntur

exsecranda et abominanda , quorum ad sanguinem advolant

Anima ex Erebo, nunc lumine cassa.

« Nolo enim vos fieri participes daemoniorum, »
dicit Apostolus *. Eorum enim qui servantur, et
eorum qui perierunt, separata sunt nutrimenta.
Ab his ergo abstinendum est, non quod ea perti-
mescamus (non est euim in eis aliqua potentia),
sed quod propter nostram conscientiam, qua
sancta est, et propter damonum odium, eos
nempe, quibus illa suut dedicata, aversemur : et
proterea propter eorum, qui multa procliviter
y et lubrice suspicantur, imbecillitatem, « quibus
infirma puolluitur conscientia : cibus chim nos
non commendabit Deo 4, » « Neque quae intrant,
coinquinant hominem, sed qui ex ore, » inquit,
« exeunt *, » Usus ergo naturalis nutrimenti est
indifferens : : f Neque enim si comedamus, » in-
quit, « plus habemus : nec si non comedamus,
deficimus. » Sed non esl consentaneum, ut sint
« mense daemoniorum » participes, qui divino ac
spiritali nuwrimento digni sunt habiti. « An non
habemus potestatem comedendi et bibendi?, » dicit
Apostolus, « et mulieres circumducendi b? » sed
voluptatibus scilicet imperantes, arcemus cupidi-
tales. « Videte » ergo, « ne hic nostra polestas
offensionem afferat imbecillis 1. » Non oportet ergo
nos veluti prodige et profuse viventes, quemad-

y&« P. 169 ED. POTTER, 144 ED. PARIS.
4 | Cor. viui, 7, 8.

(24) "Azoxplvac. Hxc vox in Heinsianam', et
deiude in reliquas editiones irrepsit. Prim: editio-

nes, εἰ ms. codices exhibenl ἐπικρίνας" qua vera D

lectio est. Vult enim Clemens, propheta verbis,
qui jam recitavit, « non intelligi eam mortem, qua
Mos Omni sensu privat; sed aliam, quz salutis
mor$, seu privatio, et in poenam peccati a Deo de-
creta est. »

(25) Μὴ εὑφρανθῇς. Mh εὐφραίνου ἐπὶ πολλῇ
«ρυφῇ Bibl. Graec. Sylburgius ait: Pal. ms. μιχρᾷ
«ρυφῇ, parum apposite. Verumtamen eamdem le-
ctionem bent Nov., Reg. et Bod.

(26) Tov. Abest a Heg.) Bod.

(37) παρὰ δοκεῖ μοι. Μιαρὰ δέ μοι δοχεῖ, Reg.
Qus sequuntur, sumpta sunt ex Homeri Odyss. A ,
v. 94 :

Τοὺς δ᾽ ἐπεὶ εὐχωλῇσι λιτῇσί τὸ ἔθνεα γεχρῶν

Ἐλλιδάμην, τὰ δὲ μῆλα λαδὼν ἀπεδειροτόμησα

Ὡς βόθρον, ῥέε δ᾽ αἷμα xeAauezéc: αἱ δ ἀγέρονγτο

ψυχαὶ ὑπ᾽ ἐξ Ἐρέδους [αἱ]. ἙἘρέδευς γεκύων»

[κατατεθνειώτων,.

8 [sa.
* Matth. xv, 11.01 Cor. viu, 8.

D ψυχαὶ ὑπὲξ ᾿Ερέδους νεκύων κατατεθνειώτων.

« Οὐ γὰρ θέλω (28) ὑμᾶς κοινωνοὺς δαιμονίων γίνε-
σθαι,» ὁ ᾿Απόστολος λέγει" ἐπεὶ δίχα σωζομένων
xaX φθιμένων (29) τροφαί. ᾿Αφεχτέον τοίνυν τούτων,
οὐ δεδιότας (οὐ γάρ ἐστί τις ἐν αὐτοῖς δύναμις)"
διὰ δὲ τὴν συνείδησιν τὴν ἡμετέραν, ἁγίαν οὖ-
σαν, καὶ τῶν δαιμονίων διὰ τὴν βδελυρίαν, οἷς
ἐπιχατωνόμασται, μυσαττομένους * xal προσέτι
διὰ τὴν τῶν ὀλισθηρῶς τὰ πολλὰ ὑπολαμθανόγ-
τῶν ὑδαρότητα « οἷς ἡ συνείδησις ἀσθενοῦσα (9)
μολύνεται- βρῶμα γὰρ ἡμᾶς οὐ παραστήσει τῷ
Θεῷ. Οὐδὲ τὰ εἰσιόντα χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ
τὰ ἐξιόντα, φησὶ, τοῦ στόματος. » ᾿Αδιάφορος ἄρα t
φυσικὴ χρῆσις τῆς τροφῆς" « Οὔτε γὰρ, ἐὰν φάγω-
μεν, περισσεύομεν, φησὶν, οὔτε, ἐὰν μὴ φάγωμεν,
ὑστερούμεθα. » ᾿Αλλ᾽ οὐχ (51) εὔλογον, « τραπέζης
δαιμονίων μεταλαμθάνειν ν τοὺς θείας μετέχειν χαὶ
πνευματικῆς κατηξιωμένους τροφῆς. « Μὴ γὰρ oix
ἔχομεν ἐξουσίαν φαγεῖν καὶ πιεῖν,» φησὶν ὁ ᾿Απόστο-
λος, « xaX γυναῖχας περιάγεαθαι ; » ἀλλὰ κρατοῦντες
δηλονότι τῶν ἡδονῶν, χωλύομεν πὰς ἐπιθυμίας. Βλέ-
πετε οὖν, μὴ ποτε (52) ἡ ἐξουσία ἡμῶν αὕτη, « πρόσ-
χομμα γένηται τοῖς ἀσθενέσιν. » Οὐ χρὴ οὖν χαθά-
περ ἀσωτενομένους ἡμᾶς, κατὰ τὴν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
τοῦ πλουσίου « παιδὸς » εἰχόνα, παραχρῆσθαι τοῖς τοῦ
πατρὸς δωρήμασι" χρῆσθαι (55) δὲ αὐτοῖς, ὡς ápyov-
xxu, 1459, Ρ Eccli. xvii, 58. «1 Cor. x, 20.
δ bid. ix, ὁ. 8 Ibid. 5. !ICor. viu, 9.

'Hos autem postquam volis precibusque genies mer-
[uorum
Exoravi, pecora accepta Jugulavi
Super [ossam : fluebat vero sanguis. niger : ipse
. [autem congregabaniur
Anime ez Erebo mauium defunctorum.

(28) Οὐ γὰρ θέλω. Οὐ θέλω δέ, apud Paulum.
Mox, τῶν δαιμόνων. lbid.

(29) Φθιμένων. Φθινομένων Nos.

(90) ᾿Ασθεγοῦσα. ᾿Ασθενὴς οὖσα, apud Paulum.
Mox, βρῶμα δὲ ἡμᾶς οὐ πάρίστησι, ibid. In iis que
sequuntur, sensum polius Mathai, quam verba,
exhibet.

(54) 'AA4" οὐκ. Respicit I Cor. x, 20 : Οὐ δύνασθε
τραπέζης Κυρίου μετέχειν, xal τραπέξης δαιμονίων.

(52) Μή ποτε. Μὴ πως ἡ ἐξουσία ὑμῶν apud Pau-
lum. Mox, ἀσθενοῦσιν pro ἀσθενέσιν, δὲ.

(93) Χρῆσθαι. Hoc est, « imperantium more, sic
uti, ut minime [15 nosmet addica:mus, » Est. enim
ἀπροσχλινῶς id, quod Clemens alias. ἀπροσπαθὼς
dixit, Suidas, ᾿Απρόσχλιτον, τὸ ἀπροσπαθές, licive-

Digitized by Google

