.

95

CLEMENTIS ALEXANDRINI

trimentum, gratiarum actio. Porro autem qui sem- A φάγω, φησὶ, τοῦτο εἰς τὸν αἰῶνα, ἵνα μὴ τὸν

per agit gratias, is in voluptatibus non versatur.
Quod si etiam. ad virtutem e convivis aliquot hor-
tari velimus, eo magis ἃ lautis et delicatis bis cibis
abstinéndum est, evidens virtutis exemplar nos
ipsos exhibentes, sicut ipsi Christum exemplar ha-
buimus. « Si quid enim ejusmodi ciborum fra-
trem offendit, non comedam hoc, inquit, in
aeternum, ne fratrem meum offendam ^. » Exigua
contineutia hominem lucrifacio. « An non habemus
potestatem comedendi et bibeudi ^ ? » Et veritatem
« cognovimus, inquit, quod nihil sit simulacro-
rum in mundo, sed solus revera et unus noster
Deus, ex quo omnia, et unus Dominus Jesus. Sed
tua, inquit, cognitione perit frater imbecillis,

ἀδελφόν μου σχανδαλίσω. » Ὀλίγης ἐγχρατείας xse-
δαίνω τὸν ἄνθρωπον. « Μὴ γὰρ οὐχ ἔχομεν ἐξουσίαν
φαγεῖν καὶ πιεῖν; » Καὶ τὴν ἀλήθειαν « ἐπεγνώχαμεν,
φησὶν, ὅτι οὐδὲν εἴδωλον ἐν xósjup , ἀλλὰ μόνος
ὄντως ἐστὶν εἷς ἡμῶν Θεὸς, ἐξ οὗ τὰ πάντα, xat εἷς
Κύριος Ἰησοῦς. ᾿Αλλὰ ἀπόλλυται, φησὶ, τῇ σῇ
γνώσει ὁ ἀδελφὸς ἀσθενῶν, δι᾽ ὃν Χριστὸς ἀπέό-
θανεν. Οἱ δὲ τὴν συνείδησιν τύπτοντες τῶν ἄσθε-
νούντων ἀδελφῶν εἰς Χριστὸν ἁμαρτάνουσιν. »
Ταύτῃ tot ὁ ᾿Απόστολος, εὐλαθούμενος περὶ ἡμῶν,
τὰ δεῖπνα διαχρίνει, μὴ « συναναμίγνυσθαι » φάσ-
χων, € εἴ τις ἀδελφὸς λεγόμενος, εὑρίσχοιτο πόρ-
νος, ἢ μοιχὸς, i| εἰδωλολάτρης, τούτῳ μηδὲ (48)
συνεσθίειν,» ἢ τὸν λόγον, f| τὸ ὄψον, ὑποπτεύων

propter quem Christus mortuus est. Qui autem im- B τὸν μολυσμὸν τὸν ἐντεῦθεν, χαθάπερ xal τῶν

becillium fratrum conscientiam verberant, in Chri-
stum peccant *, » Hac quidem certe ratione Ápo-
stolus nobis cavens, cenas discernit : non « com-
misceri » jubens, «si quis frater inveniatur, qui
dicitur esse fornicator, vel adulter, vel idololatra,
cum eo ne comedere quidem 3, » nec sermonem ,
nec obsonium; quod illinc procedit. metuens in-
quinamentum, quemadmodum etiam mensas dzemo-
niorum. « Bonum ergo esse nec carnem comedere,
nec vinum bibere *, » et ipse fatetur, et Pytliago-
rici : hoc enim est potius ferarum; et quia
ex eis. ascendit exhalatio, cum sit crassior et tur-
bidior, »« offundit auimz tenebras. Quod si quis ea

quoque sumat, non peccat, modo ea moderate su- C

mat, non eis nimium deditus, neque ab eis pendens,
meque obsoniis inbians, Ei enim vox insusurrabit,
dicens : « Ne cibi gratia dissolve opus Dei f. » Est
enim insipientis ea, qux vulgaribus epulis apponun-
tur, valde mirari ac stupere, postquam qu: ex Verbo
percipiuntur delicias senseris ; multo est autem in-
sipientius, ut oculi serviant fereulis; quo lit ut eo-
rum intemperantia una cum his quodammodo cir-
cumferatur a ministris. Quomodo autem non est
inutile sedibus insurgere, propemodum faciem in
ellas injicientes, e sedibua tanquam e nido prospi-
cientes, ut quod vulgo dicitur, « vaporem errantem

zR P. 471 ED. POTTER, 1446 ED. PARIS.
4 ipid. v, 14. * Rom. xiv, 31. f Hom. xiv, 20.

Ium. Porro in iis, que paulo post sequuntur, Scri-
tur: sensum, mutatis quandoque verbis, exhibet.
(42) Μηδέ. Pal. ms. μή. SvLnunc. ltem Reg.

(45) Πυθαγόρου. De Pythagoreorum abstinentia
kos versus ex Alexidis Tarentinis adduxit. Athe-
neus lib. xv, c. 17:

Οἱ Πυθαγορίζογτες γὰρ, ὡς ἀκούομεν,
υὔτ' ὄψον ἐσθίουσιν, οὔτ᾽ ἄ.1.1' οὐδὲ Ev
Ἔμψυχον, οἶγόν τ᾽ οὐχὶ πίνουσι μόνοι.
Pythagore discipuli, ut fama est, .

ec opsonio vescuntur, nec alio quod sit
Animatum, nec vinum soli bibunt.

Εἰ paulo post hzc ex eodem poeta addit de lisdem :

^. Τὰ δὲ καθ᾽ ἡμέραν τάδε"
"Aproc καθαρὸς εἷς ἑκατέρῳ, ποτήριον
*Y6azoc, τοσαῦτα ταῦτα. B. Δεσμωτηρίου
Λέγεις δίαιταν. A. Πάντες οὗτοί γ᾽ οἱ σοφοὶ

é
Διάγουσι, xal κακοπαθοῦσί xov.

* T Cor. viu, 15.

δαιμονίων τὰς τραπέξας. « Καλὸν μὲν οὖν τὸ μὴ qa-
γεῖν χρέα, μηδὲ οἶνον πιεῖν, » αὐτός τε ὁμολογεῖ, xal
οἱ ἀπὸ τοῦ Πυθαγόρου (45) θηρίον (8) γὰρ μᾶλλον
ποὐτόγε" καὶ ἡ ἀπ᾽ αὐτῶν ἀναθυμίασις, θολωδεστέρα
οὖσα, ἐπισχοτεῖ τῇ ψυχῇ. Εἰ δέ τις (45) καὶ τούτων
μεταλαμθάνει, οὐχ ἁμαρτάνει " μόνον ἐγχρατῶς μετ-
ἐχέτω, μὴ ἐξεχόμενος, μηδὲ ἀπηρτημένος αὐτῶν,
μηδὲ ἐπιλαιμαργῶν τῷ ὄψῳ ὑπηχήσει γὰρ αὐτῷ
φωνὴ, « Μὴ ἕνεχεν βρώματος κατάλυε τὸ ἔργον τοῦ
Θεοῦ, » λέγουσα. ᾿Ανοήτου γὰρ σφόδρα θαυμάζειν xa
τεθηπέναι τὰ παρατιθέμενα ταῖς δημώδεσιν ἑστιάσεσι,
μετὰ τὴν ἐν Λόγῳ τρυφὴν" πολλῷ δέ ἔστιν ἀνοητό-
«epov τὰς ὄψεις τοῖς προσοψήμασι δεδουλωχέναι,
συμμεταφερομένης αὐτῶν, ὡς εἰπεῖν, τῆς ἄχρα-
αἰας πρὸς τῶν διαχόνων. Πῶς ὃὲ οὐχ ἀχρεῖον τὸ ἐπαν-
ἔστασθαι ταῖς χλισίαις, μονονουχὶ τὸ πρόσωπον ταῖς
λοπάσιν ἐπιῤῥιπτοῦντας, χαθάπερ ἐχ νεοττιᾶς, τῆς
χλισίας προχύπτοντας, τὸ δὴ θρυλλούμενον τοῦτο»
εἶνα πλανωμένην λάδωσι τὴν ἀτμίδα διὰ τῆς ἀνα-
πνοῆς; » Πῶς δὲ οὐχ ἄλογον, τὰς χεῖρας ἐπεμφύρειν
τοῖς ἡδύσμασιν, ἣ συνεχὲς ἐπὶ τοῦψον ἐχτείνειν, οὐχ
ἀπογενομένων, ἀλλ᾽ ἀφαρπαζόντων δίχην, ἀμέτρως
καὶ ἀσχημόνως ἐμφορουμένους ; "Ἔστι γὰρ ὁρᾷν τοὺς
τοιούτους ὑσὶν 1| χυσὶ διὰ τὴν λαθρότητα μᾶλλον ἣ
ἀνθρώποις ὡμοιωμένους, τοὺς χορτάζεσθαι σπεύδον-
πας, ὡς καὶ γνάθους ἅμα ἄμφω ἐξογκοῦσθαι, τῶν περὶ
b fbid.ix, 4. * Ibid. vius, 6, 41, 18.

e. üt pro quolidiano victu hac sunt :

Panis unus siquis purus, et aqua
Poculum, et nihil amplius. B. Carcerís
Vitam narras. A. Sic omnes vitam degunt
Isii sapientes, erumnasque sane has tolerant.

Alii referunt, Pythagoreos noctu. saltem vinum bi«
bisse, nec omnibus animatis abstinuisse. Conf.
Athenzeus lib. x, cap. 4; Jamblichus De vita Pythee
gore, cap. 21; Diogenes Laertius lib. vui, seg. 19,90.

(44) θηρίον. Genitivo casu legendum θηρίου ,
vel plurali num. θηρίων. Sv.aunc. — Θηρίων habet
Nov., que proinde vera lectio esse videtur. Hujus
porro sententie maxima pars excidit e Nov. His si-
milia vide apud Plutarchum lib. Περὶ Zopxogartac.
Conf.ctiam quz Clemens dicit infra, Strom.vn., p. 717.

(45) EL δέ τις. Imitatur Pauli dictum, quod exstat
J Gor. vn. 56, 59: ELE τις ἀσχημονεῖν ἐπὶ τὴν map.
θένον αὐτοῦ νομίζει ... ὃ θέλει, ποιείτω, οὐχ ápap-
τάνει.. . . μόνον ἐν Κυρίῳ.

Digitized by Google
