<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    405 PÆDAGOGI LIB. II. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,880">
    ὅποντε ἔφαγον πάν κοινὸν καὶ ἀκάθαρτον. Καὶ ἡ
    φωνὴ πάλιν πρὸς αὐτὸν ἑκ δευτέρου· Ἀ ὁ θεὸς
    ἑκαθάρισα, σύ μῆ χολίου. ] Καὶ τιμὶν δὲ ἄρα ἀδιά-
    φορος ἡ χρῆσις· Ὁ γὰρ τὰ εἰσρχόμενα (78) εἰς
    τὸ στόμα, πολλὸν τὸν ἄνθρωπον, ἂλλὰ ἡ περὶ τῆς
    ἀκρασίας διάληψις κενὴ (79). Ὁ γὰρ τοι θεὸς, τὸν
    ἄνθρωπον πλάσας, ] Πάντα ὑμῖν, εἶπεν, ἔσται εἰς
    βρῶσιν. . . Λάχανα (80) δὲ μετὰ ἀγάπης, ἢ μόσχον
    μετὰ δολοτθρας. ] Εἰ τοῦτο ὑπομιμνήσκετο τοῦ προει-
    πουμένου λόγου, ὅς οἱ τὰ λόγια, ἡ ἀγάπη, μετὰ δὲ
    ἀγάπης τὰ δεῖπνα παραληπτέα· Ἐν οἷς (81) ἀγαθὴ
    μὲν ἡ μέση κατάσταση· Ἐν πάσι μέν, οὐκ ἤκιστα
    δε καὶ ἐν τῇ (82) ἁρμ τῇ ἑστιατῖαν παρασκευῆ·
    ἔναι αἱ μὲν ἀρχαῖς χρεῖασι, αἵ μεσότητες δὲ
    ἀγαθαί. Μίσσον δὲ εἰστὶ πᾶν τὸ ἀνενοέες τῶν ἀναγ-
    καίων· αἱ γὰρ κατὰ φύσιν ὀρέξεις ἀπαρχαὶ περὶο-
    ρίζονται. Ἰουδαῖος δὲ διὰ τοῦ νόμου οἰκονομηθότας
    καταγγέλλεται (83) ἡ εὐτελεία· μυρίων γὰρ ὅσων
    ἀφελέτο τὴν χρῆσιν ὁ Παιδαγωγὸς αὐτοῖς διὰ Μωϋ-
    σέως, αἵτινες προσάπτουσιν, χειρουργέματα μὲν τὰς
    πνευματικὰς, ἔπαθμασι δὲ τὰς σαρκικὰς, αἷς καὶ
    πεπιστευκὼς τοῖς μέν, ὅτι οὐκ ἐστὶ δίχλα, τοῖς
    δὲ, ὅτι τὴν τροφὴν οὐ μιχρἀντα· τὰ δὲ ὅρα οὐκ
    ἔχει μόνα τῶν ἐνδύμων λειπότας· ὡς ὀλίγα παντελῶς
    ἀπολιπεῖσθαι πρὸς τὴν τροφὴν αὐτοῖς ἐπιθηκεῖα. Ὸν
    δὲ ἐφῆκεν ἄπεσταλ, πάλιν κεκλύκως τούτων τὰ ὄνη-
    ριμα, τὰ τε εἰκώλοθυτα, τὰ τὰ ἀποτεμηγμένα·
    οὕδε γὰρ τοῦτων φανερὸν ἔθειμε. Ἐπεὶ γὰρ ἀμήχανον
    χρωμενον τοῖς ἔδεσιν, ἀποστήναι τῆς ἀποδοχῆς αὐ-
    τῶν, τῆν ἐναγκεὶν ἀντέθηκεν ἀγωγὴν, μέχρις ἂν ἐξ-
    λύσῃ τὴν ἐκ τοῦ ἔθους ἐπὶ τὴν ὑπόβασιν καταδρο-
    μὴν. Ἀνθρώποις δὲ τὰ μέν πολλὰ βλάβη καὶ λύπην
    ἐγγνὼν (84) ἔσποι· δυστάσεσι δὲ καὶ λύπην (85)
    καὶ ἀφοροπῆν τῇ πολυτροφίᾳ ἐντίκτει τῇ ψυχῇ·
    Εὐωχῆ (86) δὲ καὶ τῶν παιδίῶν τὰ σώματα γίνεσθαι
    σασιν, ἐς μῖκρὸς ἐπιδιδόντων, ἀπὸ τῆς ἐλλειπουσ-
    της τροφής· ὅ γάρ γαζ κομένος, τὸ ὀναρἐν ὃς αὐ-
    ξήσῃ πνεῦμα, τῆς πολλῆς τροφῆς αντιπαρατιούσης τὸ
    εἰνιου τοῦ δρόμου. Ὅθεν κατηγορού τὸν τραφέντος
    βίου ὁ τὴν ἀλήθειαν ἐγκλώξας τῶν φιλοσόφων Πλά-
    των, τὸ ἐνναυσμ τῆς Ἐβραϊκῆς (87) φιλοσοφίας ζω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,880">
    A pessimum et perniciosissimum. Is autem est revera
    similis ei, qui dicitur ventriloquus. Melius est
    autem esse felicem, quam habere cohabitantem
    daemonem. In usu autem virtutis esse censetur
    felicitas. Matthæus itaque apostolus seminisbus,
    baccis et oleribus, absque carnibus, utebatur.
    Joannes autem, continentiam ulterius extendens,
    locustas et mel agreste a, comedebat. Porro
    autem Petrus quoque absibinelat a. subbus. Sed
    in eum cecidit exstasis, ut in Actibus aposlo-
    lorum b scriptum est, a et videt cœlum apertum,
    et vas quoddam quatuor initiis alligatum super ter-
    ram; omnes quadrupedes, et serpentes terræ, et
    volucres cæli in ipso. El vos ad ipsum facta est:
    Surge, et occide, et comede. Petrus autem dixit:
    Nequaquam, Domine, quoniam omne commune et
    immundum nunquam comedi. Et vix rursus ad
    eum secundo facta est: Quæ Deus mundavit, ne
    communia dixeris. Ergo nobis quoque usus est
    indifferens: « Non enim quæ intrant in os, coin-
    quiuant hominem », sed in intemperantia inanis
    exercitatio. Deus enim, cum finxisset hominem,
    Omnia vobis, inquit, erunt in cibum d.
    Olera autem « cum charitate meliora, quam
    vitulus cum fraude ». Iloc nobis recte in me-
    moriam revocat id, quod aute dictum est, quod
    non sunt olera agape, seu charitas, sed sumenda
    sunt cum charitate cœnæ, in quibus bona quidem
    est media constitutio, et in omnibus quidem, sed
    vel maxime in apparatu convivii. Nam sunt ex-
    tremia quidem periculosa; media autem bona sunt;
    medium est autem, quidquid non eget rebus neces-
    sariiis. Quæ sunt enim secundum naturam appre-
    titiones, circumscribuntur sufficientia. Porro autem
    Judaeis per legem summo consilio præcipitur fru-
    galitas. Innumerabilum quippe rerum (85) usum,
    per Moysen abstulit Pædagogus, causas illas adjun-
    gens, ocellulas quidem, quæ erant spirituales; aper-
    ius autem, quæ carnales, quibus etiam crederunt;
    his quidem, quod ungulam non habebant bibdam;
    illis vero, quod cibum non ruminent;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    * P. 175 ED. POTTER, 149 ED. PARIS. a Matth. m, 4. b Act. x, 40, 41, 42, 13, 14, 15. c Matth.
    **, 41. d Gen. ix, 2, 5. e Prov. xv, 17.
    
    (78) Τα εἰσερχόμενα. Το εἰσερχόμενον Matth. D
    Mox Geneseos sensum, mutatis verbis, exhibet.
    (79) Ἀλλὰ ἡ περὶ τῆς ἀκρασίας ἐκ. a . Sed in-
    temperantia vana opinio. Quod quia parum ap-
    positum ad mentem auctoris esse videret Hervetus
    interpres, vertit, sed in intemperantia inanis
    exercitato. Quæ interpretatio uti nihil ad rem
    facit, sic neque Clementis verba eam ferre possunt.
    Scribendum igitur, levi mutatione unius vocis facta:
    Ἀλλὰ ἡ περὶ ἀκαθαρσίας διάληψις κενή· sed de
    impurtatate vana opinio. Vult enim auctor, non
    ipsos cilbos, sed falsam de eorum impuritate opini-
    onem condecnumtiam conscientias polluere.
    (80) Λάχανα. Subsidui προσελέυσαι μάλλον, vel
    simile quid. Allusio esse videbatur, ut adnotat A., ad.
    Proverb, xv, 17: Κρέασιν ἐχρησθεὶς μετὰ λαγώχων
    τὸ ἐπισχολ. Syllurg.
    (81) Ἐν αἷς. Haec verba supravacanea sunt, nec
    agnoscuntur a Nov.
    (82) Ἐν τῇ. Pal. ms. αυτὰ τὴν ἐστιατην παρα-
    σκευῆ, brevius quidem, sed minus congruenter. Syl-
    burg. — Eamdam lectionem habent Reg., Bod.
    (85) Καταγγέλλεται. Melius est παραγγέλλε-
    τα, quod habent Reg., Bod. et Pal. Porro de cau-
    sis cur Deus Judais abstinentiam a quibusdam
    cibis præcepit, copiose agit Joannes Spencerius.
    De legibus Hebræorum lib. 1, cap. 5. Deum hac
    arte temperantiam eos docuisse cum Clemente sen-
    tit Tertullianus Contra Marcion. lib. 1, cap. 48, et
    Novatianus lib. De cibis Judaicis cap. 4.
    (84) Ἐγγνῠσεν. Malim ἐγγνὠννυ, quod habet
    Nov.
    (85) Ἀληθήρ. Aύτην Pal. ms. leste Syllurg; item
    Reg. et Bod.
    (86) Εὐωχῆ. Ἐναυĸ Reg.; εὖεν Nov.
    (87) Ἐβραϊκῆς. Conf. quæ infra dicuntur
    Siron. i, p. 274. Locus Platonis existat haud longu
    a principio epist. 7, p. 1278 edit. Francofurt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos principais em colunas: esquerda em grego, direita em latim; rodapé com notas críticas em latim e grego. Pequenas abreviações e caracteres tipográficos modernos mantidos conforme imagem; uso de sinais de paginação e numeração editorial preservado. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas literal; não se aplicou [ilegivel].
  </notas>
</pagina>