311

CLEMENTIS ALEXANDRINI ᾿ 31$

: rursus ad honestatem pudore eam afficiens evocat. À .lscác με, καὶ πατέρα xal ἄρχοντα τῆς Ξαρθενίας

Indignatio autem est legitima increpatio, seu in-
crepatio filiorum, qui plus quam oportet extollun-
iur, Ea pedagogia per Moysem utitur, dicens : Filii
reprehensibiles , generatio prava εἰ perversa : hac
Domino retribuitis ? lic populus stultus. et non
sapiens : non hic ipse Pater. possedit 1e ^? Et per
. Isaiam dicit : Principes tui non obediunt, socii fu-
rum, diligentes-munera, persequentes retributionem,
erphanisnonjudicantesb, Et, ntin summa dicain, ejus

in incutiendo timore artificium, est fous salutis. Boni ^

est autem dare salutem : Misericordia autem Domini
est super omnem carnem, dum arguit, castigat et docet,
sicwt pastor gregem. suum, Eorum, qui disciplinam
suscipiunt, miseretur : et eos, qui sunt ardenti studio,
sibi conglutinat * ; et hac ducendi ratione sezcenta
millia peditum, qui coacti erant in ea quam habe-
bant cordis duritie, flagellans, miserans, verberans,
medeus, in miseratione et disciplina custodit.
Prout enim ejus est multa. misericordia, ita etiam
ejus reprehensio ἃ, Pulchrum enim quidem certe
est non peccare : bonum est etiam, ut el qui pec-
€at, ducatur penitentia : quemadmodum optimum
quidem est, semper esse sanum; bonum autem
est etiam a morbo convalescere. Hac etiam ratione
per Solomonem praecipit : Tu quidem virga percute
filium tuum, 9 animam autem ejus a morte libera *.
Et rursus; Ne peperceris castigare puerum; virga

autem. ipsum corrige: non enim morietur f, Repre-:

hensio enim et increpatio, sicut vel ipsum Grecum
nomen significat, sunt ipsi ictus anima, qui pec-
cata, castiganL, et mortem prohibent: ad modera-
lionem autem et temperantiam deducunt eos, qui
feruntur ad intemperantiam. Hac quidem certe ra-
lione Plato, cum sciret in reprehensione maximas
esse vires correclionis, et precipuam purgationem,

σου. Kai, Πόρνη xaAd (20) xal ἐπίχαρις, ἡγουμένη
φαρμάχων. Τεχνικχῶς πάνυ τὴν παρθένον τῷ τῖς
πορνείας ἐνυδρίσας ὀνόματι, αὖθις ἐπὶ τὴν σεμνό-
τητὰ ἐντρέπων μεταχαλεῖται. Κατανεμέσησις δέ ἐστιν
ἐπιτίμησις νόμιμος, f ἐπιτίμησις τῶν ὁδῶν (21) παρὰ τὸ
προσῆχον ἐπαιρομένων. Ταύτῃ διὰ Μωῦσέως ἐπα!:ζα-
γώγει Τέκνα, λέγων, μωμητὰ, γεγεὰ σκοιλιὰ καὶ
διεστραμμένη " ταῦτα Κυρίῳ ἀνταποδίδοτε ; Οὗτος
(33) 1aóc μωρὸς, καὶ οὐχὶ σοςρός. Οὐκ αὐτὸς εὖ-
τος ὁ Πατὴρ ἐκτήσατό σε; Καὶ διὰ Ἡσαῖου φτ-
σίν" Οἱ ὥρχοντές σου ἀπειθοῦσι, κοινωνοὶ xt-
πτῶν, ἀγαπῶντες δῶρα, διώχοντες ἀνταπόδομα,
ὀρφανοῖς οὐ κρίνογτες. Καθόλον δὲ ἡ περὶ τὸν φό-
ὅον αὑτοῦ τεχνολογία σωτηρίας ἐστὶ πηγὴ ἀγαθοῦ
δέ γε τὸ σώζειν" "Edeoc δὲ Κυρίου ἐπὶ πᾶσαν
σάρχα, ἐλέγχων, καὶ παιδεύων, καὶ διδάσκων (25),
ὡς ποιμὴν τὸ ποίμνιον. αὑτοῦ " τοὺς ἐχδεχομέγνους
παιδείαν ἐϊδεῖ, καὶ τοὺς κατασπουδάζοντας εἰς
κόλλησιν αὐτῷ" χαὶ ταύτῃ τῇ ἀγωγῇ ἑξαχοσίας (24)
χιλιάδας πεζῶν, τοὺς ἐπισυναχθέντας ἐν f) ἔσχον
σχληροχαρδίᾳ, μαστιγῶν, ἐλεῶν, τύπτων, ἰώμενος,
ἐν οἰχτιρμῷ xal παιδείᾳ διεφύλαξεν" Κατὰ γὰρ τὸ
ποιλὺ ÉAsoc αὐτοῦ, οὕτω (25) καὶ ὁ &Aeryoc αὐτοὶ.
Καλὸν μὲν γὰρ τὸ μὴ ἁμαρτεῖν, ἀγαθὸν δὲ καὶ τὸν
ἁμαρτάνοντα μετανοεῖν. ὥσπερ ἄριστον τὸ ὑγιαί-
νεῖν ἀεὶ, χαλὸν δὲ xal τὸ ἀνασφῆλα: τῆς νόσου.
Ταύτῃ τοι xai διὰ Σολομῶντος παραγγέλλεται" Σὺ μὲν
(26) ῥάδδῳ πάταξον τὸν υἱὸν, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ
ἐχ θανάτου ῥῦσαι. Καὶ πάλιν" Μὴ ἀπόσχῃ νήπιον
παιδεύων, εὔθυναι δὲ αὑτὸν ῥάδδῳ᾽" οὐ γὰρ θανεῖ-
ται. "Ἔλεγχος γὰρ xai ἐπίπληϑις, ὥσπερ οὖν χαὶ
τοὔνομα αἰνίττεται, αὗται πληγαὶ ψυχῆς εἰσι, δω-
φρονίζουσαι τὰς ἁμαρτίας, καὶ θάνατον ἀπείργου-
σαι" εἰς δὲ τὴν σωφροσύνην ἄγουσαι τοὺς εἰς ἀχολα-
Clav ὑποφρερομένους. Ταύτῃ (27) τοι xaX Πλάτων

9& P. 147 ED. POTTER, 1241-125 ED. PARIS. ὁ Deut. xxxu, 5, 6. 188. 1, 35. « Eccli. xvii, 43, 44.
* Jbid. xvi, 12. * Proverb. xxii, 44. ! Proverb, xxii, 13.

(90) Kal, Πόρνη καλή. Quem inducendum cen-
suit llervet. locum tenuimus.. Est enim ex cap. ut
Nahum proplietz, quem adjunxit Jeremim versui
Clemens, utpote quod et in hoc civitas Ninive mere-
trix vocetur. ELLXX : Et meretriz speciosa et grata,
duz maleficiorum. Vulgata. Latina, Propter multitu-
dinem fornicationum meretricis speciose, el grata, el
habentis maleficia. Hieronymus in eum locum : Pro
duce maleficiorum Aquila et Symmachus transiule-
runt, habens walelicia, Nec mirabitur. Ninivem
scoriorum jam esse gratissimam, qui tantam homi-
num multitudiuem cum ea viderit [ornicari, et male-
ficiis illius et quibusdum incantationibus ad amcrem
ejus pene cunctos trahi, Courkcr.

(91). ᾿οδῶν». Mervetus. υἱῶν mavult, Vide ejus
Commentarium. Eamdem lectionem probat A. Syl-

urg.

(33) Οὗτος. Οὕτω Bibl, Gr. Mox, σοῦ πατήρ pro
ὁ πατήρ, ibid.

(23) Διδάσχων». Καὶ ἐπιστρέφων addit Eccles.
Mox, xai τοὺς κατασπεύδοντας ἐπὶ τὰ χρίματα aj-
τοῦ, pro. xai τοὺς κατασπουδάζοντας εἰς χόλλησιν
αὐτῷ, ibid. lervetus interpres εἰσχόλλησιν conjun-
cte leyit.

(21) 'E£axec'ac. Exod. xti, 57. ᾿λπάραντες δὲ

υἷοὶ Ἰσραὴλ ix Ῥαμεσσῇ εἰς Σοχχὼθ εἰς t£axosia;
χιλιάδας πεζῶν.

(25) Οὕτω. Οὕτω καὶ πολὺ ὁ EX. Eccles.

(30) Σὺ μέν. Σὺ μὲν γὰρ πατάξεις αὑτὸν ῥάθδῳ,
Bib. Grac. Mox, ῥύσῃ pro ῥῦσαι, ibid. Dein, μὴ
ἀπόσχῃ νήπιον παιδεύειν, ὅτι ἐὰν πατάξῃης αὐτὸ»
(ipeo. οὐ m ἀποθάνῃ. Ibid. Pro ἀπόσχῃ Pal. ms.
habere ἀπόσχον refert Sylburg ; ἀπόσχου etiam lia-
bent. Res, Bod.

(21) Ταύτῃ. Locus Platonis occurrit Sophiste
pag. 162, edit. Ficini, ubi, cuin de redargutionis
utilitate disseruisset, addit : Διὰ ταῦτα δὲ πάντα
ἡμῖν, ὦ Θεαίτητε, xal τὸν ἔλεγχον λεχτέον, ὡς
ἄρα μεγίτιη καὶ χυριωτάτῃ τῶν χαθάρσεων ἐστέ"
χαὶ τὸν ἀνέλεγχτον αὖ νομιστέον, ἂν xoi τυγχάνῃ

βασιλεὺς ὁ μέγας ὧν, τὰ μέγιστα ἀκάθαρτον ὄντα,

ἀπαίδευτόν τε χαὶ αἰσχρὸν γεγονέναι ταῦτα, ἃ xa-
θαρώτατον xal χάλλιστον ἔπρεπε τὸν ὄντως io
μενον εὐδαίμονα εἶναι. [lis de causis, o Τ]εαίεῖς,
dicendum, summam precipuamque purgationem essc
redarguitionem : eumque, qui redargutus non. est,
etiamsi rez. ille magnus sit, quandoquidem in magi-
mis est impurus, rudem (urpemque esse secundum
illa, quibus purissimus pulcherrimusque esse debet,
quisquis est [elix. vevera. futurus, Clementis verba,

Digitized by Google
