<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    413
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    PÆDAGOGI LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,60,480,620">
    ἐπειγόντας (9) δὲ τὸ ἀντιφάρμακον τῆς ἐκφέσεως, ὁ ἀεὶ
    καὶ τὴν ψυχὴν τυφομένην ἤδη καθέξει, καὶ τὰ μό-
    ρια ἐφέξει διοδοῦντα, καὶ κατακομίσει τὸν ἐρεθι-
    σμὸν τῆς ἤδη σαλευομένης ἐπιθυμίας. Οἱ δὲ
    ἀκμάζοντες, μεθ' ἡμέραν μὲν ἄριστον μεταλαβόντες,
    οἷς κατάλληλον (10) τὸ ἄριστον, ἄρτου μόνον ἀπογευ-
    σάμενοι, ἀπεχέσθω πάμπαν τοῦ ποτοῦ, πρὸς τ ἀνα-
    πίνεσθαι τὴν περιττὴν ὑγρότητα αὐτῶν ἀνασφογγι-
    ζομένην (11) ξηροφαγίᾳ· καὶ γὰρ τὸ συνεχὲς πίνειν
    καὶ ἀπομύσσεσθαι, καὶ περ τὰς ἐκκρίσεις σπεύδειν,
    ἀκρασίας τεκμήριον, ἐκ τῆς ἀμέτρου προσφορᾶς
    ὑπερεχομένων τῶν γμῶν τῷ σώματι. Εἰ δὲ καὶ ἐπι-
    γίνοιτο δίψα, ἀρκεῖσθω ὕδατι τὸ πάθος οὐ πολλῷ·
    οὐδὲ γὰρ ὕδατος ἀνέστη ἐμφορεῖσθαι καθ᾽ ἡδονήν, ὡς μὴ
    ἐκκλύζοιτο ἡ τροφή, καταλεαίνοιτο δὲ ες πέψιν, κα-
    ταταττομένων μὲν εἰς τν ὄγκον τῶν σιτίων, ὀλίγων
    δὲ παντάπασιν εἰς τὰς ἐκκρίσεις χωρούντων. Πρέπει
    δὲ καὶ ἄλλως (12) ταῖς δεκαὶς φροντίσι, μὴ οἰνοβα-
    ρεῖν· « ὁ γὰρ ἄκρατος, » κατὰ τὸν Κωμικὸν (13),
    « ὀλίγα ἀναγκάζει φρονεῖν, » μήτι δὲ οὐδὲ σωφρο-
    νεῖν. Εἰς δὲ ἑσπέραν τῷ δείπνῳ περὶ τὴν ραν ονῳ
    χρηστέον· ἐπειδὰν μηκέτι τοῖς ἀναγνώσμασι σχολά-
    ζωμεν τοῖς νηφαλιωτέροις. Τοτηνικάδε (14) ψυχρό-
    τερον καὶ τὸ περίεργον παρὰ τὸ μεθ' ἡμέραν γίνεται·
    ὡς δεῖν ὑποτρέχειν τὴν ἐκλείπουσαν ἔμφυτον ἀλείαν,
    ἐπεισάκτῳ θερμότητι· ὀλίγῳ δ τῷ ονῳ (15) κάν-
    ταῦθα· οὐ γὰρ μέχρι τῶν βρεως προσιτέον (16)
    κρατήρων. Τοῖς δὲ (17) ἤδη παρηχηκόσι (18) ἱλαρότε-
    ρον ἐπιτρεπτέον μεταλαμβάνειν τοῦ ποτοῦ, τὸ κατα-
    ψυχόμενον τῆς ἡλικίας, οἷον μαραινόμενον ὑπὸ χρό-
    νου, ἀναζωπυροῦντας ἀδιαβόλως τῷ τῆς ἀμπέλου φαρ-
    μάκῳ· οὐδὲ γὰρ ὡς ἐπιπλείστον ἐγκυμαίνονται ἔτι
    τῶν πρεσβυτέρων αἱ ὁρέξεις περὶ τὰ τῆς μέθης ναυά-
    για· καθωρμισμέναι μὲν γὰρ οἶον ἀγκύραις τῷ λόγῳ
    καὶ τῷ χρόνῳ, τὴν ζέσην τοῦ ἐπιθυμοῦν τὴν καται-
    γίζουσαν ἐκ μέθης ῥον φέρουσιν· οἷς σως καὶ χα-
    ριεντίσασθαι τι ἐξεστι παρὰ τὰς εὐωχίας. Ἀλλὰ καὶ
    τούτοις ὅρος στω τοῦ ποτοῦ, μέχρις οὗ τὸν λο-
    γισμὸν ἄσειστον διατηρήσωσι, καὶ τὴν μνήμην
    ἐνεργὸν (19), καὶ τὸ σῶμα πώλευτον οἴν καὶ ἀκρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,620">
    fit, ut mustum juventutis, fines pudoris transiliat.
    Oportet autem quammaxime fieri potest, juvenum
    appetitiones conari exstinguere, minarum quidem
    Bacchicum fomitem auferentes, fervori autem con-
    trarium medicamentum infundentes, quod etiam
    ardentem animum cohibebit, et membra intume-
    scentia retinebit, et, quæ jam agitantur, cupiditatis
    incitamentum sopiet. Qui autem sunt χ in ipso flore
    ætatis interdiu quidem sumentes, quibus id conve-
    nit, prandium, pane solo gustato, a potu omnino
    abstineant, ut ebibatur eorum superflua humiditas,
    aridorum esu, veluti quadam spongia, exhausta.
    Assidue enim spuere et emungi, et ad excernendum
    properare sunt signum intemperantiæ ex immodie-
    rata exhibitione humorum, quæ plus quam par
    B sit in corpus infunduntur. Quod si etiam sitis ac-
    cesserit, curetur aqua non multa hac affectione. Ne-
    que enim aqua nimium profuse impleri convenit,
    ne eluatur nutrimentum, sed potius comminuatur
    ad faciendam concoctionem; quod fiat, dum cibi
    quidem assurgunt in molem et admodum pauci ex
    iis ad excretionem procedunt. Quanquam etiam alio-
    qui convenit divinis contemplationibus, vino minime
    gravari. « Parum enim cogit merum, ait comicus,
    sapere : » tantum abest, ut temperantiam possit effi-
    cere. Vespere autem, tempore cœnæ vino utendum
    est, quando sobriis ac seriis lectionibus non am-
    plius operam damus. Tunc et frigidior fit aer am-
    biens, ut introducto calore fovendus sit tepor inna-
    tus, qui deficit. Sed hic quoque vino est exiguo
    utendum : neque enim usque ad contumeliæ crate-
    ras accedendum est. Iis autem, qui jam sunt pro-
    vectioris ætatis, hilarius potu uti permittendum est,
    ut frigidam ætatem, quæ tempore quodammodo
    emarcuit, vitis medicamento citra noxam suscitet.
    Neque enim seniorum appetitiones circa ebrietatis
    naufragia amplius fluctuare solent. Ratione enim
    ac tempore, veluti quibusdam anchoris, in portu
    fundati, cupiditatum tempestatem, quæ ex ebrietate
    excitatur, ferunt facilius : quibus etiam in convi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,630,480,950">
    P. 479 ED. POTTER.
    (9) Ἐπειγόντας. Ἐπιγόντας Nov. Mox, κατα-
    κομίσει pro κατακομίσει, Bod.
    (10) Οἷς κατάλ. Id est, « quibus convenit pran-
    dium. » Nonnulli enim tantummodo cœnabant. Conf.
    Archæologiæ Græcæ lib. iv, cap. 16. Mox, ἀπέσθων
    pro ἀπεγέσθων, Nov.
    (11) Ἀνασπογγιζομένην. Ἀνασπογγιζομένην Nov.
    (12) Καὶ ἄλλως. Καὶ ἄλλα, ὡς Nov., Reg., Bod.
    (13) Κωμικόν. Intelligit Menandrum : ejus enim
    Stobæus, tit. 18, ser. De inconst., hunc iambum citat :
    Ὁ πολὺς ἄκρατος ὀλὴν ἀναγκάζει φρονεῖν.
    SYLVARC. — Apud Stobæum tit. De incontinentia
    hæc sententia Menandro tribuitur. Quod autem sub-
    jungit de contumeliæ cratere dictum Anacharsidis,
    aliter effert Stobæus titulo eodem. Nam eum scri-
    bit, primum poculum dixisse sanitatis, alterum vo-
    luptatis, tertium ὕβρεως, « contumeliæ, » ultimum
    insaniæ. Sic Eubulus comicus apud Athenæum, lib. 11,
    Bacchum ait miscere decem pocula sapientibus :
    unum bonæ valetudinis, alterum amoris et voluptatis,
    soporis tertium, quartum vero proterviæ seu ὕβρεως
    esse, quintum clamoris; atque ita usque ad deci-
    mum, quem furoris dicit. Vide proverbium « Ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,630,940,950">
    vatori tertius. » COLLECT.
    (14) Τοτηνικάδε. Τοτηνικάδε δὲ Nov., Bod.
    (15) Τῷ οἴν. E præcedentibus subaudiendum
    ὑποτρέχειν δεῖ, vel extrinsecus subintelligendum
    χρηστέον, aut simile quid. SYLV.
    (16) Προστιτέον. Si προιτέον malis, per me licet. ID.
    (17) Τοῖς δὲ. Plato 11 De legibus : Ἐπίκουρον τῆς
    τοῦ γήρως αὐστηρότητος ἐδωρήσατο τὸν ονον φάρμα-
    κον, ὥστ᾽ ἀνηβᾶν μᾶς, καὶ δυσθυμίας λήθην γίνε-
    σθαι. « Liberum Patrem invocari » vult, « qui vinum
    hominibus est largitus ad levandam senectutis au-
    steritatem, tanquam opportunum remedium , ut
    illius beneficio tanquam juvenescere videamur ,
    subeatque eorum quibus animus offenditur oblivio,
    et ipsa illa durior ex ætate animi affectio, sicuti
    ferrum in igne, emolliatur et flexibilior fiat. » Athe-
    næus lib. 11 : « Zeno Citieus durus et iracundus,
    multo vini haustu cum placidus fieret, interrogatus :
    Quid ita ingenium mutaret? Id accidere sibi, respon-
    dit, quod lupinis, priusquam mactentur aqua ama-
    rissimis, posteaquam macerati sunt, et appotiti, dul-
    cissimis et mitissimis. » COLLECT.
    (18) Παρηχηκότων. Παρηγμηκότων Nov.
    (19) Ἐνεργόν. Εὐεργόν Bod.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Clemente de Alexandria, Paedagogus).
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Símbolo 'χ' na coluna latina, linha 7 ("Qui autem sunt χ in ipso flore").
    Marcas marginais 'B' e 'C' presentes mas não transcritas como blocos separados para manter o fluxo do texto principal, conforme padrão de transcrição contínua.
    Nota "SYLVARC." na parte inferior esquerda.
  </notas>
</pagina>