<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,60,490,940">
χρῆται λέγων τὸν ἀπογεγραμμένον Χριστῷ, Α' sui ipsius penum docens: Ne solliciti enin, inquii,
αὐτότακην, καὶ αὐτοδιδάκον, καὶ προσετὶ ἐφήμερον sitis de crastino a; dicens oportere eum, qui Chri-
στƒνανέχεται βίον (21)· οὗ γὰρ ἐν πολέμῳ, ἀλλ᾿ ἐν nomem suum dedit, sua sorte contentum, sibi
εἰρήνη παιδαγωγούμεθα. Πολέμῳ μέν οὖν πολλῆς δεῖ per se serviantem, in diem vivere. Non enim in
τῆς παρασκευῆς· ἀφάμιας τε χρῆσθαι ἡ τροφῇ (22)· bello, sed in pace instituimur. Ac bello quiſtem
εἰρήστῃ δε καὶ ἀγάπῃ, ἀρετὰς ἀπέτραπεσ ἀδελ-
φοί, οὕτ˙ ὅπως δεόντα, 'οὐ παρασκευὴς ἀσώτου· magno apparatu opus est, magnasque et profuso
λόγος ἐστὶν· ἀναίς ἡ τροφῆ. Ὁ δὲ τὴν ἐνδεικτικήν καὶ sumptu egent deliciæ, pax autem et dilectio, sim-
παραδεικτικήν ὑπεροχὴν καλλωπισμένος λόγος, παρ᾿ οὐ plices et faciles sorores, non arnis, neque profuso
τὸ εὐτελές τε (23) καὶ ἄτυφρον, καὶ τὸ ὄλον φιλελεύ- apparatu indigent. Nutrimentum eis Verbum est.
θερον, καὶ φιλάνθρωπον φιλοκάλον τε ἐκμαθάνομεν- Verbum autem is est, cui et demonstrandi et do-
ρούτον ἐ! (24) καὶ ἐν λόγῳ μὲν φιλείσχνος ἀρετῆς cendi principatus obligit, a quo frugalitatem, sim-
ἐξομολογεῖται μὲς θεῷ, οὐκ εἶς ἐκμελείαν καὶ χρῆθε- plicitatem, a fastuque alienationem, libertatis amo-
μίαν μεταχειρίζεσθαι· ἀλλ᾿ σπέντει, καὶ μὴ ἀπόκα- reni, benignitatem, et honesti studium ediscimus.
λυε· ἐπεὶ γὰρ οἷος οὖν ἑλπίζεις, οὐδ᾿ εἰκάσαι δύνασο Id, elsi uno verbo cum virtutis coniunctione Deo
ἄν. Ὅσ δε ἔστι τῆς ἄλλῃ μἐν φιλοσόφου ἀγορῆ, ἄλλη inſiles reddimur, non ad socordiam ac negligentiân
δε ῥητόρων, παλαιστῶν δε ἄλλη· οὕτως ἐστὶ γενναῖα b oportet traducere: sed elabora, et ne defalgetis:
διάθεσις φιλοκλῆς προαιρετέσα κατάλληλος, ἐκ τῆς eris enim qualis non speras neque vero conjicere
Χριστοὺ παιδαγωγίας περιγενομένη· καὶ τὰ τῆς ἐνερ- potueris. Quemadmodum autem philosophorum
γείας πεπαιδευμένα, σεμνὰ διατρέπουσι, πορεία τε quidem est alia viviendi ratio, alia vero oratorum,
καὶ κατάκλισις, καὶ τροφὴ, καὶ ὕπνος, καὶ κοίτη, alia autem luctatorum: ita est generosa dispositio
καὶ δἁπατα, καὶ ἡ τοῦτη παιδεία. Οὐ γὰρ ὑπερέχοντος ἡ voluntati honestatis studiosoe conveniens, quae ac-
τοιαδᾶς ἄγνοι ὁ λόγου, ἀλλ᾿ εὐτονιος. Ταύτη οὖν cedet ex Christi paedagogia: et quae hac vi imbuta
καὶ Σωτῆρ ὁ λόγος κέκληται, ὁ τὰ λογικὰ ταῦτα sunt, honestate praestant, incessus et accubitus,
ἐξευρων ἀνθρώποις εἰς εὐλαβεῖαν καὶ σωτηρίαν nutrilio et somnus, cubilusque et victus, et reliqua
φάρμακα, ἐπιτήρησιν μὲν τὴν εὐκαιρίαν, ἐλέγχων δὲ disciplina. Non est enim nimis intensa ac vehemens
τὴν βλάβην, καὶ τὰς αἰτίας τῶν παθῶν διηγούμενος, ejusmodi Verbi educatio, sed moderata, "et quae
καὶ τὰς ῥίζας τῶν ἀλόγων ἐπίκτητον ἐπιθυμίων, justo ac recto tenore consistat. Hac etiam ratione
παραγγέλλων μὲν ὑνάτεχεσθαι δεῖ, τὰς ἀντιστάσεις δὲ Servator, Verbum seu Ratio dictus est, qui hæc
ἀπάσας τῆς συντηρίας τοῖς νοῴοι προσφέρω· τοῦτο hominibus rationalia medicamenta, quibus salven-
γάρ το μέγιστον καὶ βασιλικώτατον ἔργον τοῦ θεοῦ, C tur, ac bono sensu imbuantur, invenit, opportuni-
οἷς εἶναι ἀνθρωπότητα. Τῷ μὲν οὖν λατρεὺν οἷδε (25) tatem quidem observans, vitium autem arguens,
πρὸς ὑγιείαν συμβουλεύοντι ἄξιοντες εἱ κάμνοντες- et affectionum animi causas exponens, et a ra-
τῷ δε Παιδαγωγῷ τῷ θεῷ πώς οὐκ ἀν ὁμολογισα- tione alienarum cupiditatum radices excindens, a-
μεν (26) ὑπ᾿ μεγάλων χάριν, μὴ σωπινώρων, μᾶς quibus quidem abstinere oporteat præcipiemns, omnia
παρενθυμίζων τε τὰς ἐν ἀπωλείαι φερούσας ἀπει- x auten salutis antidota ægrotaublus exhibens. Hoc
λας, ἀλλα καὶ ταύτας διελὀγχιον, καὶ τὰς ὁρμας τὰς est enim maximum et maxime regium Dei opus,
εἰς αὐτὰς διατεινούσας ἀναγκότητᾳ, καὶ τὰς καθη- humanam servare naturam. At medico quidem, qui
χοὺσας πρὸς τὴν ὀρθὴν πολιτείαν ὑποθημοῦνας ἐν- nihil quod ad salutem faciat, consulit, ægroti suc-
διασκόποι; Πλειστῳ ἄρα ὁμολογήσετον χάριν αὐτῷ. censent: divino autem paedagogo, quomodo non
Τὸ γὰρ τοῦ ζῴου τὸ λογικον, τὸν ἀνθρώπον λέγω, ἄλλο maximas nos habere gratias fatebimur, qui minime
ἢ φάμεν ἡ θεσασατο τὸ θεῖον (27) δεῖν; θεασασθαι (28) luccat, nec animi penetralibus collineat minas,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,975,940">
A sui ipsiss penum docens: Ne sollicitet enim, inqui-
sitis de crastino a; dicens oportere eum, qui Chri-
sto nomen suum dedit, sua sorte contentum, sibi
per se servientem, in diem vivere. Non enim in
bello, sed in pace instituimur. Ac bello quiſtem
magno apparatu opus est, magnqoque et profuso
sumptu egent deliciae, pax autem et dilectio, sim-
plices et faciles sorores, non arnis, neque profuso
apparatu indigent. Nutrimentum eis Verbum est.
Verbum autem is est, cui et demonstrandi et do-
cendi principatus obligit, a quo frugialitatem, sim-
plicitatem, a fastuque alienationem, libertatis amo-
reni, benignitatem, et honesti studium ediscimus.
Id, elsi uno verbo cum virtutis conjunctione Deo
similes reddimur, non ad socordiam ac negligentiân
B oportet traducere: sed elabora, et ne defalgetis:
eris enim qualis non speras neque vero conjicere
potueris. Quemadmodum autem philosophorum
quidem est alia vivendi ratio, alia vero oratorum,
alia autem luctatorum: ita est generosa dispositio
voluntati honestatis studiosoe conveniens, quae ac-
cedit ex Christi paedagogia: et quae hac vi imbuta
sunt, honestate praestant, incessus et accubitus,
nutritio et somnus, cubilusque et victus, et reliqua
disciplina. Non est enim nimis intensa ac vehemens
ejusmodi Verbi educatio, sed moderata, "et quae
justo ac recto tenore consistat. Hac etiam ratione
Servator, Verbum seu Ratio dictus est, qui hæc
hominibus rationalia medicamenta, quibus salven-
tur, ac bono sensu imbuantur, invenit, opportuni-
tatem quidem observans, vitium autem arguens,
et affectionum animi causas exponens, et a ra-
tione alienarum cupiditatum radices excindens, a-
quibus quidem abstinere oporteat præcipiemns, omnia
x autem salutis antidota œgrotaublus exhibens. Hoc
est enim maximum et maxime regium Dei opus,
humanam servare naturam. At medico quidem, qui
nihil quod ad salutem faciat, consulit, ægroti suc-
censent: divino autem paedagogo, quomodo non
maximas nos habere gratias fatebimur, qui minime
luccat, nec animi penetralibus collineat minas,
quae ferunt ad exitium: sed et eas arguat, et qua-
a Matth. vi, 34.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,55">
P. 158 ED. POTTER, 135 ED. PARIS.
(21) Ἐσήμερον επ. Blor. Sic postea Paed. lib.
h, cap. 1· Ἐσήμερον βίον διώξειν. Cicero in diem
rerire dixit Phillip. II, cap. 24. Et in ib. In De ora-
tore, c. 40: Barbarorum est in diem vivere. Persius
Sat. III, v. 62:
... Ex tempore vivis:
Id est sine omni de futuris sollicitudine.
(22) Τρυφή. Malet forsan diliguis τροφή, cibus: ut
ad bellum restringamus hoc commation, sicut an-
tecedens; ac sensus sit, 'bello et magno apparatu,
et largitoribus alimentis opus esse.' Sed retineri
tamen et τρυφῆ potent: ut cum bello conjungatur
voluptas, sicut in oppositione cum pace copulatur
charitas seu dilectio. SYLURG.
(23) Τέ. Abest a Bod.
(24) Τοῖος έλ. Scribi possit τοιοῦτ°, hoc, vel
τούτο, id est τούτου Ένεκα. Forte aliquid deest. Mox,
Ἐξομολογεῖν scribendum esse πρὸ ἐξομωμοῦ,'
docet Sylburg. et Lowth.
(25) τῷ δε. ὑπὸμέη mavult Hervetus.
(26) Ὁμολογήσαμεν. Ὁμολογήσαμεν Reg.
(27) Τὸ θεῖον. De finio hominis philosophorum
value diverse sententiae erant. Aristoteles natum
dixit ad intelligendum et agendum, ut refert Cicero
De fini. lib. ii, c. 15. Alii ὁροιτᾶ; τὸν λόγον τὰς
τον ἀλλων φυσίος καὶ ταῖς σοφίας ad contemplandum
nature universarum et sapientiae rationem, ut ait
Perictione Pythagoreae apud Suidasem serm. 9. Alii
ad coelum et coelesia, alii ad Deum, contemplan-
dum. Lactantius, principio lib. vi, pag. 499 edit.
Oxon.: Propterea facil et inspirati ab eo sumus,
non ut caelum videremus et solem, quod Anaxagora
putavit: sed ut rationem solis et celi Deum, pura et
integra mente coleremus. Denique, alias opiniones
ut prætereaam, quidam hominem ad se a cognoscen-
dum factum esse dicebant. Clemens porro duas po-
stremas sentencias conjunxit, quod ante eum fecit
Plato in Alcibiade primo. Conf. S t o b a e u s serm. 21.
(28) Θεασασθαι. Aliquis super ultimam syllabam
e s s c r i p s i t in Bod., ac si scribendum esset θεασασθαι.
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas conforme original; uso de sinais tipográficos modernos (como long s) reproduzido conforme visual. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas por pequenas correções editoriais no rodapé conforme edição (ex.: Ἐξομολογεῖν).</notas>
</pagina>