<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    PÆDAGOGI LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    Παιδαγωγὸς εἶτα Σειομέντος· ὡς πως χρῆται·
    Ἐρῶ ὑμῖν, ἀρῶμαι (58), παρακαλῶ, καὶ προτε-
    ρῶμαι ἐμὲν γυμνὸν τοῖς ἀνθρώποις· ἐπακούσατε
    μοι· σεμνὰ γὰρ ἐστὶν· καὶ τὰ ἕξης. Συμβουλεῖ δὲ
    τὰ σωτηρία· ὅτι ἡ συμβουλὴ πρὸς ἀρεσκειν ἐστι καὶ
    ψυχὴν ἐπιτήδειος· καλάπτει ποιεῖ διὰ τοῦ Δαβίδ,
    λεγὼν· Μακάριος ἀνὴρ, ὃς οὐκ ἐπορσεύθη ἐν βου-
    λῇ ἀσεβῶν, καὶ ἐν ὁδῷ διαφυλάττων οὐκ ἔστη·
    καὶ ἐπὶ καθέδραν (59) λοίμων οὐκ ἐκαθίσατο· ἀλλ'
    ἦν τῷ νόμῳ Κυρίου τὸ θέλημα αὐτοῦ. Τῆς δὲ
    συμβουλίας μέρη τριʹ· τὸ μὲν, ἐκ τῶν παραληφθέν-
    των χρόνων λαμβάνων τὰ παραδειγμάτα· ὅλον, εἰ
    ἔσταιν οἱ Ἐβραῖοι τῷ χρυσῷ εἰδωλολατρήσαντες ἐν
    μόσχῳ, καὶ τὶ ἔπαθον ἐπικουρέσαντες, καὶ τὰ ὄμοια·
    τὸ δὲ, ἐκ τῶν παρόντων χρόνων κατανουμένων, οἷον
    αἰσθητικὰς καταλαμβανομένων· ὡς ἔκπειν ἐίρηται
    πρὸς τοὺς ἑρρόμενους τὸν Κυρίον, Εἰ αὐτὸς (60) εἶπ
    εν Χριστὸς, ἢ ἄλλοε χειρώμενος· Ἀπελθεῖτε, καὶ
    εἰσέλθετε Ἰωάννην· Τυφλοὶ ἀναβλέψατε· κωφοὶ
    ἀκούσουσι· λεπροὶ καθαρισθήσονται· ἀπλούνται νε-
    κροὶ· καὶ μακαρίοις ἔσται, ὅς ἐπὶ μὴ σκανδαλι-
    σθῇ ἐν ἐμοί. Τοῦτ' ἄρα ἦν ὁ προφητευὼν εἴρηκεν
    Δαβίδ· Καθώς (61) ἡκούσαμεν, οὕτω καὶ ἐθήσωμεν.
    Ἐκ δὲ τῶν μελλόντων τὸ τρίτον συνίσταται μέρος
    τῆς συμβουλίας, τὰ ἀποδημήσoμενα χελέειν φυλάτ-
    τεσθαι· καθὼ δέκελαιν ἐρήσται· οἱ δὲ ἀμαρτίαι πεν-
    πλεσσονται, βληθέντες εἰς τὸ κύκλωρ τὸ ἐξώτε-
    ρον· ἔκει ἔσται ὁ λαμβάνων καὶ ὁ θρήνησας τῶν
    ἐθεότων, καὶ τὰ παραπλήσια· ὡς ἐκ τούτων ἐλ-
    ίνι συμερανεῖ, διὰ παιδὸς τερματιᾶς χρυσοὺν τὸν
    Κύριον, εἰς σωτηρίαν εκκλησιαστικὴν τοὺν ανθρώπωτα.
    Τῆ δὲ παραμπάλῃ, παρηγορεῖ τὰ (62) ἀμαρτήματα,
    μεῖον μὲν τὴν ὑπόμπλασιν, ἄμα δὲ καὶ ἐλπίδα ἐνθι-
    δύσῃς εἰς σωτηρίαν. Φιλαὶ γὰρ ὁλα τὰ λέγειν· Εἰπερ (65)
    ἐπιστραφεὺς ἔξ ὧλης τῆς καρδίας, καὶ ἐλήπτε, ὦ
    Πάτερ, ἀφούσομαι ὑμῶν, ὥστερον λαὸν ἄγειον. Καὶ
    πάλιν λέγει· Δεῦτε, πάντες, πρὸς μεʹ (64), οἱ κοπιῶν-
    τες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς·
    καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις αὐτοσπορόσονται. ὁ Κύριος. Σαφέ-
    νεια δὲ ἐπὶ τὴν ἀγαθοσύνην κἀλεῖ διὰ Σολομώντος,
    λεγὼν· Μακάριος ἀνὴρ, ὃς ἐνές σοφίαν· καὶ
    μήτηρ, ὃς ἐξήγησεν (65) σώφρονι· Τῷ γὰρ ἁμαρτίαις (66)
    τῷ ζητοῦσιν εὑρίσκεται, καὶ ὑπέρβαλα τῷ εὐδώρ-
    σε· Ναι, μή γὰρ ἔστιν Ἰωσήφ· τὸν φρόνησιν ἔργο-
    νται· Μικράκιοι ἔχοντες, Ἰσραήλ, λεγὼν, ὅτι τὰ
    ἀντεῖα τῷ Θεῷ, γνωστὰ ἡμῖν (67) ἐστι. Γνωστὰ
    δὲ ἄλλα τοῖς λοιποῖς, ὅν μὴ ψυχῇ καὶ φρόνιμος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    A siantes justi lances expendamus. Al i ea ergo, quæ
    sunt utilia, adhortatione utilur Paedagogus hoc
    modo per Salomonem: Ego vos, o homines, ad-
    hortor, et meam vocem edo filiis hominum: audite
    me: præclara enim dicam: a et quæ sequuntur.
    Quæ sunt autem salutaria consulit: quoniam con-
    sulum ad electionem el fugam idoneum est; quem-
    admodum facit per David dicens: Beatus vir, qui
    non ambulavit in consilio impiorum, et in via peccato-
    rum non stetit, et supra cathedram pestilentialium
    non sedit: sed in lege Domini roluntas ejus b. Con-
    silia autem dandi tres sunt partes. Una quidem,
    quæ sumit exempla ex tempore præterito: ut, verbi
    gratia, quid Hebræis evenerit, qui aurum adorarunt
    in vitro, et quid passi sunt, cum fornicati essent,
    et quæ sunt similia. Altera vero, quæ ex præsent1
    tempore intelligitur, ut quæ sensu comprehendantur,
    sicut illud quod dictum iis, qui Doninum rogа-
    runt, An ipse esset Christus, an vero alium exspe-
    ctamus? Abile, et dicite Joanni: Cæci vident, surdi
    audiunt, leprosi mundantur, mortui resurant: et
    beatus qui non fuerit scandalizatus in me c. Iloc
    ergo fuit, quod prædixit David: Sicut audivimus,
    ita et vidimus d. Ex futuris autem constat tertia
    pars 57 dandi consilii, qua, quæ sunt eventura,
    jube t caveri: quemadmodum illud quoque dictum
    est: Qui autem in peccata inciderint, ejiciemur in
    tenebras exteriores: illic erit fletus et stridor den-
    tium, et quæ sunt similia: adeo ut ex his omnibus
    clarum sit, Dominum per omnem medendi ratio-
    nem procedentem, humanam naturam evocare ad
    salutem. Admonitione autem peccata mitigat, ni-
    enuns quidem cupiditatem, simul autem spem prœ-
    hens salutis. Dicit enim per Ezechielem: Si con-
    versi fueritis ex toto corde vestro, et dixistis, Fa-
    ter, audiam vos tanquam populum sanctum f. Et
    jursus dicit: Venite ad me omnes qui laboratis, et
    onerati estis, et ego reficiam vos g: et ea quæ se-
    quuntur, ex sua persona dicit Dominus. Apertis-
    sime autem ad bonitatem vocat per Salomonem,
    dicens: Beatus homo, qui invenit sapientiam: et
    mortalis, qui invenit prudentiam b. Quod bonum
    est enim, a quærente invenitur, et solet videri ab eo,
    qui invenit. Jam vero per Jeremiam quoque enar-
    rat prudentiam: Beati sumus, Israel, dicens, quod
    quæ Deo grata sunt, a nobis cognita sunt i. Co-
    gnoscuntur autem per Verbum, per quem sumus
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    P. 152 ED. POTTER, 129-130 ED. PARIS. - Proverb. vii. 4, 6. b Psal. 1, 2. c Matth. xi. 3, 4.
    (58) Ἐγὼ ὑμῖς, ἀρῶμαι. 'Τιμὰς, ὦ ἄνθ. Bib. Græc. exhibet.
    (59) Καθέδρας· Καθέδρα Psal. I. Sed accusativum
    riam infra Stromat. ii, p. 389, repetit Clemens.
    (60) Εἰ αὐτ. Evangeliorum sensum, mutatis Mox, οὕτως verbis, exponit, ut etiam paulo infra.
    (61) Καθώς· Καθώς· Bib. Græc. Mox, οὕτως pro ὅτι, ibid. et Bod.
    (62) Παρηγορεῖ τὰ. Παρηγορεῖται Bod.
    (63) Εἷς Προφητεῖσa sensum, mutatis verbis, exhibet.
    (64) Πάντες πρὸς με. Πρὸς με πάντες, Evang.
    (65) Εἶπε. Εἶδε φωνῇσιν vulg. Bib. quod et Glen-
    montis expositio declaravit, et γινωσὶ φρνησιν paulo
    post. Atque adeo infra sic scriptum, sub finem Pae-
    dag. lib. ii, ubi tamen olòe positum c. Pal. ms. SYL-
    BURG.
    (66) Ἀραθόν. Horum verborum sensus occurrit
    Prov. ii. 4, 5 ; iii. 15. Jerem. ii. 34, etc.
    (67) τὰ θεῖα, γνωστὰ ἡμῖν. Τοῖ θεοῖ ἡμῖν γνωστὰ
    Baruch. υμῖν Bod
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos de texto principal (colunas grega à esquerda e latina à direita), cabeçalho e rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>