PAEDAGOGI LIB, 1].

$18

* CAPITULA LIBRI SECUNDI.

α΄. Πῶς περὶ τὰς τροφὰς ávactpeacéor.

β΄. Πῶς τῷ ποτῷ προσενεκτέον.

Y- Ὅτι οὐ χρὴ περὶ τὴν πολυτέλειαν τῶν
σκενῶν ἐσπουδακέναι.

δ΄. Πῶς χρὴ περὶ τὰς ἑστιάσεις ἀγίεσθαι.

ε΄. Περὶ γέλωτος.

ς΄. Περὶ αἰσχροκογίας.

QC. Τίνα χρὴ παραφυκάττεσθαι Pe. ἀστείως
συμθβιοῦντας.

Tf. Εἰ μύροις καὶ στεφάνοις χρηστέον.

θ΄. Πῶς τῷ ὕπνῳ προσενεκτέον.

v. Τίνα διαληπτέον περὶ παιδοποιίας.

ια΄, Περὶ ὑποδέσεως.

46. “Ὅτι οὗ χρὴ περὶ τοὺς ἀίθους καὶ τὸν
- χρυσοῦν ἑκτοῆσθαι κόσμον.

A 1. Quomodo circu alimenta versari oporteat.
2. Quomodo in potu se gerere oporteat.

9. Quod in sumptuosam vasorum supellectilem
non ait studium conferendum.

4. Quomodo in conviviis se recreare oporteat.
5. De risu.
6. De turpiloquio.

7. Quenam | observare oporteat eos, qui honeste
simul vivunt.

8. An unguentis et. coronis utendum ait.

9. Quomodo se in somno gerere oporteat,

10. Quenam de procreatione liberorum. tractan-
da sint. ᾿

41. De calceamentis.

12. Quod non oporteat. gemmas et aureum orua-

B tum stupere et admirari.

AOTOZ AEYTEPOX.
ΚΕΦ. A'.
Πῶς περὶ τὰς τροφὰς ἀγαστρεπτέον.

Ἐχομένοις τοίνυν τοῦ σχοποῦ χαὶ τὰς Γραφὰς
πιρὸς τὸ βιωφελὲς τῆς Παιδαγωγίας ἐχλεγομένοις,
ὁποῖόν τινα εἶναι χρὴ παρ᾽ ὅλον τὸν βίον τὸν Χρι-
στιανὸν χαλούμενον, χεφαλαιωδῶς ὑπογραπτέον. "Ap-
xz£ov οὖν ἡμῖν ἀφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν, καὶ ὅμως ἁρμόττειν
Ὑς χρῇ. Στοχαζομένοις τοίνυν τῆς συμμετρίας τοῦ
συντάγματος, ὁποῖόν τινα τῷ ἑαυτοῦ σώματι ξχαστον
ἡμῶν προσφέρεσθαι, μᾶλλον δὲ ὅπως αὐτὸ χατευθύ-
γεῖν χρὴ, λεχτέον ὁπόταν γάρ τις, ἀπὸ τῶν ἐχτὸς
xai αὐτῆς ἔτι τῆς τοῦ σώματος ἀγωγῆς ἐπὶ τὴν διά-
νοιαν ἀναχθεὶς (54) ὑπὸ τοῦ Λόγον, τὴν θεωρίαν τῶν
κατὰ τὸν ἄνθρωπον συμδαινόντων κατὰ φύσιν ἀχρι-
δῶς ἐχμάθῃ, εἴσεται μὴ σπουδάζειν μὲν περὶ τὰ
ἐχτὸς, τὸ δὲ ἴδιον ταῦ ἀνθρώπου, τὸ ὄμμα τῆς ψυ-
χῆς ἐχχαθαίρειν, ἁγνίζειν δὲ καὶ τὴν σάρχα αὐτῆς.
'O γὰρ ἐκείνων καθαρῶς ἀπολυθεὶς, δι᾽ ὧν ἔτι χοῦς
ἐστι, τί ἂν ἄλλο προὐργιαίτερον ἑαυτοῦ ἔχοι πρὸς τὸ
ὁδῷ ἐλθεῖν ἐπὶ τὴν κατάληψιν τοῦ Θεοῦ ; Οἱ μὲν δὴ ἄλλοι
ἄνθρωποι « ζῶσιν (58) ἵνα ἐσθέωσιν, » ὥσπερ ἀμέλει
xà τὰ ἄλογα ζῶα, « Οἷς (66) οὐδὲν ἀλλ᾽ ἢ γαστὴρ
ἔστιν ὁ Bloc * » ἡμῖν δὲ ὁ ΠΙαιδαγωγὸς ἐσθίειν παραγ-
τέλλει, ἵνα ζῶμεν οὔτε γὰρ ἔργον ἡμῖν fj τροφὴ.
οὔτε σχοπὸς ἡδονή " ὑπὲρ δὲ τῆς ἐνταῦθα διαμονῆς,
ἣν ὁ Λόγος εἰς ἀφθαρσίαν παιδαγωγεῖ * διὸ καὶ ἐχ-
χρίνεται ἡ τροφή. ᾿Απλῆ δὲ αὕτη xat ἀπερίεργος

Y« P. 161-162 ED. POTTER, 128-159 ED. PARIS,

(54) ᾿Αγαχθείς. Hoc pro vulg. ἀχθείς repositum
e Pal. ms. SvtBUuRc. — Conseutiunt Reg., Bod. Sed
ἀχθείς retinet ms. Nov.

(85) Ζῶσιν. Socratis effatum respicit, quod rc-
fert Musonius apud Stobzeum serm. 17, qui est De
éncontinentia : Προσήχει ἐσθίειν ἡμῖν ἵνα ζῶμεν,
οὐχ ἵνα ἐδώμεθα, εἴ γε μέλλομεν συστοιχεῖν ἀρίστῳ
ὄντι τῷ λόγῳ Σωχράτους, ὅς ἔφη, Τοὺς μὲν πολλοὺς
ἀνθρώπους ξῇν ἵνα ἐσθίωσιν, αὐτὸς (scrib. αὐτόν) δὲ
ἐσθίειν ἵνα ζῇ" « Edendum ut vivamus, non ut vo-
Iaptuemur ; siquidem ad optimam Socratis senten-

LIBER SECUNDUS.

CAP. 1.
Quomodo circa alimenta versari oporteat.

Propositum itaque institutum ac scopum sequen-
tibus, et Scripturas ad eam Pzdagogix partem,
quz vitz utilis futura est, deligentibus, qualem esse
in tota vita eum qui Christianus dicitur, oporteat,
summatim describendum est. Nohis igitur ἃ nobis
ipsis incipiendum est, et quomodo nos componere
ac moderari oporteat. Habita ergo operis nostri,
commod:eque illius dispositionis ratione, qüemad-
modum unumquemque nostrum se in suum cor-
pus gerere, vel potius quomodo id dirigere opor-

C teat, dicendum est. Quando enim quis a rebus ex-
ternis, et ab ipsa przeterea corporis cultura ad meu-
tem ἃ ratione, seu Verbo, deductus, eorum, quz i»
homine secundum naturam eveniunt, contemplatio-
ne accurate didicerit, sciet non esse studium in res
externas conferendum : sed hominis quod est pro-
prium, anime nempe oculum , expurgandum, ca-
stamque et sanctam carnem suam tuendam. Qui
enim ab illis pure emundatus exsolutusque fuerit,
per qua est adhuc pulvis, quidnam aliud commo-
dius seipso habere poterit, ad hoc, ut recta vía ad
Dei procedat comprebensionem? Atque alii quidem
homines vivunt κί comedant, quod cerle etiam rationis
experübus evenit animantibus, Quibus. nihil aliud

p quam venter vila est : nobis autem Pzdagogus pra-

tiam accommodare nos voluerimus, qui bonam ho-
minum partem vivere dixit ut edant, se autem edere
ut vivat. » Clemens idem dictum iterum respexi*
Strom. vii, pag. 752. ltem. Juvenalis, sat. xi, v.11 ;
Et quibus in solo vivendi causa palato est.
(56) Οἷς. Ut seaarius constet sibi, scribe,

Οἷς οἱ δὲν ἐστιν Ao, πλὴν γαστὴρ, Bloc.

Nihil est familiarius Clementi, quam versiculo:
auctorum aul citare ut in mentem veniunt, aut ae-
commodare instituto, καὶ παραλύειν, Hgigius.

Digitized by Google
