<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    455 CLEMENTIS ALEXANDRINI 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,860">
    usu minime trita sunt, ejus, quod vere turpe est, ponitar appellatio. Nam neque genu, et tibia, et hujusmodi membra, et quœ eis imposita sunt nomina, sunt turpia, nec quœ per ea fit actio: membra autem et hominis verenda, verecundia quidem plena, non autem turpia censenda sunt. Turpis autem res est eorum operatio quœ sit præter leges, ideoque probrœ digna et supplicio. Turpe enim solum revera est v.t.um, et quœ per ipsum aguntur. His ergo consequenter jure vocetur turpiloquium, quœ de vitiosis factis habetur oratio. Ejusmodi est, si de adulterio, vel de puerorum amore disseratur, et quœ sunt hujusmodi. Quin etiam inpeπi ✶ ac futiles sermones vitandi sunt. Ex multiloquio enim, inquit, non effugies peccatum a. Luet ergo poenas linguœ vitium. Est enim B tacens qui invenitur sapiens, et est qui odio habetur propter multam loquacitatem b. Quin etiam ipse nugator affert sibi ipsi fastidium ac satietatem: Qui enim multiplicat sermonem, odit animam suam c.
    
    74 CAP. VII.
    Quœnam observare oporteat eos, qui honeste simul vitiant.
    
    Absit quoque a nobis, ut irridemus quemdam, a quo primum incipit contumelia, ex quibus lites, pugna, et inimicitœ erumpunt. Diximus autem contumeliam esse ebrielatis ministram. Non ex solis autem factis, sed etiam ex verbis homo judicatur. In confinio autem, inquit, ne argueris proximum, et ei opprobrii sermonem ne dixeris d. Si enim vel maxime cum sanctis conversari præcipitur, sanctum irridere, peccatum est. Ex ore enim insipientium, inquit Scriptura, baculus contumœliœ e: baculum dicens, fundamentum contumeliœ, cui innititur, et super quam requiescit contumelia. Unde admiror Apostolum, qui hic quoque suadet, et neque scurrilia, neque quœ non convenit, verba effundere. Si enim propter charitatem convenitur ad convivia: convivia autem finis est in eos, qui conveniunt, benevolentia: charitatem autem consequuntur cibus et potus: quomodo non est, ut ratio postulat, conversandum, et nec propter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,80,970,860">
    μελή τοιαῦτα, οὐδὲ μὴν τὰ ἐπ᾽ αὐτοῖς ὀνόματα, καὶ ἡ δι᾽ αὐτῶν ἐνέργεια, αἰσχροῖ ἐστι· μέλη δὲ καὶ τὰ αἰδοῖα τοῦ ἀνθρώπου, αἴσθ(85), οὐκ αἰσχύνῃ μετηξωμένα· αἰσχρὸν δὲ τὰ παράνομα αὐτῶν ἐνέργεια, αἴσχους καὶ ἀνείδους διὰ τούτων καὶ κολάσεως ἄξια. Μόνον γὰρ τῷ δυνὶ αἰσχρὸν ἡ χαλεία καὶ τὰ κατὰ ταύτην ἐνεργούμενα. Τοιούτῳ δὲ ἀναλόγως αἰσχρολογία εἰκῶτος ἂν καλούτο ἢ περὶ τῶν τῆς κακίας ἔργων λογοποιοῦ· οἷον, τὸ περὶ μοχθείας διαλεχθῆνατι, ἢ παιδεραστίας, καὶ τὰ παραπλήσια. Ναι μὴν καὶ τὴν φιλίαν ἀδοξέλλας κατασχάσατε· ᾽Εκ γὰρ τοῖ πολυλογία ὄυχ ἐκφεύγῃ, ᾽φησίν, ἀμαρτία. Διὰν ἄρα ψεύδεσθ᾽ ἡ γλωσσάρις (86): ᾽Εστὶ γὰρ ἡ σωπὴν εἰρησκόμενος σοφός, καὶ ἔστι μιμητὸς ἀπὸ πολλῆς λαλιᾶς. ᾽Επὶ δὲ καὶ (87) αὐτός αὐτῷ ὁ ἄδο- λεχρης προσκογχῆ· ᾽Ηκενοῦδα(88) γὰρ λόγον, βελτίωται τὴν ψυχὴν αὐτοῦ.
    
    Τινα χρὴ παραγνυλττεσθαι τοὺς ἀστεῖους (89) συμβίβοντας.
    
    ᾽Απέστου δὲ, ἀπέστω ἡμῶν καὶ τὸ σκώπτεϊν, ὑφέρως προκατάρχου, ἐξ ὧν ἐρίδες, καὶ μάχαι, καὶ ἔχθραι διοιδαίνουσιν. ᾽Ερῆν δε ἔφαμεν μέθης εἶναι διάκονον. Οὐκ (90) ἐν μόνον δὲ τῶν ἔργων, ἀλλὰ καὶ ἐκ λόγων ἄνθρωπος κρίνεται. Ἐν συμποσίῳ (91) δὲ, ὁ φησι, μὴ ἐλέγξῃ τὸν πλησίον· καὶ λόγον ἀπειθίσματι μὴ εἶπης αὐτῷ. Ἐπὶ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα παραγγελλέσται ἄνδρες συνίστασι, σκώπτειν τὸν ἄγιον ἀπαρτία· ᾽Εκ στέροτος γὰρ ἀρρόνων, ϗρητὴ γρἀφη, βλακῖ τὰ ὑβρεα, ἑπαλθρῶν ὑβρεως, βακτπηλα λεγουσα, Ἡ ἐπεριθεῖσα καὶ ἐπαναπαινεται (92) τῆσ ὕβρι- ς, ὀθέν ἀγγὰμ τὸν ᾽Αποστόλον ἀνατάττει παρα- νούσιτα, ἢ μὲν τὰ ἐσπόρα, μρὲς τὰ μὴ ἀνῆχοντα τὰ προσέτα ἡμᾶς ῥήματα. Εἰ γὰρ ἀρέσκειν αἰτέει τὰς ἐπιστάσεις συνελέται, συμμαχοῦ δε τὸ τέλος τῆς τοῦ συγγένος φιλοπροθύπ, παραπεμπει δε τὴ ἀγάπην ἢ βρῶσιν καὶ ἡ πόσις πρὸς ὅσου λογικῆς ἀναστρέφεται, οὐδὲ διὰ τὴν (93) ἀγάπην ἀποπροσεν; Εἵ γὰρ ὤς ἐπινειντοντες τὴν πρὸς ἀλλήλους ὑποταν συνήν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    P. 200 ED. POTTER, 170-171 ED. PARIS. xxxi, 41. e Prov. xiv, 3. f Ephes. v, 4. a Prov. x, 19. b Eccli. xx, 5. c Ibid. 8. d Eccli.
    
    (85) Αἰδοῦς. Ludt in etymo τῶν αἰδοῶν. Caeterum αἰδώς et αἰσχύν quomodo distinguantur, explicat Ammonius, lib. De similibus et differenti. voc.: Αἰδώς καὶ αἰσχύν διαφέρει, ὅτι ἐ μὲν αἰδώς ἐστιν ἐντροπή πρὸς ἔκαστον, ὡς σεβασμὸς τῆς ἔχει · αἰσχύν δὲ, ὅτι εἷς ἔκαστος ἀμαρτηὶ ἀοιγο̣̆με· ἐν δὲ τῇ πάσῃ ἐὰ τῇ πράξε. Καὶ αἰσθέντᾳ μέν τις τὸν πατέρα, αἰσχύνεται, δὲ δε μάσχανται.
    
    (86) Γλωσσάριον. Vide, num melius γλωσσάρι- ων. Luet enim poenas garrulitas. COLLECT. — Et γλωσσάριον quidem habet Nov. Verum haud opus est receptam hactenus lectionem sollicitare: sunt enim hae voces synonymae.
    
    (87) ᾽Επὶ δὲ και. Sic edid. posteriores Sylburgio : in Flor. itemque niss. codd. extat el δε και, quod Sylburgius mutandum censuit in 'ἡ και', iam et.
    
    (88) Πλεονεκτων. Ecclesiastici xx, 8: ὁ πλεονεκ- ζων λογῳ ῥεδεψηφοραι.
    
    (89) ᾽Αστεῖος. ᾽Αστεῖος Bod. et editiones Sylburgiana posteriores.
    
    (90) Οὐχ. Respìcit Christi dictum, quod recitat Matth. xii, 37.
    
    (91) Συμποσίου. Oîνου addit Ecclesiast. Mox post πλησίον ibidem additur καὶ μὴ ὃξοθένουσιν αὐτὸν ἐν εὐφροσύνῃ αὐτοῦ.
    
    (92) ᾽Ιὕβεως... ἐπαναταυεται. Hæc e Nov. exciderunt.
    
    (93) Οὐδέ ἡ δὲ τ. Οὐδέ, ὑπὴ ἀγαπὴν ἀποστρέφει, omissa præpositione δὲ, Nov. Quod si eam retinere placet, sic exp.: Nec sunt propter amoris studium proponendae quaestiones, quibus convivae ad angustias redigantur. Nam ἀπὲν Clemens quœrendi, sensu ut solet. Vult igitur nos δὲ τὴν ἀγάπην, charitatis intuitu, abstinere ab ejusmodi quaestionibus, quæ convivas difficultatibus perplexos irridendo proponeret. Quod si hīc sensus placeat, hoc modo distinguenda est hæc sententia: Πῶς οἱ λογικοὶς ἀναστρέφονται; Οὐδὲ δὲ τὴν ἀγάπην ἀποστρεψόν· et γάρ, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Vários apógrafos e notas críticas no rodapé; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas e hifenações respeitadas conforme imagem.</notas>
</pagina>