561.

CLEMENTIS ALEXANDRINI

508

ipsum hostiam tradidit : Bonus enim pastor animam suam ponit pro ovibus suis ^; atque adeo eam  po-
auit, Benevolentia autem nihil est aliud, quani volitio boni proximi sui gratia illius.

CAP. Xil.

Quod Padagoqus convenienter paterne affectioni se-
: veritate et benignitate usus 211.

Ilis jam peractis, consequens fuerit, ut Predago-
gus noster, Jesus, vitam nobis veram describat, οἱ
eum, qui in Christo est, hominem more pzedagogi
instituat. Est autein forma ejus ac character, neque
admodum difficilis, nec prz benignitate usque adco
dissolutus. Simul autem mandat, et mandatis ejus-
modi characterem inprimit, ut ea possint perficere.
Atque mihi quidem is ipse videtur hominem fin-
xisse ex pulvere : aqua autem regenerasse : spiritu
vero auxisse : verbo autem , p:edagogi instar insti-
íuisse, ad filiorum adoptionem et salutem sanctis
preceptis dirigens, ut cum terra genitum in san-
ctum et eclestem hominem suo adventu transfor-
massel, divinam illam vocem maxime impleret :
Faciamus hominem ad imaginem et. similitudinem
wostram b, Atque fuit quidem Christus hoc plenum
quod dixit Deus : alii autem homines intelliguntur
secundum solam 59 imaginem. Nos autem, o boni
Patris filii, alumni boni Pa:dagogi, Patris voluntatem

. impleamus, Verbum audiamus, et vere salutarem Ser-
vatoris nostri vitam exprimaimus : hic jam meditantes
celestem vitze rationem, per quam effecti dii, sem-
per »& germinante betitia et incorrupto boni odoris
unguento inungamur, evidens incorruptionis exem-
plar liabentes vitz Domini formam, et Dei vestigia
persequentes : cui soli convenit considerare, atque
adeo cui cur: est, quomodo et quanam ratione
futura sit vita bominum sanior. Quinetiam ad hoc
ut facile contenti simus, et quz sunt supervacanea
negligamus, accinclique, et itinerantium more ex-
pediti, et ad beats vite zelernitalem parali simus,
nos praparat, unumquemque nosirum esse ipsum

à P. 157 ED. POTTER, 154 ED. PARIS.

15) "Hón. Τοίνυν Reg.

. (46) Τὰς ἐντοιὰς αὑτάς. Scribendum videtur,
«ὰς ἐντολὰς, ὡς αὐτὰς Exs., vel aliquid simile. Nam
sensus est : « Clirisitum ejusmodi pracepta tradere,
ut homines ea observare possint. »

141) Κατ᾽ εἰκόνα xal καθ᾽ ὁμοίωσιν. Kax' clxóva
ἡμετέραν xo xa0' ὁμοίωσιν Bil. Grec. Porro supe-
rius dictum est ad Protrept., pag. 94, n. 8, quod
cum Moyses dixerit Deum ereasse homineni xaz' el-
xóv& xat ὁμοίωσιν, secundum imaginem et simWitu-
diiem suam, Clemens hzc duo sic distinguat, ut
similitudo Dei sit ejus imagine perfectior : et hanc
omni homini convenire vult, utpote rationis usu
pradito; iliam solam iis, qui secundum Dei leges
vitam instituunt : nec in ullo homine, preter Chri-
$tun, perfectam esse in bae vita. Strom. τι, pag.
418 : Ἢ γὰρ. οὐχ οὕτω τινὲς τῶν ἡμετέρων τὸ
μὲν xat' εἰκόνα εὐθέως χατὰ τὴν γένεσιν εἰληφέναι
τὸν ἄνθρωπον, τὸ καθ᾽ ὁμοίωσιν CE ὕστερον κατὰ τὴν
τελείωσιν μέλλειν ἀπολαμθάνειν ἀποδέχονται ; Ευἱά.,
pag. 402 : Οὗτός ἐστιν xas' εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν ὁ
γνωστιχὸς, ὁ μιμούμενος τὸν Θεὸν χαθόσον οἷόν τε"
μηδὲν παοαλιπὼν τὼν zig τὴν ἐνδεχομένην ὁμοίωσιν,

ΚΕΦ. ]P'.

Ὅτι ἀναλόγως τῇ πατρικῇ διαθέσει κέχρηται ὁ
-“Παιδαγωγὸς αὐστηρίᾳ καὶ χρηστότητι.

Τούτων ἤδη (18) προδιηνυσμένων, ἑπόμενον ἂν
εἴη τὸν Παιδαγωγὸν ἡμῶν, Ἰησοῦν, τὸν βίον ἡμῖν τὸν
ἀληθινὸν ὑποτυπώσασθαι,, xal τὸν ἐν Χριστῷ παιδα-
γωγῆϑαι ἄνθρωπον. Ἔστι δὲ ὁ χαραχτηρισμὸς o)
φοδερὸς ἄγαν αὐτοῦ, οὐδὲ ἔχλυτος χομιδῃ ὑπὸ χρη-
στότητος. Ἐντέλλεται bb ἅμα, xol χαραχτηρίζεται
τὰς ἐντολὰς αὐτὰς (16) ἐκτελεῖν δύνασθαι. Kat μοι
δοχεῖ αὐτὸς οὗτος πλάσαι μὲν τὸν ἄνθρωπον Ex χοὺς,

B ἀναγεννῆσαι δὲ ὕδατι " αὐξῆσαι δὲ πνεύματι " παιδα-

γωγῆσαι δὲ ῥήματι, εἰς υἱοθεσίαν χαὶ σωτηρίαν,
ἁγίαις ἐντολαῖς χατευθύνων, ἕνα δὴ τὸν γηγενῆ εἰς
ἅγιον καὶ ἐπουράνιον μεταπλάσας Ex προσδάπεως ἄν-
θρωπον, ἐχείνην τὴν θεϊχὴν μάλιστα πλήὴρώσῃ φωνήν"
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ sixcva καὶ xa' ὁμοίω-
σιν (17) ἡμῶν. Καὶ δὴ γέγονεν ὁ Χριστὸς τοῦτο «A.
pee, ὅπερ εἴρηκεν ὁ Θεός * ὁ δὲ ἄλλος ἄνθρωπος χατὰ
μόνην νοεῖται τὴν εἰχόνα. Ἡμεῖς δὲ, ὦ παΐδες ἀγαθοῦ
Πατρὸς, ἀγαθοῦ Παιδαγωγοῦ θρέμματα, πληρώ-
σωμεν τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς, ἀχούωμεν τοῦ Λόγου,
xai τὸν σωτήριον ὄντως ἀναμαξώμεθα τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν βίον * ἐνθένδε ἤδη τὴν ἐπουράνιον μελετῶντες
πολιτείαν, χαθ᾽ ἣν ἐχθεούμενοι (48), τὸ ἀειθαλὲς
εὐφροσύνης ἀχήρατον εὐωδίας ἐπαλειφώμεθα χρί-
σμα (19), ἐναργὲς ὑπόδειγμα ἀφθαρσίας τὴν πολι-
τείαν ἔχοντες τοῦ Κυρίου, xat τὰ ἔχνη τοῦ Θεοῦ διώ-
χοντες ᾧ μόνῳ προσήχει σχοπεῖν, καὶ δὴ μέλει πῶς
χαὶ τίνα τρόπον ὑγιεινότερος ἂν ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος
γένοιτο. ᾿Αλλὰ καὶ πρὸς αὑτάρχειαν τοῦ βίου, καὶ
ἀπεριττότητα, ἔτι τε εὔζωνόν «s xal εὔλυτον ὁδοιπο-
ριχὴν ἑτοιμότητα, εἰς ἀϊδιότητα εὐζωῖΐῖας, παρασχευά-
ζει, αὐτὸν αὑτοῦ ἕχαστον ἡμῶν ταμιεῖον εἶναι διδά-
oxov* Μὴ (20) γὰρ μεριμνᾶτε, φησὶ, περὶ τῆς αὖ-

* Joan. x, 11. b Gen. 1, 96.

ἐγχρατευόμενος, ὑπομένων, δικαίως βιοὺς, βασι-
λεύων τῶν παθῶν, μεταδιδοὺς ὧν ἔχει, ὡς οἷός τε
ἐστὶν εὐεργετῶν xai λόγῳ xaX ἔργῳ. Conf. Pedag.
lib. «1, sub finem, Strom. τι, pag. 405; Strom. τὸν

D p. 485, 486, 529, 545; Strom. vi, p. 671, etc. Ter-

tullianus lib. De baptismo, cap. 5 : Proficiente ita-
que hominibus (nempe per baptismum) gratia Dei...
restituitur homo ad similitudinew ejus, qui retro ad
imaginem Dei fuerat. Imago in effigie. similitudo in
eeternitate ceusetur.. Recipit enim illum Dei spiritum,
quem tunc de “αι ejus acceperat, sed post umiserat
per delictum. Origenes lib. ᾽ν Contra Celsum, pag.
180, dicit hominem factum esse xaz' eixóva Θεοὺ,
ἀλλ᾽ οὐχὶ xaü' ὁμοίωσιν fj0n* secundum. imaginem
Dei, sed nondum ad ejus similitudinem. Nempe
quod Dei similitudo iu bac vita perfecta esse noa
possit. .

(18) Ἐκχθεούμεγοι. Conf. que superius dicta
sunt ad Proirept., p. 88, not.

(19) Χρίσμα. Respicit χρίσμα in. baptismo aJhi-
bitum. Vid. Tertullianus. De bapiismo cap. 7;
resurrectione carnis cap. 8. Lowra.

(20) Μή. Μὴ οὖν μεριμνήσετε εἰς τὴν αὔριον, Evang.

Digitized by Google
