441.

PJEDAGOGLI LIB. ij.

ua

11 (21) νόμος αὐλῳδίας- ἱππόθορον τοῦτον χεχλήχασιν A veluti quidam hymeneus, tibia carmen canitar: id

οἱ μουσιχοί (23). Πᾶσαν δὲ ἀπαξαπλῶς (23) ἀνελεύ-
θερὸν ὄψιν τε καὶ ἀχοὴν, xal συνελόντι φάναι, αἴσθησὲν
ἀχρασίας αἰσχρὰν, τὴν ὡς ἀληθῶς ἀναισθησίαν, ἔχχο-
πτέον εὖ μάλα, τὴν ἐν ὄμμασι χαὶ ἐν ὠσὶ γαργα-
λίζουσαν xai ἀποθηλύνουσαν ἡδονὴν εὐλαδουμένους "
μελῶν γάρ τοι χατεαγότων, ῥυθμῶν γοερῶν τῆς μού-
σης τῆς Καριχῆς (24), αἱ mox. φαρμαχεῖαι δια-
φθείρουσι τοὺς τρόπους, ἀχολάστῳ καὶ χαχοτέχνῳ
μουσικῇ εἰς πάθος ὑποαύρουσαι (25) τοῦ χώμου τού-
«οὐ. Τὴν λειτουργίαν δὲ τὴν θεϊχὴν διαχωρίζων (26),
ψάλλει τὰ Πνεῦμα" « Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν ἤχῳ σάλπιγ-
γος 1 xal γὰρ ἐν ἤχῳ σάλπιγγος (27) ἀναστήσει
τοὺς νεχρούς. « Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν ψαλτηρίῳ" ν ὅτι 1)
Ὑλῶττα τὰ ψαλτήριον Κνρίου " « Καὶ ἐν χιθάρᾳ αἰ-

γνεῖτε αὐτόν'» χιθάρα νοςἴσθω τὸ ᾳτόμα, οἱονεὶ πλή- B

πτρῳ χρουόμενον τῷ Ἠνεύματι. € "Ev τυμπάνῳ xai
χορῷ αἰνεῖτε αὐτόν. » τὴν Ἐχυλησίαν λέγει τὴν
μελετήσασαν τῆς σαρχὸς (28) τὴν ἀνάστασιν ἐν
ἐχοῦντι τῷ δέρματι. « Ἐν χορδαῖς xa ὀργάνῳ at-
νεῖτε αὐτόν" » ὄργανον (29) τὸ σῶμα λέγει τὸ ἡμέ-
τερον, xa χορδὰς τὰ νεῦρα αὐτρῦ, δι᾿ ὧν ἐναρμόνιον
εἴληφε τὴν τάσιν" xat χρουόμενον (520) τῷ Πνεύματι
τοὺς φθόγγους ἀποδίδωσι τοὺς ἀνθρωπίνους. « Al-
γεῖτε αὐτὸν ἐν χυμθάλοις (61) ἀλαλαγμοῦ" » χύμθα-
λον τοῦ στόματος τὴν γλῶτταν λέγει, ἢ τοῖς χρουο-
μένοις ἐπηχεῖ χείλεσι᾽ διὰ τοῦτο ἐπεφώνησεν τῇ ἀν-
βρωπότητι" « Πᾶσα πνοὴ αἰνεσάτω τὸν Κύριον" »
ὅτι πᾶσαν, ἣν ἐποίησεν, ἐπεσχέψατο πνοήν. Elpnvt-
χὸν γὰρ ὡς ἀληθῶς ὄργανον ὁ ἄνθρωπος ἐστίν. Τὰ

,

V ἄλλα, ἣν πολυπραγμονῇ τις, ὄργανα εὑρήσει πολε- €

pix, εἰς τὰς ἐπιθυμίας ἐχφλέγοντα, ἣ τοὺς ἔρωτας
m P. 195 ED. POTTER. — * Psal, c1, 2, 4, 5.

(21) 'ExavAsira:. Excerpta ms. ὑπαυλεῖται" et
mox, τοῦτο χεχλήχασιν neulro genere. SrLpURG. —
Τοῦτο exhibent etiam Bod., Reg.

(32) Μουσικοί, Musica delectari cervos, et tibiis,
et cantionibus, qux equabus accinantur dum ineun-
tur, meminit Plutarchus libro vini Symposiac., ca-
pite 5, et in Preceptis nuptialibus. Muretus ex Go-
thicarum rerum scriptoribus narrat ursos ita dele-
ctari tibiarum sono, ut cum in pastores impetum
facturi sunt, siepe ab eis cantu. mulceantur,, libro
xu Var.lection., cap. 15. Olaus Magnus libro xvni,
eap. 31, De gentibus Septentr. Quin et £lianus lib.
n De animalibus, cap. 28, Pythocharem tradit tibi-
cipem concitato vehementi tibia sono luporum im-
petum colibuisse. Correcr. .

(23) Ἁπαξαπλῶς. 'Axpaslav Nov. Mox, pro αἴ

σθησιν ἀχρασίας αἰσχράν, idem. exhibet αἴσθησιν.

αἰσχρὰν ἀναισθησίας.

(24) Καρικῆς. Carum. musica flebilibus modis
constabat. Pollux lib. x, e. 10 : Λέγεται δὲ xal
Φρύγας εὑρεῖν αὐλὸν θρηνητιχὸν, ᾧ χεχρῆσθαι τοὺς
Κάρας παρ᾽ ἐκείνων λαθόντας " θρηνόθες γὰρ τὸ
αὖ τὸ Καριχόν. «Fertur. enim Phrygas δία
lugubrem invenisse, qua ab ülis accepta Cares
utuntur; nam tibie cantus. qua Cares utuntur,
lugubris est. » Unde mox dicit : Γίγγρας δέ τις αὖ-
λίσχος γοώδη xai θρηνητιχὴν φωνὴν ἀφίησιν"
Φοῖνιξ μὲν ἂν τὴν εὕρεσιν, πρόσφορος δὲ μουσῃ τῇ
Καριχῇ. « Est et quadam tibia Gingras, lJugu-
brem et flebilem vocem fundens : Phurnicea qui-
dm quoad originem, Caricz vero imusz persi-
milis. »

(335) Εἰς πάθος ὑπο. Qui sequuntur, hoc modo

autem ab incitandis equis musici appellarunt ἱππό-
0opov. Omne autem turpe spectaeulum, omnemque
turpem auditionem, et, ut summatim dicam, tur-
pem ommem sensum imtemperantim, qux revera
quidem est sensus privatio, maxime oportet nos
exscindere, voluptatem, qux ocules et aures ti-
tillat y et effeminat, eaventes : fractorum enim can-
tuum, et flebilium Carie2 muse modorum varia
veneficia mores corrumpunt, intemperanti et pravo
musice artificio ad bujus comessationis perturba-
tionem trahentes. Divinum autem ministerium ab
his separans, psaliit Spiritus 5: « Laudate eum in
Sono tubz: » in sono enim t£ubz suscitabit mor-
tuos, « Laudate eum in psalterio, » quoniam lin-
gua est psalterium Domini. « Et in cithara laudate
eum: » per citharam os intelligatur, quod Spiritu ,
tanquam plectro, pulsatar. « In tympano et choro
laudate eum: » dicit Ecclesiam, que resurrectio-
nem carnis meditari solet in pelle resonante. « In
chordis et organo laudate eum : » organum dicit
corpus nostrum, et chordas ejus nervos, per quos
numerose intenditur, et Spiritu pulsatum , voces
edit humanas. « Laudate eum in cymbalis Jubila-
tionis: » oris cymbalum dicit linguam, quz pulsa-
tis labris resonat: et ideo humanz natur accl4-
mavit: « Omnis spiritus laudet Dominum: » quo-
niam omnis spiritus, quem fecit, curam gessit.
Vere enim pacificum instrumentum bomo est, Alia
autem, si quis curiosius inquirat, instrumenta in-
veniet bellica, ad cupiditates inflammantia, vel amo-
res incendentia, vel iram irritantia. In bellis ita-

scribenda videntur : εἰς πάθος ὑποσύρουσαι. Τοῦ
χώμου δὲ τούτου τὴν λειτουργίαν τὴν θεϊκὴν ὃ. Ψ.
« In animi perturbationem subtrahentes. Ceterum
ab hac comessatione, Spiritus divinum cultuin
distinguit, in Psalmis dicens, » etc.

(26) Διαχωρίζων. Hanc lectionem exhibent non
solum posteriores Clementis editiones, sed etiam
mss. Nov., Bod., Reg. Malim tamen διαχωρίξον
neuwo genere, quod habent Florent. et Sylburgianze
editiones : refertur enim ad «b Πνεῦμα, Qua se-

uuntur. e Psalmis, paulum mutavit Clemens, ,

(27) Kal γὰρ ἐν fixo σάλπιγγος. Hxc e Nov.
exciderunt.

98) Τῆς capxóc. Abest a Nov.

29) *Opyavor. Chryscstomus in psal. cv : ᾿Αλλ᾽
ὥσπερ οἱ Ἰουδαῖοι διὰ πάντων τῶν ὀργάνων, οὕτως
ἡμῖν παραχελεύεται διὰ πάντων τῶν μελῶν ἀνυμνεῖν
τὸν Θεὸν, δι᾽ ὀφθαλμοῦ, διὰ γλώσσης, δι᾽ ἀχοῆς, καὶ
διὰ χειρός" αἰνεῖ γὰρ xal ὀφθαλμὸς, ὅταν μὴ ἀχό-
λαστα βλέπῃ καὶ γλῶττα, ὅταν ψάλλῃ. « Quemad-
modem ergo Jud:i per omnia instrumenta. Deum
Jaudabant, ita nobis precipit eum per omnia mem-
bra laudare, per oculos, per linguain, per aures, et
per manus. Laudat enim oculus, quando non in-
tuetur impudice : et lingua, eum psallit» COLLECT.

(50) Κρουόμενον. Latius hane metaphoram per-
sequitur Clemens Protrept. p. 4, eL Strom. vi, p. 658,
659 edit. Paris.

(51) Ἐν χυμῦ. Τίς 6 £v κυμβάλοις ἀλαλαγμός ;
᾿Αλαλαγμὸς ἡ ὀπινίχιος εἴρηται βοὴ" τοῖς οὖν
χαθυπερτερήσασι τῶν σαρχιχῶν ἀχαθαρσιῶν ἀχολού-
θως ἀλαλαγμὸς ἐπαχολουθεῖ. Scholiastes in marg.
Bod , fieg.

Digitized by Google
