<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    381 PÆDAGOGI LIB. II. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,440">
    λεις (65) τὰς Μαιανδρείους, καὶ τοὺς (66) ἐν Μήλῳ
    ἐρίφους (67), καὶ τοὺς ἐν Σκιάθῳ (68) κεστρεῖς, καὶ
    τὰς Πελωρίδας κόγχας, καὶ τὰ ὄστρεα τὰ Ἀβυδη-
    νά· οὐ παραλείποντες (69) δὲ τὰ ἐν Λιπαρᾷ μαι-
    νίδας, οὐδὲ τὴν γογγύλην τὴν Μαντινικήν· ἀλλὰ
    οὐδὲ τὰ παρὰ τοῖς Ἀσκραίοις τεῦτλα· κτένας τε ἐκ-
    τητοῦσι Μηθυμναίους, καὶ ψήττας Ἀττικάς, καὶ τὰς
    Δαφνίους χίχλας, Χελιδονίους (70) τε ἰσχάδας, δι' ἃς
    εἰς λλάδα πεντακοσίας ἅμα μυριάσιν ὁ κακοδαί-
    μων ἐπεὶλατο Πέρσης (71). Ὄρνεις ἐπὶ τούτοις
    συνωνοῦνται τοὺς ἀπὸ Φάσιδος (72), ἀπταγὰς Αἰγυπ-
   τίας, Μῆδων ταῦνα. Ταῦτα τοῖς ἡδυμένοις ἐξαλλάσ-
    σοντες οἱ γαστρίμαργοι, τοῖς ὅμοις ἐπιχειρήσαντ·
    εἶσα τε χθὼν (73), πόντου τε βένθη, καὶ ἀέρος ἀμέ-
    τρητον εὖρος ἐκτρέφει, » τῇ αὐτῶν ἐκποριζόμενοι λαι-
    μαργίᾳ. Σαγηνεύειν ἀτεχνῶς οἱ πλεονέκται καὶ πολυ-
    πράγμονες οὗτοι ἐπίσασιν· εἰς ἡδυπάθειαν τὸν κόσμον,
    ταγήνους σίτους περιηχούμενοι, ἀμφὶ τὴν ἡδὸνην καὶ
    τὸν ἀλετρίβανον τὸν πάντα αὐτῶν κατατρίβοντες βίον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,440">
    ægrefert, multiplici nescio qua vana gloria fru-
    galem et moderatum victum abjurent, et transmarì-
    nas escas anxie perquirant. Ac mihi quidem morbi
    eorum misereri lubet : ipsos autem non pudet suas
    decantare delicias : quæ sunt enim in freto Siculo,
    murænas anxio et sollicito animo perquirunt, et
    Mœandri 61 anguillas, et qui in Melo sunt hædos, et
    qui in Sciatho mugiles, Pelori conchas, et Abydena
    ostrea, nec mœnidas, quæ sunt in Lipara, præter-
    mittunt, nec bolum Mantinicum, nec betas, quæ
    sunt apud Ascraeos, et pectines exquirunt Methym-
    næos, et lingulacas Atticas, et turdos Daphinios, et
    caricæ Chelidonias, propter quas in Græciam cum
    quingentis myriadibus infelix Persa profectus est :
    Phasidis aves præterea coemunt, attagenas Ægy-
    ptias, Modicum pavonem. Hæc condimentis immu-
    tantes, ii, qui sunt gulæ dediti, obsoniis inhiant;
    « quæcunque tellus, et profunda ponti, immensa-
    que alit latitudo aeris, » ingluviei ea suæ com-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="200,450,400,470">
    P. 164 ED. POTTER.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,480,480,940">
    (65) Ἐγχέλυας. Athenæus lib. 1, cap. 4 : Πολλοὶ
    δὲ καὶ ἄλλοι διὰ στόματος εἶχον τὰς ἐν τῷ Σικελικῷ
    μυραίνας, τὰς πλωτὰς ἐγχέλεις, τῶν Παχύνου θύννων
    τὰς ἠτριάλιας, τοὺς ἐν Μήλῳ ἐρίφους, τοὺς ἐν Συμαίθῳ
    κεστρέας, καὶ τν ἀδόξων καὶ τὰς Πελοωρίδας κόγ-
    χας, τὰς ἐν Λιπαρᾷ μαινίδας, τὴν Μαντινικὴν γογγύ-
    λίδα, τὰς ἐν Θηβῶν βουνιάδας, καὶ τὰ παρ' Ἀσκραίοις
    τεῦτλα· Αἱ vero et conviviis alii multum in ore habebant
    Siculas murænas, flutas anguillas, thynnorum
    ad Pachynum captorum sumina, hædos ex Melo, mugì-
    les e Symætho, ex vilibus conchas Peloridas, mœni-
    das ex Lipara, bolum Mantinicum, Thebana rapa, ex
    Ascriis betas. » Pollux Onomast. lib. vi, cap. 10,
    principio : Ἰστέον δὲ ὅτι παρὰ τοῖς παλαιοῖς εδο-
    κίμουν μυραῖνα ἐκ πορθμοῦ, καὶ μύραινα Ταρτη-
    σία, καὶ θύννος Τύριος, καὶ κεστρεὺς ἐκ Σκιάθου, καὶ
    ἐρίφος ἐκ Μήλου, καὶ κόγχαι Πελοωριαί· ὅθεν σως
    καὶ αἱ τῶν Πελοωρίδων ὠνομάσθησαν· τεῦτλον ἐξ Ἄσ-
    κρης, μαινίδες ἐκ Λιπαρᾶς, γογγύλαι ἐκ Μαντινείας,
    Μηθυμναῖοι κτένες, γαλεὸς ἐκ Ῥόδου, ψῆτται ἐξ
    Ἐλευσῖνος, ἀφύαι Φαληρικαί, τρίγλαι Ἰωνικαί, ἐγ-
    χέλεις ἐκ Βοιωτίας Κωπαΐδες, ὡς ἐκ Σικελίας αἱ
    πλωταί, καὶ θασία ἅλμη, καὶ θασίαι ῥαφανίδες, καὶ
    τυρὸς Κύθνιός τε καὶ Σικελικός, καὶ ἄλες Τραγα-
    σαῖοι, etc. Quæ quidem lii omnes ab aliquo ve-
    tustiore auctore sumpsisse videntur.
    (66) Τούς. Tàs Nov., Bod., Reg.
    (67) Μήλῳ ἐρίφους. Multa apud Clementem et
    Gellium ex Varrone ciborum genera referuntur,
    quæ ex longinquis regionibus Romam advecta,
    maximo in pretio erant : inter cætera hædum ex
    Ambracia nominat, quem nonnulli piscem καπρόν
    Athenæo vocatum putarunt. Ego vero non piscem,
    sed quadrupes animal existitisse potius existimo,
    ut et capras. Varro lib. ii De re rustica, cap. 3, ex
    Media insula babuisse eos scribit. A Clemente quo-
    que et a Polluce hædi Melici omnibus præferuntur.
    Unde et in Varrone non ex Media sed ex Melica
    legendum censuissem, nisi Columella cap. 2, lib.
    viii, auctor esset, vulgares mutata littera Medicos
    dixisse Melicos, Mercurialis lib. 1, cap. 25 Var.
    lectionum. Athenæus lib. 1 : Τοὺς ἐν Μήλῳ ἐρίφους,
    τοὺς ἐν Συμαίθῳ κεστρέας· » hædos ex Melo, mu-
    giles ex Symætho. » Pollux lib. 1, cap. 10 : Ἐρί-
    φος ἐκ Μήλου. Interpres, « hædus ex grege. » verte
    « ex Melo : » sed apud eumdem legimus, κεστρεὺς
    ἐκ Σκιάθου. Hesychius Sciatum numerat inter
    Cycladas insulas. Stephan. De urbibus, Σύμαιθα,
    πόλις Θετταλίας· Σκίαθος, Εὔβοιας. COLLECT.
    (68) Σκιάθῳ. Συμαίθῳ scribendum esse monuit
    Bochartus, Geograph. part. secundæ lib. 1, cap. 28,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,480,950,940">
    pag. 386 : « Symæthus est Siciliæ amnis, et τοὺς ἐν
    Συμαίθῳ κεστρέας, in Symætho mugiles, commen-
    dat Athenæus lib. 1. Menda non vacat, quod in
    Polluce legere est, κεστρεὺς ἐν Σκιάθῳ, et in Cle-
    mentis Pæd. lib. ii, τοὺς ἐν Σκιάθῳ κεστρεῖς· utro-
    bique enim Sciathus est pro Symætho. » Forte ta-
    men apud Athenæum scribi debet e Clemente ac
    Polluce Σκιάθῳ; nam Sciathus, vel Scyathus erat
    Ægæi maris insula.
    (69) Παραλείποντες. Παραλείποντας Reg., Bod.
    et Sylburgii excerpta ms.
    (70) Χελιδονίους. Id est, Atticas. Pollux lib. vi,
    cap. 11, paulo ante finem : Ἰσχάδες Χελιδόνιοι, αἱ
    Ἀττικαί, αἱ καὶ Χελιδόνες καλοῦνται. « Caricæ Che-
    lidoniæ, nempe Atticæ, quæ et Chelidones vocan-
    tur. » Nomen ductum a nigredine, qua hirundini-
    bus, quæ Græce χελιδόνες dicuntur, similes erant :
    scribit enim Athenæus, lib. xiv, cap. 18 : Χελιδονίας
    καλεῖσθαι τὰς ἐρυθρομελαίνας ἰσχάδας· « Chelido-
    nias vocari caricæas e rubro nigrescentes. » Quem-
    admodum lepores etiam quosdam χελιδονίας dici,
    refert idem auctor lib. ix, cap. 14. Hi porro lepo-
    res erant ἄνω μὲν μέλανες, τὰ δὲ κάτω ὑπόλευκοι,
    ὅποῖαι κα αἱ χελιδόνες· « superiori parte nigri, in-
    feriori abscescentes, sicut etiam hirundines : » ut
    ait Eustathius.
    (71) Πέρσης. Nempe Xerxes, Athenæus lib. xiv,
    cap. 18 : Σφόδρα τῶν ἰσχάδων ἐθαυμάζοντο αἱ Ἀτ-
    τικαί· etc. « Caricarum ex Attica magnum pretium
    fuit. Dinon in Persicis scribit, mensæ regiæ ap-
    poni solita cibaria, primitiarum instar, quæcunque
    regiones proferunt ejus ditioni subditæ, peregrino
    vero aut cibo, aut potu sibi utendum nunquam re-
    ges priores existimasse, promulgata de illo insti-
    tuto postea lege : at cum ex eunuchis quidam inter
    reliqua bellaria caricæas ex Attica regi apposuisset,
    percontatum unde essent; ubi rescivit Atticas esse,
    vetuisse emptores rerum in foro venalium quid-
    quam ex iis mercari vel emere, donec sibi tantum
    sumptum fuisset, quantum vellet. Fama est ab eu-
    nucho de industria id factum, ut expeditionis regem
    commonefaceret, quam destinabat adversus Athe-
    nienses. »
    (72) Φάσιδος. Phasianos, a Phaside, Colchidis
    urbe ac fluvio. Hieronymus quemdam monens, ut
    temperate viveret, « Procul sint, » inquit, « Phasi-
    dos aves, crassi turtures, Ionicus attagen, » etc.
    (73) Ὅσα τε χ. Cujusdam poetæ versus, quos
    Clemens, ut alibi solet, παραλύει. Simile est illud
    Juvenalis sat. xi, v. 14 :
    . . . gustus elementa per omnia quærunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico.
    O texto superior está dividido em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    O texto inferior (notas) também está em duas colunas.
    A nota (68) começa na coluna esquerda das notas e continua na coluna direita ("pag. 386").
    Algumas abreviaturas e caracteres gregos foram transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>