$33

PJEDAGOCi LIB. 1i

324

«ας, ἀπροσχλινῶς * χαὶ γὰρ βασιλεύειν ἐτάχθημεν xal A modum est in Evangelio similitudo c filii » divitis,

κατακχυριεύειν, οὐχὶ δουλεύειν τοῖς βρώμασιν. "Ava-
στὸν μὲν οὖν πρὸς τὸ ἀληθὲς ἀναθρήσαντας, τῆς ἄνω
προφῆς ἐξέχεσθαι τῆς θείας, xal τῆς τοῦ ὄντως ὄν-
τὸς ἀπληρώτου ἐμπίμπλασθαι θέας, τῆς βεδαίου, καὶ
μονίμου, xal χαθαρᾶς γενομένους ἡδονῆς. Ταύτην
γὰρ τὴν ἀγάπην ἐχδέχεσθαι δεῖν ἐμφαίνει ἡ βρῶσις
ἢ Χριστοῦ" χομιδῇ δὲ ἄλογον χαὶ ἀχρεῖον xa οὐχ
ἀνθρώπειον, βοσχημάτων δίχην πιαινόμενον (54),
θανάτῳ τρέφεσθα:, κάτω βλέποντας εἰς γῆν, τοὺς ἐκ
γῆς (95) ἀεὶ χεχυφότας εἰς τραπέζας " τὴν λίχνον
διωχάθοντας ζωὴν, τὸ ἀγαθὸν ἐνταῦθά ποὺ χατορύ-
ξαντας περὶ τὴν οὐχ ἐσομένην ζωήν" μόνην χολα-
χεύοντας τὴν χατάποσιν, δι᾽ ἣν πολυτιμότεροι γεγό-
γασι μάγειροι γεωργῶν. Μὴ γὰρ ἀφαιροῦμεν τὴν

συμπεριφορὰν (56), ἀλλὰ τὸν ὄλισθον τῆς συνηθείας, B

ὡς συμφορὰν, ὑποπιτεύομεν. Διὸ παραιτητέον τὴν
λιχνείαν, ὀλίγων τινῶν χαὶ ἀναγχαίων μεταλαμθά-
vovrag* «xal εἴ τις ἡμᾶς (57) χαλεῖ τῶν ἀπίστων,
xai πορεύεσθαι χρίνομεν" » (χαλὸν γὰρ μὴ συνανα-
μίγνυσθαι (58) τοῖς ἀτάχτοις), « πᾶν τὸ παρατιθέμενον
χελεύει ἡμῖν ἐσθίειν, μηδὲν ἀναχρίνουσι διὰ τὴν
συνείδησιν.» Ὁμοίως δὲ xal « τὰ Ex. μαχέλλου ν
ἀπεριέργως « ὠνεῖσθαι » προσέταξεν. Οὐχ ἀφεχτέον
οὖν παντελῶς τῶν ποιχίλων βρωμάτων, ἀλλ᾽ οὐ περὶ
abzX σπουδαστέον. Μεταληπτέον δὲ τῶν παρατιθε-
μένων, ὡς πρέπον Χρ'στιανῷ τιμῶντας μὲν τὸν
χεχληχότα (59), κατὰ τὴν ἀδλαδῇ καὶ ἀπροσχορῇ
«ἧς συνουσίας χοινωνίαν, ἀδιάφορον δὲ ἡγουμέ-
γους τῶν εἰσχομιζομένων τὴν πολυτέλειαν, χα-
ταφρονοῦντας τῶν ὄψων, ὡς μετ᾽ ὀλίγον οὐχ ὄντων"
« Ὁ ἐσθίων τὸν μὴ ἐσθίοντα μὴ ἐξουθενείτω" ὁ δὲ
(0) μὴ ἐσθίων τὸν ἐσθίοντα μὴ χρινέτω. » Μιχρὸν
δὲ ὑποδὰς, χαὶ τὴν αἰτίαν τῆς παραγγελίας ἐξηγή-
σεται" « Ὁ ἐσθίων, λέγων, Κυρίῳ ἐσθίει, xal εὖ-
χαριστεῖ (61) τῷ Θεῷ "» xa ὁ μὴ ἐσθίων Κυρίῳ οὐχ
ἐσθίει, χαὶ εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ " ὡς εἶναι τὴν δικαίαν
προφὴν εὐχαριπτίαν. Καὶ ὅ γε ἀεὶ εὐχαριστῶν οὐχ
ἀσχολεῖται περὶ ἡδονάς. Εἰ ὃὲ xal προτρεποίμεθα
ἐπ᾿ ἀρετῇ τῶν συνεστιωμένων τινὰς, ταύτῃ πλέον
ἀφεχτέον τῶν λίχνων τούτων βρωμάτων, ἐναργὲς
ὑπόδειγμα ἀρετῆς σφᾶς αὐτοὺς παριστάντας, ὡς
Χριστὸν ἐσχήχαμεν [αὐτοί. « Εἰ γάρ τι τῶν τοιού-
τῶν βρωμάτων σχανξαλίζει τὸν ἀδελφὸν, οὐ μὴ

3« P. 110 ED. POTTER, 145 ED. ΡΑΔ]5.
* lbid. 6.

4 Luc. xv, 14.

abuti donis patris, sed eis uti , ut qui ipsis con-
$tanter imperemus : ut in cibos enim regnum et
dominatum obtineamus, non ut eis serviamus, or-
dinati fuimus. [168 est ergo preclara et maxime ex-
petenda, sublatis ad veritatem oculis, divino illi ,
qui in alto est, adhzrere cibo, et ejus, qui revera
est, inexhausta implere semet contemplatione,
firmam , stabilem et puram gustantes voluptatem.
Hanc enim agapen oportere nos suscipere ostendit
cibus Christi. Est autem valde a ratione alienum
et inutile, ct nequaquam humanum, pecudum more
saginatum, morti nutriri, deorsum in terram re-
$picientes, et e terra semper in mensas procum-
bentes, gule deditam vitam persequentes, id quod
bonem est, bic utique in vita, qux: mox non est
futura, infodientes, soli cibi devorationi blandien-
tes, propter quam in majori pretio sunt coqui
quam ayricole. Non enim ferculorum apparatum
tollimus, sed consuctudinis prolapsionem, tanquam
calamitatem, suspectam habemus. Quocirca vitan-
dus est luxus, pauca quzedam, et quz sunt neces-
saria, sumentibus, et « si quis nos invitat infide-

lium, et accedere statuamus » ( bonum est enim

eum insolentibus hominibus non versari), « quid-
quid apponitur, jubet nos comedere, niliil in-
terrogantes propler conscientiam 5.» Similiter
autem jussit nos «68, qui sunt. in macello c, »
3K citra ullum scrupulum ullamve curiosam indaga-
tionem « emere. » Non est ergo penitus ἃ variis
cibis abstinendum, sed in eis non est studium po.
nendum. Ea autem, qu:e apponuntur, sumere de-
bemus, ut decet Christianum, eum quidem, qui
nos invitavit, bonorantes, per innoxiam, et qua:
satietatem non afferat, congressionis societatem ;
sumptuosas, quie inferuntur, dapes G3 indiffc-
rentes esse existimantes ; obsonia despicientes, ut
qui& paulo posl non sint futura. « Qui comedit,
eum qui non comedit, non spernat. Qui autem non
comedit, eum, qui comedit, non judicet 4.» Paulum
autem progressus, procepti quoque causam ex-
ponit: « Qui comedit , inquiens, Domino comedit,
et Deo agit gratias; et qui non eemedit, Domino non
comedit, ct Dco agit gratias * : » ut sit justum nu-

b]Cor. x, 27. «lbid. 25.4 tom. xw. 5.

tus perperam vertit, ac si hzc conjuncta cssent, ὡς D lium, quam Xenophon περιφοράν appellat * noa

ἄρχοντας ἀπροσχλινῶς.

(94) Πιαινόμενον. In Reg. super ultimam sylla-
bam hujus vocis aliquis scripsit ovz, ut legatur
πιαινομένους. Nam in sequentibus periochis Cle-
mens plurali numero usus est. Θανάτῳ τρέφεσθαι
quid significet, vide in Protrept. p. 25, not.

499) Τρὺς éx v. Malim τὰς ἐκ γῆς ut sensus sit,
«in mensas terrestres semper pronos. » Nam da-
pes Lerrestres sape opponit τῇ ἄνω τροφῇ. Nisi ad
precedentia hoc referri debeat.

(56) Συμπεριροράν. Eam Cicero n De legib. « cir-
cumpotattonein» vocat, et vetus Lexicon τὴν ἐν χύ-
χλῳ φορὰν τοῦ χύλικος, χαὶ πόσιν, non ut. vertit is,
qui Antiquitates conjug. collegit, et hunc Toe ci-
taps lib. wt, cap. 5, eam esse putat divisionem par-

ParRoL. Gn. VIH.

enim idem περιφορά οἱ συμπεριφορά. CoLLECT.
— Conf. Archeülogie Grace Iib. M e 40. Verum,
cum de cibo esset sermo, cur συμπεριφορᾶς
mentio injecta est? Scilicet. ut luderet in. simi-
libus vocibus συμπεριφορά et συμφορά. taque Her-
velus συμπεριφοράν perperam verht « fereilorum
apparatum : » quod tamen a scopo auctoris non est
penitus alienum.

(91) 'Hpac. Ὑμᾷς Nov. perperam : licet id exstet
apud Paulum. Clemens enim personam mutavit.

(98) Συναγαμίγγυσθαι. Respicit | Corinth. v, 9,
41, vel potins ἢ Thess. it, 6, 41, 14.

(39) Κεκιϊηχότα. Βεθλτκότα Reg.

(49) Ὁ δέ. Ka* ὁ apud Paulum.

41) Kal εὐχαριστεῖ, Ἐυχαριττεῖ váp apud Pau-

13

Digitized by Google
