<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    PAEDAGOGI LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,950">
    σαφώς· οὐ γὰρ μεθίων εἰδόασκεν. Ὅτι δὲ οἶνος ἦν τὸ
    εὐλογηθὲν, ἀπεδείξε πάλιν, πρὸς τοὺς μαθητὰς
    λέγων· Ὀυ μὴ πίνῃ ἐκ τοῦ γεννήματος τῆς ἁμπέ-
    λου ταύτης, μέχρις ἂν πῖων αὐτὸν μεθ' ὑμῶν ἐν τῇ
    βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς μου. · Ἀλλ' ὅτι τε οἶνος ἦν τὸ
    πιόμενον πρὸς τοῦ Κυρίου, πάλιν αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ
    λέγει, τῶν Ἰουδαίων ἐπινείδισαν σκληροκαρδίαν·
    Ἠδέ γὰρ, φησὶν, «ὁ Ἰάς τοῦ ἀνθρώπου», καὶ
    λέγουσιν· Ἰδοὺ εὐθύνους φάγος καὶ οινοπότης, τε-
    λαωνὴν φίλος.· Τουτὶ μὲν ἡμῖν καὶ πρὸς τοὺς Ἐγχα-
    τῆς καλομένοις παραπτηχθω. Αἱ δὲ γυναῖκες, τῷ
    ἐσχγμῶ ἐπαινοῦμεν θῆκες, ὡς μὴ ταῖς πα-
    τειαῖς κύλινδι διαχεοσονται τὰ χείλη περιβρέχεις γε-
    νόμενοι πλατυνομένου τοῦ στόματος στενὰς κορηδῆ
    κατὰ τὸ στόμιον ἀλαβάστροις, ἀσχημόνων πλίνοισαι,
    ἀνακλώσι μέν τὰς κεφαλὰς, γυμνούσθ' ὁ τοὺς τραχῖ-
    λους ὠ κοσμίως, ἐμοὶ δὀκεχι, καὶ τὸν λαβρύγγα διατε-
    νουσι περὶ τὴν καταπάσων βροχὴζουσιν, οἵοι ἀπογυ-
    μνώμενοι τοῖς συμπότοις ἀ δύναται· ἐργάζεσθε ἀνδρῶν
    δεις ἐπιστήμωναι, μᾶλλον ἐν ἀναπαύσεις, προσπε-
    βρόπτωνται σπαστιζούσι· οὐδεὶς παρ' φάγο· οἰκεῖος ἀνάρει
    δοκιμά, ἐν δὲ μάλλον γυναιχίᾳ, ἡ καὶ συνειδεῖαν αὐτήν
    ταυτῇ, ἦττε ἐξη (70) μόνον, αἰσχύνην φέρει· Ὀργὴ
    δὲ , φησί, «μεγάλη, γυνὴ μέθυσος·» οἱονεὶ χόλος
    θεσοῦ, οἰνομάχην γυνη (71). Διατί· ἑπὶ τὰς ἀρχιμονῦν
    αὐτῆς οἱ συγκαλύψει· ταχὺ γὰρ εἰς ἀτάλαν ὑπο-
    στήσεται γυνή, καὶ μόνον, ἐπιδὴ τὴν προαιρέσειν εἰς
    ἦσόνας. Καὶ οὐκ ἀλαβάστρους πίνειν κεκωλύχαμεν,
    ἀλλὰ τὸ ἐπιστάμεν ἐν τούτοις μόνον πίνειν, ὡς
    ἀλαζονικὴν, πρεσβυκόευρον, τοὺς παραπτωχικοὺς ἀπο-
    σταθῆς χρῆσθαι συμβουλευόνετες, πρόθυθέν ἄνωθεν
    εἰπλάλοντας· ἀνακόπτοντες αὐτὰς τὰς ὀρέξεις. Ἡ
    δὲ οὖν (72) πρὸς ἔργην ἀναπαυτὸν τοῖς ἀέρος
    ἐπεῖξῃ ἡσυχρὰ παραπεμπτέπτα. Κατ' οὐδένα δὴ τρόπον
    ταῖς γυναιξὶν ἐπιτρεπτέον, παραμυθούσας τ' τοῦ
    σώματος καταπραύνειν, μὴ σφαλεῖν ἄμμο· οἱ
    μὲν, ἐρεθίζεσθαι κατασκοπεῖν· αἱ δὲ, τῶν ἀνδρῶν
    ἐφ' ἐαυτὰς ἐπισπάμενσ θεῖν ὥκεις. Αἱ δὲ, οὕς πα-
    ρόντος τοῦ Κυρίου, κοσμίας ἀναστρεφόμενον ἡμῖν, μὴ
    τηρῆ ἄρα καὶ μὴν, ὡς Κορίνθιον ὁ Ἀπόστολος χαλε-
    στέρας ἐφηι· Συνεχομένων ὑμῶν (73) οὐδὲ ἔστι
    κυριακόν δεῖπνον γευεῖν. Ἐμοὶ δοκεῖ ὁ Λακεδαι-
    μῶνος τῶν μαθηματικῶν χαλαρώμενος, ὁ πρὸ τοῦ ἀσκε-
    ρος τοῦ πλαναμένου καταρραμβασμένος, συνιχνείας
    τῆς κεφαλῆς εἰς τὸ στήθος, τοὺς ἀφορὰγους καὶ
    ἀσχημούς και τοὺς τετεύχους εἰς μέθην ἀγλυχνέσθαι·
    καὶ γὰρ ὅν καἱ τούτῳ (74), τὸ λογισμικὸν ἔργωμα
    οὐκ ἐν τῇ κεφαλῇ, ἀλλ' ἐν τοῖς ἑντοειδώς πάθεσιν,
    ἐπεβούλεψε τε καὶ θημης δεδουλευμένοι. Ὅσπερ, ὅτῳ
    τρῆσαι Ἐλλήνων (75) ἀστράγαλλον ἐάγν καταπεσόν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
    A perate? an non considerate? Certo enim sciote,
    ipse quoque vino usus est: nam ipse quoque homo
    est. Et vinum benedixit, cum dixit: Accipite, bi-
    bile, hoc est sanguis meus, › sanguis vitis: Ver-
    bum enim, quod ‹ pro multis effunditur in remis-
    sionem peccatorum,›, sanctum laetitiae fluentum
    allegorice vocat. Et quod sobrium esse oportet eum
    qui bibit, ex eo, quod in convivis docuit, aperte
    ostendit: neque enim ebrius docuit. Quod autem
    vinum esset, quod benedicitum est, ostendit rursus,
    dicens discipulis: ‹ Non bibam ex fructu vitis
    hujus, donec bibeo ipsum vobiscum in regno Pa-
    tris mei ›. Cæterum quod vinum quidem esset,
    quod bibebatur a Domino, rursus ipse de seipso di-
    cit, Judæorum cordis duritiem exprobrans: ‹ Ve-
    nit enim, › inquit, ‹ Filius hominis, et dicunt: Ecce
    homo vorax, et potor vini, publicanorum amicus;›.
    Haec quidem nobis firma et fixa sint adversus eos,
    qui dicuntur Encratitae. Porro autem mulieres, ho-
    nesti ac decorī memores, ne labra talis calichus dis-
    fundentes, dilatato ore disrumpantur, admodum
    angustis in ore alabastris indecore bibentes: ca-
    pita reflectunt, colla autem non, ut mihi quidem
    videtur, honeste denundant, et jugulum extenden-
    tes, potum ingurgitant, quasi convivas ea, quæ pos-
    sunt, deundare studeant: virilesque eructationes, vel
    potius serviles attrahentes, in luxu et in deliciis
    tempus consumunt. Nihil enim, quod probrum affert
    et vituperationem, viro, qui ratione est præditus,
    convenit, nullo autem minus mulieri, cui vel ip-
    sum cogitare quænam sit, ei affert pudorem. 69 Ira
    autem, › inquit, ‹ magna, est mulier ebria: › tan-
    quam ira esset Dei, mulier lemnuletta. Quamobrem?
    quoniam ‹ suam non celat turpitudinem ›. Facile
    enim mulier ad inhoneste se gerendum attrahitur,
    modo anima sum illernorum voluptatibus permiuerit.
    Necque vero alabastris libere prolubuerimus, sed stu-
    dium in his solis bibendi iis, ut superbum et arro-
    gans, resecamus: hoc enim volumen, ut nulla ra-
    tione habita, iis, quæ se obtulerint, ulantur, pravos
    appetitus eminus ab ipso principio excindentes. Jam
    vero aeris impulsus, qui redeunde quadam fluctua-
    tione incitat ad eructandum, est sensim transmi-
    tendus. Nullo autem modo permittendum est mu-
    lieribus, ut nudam aliquam corporis partem offerant
    viris, ne ambo prolabantur: hi quidem dum ad vi-
    dendum incitantur; illæ vero, dum in se virorum
    intuitum attrahunt. Semper autem, tanquam prae-
    sente Domino, honeste versandum est, ne nobis quo-
    que sicut Corinthiis successens dicat Apostolus:
    P. 187 ED. POTTER, 159 ED. PARIS. a Matth. xxvi, 27, 28. b Ib. 29. Marc. xiv, 25. c Matth. xi, 19.
    d Eccli. xxvi, 11.
    (70) Hic est. Scilicet quod muliebrem naturam.
    (71) Olerel... νυν. Hæc Clementis verba sunt,
    non Straciade, ut hactenus existimata fuer.
    (72) H' ο' ϝιν. Εἰ δὲ Nov. Mox, ἐναπλασσάσασα
    Bod. Deii, κατ' οὖνεν τρόπον, omissa est part., Nov.
    (73) κ'λυσι. Επὶ τοῦ αὐτο addit Paulus. Mox,
    ἐμὶ δεκεῖν πρὸ ἐμοῦ δοκεῖ, Bod.
    (74) Καί τούτων. Malim καὶ τούτοις, vel καὶ τοῖς·
    των· ' etiam in his : vel etiam lorum, ) nempe
    qui quæ e vino deliti sint.
    (75) Ἑλλήνων. Homerus Odys. K, sub finem :
    Πέσσε, ἐκ δὲ οἱ αἰχμῆν
    Ἀσπραλῶνων ἔαρη.....
    ......Cecidit, ejus autem cernix
    Ex junctura fracta est.
    Eustathius in illum locum : Tὸ δὲ ἀστραγάλον, ὃ
    ἔστι· σπουδαίον, ἀρχὴ τάς μεθ' Ὅμηρον τοῦ ἐπικείν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda grega, coluna direita latina. Algumas abreviações e sinais diacríticos preservados; usei [ilegivel] para nenhuma palavra inteira, apenas se necessário — nenhuma aplicada.</notas>
</pagina>