.

401

CLEMENTIS ALEXANDRINI

408

quod ex aquatWibus so.a squamas non habeant s; A πυρῶν, « Ἐλθόντα δέ ue, φησὶν, à ταύτῃ (88) λεγό-

aileo ut eis oinnino pauca restareit apta ad alimen-
tum. Qua autem perinisit esitare, eX iis rursus
prohibuit morlicipa, el qua simulacris immolata,
A quie suffocata fuerant : nam baec ne quidem licet
tractare. Quoniam enim fieri non potest, ut qui
dulcibus utitur, ab eis percipiendis abstineat, ei
contrariam vit:e. rationem opposuit, donec eum,
qui ex consuctudine »& nascitur, ad voluptatem impe-
tum dissolveret. Hominibus autem sepenumero
quidem damnun: et molestiam procreavit voluptas ;
aegritudinem autem, et oblivionem, οἱ insipientiam
in anima parit nimia alimenti copia. Jam vero di-
cunt etiam puerorum corpora recte crescere, in
longitudinem scilicet promoveri, si desit nutrimen-
tum : neque enim prohibetur qui se ad augmen-
tum confert spiritus, vix facilitatem nimio nutri-
mento obaepiente. Unde luxuriosam deliciisque
affluentem vitam, philosophorum ille, qui verita-
tem sectatus est, Plato, llebraicz veritatis excitans
scintillam : « Mihi autem eo, inquit, cum venis-
sem, quz illic beata vita dicitur, ltalicis et Syracu-
sauis mensis pleua, pullo modo placuit : bis die
saturum fieri, nec unquam pernoctare solum, ex-
leraque, qu hanc vitam comitantur. Nemo enim

B

omnium, qui sub colo sunt, si jn hujusmodi mori-

bus ab adolescentia nutriatur, prudens unquam

μενος αὖ βίος εὐδᾳίμων, Ἰπαλικῶν τε xal Συραχου-
σἴων τραπεζῶν πλήρης, οὐδαμῇ οὐδαμῶς ἤρεσε, δὶς
τῆς ἡμέρας ἐμπιπλάμενον ζῇν, καὶ μηδέποτε μόνον
χοιμώμενον νύχτωρ᾽ καὶ ὅσα (89) τούτῳ ἐπιτηδεύ-
ματα συνέπεται τῷ βίῳ. Ἐχ γὰρ τούτων οὔτ᾽ ἂν
φρόνιμος οὐδείς ποτ᾽ ἂν γενέσθαι τῶν ὑπὸ τὸν (90)
οὐρανὸν ἀνθρώπων δύναται, ἐκ νέου ἐπιτηδεύων (91)
ποιαῦτα, οὔθ᾽ οὕτω θαυμαστὴ φύσις χρατηθήσεται.»
Οὐ γὰρ ἄπυστος ἦν ὁ Πλάτων τοῦ Δαδὶδ, ὃς (92) « ἐν
τῇ πόλει τῇ ἑαυτοῦ τὴν ἁγίαν ἱδρύων χιδωτὸν ἐν μέσῃ
τῇ σχηνῇ, ν παντὶ τῷ ὑπηχόῳ εὐφροσύνην ποιήσας
λαῷ « ἐναντίον τοῦ Κυρίου, διεμέρισεν » εἰς πᾶσαν
τὴν δύναμιν τοῦ Ἰσραὴλ « ἀπὸ ἀνδρὸς ἕως γυναιχὸς,
ἐχάστῳ κχολλυρίδα ἄρτου, xaX ἐσχαρίτην (95), xz
λάγανον ἀπὸ τηγάνου. » Αὐτάρχης αὕτη ἡ τροφὴ καὶ
Ἰσραηλιτιχῇ " ἡ δὲ ἐθνιχὴ περιττή, Σώφρων οὐδ᾽ ἂν
μελήσαι (94) ποτὲ γενέσθαι ὁ χρώμενος αὐτῇ, τὸν
γοῦν ἐγκατορύξας τῇ χοιλίᾳ, τῷ ἰχθύϊ τῷ χαλουμένῳ
ὄνῳ (95) τὰ μάλιστα ἐοιχώς" ὃ δή φησιν ᾿Αριστο-
τέλης μόνον τῶν ἄλλων ξώων ἐν τῇ γαστρὶ τὴν χαρδίαν
ἔχειν " τοῦτον « ἐχτραπελόγαστρον (96) » Ἐπίχαρμος
χαλεῖ ὁ χωμιχός. Τοιοῦτοι τῶν ἀνθρώπων οἱ εἰς γα-
στέρα πεπιστευκότες, € ὧν θεὸς ἡ χοιλία, χαὶ f
δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν, οἱ τὰ ἐπίγεια φρονοῦντες. »
Τούτοις οὐκ ἀγαθὰ προεθέσπιζεν ὁ ᾿Απόστολος, « Ὧν
πὸ τέλο;, εἰπὼν, ἡ ἀπώλεια. »

evadet, quamvis natura et ingeuio excellenti praditus. » Neque enim Plato de Davide nom audierat,
qui cum « sua civitate in medio tabernaculo sanctam arcam collocaret, » indulta omnibus, qui ejus di-
tieni parebant, la:titia « coram Domino, distribuit » omnibas Israelis copiis, « a viro usque ad mulierem, uni-

78 P. 176 ED, POTTER, 1:0 ED. PARIS,

* Lev. x1; Deut. xiv.

(88) Ταύτῃ. Ταύτην Bod. Mox, Ἰταλωτιχῶν pro C sophum adeo stupidum fuisse, ut id putaret, nun-

παλιχῶν, Plato. Dein., οὐδαμῇ abest a Reg., Bod.,
Nov. Mox, δίς τε τῆς ἡμέρας ἐμπιπλάμενον, Plato.
Dein, χοιμώμενον μόνον, idem.

(89) Καὶ ὅσα. Καὶ ὅσα τούτων ἐπιτηδεύματα ξυν- ᾿

ἐπῖται τῶν βίων " ix γὰρ τούτων τῶν ἐθων οὔτ᾽ ἂν
φρόνιμος οὐδείς ποτε γεν. Plato.

(90) Τόν. Alest hzc particula a Rey., Nov.

(91) Δύναται, ἐκ γέου ἐπ. "Ex νέου ἐπιτηδεύων
δύναιτο, οὔθ᾽ οὕτως θαυμαστῇ φύσει κρατηθήσεται,
Plato recte.

(92) Ὅς. Ὡς Reg.

(95) Ἐσχαρίτην. "loyapizr» Reg.

(91) Σώφρων οὐδ' ἂν μελήσαι. Procul dubio le-
gendum, σώφρων δ᾽ οὐχ ἂν μελλήσαι (seu μελλῆσειε)
ποτὲ γενέσθαι. SyLbuRG. — Vel μελετήσαι.

(95) ὍὌνῳ. Athenzus lib. vii : Ὅνος, φησὶν 'Apt-
στοτέλης Ev τῷ Περὶ ζωϊκῶν, ἔχει στόμα ἀνεῤῥωγὸς,
xal μόνος οὗτος ἰχθύων τὴν χαρδίαν ἐν τῇ χοιλίᾳ
ἔχει, χαὶ ἐν τῷ ἐγχεφάλῳ λίθους ἐμφερεῖς μύλαις.
« Quod. scribit Aristoteles in opere De auimalibus,
liuic apertuin os hiat. Solus hic piscium iu alvo cor
habet, et in cerebro lapides mole similes.» JElianus
lib. v, cap. 20, et lib. vi, e. 50. De animalibus : Ὁ
vog ἔχει ἰχθύων μόνος ἐν τῇ γαστρὶ τὴν καρδίαν.
Hoc verum non esse contendit Rondeletius lib. ΙΧ,
|f. 9 De. piscibus. Nam si χοιλίας uomine σαν  δίθηι
llam intelligit, que diophragmati subest, αὐτοψία id
lalsum esse couvincit; sin eam etiam cavitalcip,
quie superior est diaphragniate, eadein in parte cor
habet, qua alii omnes pisces. Salvianus historia n
aecus eliam esse crebra sectione se didicisse lesta-
ur in minoribus : eodem enim in loco, quo et pi-
sces reliqui babet. Mercurialis lib. iv, e. 16, Var.
lect.: « Ego autem, iuquit, cum intelligam. fieii
hon po:se ut cor ibi sit, ubi cili coquurtur, Philo-

quam crediderim ; idcirco si id unquam scripsit
Aristoteles, nihil aliud signilücare voluit, quam im-
mensam ejus animalis voracitatem , magnatque
respectu stomachi cordis amplitudinem. Sicuti
namque eos, qui ventrem fere non babent promi-
nentem, dicimus in dorso illum gerere, similiter
piscem, qui magnum stomachum haberet, cor pu-
Sillum, dixit Arist. in ventre cor habere. » CorLecr.

(96) Ἑχτραπειλόναστρον. Atheneeus hunc locum
cifat Epicharmi eodem lihro ex ejus opere, quod

inscripsit "H6nc γάμον, « Hebes nuptias : » Μεγάλο-

D

χάσμονάς τε χάννας, ποιχιλογάστορας ὄνους. ε Channze
valde hiantes, varioque ventre aselli : » legendum

.enim μεγαλοχάμμονας, ut alio loco apud eumdem

Athen. μεγαλοχάμμονάς τε yávvag σχήπτορας, πελο-
γάστρονας ὄνους. Colligit Salvianus mendose legi in
altero ποιχιλογάστορας, alibi eniin πελογάστρων,
« ventriosus. » Junius ex hoc Cieinentis loco legit
ixvpameloyáozpouz* tu lege et hie ἐχτραπελογά-
στορα, et apud Athenzum χάννας xat ἔχτραπελο-
γάστορας. Ἐχτράπελος « monstrosum εἰ invenu-
stum » significat, sie ἐριγάστωρ, πλατυγάστωρ.
Posterior iocus est sub inei libri vii, ubi inter-
pres editionis ultime pag. 244, « vario ventre ce-
stras, asellos. » Vide proverbiorum centurias in voce
Asellus. CottEcT. — Est porro ἐχτράπελος « mon-
Slrosus, » et a communi nalurz ratione « alienus. »
Unde Hermogenes Περὶ zoAwt. λόγου, de poeticis
agens: Σύνθετά τινα ζῶα xai ἐχτράπελα, olov Πή-
γασοι, xal Γοργόνες, xai Κένταυροι, xal Σειρῆνες.»
« Composita. quadam, inquit, εἰ monstruosa ani«
malia, ut Pegasi, et Gorgones, et Centauri, et Sire
nes. » Plinius lib. vit, cap. 16, de monstrosis pue-
rorum incrementis : « Ectrapelos, inquit, Graci
vocan! cos, in Latiro ren liabent. noinen. » Btaque

Digitized by Google
