495

Et rursus :

Abscondita mentis
Vinum errans verbis aperit, dirum wsque bi-
| bentis

Vinum quod mentes fallit :.....

et qux sequuntur. Videtis naufragii periculum :
cor quidem multo potu obruitur, excessum autem
temulentiz maris minis comparavit, in quo corpus,
tanquam navis, demérsum, turpitudinis profundum
subiit ac dedecoris, decumanis vini fluctibus obru-
. lum. Gubernator autem, mens scilicet humana ,
supereminentis ebrietatis fluctu circumagitur, et in
mari versaus caligat propter procelle tenebras, et
ἃ poriu veritatis aberrat, donec, in saxa sub mari
latentia irruens, seipsum in voluptates inpactum
perdiderit. Merito ergo Apostolus » quoque precipit :
« Ne inebriemini vino, in quo est multa luxuria : »
« non » posse « servari» ebrietatem per &atozíay , quae
Griece [uzuria est, significans 6, Nam etsi aquam
vinum in nuptiis feceritb, non tamen permisit in-
ebriari : verum quod erat aqueum in sensu legis
vivificavit, cum operatorem ex Adam , universum
&cilicet mundum, replevit sanguine, et potum vitis
veritalis, nempe temperamentum veteris legis et
Verbi novi, ad 8 prastituti temporis comple-
mentum, pietali pribuit. Mysticum ergo signum
sancti sanguinis vinum Scriptura nominavit. Te-
το θη autem. incommoda reprehendens : « In-
temperans, inquil, res est vinum, et injuriosa res

ebrietas. * » Placet ergo recte rationi, ut. hieme.

CLEMENTIS ALEXANDRINI
A Τὰ δὲ xat (41) "

421

Kexpvppéra πάντα φαίνει
e ἁμαρτοεπὴς οἶνος * μεθύουσιν δλισθος

Οἷγος ψφυχαπάτης"

χαὶ τὰ ἑξῆς. Ὅρᾶτς τοῦ ναυαγίου τὸν κίνδυνον"
περιχλύζεται μὲν fj χαρδία πολυποσίᾳ " τὸ δὲ car n;
«ἧς οἰνοφλυγίας, θαλάττης εἴχασεν (48) ἀπειλῇ, ἐν
f βεθυθισμένον τὸ σῶμα, ὥσπερ ναῦς, δέδυκεν εἰς
βυθὸν ἀχοσμίας, ταῖς τοῦ olvou τριχυμίαις ᾿ἔπιχε-
χωσμένον᾽" ὁ δὲ χυθερνήτης, ὁ νοῦς ὁ ἀνθρώπινος,
περιφέρεται τῷ χλύδωνι ὑπερεχούσης τῆς μέθης,
ἐνθαλαττεύων τε, εἰλιγγιᾷ τῷ ζόφῳ τῆς καταιγίδος,
«οὔ τῆς ἀληθείας ἀστοχήσας (49) λιμένος * ἕως, ἀν-
«ιἰπεριπεσὼν ὑφάλοις πέτραις αὐτὸς αὐτὸν ἐξοχεΐλας

B εἰς ἡδονὰς διαφθείρῃ. Εἰκότως οὖν xai ὁ ᾿Απόστολος
παραγγέλλει" « Μὴ μεθύσχεσθε (50) ἐν οἴνῳ, ᾧ

ἐστιν ἀσωτία πολλή.» τὸ ἄσωστον τῆς μέθης διὰ
τῆς ἀσωτίας αἰνιξάμενος. Εἰ γὰρ καὶ τὸ ὕδωρ οἶνον
ἐν τοῖς γάμοις πεποίηχεν (51), οὐκ ἐπέτρεψε μεθύειν
τὸ δὲ ὑδαρὲς τοῦ φρονήματος ἐξωοποίησε τοῦ νόμου,
τὸν ἐργάτην ἐξ ᾿Αδὰμ (52), τὸν χόσμον ὅλον, αἵματι
πληρώσας, ἀμπέλου ποτὸν ἀληθείας, τὸ χρᾶμα τοῦ
γόμον τοῦ παλαιοῦ xal tou Λόγου τοῦ νέου εἰς συμ-
πλήρωσιν τοῦ χρόνου τοῦ προχατηλλαγμένου θεοτε-
δείᾳ παρασχών. Μυστιχὸν ἄρα σύμθολον ἡ Γραφὴ
αἵματος (Ὁ 5) ἁγίου οἶνον ὠνόμασεν τὴν δὲ Ex τοῦ
οἴνου ἑωλοχρασίαν διελέγχουσα, « ᾿Αχόλαστον οἶνος, »
φησὶ, « xai ὑθριστιχὸν μέθη. » ᾿Αρέσχει τοένυν τῷ
λόγῳ τῷ ὀρθῷ, χειμῶνος μὲν διὰ τὸ χρύος πίνειν,

quidem propter rigorem eousque bibant, dum non (Σ μέχρι τοῦ μὴ ῥιγοῦν, οἷς εὐχερὲς τὸ ῥιγοῦν " τοῦ δὲ

rigeant ii, qui sunt ad rigendum proclives ; altero
&ulem tempore, propter medelam intestinorum.
Quemadmodum enim cibo, ut non esurias, ita etiam
potu, ne sitias, utendum est, diligenter cavendo,
ne labamur, « Res est enim admodum periculosa
vini ingressio. » lia autem fuerit anima nostra
pura, sicca οἱ luminosa. Ipsa autem sicca anima,

3« P. 184 ED. POTTER, 156-157 ED. PARIS.

cumanis fluctibus, vide Junium centuria 6, proverb.
11. CoLLEcr.

(47) Kal, Abest ἃ Reg. et Nov.

(48) Εἴχασεν. Nempe Salomon, loco jam memo-

rato .

(49) ᾿Αστοχήσας. ᾿Αποστοχήσας Bod. Mox scribe
Md ἔξοχ. Y ᾿

(50) Μὴ μ. Rectius vulgata Bib. Ephes. v, trans-
posita praepositione, μὴ μεθύσχεσθε οἴνῳ, ἐν i.
SvLeURnG.— Mox, πολλή abest a Bib.

(81) Ilexoiqxev. Subaudienlum ὁ Κύριος. lp.

3) "EC ᾿Αδάμ. Τὸν ἐξ ᾿Αδάμ, repetito articulo,
Pal. ms. ἴυ.

(55) Zóp6oJov.... αἵματος. « Symholum sangui-
fiis, » non est ipse sanguis. Mox, διελέγχουσαν pro
διελέγχουσα, Bod.

(54) Οὕτως. Οὕτω Nov. Dein, παρείσευσις pro
παρείσδυσις, idem corrupte.

(85) To? οἴνου. Si contracte legamus «ivo, melius
ΣΙ ΡΣ" ϑυυδῦπα. "

6) « δ᾽ ἂν xal ἡ ψυχὴ ἡμῶν ὑπάρξαι
καθαρὰ καὶ ξηρὰ καὶ purombic- αὐγὴ δὲ ψυχὴ
ξηρὰ σοφωτάτη. Hervetus correxit in libro suo
αὐτὴ δὲ ψυχή. Apud Stolieum | tit. De temperantia
ex Heraclito profertur liec semtentia : 'Avho ὁχόταν
μεθυσθῇ, ἄγεται ὑπὸ παιδὸς ἀνήδου σφαλλόμενος,

ἄλλου καιροῦ, διὰ τὴν τῶν ἐντοσθιδίων θεραπείαν.
Ὡς γὰρ τροφαῖς ἐπὶ τὸ μὴ πεινῆν, οὕτως (54) xol
ποτῷ ἐπὶ τὸ μὴ διψῆν χρηστέον, παραφυλάττοντας
τὸν ὄλισθον ἀχριθῶς " « ᾿Αχροσφαλὴς γὰρ d) τοῦ
οἴνου (δ9) παρείσδυσις. » Οὕτω δ᾽ ἂν χαὶ ἡ ψυχὴ ἡμῶν
ὑπάρξαι καθαρὰ, xoi ξηρὰ, καὶ φωτοειδὴς Αὐγὴ
δὲ ψυχὴ ξηρὰ σοφωτάτη (56), καὶ ἀρίστη" ταύτῃ δὲ

^ Ephes. v, 18. ΡΖοδλη, n. *Prov. xx. ἴ,

ὑγρὴν ψυχὴν ἔχων. Αὔη ψυχὴ σοφωτάτη xal ἀρίστη.
«Vir. inebriatus vacillat, et ab impubhere puero
ducitur, animam babens humidam. Est autem
anima sicca sapientissima et optima. » Apud eum-
dem üitul. 47 De continentia , ex Musonio citatur
dictum illud, sed legitur αὐγὴ ξηρὴ φνχὴ σοφω-
τάτη. Αἱ in manuscripto Regine correctum est αὔη
duyt; Reperitur et apud Plutarchum eadem sen-.
tenia lib. De oraculeurum defectu, ev De esu car-
nium : sed utrobique legendum putat. abr, ψυχὴ
Henricus Stephanus. Αὐγὴ iamen relinetur a Mer-
euriali Var. lection. lib. 1v, cap. 2, quo modo apud
Galenum scriptum est. Scaliger in Varronem, in-
terpretans illud Afranii : Viglans ac solers, sicce,
sana, sobria : « Potest hic dicla esse sicca pro so-
bria, ut apud Plautum in Asinaria et Ciceronem ie
Academicis, sicci homines pro sobriis, sicuti madidus
et madulsa pro ebrio. lia enim Grace ξηρόν, Piu-
darus apud Plutarchum Περὶ capxogaríac* Αὐγὰ
ξηρὰ ψυχὰ σοφωτάτα,, et Athenzus lib. i1. ξηρὰν
τροφὴν vocat absiemiam. » Sed Scaligerum fefellit
vitiosus codex, qui Pindaro tribuit Meraehti di-
etum, At apud Eusebium lib, vni Preparat. evang.
cap. S: Aem ἀέρος ἣ διάνοια πέφυχεν ἀχονᾶ"
σθαι, δι᾽ ὃ xal ράκλειτος οὐκ ἀπὸ σχοποῦ φήσιν"
Οὐ γῆ ξηοὴ ψυχὴ σοφωτάτη xal ἀρίστη. Legendum

Digitized by Google
