<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    449 PÆDAGOGI LIB. II. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,900">
    ἰα̑σμός· γέλως ἔστιν οἷος μνηστηριώδης, κἀξι- ἄρζων· Μωρὸς δὲ ἐν γέλωτι ἀνηχθέι φωνὴν αὐτοῦ, φησὶν ἡ Γραφὴ· τὰν δύ᾽ τὰνουόρος μόγις ἠσυχῆ μεστόσε· ϝρόμιον λέγει τὸν πανουργον νῦν, τῶν (57) ἐναντίως τῷ μωρῷ διακεῖσθεον. Ἀλλ᾽ οὖσ' ἑμψαλιν εἶναι δεῖ σκυθρωπῶν, ἀλλὰ σύννουν· ἀποδέχομαι γὰρ (58) εἰ μάλ᾽ ἐκεῖνον, προσώποις μειδιῶντα, ὃς ἐφαίνετο μεσιῶν βλοσυροῖς προσώποις, τὸν τοῖς βλοσυροῖς· ἤττον γὰρ ἂν καταγελαστός ὁ γέλως αὐτῷ ἤῃ. Χρὴ δὲ καὶ τὸ μεσίωμα παιδαγωγεῖσθαι· καὶ ἑ μὲν ἄπ' αἰσχρὸς εἶη, ἐυθούργων μάλλον ἢ μειδιῶντας φαίνεσθαι, μὴ συνιένδθαι διὰ συμπάθειαν δόκιμον· εἴ δε ἐπὶ λυπηρῆς, καταστερέοκους ἀρμόζει βλέπεσθαι, ἢ εὔφρενός δοκεῖν· τῷ μὲν γὰρ ἀνθρώπιν- νον, οὐ λογισμοῖ τεχμήριον (59)· τὸ δὲ ὑπόμνητος ὑπόληψιν ἐνδέξαιτο. Ούτε γὰρ ἀεί γελαστέον· ἄμε-τρον γὰρ· οὔτε πρεσβυτέρων, ἢ τινων ἑτέρων ἐντροπῆς ἄξιων, παρώντων· ἐ μὲν ἄρα τὰ αὐτοὶ εἰς τὸ διακέβαι τῆμας χαριενιζεσθαι. Ούτε μὴν (60) πρὸς τοὺς τυχόντας γελαστεῖον· οὐδὲ ἐν παντὶ τόπῳ, οὐδὲ πᾶσιν, οὐδὲ ἐπὶ πᾶσιν. Μάλιστα γὰρ μειρακίους καὶ γυναιξὶν θλιβοσ εἶς διαβολὰς ὁ γέλως ἔστιν. Το δὲ καὶ φαίνεσθαι καταπληκτικὸν πόρρωθεν τῶν σεπτόντων (61) ἐστὶ φυαδεπτικον. Δυνατὴ (62) γὰρ ἀποκρουσάσθαι τῆς ἀσελγίας τὰς προσβολὰς καὶ ἐς μόνης τῆς προσώψεως ἡ σεμνότης· πάντας (63) δὲ, ὡς ἔπος εἶπεν, τοὺς ἀνθρώπους ὁ ὄλμος (64)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    in vultu modestorum hominum quae est diuisio, risus dicitur. Immoderata autem et inconcinna vi¬ tus dissolutio, si sit quidem in mulieribus, appel¬ latur Graecè χιλιχμός : is est autem risus mere¬ tricius. Si vero in viris, χαχαγμός : est autem ri¬ sus insolens et protervus ac procis conveniens. Stultus autem in risu extollit vocem suam, in¬ quit Scriptura : vir autem astutus vir sensim subridibeti. Astutum autem nunc dicit pruden¬ tem, qui colitur antroino modo, quam stultus, affectus est. Sed neque rursus oportet esse tristem, sed gravem : illum enim magis admitto subridentem, Ϟ qui severa visus est facie subridere, quam qui non severa : minus enim fuerit risus ille irridendus. Oportet autem ipsam quoque subrisionem doceri et castigari, et si ob turpes res excitata fuerit, eru¬ escere potius videri quam subridere, ne videamur per consensum collariari : si autem de rebus mole¬ stis, convenit potius tristiores videri, quam laetari : illum enim est consideracionis humanae indicium, hoc autem exhibet crudelitatis existimationem. Ne¬ que enim est semper ridendum : est enim immode¬ ratum : neque si adisint seniores, vel aliqui, quos aequum est revereri : nisi forte ipsi quoque, ut nos exhilarent, urbane aliquid et lepidè dixerint. Sed neque apud quoslibet ridendum est, neque in omni loco, sed neque omnibus, neque pro;ter omnia. Maxime enim in adolescentulis et mulieribus risus facile ad calumniam trahitur. Rigorem autem prae se ferre enimus, eos, qui accedunt, abigit. Gravitas enim vel solo aspectu petulantiae impetus frangere ac reprimere valet. 73 Omnes vero, ut verbo dicam, insipientes vinum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    Και δ' ακαλώ γελῶσι, και ἀφυκτέσθαι ανήκει, Ei ridere jubet molle, et saltare lubenter, εις σαλμακιαν εκτρέπεσθαι τὸ ἀνδρόγυνον ἦθος· και σκο- mores effeminatos converterens ad mollitiem. Est P. 197 ED. PUTTER, 168 ED. PARIS. a Eceli. xxi, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,990,962,1240">
    (57) Το·ρ. Του δε, Reg., Bod.
    (58) Ἀποδέχομαι γ' A. ἂπ. γ. εἰ μὲν, ἐκείνων, ὃς ἐφαίνετο μεσίων βλοσυροῖς προσώποις, ἢ τὸν μὲν βλοσυροῖς προσώποις μεσιῶν. SYLBRG. — Ut sibi consulet sententia, dele vocem penultimam, quæ ex loco, qui mox sequitur, adhaesit. Quis enim ἀσπασίας dicat, μειδιὰν προσώπου; At vero μειδιὰν προσώπου βλοσυροῖς, aut, ut Homerius loquitur, προσώπασι, est βλοσυρός μειδιᾶν. Nolo enim in re levi me excruciare, quod fecisse alios video. Studiosus enim aliquis Clementis, cum legisset in hoc loco προσώπασι, quod novum illi videbatur et insulatum, in margine adnotarat τὸ προσώπασι. Exempla rei eujsdem passim in Clemente occurrunt. HEINSIUS. — Iliad. κ. de Ajace, μειδίαν βλοσυρόισι προσώποις. Ideo dixit προσώπασι, deinde verba Homeri usurpasn, προσώπασι, in quem locum scribens Eustathius: ὑπεξίσταν, ὅτι τὸ μελιδα γέλασας, μεν ἀσπαστότερον, ενυθρονώτερος ὡς φαυλότερον. Ita ut permixa sit hilaritas gravitati, nihilque interea de severitate detrahatur, quo minus venerabilis sit, et tamen tristitia vitetur. Collect.
    (59) Ἀνθρώπινον, οὖ τ. τ. A. et C. cum Her- vecto interprete, ἀνθρωπῖνον λογισμὸν τεκμήριον, illud enim est humanae ratiocinationis indicium. SYLBRG.
    (60) Ὅτι γὰρ. In eandem sententiam Salvianus lib. v De providentia Dei, "Christum," inquiit, "evissse legimus, risisse nunquam legimus: et hoc utrumque in exemplum pro nobis: quia fletus, conjunctio est animi; risus, corruptio disciplinae.
    (61) Debitores? F. rectius παρθόνων. Id.
    (62) Δυνατὴ. Ecclesiastæ vii : Melior est ira; quia per tristitiam vultus corrigitur animus delin- quentis. Duo autem versus, qui deinceps citantur, Homerii sunt Odys. Σ, circa quadringenimum et sexagesimum. Apud Stobæum etiam referuntur illi. De incontinence, duo, inquam : nam illud, Omnes autem, non numerandum est inter versus, sed inter verba Clementis. Collect.
    (63) Παῖσας. Πάντα Nov. et Nov. Frag. Dein, als ἔπος τῷ Nov. Frag.
    (64) Olroc. Apud Plutarchum Περὶ ἀδελφοκλας et Sympos. lib. iii, cap. 1, plenius citatur hie locus :
    Οἱκος γὰρ τ' ἐλέγχης πολυμορφὸν περ ᾽υδ' δει-
    Καὶ δ' ακαλὸν γελῶσι, καὶ τ' ἀφυκτέσθαι ἦγηκε.
    Itemque apud Stobæum tit. 18 De incontinentia, ubi tertii versus clausula sic legitur : ἔπειτ᾽ ὃ Ἀρ ψητον ἀμενον; per positionem producta νερ, non caesuram. Sunt autem Homeri Od. E. SYLBRG.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOXs são aproximações em escala 0-1000. Transcrevi [ilegivel] não foi necessário; mantive ortografia original e sinais críticos conforme visíveis.</notas>
</pagina>