<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    453 PÆDAGOGI LIB. II. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,600">
    γου σου δικαίωθήση, » φησίν· «αί, « Ἐκ (75) τοῦ λό-
    γου σου καταδικασθήση. » Τίνες οὖν αἱ ἀντωτίδες αἱ
    σωτήριοι, καί τίνες αἱ τν ὀλισθηρῶν ὀφθαλμῶν παι-
    δαγωγήσεις ; αἱ μετά (76) τῶν δικαίων συναναστροφαί,
    προλαμβάνουσαι καὶ προεμφράττουσαι τὰ ὦτα, τοῖς
    ἀπάγειν τῆς ἀληθείας βουλομένοις.
    Φθείρουσιν (77) ἤθη χρηστ᾽ μιλίαι κακαί,
    ἡ ποιητικὴ λέγει. Γενναῖός τε ὁ Απόστολος,
    « Γίνεσθε (78), φησίν, ἀποστρυγῶντες τὸ πονηρόν,
    κολλώμενοι τῷ ἀγαθῷ· » ὁ γὰρ μετὰ τῶν γίων ἀνα-
    στρεφόμενος ἁγιασθήσεται. Πάντη οὖν ἀφεκτέον τῶν
    αἰσχρῶν ἀκουσμάτων, καὶ ῥημάτων, καὶ θεαμάτων·
    πολὺ δὲ μᾶλλον ἔργων αἰσχρῶν καθαρεύειν· τοῦτο
    μέν, ἐν ἀποδείξει καὶ παραγυμνώσει μερῶν τινων
    τοῦ σώματος, ὧν οὐ χρή· τοῦτο δέ, ταῖς ἐπιθεωρήσει
    τῶν ἀποῤῥητοτέρων μερῶν· οὐδὲ γὰρ ἠγάγετο τοῦ
    δικαίου τὴν γύμνωσιν, αἰσχρὰν οὖσαν, ἐπιδεῖν σώ-
    φρων υἱός· ἐσκέπασε δὲ ἡ σωφροσύνη, ὁ ἐγύμνωσεν
    ἡ μέθη, τὸ περίοπτον τῆς ἀγνοίας παράπτωμα. Κα-
    θαρευτέον δὲ οὐδὲν ἧττον καὶ τας προφορας τῶν
    φωνῶν· αἷς ἄβατα εἶναι χρὴ τὰ ὦτα τῶν ἐν Χριστῷ
    πεπιστευκότων. Ταύτῃ μοι δοκεῖ ὁ Παιδαγωγὸς μηδὲ
    φλέγεσθαί τι τῶν τῆς αἰσχρολογίας ἐφίεναι ἡμῖν,
    πόῤῥωθεν διαβάλλων (79) πρὸς τν ἀκολασίαν· δει-
    νὸν (80) γὰρ ἀεὶ τὰς ῥίζας τῶν μαρτημάτων ἐκκό-
    πτειν· « ὁ, « Οὐ μοιχεύσεις, » διά τοῦ, « Οὐκ ἐπιθυ-
    μήσεις· » καρπὸς γὰρ τῆς ἐπιθυμίας ἡ μοιχεία, τῆς
    ῥίζης τῆς κακῆς. μοίως οὖν κἀνταῦθα ὁ Παιδα-
    γωγὸς τὴν ἄδειαν τῶν ὀνομάτων, ὡς χρῆσιν (81),
    διαβεβληκεν, τὴν ἀδεὶ τῆς ἀκολασίας ἐπιμιξίαν ἐκ-
    κόπτων· τὸ γάρ (82) ἐν τοῖς νόμασιν ἀτακτεῖν,
    μελέτην ἐμποιεῖ το καὶ εἰς τὰ ἔργα ἀκοσμεῖν· τὸ
    δὲ περ τὴν φωνν σωφρονεῖν ἀσκεῖν ἐστι λαγνείας,
    καὶ καρτερεῖν (83). Διελήφαμεν δὲ βαθυτέρῳ λόγῳ,
    ὡς ρα οὔτε ἐν τοῖς νόμασιν, οὔτε μὴν ἐν τοῖς
    συνουσιαστικοῖς μορίοις, καὶ τῇ κατὰ γάμον συμπλο-
    κῇ, καθ᾽ ν κεῖται τὰ ὀνόματα, τὰ περὶ τὴν συνή-
    θειαν οὐ τετριμμένα, ἢ τοῦ ὄντως (84) αἰσχροῦ προσ-
    ηγορία τάττεται· οὐδὲ γὰρ γόνυ καὶ κνήμη καὶ τὰ
    * P. 199 ED. POTTER, 169-170 ED. PARIS.
    d Exod. xx, 14, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,480,950">
    (75) Καί, ἐκ. Perperam distinguunt vulg. editio-
    nes post Sylburgium : nam καί non est Clementis,
    sed Christi vox : Ἐκ γὰρ τῶν λόγων σου δικαιω-
    θήση, καὶ ἐκ τῶν λόγων σου καταδικασθήση. Matth.
    xii, 37.
    (76) Αἱ μετά. Hic desinit Nov. Fragm.
    (77) Φθείρουσιν. Tragicus iambus de improbo-
    rum commercio prolixius infra commendatur
    Strom. I, pag. 129. SYLBURG.—Versus est Menandri
    ex comœdia, ut quidam volunt, Thaide, cujus
    et meminit Athenæus lib. XIII. Tertullianus : Ad
    uxor., 8 : « Convictum atque commercia Deo digna
    sectare, memor illius versiculi sanctificati per
    Apostolum :
    Bonos corrumpunt mores congressus mali. »
    I Cor. xv. COLLECT. Senarium hunc, quem Menan-
    dro plerique ascribunt, Socrates Histor. eccl. lib.
    III, c. 14, et post eum Nicephorus lib. x, cap. 26,
    Euripidi tribuunt.
    (78) Γίνεσθε. Additamentum Clementis.
    (79) Διαβάλλων. « Præmuniens » Herveto, ac si
    scriptum esset διαπαλίζων, vel διαῤῥάττων. Cle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    inquit, « et ex sermone tuo condemnaberis ».
    Quænam sunt ergo salutares aurium defensiones,
    et quænam sunt lubricorum oculorum disciplinæ?
    Quæ cum justis sunt conversationes, quæ aures
    præoccupant, et prius obstruunt adversus eos, qui
    volunt abducere a veritate.
    Corrumpunt bonos mores colloquia prava,
    inquit poëtica. Præclarius autem Apostolus : Esto-
    te, » inquit, « odio habentes malum, adherentes
    bono b. » Qui enim cum sanctis versatur, sanctifica-
    bitur. Omnino ergo abstinendum est a turpibus
    auditionibus, et verbis, et spectaculis ; sed multo
    magis a factis turpibus mundos esse oportet ; par-
    tim quidem in ostendendis et nudandis aliquibus
    partibus corporis, quas non decet : partim autem
    in contemplandis secretioribus partibus. Neque
    enim turpem justi hominis denudationem aspicere
    sustinuit modestus filius ; sed texit modestia, quod
    nudarat ebrietas, spectandum lapsum inscientiæ e.
    Mundos autem nihilo secius esse oportet et a vocum
    prolationibus, quibus nullum esse oportet aditum
    ad aures eorum qui in Christo crediderunt. Hac
    ratione mihi videtur Pædagogus nihil, quod sit in-
    decorum, nobis loqui permittere, longe ante nos
    præmuniens adversus incontinentiam : præclare
    enim et mira arte solet vitiorum radices exscindere,
    illud, verbi causa, « Non mœchaberis : » per illud
    « Non concupisces d. » Adulterium enim fructus
    est concupiscentiæ, quæ quidem est mala radix.
    Similiter ergo hic quoque Pædagogus nominum
    licentiam tanquam usum reprehendit, ut licentiam
    ad intemperantiæ congressionem amputet : insolenter
    enim se in vocibus gerere, facit ut meditemur
    inhoneste facere. In vocibus autem esse modestum,
    est seipsum exercere ad fortiter sustinendam libi-
    dinis impressionem. Prolixiori autem oratione os-
    tendimus, quod neque in nominibus, sed neque in
    partibus ad coitum pertinentibus, et nuptiali con-
    gressione, pro quibus supponuntur nomina, quæ
    a Matth. xii, 37. b Rom. xii, 9. c Genes. ix, 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,610,950,950">
    mens paulo post eadem voce usus est, verum sensu
    paulum diverso : τὴν ἀδειαν τῶν νομάτων διαβέβληκεν.
    (80) Δεινόν. Id habent editiones post Sylburgia-
    nam omnes, Herveti, ut videtur, versionem secutæ :
    verum Florent., Sylburg. et mss. codices δεινός
    exhibent, quod ad præcedens Παιδαγωγός refertur :
    quæ lectio quin vera sit, jure dubitari non potest.
    (81) Ὡς χρῆσιν. Supervacanea videntur esse
    hæc verba, et forte e margine in textum irrepsе-
    runt.
    (82) Τὸ γάρ. Scholiastes in marg. Bod., Reg. :
    Ὃν γὰρ οὐκ αἰσχύνεται τοὺς λόγους, τούτων πολλῷ
    δήπουθεν οὐδὲ τὰ ἔργα.
    (83) Ἀσκεῖν ἐστι λαγνείας, καὶ καρτερεῖν. Huic
    sententiæ sensus haud constare videtur. Sylburgius
    scribi voluit cum præpositione, κατὰ τῆς λαγνείας,
    « contra libidinem. » In Nov. hoc modo se habet :
    Ἀσκεν ἐστιν γνείας καρτερεῖν, « sustinere se ad
    castitatem exercere. » Non incommodè, si scriptum
    fuisset ἁγνείαν in sing. numero. Particulam καὶ ad
    seq. refert idem codex, διεληφαμεν δὲ καὶ βαθ.
    (84) Ὄντως. Ὄντος Reg., Bod.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico.
    A página segue layout de duas colunas na parte superior (Texto) e duas colunas na parte inferior (Notas).
    Nota (79) inicia na coluna esquerda inferior e continua na direita.
    Referências de rodapé (a, b, c, d) estão no fim das colunas de texto principais.
  </notas>
</pagina>