559
beati et prudentes. Prudentia enim et cognitio in-
dicatur per eumdem prophetam dicentem : Audi ,
Israel, mandata vite , ausculta ut cognoscas pru-
dentiam *, Per Moysem autem propter suam in ho-
mines benevolentiam donum quoque pollicetur iis
qui contendunt ad salutem. Dicit enim: Et íntrc-
ducam vos in terram bonam, quam juravit Domiuus
patribus vestris b, Et praterea: Introducam vos in
montem sanctum, et vos letitia afficiam *, dicit
per Isaiam. Jam vero est aliud quoque genus pz-
dagogim ejus, nempe beatificatio: Beatus ille est,
per David dicit, qui ton. peccavit: et erit tanquam
lignum , quod plantatum est. secus. decursus. aqua-
rum, quod. fructum suum dabit in tempore suo, et
folium ejus non defluet. (Per loc etiam innuit re-
surrectionem. ) Et omnia ,' quecunque. faciet ,. ei
recta succedent 4, Tales nos vult esse, ut simus
beati. Rursus autem ostendens id, quod ex adverso
respondet justiti:?. trulin:e, At non sic impii, in-
quit, non sie : sed tanquam pulvis, quem projicit
ventus a facie terre *. Cum peecatorum penas,
εἰ facilem eorum tanquam ventis dissipationein
ostendisset Paedagogus, per prenari a crimine de-
hortatus est : et cum supplicium pro meritis in-
tentasset, beneficentie sux benignitatem ostendit ,
ut bona nobis paremus, iisque fruamur, per eam
summo nos artificio excitans, Quinetiam ad cogni-
tionem nos' per Jeremiam hortatur, dicens: Vía
Dei si ambulasses, habitasses in pace in seculum f.
Cognitionis enim eis mercedem ostendens, pru-
dentes ad cjus amorem excitat. Et ei, qui aber-
ravit, *R dans veniam : Convertere, convertere enim,
inquit, sicut qui vindemiat ad canistrum suum 5.
Vides bonitatem justitiz?, quz consulit moveri pe-
nitentia? Preterea. per. Jeremiam | illuminat eos
qui a veritate aberrant : //cc autem dicit Dominus :
State in. viis, et videle, et rogate semitas Domini
elernas, quenam est. semita bona, et ambulate. in
ea, et invenietis sanctificationem animabus vestris b.
Ducit autem ad purnitentiam, causa salutis nostra.
Propterea. dicit : Si te penituerit, expurgabit. Do-
sninus cor tuum, el cor seminis tui *. Poteram qui-
dem ad hujus quastionis defensionem adducere
philosophos, qui dicunt enm solum, qui est per-

xx P. 153 ED. POTTER, 120-151 ED. PAR'S s Barucliin, 9.

41,2,2.  *lbid. 4. 8 Jerem.
(08) Elcá£c ὑμᾶς. Εἰσάξω αὑτούς , Bibl. Grzec.
(69) Ἣν ὥμοσε Κύριος. "Hv (posa, prima per-

&on. Bibl. Gr. Mox, αὐτῶν, pro ὑμῶν, et bis αὐτούς

pro ὑμᾶς ipid.;:o ἅγιόν μου, ibid.

. (10) "Exetvoc. 'Avto Bibl. Grec.

(74) λέγει. Post hauc. vocem φησίν addunt Reg.,
Bod. Et alibi utramque vocem simul adhibet Cle-
meus.

(72) Ὁ μὴ ἁμαρτών. Vevba Clementis, quibus
complectitur varias peccandi periphrases, quas ad-
hibet David Psalm. 1.

(18) Hout 9. Vo Bibl. Grec. Mox αὐτῷ abest.

14) Γ᾿ εγέσθαι. Γεγονέναι Wes., bod.

75) Τοῦ τῆς δ. &. ζυγοῦ. Pal. ms. τῷ ο.. ζυγῷ,
dandi casu : excusari tamen et geniusus potest, ul

f Barach ui, ἐδ.

supra sub fineui c. 8, Svrpunc. To ζυγῷ habet etiam

Reg.

CLEMENTIS ALEXANDRINI

[4

s

850
ἃ νῃσις γὰρ xal fj γνῶσις, διὰ τοῦ αὐτοῦ προφήτου us-
νύεται, λέγοντος" "Axove, "IopatA, ἐντολὰς ζωῆς"
ἐνωτίσασθε γνῶναι φρόνησιν, Διὰ δὲ Μωῦσέως Ex
xai προσυπισχνεῖται δωρεὰν, διὰ τὴν ὑπάρχουσαν
φιλανθρωπίαν, τοῖς σπεύδουσιν εἰς σωτηρίαν. era
γάρ" Καὶ εἰσάξω ὑμᾶς (08) elc e γὴν τὴν dyo-
θὴν, ἣν ὥμοσε Κύριος (09) τοῖς ᾿πατράσιν ὑμῶν"
πρὸς δὲ, Καὶ εἰσάξω ὑμᾶς εἰς τὸ ὄρος τὸ ἅγιον,
xal εὑσραγνῶ ὑμᾶς, διὰ Ἢ σαϊου λέγει. Ἔτι C$ xa
ἄλλο εἶδος αὐτοῦ παιδαγωγίας, ὁ μαχαρισμός " xal.
Μαχάριος ἐκεῖνος (10), διὰ Δαδὶδ λέγει (71), d μὴ
ἁμαρτών (12). καὶ ἔσται ὡς τὸ ξύλον τὸ zeyvrev-
μένον παρὰ τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων, ὃ τὸν καρ
πὸν αὑτοῦ δώσει ἐν καιρῷ αὐτοῦ, καὶ có color
αὐτοῦ οὐκ ἀποῤῥυήσεται" ταντὶ μὲν καὶ πρὸς τὴν
| B ἀνάστασιν ἡνίξατο" καὶ πάντα ὅσα ἂν ποιήσῃ (15),
χατευοδωθήσεται αὑτῷ. Τοιούτους ἡ μἃς γενέσθαι (14)
“βούλεται, ἵνα ὦμεν μακάριοι. “Ἔμπαλιν δὲ τὸ ἀντι σοῦν
ποῦ τῆς διχαιοσύντς ἐνδειχνύμενος ζυγοῦ (15),
'AAU (16) οὐχ οὕτως, φησὶν, ol ἀσεξεῖς, οὐχ οὕτως"
dA d ὡς ὁ χοῦς, ὃν ἐχρίπτει ὁ ἄνεμος ἀπὸ
προσώπον τῆς γῆς. Τὸ ἐπιτέμιον τῶν ἁμαρτωλῶν,
καὶ τὸ εὐδιαφόρητον αὐτῶν, xal τὸ ὑπηνέμιον δείξα;
ὁ Παιδαγωγὸς, ἀπετρέψατο τῆς αἰτίας διὰ τῆς ἐπ’-
αἰ μίας " xal τὴν χόλασιν ἐπανατεινάμενος τὴν xa
ἀξίαν, τῆς εὐεργεσίας ἐνεδείξατο τὴν εὐποιΐαν,
πεχνιχώτατα ἐπὶ τὴν χρῆσιν ἡμᾶς xal τὴν χτῖσιν
τῶν ᾿καλῶν διὰ ταύτης χαλῶν. Ναὶ μὴν xai iri
τὴν γνῶσιν παραχαλεῖ, διὰ μὲν τοῦ Ἱερεμίου λέ-
γων" Τῇ ὁδῷ τοῦ Θεοῦ εἰ ἐπορεύθης, χατῴχεις
ἂν ἐν εἰρήνῃ εἰς τὸν αἰῶνα (11): ὑποδεικνύων γὰρ
ἐνταῦθα τὸν μισθὸν τῆς γνώσεως, εἰς ἔρωτα αὐτῆς
τοὺς συνετοὺς ἐχχαλεῖται" χαὶ τῷ πεπλανημένῳ
συγγνώμην νέμων" Ἐπίστρεφε (18), γὰρ, ἐπίστρε-
φε, ὡς τρυγῶν ἐπὶ τὸν κάρταλον αὐτοῦ, λέγει.
Ὁρᾷς τὸ ἀγαθὸν τῆς διχαιοσύνης μετανηεῖν συμξου-
λευούσης ; Ἔτι δὲ διὰ Ἱερεμίου ςωτίξε: τοῖς πλα-
νωμένοις (79) τὴν ἀλήθειαν’ Τάδε «1έγει Κύριος"
Στῆτε ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς, καὶ ἴδετε, καὶ ἐρωτήσατε
τρίδους Κυρίου αἰωνίας (80), ποία ἐστὶν ἡ τρίδος
ἡ ἀγαθή" καὶ βαδίζετε ἐν αὐτῇ" καὶ εὑρήσετε
ἁγνισμὸν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν, Λγει δὲ ἐπὶ τὴν
μετάνοιαν σωτηρίας χάριν τῆς ἡμῶν' διὰ τοῦτο φη-
D civ. Ἐὰν μετανοήσῃς (81), περικαϑαριεῖ Κύριος
b Deut. xxx1,20,— € ἴσαι tvi, 7. d Psal à,
h 101. 1G, — * Deut. xxx, 6.

(76) 'AJ.U. Hanc. particulam nec Dod. nec. ΤῊΣ
rente. Sylburg., Pal. ms. agnoscit, uec Dibl.Grzec.,
atque adeo Clemens infra omittit Strom, 11, p. 59U.
in prolixiori hujus loci expositione.

En Εἰς τὸν αἰῶνα. Baruch babet εἰς τὸν αἰῶνα
χρόνου, sdjective accepto αἰῶνος vocabulo, SytccnG.

(18) Ealerpeze. KaXagic:, χαλαμᾶσθε ὡς à;-
miÀoy τὰ γατάλοιπα τοῦ Ἰσραὴλ, ἐπιστρέψατε ὡς ὁ
«9. Bibl. Grec, Mox. κάρταλλον cum duplici 23. Ibit.
Eodem modo banc vocein seripsit Suidas : sed
simpl;ci À usus est Hesvchius.

(19) Πιῳρωμένοις. Pal. ms. e:zAavmusvotz, tene
pore preterito, ut paulo ante, Síusurc, DIezavz μές
νοις etiain habet Bg.

(80) Aiuriac. Διωνίους, xal (GG
ὀδὺς d) &y. Bibl. Griec.

(91) Ἐὰν μεταγοήσῃς. Clementis verba, quibus

vi, 9.

σα
ὡνξ

ποία ἐσεὶν ἡ

Digitized by Google
