<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PÆDAGOGI LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,930">
    καὶ ἐποπτικῇ· οὐδὲ ἔστι κάθυγρος ταῖς ἰχ τοῦ οἴνου Δ est sapientissima et optima: adeoque etiam contem-
    ἀναθυμίασε, νεφέλης δίκην σωματοποιούμενη. Οὗ plailoni apta, nec ex iis, quæ ex vino ascendunt,
    πολυπραγμονηθὲν τοῦτον τὸν οἶνον τὸν Χίον, ἄν exhalationibus mudefacta, instar rubis in mulem
    ἀπεῖρ· οὐδὲ τὸν Ἀρούσιον (56°), ὅταν μὴ παρῇ. Δἰξα corpoream cogitur. Non est ergo vinum Chium ma-
    τὰρ ἐνδελεῖας τινὸς ἔστι πάθος καὶ τὸ κατάλληλον ἐπι- gna cura requirendum, si absit: nec Ariusium, si
    ζητεῖ βοηθημα πρὸς ἀναπληρωσιν, οὐ τετυφλωμένον non adsit. Sitīs enim est alicujus indulgentiae affectio,
    ποτεῖν (57). Πλαώδης δὲ ὀρέξεως δι᾽ ἀκρασίας αἱ et ad eam explendam quaerit conveniens auxilium,
    διατονίοι ὀινήται, παραγραφόμενος, καὶ πρὸ τῆς non autem vinum ardens ac fumosum. Languescen-
    μέθης, περὶ τῆς ἐπιθυμίας τῆς ψυχῆς. θαῖσὶς τε γὰρ tis autem et imbecille per intemperantiam appeti-
    (58), καὶ ὁ εὐώδης, καὶ ὁ ἔπνοος Λέσβιος, καὶ Κρῆς tionis sunt ☩ transmarinae vini importationes, desi-
    τις γλυκύς, καὶ Συρακουσίος ἴσως, καὶ Μενθύσιος piente in desideriis animo, vel ante ebrietatem.
    τις Αἰγύπτιος, καὶ ὁ νησιώτης Νάξιος, καὶ ἄνθο- Nam et Thasium, itemque odoriferum, et suaviter
    μίας (59) τις ἄλλος τῆς Ἰταλίων γῆς· πολλα ταῦτα spirans Lesbium, et quoddam suave Creticum, et
    ὀνόματα· σφόδρα συμπληρὸν οἶνος εἷς, ἐνὸς γεώργιου dulce Syracusicum, et Mendesium quoddam Ægy-
    θεοῦ. Τί γὰρ οὖκ ἀπόκρη ὁ ἐπιχώριος ἐπιπληρω- ptiacum, et insulare Naxium, et aliud quoddam
    σαι τὴν ἐπιθυμίαν; εἰ μή τι καὶ τὸ ὕδωρ ἐποίσιοντα, fragrans ex Italia; nulla quidem hæc nomina:
    ὡς ὁ βασιλεὺς (60) οἱ ἀνθρώποι. Χοάσεται ποταμὸς moderato autem convivae vinum unum, quod ex
    ὕδωρ λεγόμενος τῆς Ἰνδικῆς, ὃ καλύτερον ἕωρον εἶς unius Dei agricultura provenit. Quid enim, an non
    πῶσιν τὸ Χοάσινιον· καθάπερ καὶ τοὺς φθόγγους (61), vinum in sua patria natum, cuique sufficit, ad suam
    ἔστω δε καὶ τὸ ὕδωρ πεταγμένον. Ταλανίζει τοὺς explendam cupiditatem? Nisi forte etiam aquam
    πλούσιους, εἰς τρυφὴν χανατὰῳ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, sunt importaturi, quemadmodum stulti reges.
    ἔτα τοῦ Ἀλμὼ ἐκχρυφήσε· οἱ πίνοντες (62) τὸν Choaspes fluvius est Indus ice dicutus, cujus est ad
    θυλιζόμενον οἶνον, καὶ ἐπὶ κλήνης ἐλεφαντινης, τὸ potum optima aqua Choaspia. Quemadmodum au-
    ἡμῖ, ἑ κατακεφαλων· καὶ ὅσα τούτοις ἀκόλουθα ἐν tem vinum vinosos, ita quæ assumitur aqua, sui
    ἀνειδεῖος ἐπήγαγε μέρει. Προνοητὸν δὲ μάλιστα τῆς elicit amantes. Divites autem miseros et hic pro-
    εὐσπασμοῦ, (ἢ καὶ τὴν Ἀθήνην (63) σηνὸν ὁ μύ- nuntiat Spiritus sanculus, per Amos clocutus : «Qui
    θος, ἥτις ποτὲ ἦν, προμηθευμένη αὐτής· τῶν αὐλῶν bibunt vinum percolatum, et super lectum,» in-
    ἀπορέψαι τὰ ἐπιπεπυες, διὰ τὰ ἀπρεπὲς τῆς δημεως» quit, «sedent eburneum»: et quæcunque his similia
    ὡς ἀδιαστροφους τῷ προστατὴν πίνειν, μὴ ἄδην σπἐ- probri loco subjungxit. Decoris autem cura est ima-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,490,990">
    * P. 185 ED. POTTER, 157 ED. PARIS. a Amos, vi, 4, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    A est sapientissima et optima: adeoque etiam contem-
    plationi apta, nec ex iis, quæ ex vino ascendant,
    exhalationibus mudefacta, instar rubis in mulem
    corpoream cogitur. Non est ergo vinum Chium ma-
    gna cura requirendum, si absit: nec Ariusium, si
    non adsit. Sitīs enim est alicujus indulgentiæ affectio,
    et ad eam explendam quaerit conveniens auxilium,
    non autem vinum ardens ac fumosum. Languescen-
    tis autem et imbecille per intemperantiam appei-
    tionis sunt ☩ transmarinae vini importationes, lesi-
    piente in desideriis animo, vel ante ebrietatem.
    Nam et Thasium, itemque odoriferum, et suaviter
    spirans Lesbium, et quoddam suave Creticum, et
    dulce Syracusicum, et Mendesium quoddam Ægy-
    ptiacum, et insulare Naxium, et aliud quoddam
    fragrans ex Italia; nulla quidem hæc nomina :
    moderato autem convivae vinum unum, quod ex
    unius Dei agricultura provenit. Quid enim, an non
    vinum in sua patria natum, cuique sufficit, ad suam
    explendam cupiditatem? Nisi forte etiam aquam
    sunt importaturi, quemadmodum stulti reges.
    Choaspes fluvius est Indus ice dictus, cujus est ad
    potum optima aqua Choaspia. Quemadmodum au-
    tem vinum vinosos, ita quæ assumitur aqua, sui
    elicit amantes. Divites autem miseros et hic pro-
    nuntiat Spiritus sanculus, per Amos clocutus: «Qui
    bibunt vinum percolatum, et super lectum, » in-
    quit, «sedent eburneum»: et quæcunque his similia
    probri loco subjunxit. Decoris autem cura est ima-
    videtur censuisse, aut legisse interpres ἀῥ ἐφη, C et similitudíne τοῦ ἄριστος, nata videtur.
    ita enim vertit: « Aer siccior, anima prudentior,
    atque melior. » Hæc tam diversa viris ductis diu-
    dicanda relinquimus. Collect.
    (56°) Ἀρούσιον. In vetere exemplari, quod so-
    lum habuit cum hunc pium gravemque scriptorem
    excudendum darem, scriptum offendit οὗτέ τὸν
    Ἀρεθούσιον, ὅταν μὴ παρῇ; correxi Ἀρούσιον.
    Plures autem antiqui auctores Ariusii viri ut optimi
    mentionem fecerunt. Plutarchus in commentario,
    quo disputat de vita ab Epicuro laudata, et Strabo in
    14, qui narrat a loco nomen hoc illi impositum,
    eum ager quendam asper Chii insulæ Ariusius appel-
    laut ferat vinum optimum omnium vinorum Graeco-
    rum. Athenæus quoque in Epitome lib. 1, necnon
    etiam Galenus, Virgilius quoque meminit hujus
    vini in pastorali carmine : ita namque in vetustis-
    simis exemplaribus legitur versus ille :
    Vina novum fundam calathis Ariusia nectar.
    laveni quoque libros calamo exaratos, in quibus
    sit «Arethusius.» P. Victorius lib. xv, cap. 24 Var.
    lectitium. In excuso typus est, οὗτέ τὸν Ἀρούσιον.
    Sic et videtur voluisse vertere Hervetus in hac se-
    cunda editione, sed omnis est correctio ab ama-
    nuensi. Collect. Ἀρεθούσιος habent Nov. Reg.
    Bod. Verum tamen Ἀρούσιον omnino retineri debet:
    quod vin Chii species est. Athenæus lib. 1, cap. 25:
    Χαρίετος ὅ τε ὃν Χίος καὶ ὃν Χίου ὁ καλοῦμενον
    Ἀρούσιος. Ante reliqua, Chico graias est; perseretin
    ει, quod Ariusium vocatur. Ibidem, et in capitibus
    proximæ superioribus, de reliquis vini speciebus
    fusius agit. Conf. Julius Pollux lib. vi, cap. 2. Ejus
    porro verba, quæ ad rem nostram præcipue spe-
    ctant, hæc sunt : Χίος, καὶ ὁ τούτου ἄριστος, ἀπλο-
    στεος, ἀριστοτερος. Scripte, Clemente et Athenæo
    auctoribus, ὁ τούτου ἄριστος, Ἀρούσιος. « Hujus
    vini species optima, Arius.» 4. Conscriptio a vicinia
    (57) Τετρωψώμενον τοσόν· Hoc est, « vinum fa-
    stum præ se ferens : scilicet, quod rarum sit, et
    nec facile, nec sine magno pretio comparari possit.
    Eodem sensu hac voce usus est sub finem cap. 3
    hujus libri, ubi reprehendit « divites mulieres,
    quod ex auro facerent urina et excrementorum
    receptacula, » ὡς μὴν ἀποπλυσθαι ἔχην.... μὴ
    ἐπτωφωμένοις, ut ne egregere quidem eis liceat
    absque fastu et superbia. »
    (58) Γαρ. Albst a Reg. et Bod. Mox, καὶ abest a
    Nov.
    (59) Ἀνθοσιομας. Quidam hoc nomen dicunt a
    loco Anthosmo, alii ab «odore.» Quomodo præ-
    parari debeat, Plinius Eirefus docet apud Athen-
    æum lib. 1, cap. 24.
    (60) ὁ βασιλεὺς. Reges. Persarum intelligit.
    Porro in margine Reg. et Bod. aliquos loco scholium
    adnovavit: « Ἰστορεῖ τοῦτο Ἥρωδοτος περὶ τῶν Περ-
    σῶν βασιλέων, καὶ ἄλλοι πολλοι.»
    (61) Καδἀπερ καὶ τοὺς φθόγγους. A cum Herveto
    interprete legi, καθάπερ καὶ ὀῖνοι· χολικὸν
    ποτε. SYLLBurg.—Alii scribunt, καθάπερ καὶ τοὺς
    φθόγγους οἶνος.
    (62) οἱ πίνοντες. Amos vi, 4 : Οἱ καταθόντες τὰ ὑπ-
    ̓ὀ λίσμενα οἴνων. Quae Clemenis conjunxit.
    (63) ἡ καὶ τὴν Ἀθήνα. Καὶ γὰρ τὴν Ἀθ.
    Nov. non male. Apollodr. lib. 1, cap. 4, 2 : Οὕτος
    (Μαρσύα) ἔρ, ἐπὶ τῶν αὐταῖς ποτεὶν ἀμφότερος, ἦθέν ἐς
    ἔρτι περὶ μουσικῆς Ἀπόλλων. Marsyas enim, cum
    tibias invenisset, quas Minerva alipecerat, quod
    ejus vultum deformem efficerent, Apollinem de mu-
    sica provocare non dubitavit. Hinc Pausanias in
    Atticis memorat Minervæ statuam ἐνιος Μαρσύων
    Σελήνιαι παίζουσι, ὃτι δὴ τοὺς αὐτοὺς ἀνέθετο,
    ἐχράσθη φρέας τῆς Ἰου ρουνομένης. « Marsyam Si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal contém duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Várias abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas e marcadas onde necessário. BBOX valores estimados na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>