ἘΧΡῚ

;PA£DAGOGI LIB. I. :

$74

ἀποδιδόασιν" ὡς ἐξ ἀνάγχης εἶναι τὸ πλημμελούμενον A sentiens affectio, rationi subjecta per totam vitam.

πᾶν διὰ τὴν τοῦ λόγον διαμαρτίαν γινόμενον xa cl-
κότως καλεῖσθαι ἁμάρτημα" αὐτίχα:γοῦν ὅτι ἥμαρτεν
ὁ πρῶτος ἄνθρωπος, xal παρήχουσε τοῦ Θεοῦ" Καὶ
sapopous0n (51), φησὶ, τοῖς χεήνεσιν ὁ ἄνθρωπος
παρὰ τὸν λόγον ἐξαμαρτών " εἰχότως ἄλογος νομισθεὶς,
εἰχάζεται χτήνεσιν. Ἐντεῦθεν xa ἡ Σοφία λέγει"
*Ixaoc (38) εἰς ὀχείαν ὁ φιλήδονος, καὶ μοιχὸς
ἀλογίστῳ κτήγει παρομοιωθείς * διὸ καὶ ἐπιφέρει"
Παντὸς ὑποχάτω ἐπιχαθημένου χρεμετίζει" οὐχέτι,
φησὶ, λαλεῖ ὁ ἄνθρωπος" οὐ γάρ ἔστι λοχθχὸς ἔτι, ὁ
παρὰ λόγον ἁμαρτάνων" θηρίον δὲ δὴ ἄλογον, ἔχδοτον
ἐπιθυμίαις, ip πάσαι ἐπιχάθηνται ἡδοναί. Τὸ δὲ χατ-
ορθούμενον κατὰ τὴν τοῦ λόγου ὑπαχοὴν προσῆκον

καὶ καθῆκον Στωϊκῶν ὀνομάζουσι παῖδες, Τὸ μὲν.
οὖν καθῆχον προσῆχόν ἐστιν" ὁπαχοὴ δὲ θεμελιοῦται D

ἐντολαῖς, Αὗται δὲ, ταῖς ὑποθήχαις (29) αἱ αὐταὶ οὗ-
σαι, τὴν ἀλήθειαν (40) ἔχουσαι σχοπὸν (41), ἐπὶ τὸ
ἔσχατον ὀρεχτὸν (42), 8 τέλος νοεῖται, παιδαγωγοῦσι.
Τέχος δέ ἔστι θεοσεδείας ἡ ἀΐδιος ἀνάπαυσις ἐν τῷ
Θεῷ. Τοῦ δὲ αἰῶνός ἐστιν ἀρχὴ τὸ ἡμέτερον τέλος.
Τὸ μέντοι τῆς θεοσεδείας κατόρθωμα (45) δι᾽ ἔργων
τὸ καθῆχον ἐχτελεῖ" ὅθεν εἰκότως τὰ χαθήχοντα περὶ
τὰς πράξεις, οὐ τὰς λέξεις, συνίσταται (44). Καὶ

7& P. 160 ED. POTTER, 136-157 ED.PARIS.

σιν € βίου ἐπιτηδείου accommodate vite artis
meditationem. Auctori cuidam apud Suidam philo-
tophia est ἠθῶν κατόρθωσις ke δόξης τῆς περὶ
490 ὄντος γνώσεως ἀληθοῦς" Morum correctio, con-
juncta cum opinione cognoscende veritatis deeo, quod
est. Quse licet dilferant verbis, sensu consentiunt.
(51) Kal παρωμοιώθη. Malim referre ad psalm.
xLvut, v. 15: Comparatus est jumentis insipientibus,
et similis factus. est illis. Apud Jeremiam quidem
e. v, v. 8: Equi amatores in. feminas, legimus, sed
uoniam citat Sapientiam, referendum est hioc. ad
esiasticum, quein Σοφίαν Σειράχ Graci dicunt,
quanquam dissimulandum non est diversam esse
lectionem. Clemens ait: Ἕππος εἰς ὀχείαν ὁ φιλήδο-
νος, χαὶ μοιχὸς παντὸς ὑποχάτω ἐπιχαθημένου χρέ-
τίζει,, at cap. ΧΧΧΙ, v. 6, apud LXX : Ἵππος εἰς
Brslav ὡς φίλος μῶχος, ὑποχάτω παντὸς ἐπιχαθημέ-
νοῦ χρεμετιεῖ, Vulgata Latina: Equus emissarius,
sic et amicus subsannator, sub omni: supra sedente
hignit. Jansenius in Ecclesiasticum: Ut equus equa
conspecta. hinnit, nulla habita ratione ejus, qui insi-
del, non in. gratiam. ejus, sed propter equam; ita
Betis. amicus, oblata spe. commodi, benevolentiam
ostendit. cuivis , non in. gratiam ejus, sed. amorem

Quin etiam, quod est supremum omnium, ípsam
philosophiam , definiunt, studium rectz rationis,
adeo ut sit necessario delictum , quidquid fit
propter errorem rationis, et merito vocetur erra-
tum, seu peccatum. Jam enim, quando primus
homo peceavit, et Deo non obediit: Et jumentis,
inquit, assimilatus 'est homo 5, qui przter rationem
aberrasset, merito rationis expers existimatus com
paratur jumentis. Hinc etiam dicit Sapientia ;
Equus ad coitum libidinosus, et adulter irrationali
jumento assimilatus b: et ideo subjungit: Quocun-
que super eum sedente hinnit. Non amplius, inquit,
ut homo loquitur: nec euim est amplius particeps
rationis, qui peccat preter rationem ; verum est
expers rationis bellua, dedita cupiditatibus, cui
omnes voluptates insident. Quod ex ra'ionis au-
tem obedientia recte G() geritur, προσῆχον et xa-
θῆχον, hoc est, quod incumbit, et convenit, nempe
officium, vocant Stoici. Quod autem convenit, id
incumbit. Obedientia autem fundatur mandatis. Ea
autem, monitionibus cum sint eadem, veritatem
sibi scopum proponentia, X ad extremum expeten-
dum, qui flnis dicitar, instituunt, Pietatis autem

ὁ Psal. xzvii, 15,21. b. Eccli. xxxn, 6.

putavit Hervetus interpres, ut ἃ Morello superius
dictum est.

(39) Ταῖς ὑποθήχαις. Ὑποθέχη ab Hesychio et
Suida exp. παραίνεσις. Clemens τὰς ὑποθῆχας ταῖς
ἐντολαῖς synonymas esse notat. Unde Latine verti
solent precepta xel praceptiones. Librum hoc titulo
Hesiodo aseriptum memorat Quintilianus lih. 1, cap.
1; Solonem εἰς ἑαυτὸν ὑποθήχας scripsisse, rcfert
Diogenes Laertius in. Sofone, et Suidas in Σόλων.
Hierocles Aurea. Pythagora carmina. ὑποθῆχας vo-
cat, non procul a principio Commentarii. Simpli-
cius, Commentarii in. Epictetum pag. 5 refert, ὑπο-
θηχῶν nomen iis praeceptis peculiare esse, quie bre-
vibus sententiis continentur; οἱ a Pytliagoreis prz-
cipue usurpatum fuisse : Κομματιχοὶ δέ εἰσιν oi
λόγοι, xaX γνωμονιχοῖ, χατὰ vb τῶν ὑποθηχῶν χαλου-
μένων παρὰ τοῖς Πυθαγορείοις εἶδος. Dictio Epicteti
concisa est, εἰ sententiosa, qualis pr:eceptiouum,
quas Pythagorei ὑποθήχας vocant, esse consuevit.

(40) ἈΑ.2ήθειαν. Cleinens Strom. αὶ refert , Posi
donium Stoicum felicitatem posuisse ἐν τῷ ζῇν
θεωροῦντα τὴν τῶν ὅλων ἀλήθειαν καὶ τάξιν, in. vila
contemplatrice universorum veritatis et ordinis.

(41) Σχοπόν. Stoicorum vox, Hi euim. σχοπόν et

commodi. Feder. Morelus putat, illa verba apud D τέλος sic distinguunt, ut σχοπός siL quasi τὸ ἐκκεέμενον,

Clement., Ὁ φιλήδονος xal μοιχὸς ἀλογίστῳ χτήνει
παρομοιωθείς, per παρένθεσιν εἰ ἐπεξήγησιν inserta
esse, Indicat quod subjicitur διὸ xaX ἐπιφέρει, Παν-.
τός, etc. CoLtEcT. — ilic porro locus sic distingui
εἰ explicari debet: Καὶ παρωμοιώθη, φησὶν, τοῖς
χτήνεσιν. Ὁ ἄνθρωπος παρὰ τὸν λόγον ἐξαμαρτὼν,
εἰκότως ἅλογος νομισθεὶς, εἰχάξεται χτήνεσιν. Εἰ as-
similatus est, inquit, jumenlUis: scilicet homo, qui
rum a ratione aberrasset , merito rationis expers
existimatus est, comparatur jumentis. Porro διὰ μνή-
μῆς, recitat Psal. xtvini, 15, 21 : Παρασυνεθλήθη τοῖς
χτήνεσιν, xal ὡμοιώθη αὑτοῖς.

(38) Ἵππος. Hzcsic distinguiet explicari debent:
Ἵππος εἰς ὀχείαν - ὁ φιλήδονος, xoi μοιχὸς, ἀλογίστῳ
χτήνει παρομοιωθείς ". διὸ xx ἐπιφ. Equus ad coi-
tum ; nempe voluptati deditus, et adulter, qui jumento
maxime irrationabili assimilatus. est: unde eiiam
subjungit: Quocunque, etc. Nam ea. verba ὁ φιλῆ-
lovo; usque. ad. zzpogowtzfz non sint Sivachi, ut

οὗ τυχεῖν πάντες ἐφιᾶσιν, οἱ τῆς εὐδαιμονίας σχεπτό-
μενοι" res proposita, quam vatitudinis candidati
assequi cuptunt ; ut virtus: τέλος autem sit τὸ εὐδαι-
μονεῖν, esse felicem: Ἴοῦτο δὲ ὑπάρχει ἐν τῴ κατ᾽
ἀρετὴν ζῇν id autem. statuunt, secundum. virtutem
vivere "αἱ ait Stobzeus, Eclog. ethic. p. 172. Maque
σχοπός illis erat beatitudo objectiva; τέλος, beali-
tudo formalis, '

(43) Τὸ ἔσχατον ἀρεχτῶ». Stobhzus, Eclog. ethic.
c. 2, p. 172 refert, Stoicos detinivisse bonorum li-
nem, τὸ ἔσχατον τῶν ὀρεχτῶν, ἐφ᾽ ᾧ πάντα τὰ ἄλλα
ἀναφέρεται, extremum expetendum, ad. quod reliqua
omnia referuntur.

(43) Κατόρθωμα. Stoicorum phrasibus in expli-
candis iis, quae ad Christiauam religionem pertinent,
χαταχρ ται.

(44) Συνίσταται. Pal. ms. συνίστανται, plurali nu-
mero. SytaeRG. — Συνίστανται habeut ctiam fBteg.,

od.

Digitized by Google
