<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,820">
    Quamorem, fratres mei, convenientes ad comedendum , alter alterum exspectate. Si quis autem esurit, domini comedat, ne in iudicium conveniatisª., Ab omni ergo servicli et illiberali actione et intemperantia abstinendum est, quae apponuntur honeste atingendo, tum manum et lectum et barbam servando impolluta, faciei decorem immobilem custodiendo, nec inter comedendum se indecore querendo, sed manum quidem ordinate certis intervallis adhibitis porrigendo. Est etiam cavendum, ne inter comedendum loquaris. 64 Fit enim vox indecora, et non satis expressa, ut quae pelins maxillis in angustum coercetur : et lingua, quae nutrimento premitur, a naturali operatione prae pedita, obscuram et quasi oppressam edit vocem. Sed nec simul edere et bibere convenit; est enim maximae intemperantiae tempora confundere, quorum usus non simul conveniunt. Et, sive comeditis, inquit, sive bibitis, omnia in gloriam Dei facite b, ad veram frugalitatem collimantes : quam mihi Dominus quoque videtur significasse, cum panes ! benedixit et assos pisces, » cum quibus suos discipulos convivio excepit, cibi minime exquisiti pulchrum exemplar inducens. Ille itaque piscis c, quem, cum jussisset Dominus, Petrus cepit, ipse quoque facile, divinitus donatum frugaleque ac moderatum alimentum significat. Per eos autem, qui ex aqua ascendunt ad aequam justitiam, monet auferre luxuriam et avaritiam tanquam a pisce numisma; ut ableget vanam gloriam, et dato statere publicanis, e reddit is Caesari quae sunt Caesaris, Deo, servet ! quae Dei sunt d . Habet autem stater alias quoque solutions, quae minimeignorantur: sed ea tractare non est lujus temporis; sufficit autem nuda mentio qua ad praesens institutum utimur, cum a Verbi floribus minime sit aliena : atque idem jam saepe fecimus, ad eam, de qua agitur, *X quaestionem fontem longe utilissimum attrahentes, ut irrigenter, quae a Verbo plantatas sunt. Elsi omnium ª mihi licet esse particeps, non omnia tamen expediunt e ; ; cito enim adducuntur, ut ea faciant quae non licet, qui faciunt omnia quae licet. Quemadmodum autem non acquiritur justitia per avaritiam, neque temperantia, per intemperantiam : ita nec victus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,820">
    Α χωρομενην· και η γλωσσα τη τροφι πεποσημενη της κατα φυσιν ενεργειας παρατοποθειαι, την γαστραν εκδιδως· τεθλιμμενην. 'Αλλ' ουδε εστιν ιμα και πινειν καθ'σχη· ακρασιας γαρ της μεγιστης συγχει τους καιρους, ω'αι χρησεισ ασυμφωνοι. Και, 'Ειτε εσθιετε, φρονι, ειτε πινετε (55), παντα ειε δοξαν Θεου ποιειτε, ι στοιχασθμενοι της αληθους ευτελειας· ην μ' δοκει και ο Κυριος απηλλεγεσθαι, · τους αρτους ευλοηγσας (54) και τους ιχθυας τους οπισους, ο'ς κατεωχησε τους μαθητας, της απεριττου τροφης χαλον επιλογχυσμενος υποδειγμα. 'Ο νουν ιχθυς εκεινος, αν εκλελιασεν· του Κυριου, ο Πετρος ελεν, εχθολον και αυτος και θεοδωρητον και σιψροναι αινιτεται τροφην· αφαιρεγγγει γε του (55) υποδεικνται δια τον ε' υατοσ ανιχτων επι το της δικαιοσυνης δελεαρ την ασωτιαν και την φιλαργυριαν, ως το νοσυμμα του ιχθυος· 'ιν χωρη την χενοδξιαν, και των στατηρα τοις τελωνας δου, και του Καισαρος αποδους τω Καισαρι, / φυλαξει (56) • τα του Θεου τω Θεω.• 'Εχε! (57) δε και αλλας επιλυσεις ουκ αγνοουμενας, σπατηρ· αλλ' οχ ο' παρων (58) επιτιθεσι της εξεργασιας χαρις. 'Απορη δε υπα μνησις, συγχωρωμενη ημων εις το προσκεκιμενον, ως ακατασθατου του νομου τοις ανθρωποις (59) οπερ ηδη πολικως ποικιλιχει, προς το καταπεσχειν του ζητηματος την πολυνεπωλει περιεχουσης εις αροελιαν των συπνευσφων υα του λογου πηγην (60).
    Και γαρ οι πατων μεταλαμβαναν Εξεστ μες, αλλ' ου παντα συμφορι, ταχυ (61) γαρ κατατιπτοντι επ' το δρεας το μη εθνι οι παντα δρωντες, ει εδιο., Ή δε η δικαιοσυνη δια πλεονεξιας ου περιπμεσθει, ουδε 'η σωφροσυνη δι' αχλασιας· ουτος ουδε ι του Χριστιανου διδα τα θυσατελεσ περιπταιτο· ποθθω γαρ εντι των παχηφυτονων εδθραινται η γραφη της αληθειας. Ει γαρ και μαλακα ενεσκεν των ανθρωπων αντεπε δοντα παντα, αλλ' ου πασι χρηστοιχαλον, αλλ' ουδε και· και γαρ και (62) ο καιος, και ο χρονρος, και ο τροπος, και το προς τι, ουχ αληγη το παιδαγωγονμενων προς το λυστελειεσ ενδεδυσεων· προπη· και το γε (65) εστιν επιτιθεσιν, και ισχν εχει καταργησεν τον επιτακατον βιον· να, πλοιος εστιν εχλυτκτος (64), ου βλεπω (65) θε, αλλ' η τυχιοντουρα περι την γαστριμαργιαν περ]ουσια. Ουδε ιξ εστι πενης εις τα αναγκαια, ουδε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    P. 173 ED. POTTER, 147-148 ED. PARIS. d Ibid. xxii, 21. • I Cor. x, 25. 1 Cor. x, 23.
    (53) Πιπετε. Ειπε τλ ποιειτε adicit Paulus.
    (54) Ευλοηγσας. Mentio tit ιχθυος ουπω, Luc.
    XXII, 42, et ιχαριου υπεκεινεν ανθρωπον, Joan.
    xxi, 9, sed neutro loco memoratur η ευλογια.Vicis-
    sim aliibi memorantur pisces, quos μυλογησε Christianus, Matth. xiv, 19; xv, 36; sed ibi το( ουπω nulla mentio est. Clemens diversa loca commiscuise videtur.
    (55) Αφαλειψ' τδε τοι. 'Αφαλειν δε τοι, Pal. ms. STILBURG.
    (56) φυλαξειν· φυλαξει Nov.
    (57) 'Εχει. 'Εχε Nov. non male. Porro επιλυ-
    σεισ vocat interpretationes allegoricas.
    (58) Oυκ ο παρων. Ου παρων Nov.
    (59) Απορεσιν. In marg. Reg. et Bod. aliquis huc scholium adnotavit: 'Ανδρων εμψηθη σον ακιψρις.
    (60) Πηγηρ. Πηγης Reg.
    (61) Ταχυ. Cum hoc dicto congruit Plutarchi hoc, p. 370: Μεγας ουκ ο ηδικους βουλεσθαι· et hiq δε, τοι β' δουλεται ποιειν δυναμενον. H. SYLBRUG.
    (62) Kal. Abest a Nov.
    (63) Το γε. Το δε Reg. Sylburgius ait : 'Το γε pro ογε, seu oti re positum videtur : aut etiam pro ει ταυτα, vel alio ejusmodi : nisi potius legendum, τογε εδσισι επιθεσιον, quoad esset aptum est.
    (64) Εκκλητικος. In margine Reg. et Bod. ali-
    quis hoc scholium adnotavit: 'Εκκλητικος, αντ' του προσεσκαιος; εκληπται δε εκ των εκληπτενων.
    (65) Ου βλεπω. Respicit caeci Plutii fabulam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento bilíngue (latim e grego). Algumas abreviações e sinais críticos no rodapé; transcrição preserva ortografia impressa. Onde caracteres parcialmente ilegíveis foram estimados, mantive formas coerentes com impressão (ex.: símbolos de diérese e sinais de acentuação gregos). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000 escala).</notas>
</pagina>