459

CLEMENTIS ALEXANDRINI

40

, placula, et vitreas matulas inferant, quemadmodum A ᾿Απόστολος « ῥίξαν ἀπάντων (15) εἶναι τῶν χαχῶν »

8.}05 introducunt consiliarios: et hz, quie sine ra-
tione sunt, divites mulleres, ex auro excremento-
rum faciant receptacula, ut ne egerere quidem eis
liceat absque auperbia, Vellem quidem eos per totam
vitam gurum stergora existimare. Nunc autem arx
vitij inventa est pecunize eupiditas, quam Aposto-
lus dicit esse « radicem omnium malorum: quam
quidam appetentes, a fide aberrarunt, et seipsos
confixerupt multis doloribus «. » Verx autem divi-
lie sunt, paupertas cupiditatum: et vera animi
maguitudo est, non propter divitias magnos spiri-

φησίν " « ἧς τινες ὀρεγόμενοι, ἀπεπλανήθησαν τῆς
πίστεως, καὶ ἑαυτοὺς περιέπειραν ὀδῶναις πολλαῖς.»
Πλοῦτος δὲ ἄριστος ἡ τῶν ἐπιθυμιῶν πενία" xal
ἡ μεγαλοφροσύνη ἡ ἀληθὴς οὐ τὸ ἐπὶ πλούτῳ με-
γαλοφρονεῖν, τούτου δὲ καταφρονεῖν. Τὸ δὲ ἐπὶ
τοῖς σκεύεσι μεγαλαυχεῖν αἰσχρὸν κομιδῇ " οὐ γὰρ
σπουδάζειν ἔτι περὶ τούτων πάνυ δίχαιον, ἃ καὶ ἐξ
ἀγορᾶς τῷ βουλομένῳ ἕξεστιν ὠνήσασθαι. Σοφία δὲ
οὖχ ὠνητὴ νομίσματι γηΐνῳ, οὐδ᾽ ἐν ἀγορᾷ, ἀλλ᾽ ἐν
οὐρανῷ πιπράσχεται" καὶ πιπράσχεται νομίσματι δι-
καίῳ, τῷ Λόγῳ τῷ ἀφθάρτῳ, τῷ βασιλιχῷ χρυσίῳ.

us sumere, sed eas despicere. De supellectile autem et vasis se jactare est perquam turpe : non enim in
eis studium suum ponere x:quum est, qui volenti licet vel e foro emere. Sapientia autem emi non po-

iest terreno numismale ; nec in foro, sed in celo venditur :

immortali, regali aureo.

ἐκ CAP. IV.
Quomodo in conviviis se recreare oporteat.

À couvivio autem rationali absit. comessatio:
quin etiam inanes vigili: , qu:e de petulantia sibi
placent, Est enim hxec. comessatio, tibia inebrians,
extemporalis amatorii pontis impoltenti» catena.
71 Amor autem, et ebrietas, et qux ratione carent
affectiones, a nostro choro procul amandentur. Una
agtem cum petulantia in comessatione versatur ri-
dicula cantilena: in potu vero vigilie ebrietatem
accersunt, et exeitant libidinem, et suut ad turpia
facienda audaces. Sin autem in tibiis, et psalteriis,
choris el saltationibus, et plausibus VEgyptiorum, et
dissolutis ejusmodi otiis studiose versentur, valde

et justo nummo venditur, nempe Logo

ΚΕΦ. Δ'.
Πῶς χρὴ περὶ τὰς ἑστιάσεις ἀνίεσθαι.

᾿Απέστω (14) δὲ ἡμῖν τῆς λογικῇς εὐωχίας ὁ xà-
pog * ἀλλὰ xal αἱ παννυχίδες αἱ μάταιοι, ἐπὶ παροι-
via. χομῶσαι ὁ μὲν γάρ ἔστε μεθυστιχὸς αὐλὸς ἄλυς
ἐρωτιχῆς σχεδίας ᾿ τῆς ἀδημονίας, ὁ χῶμος (15)
ἔρως δὲ, xal μέθη, xat (16) τὰ ἀλάγιστα πάθη, μα-
χρὰν ἀπῴχισται τοῦ ἡμεδαποῦ χοροῦ. Σύγχωμος δὲ
παρῳδία τίς ἐστι παροινία (17) * ἡ παννυχὶς δὲ ἐπὶ
πότῳ μέθης ἐχχλητικὴ xai συνοναίας ἐρεθιστιχή
τόλμα αἰσχροποιός. Εἰ δὲ ἐν αὐλοῖς καὶ ψαλτηρίοις,
καὶ χοροῖς, xai ὀρχήμασι, xal χρότοις Αἰγυπτίων,
xai τοιαύταις ῥᾳθυμίαις ἀλύοι (18) ἀτάχτος,, xal
ἀπρεπεῖς xai ἀπαίδεντοι κομιδῇ γίγνοιντο ἂν, χυμ-

immodesti , et a bona disciplina alieni evaserint, c, θάλοις καὶ (19) τυμπάνοις ἐξηχούμενοε, καὶ τοῖς τῆς

utpote quos cymbala et tympana circumsonent, et
fraudis instrumenta circumstrepant: plane enim,
vut mibi videtur, ejusmodi convivium est ebrietatis
theatrum, c Cum enim. tenebrarum opera. exueri-
mus, induere arma lucis » vult. Apostolus, «ut in
die decore ambulantes, non in comessationibus et
ebrietatibus, non in cubilibus et in impudicitiis» ver-
sauntes 5. Fistula itaque tribuatur pastoribus: tibia
autem superstitiosis hominibus, qui ad cultum ido-
lorum contenduut, Revera enim hzc instrumenta
sunt a sobrio convivio amandanda, qux magis be-
stiis quam hominibus conveniunt , el its hominibus,
qui a ratione sunt. alieniores, Cervas enim listulis
' demuleeri accepimus, et in laqueos inter venanduimg

ἀπάτης (20) ὀργάνοις περιψοφούμενοι * ἀτεχνῶς γὰρ,

«ὡς ὁμοὶ δοχεῖ, θέατρον μέθης τὸ τοιοῦτον γένεται

συμπόσιον. « ᾿Αποθεμένους γὰρ ἡμᾶς τὰ ἔργα τοὺ
σχότους, ἐνδύσασθαι τὰ ὅπλα τοῦ φωτὸς ν ἀξιοῖ ὁ
᾿Απόστολος, « ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατοῦν-
πᾶς, μὴ κώμοις καὶ μέθαις, μὴ κοίταις xal ἀσελ-
γείαις » σχολάζοντας. Σύριγξ μὲν οὖν ποιμέσιν ἀπο-
γενεμήσθω" αὐλὸς δὲ ἀνθρώποις δεισιδαίμοσιν, εἰς
εἰδωλολατρείας σπεύδουσι. Καὶ γὰρ ὡς ἀληθῶς ἀπο-
πεμπτέα τὰ ὄργανα ταῦτα νηφαλίου συμποσίου, θη-.
ρίοις μᾶλλον ἣ ἀνθρώποις χατάλληλα, καὶ ἀνθρώπων
τοῖς ἀλογωτέροις. Τὰς μὲν γὰρ ἐλάφους ταῖς σύριγξι
κηλεῖσθαι παρειλήφαμεν, xa ἐπὶ τὰς ποδάγρας,
πρὸς τῶν χυνηγῶν θηρευομένας, ἄγεσθαι τῷ μόλει"

cantu duci ἃ venatoribus. »& Equisautem coeuntibus, D ταῖς δὲ ἵπποις μιγνυμέναις, οἷον ὑμέναιος, ἐπαυλεῖ-

»& P. 193.195 ED. POTTER, 162-164 ED. PARIS.

(15) Ἁπάντων. Πάντων apud Paulum. Mox, ἀπε-
πλανέθησαν ἀπὸ τῆς πίστεως. CoLrEct.

(14) ᾿Απέστω. ᾿Αντὶ τοῦ ἐξιστάσθω, ἀναχωρείτω"
Écholiastes in marg. Bod., RE

(43) Ὁ μὲν... ὁ κῶμος. Hoe est, « Hoc enim
comessalio est tibia inebrians, oberratio ratisama-
torize, nempe m«roris. » Sed pro ἅλυς, quod prio-
ves editiones exhibent, vel ἄλυς, quod posteriores,
ἄλυσις, « catena, » cum. Hervelo. interpreti , tum
ctam, teste Sylburgio, À. et ἢ, placuit.

(16) Καί. Abest ἃ Nov. Mox, παροδία pro παρῳδία
idem exhibet, .

(11 Hapowía. Mervetus. interpres. dativo casu

& U Tim. vi, 10. P Rom. xin, 12,13.
legit παροινίᾳ, « cum petulantia in convivio, » SyL-
BURG.

(18) ᾿Αλύοι. ᾿Αντὶ τοῦ ἐνενχαιρεῖ, ἐμμέ ιμνός
ἔστι, διὰ φροντίδος ἔχει, ἐνασχολεῖται. oliastes
in marg. Bod., Reg.

(19) Aapexsic. .. κυμδάλοις καί. Hec e Nov.
exciderunt propter καί repetitum. —

20) Τῆς ἀπάτης. Hoc est, idololatrie, quamázá-
«xy vocare solet. Etenim cymbala, tympana, et re-
liqua ejusmodi instrumenta. in Bacchi aliorumqme
deorum festis adhiheri solebant: unde paulo post
αὐλόν tribui jubet τοῖς δεισιδαίμοσιν, el; εἰδωλολα.-
τρείας σπεύδουσι,

Digitized by Google
