105

. CLEMENTIS ALEXANDRINI

404

nos cogurt comedere, appetitiones nostras veluti A σθαι ὑπάρχει δίχα πυρὸς, ἐπεὶ καὶ ἑτοιμότερα δεύ-

quibusdam przstigiis fallentes. An non est enim
eliam in moderata frugalitate multiplex ciborum
varietas? bulbi, olive, quzdam olera, lac, caseus,
fructus, et quaecunque. absque jare coquuntur : et
$i assa carne, vel »X elixa opus fuerit, ea est quoque
impertienda. « IIabetis hic aliquid, quod edi possit, »
dixit Dominus discipulis post resurreetionem ; illi
vero, ut qui fruzalitatem exercere ab eo didicerant,
ei « assi piscis partem dederunt. Et cum coram eis
comedissel, dixit eis, inquit Lucas, quecunque
dixit s. » Ad. hzc autem ne bellariorum quidem,
nempe favorum, expertes esse observandum est
vos, qui secundum Rationem seu Verbum coeenant.
Ἐχ cibis enim ii sunt aptissimi , quibus statim uti
licet absque igne, quoniam sunt paratiores; his
autem secundi, qui sunt. frugaliores ac viliores, ut
anie diximus. lis autem, qui ad luxum mensarum
propendent, et suos sibi morbos enutriunt, praeest
damon helluo maximus, quem ego non verebor
appellare ventridzemonem , et demonum omnium

«spa δὲ τὰ εὐτελέστερα, ὡς προειρήχαμεν. Τῶν δὲ
ἀμφὶ τὰς φλεγμαινούσας (T) κυπταζόντων τραπέζας,
τὰ σφέτερα τιθηνουμένωνρπάθη, δαέμων (74) χαθηγεῖ-
ται λιχνότατος, ὃν ἔγωγεν οὖχ ἄν αἰσχυνθείην χοιλιο-
δαίμονα προσειπεῖν, χαὶ δαιμόνων χάχιστον, xat t&u-
A£oxatov, Παραπλήσιος οὖν οὗτος ἀτεχνῶς τῷ ἐγγα-
στριμύθῳ χαλουμένῳ. ΓἌμεινον δὲ πολλῷ τοῦ δαίμονα
ἔχειν σύνοιχον, εὐδαίμονα γενέσθαι. Εὐδαιμονία (75)
δὲ ἐν χρήσει ἀρετῆς ἐξετάζεται. Ματθαῖος μὲν οὖν ὁ
ἀπόστολος σπερμάτων, χαὶ ἀχροδρύων, χαὶ λαχάνων,
ἄνευ χρεῶν (76), μετελάμθανεν" Ἰωάννης δὲ, ὑπερ.
τείνας τὴν ἐγχράτειαν, « ἀχρίδας καὶ μέλι ἤσθιεν
ἄγριον" » ὑῶν δὲ ἀπείχετο xav Πέτρος " ἀλλ' « ἔπε-
σεν ἐπ᾽ αὑτὸν ἔχστασις, » ὡς ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν

B ἀποστόλων γέγραπται" « xai θεωρεῖ τὸν οὐρανὸν

ἀνεῳγμένον, καί τι σχεῦος τέταρσιν ἀρχαῖς ἔχδεδε-
μένον ἐπὶ τῆς γῆς πάντα τὰ (77) τετράποδα xat τὰ
ἐρπετὰ τῆς γῆς, καὶ τὰ πτηνὰ τοῦ οὐρανοῦ ἐν αὑτῷ"
χαὶ ἐγένετο φωνὴ πρὸς αὐτόν' ᾿Ανάστα, καὶ θῦσον,
καὶ φάγε. Πέτρος δὲ εἶπε᾽ Μηδαμῶς, Κύριε, ὅτι οὐ-

κι P. 174 ED. POTTER. ^ Luc. xxiv, 41, 42, 45, 44.

dicebat, et. cogitandi , intelligendique impedimen-
tum, impuros vapores parere, qui animam obnu-
bilent ; » ctc.

, (15) Φιεγμαιγούσας. Nempe, ab effectu, quod
ejusmodi mense φλέγμα excitent. Est autem. φλέ-
γμα, καῦμα, ἐμπρησμός, ut ait Pollux lib. ix, c. 8.
Antiphanes , frugalem vitam describens, ait :

Τοιοῦτος ὁ Bloc ἀπύρετος, ςἸέγμ᾽ οὐκ ἔχων.
Hec vita febre caret, et flamma vacat.

Athenzus priscorum ztatem, qua viri ac feminze
absque sceleris periculo simul lavabantur, vocat
ἀφλέγμαντον βίον, « vitam absque flamina. »

(74) Δαίμων». Solent antiqui Patres vitia, d:emo-
nes vocare, Sie Hermas Pastor. lib. i, mandat. 2:
Καταλαλιὰ, ἀχατάατατον δαιμόνιον. « Detractio, in-
constans daemonium est. » Ibid. mand. 10, cap. 10:
« Tristitia enim omnium spirituum nequissimus
est. ». Lib. 151, simil. 9, cap. 22: « Magnum enim
4xemonium est, audacia et confidentia inànis, »
δ ἴα alibi habet. Auctori Recogniionum lib. τι,
cap. 25, « ignorantia » est « demon pessimus; »
Eusebio Preparat. evang., lib. tx, c. 2, « voluptas, »
αἰσχρὸς καὶ ἀχόλαστος δαίμων, αὐθαίρετος δαίμων *
Basilio in ebriosos , et Chrvsostomo homil. 1 δὰ
populum Antiochenum, et 99 in Genesim , ac libro
Quod. nemo leditur nisi a seipso, cap. 5, « ebrietas,»
αὐθαίρετος δαίμων. Nempe quemadmodum in genere
diemonum artibus omne vitium ac nequitiam impu-
tabant; sie vitiorum singulis speciebus certos dze-
wiones praeesse credebant. Origenes howil, 15 in
Jesum Nave: « Unde mili videtur, inquit, esse
infinitus quidam numerus contrariarum virtutum,
pro eo quod pet singulos pene homines sunt spiri-
ius aliqui, diversa in iis peccatorum genera mo-
lientes. Verbi causa, est aliquis fornicationis spi-
ritus ; est irze spiritus alius; est avaritize spiritus,
2lius vero superbiz. Et si invenias esse aliquem hbo-
minem, qui hie omnibus malis, aut etiam pluribus
Agilelur, omnes hos ve] etiam plures in se habere
Inimicos putandus cst spiritus. Unde et per singulos

lures esse credendi sunt ; quia non singula singuli
yomines habent vitia, vel peccata committunt, sed
plura ab unoquoque videntur admitti. Et iterum non
£51 putandum, quod unus fornicationis spiritus sedu-
€at eum, qui, verbi gratia, in Britanuiis fornicatur,
48. lum qui in India, cy in aliis locis ; neque unum

D hoc scholium adnotavit : Ὅτι ἡ e

esse ire spiritum, qui diversis in lecis diversos
homines agitet : sed puto magis principem quidem
fornicatianis spiritum unum esse, innumeros vero
esse qui in hoc ei officio pareant; et per singulos
quosque homiues, diversi spiritus, sub eo principe
militantes, ad bujuscemodi eos peccata sollicitent.
Similiter et iracundix spiritum unum esse arbitror ;
innumeros vero esse sub ipso agentes, qui per
singulos quosque homines linjusmodi peccata suc-
cendant. Similiter et avaritia unum esse principem,
sic superbie, et czeterorum. malorum, » εἰς. Alia
preterea hanc in rem aliorum testimonia congessit
Cotelerius, commentario in Herm» locum primo
memoratum. Denique, non est hoc loco przetereun-
dum, antiquos etiam putasse, bonos angelos sin-
gulis virtutibus ac rebus 3 Dco praefectos. « Angelus
paeenitentize » ab eodem Herma memoratur, procemio
lib. n, lib. ni, simil. 9, cap. 14, 25, 24, et alibi.
ftem « Pastor et nuntius prepositus poena, a
Mand. 5,c. 1; « Nuntius zquitatis, » simil. 6,
eap. 2; Λγγελος ἐπὶ τῆς εἰρήνης, « angelus paci
prepositus, » Constitut, apost, Vib. vin, cap. 36 et
$1;angeli mortis, ibid. cap. 41. Angelum orationis
memorat Tertullianus De oratione cap. 12; angelos
matrimonii , idem Ad uxor. lib. n , cap. ult. ; an-
gelum baptismi, idem De baptismo cs P 4 et 5;
angelum puerperii, idem De anima, c. 51.

(75) Εὐδαιμογία. In margine Reg. et Bod. aliquis
τμονία ἐν χρή-
σει ἀρετῆς ἐξετάζεται. Οὕτω δὲ χαὶ ᾿Αριστοτέλης ἐν
τοῖς αὐτοῦ Ἠθιχοῖς. Conf. Aristotelis Ethic. ad
Nicomachum lib. 1, cap. 7.

(16) "Avev. χρεῶν. Carnibus animantium ab-
stinet eliam Jacobus Justus apud Eusebium Hist.
eccl. lib. 11, cap. 25; Epiphanium Heres. 78, n. 15 ;
Hieronymum in Catalogo , ex llegesippo. Petro
« panis solus cum olivis, et raro etiam cum oleribus
in usu » fuisse dicitur , JHecognit. lib. vii, cap. 6.
Eidem victus e lupinis tribuitur a Gregorio Naziaw-
zeno carmine 48. Sed Epiphanius Harresi 30, c. 45,
videtur. existimare, Petri abstinentiam ab animatis
et carne, ligmentum esse Ebionitarum, qui Periodos
Petri depravarint : et Cleméns ejus nullam aliant
abstinentiam hic memorat, quam a suilla, de qua
Lucas Act. x, eujus verba διὰ μνήμης, adeoque
minus accurate mox recitat. ᾿

(571) Τά. Abest ἃ Reg.

Digitized by Google
