<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    343 CLEMENTIS ALEXANDRINI 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,915">
    ms e. Insectatio autem est invectiva increpatio, vel invlehens vituperatio. Hec etiam medicamento usus est Paedagogus per Isaíam, dicens: Vae, filii defectores: haec dicit Dominus: Fecistis consilium non per me, et pacta convenia non per spiritum meum b. Acerbissimo autem constipamento in singulis utitur, nempe metu, per ipsum simul os populo comprimens, et eum convertens ad salutem: quemadmodum lannae quoque, quae tinguntur, solent constringi ac constipari, dum apparentur ad colorem melius suscipiendum. Redargutio autem est peccati prolato, ipsum proferens in medium peccatum. Eo tanquam maxime necessario paedagogie modo utitur, propterea quod enervala et soluta sit per multorum filies. Diciti enim per Isaiam: Dereilguisitis Dominum, et ad indignationem conciliastis sancium Israelis c. Dicit etiam per Jeremiam: Stupuit caelum propter hoc, et terra multo magis horruit, quoniam duo mala fecit hic populus : me dereliquerunt fontem aquae vivae, et fuderunt lacus contritos, qui aquam continere non poterunt d. Et rursus per eundem : Peccatum peccavit Jerusalem, propterea in commotionem facta est. Omnes, qui glorificabant eum, spreverunt ipsam, quoniam viderunt ejus nigrantudinem e. Redargutionis autem acerbitatem et vehementiam per Solomonem consolans, dicit, tacite significans paedagogie in filios amorem : N Fili mi, disciplinam Domini ne despicias, neque agere feras, cum ab ipso corripieris f 54. Quem enim diligit Dominus, castigat : flagellat autem omnem filium quem recipit : quoniam homo peccator fugit reprehensionem g. Consequenter ergo dicit Scriptura : Increpet me justus, et castiget : oleum autem peccatoris non impinguet caput meum h. Castigatio autem est vituperatio, quae affert intelligentiam. Nec ab hoc quidem paedagogie modo abstinuit, sed dicit per Jeremiam: Quousque clamabo, et non exaudient? ecce aures incuruncisae corum i. O beatam tolerantiam! Et rursus per eundem : Incircumcise omnes gentes : hic autem populus est incircumcissus corde j ; quoniam populus est inobedientes : fili, inquit, quibus non est fides k.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,85,970,915">
    Α τz μωραζ, εισταται τω τερεροντα· δ' ἱσραηλ̓ αλοηγωρε- πο͂ς και το̑των εὑρεθεσηται· Και· δι' Ιερεμιου πολλα καταμεμψαμενος τον λαον, επισπερει· Και ἐμέ ἐγκατέλιπον, λεγει Κυριος. Ενταλθεις δε εστιν, επισπνη- ρις επισπλεκικη, ή ὁγος παληκτικος. Κέντραι δε και ταυτη τῃ θεραπεια ὁ Παιδαγωγος δια Ησαΐου, λέγων· Ουαι τεκνα αποσταται. Tαδε (97) λεγει Κυ- ριος: Επεισινε Βουλῃρη ῶδι στερη̣, και συσπαρτα- οῖ ουδε του πνευματοσ μου. Στυγμαι δε ενσπροταυ- παρ' ἐκαστα προσρηται τῳ ψθψͅ, αναστασσιν (98) ἀμα και επισπερϑσ ' δι' αυτου προς σύντπλαρ των λαων· καθαπερ και τα βαπτισματα των εμβελων προσερ- χομαι φιλει, εις βασιμ' ευπεριτιζομενα της βαχης παρακολουθη. Ελεγχος δε εστι προφορα αμαρτιας εις το μεσ'ον φερουσα· τουτω μαλιστα συγχρεται ως διαχσαλαγω τα τῶ Παιδαγωγιας, ιδια τοις Ελκυντων της των πολλων πιστεων. Λεγει μειν γραφει Ησαιου: Εργαλειασθε των Κυριος, και παραπιδρωστε την αιδων του Ισραηλ. Λεγει δε και δι Ιερειμυ: Εξεστι ὁ σύραξ ἐπὶ τοιχη, και ἐχαιρει επι πλεισ' ῃ γη (99) οτι δοκ και πυραι επιπολε'υον ο͂ λαος ουτος· ἐμε εγκατελειπον ηπλγ 'υδρας ζω- τοσ, και ωρυγεντα λακκους συντερριμμενων, οῖ ου δοηδροωται συνυει (1) ιδου. Και παλιν ὁυ τουτου: Αμαρτιαν ημαςπερ Ιερουσαλημ δια εκουσιο εις αιδον εγενετο. Πλαντες οι δοξαζοντες αυτην, ημαρτον (2) αυτην, ὁτι ετοιμασαν αυτης τας. Τα δε αυταρ επι τοις επιδεικνυσι(3) τα Σολομωντος παραμεθενομαζ, ειπει, αμνηισθην- νος κατα δυσι παρασπαστωμενο, το φιλοτεχνον της παιδι- αγωγειας: Κιιω λοι (4), μἠ αλοιώτριαλλεκα Κυριου μηδε εκληυων ως αυτον ελεγομενοσ. Ου γαρ ἁ'απαλ Κυριος, παιδευει (5) μαστιγοι?δει παντα νηθ, εν παραδεξεσται ετι αμαρτωλος ανθρωπος (6) εκκλιπει ελεγχον. Ακολοθως τοιυν, 'Ελεχθητι με δικαιος, η Γραφη λεγει, και παιδευτω με· ελαυρ δε αμαρτωλου μἠ λιαταιν τῃ νεκυσι· Ουδε τουσιον επεχεπται του τροπου της παιδαγω- γιας, αλλα δι Ιερεμιου ρητει· Εως τις (7) εκ- πεσδεας, και ουκ εισακουσοτνται; Ιδου απεπληγη ταυτα αυτων. Ὁ της μακαριας ανεξιχνιαζις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (97) Tides. Abest a Bibl. Graec. (98) Ἁναστοσιμον. Legendum videtur επανοσμον, vel potius επανωτισμον. LOWTH. — Sed αναστοσιμον simili sensu alias istiusputat. (99) Πλειω ῃ γη. Πλειον σφοδρα, λεγει Κυριος, Bib. Graec. Mox, καῖ μεν προσλαβος, ἱδιν· Dein, ιδας ζωης και σφραγ ταυτοσ· Ibid. (1) Συγχεῑν. Συγχεῖν Bibl. Graec., συγχεῖν Reg. Mox, δι' αυτου ρῆ δια του αυτου, Reg. (2) Πλησιαζειν. Ἑπανηχθησαν αι αυται· ιδου γαρ της αρχ. Bibl. Gr. (3) Ἐπιδεικνυσιν. H. ἐπιδεικνυσις, mordax, ut infra, principio c. 11, της επιπταισεως το δικτικον. SYLLBORG. (4) Νομ. Abest a Bibl. Graec. (5) Παιδευει. Ελεγετ Bibl. Graec. vulg.; sed rau- detur habet ms. Alex. et alia quaedam exemplaria, item Apostolus Heb. xi, 6. Chrysostomus in psalm. cx, et Catena Graecorum in Proverb. Joannes in D Apocal. iii, 19, utrumque verbum conjunxit: Εγω ὁσους ἐαν φιλων, ελεγξω και παιδεω. Clemens Romanus sub finem Epist. 4 ad Corinith. paulis- scripsit; quem locum Clemens nostro-respexit videtur. Ejus verba sic se habent: Ἡ νυστευσις, ἱν τοιυδετα εἰς αλληλους, καιι, εστι, και υπαρχ- γαν ωφελιμος· καἰ γαρ ἠμας του καλου το θαλερμα τοῦ Θεου. και̣ το επ'αυτον ὁ̔ λεγεις Λογος· Παιδευσιν επαιδευσε με ὁ Κυριος, και το θανατο και παρεδω- κε με. Ου χαρ ακαρα Κυριος, παιδευει· μαστιγὠ και δε παντα υιον, εν παραδεχεσται. Παιδευει με γαρ, μἠ ἀφιων εν ἐλεει, και εἰλικρινης, παιδευω με· αμαρτωλος μἠ λιαται την αγαπην μου. (6) Αμαρτωλος απαρ. Ανθρωποι αμαρτωλοις, Ecclesiast. Mox, παιδευσιμε με δικαιως εν ἑλεει, και ἀλεγχει με. Ibid. ut Clemens Romanus. (7) Εως τις. Προς την αληθειαν, και διαμαρτυρουμαι· και εισακουσοται, Bib. Graec.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Mantive abreviaturas e sinais originais; usei [ilegivel] apenas se palavra isolada estivesse indecifrável (nenhuma encontrada). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>