<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    455 CLEMENTIS ALEXANDRINI 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    bant fiduciam, et non est finis acquisitionis eorum? A
    qui aurum et argentum fabricabantur, et erant sol-
    liciti? Non est inventio operum eorum : evanuerunt,
    et ad inferos descenderunt a. . Hæc est merces arro-
    gantis superbiæ. Si nobis enim agrum colentibus,
    ligone et aratro opus est, ligonem autem argenteum
    falcemque auream nemo fabricari soleat, et mate-
    ria, quæ apta sit ad opus faciendum, non quæ sit
    dives, in agricultura utimur : quid vetat, quominus
    in vasis quoque domesticis idem sentiant, qui quod
    est simile considerant? quorum modus sit usus, non
    sumptus magnificentia. Quid enim, dic quæso, qui
    in mensa ponitur gladiolus, si clavos non habuerit
    argenteos, vel non fuerit factus ex ebore capulus,
    non scindit? An ad carnem dividendam Indicum
    ferrum nobis fabricandum est, auxilium veluti
    quoddam contra hostem evocantibus? Quid vero
    si fuerit pelvis fictilis, an abluturum manuum
    sordes non excipiet? et vas fictile, quo pedes la-
    vamus, pedum sordes? Ergone etiam indigné feret
    mensa, quæ est pedibus eburneis instructa, si pa-
    nem unius oboli portaverit? neque vero lumen
    lucerna ministrabit, quod sit figuli opus, non
    aurificis? Ego autem dico, vel humile grabatum ni-
    hilo deteriorem præbere accubitum, quam lectum
    eburneum. Cum autem ad substernendum sit satis
    pellium, adeo ut purpureis aut puniceis non sit
    opus, propter primarum, quæ exitium attulerunt,
    deliciarum stultitiam, nihilo secius condemnare
    frugalitatem, quis tantus error et vana pulchri per-
    suasio? Videte : Christus in vili catino cibum sum-
    psit, et fecit discipulos super herbam accumbere,
    et pedes eorum lavit, lineo accinctus, a fastu alie-
    P. 190 ED. POTTER, 162 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,550">
    τεκταίνοντες, καὶ μεριμνῶντες; οὐκ ἔστιν ἐξεύρεσις
    τῶν ἔργων (91) αὐτῶν· ἠφανίσθησαν, καὶ ες ᾅδου
    κατέβησαν. 1 Οὗτος τῆς ἀπειροκαλίας ὁ μισθός. Εἰ
    γάρ τοι (92) γεωργοῦσιν ἡμν, δικέλλης (93) ἐστὶ
    χρεία, καὶ ἀρότρου· μακέλλην δ'οὐκ ν τις ἀργυρᾶν,
    οὐδὲ ἅμην χρυσῆν χαλκεύοι, τῷ δὲ εὐεργῷ τῆς ὕλης,
    οὐ πλουσίῳ (94) εἰς γεηπονίαν συγχρώμεθα· τί κω-
    λύει καὶ περὶ τὰ σκεύη τὰ ἐνοικίδια τὴν αὐτὴν ἔχειν
    διάνοιαν τοὺς τοῦ ὁμοίου θεωρητικούς; ὧν μέτρον ἡ
    χρεία, μὴ ἡ πολυτέλεια γινέσθω. Τί γάρ, εἰπέ μοι,
    τὸ μαχαίριον τὸ ἐπιτραπέζιον, ἢν μὴ ἀργυρόηλον ᾖ,
    ἢ ἐξ ἐλέφαντος πεποιημένον τὴν λαβήν, οὐ τέμνει; Ἢ
    ἐπὶ τὴν μοραν τοῦ κρέως Ἰνδικν σίδηρον χαλκευ-
    τέον, καθάπερ συμμαχικόν τι παρακαλοῦντας; Τί
    δέ; εἰ κεραμοῦν εἴη τὸ χερνίβιον, οὐ δέξεται τὸ ἀπό-
    νιμμα τῆς χειρός; οὐδὲ ὁ ποδονιπτήρ τὸ ἀπόνιμμα
    τοῦ ποδός; Ἀναξιοπαθήσει δὲ ἄρα καὶ ἡ τράπεζα ἡ
    ἐξ ἐλέφαντος τοὺς πόδας ἐσκευασμένη, ὀβολιαῖον
    ἄρτον βαστάζουσα; οὐδὲ μὴν ὁ λύχνος διακονήσει τὸ
    φῶς, ὅτι κεραμέως, οὐ χρυσοχόου ἔργον ἐστιν; Ἐγὼ
    δέ φημι καὶ τοὺς σκιμπόδας οὐδὲν κακίῳ παρεχο-
    μένους κατάκλισιν, τῆς ἐλεφαντίνης κλίνης. Τῆς δὲ
    σιδύρας ἱκανωτάτης οὔσης ὑπεστρώσθαι, ὥστε μὴ
    δεῖσθαι πορφυρίδων ἢ φοινικίδων (95), κατεγνω-
    σθαι (96) ὅμως τς εὐτελείας δι' ἀδελτερίαν ἀρχεκά-
    κου τρυφῆς· τίς ἡ τοσαύτη πλάνη, τίς ἡ δοξοκαλία;
    Ὁρᾶτε· ὁ Κύριος τρυβλίῳ (97) ἐπιψάφατο (98) εὐτελεῖ,
    καὶ κατέκλινε τοὺς μαθητὰς ἐπὶ τς πάσης χημαί-
    καὶ τοὺς πόδας ἔνιπτεν αὐτῶν σαβάνῳ (99) περιζωσά-
    μενος ὁ ἄτιμος Θεὸς κα Κύριος τῶν ὅλων (1)· οὐκ
    ἀργυροῦν δὲ ποδονιπτήρα περιφέρων (2) ἀπ'οὐρανοῦ·
    καὶ τὴν Σαμαρεῖτιν κει πιεῖν σκεύει κεραμεῷ τοῦ
    φρέατος ἀνύσασαν, οὐκ ἐπιζητῶν τ βασιλικὸν χρῶ-
    Baruch. III, 16, 17, 18, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,560,480,900">
    (91) Τῶν ἔργων. Repositum e Pal. ms. pro vulg.
    τῶν λόγων. — SYLBURG. Consentient Nov., Reg., Bod.
    (92) Εἰ γάρ τοι. Tertullianus De habitu muliebri
    c. 5 : « Quod de qualitate usus gloria est auro, et
    argento, at quin magis ferro et æri, quorum ita
    disposita est utensilitas, ut et proprias operas plures,
    et necessariores exhibeant rebus humanis, et nihilo-
    minus auri et argenti de sua vice accommodent
    justioribus causis. Nullus bidens aurum demersit
    in terram, nullus clavus aurum intimat tabulis.
    Taceo totius vitæ necessitates ferro et æri innixas. »
    COLLECT.
    (95) Δικέλλης. Διακενῆς Nov.
    (94) Οὐ πλουσίῳ. Οὐ πλούσιος Nov. Scribi possit
    οὐ πλουσίῳ, ut respondeat τῷ εὐεργῷ.
    (95) Πορφυρίδων ἢ φοινικ. Pal. ins. transpo-
    sitis vocabulis, φοινικίδων ἢ πορφυρίδων. SYLBURG.
    Consentiunt Reg. et Bod.
    (96) Κατεγνῶσθαι. H. κατέγνωσται, indicat. modo,
    signific. activa. SYLBURG. — Perperam, nam κατεγνῶ-
    σθαι referri debet ad φημί superius positum. Sensus
    est : « Cum autem pellis ad substernendum abunde
    sufficiat, adeo ut nec purpureis, nec puniceis opus
    sit, tamen eam per deliciarum, a quibus mali
    origo est, vesaniam præ vilitate » dico « conde-
    mnari. Quis demum sit hic tantus error, quæ pul-
    chritudinis opinio, videte. »
    (97) Τρυβλίῳ. Prisci illi Græci et Latini vasis
    fictilibus ac ligneis domi utebantur, cum autem
    alia pretii majoris publice non possiderent, ea de-
    mum in sacrificiis adhibere cogebantur. Tametsi
    vero tractu temporis ubi gentium opes in immen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,560,950,900">
    sum crescerent, ea tamen vasa, quibus antiquitas
    necessario sacra faciebat in solemnibus cæremoniis
    plerumque remanserunt. Plinius lib. xxxv, cap. 12.
    Cicero De legibus II : Ad divos caste adeunto, pie-
    tatem adhibento, opes amovento. Deinde locum
    hunc de vili catino subjungit Brodæus lib. IV
    Miscellan., cap. 19; idem Chrysostomus hom. 31
    in Matthæum. COLLECT.
    (98) Ἐπιψάφατο. Rectius ἐπιψήφατο. SYLBURG. — In
    marg. Reg. et Bod. aliquis hæc adnotavit : Ἐπιψ-
    άφατο, ἀντὶ το εἰς δωρ ἐχρήσατο.
    (99) Σαβάνῳ. Hermas Pastor. lib. III, simil. VIII
    c. 4 : « Succinge te sabano, et ministra mihi. Suc-
    cinxi me sabano mundo, quod factum erat ex sac-
    co. » Ubi Cotelorius hæc adnotavit : « Sabanus, »
    usitata vox Græcis, apud quos, teste Isidoro lib. XIX,
    cap. 26, nata est; indeque Latinis, ac Hebræorum
    Rabbinis. Exponitur autem « linteum, » seu « linte-
    amen, » in Glossis, in antiquo Scholiaste Juvenalis
    ad Sat. XIV, 22, et in Victore Vitensi lib. V De
    persecutione Africana. Clemens Alexandrinus Pæ-
    dag. II, utens testimonio Joannis, XIII, 4, ubi Domi-
    nus præcingit se linteo, pro λευτίῳ habet σάβανον.
    Unde in Lexico Græco-Latino veteri : Σάβανον,
    « Sabanum, linteum : » et perperam faciunt, qui
    « linteum substituunt. »
    (1) Ὁ ἄτιμος Θεὸς κα Κύριος τῶν ὅλων. Insi-
    gne testimonium contra Arianos, nam ὁ Θεὸς καὶ
    Κύριος τῶν λων, quibus titulis Christum ornat,
    apud veteres semper est supremus Deus.
    (2) Περιζέσωρ. Φέρων Nov.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em colunas duplas, com texto principal no topo (Latim à esquerda, Grego à direita) e aparato crítico/notas na parte inferior (também em duas colunas).
    Existem marcadores de seção A, B, C, D nas margens ou entre colunas.
    Na nota (95) da coluna esquerda, o número parece estar repetido ou incorreto em relação ao texto principal (onde δικέλλης é 93), mas transcrevi conforme impresso.
    O texto grego na coluna direita, linha 14, apresenta "χημαί" que provavelmente é um erro de impressão para "χαμαί".
  </notas>
</pagina>