$63

CLEMENTIS ALEXANDRINI

E

Grxce est νουθετεῖν, Admonitionis autem, quie A μολογεῖται, ἡ γουθέτησις (95), vov ἐγθεματισμόε"

Grace est. νουθέτησις, etymologia est νοῦ ἔνθεμα-
τισμός, hoc est, mentis immissio , quod sit increpa-
torium genus, quod mentem pariat. Cxterum alia
innumerabilia inveniri possunt praecepta de paran-
dis bonis, et malis fugiendis: Non est paz impiis,
dicit Dominus ^. Propterea per Salomonem pra-
cipit infantibus, ut caveant: Fili, ne le in errorem
abducant peccatores, neque in viis cum eis ambula-

veris, si te hortati fuerint, dicentes : Veni nobisqum,:

B8 εἰς socius innocentis sanguinis : in terra autem
virum justum. injuste abscondamus, de medio eum
tollamus, sicut. infernus. viventem 5, Hoc itaque do
Domini quoque passione przdicitur. Porro per Eze-
chielem etiam vità nobis mandata suppeditat :
Anima, qua peccat, morietur : homo autem erit jus-
tus, qui facit justitiam. Non comedit in montibus,
€t oculos suos non conjecit in cogitata domus Israel,
et uxorem proximi sui non polluerit, et ad mulierem
enenstruorum tempore non. appropinquabit, et homi-
wem vi non opprimet, et pignus. debitoris reddet, εἰ
rapinam non rapiet, panem suum. dabit esurienti, et
"nudum vestiet, Pecuniam. suam. non dabit ad usu-
ram, εἰ commodum non. accipiet, et αὖ iniquitate
-avertet manum suam, et justum. judicium faciet. in-
Jer virum et inter. proximum suum. In praceptis
meis ambulavit , et justificationes meas servavit, ut
faceret eas. Justus hic est. Vita vivet, dicit Dominus c.
Hec continent degcriptionem | instutionis vitae
Christianorum , et convenientem  adhortationem
ad beatam vitam, praemium beatitatis, vitam zeter-
nam.

ὡς εἶναι τὸ ἐπιπληχτιχὸν εἶδος νοῦ περιποιητιχόν.
᾿Αλλὰ γὰρ μυρίαι ὅσαι προσεξεύρηνται παραγγελίαι
εἰς χτῆσιν ἀγαθῶν xai φυγὴν χαχῶν᾽ Τοῖς (94) γὰρ
ἀσεδέσιν οὐκ ἔστιν εἰρήνη, Aéyet Κύριος. Διὰ
τοῦτο φυλάττεσθαι τοῖς νηπίοις διὰ Σολομῶντος
. παραγγέλλει" Υἱὲ, μὴ πλανήσωσί (95) σε οἱ (96)
ἁμαρτωλοί" μηδὲ πορευθῇς μετ᾽ αὑτῶν ὁδούς"
μηδὲ πορευθῇς, ἐὰν παραχαλέσωσί σε, Aéyortec*
'EA08 μεθ' ἡμῶν" xowevncor αἵματος ἀθώου (97)
κρύψωμεν δὲ εἰς γῆν ἄνδρα δίκαιον ἀδίκως"
dgavicupev αὑτὸν, ὥσπερ ᾷἄδης ζῶντα. Τοῦτο
μὲν οὖν (98) καὶ περὶ τοῦ Κυριαχοῦ προφητεύεται
᾿πάθους. Ὑποτίθεται δὲ καὶ διὰ Ἱεζεχιὴλ ἡ ζωὴ τὰς
ἐντολάς: Ἡ ψυχὴ ἡ ἁμαρτάνουσα ἀποθανεῖται (99)"

Doo: ἄνθρωπος ἔσται δίχαιος, ὁ ποιῶν τὴν Oixawv-

σύγνην. Οὐχ ἐπὶ τῶν ὀρέων φάγεται" καὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ οὐκ ἔθετο ἐπὶ τὰ (1) ἐγθυμή-
ματα οἴχου "oparA: καὶ τὴν γυναῖχα τοῦ π.λη-
clor αὑτοῦ οὗ μὴ μιάνῃ" καὶ πρὸς γυναῖχα ἐν
ἀφέδρῳ οὖσαν οὐχ ἐγγιεῖ (3)" καὶ ἄνθρωπον οὗ
καταδυγναστεύσει" καὶ ἐνεχυρασμὸν ὀφείλοντος
ἀποδώσει, καὶ ἅρπαγμα οὐχ ἁρπάσει" τὸν ἄρτον
αὐτοῦ τῷ πεινῶντι δώσει, καὶ γυμνὸν περιδαλεῖ.
Τὸ (3) ἀργύριον αὑτοῦ ἐπὶ τόκῳ δώσει, καὶ zAsó-
ψαᾳσμα οὐ «ζήψεται καὶ ἐξ ἀδικίας ἀποσερέψει
τὴν χεῖρα αὐτοῦ" καὶ κρῖμα (&) δίκαιον ποιήσει
ἀνὰ μέσον ἀνδρὸς xal ἀγὰ μέσον τοῦ πἪλησίον
αὐτοῦ. Ἐν τοῖς προστάγμασί μον πεπόρευται, καὶ

4, τὰ δικαιώματά μου περύλακχται, τοῦ ποιῆσαι

αὑτά. Δίχαιος οὗτός ἐστι ζωῇ ζήσεται, Aerei
Κύριος. Ταῦτα ὑποτύπωσιν Χριστιανῶν περιέχειν

πολιτείας, χαὶ προτροπὴν ἀξιόλογον εἰς μαχάριον βίον (5), γέρας εὐζωῖας, ζωὴν αἰώνιον.

3« CAP. XI.

Quod per legem et prophetas Verbum paedagogi [un-
ctus fuerit. officio.

Ejus quidem in homines benevolentiz οἱ peda-
gogi? modus, ut a nobis fleri potuit, ostensus est.

»& P. 155 ED. POTTER, 102 ED. PARIS." «158. xtviu, 22;

* Ezech.xvin, 4, 5, 6, 7, 8, 9.

(95) Ἡ νουθέτησις. Th. Marcilius, Adnot. in
Pythagorz Aurea carmina, dicit : « Clemens profert.
Pythagorz locum, Δειλὰ μὲν ἐκπρήξας, ἐπιπλήσσεο"
: ubi addit : Τὸ δὲ ἐτυμολογεῖται, ἡ νουθέτησις,, νοῦ
ἐνθεματισμός. lllud ἣ νουθέτησις glossema est. »
Sylburgius ait: « Commatiou illud, ἡ νουθέτησις,
H. expungendum censet. Sed frequentes apud hunc
auctorem sunt ejusmodi epanalepses pleonastic:e, ut
»upra monui ad p. 42, not, »

(94) Τοῖς. Οὐχ ἔστι χαίρειν, λέγει Κύριος, τοῖς
ἀσεθέσιν Isa. xvin, 92. Οὐχ ἔστι χαίρειν τοῖς ἀσε-
θέσιν, εἶπεν ὁ Θεός Isa. vu, 21.

(95) Μὴ πὶ. Prov. 1, 10: Μῇ σε πλανήσωσιν ἄν-
ὄρες ἀσεδεῖς, μηδὲ βουληθῇς, ἐὰν παραχαλέσ. Dein
com. 45 : Μὴ πορευθῇς ἐν ὁδῷ μετ᾽ αὐτῶν. E quo
loco hzc verba Clementis, μηδὲ πορευθῇς μετ᾽ αὖ-
«ὧν ὁδούς, pelita fuisse videntur : eo sc. διὰ μνή-
pns Seripturas recitaute.

(oS Οἱ. Abest a leg.

(91)
jnterpretamenti loco adjectum esse. Mox, χαταπίω-

ἂν δὲ αὐτόν pro ἀφανίσωμεν αὐτόν, Bibl, Grac.

198) Οὗ». Abest ἃ Pal. ms. SvrscrG.

'A6dov. Abest a Dibl. Grec. Videtur autem

ΚΕΦ. IA'.
Ὅτι διὰ γόμου xal προφητῶν ὁ Aóyoc ἑπαιδα-
γώγει.
Ὁ μὲν δὴ τρόπος τῆς φιλανθρωπίας αὐτοῦ καὶ
παιδαγωγίας, ὡς ἐνῆν, ἡμῖν ὑποδέδειχται. Διόπερ

εν, 91. b Proverb. i, 10, £1, 12,

(99) ᾿Αποθανεῖται. Vulg. Bibl. αὕτη ἀποθανεῖται,
facta nominativi epanalepsi : et mox : ὃ ἔσται δί-
xatog, et rursum, ὁ ποιῶν χρῖμα xal δικαιοσύνην ἐπὶ

Ὁ τῶν ὀρέων οὐ φάγεται: χαὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ οὐ

μὴ ἐπάρῃ πρὸς τὰ εἴδωλα οἴχον Ἰσραήλ. Quin et
aliter variat hujus loci citatio Strom. n, pag. 419.
Unde apparet Clementem szpe liberius et ex me:
moria plerumque allegare Scripture testimonia,
SYLBURG.

(4) Οὐκ ἔθετο ἐπὶ v. Hec verba habet Ezecbiel
xvin, 15.

(2) Οὐκ ἐγγιεῖ. Οὐ προσεγγιεῖ" xaX ἄνθρωπον οὐ

ἢ καταδυναστεύσει" ἐνέχ., et. mox, ἀρπαγμόν pro

ρπαγμα, Bibl. Grec., sed paulo post ἅρπαγμα oc-
currit, com. 16, 18. Dein, ἁρπᾶται pro ἁρπάσει,
contracle sc. pro ἁρπάσεται, ut ait Sylburgius.

(3) Τό. Καὶ τό Bibl. Graec. Dein, πλεονασμὸν οὐ 3.
Ibid.

(4) Kal xp. Καί abest a Bibl. Grzc. Dein, καὶ τοῖς
προσ. lbid.

(9) Βίον. Hanc vocem non agnoscit Pal. ms. nec
sensus, aut constructio admodum requirit, — SvL-
BUnC. Álicst etiam ἃ Beg, Dod.

Digitized by Google
