ἐἰ ὃ

PJEDAGOGI LIB. tl.

410

ἡμᾶς εὐθέως" « Καὶ ἐξομολογήσασθε (49) αὐτῷ ἐν A « Et conftemini ei, » inquit, « in canticis labiorum,

(dic χειλέων, » φησίν « ὅτι ἐν προστάγματι αὐτοῦ
πᾶσα εὐδοχία γίνεται" χαὶ οὐχ ἔστιν ἐλάττωσις εἰς
τὸ σωτήριον αὐτοῦ. » ᾿Αλλὰ xal ἐν τοῖς παλαιοῖς
Ἕλλησι παρὰ τὰς σι μποτιχὰς εὐωχίας xai τὰς ἐπι-
ψεχαζούσας χύλικας, Ἑδραϊχῶν xaz' εἰχόνα ψαλμῶν,
spa τὸ χαλούμενον σχολιὸν (45) ἤδετο, χοινῶς &máv-
τῶν ἅμα φωνῇ παιανιζόντων, ἔσθ᾽ ὅτε δὲ χαὶ ἐν μέρει
περιελιττόντων τὰς προπόσεις τῆς ὡδῆς ob δὲ μου-
σιχώτεροι αὐτῶν xat πρὸς λύραν fov. ᾿Αλλ᾽ αἱ μὲν
ἐρωτικαὶ μαχρὰν ἐῤῥέτων (44) δαί. ὕμνοι δὲ
ἔστων τοῦ Θεοῦ αἱ ᾧδαΐ" « Αἰνεσάτωσαν, » φησὶ,
« τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐν χορῷ" ἐν τυμπάνῳ xat ψαλτη-
ροίῳ ψαλλάτωσαν (45) αὐτῷ. » Καὶ τίς ὁ ψάλλων χο-
fc; αὐτό σοι διηγήσεται τὸ Πνεῦμα" ε« Ἢ αἴνεσις
αὑτοῦ ἐν Ἐχχλησίᾳ ὁσίων" ἀγαλλιάσθωσαν ἐπὶ τῷ βα-
σιλεῖ αὐτῶν. » Καὶ πάλιν ἐπιφέρει" « Ὅτι εὐδοκεῖ
Κύριος ἐν τῷ λαῷ αὐτοῦ. » Καὶ γὰρ ἁρμονίας παρα-
δεχτέον τὰς σώφρονας - ἀπωτάτω ὅτι μάλιστα ἐλαύνον-
τας τῆς ἐῤῥωμένης ἡμῶν διανοίας, τὰς ὑγρὰς ὄντως
ἁρμονίας, ai περὶ τὰς χαμπὰς τῶν φθόγγων xaxo-
πΞχνοῦσαι, εἰς θρύψιν καὶ βωμολοχίαν ἐχδιαιτῶνται"
τὰ δὲ αὐστηρὰ χαὶ σωφρονιχὰ μέλη ἀποτάσσεται
ταῖς τῆς μέθης ἀγερωχίαις. Καταλειπτέον οὖν τὰς
χρωματιχὰς ἁρμονίας (46) ταῖς ἀχρώμοις παροινίαις,
xat τῇ ἀνθοφορούσῃ καὶ ἑταιρούσῃ (47) μουσιχῇ.
monie, impudenti im vino protervie ,
quendz.
ΚΕΦ. Ε΄.
Περὶ γέλωτος.

4, ᾿ C
Μιμηλοὺς δὲ ἀνθρώπους γελοίων, μᾶλλον δὲ xata-

τελάστων παθῶν, τῆς ἡμετέρας ἐξελαστέον πολιτείας.
Πάντων γὰρ τῶν λόγων ἀπὸ διανοίας χαὶ ἤθους ῥεόν-
πων, οὐχ οἷόν τέ ἔστι γελοίους τινὰς προέσθαι λό-
vooc, μὴ οὐχὶ ἀπὸ γελοίου ἤθους φερομένους. Τὸ γὰρ,
«Οὐχ ἔστι δένδρον χαλὸν, ποιοῦν χαρπὸν σαπρόν οὐδὲ
μὴν δένδρον campby ποιοῦν χαρπὸν χαλὸν (48),» χἀν-
ταῦθα &ppoctíoy: χαρπὸς διανοίας γὰρ ὁ λόγος
ἐστίν. Εἰ τοίνυν τοὺς γελωτοποιοὺς ἐξοιχιστέον τῆς
ἡμεδαπῆς πολιτείας, πολλοῦ γε xal δεξ ἡμῖν αὐτοῖς

**« P. 195 ED. POTTER, 166 ED. PARIS.
*]b.,1,2. 41b.,4. * Matth. vii, 18; Luc. vi, 42.

(42) Hal ἐξομ. Imperfecte recitat Sirach. xxxix,
15. Δότε τῷ ὀνόματι αὐτοῦ μεγαλωσύνην. Καὶ ἐξο-
βολογήσασθε ἐν αἰνέσει αὐτοῦ, ἐν δαῖς χειλέων xal
tv χινύραις. Dein c. 18 : Ἐν προστάγματι αὐτοῦ πᾶσα

ἢ εὐδοχία, χαὶ οὐχ ἔστιν ὃς ἐλαττώσει τὸ σωτήριον
αὑτοῦ.

(43) Σχο.λιόν. Sic nonnulli scribunt : sed melius
est σχόλιον * babet enim haec vox accentum in ante-
penult. ut distinguatur ab adjectivo σχολιόν, obser-
vanté Éustathio in Odyss. H. Porro de scholiis
€onf. Archeologig nostre Grece lib. 1v, cap. 20.

(44) Ἐῤῥέτων. Ἐῤῥόντων Nov.

145) VaAárocar. Scribe ψαλάτωσαν cum sim-
plici à. Sequentem sententiam nonnulli codices
3bsque interrogatione exhibent : Καὶ τίς ὁ d. χορὸς,
αὖτ. «Et quis sit psallens chorus, ipse tibi ΝΕ
lus narrabit. » Mox, Ἐχχλησίᾳ ὁσίῳ Nov.

, (40) Χρωματικὰς ápp. E musice generibus ter-
liu habebatur. « chroinaticum, » quod pra molli-
tig infame erat.

D

quod in ejus jussu tiat quidquid ei visum '79 est,
et ad ejus salutare nihil sit neque mancum, neque
diminutum * .» Crzterum apud Grecos quoque vete-
res, in conviviis ad compotandum comparatis , et
rorantibus poculis, ad Hebraicorum psalmorum si-
militadinem , canticum , quod appellabatur cxo-
λιόν, canebatur, communiter omnibus voce simul
pxana clamantibus, et nonnunquam etiam per can-
tici vices propinationem circumagentibus: qui au-
tem erant ex eis musicze *»& paulo peritiores, etiam
ad lyram canebant. Verum amatoria quidem pro-
cul absint cantica: sint autem cantica, Dei laudes:
« Laudent, » inquit, « nomen ejus in choro, in
tympano, et. psalterio psallant ei 5. » Et quis est
chorus, qui psallit? Ipse tibi narrabit Spiritus :
* Laudatio ejus in Ecclesia sanctorum : exsul-
tent propter regem ipsorum *. » Et rursus subjun-
git: « Quoniam beneplacitum est Domino in populo
$003, » Sunt enim admittendze modeste. et pudicze
harmonizx ; contra a forti e& nervosa nostra mente
vere molles harmoniz amandand:ze quam longissi-
me, qua improbo flesuum vocis artificio, ad e&e-
minatam mollitiem et scurrilitatem deducunt. Gra-
ves autem, et pudicze modulationes ebrietatis pro-
tervie nuntium remittunt. Chromaticz igitur har

floribusque redimite et meretrici musice, sunt relin-

CAP. V.
De risu.

Ridicularum autem, vel rideoca-um potius affe-
ctionum imitatores, exigendi sunt a nostra repue
blica. Cum enim verba omnia a mente et moribus
emanent, fieri non potest, ut verba aliqua emillan-
tur ridicula, qux non procedant ἃ moribus ridicu
lis. llíud enim: « Non estarbor bona, quz facit
fructus malos: neque arbor mala, qu: facit fructus
bonos *,» bic quoque applicandum est. Sermo
enim fructus est mentis, Si ergo qui risum movent
sunt exterminandi a nostra republica, longe absit,

a Sapient. Sirach. xxxix, 20, 25. — b Psal. cxuix, 5.

(47) ᾿Ανθοφορούσῃ xal ἑταιρούσῃ. Apud vete-
res idem erat ἀνθοφορεῖν, quod évatpeoetw, quod
meretrices floridis plerumque vestibus uterentur.
Hinc postea Clemens noster, Padag. lib. m, cap. 2:
Ὥς τὸν δραπέτην τὰ στίγματα, οὕτω τὴν μοιχαλίδα
δείχνυσι τὰ ἀνθίσματα. « Quemadmodum fugitivum
Servum stigmata, δὶς meretricem floridz vestes
arguunt, » Solon lege jussit, τὰς ἑταίρας ἄνθινα
φορεῖν, « ul meretrices tloridas vestes gestarent, »
ut refert Artemidorus lib. 11, cap. 5. Quam legem
Loerensibus imposuit Zaleucus, auctore Diodoro
Siculo. Eadem apud Syracusanos obtinuit, teste
Plutarcho apud Átbenzum — lib. xu, et apud La-
cedaemonios, ut postea refert Clemens Pedag. lib.
n, 6. 10. Conf. Archeologie nostris Greca lib. iv,
c. 12.

(48) Καρπὸν καιόν. KaAbs xapróv Bod., Reg.
Dein pro ἀρμοστέον Pal. habel ἁρμόσει, « conve-
niet, quadrabit. » SytptRG.— 'À αὖσαι. Nov., Reg.,
Bod. Mos, γὰρ rejiciuut Nov., Reg., Bod.

Digitized by Google
