<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    341 PÆDAGOGI LIB. I. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,470,820">
    συνάγει τά ῥουσλα αὐτής ὑπὸ τάς πέπρυγας αὐ-
    τῆς (86), καὶ οὺκ ἠθελήσατε· οὕτως τε ἡ Γραφὴ
    νομιζει· Καὶ ἐμοιχεύσον, λέγουσα, τὸ ξύλον καὶ τὸν
    λίθον· καὶ ἐθυμίασαν τῇ Βααλ. Μείζον γὰρ τε-
    χήριον τῆς φιλανθρωπίας αὐτοῦ, ὅτι, καίτοι σαφῶς
    εἰδώλῃ τὴν ἀναγνυχίαν τοῦ ἐκλαχισστου λαοῦ καὶ
    ἀποσκιρτησαντος, ὅμως ἐπὶ τὴν μετάνοιαν παρακαλεῖ,
    καὶ φησὶ διά τοῦ Ἰεζεκιηλ· Ἦλθ' ἀνθρώπου, ἐν μέσῳ
    σκοταίων οὐ κατοικεί· -ἠ ἄληλψορ αὐτος,
    ἔδωκ' ἅρα στοιχείασιν. Ἀλλὰ καὶ τῷ Μωσεί(87) Πο-
    ρεύον, φησὶ, καὶ εἶπε τῷ Φαραω, ἵνα ἐξαποστείλῃ
    τὸν λαόν· ἐγὼ δὲ ὅλας ἅτι οὐ μὴ ἐξαποστειλη (88)
    αὐτούς· Ἐφαίνετο γὰρ ἄμφομ, καὶ τὸ θεῖον, προε-
    δοῦς τὸ τετάμενον, καὶ τὸ φιλάθρωπον τὸ αὐτοῦ, τῷ
    αὐτεξούσιῳ τῆς ψυχῆς ἀφορμήν μεταβολὰς χαρίζο-
    μενος. Νουθετεῖ δὲ καὶ διὰ Ἡσαΐου, χηδόμενος τὸν
    λαόν (89), σπδηνια λέγει· Ὁ λαὸς οὗτος τοῖς χει-
    λεσιν (90) αὐτῶν τιμᾷ μᾶ· ἢ δὲ καρδία αὐτῶν
    πτερόσ ἔστὶν ἀπ' ἐμοῦ· τοῦτο ἐστί φόνος ἐλεγχτικός.
    Μάλιστα δὲ σέβονται με, διδάσκοντες διδασκα-
    λίας (91), ἐπατάτησαν ἀνθρώπων. Ἐνταῦθα ἡ χηδε-
    μονία, φανερώσασα τὴν ἀμαρτίαν, ἐκ παραλλήλων
    δεικνύσασι τὴν σωτηρίαν. Ἐπιτιμησής δε ἑστι φόνος
    ἐπ' αἰσχροῖς, οἰκείοις πρὸς τὰ καλά· τοῦτο ἐνδέι-
    κνυται διὰ Ἰερεμιου· Ἴσθοι ὁπλυταρκες ἐπεβλή-
    σαν· ἑκάστως ἐπὶ τὴν γυναῖκα τοῦ ληστοῦ αὐτοῦ
    ἐκρεμέτιζεν (92). Μὴ ἐπ' τούτοις οὖν ἐπισκεψόμεθα,
    λέγει· Κύριος, ἦ ἔπ λαοὶ τῷ τοιούτῳ οὐκ ἐδικαίωσε
    ἡ ψυχὴ μου; Παραπλήξει δὲ πανταχοῦ τοῦ φόβου,
    ὅτι φόβος (93) Κυρίου, αρχὴ αἰσθήσεως. Καὶ πάλιν
    διά 'Ισηρ Ὀυκ ἐπισκέψομαι, φησὶν, αὐτούς· ὅτι
    αὐτοί μετὰ τῶν πορνῶν συνεστράφησαν, καὶ μετὰ
    τῶν τετελεσμένων ἐθων, καὶ ὁ λαός (94) ὁ συνήθως
    συνετελέκετο πόρνη. Δείκνυσιν αὐτῶν φανερώτερον
    τὸ ἀμάρτημα συνεπάγει αὐτοὺς ὁλοκλήρωσιν, ὡς διοντας
    ἁμαρτώνοντας. Καὶ ὁ συνέσε εἶχ' ἐστὶ ψυχῆς, διό
    καὶ ὁ Ἰσραὴλ, ὁπὸν τὸν θεόν (95), τουτέστιν, ὁ σωτὴρ
    τοῦ θεοῦ. Μελλῃ δὲ ἐστὶν λόγος, ὡς ὀλιγώροιτον, τὸ
    ἀμελοῦντων. Κρίθηται τῇ τήχῳ ταύτῃ τῆς παιδα-
    γωγίας διὰ Ἡσαΐου λέγων· Άκουε, οὐράνε, καὶ
    ἐνταύτῳ, γῆ, ὅτι Κύριος ἐβλαψε Ἰσραὴλ· ἤτοι γεί-
    ρησαν καὶ ἐψώσα· αὐτοί δὲ με ἠθέτησαν. Ἐγὼ
    βούλς τὸν κηδεμόνα, καὶ ὅρος τὴν φάρμην τοῦ
    κυρίου αὐτοῦ· Ἰσραήλ δὲ με οὐκ ἔγνω. Πῶς γὰρ
    οὐ δεῖν, ὅ ἔλθῃς τὸν θεόν, ὃ γινόμεθα τὸν Κύ-
    ριον, ἀλλὰ ὃ μέν (96) βούλς καὶ θῶς, τὰ νοθὰ ζῷα καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,960,820">
    A Et rursus Scriptura admonet: Et mæchati sunt,
    dicens, in lignum et lapidem, et suffumigaru Baa l.
    Maximum autem signum est ejus benignitatis, quod
    licet aperte sciret impudentiam populi, qui recalcit-
    rabat et resiliebat, aperte tamen adhortatur ad
    poenitentiam, et dicit per Ezechiel: Fili hominis,
    in medio scorpiorum tu habitas; retrumtam lo-
    quer e ipiis, si forte audierint b. Quin etiam Moysi
    dicit: Vade, et dic Pharaoni, ut emittat populum:
    ego autem novi, quod non emittet ipsos c. Ultrumque
    enim aperte ostendit, et divinitatem, et præsciantia
    futuri; et benignitatem, eo quod libero animi arbi-
    trio largitus sit occasionem poenitentiae. Admonet
    etiam per Isaïam, populi curam gerens, quando
    dicit: Hic popu lus labiis me honorat, cor autem
    eorum longe est a me; hæc est vituperatio coar-
    guens: Frustra autem me colunt, docentes doctrinas,
    mandata hominum: hic curatio, cum peccatum
    manifestavit, et vestigio salutem ostendit, increpatio
    autem est propter turpia vituperatio, quæ ad hono-
    esta conciliat. Hoc ostenditur per Jeremiam: Equi
    in seminas insanientes facti sunt: unusquisque ad-
    uxerunt proximi sui libiniebat. Nunquid propter hæc
    non visitabo, dicit Dominus, vel in populo tali non
    vindicabit anima mea? Conjungit autem ubique
    timorem, quod timor Domini sit principium sensus f ;
    et rursus per Osee: Non visitabo, inquit, ipsos? quo-
    niam ipsi cum meretricibus commiscebantur, 9!se! cum
    initiatis sacrificabant, et populus, qui intelligebat,
    conjungebatur cum meretrice s. Eorum peccatum
    ostendit apertus, dum eos intelligere fatetur, ut qui
    sua sponte et consulto peccarent. Intelligentia au-
    tem est animæ oculus, et ideo Israel est, qui Deum
    videt; hoc est qui Deum intelligit. Querela autem est
    vituperatio, tanquam eorum qui contemnunt, vel -
    negligunt. Hoc modo pædagogica usus est per Isaiam,
    dicens: Audi, cœlum, et ausculta, terra, quoniam Do-
    minus locutus est: Filios genui et exclui, ipsi vero me
    nihili duxerunt. Novi hos possescerem, et asinus pre-
    sepe domini sui; Israel autem me non cognovit b.
    Quomodo enim non est indignum, si qui novit Deum,
    non cognoscat Dominum; sed Ios quidem et asinus,
    quæ sunt inertla et stulta animalia, noverint eum, qui
    ipsa alit, Israel autem ipsa ratione alienior invenit?a?
    D El cum per Jeremiam pluribus de populo questus
    esset, subjungit: Et me reliquerunt, dicit Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    * P. 144 ED. POTTER, 192 ED. PARIS. a Jer. iii, 9; v, 9; xi, 43; xxxii, 29. b Ezech. ii, 6, 7.
    c Exod. iii, 18, 19. d Isa. xxix, 15. e Jer. v, 8, 9. f Prov. i, 7. g Os. iv, 14. h Isa. i, 2, 5.
    
    (86) Αὕτης. Abest al Evang. Paulo post Ezechie-
    lis et Moysis sensum potius, quam verba, refert.
    (87) Μωσεῖ. Μωυσει Reg.
    (88) Ἐξαποστελλη. Ἀποστειλῃ Bod.
    (89) Κηδόμενος τὸν λαόν. Phrases Homerica,
    Iliad. v. v. 56, de Ionone: Κηδετ' ἄρα Δαναοί τι δὲ θηκεσθαι κράτος.
    (90) Τοῖς γ'. - Ev τόις ν. Bill. Graec. Mox, antqe;
    ἀπ' ἐμοῦ pro estin art' ἐμοὶ, ibid.
    (91) Διδασκαλίας: - Εναπλάγματα ἀνθρώπων καὶ
    διδασκάλαις, apud Isaiam: sed Clementis lectionem
    defendunt Martianus v. 9; Marc. vi, 7.
    (92) Ἐξεμπτεῖσεν. Ἐξεμππτεσθαι Bibl. Graec. Mox,
    (ὅποι τοσσοῦ pro and ἔω); ὅρασον, ibid.
    (93) φόβος. Rescripti Prov. i, 7: Ἀρχὴ σοφίας,
    φόβος Κυρίου. - ἐνδύσεθα δὲ εἰς θεόν, αρχὴ αὐ-
    τῆς ἐκθεσεως. Mox, οὐ μὴ ἐπισκεψομαι pro οὐκ επισκε-
    ψομαι, Bib. Graec.
    (94) Και ὁ λαός. Ὀ λαός; ὁ μὴ συνήθως συνετέλεκτο
    μετὰ πόρνης, Bib. Graec.
    (95) ὁ σπόν. Philo Judaeus, De confusionel lingu-
    arum, p. 358: Προσομοιούμενοι καὶ ἐν Ἐβραίων γλώττῃ
    τοῦ ἔθνους Ἰσραήλ, ὅπερ ἐρμητεύεται ὅν τεθεόν. Non-
    minatur enim Hebraice genst Israel, quod exponiur
    Deum videns. Idem alius non seneu affirmat. Conf.
    Sirom. i, p. 284, et qua ibl adnotata sunt. Item.
    quæ superius p. 152 not.
    (96) Μέγ. Abest: a D1., r g.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidos sinais editoriais e notas críticas do rodapé. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados segundo o impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>