<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    361 PÆDAGOGI LIB. I. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,930">
    τὴν καρδίαν σου, καὶ τὴν καρδίαν τοῦ σπέρματος̣ A fectus, esse laudabilem : qui malus est autem, vitu-
    σον. Ἐγὼ μὲν οὖν συνήγορος ἡμῖν τῆς ζητήσεως perabilem. Sed quoniam nonnulli quod beatum
    ταύτης ἐπιστασάασθαι φιλοσόφους, οἱ φασι ἐπαινε- est calumniantur, ut quod neque ipsum aliquid no-
    τῶν (82) εἶνα σομὲν τὸν τέλειον, ψεῦδόν δὲ τὸν φύ- gotii habeat, neque alii exhibeat, ejus benevolon-
    λον τυχάνειν. Ἀλλ' ἐπεὶ συγχαρωτοῦσι τινες (83) τᾶ· tiam in homines non intelligentes, propter hos, e
    μακάριον, ὡς πράγμα ουκ ἔχον, οὐτε αὐτο, οὑτε ἄλλψ propter eos etiam, qui bono, quod justum est, non
    τεψ (84) παρεχόμενον, τὴν φιλαθρωπίαν ἀσυνετοῦν- tribuunt, id quod a nobis dicitur fuit, adjectum est.
    τες αὐτοῦ͵ τὰ δὲ τοῦτους ἐ´ν, καὶ τοὺς ἐπὶ τὸ δίκαιον Consequens enim esset; ut licceremus, increpato-
    οὑ προσάπτοντας τῷ ἀγαθῷ, ὅδε ὁ λόγος ἡμῖν παρ- rium ac vituperatorium Pædagogicæ genus conve-
    τέθηκ (85). Ἐπόμενον γὰρ (86) τὴν φάσκειν ἡμᾶς τὸ nire hominibus, quoniam omnes homines malos
    ἐπιτιμηθῆναι καὶ ψεύσασθαι τῆς παιδαγωγικας dicunt ; sapiens autem solus Deus est, a quo si-
    ἀρμόδιον εἶναι τοῖς ἀνθρώποις, ἐπεὶ πάντας ἀν- pientia; et perfectus solus; et ideo solus quoque
    θρώπους φαῦλους (87) λέγουσι σοφός (88) δὲ ὁ θεὸς laudabilis. Sed hac oratione non utor. Dico ergo,
    μόνος, ἀφ' οὗ ἡ σοφία· καὶ τέλειος μόνος· διὰ τοῦτο laudem et vituperationem, vel quod laudi et vitupa-
    καὶ μόνος ἐπωνετός. Ἀλλὰ οἱ συγχρώμαι τῷ λόγῳ rationi est assimile, esse medicamenta hominibus
    τρέψε. φησὶ δ' οὖν ἑπαίνων ἡ ψὺχον, ἡ ἐπαινή 8; B maxime necessaria. Qui sunt itaque curatu difficiles,
    ἐισακὶ καὶ ψέγ, μάλιστα πάντων τοῖς ἀνθρώποις ab igne, malleo, incude, hoc est, minis, reprehen-
    ἀναγκαῖατοτα φάρμακα· οἱ μὲν οὖν δυσίαστοι, καθάπερ sione, increpatione, tanquam ferrum aguntur. Qui
    ὁ σιδηρος πρὸς τοῦ πυρὸς καὶ σφυρᾶς και ἀχμνον, autem fidei adhærent, tanquam homines per se
    τουτέστιν ὀπλικις, ἔλεγχον, ἐπιπληξειως, ἐλάυνσται- docti, et libere agentes, laude augentur:
    οἱ δὲ αὐτῇ (90) προσέχοντες τῇ πιστεῖ, οἷον αὐτοδι- 
    δάκται καὶ προαιρετικοὶ, αἰσθόνες τῇ ἐπαινῷ·
    Ἀρετῃ (91) γὰρ ἐπαινουμένα,
    Ἀδελφὸν ἀν δέξασθ.
    Καὶ, μοι δοκεῖ, συνεὶς τοῦτο ὁ Σάμιος παραγγελῃ
    (92) Πυθαγόρας·
    Διαι, μέν ἐνκρῴξεις, ἐπιπλήσσο· χρῆσαι δε,
    τέράτον.
    Τὸ δὲ ἐπιπάσχειν καὶ νουθετεῖν καλειται· τὸ δὲ ἐτυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    A fectus, esse laudabilem : qui malus est autem, vitu-
    perabilem. Sed quoniam nonnulli quod beatum
    est calumniantur, ut quod neque ipsum aliquid no-
    gotii habeat, neque alii exhibeat, ejus benevolon-
    tiam in homines non intelligentes, propter hos, e
    propter eos etiam, qui bono, quod justum est, non
    tribuunt, id quod a nobis dicitur fuit, adjectum est.
    Consequens enim esset; ut licceremus, increpato-
    rium ac vituperatorium Pædagogicæ genus conve-
    nire hominibus, quoniam omnes homines malos
    dicunt ; sapiens autem solus Deus est, a quo si-
    pientia; et perfectus solus; et ideo solus quoque
    laudabilis. Sed hac oratione non utor. Dico ergo,
    laudem et vituperationem, vel quod laudi et vitupa-
    rationi est assimile, esse medicamenta hominibus
    maxime necessaria. Qui sunt itaque curatu difficiles,
    ab igne, malleo, incude, hoc est, minis, reprehen-
    sione, increpatione, tanquam ferrum aguntur. Qui
    autem fidei adhaerent, tanquam homines per se
    docti, et libere agentes, laude augentur:
    
    Laudala enim virtus,
    Non secus ac arbor, crescit.
    
    Hoc cum intelligeret, mihi videtur Samius prae-
    cepisse Pythagoras :
    
    Turpibus quidem perpetratis, increpare : bonis
    [vero, delectare.
    
    Increpare autem dicitur etiam admonere, quod
    C (88) Σοφός. Similiter Pythag. se φιλοσοφον appel-
    lari voluit : μηδενα γαρ ἐλεαι σοφὸν λνθρωπον, ἀλλ'
    ἡ θεὸν· nullum hominem sapientem esse affirmans,
    sed solum Deum : ut refert Laertius Proœmii segm.
    12. Item Socrates apud Platon. sub finem Phædri :
    τὸ μὲν σοφὸν, ὁ Φαίδρο, καλεῖν ἔχομεν ἐργα ειν·
    δοκεῖ, καὶ θεὸν μόνον μέγιστον τῷ ὄντι ὁ φιλοσοφος, ἡ
    τι τοιοῦτον μάλλον γὰρ ἂν αὐτῷ καὶ ἀφροιτον καὶ
    ἐμμελεστέρως ἔχοι. Sapientis cognomen, ὁ Phadre.
    inqui, magnuni, solique Deo convenire videtur. Phi-
    losophi vero, aut similis alicujus cognomine ejusmodi
    viros, quales modo descripsimus, convenirimum mo-
    desistisque nuncuparentur.
    
    (89) Συλλ. Etavt. Reg., Bdd.
    (90) Αυτῆ. Αυτ. Bod.
    (91) Aρετ. Tale hoc Pindari est ode Nemorum
    8 : Διατά τῆς ἄρετᾶς λυσιπλος ἐχρασ, ὡς τὸν δέ́νο̣ρον
    αἰσσεται. Quod eleganter vertit N. Sutorins :
    Planta uti verno satiata fere,
    Crescit, assurgens lenius in auras ;
    Sic virum virtus decodata cælo
    Tollitur ingens.
    
    Ovidius :
    Laudataque virtus
    Crescit, et immensum gloria culcar habet.
    Horatius :
    Crescit occulto velut arbor avo
    Fuma Marcelli.
    Gregorius Nazian. Οὗ γὰρ τοὺς τελειους, οἵα,
    οὔτω σαφῆς καὶ τὰς ἐπιδόσεις. Quarum enim rerum
    laudes, earum quoque incrementa no. Illud autem
    carmen alterum reperitur inter Aurea Pythagora,
    quod qui De virō bono idyllum veriti ita reddid,
    ... Ortoque a vesper cuncta revolvens,
    Offensus pravis dal palmam et premia rectis.
    
    (92) Παραγγέλει. A. παραγγέλλειν, infinitivo
    modo. SYLBRG.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas de recorte transcritas conforme visível; sinais tipográficos latinos mantidos.</notas>
</pagina>