$19

CLEMENTIS ALEXANDRINI

380

cipit »K comesse ui vivamus : neque enim nostrum A ἀλήθεια (57), χαταλλήλως ἁπλοῖς xal ἀπεριέργοις

nutritio munus est ; neque scopus noster, voluptas:
sed propter nostram hic mansionem, quam ad in-
'eorruptionem Verbum instituit : et ideo secernitur
ac seligitur alimentum. Est autem ipsa sim-
plex, et minime curiosa veritas, simplicibus et
miuime curiosis pueris apposita : utpote; que ad
vivendum, non ad lautitias deliciasque apta sit.
Ipsum autem vivere, ex duobus, sanitate scilicet et
viribus, constituitur, quibus maxime convenit ali-
yaenti facilitas; ut quod et ad digestionem et, cor-
poris levitatem sit utile : ex quibus incrementum,
sanitas, et just:e vires, non autem injustze, lubrice,
et misere quales sunt, dus athletis ex illa sua
edendi necessitate obveniunt. Sunt itaque multi-
plices qualitates respuendz, quie varia damna pa-
riunt, malas corporum habitudines , stomachorum
subveraiones, cum corruptus et constupratus sit
gustus misera et infausta quadam condiendi arte,
et inani in faciendis bellariis artificio. Audent enim

appellare putritionem, studium deliciarum, quod in

noxias voluptates dilabitur. Antiphanes autem, De-

lius medicus, vel unum banc dixit esse morborum

causam, ciborum varietatem : cum qui veritatem
x« P.165 ED. POTTER, 140 ED. PARIS.

(51) ᾿Α.12ήθεια. Ἢ ἀλήθεια. Nov., quod hunc. sen-
sui efficit : « Est autem illud, » nempe alimentum,
« simplex εἰ minime curiosum, nempe veritas. »
Scribi etiam possel ἀληθείᾳ, « revera : » ut sensus
Sit : « Est autem illud, » alimentum, « reverasim-
plex, uec curiose conquirendum : quale simplicibus

et minime éuriosis puerulis convenit, ut quod sitC

δὰ vivendum, non vero ad delicias aptum. »

(58) Aveiv. Δυοῖν, Bod., Reg.

(59) Kal ἀθλία. Pol. ms. disjunctive ἣ ἀθλία.
SyLsUkc.

(60) 'Aravxogaríac. «Edendi necessitate. » Quan-
titas cibi athlelarum quam fuerit ezteris hominum
mensuris superior, sciri potest ex iis, qui scriptis
wandavit Galenus 11 De digno pulsuum, videlicet
carnis minas duas, paucum cibum athletis fuisse ,
uL aliqua ex parte fabuloso illi fidem adhibere va-
leamus, quod de athleta Milone Crotoniata et He-
raclide pugile celebratur, quofum alterum carnium
minas 20 deglutisse eL panis totidem, vini choas
persiccasse tres, ac aliquando taurum absuinpsis-
$e; allerum prope infiniti cibi exstitisse ferunt.
Atque h.nc perspicuum fit, quam vere Aristoteles 1v
De gen. animalium dixerit, swpeuumero athletis
"membra variis formis affici, cum ob multam eda-
citatem natura laud valet 2que in toto corpore
omnes cibi partes conficere, et confectas zqualiter
distribuere, sicut vm Politic. cibum eorum, qui
exercebantur athletice, modo βίαιον τροφὴν, modo
ἀναγχοφαγίαν vocavit, quasi plus quam ferre pos-
sent edere cogerentur? qua etiam — vore utitur
Clemens Alexand. lib. 1 Pedag.; Mercurialis lib. t,
cap. 15, De arte gymn. CoLLECT. — Cum | aliquid
prater animi voluntatem facere cogimur, id ἀνάγχῃ
fieri. dicitur. Hinc ἀναγχοσιτεῖν el ἀγαγχοφαγεῖν
dicuntur, qui uon ad libitum, sed alieno arbitrio
comedunt : unde ἀναγχοφαγία pugilum , quibus a

otribis et aliptis, qui eos ad certamina prapara-

nt, certa cibi mensura constitui solebat, quam
quotidie timedere tenebantur, ut vires eorum cre-
Scerent. Hesychius: ᾿Αναγχοφαγεῖν, πρὸς ἀνάγχην
ἐσθίειν. ὅπερ ἀθληταὶ πάσχουσιν. Modus ΑΝ
edendi prescriptus erat, ut refert. Philo Judzus,
lib. : Legis allegor., pag. 58: Μὴ μόνον δέ φησι Φα-
vj, ἀλλὰ καὶ Βρώσει, τουτέστι χαταλέσπας xxi ἐπι-

ἁρμόζουσα παιδίοις " ὡς ἂν εἰς τὸ ζῇν, οὐκ εἰς τρυ-
φὴν ἐπιτήδειος. Τὸ δὲ Ex δυεῖν (58) τὸ ζῇν τοῦτο,
ὑγιείας τε καὶ ἰσχύος, σύγχειται" οἷς μάλιστα χατάλ-
ληλον τῆς τροφῆς τὸ εὔχολον, εἴς τε τὰς ἀναδόσεις χαὶ
τὴν τοῦ σώματος χουφότητα χρησιμεῦον" ἐξ ὧν
αὔξησίς τε χαὶ ὑγιεία, καὶ ἰσχὺς δικαία, οὐχὶ δὲ ἄδικος,
f| σφαλερὰ χαὶ ἀθλία (59), ὡς ἡ τῶν ἀθλητῶν ἐξ ἀναγ-
χοφαγίας (60), περιγίνεται, Αἱ μὲν οὖν πολυειδεῖς
ποιότητες ἀποπτυστέαι, ποικίλας ἐντίχτουσαι βλά-
6ac- χαχεξίᾳ. (61) σωμάτων, ἀνατροπὰς στομά-
χων, ἐχπορνευδύσης τῆς γεύσεως διά τινος χαχοδαί-
μονος τέχνης, τῆς ὀψαρτυτιχῆς, xal τῆς ἀμφὶ τὰ
πέμματα ματαιοτεχνίας. Τροφὴν (62) γὰρ τολμῶσι
χαλεῖν τὴν ἐν τρυφαῖς ἐπιτήδευσιν, εἰς ἡδυνὰς ἐπι-

B δλαδεῖς ὀλισθαίνόυσαν. ᾿Αντιφάνης 65, ὁ Δήλιος ἰα-

«ρὺς, xat μίαν τῶν νόσον αἰτιῶν ταύτην (05) εἴρηχε
τῶν ἐδεσμάτων τὴν πολυειδίαν * τῶν περὶ τὴν ἀλή-
θειαν δυσάρεστούντων, χενοδοξίᾳ ποικίλῃ τὸ. σῶφρον
τῆς διαίτης ἐξομνυμένων, χαὶ τὰς διαποντίους πο-
λυπραγμονούντων ἐδωδάς. Κἀμοὶ μὲν ἔλεος ὕπεισι,
τῆς νόσου * οἱ δὲ ἐξυμνεῖν οὐχ αἰσχύνονται τὰς σφε-
πέρας ἡδυπαθείας (68), τὰς ἐν τῷ ποῤθμῷ τῷ Σιχε-
λικῷ σμυραίνας πολυπραγμονοῦντες, καὶ τὰς ἐγχέ-

λεάνας, ἰδιώτον, ἀλλ᾽ ἀθλητοῦ τρόπον, τὴν τρο-

ἐν τὴν χαὶ δύναμιν περιποιήσῃ. Καὶ τὰν τοῖς
is ηταῖς οἱ ἀλεῖπται παραγγέλλουσι μὴ χόπτειν,.
ἀλλὰ χατὰ χρλὴν λεαίνειν, ἵνα πρὸς ἰ s τ ἐὰν τὰν
ἐτέ ἐγὼ xaló ἀθλητῆς τρεφόμεθα - ἐγὼ μὲν
γὰρ ἵνεκα, τοῦ Qv μόνον, . ὁ δὲ ἀθλητὴς χαὶ ἕνεχα
τοῦ πιαίνεσθαι χαὶ ῥώννυσθαι, παρ᾽ ᾧ xai ἕν τι τῶν
ἀσχητιχῶν ἔστι τὸ ἀνελέσθαι τροφήν. Hinc Jejunia
ab athletis zegerrime ferri, refert Cicero Tusc.
quaest. lib. n, cap. 17 : « Anieule sepe inediam
biduum, aut triduum ferunt: Subduc cibum unum
diem athlete; Jovem Olympium, eum ipsum, cui
se excercet, implorabit : ferre nou posse clamabit.
Consuetudinis magna vis est. » Hinc et athletze ple-
rumque voraces fuisse memorantur. Theagenes tau-
rum solus comedit: quod a Milone quoque factum.
Mic etiam viginti carnis libras, totidemque panes
comedit, et tres vini congias ebibit. Astydamas,
qui Ariobarzanes Persa movem convivis apparas-
set, solus abliguriit. Hxc, aliaque cjusmodi plura
memorat Athenzus lib. x, cap. 2.

(61) Kaye£lac. Teste Hippocrate, cibi dissimiles
invicem se corrumpunt, εἰ seditionem concitant :
τὰ γὰρ ἀνόμοια στασιάζει. Seneca epist. 2: « Fa-
stidientis est stomachi multa degustare , quie ubi
varia sunt οἱ diversa , non alunt, sed inquietant,
et inquinant. » Conf. Macrob. Saturnal. lib. vu,
cap. 4 et 3, quibus eam quastionem tractat, au
« cibus simplex. multiplici sit. preferendus? »

(62) Τρορήν. Tpogtv probat etiam Herveti ver-
sio : « Audeut enim  nutritionem appellare delicio-
rum exercitationem. » Pal. ms. babetcpuofv, parum
ad rem. ϑύκβυμο. — Τρυφήν etiam habet. Nov., Reg.
Et quidem τρυφήν pro τροφήν, el vicissim τροφαῖς
pro τρυφαῖς scribendum videtur hoc modo : Ἰρυφὴν
γὰρ τολμῶσι καλεῖν τὴν ἐν τροφαῖς ἐπιτήδευσιν.
« Sustinent enim delicias (τρυφήν) appellarenimium
cirea alimenta (τροφαῖς) sudium, quod ad ferni-
eiosas voluptates dilabitur. »

(65) Tàw vócov αἰτιῶν ταύτην. Excerpta ms.
τῶν νόσων αἰτίαν ταύτην rectius. SvyiBUnG.

(64) 'Hóvaa0s(ac. Jam enumerat. ea, qum 5110
tempore in deliciis habebantur. Conf. Juvenalis
sat. xi, v. 64 et seq.

Fercula. nunc. endi nullis ornata macellis, etc.

Digitized by Google
