431

CLEMENTIS ALEXANDRINI

438

xime gerenda ( cujus etiam Minervam, quzcunque A σαντας, μηδὲ πρὸ πόσεως (64) τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀσχη-

ea fuerit, curam gerentem dicit fahula, tibiarum
abjecisse delectationem ,' propterea quod id esset
aspectu indecorum ) ; ut nimirum vultu stabili ac
minime distorlo bibamus, non nimis avide attra-
hentes , nec antequam biberimus , oculos indecore
se gerere cogentes, prz intemperantia inconve-
nienter haurientes, ut mentum non consperga-
mus, nec vestem inadefacianus, dum potus simul
totus infunditur , faciem nostram phialis proluen-
tes, atque adeo propemodum  obruentes. Etenim
susurrus, dum potus magno impelu fertur, et
plurimo spiritu attrahitur, perinde ac si in vas fl-
ctile infundatur, editus, gutture resonante per rapi-
dam ingurgitationem, turpe est et indecorum in-
temperantie spectaculum. Accedit his, quod ei
quoque est damnosum, qui illo utitur, potus stu-
dium. Ne ad id, quod tibi damnum affert, o amice,
festinaveris. Non eripitur tibi potus, tibi datus est,
et te exspectat: ne disrumpi festinaveris, ingenti
biatu attrabens. impletur tua sitis, etsi tardius bi-
beris, honeste ac decore te gerens, dum potus, ut
decet, per. partes dividitur. Non enim tempore au-
fertur, quod prripiturab intemperantia. « In vino, »
inquit, « ne te»& virum fortem przbeas : multos enim
vinum reddit inutiles *.» Ebrietate autem maxime
utuntur Scythze, Celte, Iberi, et Thraces, quz» uni-
vers:e sunt bellicosze gentes : pulchrumque ac bea-
tum vitz stadium se exercere putant. Nos autem,
qui sumus genus pacificum, ad usum, non ad petu-
lantiam convivantes, sobriis bhaustibus amicitize
ergo bibimus, ut reverà convenienter nomini os-
tendantur amicitie, Quomodo Dominum bibisse
existimatis, quando propter nos homo factus est?
adeone impudenter, ut uos? an non honeste ac tem-

7& P. 186 ED. POTTER, 158 ED. PARIS.

lenum cedens, quod tibias, quas ipsa' abjici volu-
erat, sustulisset. » Plutarchus refert. Alcibiadem
etiam tibias repudiasse, quod ejus faciem defor-
maarent. : -

(64) Πρὸ πόσεως. Hanc lectionem Sylburgio de-
bemus. Codices mss. et impressi πρὸ πόλεως exhi-
bent : sed in Reg. aliquis super J. posuit c.

(05) Ἡχρείωσεν. ᾿Απώλεσεν Sirac. Qua sequun-
tur, sumpta sunt e Platonis lib. 1 De legibus, p. 771:

Μέθης δὲ αὐτῆς πέρι, πότερον ὥσπερ Σχύθαι χρῶν- ἢ

παι καὶ Πέρσαι, χρηστέον, χαὶ ἔτι Καρχηδόνιοι χαὶ
Κελτοὶ xat “δηρες xai Θρᾷχες πολεμικὰ ὄντα ταῦτα
γένη, f χαθάπερ ὑμεῖς " ὑμεῖς μὲν γὰρ, ὅπερ λέγεις, τὸ
παράπαν ἀπέχεσθε " Σχύθαι δὲ χαὶ Θρᾷχες τῷ dxpá-
*tp παντάπασι χρώμενοι, γυναῖκές τε xal αὐτοὶ, xa
χατὰ τῶν ἑματίων χαταχεόμενοι, καλὸν xat εὔδαιμον
ἐπιτήδευμα ἐπιτηδεύειν νενομίχασι. Πέρσαι δὲ σφό-
ὅρα μὲν χρῶνται χαὶ ταῖς ἄλλαις τρυφαῖς, ἃς ὑμεῖς
ὁποθδάλλετε, ἐν τάξει δὲ μᾶλλον τούτων, ὦ λῷστε,
« Sed de ebrietate querendum, inquam, utrum ita
utendum sit, quemadmodum Scythe ac Perse
utuntur, Carthaginenses. przeterea, et Galli, et His-
pani, et Thraces, quz omnes gentes bellicosissimze
sunt : vel quemadmodum vos, qui, ut ais, omnino
abstinetis.
utuntur, tam viri quam mulieres, ac mero vestes
perfundunt, prasclarum hoc et beatum vite genus
existimantes. Pers: vero aliis quoque deliciis, quas
vos spernitis, valde utuntur, quamvis modera ius

cylhae vero ac Thraces mero penitus.

μονεῖν ἀναγχάζοντας, ἀμυστὶ ἕλχοντας ὑπὸ ἀχρασίας,
'᾿μηδὲ περιχεῖν τὸ γένειον, 7] τὴν ἐσθῆτα χαταδρέχειν,
ἀθρόου τοῦ ποτοῦ ἐπιχεομένου,, μονονουχὶ ἐμπλύ-
νοντά χαὶ ἐναποχλυζόμενον ταῖς φιάλαις τὸ πρόσω-
Tov τὸ αὑτῶν, Καὶ γὰρ ὁ χελαρυσμὸς, ῥαγδαίου τοῦ
ποτοῦ φερομένου, σὺν πολλῷ τῷ πνεύματι ἐπισπω-
μένου, ὥσπερ εἰς χεραμοῦν ἄγγος ἐγχεομένου,
ἐχοῦντος τοῦ λαιμοῦ διὰ τὸν ῥοώδη χαταδροχθισμὸν,
αἰσχρὸν χαὶ ἀπρεπὲς τὸ θέαμα τῆς ἀχρασίας. Πρὸς
δὲ xal ἐπιδλαδὲς τὸ ἐπιτήδευμα τῷ μεταλαμδάνοντι ἡ
φιλοποσία, Μὴ σπεύσῃς εἰς βλάδην, ὦ οὗτος" οὐχ
ἁρπάζεταί cou τὸ ποτόν " σοὶ δέδοται, xal ἀναμένει
σε" μὴ διαῤῥαγῆναι σπουδάσῃς, χανδὸν ἑλκύσας"
πίμπλαταί cou ἡ δίψα, x&v βράδιον πίῃς, τὸ χόσμῳν

D προσλαδοῦσα, χοσμίως χαταμεριζομένου τοῦ ποτοῦ"

οὐ γὰρ ἀφαιρεῖται τῷ χρόνῳ, ὃ προαρπάζει ἡ ἀχρα-
cla. « Ἐν οἴνῳ δὲ, » φησὶ, « μὴ ἀνδρίζου * πολλοὺς
γὰρ ἠχρείωσεν (65) ὁ οἶνος. » Μέθῃ δὲ μάλιστα οἱ
Σχύθαι χρῶνται, Κελτοί τε, καὶ Ἴδηρες, xat Θρᾷχες,
πολεμιχὰ ξύμπαντα ταῦτα ὄντα γένη" xal καλὸν xal
εὔδαιμον ἐπιτήδευμα ἐπιτηδεύειν vevopixastv. Ἐμεῖς
δὲ, τὸ εἰρηνιχὸν γένος, εἰς ἀπόλαυσιν, οὐχ εἰς ὕῤριν
ἑστιώμενοι, νηφαλίους πίνομεν φιλοτησίας, ἵνα δὴ τῷ
ὄντι οἰχείως τῷ ὀνόματι δειχθῶσιν φιλότητες. Πῶς
οἴεσθε πεπωχέναι τὸν Κύριον, ὁπηνίκα δι᾽ ἡμᾶς
ἄνθρωπος ἐγένετο; οὕτως ἀναισχύντως ὡς ἡμεῖς;
οὐχὶ ἀστείως (66), οὐχὶ χοσμίως; οὐχ ἐπιλελογισμένως;
Εὖ γὰρ ἴστε, μετέλαθεν ofvou χαὶ αὐτός " xat γὰρ ἄν-
θρωπος xat αὐτός" χαὶ εὐλόγησέν γε τὸν οἶνον, εἰπών

C λάδετε (67), πίετε " τοῦτό μου (68) ἐστὶν τὸ αἶμα, »

αἶμα τῆς ἀμπέλον “ τὸν Λόγον, τὸν « περὶ πολλῶν
ἐχχεόμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, » εὐφροσύνης ἅγιον
ἀλληγορεῖ νᾶμα (69). Καὶ ὅτι μὲν σωφρονεῖν τὸν πί-
νηντα δεῖ, δι᾽ ὧν ἐδίδασχε παρὰ τὰς εὐωχίας ἔδειξε

5 Eccli. xxxi, 50.

uam isti, vir optme.» Conf. Archeologig Greca
lib. 1v, cap. 18.

60) Οὐχὶ ἀστείως. Omiuit Nov.
67) Ad6ers. Christus de pane loquens, cum
apud Mattb. xxvi, tum apud Marc. xiv, et 1 Cor. xi,

hac «oce usus est: Aá6exe, φάγετε, de vino nullibi.
Verum bzc, eaque qua sequuntur, διὰ μνήμης et
minus accurate recitavit Clemens.

(68) Τοῦτό μου. Clementi idem est, « sanguis »
Christi, et « sanguis vitis. » Adjicit praserea
Christum, (εὐφροσύνης νᾶμα) « betitie laticem , »
seu vinum lztitiz effectorem (ἀλληγορεῖν) «allego-
rice vocare » Logon, hoc est semetipsum, « qui, »
hoc est cujus sanguis, « pro multis effusus est. »
Quod si Clementi idem liquor sit « sanguis Christi
et sanguis vitis, » vino prietlerea sanguinem Christi
per allegoriam siguilcante, apparet eum de sacra-
mento Éucharistie idem sensisse, quod Tertullia-
nus, qui «corpus Christi» exp. «figuram corpo-
ris, » Adv. Marcion. lib. v, eap. 40: « Acceptum
panem , et distributum discipulis corpus illum
suuin. fecit,«Hoc est corpus meum» dicendo, id est
figura corporis mei, » etc. Ibid. lib. 1, cap. 19:
« Sic enim Deus, in Evangelio quoque vestro re-
velavit, panem corpus suum appellans, ut hine
jam eum intelligas corporis sui figuram pani de-
disse, » etc. -

(69) ᾿Α.1.1ηγορεῖ vaga. ᾿Αλληγορεῖν ἅμα Now.
mendose.

Digitized by Google
