<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PAEDAGOGI LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,855">
θεὸ τὸ πνεῦμα αὐτῆς· οὐκ ἐγκαλέσω τὴν δίκην τοῦ θεοῦ, καὶ ἐν τῷ ῥύμῳ αὐτοῦ οὐκ
ἦτοι τὸ πορεῦσθαι. Αὐτὰ αἰτιᾶι παραπλησμον͂,
δι᾿ ᾧ ὁ χρὴς ἔρχεται, τὴν δίκην ἐποίησεν τοῖς τὴν
ἐχύσθαι εἰδε͂σθαι μὴ βεβιλωθῖς· (43), ἐδὲ τοὺτο
αὐτῆς παγχέρων (44) ἐνέδεξές προσενήνευεν, εἴ τις
ἀγχιστάσεις τῆς ἑαῦ τὸν θάνατον ὄρμη· Λέγει γοῦν
εἶα Δαυειδ σαφεστάτην αἶμαν τῆς ἀπελής· Οὐκ ἐπι-
στρεψᾶν ἐν (45) τοῖς θαυμασίοις αὐτοῦ. Ὅταν
ἀλάξειεν αὐτὸς, εξέξιχτον αὐτὸν, καὶ ἐπέστρε-
φε, καὶ ὑφροσ̣ὶα πρὸς τὸν θεον, καὶ ἐμνησθω-
ται, ὅτι ὁ θεὸς βοηθὸς αὐτῶν ἐστιν, καὶ ὁ θεὸς ὁ
φίλος λυτρωτής αὐτῶν ἐστιν. Όπως οἷδὲν ἐπι-
στρέφωντας αὐτοὺς δια τὸν φόβον, τῆς δὲ φιλάνθρω-
πιας αὐτὸ καταπεπρωγότας· ἄγρωπεται μὲν γάρ,
ως ἔτυχεν, τὸ ἀγαθον, χρηστευομενον ἀεῖ, θεραπεύε-
ται δὲ ὑπομνήσεσιν τῷ φιλαθρῶπῳ τῆς δικαιοσυ-
νης φόβω. Δι̣τὸ δὲ τὸ εῖδος τοῦ φόβου· ἐν τῷ μὲν
ἑτερον γίνεται μετὰ αὐτοῦς, ἑ̣ χρῶνται πολιται μὲν
πρὸς ἡγεμονᾶς αγαθοὺς, καὶ ἡμεῖς προς τὸν θεον,
καθάπερ οἱ παῖδες οἱ σύγγονοι προς τους πατέρας.
Πλασόρ παρ, φησιν, αδμιαστοις ἐκβαινει σκληροις
και νύκ ἀσμενους ἐκβαινει πρααλεῖς (46)· τὸ δὲ
ἑτερον εῖδος τοῦ ῥόδου μετὰ μίσους γίνεται, ὁ δοῦλος
πρὸς δεσπότας χείργεται χαλεποῦς, καὶ Ἑβραιοι (47),
δεσπότην ποιησαντες, οὐ πᾶτερα τον θεόν. Πολὺ
δε, ὅμαι, και τῷ παντ᾿ τὸ εκουσίον (48) καὶ κατὰ
τροπάσσειν τοῦ κατὰ ἀναγκην ἐξιεδασθαι διαφερο-
Αἴυδις (49) γάρ, φησιν, οἰκτίρμων ἑστίν· ἐλαττεται τὰς
ἀμαρτίας αὐτῶν, καὶ οὐ διαφερει, καὶ πληθῳρει
τοὺ αποστρέψαι τὴν ὄψιν αὐτῶν, καὶ οὐκ εκλειψᾶ
σαι· ἄσπαρ τὴν γοργην αὐτοῦ. Ὅρα τοῦτο τὸ ἑλλαχον
ἐπιδεικνυται τοῦ Παιδαγωγοῦ, τὸ περι τὸν επιτυγ-
χειν· καὶ τὰ αγαθα τοῦ θεοῦ, τὰ περι τις οἰκετῖ-
σεσι. Δια τοῦτο δ Δαυειδ, τοῦτωςι τὸ Πνευμα τῷ δι᾿
αὐτὸ, ἄμφω περιλαβῶν, ἐν τῷ το͂ αὐτοῦ ψαλμῷ Θεοῦ·
Δικαιοσυνην καὶ ἀπαπα προσαυξησον τόν προσο-
πουν σου. Τις αὐτῆς εἶναι δυνάμεως ὁμολογει καὶ
χρήνειν καὶ εὐρογαϊνειν· ἀμα γαρ (50) ἀμφόρῃ̇ ἡ εξοῦ-
σια, ἡ χρίσις τοῦ δῖκαίου διακοινοῦσα τὰ ἐναντια,
καὶ αὐτὸς δικαιος καὶ αγαθος, ὅ́́ως θεὸς· ὃνς θεος͂ ὃν
ἀσπάς τὰ παντα, καὶ τὰ ταυτα δ (51) αυτὸς· ὅτι αὐτός
θεὸς, ὁ μόνος θεός. Ὡς γὰρ τὸ ἐσοπτρον τῷ αἰσχρῳ
ὡς γα̣χιν, εἰ̓͂ͅ δὲ δεινυσε αὐτὸν οὗτος ἐστιν· καὶ ως ὁ
ἰατρός τῷ νοσούντι οῦͅ ιαχος, ὁ τοῦ πυρετοῦ αναγκαζ̣-
λων αὐτὸν· οὐ γαρ ἀπὸς τοῦ πυρετοῦ ὁ ἰατρός,
π P. 150 ED. POTTER, 127-128 ED.PARIS.·Psal. lxvii,32,34,35. bEccIi. xxx, 8. c Psal LXXVII, 38.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,855">
A licenti eligere : et ideo com sis paulo hic egit
crassius, si modo abe o, quno al mortem feruntur,
impetu, aliquo modo cos retardare posset. Dicit
itaque per David minarum causam apertissimam :
Non crediderunt in mirabilibus ejus : Quando occi-
debat ipsos, requirebant ipsum, et converterebantur, et
mane ad Deum vigilabant, et recordati sunt, quod
Deus eas udjnitor eorum, et Deus altissimus redemptor
eorum esta. Ita cognovit eos converti propter metum,
contemptisse autem ejus benignitatem : bonum
enim, quod semper est beneficum, plerumque con-
temnitur : colitur autem, qui benevolo justitiae
metu admonet. Duplex est autem genus metus;
quorum alterum quidem est cum pudore conjun-
ctum, quo utuntur cives erga bonos principes, et
nos erga Deum, quemadmodum boni filii erga pa-
rentes. Equus enim, inquit, indomitus evadit durus,
et filius remissus evadit praeceps b. Aliud autem
metus genus est cum odio, quo servi uluntur erga
dominos difficiles, et Hebraei, 56 qui Deumdominum
secere, non patrem. Multum autem et quidem in
totum differt id, quod est spontanem ac voluntar-
ium, ab eo quod sit per necessitatem, quod ad
religionem adiunet. Ipse enim, inquit, est misericors, medebitur peccatis eorum, et non perdet, et im-
plebit ut averitat iram suam, et non incendet omnem
indignationem suam e. Vide quomodo Paedagogi
quod iustum est, ostenditur in increpationibus : et
Dei quod bonum est, in miserationibus. Quocirca
David, hoc est Spiritus, qui per eum loquitur,
utrumque complectens, de eodem Deo psallit : Ju-
stitia et judicium, preparatio sedis tuae. Miserico-
rdia et veritas praecedent ante faciem tuam d. Fatetur
esse ejusdem potestasit et judicare et beneficere :
simul enim ϙ utornorunque potestas est, judicium
justi, quod discernit contraria, et idem justus et
bonus, qui est vere Deus : qui est ipse omnia, et
omnia ipse : quoniam ipse Deus, qui est solus Deus.
Quemadmodum enim speculum non est malum de-
formi, eo quod ipsirm ostendat, qualis sit : et
quemadmodum medicus non est aegrotanti malus,
quod ei febrem ammunciat : non enim medicus se-
bris causa est, sed febrem indicat : ita nec is, qui
reprehendit, ei mala vult, qui laborat animo : nec
quae enim inserit et delicta, sed ea, quae aluit,
peccata ostendit, ad hoc, ut averrat ab ejusmodi
studiis. Quamobrem Deus quidem bonus est pro-
.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,855,950,980">
(43) Βεβοιλημενοις. Βουλομενους Bod.
(44) Παντιερον. Malim τραγετορος, asperius;
τραγευρο, Bod., Reg.
(45) Εν. Auctt a Bibl. Graec. et Bod. Mox, εξ-
πρι πορ έχεγων, Bibl. Graec.
(46) Προαλλης. Hesychius, Προβαλῆς, προαλλης.
Lysias, Pythagorae sectator προαλλης dixit apud Jam-
bliolium De vita Pythagorica cap. 17 : Τοῖς γαρ νομι-
σι πρός αὐτοὶς απρῆσ̧ι̇ζοντόν τους ἀκουσαντας.
Lcide sit, ut auditores suos feroces et procaces red-
dul.
(47) Ἑβραιοι. Rom. vii, 45 : Οὑ τὸ ἐλέγετε
πνευμα δουλειας πάλιν εἰς φόβον; αλλ' ελαβετε
πνευμα υιοθεσιας, εν ᾧ χρὰσμεν 'Αδελ, ο πατέρ.
(48) Τὸ εκουσίον. Alisum hic verba a Reg., Bod.
(49) Αύτος. Αυτος δε εστιν σικτερης, καὶ ιδια-
ται̣ τις αὐτάριας αυτ. Bibl. Graec. Mox, συ̣· pro
οὐν, iid.
(50) Ἀμα γαρ. Id est, Utimusque enim potestas
apud eundem : est judicia, quod a justo discernit
nil contraria : et idem justus bonusque, qui vere
Deus est. Sed aliquid ad complementum sensum
deesse videitur.
(51) Ο. Hae particula abest a Reg., Bod. Non
male.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas em grego e latim no rodapé; coluna direita em latim. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas conforme imagem, uso de caracteres especiais preservado. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>