985

PJEDAGOGI LIB. 1i.

$86

ῥύσει καθυδρίζοντες" ποτῷ τε, χαὶ τρυφῇ, χαὶ xa- A quam audent nonnulli agapen vocare, effrenata

πνῷ βλασφημοῦντες τοὔνομα, σφάλλονται τῆς ὑπολή-
φεως (88) τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ δειπναρίοις ἔξω-
νεῖσθαι (89), προσδοχήσαντες. Τὰς μὲν γὰρ ἐπὶ τῆς
εὐφροσύνης συναγωγὰς ἐγχαταλεγόμενοι χαὶ αὐτοὶ,
δειπνάριά τε καὶ ἄριστα, καὶ δοχὰς, εἰχότως ἂν xa-
λοῖμεν τὴν συνήλυσιν ταύτην, ἑπόμενοι Λόγῳ (90)
4X, τοιαύτας δὲ ἑστιάσεις ὁ Κύριος « ἀγάπας » οὐ
χέχληχεν. Λέγει γοῦν πὴ μὲν, « Ὅταν χληθῇς εἰς
γάμους, μὴ χατάχεισο εἰς τὴν πρωτοχλισίαν' ἀλλ᾽
ὅταν χληθῇς, εἰς τὸν ἔσχατον τόπον ἀνάπιπτε"» πῇ δὲ,
« Ὅταν ποιῇς ἄριστον fj δεῖπνον" ν χαὶ πάλιν' € “Αλλ᾽
ὅταν ποιῇς δοχὴν, χάλει τοὺς πτωχούς" » ἐφ᾽ ᾧ μά-
λιστα δεῖπνον ποιητέον. "Ett ce" ε« Ανθρωπός τις
ἐποίησε δεῖπνον μέγαν (91), καὶ ἐχάλεσε πολλούς. »
*AXA' αἰσθάνομαι ὅθεν ἡ εὐπρόσωπος ἐῤῥύη τῶν B
δείπνων προσηγορία" « "Amb τῶν φαρύγγων, καὶ
φοιτητὴς μανίας ἐπιδείπνων (92), » κατὰ τὸν χωμι-
χόν. Ἔστι γὰρ ὡς ἀληθῶς « τὰ πολλὰ τοῖς πολλοῖς
τοῦ δείπνου yáptv* 0 οὗ γάρ που μεμαθήκασι τὸν Θεὸν
παρασχευάσαι τῷ δημιουργήματι, τῷ ἀνθρώπῳ (95)
λέγω, σῖτα χαὶ ποτὰ τοῦ σώζεσθαι χάριν, οὐχὶ δὲ τοῦ
ἔδεσθαι: ἐπεὶ μηδὲ ὠφελεῖσθαι (94) πέφυχε τὰ σώ-
ματα bx τῆς πολυτελείας τῶν βρωμάτων’ πᾶν γὰρ
τοὐναντίον, οἱ ταῖς εὐτελεστάταις χρώμενοι τροφαῖς
ἰσχυρότατοί εἶσι, χαὶ ὑγιεινότατοι, χαὶ γενναιότα-
τοι (98): ὡς οἰκέται δεσποτῶν, xal γεωργοὶ χτητό-
ρων" καὶ οὐ μόνον ῥωμαλεώτεροι, ἀλλὰ καὶ φρονι-
μώτεροι, ὡς φιλόσοφοι πλουσίων" οὐ γὰρ ἐπέχωσαν
«b» νοῦν ταῖς τροφαῖς, οὐδὲ ἡπάτησαν αὐτὸν ἡδοναῖς.
᾿Αγάπη δὲ τῷ ὄντι ἐπουράνιός ἔστι τροφὴ, ἐστία-
σις λογικὴ « Πάντα (96) στέγει, πάντα ὑπομένει,,
πάντα ἐλπίζει: ἡ ἀγάπη οὐδέποτε ἐχπίπτει. Maxá-
ρίος, ὃς φάγεται ἄριστον (97) ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ
Θιοῦ..» Χαλεπώτατον δὲ πάντων πτωμάτων, τὴν
ἄπτωτον ἀγάπην (98) ἄνωθεν ἐξ οὐρανῶν ἐπὶ τοὺς
ζωμοὺς ῥίπτεσθαι χαμαί. Καὶ οἴει με δεῖπνον ἡγεῖ-
σθαι τὸ χαταργούμενον; € Ἐὰν yàp, » φησὶ, « δια-

;& P. 166 ED. POTTER, 141-142 ED, PARIS.
AY Cor.xiu, 7,8. * Luc. xiv, 45
pro χύτρα et χυτρίδιον. ltaque poete cujusdam ver-

is utitur auctor. -

(88) Kal καπνῷ βλασφημοῦντες τοὔνομα, σφά-
«ονται τῆς ὑπολήψεως. Hec exciderunt e Nov.

(89) Ἐξωνεῖσθαι. Simile est, quod Petrus Si-
moni Mago dixit, Act. vin, 20.

(90) ᾿Επόμενοι Λόγῳ. Hervetus exp. « rationem D
sequentes, » Debuil verti, « sequentes Verbum, »
nempe Christum : qui vulgaria convivia, ἄριστα,
δεῖπνα, δοχάς, nunquam vero ἀγάπας vocavit, Que

uuntur, e Luca διὰ μνήμης recitavit auctor.
91) Μέγαν. Μέγα Evang.

(92) Ἀπὸ τῶν g. Scribe ἀπὸ τῶν φαρύγγων, xat
φοιτητῆς (vel φοιτάδος) μανίας ἐπὶ δείπνων" «a gut-
turibus, et fürente in cenas amore. » Φοιτητῆς
fsylburgio etiam placuit. Ἐπίδειπνον Reg., ἐπὶ óst-
«vov divisim Pal. ms.

(93) TQ ἀνθρώπῳ. Hier totidem verbis efferuntur
a Musonio in libro Περὶ cpozijic apud. Stobzumr tit.
Περὶ ἀκρασίας, De incontnentia, additurque ratio
sane elegans : « Quippe alimentum, dum maxime
munere suo fungitur in concoctione digestioneque,
nvllo suavitatis lenocinio nos aflicit, nutrit dun-
taxat, et vires reficit, quamvis multo iongius tem-
pus intercedat, quam dum edimus. ldem scribit

C

lingua utentes, nempe quedam prandiola nidorem

et jus redolentia : sacram agapen, pulchrum ac

salutare Verbi opus, ollis nescio quibus, et liquido
jure dedecorantes : pótuque, deliciis, et fuino illud
nomen probro afücientes, falluntur opiniore, ut qui
Dei promissum prandiolis se posse emere exspecta-
verint. Οὐ enim Lzetitize causa fiunt congregationes,
ipsi quoque allegentes, et ceenulas, et prandia, et
epulas, hunc cotum jure vocaverimus, rationem
sequentes. Has autem epulas, ἀγάπας non vocavit
Dominus. Dicit itaque, alicubi quidem : « Quando
fueris invitatus ad nuptias, ne primo loco accumbas,
sed quando vocatus fueris, accumbe i ultimo
loco*. » Alicubi autem ; « Quando feceris prandium
aut cenam P. » E rursus : « Sed quando feceris
epulum, voca meridicos; » cujus rei causa coena
maxime facienda est. Et przterea : « Homo quidam
fecit cenam magnam, »& et vocavit multos *. » Sed
sentio undenam effluxerit speciosa coenarum appel-
latio : nempe ex gutturibus. « Insaniae merendarum
frequentator, » ait comicus. Revera enim « multis
multa sunt ccenz? gratia : » nondum enim didice-

.runt. Deum parasse suo opificio, homini inquam,

cibum et potum, ut conservetur, nou 3utem ut vo-
luptate afficiatur. Nam nec corporibus quidem na-
tura insitum est, ut ex multiplici ciborum varies
tate juventur. Contra enim omnino, qui escis utun-
tur vilissimis, sunt robustiores, saniores, ei gene-
rosiores : ut famuli dominis, el agricolae possesse-
ribus : et non solum fortiores, sed eliam pruden-
tiores, ut philosophi divitibus. Neque enim men-
tem nutrimentis obruerunt, neque ipsam volupta-
tibus deceperunt. Ágape autem revera est caleste
nutrimentum, rationale epulum : « Omnia sustinet,
omnia suffert, omnia sperat : charitas nunquam
excidit 4, Beatus, qui comedit prandium in regno
Dei*.» Casus est autem omnium gravissimus, $i
« Luc. xiv, 8, 40. ^ Ibid. 12, 15. Ibid. 10.

Sen. ep. 84. » Correar.

(94) Ἐπεὶ μηδὲ ὡφελεῖσθαι. « Praesertim cum
nihil utilitatis corporibus accedat ex tam sumptuosa
dapum structura. » Sic enim vertit interpres Stobxi
hzc Musonii verba illis germana : Kat ταῦτα οὐ-
δαμῶς ὠφελουμένον τῶν σωμάτων Ex «ἧς TtoAute-
λείας τῶν βρωμάτων. Non enim varia vilibus, sed
sumptuosa opponuntur, Reliqua apud. eumdem Mu-
sonium haud minus similia : « Onimino enim contra-
ria raüone, qui cominunissimis uluntur cibis, ro-
bustissimi sunt. Itaque servos dominis, agrestes ur-
banis, pauperes divitibus validiores ut plurimum
videas, laboribus aptiores, tardius fatigari, rarius
:wgrotare. » CorrEcr.

(95) Kal γενναιότατοι. Excidit e Bod. Mox, ci-
χέταις pro οἰκέται, ibid.

(96) Πάντα. Πάντα πιστεύει, πάντα ἐλπίζει, πάντα
ὑπομένει, apud Paulum.

(91) "Api cor. Vulg. Bibl. Lucze ἄρτον, « panem : »
sed ἄριστον Theophylactus agnoscit. SvLeURcG.

(98) "Azxvwcor ἀγ. Ad hec verba aliquis scholium
hoc adnotavi e margine Bod. et Beg. :--Ὥτπερ φησὶ

ν ἃ y ἀνάξιον ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἐπὶ τοὺς ζωμοὺς
τὴν ἀγα οὕτως καὶ τὸ δεῖπνον μάλιστα τὸ mov
πελὲς εἰς τὴν ἀγάπην μεταλαμθάνειν,

Digitized by Google
