<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    443 CLEMENTIS ALEXANDRINI 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,860">
    que suis tuba utuntur Etrusci, fistula Arcades; Siculi autem instrumentis quæ appellant πηνχτιδας, Cretenses lary, Lacedæmonii tibia, cornu Thraces, tympano Ægyptii, et Arabes cymbalo. Uno ergo instrumento, Logo solo pacifico, nos utimur, quo Deum honoramus, non amplius veteri psalterio, et tuba, et tympano, et tibia, quibus mos erat iis qui in bello se exercebant, Deique meum consemperunt, et festivis conventibus in choris uti, ut per ejusmodi modos solitus ac dejectus eorum excitaretur animus. Duplex autem sit nostra in potu benevolentiae ergo invitatio, ex lege: Si enim « Diliges Dominum Deum tuum, » deinde « proximum tuum »; prior quidem, quæ est in Deum benevola invitatio, fiat per gratiarum actionem et psalmodiam: secunda autem, quæ est in proximum, per honestam vitæ consuetudinem: « Logos enim Dominii inhabit et ju vobis copiose », hic dicit Apostolus. Hic autem Logos se accommodat et reddit conformem temporibus, personis, locis. Atque adeo nunc quocque in convivio versatur. Rursus enim subjungit Apostolus: « In omni sapientia docentes, et admonentes vos ipsos psalmis, hymn is, et canticis spiritualibus, in gratia canentes in corde vestro Deo ». Et rursus: « Quidquid feceritis vel in sermone vel in opere, omnia in nomine Domini Jesu, gratias agentes Deo et Patri ejus ». Hæc est gratiosa nostra concessatio. Et si ad lyra m, vel citharam canere et psallere noveris, nulla in te cadet reprehensio: Hebræum illum justum regem imitaberis, Deo gratias agentem: « Exsultate, justi, in Domino, rectos decet laudatio » (dicit prophetia). Consitemini Domino in cithara, in psalterio decachordo ei psallite. Cantate ei canticum novum. Nunquid autem decachordum psalterium, Logon, Jesum scilicet, significat, qui manifestatur elemento decalis? Quemadmodum autem antequam sumamus alimentum, laudare nos convenit factorem universorum: ita etiam in potu nos ei decet psallere, cum eius creaturarum efficimur participes: est enim psalmus numerosa et sobria laudatio. « Canticum spirituale », psalmum dixit Apostolus. Postremo autem antequam nos somnus invadat, pium et sanctum est Deo gratias agere, ut qui ejus benivolitatem et gratiam fuerrimus consec uti, ita ut cum divino quodam afflatu nos ad somnum conferamus:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,860">
    Ἁ εκκαίονα, ή εξαργιαζοντα τοὺς θυμοὺς. Χρώνται (32) γουν παρὰ τοῖς πολέμοισι αὐτῶν. Τρύβοι· μεὺ τῇ σάλπιγγι, σύριγγι δὲ Ἀρκάδες, Σικελοὶ δὲ τῆς σπν, καὶ Κρῆτες λύρῳ, καὶ Λακεδαιμόνιοι αὐλῇ, καὶ κόρνα Ὀράκες, καὶ Ἀιγύπτιοι τυμπάνῳ, καὶ Ἄραβες χυμβάλῳ· ἐν δὲ ἄρα ὀργάνῳ, τῷ λόγῳ μόνῳ τῷ εἰρηνικῷ, ἡμῖς κεχρημένα, ὡς ῥεξαιρόμεν τὸν θεόν· οὐκ ἐπὶ τῷ ψαλτηρίῳ τῷ παλαιῷ (33), καὶ τῇ σάλπιγγι, καὶ τυμπάνῳ, καὶ αὐλῃ, ὅς ἐθος ἦν τοῖς ἐν πολέμῳ ἀσχηταῖς, καὶ τοῦ θείου καταπεφρονηκὸτας φόβον, ἅμα καὶ’ ταἷς πανηγύρεσι (34) προραιοις συγκρηθῆναι, ὡς ὅτ ἐκλυτον αὐτῶν τοῦ φρονηματος διὰ τῶν τοιούτων ἐπανιστάσθαι ῥυθμῶν. Ἔστω δε ἡμῶν ἡ παρα ποτον φιλοσροφανησία ὀπεπἰη, κατὰ τοῦ νόμου. Εἰ γὰρ ὁ Ἀγαπητης Κύριον τὸν θεόν, ἄ σοὺ, ἔπειτα τὸν πλησίον σου» προτέρα μὲν, ἡ εἰς θεὸν, δι’ εὐχαριστίας καὶ ψαλμωδιὰς γενέσθω φιλανθρωπην· δευτερὰ δὲ, ἢ (35) εἰς τὸν πλησίον διὰ τῆς ὁμιλίας τῆς σεμνῆς· ὁ γὰρ Λόγος ὁ τοῦ Κυρίου ἐνοικεῖτω ἐν ὑμῖν πλουσίως, ὁ Ἀπόστολος φησὶν· ὁ δὲ Λόγος οὔτως συναχθῆσατα καὶ συγκτηματίζεται καυχῇ, προσώποις, τόποις. Συμπεπτώκέ εστι νῦν· ἐπιφέρει γὰρ ὁ Ἀπόστολος πάλιν· «ἐν πάσαις ἀφοραις διδάσκοντες καὶ νουθετοῦντες, ἐν ᾧ ἔργοις, καὶ (36) ὑμνοις, καὶ ψαλμοῖς πνευματικοῖς, ἐν τῇ χάριτι ᾧντες ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμῶν τῷ θεῷ»· καὶ πάλιν· «Πάν οἱ ἂν ποιήτῃ ἐν τῷ λόγῳ ἢ ἐν ἔργῳ, πάντα ἐν ὀνόματι Κυρίου Ἰησοῦ (37), εὐχαριστοῦντες τῷ θεῷ καὶ Πατρί αὐτοῦ». Οὗτος ἡμῶν ὁ κόσμος ὁ εὐχάριστος. Και πρὸς χῆδαν ἐθελήσεως ἡ λύραν ὄδειν τε καὶ ψάλλειν, ὡς ὄχ ἔσχεν· Περάσων μὲν ἑνίκανδον βασιλεῖα, εὐχάριστον τῷ θεῷ. «Αγαλλιάσθε, δικαίοι, ἐν τῷ Κυρίῳ» τοῖς εἴδεσι πρέπει, αἰνεσε, ψαλλείν τῷ προφήτῃ· «Ἐξομολογεῖσθε (38) τῷ Κυρίῳ ἐν χιθάρᾳ, ἐν ψαλτηρίῳ δεκαχόρδῳ ψάλατε αὐτῷ». Ἄσατε αὐτῷ ᾠδα καινόν. Καὶ μὴν τὸ δεκαχόρον ψαλῆτρον τοῦ λόγου, τοῦ Ἰησοῦ (39), σημαίνει, τὰ στοιχεῖα (40) τῆς δεκάδος φανερουμένου· ὡς ὅδε ἁρμόδιον, πρός ἡμᾶς μεταλαβεῖν τροφῆς, τῶν συμπάτῳ τῶν εὐλογειν τὸν ποιητὴν,οὕτω καὶ παρὰ τοῦτο(41) καθήκει ψάλλειν αὐτῷ τῶν αὐτῶν μεταλαμβάνοντως κτισμάτων· καὶ γὰρ ὁ ψαλμὸς ἐμμελὴς ἐστιν εὐλογία καὶ αἴνους. Ὸψῶν πνευματικῶν ὁ Ἀπόστολος ἔλογεν τὸν ψαλμὸν. Ἐπὶ ταξι τε, τριῶν ὑπὸν λαγέην, εὐχαριστεῖν ὅσιον τῷ θεῷ, τῆς αὐτοῦ χάριτος καὶ φιλανθρωπίας ἀπολαύσαντας, ὡς καὶ ἔτι τὸν ύπνον εἶναι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    * P. 194 ED. POTTER, 165 ED. PARIS. a Matth. xxii, 37, 39. b Coloss. iii, 16. c Ibidem. d Ibid., 17.
    • Psal. xxxiii, 1, 2, 3. f Eph. v, 19; Coloss. III, 16.
    (32) Χρώνται. De musicis instrumentis, quibus Græci veteres in præliis utebantur, conf. Archæolog. nostræ Græcæ lib. II, cap. 9.
    (33) Παλαι· Hoc est eo, quo in Veteri Testamento Judaei sui fuisse perhibentur.
    (34) Τὰς παρ. Ταῖς Bod. et Pal. dativo casu: unde suspectitur aliquis, inquit Sylb., scriptum fuisse τὰς πανηγύρεσι, quam quidem lectionem exhibet Reg. eamque genuinam esse probabile est: sensus enim est, musica instrumenta non solum in bello, sed etiam in festivis solemnitatibus adhibita fuisse.
    (35) H. Articulum omittit Nov. Mos, ό γὰρ λόγος ὁ τοῦ Χριστοῦ, Bibl. Vulg.
    (36) Ψαλμοὶ κ. Ψαλμοὶ, ὕμνοις, ὥδε. absque particularis conjunctivis, Nov. Mox, εν γὰρ χάρει absque articulo, Bibl. Vulg. Dein, ὑμνοιν τῷ Κυρίῳ, Ibid. Paul post, εν λόγῳ absque disjunctiva 1b. 1b.
    (37) Ἰησοῦ. Χριστοῦ addunt Bod., Reg. Mox, Πατρι ἑα θεω, Bibl. Vulg.
    (38) Ἐξομολογεῖσθε. Fortasse rectius ἐξομολογησασθε imperat. mod. SYLURG.
    (39) Τοῦ Ἰησοῦν. Articulum τον omittit Nov. Porro Jesum denario numero significari infra dicit Praedag. lib. III, cap. 12. Stron. VI, c. 16.
    (40) Τὰ στοιχεῖα. Τὸ στοιχεῖα Bod.; τὰ στοι-
    (41) Παρά ποτον. Παρὰ τοτον Bod.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em latim, direita em grego. Notas de rodapé com referências críticas e variantes textuais. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.</notas>
</pagina>