815

PJEDAGOCI LIB. 1.

$16

Kat πάλιν διὰ τοῦ αὐτοῦ" ᾿Απερίτμητα (8) πάντα tà A Visitatio autem est vehemens redargutio. Usa est

ξυνη" ὃ δὲ Jaóc οὗτος ἀπερίτμητος καρδίᾳ "
ζτι.λαὸς (9) ἀπειθής ἐστιν" οἱ υἱοὶ, φησὶν, οἷς οὐκ
ἔστι πίστις. Ἐπισχοπὴ δέ ἐστιν ἐπέπληξις σφοδρά.
Κέχρηται τῷ εἴδει τούτῳ ἐν Εὐαγγελέῳ᾽ "Ispovc'a-
Ahp, Ἱερουσαλὴμ, ἡ ἀποχτείγουσα τοὺς προφή-
τας καὶ JuofoAovca τοὺς ἀπεσταϊϊμένους πρὸς
αὐτήν (40). Καὶ ἡ ἐπαναδίπλωσις τοῦ ὀνόματος ἰσχυρὰν
τὴν ἐπίπληξιν πεποίηται ὁ γὰρ εἰδὼς τὸν Θεὸν, πῶς
τοὺς διαχόνους τοῦ Θεοῦ διώχει ; Διὰ τοῦτο, φησὶν,
ἀρίεται ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος" λέγω γὰρ ὑμῖν ἀπάρτι,
(1) οὐ μὴ ἰδητέ με ξως ἂν εἴποιτε" Εὐλογημένος ὁ
ἐρχόμενος ἐν ὀγόματι Κυρίου. Ei γὰρ οὐ δέχεσθε
τὴν φιλανθρωπίαν, ἐπιγνώσεσθε τὴν ἐξουσίαν. Λοι-
δορία δέ ἐστι λόγος ἐπιτεταμένος. Κέχρηται δὲ τῇ
λοιδορίᾳ ἐν φαρμάχου μοίρᾳ διὰ Ἡσαίου, λέγων" Οὐαὶ
ἔθνος duaptoAóv, υἱοὶ ἄνομοι (12), λαὸς πλήρης
ἁμαρτιῶν, σπέρμα πονηρόν. Κὰν τῷ Ἐὐαγγελίῳ διὰ
Ἰωάννου (13)," Ozz&tc, φησὶ, γεννήματα ἐχιδνῶν. Ἔγ-
χλησις δέ ἐστι ψόγος ἀδικούντων. Τούτῳ τῷ παιδα-
τωγήματι διὰ Δαδὶδ κέχρηται" Λαὸς ὃν οὐκ ἔγνων,
λέγων, ἐδούλευσέ μοι καὶ (14) εἰς ἀχοὴν ὠτίου ὑπή-
κουσέ μου" υἱοὶ ἀλλότριοι ἐψεύσαντό μοικαὶ ἐχώ-
Jarar ἀπὸ τῶν τρίδων αὐτῶν. Καὶ διὰ Ἱερεμίου "
Kal ἔδωχα αὐτῇ βιδιιίον ἀποστασίου, καὶ oox ἐφο-
δήθη ἀσύνθετος ᾿Ιούδα(15). A58ic τε’ Καὶ ἠθέτησεν
(46) εἰς ἐμὲ ὁ οἶκος Ἰσραήμ: καὶ ὁ οἶκος ᾿Ιούδα ἐψεύ-
σατοτῷ Κυρίῳ. Μεμψιμοιρία (17) δέ ἐστι λάθριος φόγος
πεχνιχῇ βοηθείᾳ, "καὶ αὐτὴ σωτηρίαν οἰχονομουμένη
ἐν παρακαλύμματι. Κέχρητα:ι δὲ αὐτῇ διὰ Ἱερεμίου "
Πῶς ἐχάθισε μόνη ἡ πόΐζλις, ἡ πεπιηθυμμένη
Aador ; ἐγενήθη ὡσεὶ χήρα (18) ἄρχουσα χωρῶγ" ἐγε-
γήθη εἰς φόρους" κιλαίουσα ἔκιαυσεν ἐν τυχτί.
Διάσυρσις δέ ἐστι ψόγος διαπυρτιχός. Καὶ τούτῳ χέ-
χρηται τῷ βοηθῆματι ὁ θεῖος Παιδαγωγὸς διὰ Ἵερε-

μίου λέγων" "Oyuc πόρνης ἐγένετό σοι, ἀπηνίμ-,

σχύντησας (9) πρὲς πάντας" καὶ οὐχ ὡς olxoréxá-

y P. 146 ED, POTTER, 195-194 ED, PARIS, « Matth. xxii, 57, ὅδ, 29.
UThi'en. i, 4,9.

45, 44, 45. d Jer. i, 8. € dbid. v, 14,12.

(8) Ἀπερίτμητα. Πάντα τὰ ἔθγη ἀπερίτμητα
capxi, καὶ πᾶς οἶχος Ἰσραὴλ ἀπερίτμητοι χαρδίας
αὐτῶν. Bibl. Grac.

(9) Λαός. 'O λαὸς ἀπειθής ἐστιν, υἱοὶ ψευδεῖς,
Bil. Grec. .

(10) Αὐτήν. Αὐτὴν scribendum , ut apud Matth.

(4) Ὑμῖν ἀπ. "Ὑμῖν" ov μή με ἴδητε ἀπάρτι
apud Matth. Mox, εἴπητε pro εἴποιτε. Ibid.

(42) Υἱοὶ ἄνομοι. lsaias, convenientiore verbo-
ταν otdine, λαὸς πλήρης ἀμαρτιῶν, σπέρμα πονηρὸν,
υἱοὶ ἄνομοι. δγ7εΒυπο.-- Πονηρῶν bro πονηρόν, Hg.

(45) "Ivoárrov.Beaptistam intelligit, qui Phari-
&eos vocavil γεγγήματα ἐχιδνῶν, Matth. iit, 7;
Lue. iii, 7. Sed Christus ὄφεις, γενγήματα ἐχιδνῶν»
enijunxit, Matth, xxii, 55. Joannes vero nusquam.

(14) Καί. Abest ἃ Bib. Graec. Mox, ὑπήχουσέ μοι,
ibid. Dein, post ἐψεύσσντο πονηροί sequitur, υἱοὶ
ἀλλότριοι ἐπαλαιόθησαν ib.

(15). Οὐκ ἐφοδήϑη ἀσύνθετος Ἰούδα. LXX : ἡ
ἀσύνθετος Ἰούδα. Vulgata Latina : Et non timuit
prevaricatriz Juda, soror ejus. Paulo post ex eo-
dem capite Jeremiz citatur lucus, qui videri posset
ewmendaadus apud Clementem ; quod enim vertit
JHervetus, Et uon. in domum vocasti me et pairem,
et principem. Καὶ οὐχ ὡς olxov ἐχάλεσάς με, καὶ
πατέρλ, καὶ ἄρχοντα τῆς παρθενίας sic est vers. 4,

hoe genere in Evangelio : Jerusalem, Jerusalem,
que occidis propheias, εἰ lapidas eos qui ad ie
missi sunt *. Nominis quippe conduplicatio effecit,
wt sit gravis reprehensio. Qui enim Deum novit,
quomodo Dei ministros persequitur? Propterea, in-
quit, relinquitur domus vestra deserta. Dico enim
vobis, deinceps non videbitis me, donec dizeritis,
Benedictus qui venit in nomine Domini. Si enim
non suscipitis henignitatem, cognoscetis potentiam.
Insectatio autem est intensa et vehemens oratio.
Pro medicamento autem usa est insecla.íone per
Isaiam, dicens : Ve igens peccatrix, filii. iniqui,
populus plenus iniquitatibus, semen malum b. Et ia
Evangelio per Joannem : Serpentes, inquit, geni-
B mina viperarum. Accusatio autem est vitnperatia
eorum, qui faciunt. injuriam. Hac predogogiz ra-
tione per David usus est, dicens : Populus, quem
non cognovi, serviit mili, et in audiit auris obediit
mihi. Filis alieni mentiti sunt mihi, et claudicaverunt
a viis suis *. Et per Jeremiam : £t dedi ei libellum
repudii, et uon. timuit incomposita Juda. Et rur-
sus: Etme nihili fecit domusslsrael,et domus Jude
mentita est. Domino *. — Expostulatio autem est,
quie artificiali auxilio clam peragitur vituperatio,
qui ipsa quoque saluti providet sub integumento.
Ea autem usa est. per Jeremiam : Quomodo sedi:
sola civitas, que fuerat plena populis ? facta est
tanquam vidua, quad imperabat. regionibus : facta
est sub. tributo: flens flevit iu nocte f. Obtrectatio
autem est obtrectans vituperatio. Et eo usus est
auxilio divinus Pzdagogus, dicens per Jeremiam:
Fui: tibi aspectus. meretricis, impudens fuisti erga
omnes, et. uon. in domum vocavisti me, et paircm
et principem virginitatis tue 5. Et : Pulchra meretrix
et jucunda, duz venenorum b. Artificiose admodum
cum virgini sub nomine meretricio insultasset ,
b]sai. i, 4. c Psal. xvin,
8Jer. 11, 8, 4. b Nahum un, 4.
€. H1 : Οὐχ ἕως νῦν ἐχάλεσάς με, καὶ πατέρα xal
ἀρχτγὸν τῆς παρθενίας σου; Nonne usque nunc vo--
casti me et patrem, εἰ ducem virginitatis tua ? Vul-
gata, Ergo saltem a modo voca me, etc. Chaldaica:
paraph. intezpret. Ab hoc tempore utique orabis coram
me: in quadam tamen editione Germanica legebatur
ut apud Clementein, et ib commentario Theodoreti,
D Num invocasti me, tanquam. dominum, patrem et
ducem ? vers. 1, alfertque locum psalm. xxx : ἔσο
mihi in Deum protectorem et domum refugii, Deni-
que in editione Romana, auctoritate Sixti V edita,
sit legitur. CoLLEcT.
(46) Kal ἠθέτ. Ὅτι ἀθετῶν ἡθέττσεν εἰς ἐμξ, λέγει
Κύριος, οἶχος Ἰσραὴλ, xai οἶκος Ἰούξ, Bibl. Grec.
(17) Megpy'u:cipia. Malim sic distinguere : Μερψι-
μοιρία δὲ ἔστι λάθριος ψόγος, τεχνιχῇ βοηθείᾳ καὶ
αὐτὴ c. Conqueslio autem. esl οὐσία vituperaito,
qua etiam ipsa, artificioso auxilio, occulte et quasi
aub velo quodam salutem procurat.
(18) ὡσεὶ y. Ὥς χήρα πεπληθυμμένη ἐν ἔθνεσιν,
ἄρχουσα ἐν χώραις, ἐγεννήθη εἰς φόρον, Bibl, Griec.
(19) ᾿Ασηγαισχύντησας. Seribe ex bibl. Grec.
ἀπονῃσχύντησας. Mox, xat abest ante οὐχ » ibid.
Dein, μὲ ἐχῴλεσας, ibid. Mox, ἀργηγόνρτο ἄρχοντα,
ibid.

C

Digitized by Google
