'

3555

CLEMENTIS ALEXANDRINI

- l4
veo

pter se ipsum, justus autem propter nos, et ideo A ἀλλὰ ἔλεγχός ἔστι τοῦ πυρετοῦ " οὕτως οὐδὲ ὁ ἐλέγ-

quia bonus. Quod justum est autem, nobis per
suum ipsius Verbum ostendit illinc e superis, unde
ipse fuit Pater : priusquam enim essel creator,
Deus erat, honus erat : et propterea et opifex esse
et Pater voluit : et illius amoris habitudo ac relatio
fuit justitie principium, cum et solem suum lu-
cere faceret, et Filiuta suum mitteret. Isque pri-
mus e culis bonam annuntiavit justitiam, cum di-
ceret : Nemo novit Filium nisi Pater, neque Patrem
nisi Filius *. Hzc reciproca, quz ex :quo ponde-
rat cognitio, est antique justitize symbolum. Deinde
δὰ hemines descendit justitia, et littera et corpore,
Verbo et Lege, humanam naturam ad salutarem
urgens poenitentiam : bona enim erat. At Deo non

χων δύσνους τῷ χάμνοντι τὴν ψυχήν" οὐ γὰρ ἐντί-
θησι τὰ πλημμελήματα, τὰ δὲ ποοσόντα ἐπιδείχνυ-
σιν ἁμαρτήματα, εἰς τὴν τῶν ὁμοίων ἐπιτηδευμάτων
ἀποτροπὴν. "Ὥστε ἀγαθὸς μὲν ὁ Θεὸς δι᾿ ἑαντὸν, δί-
χαιος δὲ ἤδη δι᾽ ἡμᾶς xai τοῦτο ὅτι ἀγαθός. Τὸ δί-
xatov δὲ ἡμῖν διὰ τοῦ Λόγου ἐνδεέχνυται τοῦ ἑαυτοῦ
ἐἔχεῖϑεν ἄνωθεν, ὅθεν γέγονε πατὴρ᾽ πρὶν γὰρ xsi-
στὴν (32) γενέσθαι, Θεὸς ἣν, ἀγαθὸς ἣν xat διὰ
τοῦτο χαὶ δημιουργὸς εἶναι χαὶ πατὴρ ἠθέλησεν"
xa ἡ τῆς ἀγάπης ἐχείνης σχέσις, δικαιοσύνης γέγο-
νεν ἀρχὴ, xaX τὸν ἥλιον (53) ἐπιλάμποντος τὸν αὖ-
τοῦ, xal τὸν Υἱὸν χαταπέμποντος τὸν αὐτοῦ. Καὶ
πρῶτος οὗτος τὴν ἐξ οὐρανῶν ἀγαθὴν χκατήγγειλε
δικαιοσύνην * Οὐδεὶς (δ4) ἔγνω τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ

obedis? Ejus rei culpam tibi ascribe, qui judicem B Πατὴρ, λέγων, οὐδὲ τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Yiéc.

attrahas.

Αὕτη ἡ ἀντιταλαντεύουσα (55) γνῶσις ἐπίσης διχαν»-

σύνης ἀρχαίας σὐμόόλον. “Ἔπειτα δὲ ἐπὶ τοὺς ἀνθρώπους χαταθέθηχεν ἡ δικαιοσύνη, xal γράμματι xa
' σώματι (36), τῷ Λόγῳ καὶ τῷ νόμῳ, εἰς μετάγοιαν τὴν ἀνθρωπότητα βιαζομένη εωτήριον' ἀγαθὴ γὰρ Tv. "AX"

οὐχ ὑπαχούεις τῷ Θεῷ ; Σεαυτὸν αἰτιῶ, τὸν χριτὴν ἐπισπώμενος.

CAP. X.

Quod idem Deus per idem Verbum el a peccatis ar-
ceat, minans; et humana nalurg salutem. det,
adhortans.

Si ergo, qux» in astringenda humana natura
versatur, administrationem bonam esse et saluta-
rem, et a Verbo necessario assumi ostendimus
usque, οἱ ad peenitentiam, et ad peccatorum prohibi-
tionem, accommodatam fuisse , consideranda dein-
ceps fuerit Verbi mansuetudo et lenitas. Eum enim

"

ΚΕΦ, l'.

“Ὅτι ὁ αὑτὸς Θεὸς διὰ τοῦ αὐτοῦ (51) Λόγου xal
ἀπείργει τῶν ἁμαρτιῶν, ἀπειϊῶν" xal σώζει τὴν
ἀνθρωπότητα, παρακαλῶν.

Εἰ τοίνυν τὴν περὶ τὸ ἐπιστύφειν τὴν ἀνθρωπό-
τῆτα οἰχονομίαν, ἀγαθὴν οὖσαν χαὶ σωτήριον, ἀναγ-
καίως ὑπὸ τοῦ Λόγου παραλαμθδανομέντν ἐπεδείξαμεν,
πρός τε μετάνοιαν xal πρὸς τῶν ἁμαρτιῶν τὴν χώλυσιν
εὔθετον γενομένην * ἑξῆς ἂν εἴη σξοπεῖν τὸ ἧ πιον τοῦ
Λόγου δίκαιος γὰρ οὗτος ἀποδέδειχται " xal τὰς ἰδίας

justum esse ostensum est. Proprias autem exponit C “ταρατίθεται γνώμας, τὰς πρὸς σωτηρίαν παρακλητι-

sententias, qux ad salutem hortantur, per quas
id, quod honestum est et utile, vult ex paterna
voluntate significare. Hxc autem considera : Ho-
nestum Κα. quidem est encomiastici ; utile vero, sua-
sorii. Enimvero suasorii habitudo quzdam, est
hortatorium et. dehortatorium : eucomiastici vero,
laudatorium et vituperatorium. Certo enim modo
se habens sententia suasoria, efficitur bortotoria,
οἱ alio modo dehortatoria. Similiter etiam genus
encomiasticum, uno quidem modo se habens, est
vituperatorium ; alio vero, laudatorium : in quibus
maxime versatur justus Pedagogus, qui quod nobis
est utile, sibi tanquam scopum proposuit. Verum-

enimvero genus quidem vituperatorium et dehor- D

lalorium nobis prius ostensum est: nunc autem
hortatorium et laudatorium rursus nobis aggre-
diendum est, et tanquam in trutina. in zequilibrio

xág* 6. ὧν xal τὸ xaAbv, καὶ τὸ συμφέρον πατριχῷ
θελήματι γνωρίξειν ἡμῖν βούλεται, Σχόπει δὲ ταῦτα -
Τὸ μὲν χαλὸν τοῦ ἐγχωμιαστιχοῦ, τὸ δὲ συμφέρον
ποῦ συμδουλεντιχοῦ " xa γὰρ οὖν τοῦ μὲν συμθου-
λευτιχοῦ σχέσις, τὸ προτρεπτιχὸν xal ἀποτρεπτιχὸν,
τοῦ δὲ ἐγχωμιαστιχοῦ, ἐπαινετιχόν τε χαὶ Ψεχτιχὸν
γίνεται. Πῶς γὰρ ἔχουσα dj διάνοια ἡ συμδουλευτιχῇ,
προτρεπτικὴ γίνεται, καὶ πῶς ἔχουσα, ἀποτρεπτιχῇ"
ὡσαύτως δὲ xal τὸ ἐγχωμιαστιχόν, πῶς μὲν ἔχον,
ψεχτιχὸν γίνεται, πῶς 0b ἔχον, ἐπαινετιχόν" περὶ ἃ
χαταγίνεται μάλιστα ὁ Παιδαγωγὸς ὁ δίχαιος, 6 τοῦ
ἡμετέρον συμφέροντος ἐστοχασμένος:" ἀλλὰ γὰρ τὸ
μὲν ψεκχτιχὸν καὶ ἀποτρεπτιχὸν εἶδος ὑποδέδεικται
ἡμῖν ἤδη πρότερον νῦν δὲ αὖ τὸ προτρεπτιχὸν χαὶ
ἐπαινετιχὸν μεταχειριστέον * xal χαθάπερ ἐπὶ ζυγοῦ
τὰς ἰσοστασίους ἀντισηχώσωμεν τοῦ διχαίονυ πλά-
στιγγας. Τῇ μὲν οὖν ἐπὶ τὰ συμφέροντα προτροπῇ ὁ

Κίς P. 151 ED. POTTER, 128-129 ED. PARIS. ὁ Luc. x, 22.

(82) Κείστην. Κτίσιν, creaturam. Pal.,Reg.,Dod.

(59) Τὸν ἥλιον. Sol et. Christus quodammodo
sunt ἀντίστοιχοι, nam quod sol mundo naturali, id
mundo λογιχῷ prestat. Christus ; qui proinde Sol
justitie, lux mundi, etc., appellari Solet.

(B4) Οὐδείς. Οὐδεὶς γινώσχει τίς ἐστιν ὁ Υἱὸς εἰ
μὴ ὁ Πατήρ᾽ καὶ τίς ἔστιν ὁ Πατὴρ εἰ μὴ ὁ Υἱός,
apud Lucam.

(53) Arccadarreóovca. Conf. qux superius
dicta sunt p. 14l, not.

(96) “ράμματι xal «ώματι. Γράμμα vocat Legem

Moysis, Paulum sequens, Rom. n, 27, 29; vii. 6, et
4libi : Christum autem σῶμα dicit, respiciens
Rom. vit, ὁ : Ἐθανατώθητε τῷ νόμῳ διὰ τοῦ sua
τὸς τοῦ Χριστοῦ, vel Hebr. x, Tua δὲ χατηρτίσω
pot, vel alium similem locum. Vel quia Lex tan-
ium σχιά, Christus vero σῶμα esse innuitur, hoc
est res per Legis umbras, et figuras significata.
Coloss. u, 17 : Hebr. x, 1. Sed Lowthius ait : « Pro
γράμματι leg. πνεύματι, ut respondeat Λόγῳ, prout
γράμματι respondet. νόμῳ. »
(87) Αὐτοῦ, Abest a ins. Pal. SiLBURG.

Digitized by Google
