<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    PÆDAGOGI LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,820">
    χεῖσι· καὶ ἐνδύσεται διερρήγμενα καὶ ῥακῳδη̃ πᾶς ὑπ-
    νωδής. · Ἑπὶνῶδης γὰρ πᾶς ὁ μὴ εἰς σοφίαν ἐργη-
    γοργῶν, ἀλλὰ ὑπὸ μέθης βαπτιζόμενος εἰς ὕπνον·
    · Καὶ διεφθάρῃ, φησὶν (42), ἐνδύσεται ὁ πάροινος,
    ἁπατοχυνβίνεται τῇ μεθῇ διὰ τοὺς κατοπττεύοντας·
    Ὅταν γὰρ ἁμαρτωλοῦ, τὰ διεφθαρμένα τοῦ ἔργου τοῦ
    σαρκικοῦ, φιλήδονος κατατετηρημένα· δι' ὧν ἢ ἀ-
    σχύνη ἐνδοθεὶς ψυχῆς ἐπεθωπεῖτο, ἢ ἁμαρτία, ἢ
    ἦν οὐκ σωθῆσεται ῥαδίως τὸ ἔργο τὸ ἀπεσπασμένον
    πάντοθεν, εἰς πολλὰς κατατηρημένα ἐπιθυμίας, τοῦ
    ἀπεσπασμένου τῆς σωτηρίας. Ταῦτα νοουθετιῶντα πρε-
    φέρει· · Τίνι οὖσι, τίνι ὀρθοῖς, τίνι κρίσεις, τίνι ἀη-
    δεςͅ (43) λέγει, τίνι συντριμμάτα διακενής; · Ὅρατε
    ἔλαον διεφθαρμένα τὸν φόθον, ὃς παρορᾷ μὲν τὸν
    Λόγον αὐτὸν, ἔκθονον ἐὰν ἑαυτὸν συνεχρήσηται τῇ
    μεθῇ· ὅσα τούτοις ἤπληκτον ἡ Γραφὴ. Καὶ πάλιν
    ἐπιφέρει τῇ ἀπειλῇ· · Τίνες πεποιθόυσι οἱ ὀφθαλμοί·
    οἳ τῶν ἐγχωρώντων ἐν ὀνόμασι (44); οἳ τῶν ἐγχειρό-
    των τοῦ πότου γίνονται; · Ἐνταῦθα μέν καὶ νεκρὸν
    ἤδη τῷ Λόγῳ τὸν φιλοπώτην ἀποφαίνεται διὰ τῶν
    ὀφθαλμῶν τῶν παιδίων), ὃ τὸις νεκροῖς σημείον
    ἐπιφαίνεται, τὸν ἐν Κυρίῳ θάνατον αὐτῷ καταγγεῖ-
    λασα· ἢ τὰρ ἀμηνεία τῶν εἰς τὴν ἀλήθειαν συνε-
    νότων ζῶντ' ἐπὶ τὴν φθοράν ῥήξει. Εἰκότως οὖν
    στρεβλότατα ὁ Παιδαγωγὸς ἀπαγορεύει, τῆς ἡμετέρας
    κηδώμενης σωτηρίας, ι Μὴ πίνετε (45) οἷνον ἐπὶ
    μεθῇ. · Διὰ τῆ, πείσης · · Ὅτι, φησὶ, τὸ στόμα σου
    ὅτε λαλήσει σχολὰς· κατακτήσει δὲ ἔσπερ ἐν χαρδίᾳ
    θαλάσσης, καὶ ὄπισθε κυβερνήτης ἐν πολλῷ κλύδωνι. ·
    Ἐντεῦθεν καὶ ἡ παιδικὴ ὑπερίπλγμένη λέγει·
    ἄγονος vehementissime prohibet, nostrae salutis
    Quamobrem? rogabīs. · Quoniam, inquit, os tuum tunc loquetur perversa. Jacces autem tanquam in
    corde maris, et tanquam gubernator in multa fluctibus . I Ex hoc etiam adjuta dicit poetica:
    Ὅτιος (46) ὁ, ὅς πυρι προς ἔγος μέρος, ευτ' ἀπ' C
    «Εἰθρ' χλανιερὰ δ' ὁλα Λιβυσσαν ἁλα Βορεης [Ῥη Νότος».
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,820">
    A ballucinanis) divina suspiciens Sapientia, præcipit
    suis filiis: · Ne sis vini potor, nec stipem exten-
    das ad emptiones carnium. Omnis enim ebriosus et
    fornicator mendicabit, et induetur laceris et pan-
    nosis omnis somnolentus ·. · Somnolentus enim
    est quisquis ad sapientiam non vigilat, sed ab
    ebrietate in somnum demergitur. · Et laceris, iacri
    inquit, induetur debacchator, et per ebrietatem
    pudore afficietur, propter eos qui aspiciunt. · Pecca-
    toris enim foramina sunt partes vestis carnalis la-
    cerae, seu perforatae libidinius: per quas dedecus
    intra animam cernitur, nempe peccatum, propter
    quod non facile servabitur vestis, quæ undecunque
    divulsa est et dilaniata, multis scilicet narceſcens
    cupiditatibus, a salute separata ac discissa. Unde
    illud, quod efficacissime nos admonet, subjungit:
    · Cui væ, cui tumultus, sĩ cui judicia, cui injuncunda
    loquela, cui contritiones supervacue? · Videte
    vinosum totum dilaceratum, qui ipsum quidem
    Verbum despicit, seipsum autem tradidit et permi-
    sit ebrietati: quot et quanta ei Scriptura minata
    est. Minis autem his rursus subjungit: · Cuius sunt
    lividi oculi? an non eorum qui in viniis tempus
    consumunt? an non eorum qui investigant, ubi
    sint potationes? Hic quidem eum qui potu ni-
    mio delectantur, etiam Verbo mortuum esse osten-
    dit per e' liventes oculos, quod est signum pior-
    tuorum: eam videlicet quæ est in Domino, mortem
    ei annuntians. Oblivio enim eorum quæ ad veram
    vitam pertinent, vergit ad interitum. Jure ergo Pa-
    ram curam gerens: · Ne bibite vinum ad ebrietatem. ·
    Quamobrem? rogatïs. · Quoniam, inquit, os tuum tunc loquetur perversa. Jacces autem tanquam in
    corde maris, et tanquam gubernator in multa fluctibus. Ex hoc etiam adjuta dicit poetica:
    Vinum hominum veniens, velut ignis corda
    Pellite, cei Libyci fluctus unda maris [furore
    Quam Noxus aut Boreas agitant.....>
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    * P. 183 ED. POTTER, 156 ED. PARIS. * Prov. xxiii, 20, 21. * Ibid., 29. * Prov. xxiii, 29, 30.
    Bib. Graec. Dein, διεφθᾶρημενα προ διαφρηνυμενα,
    Nov. Mov., καὶ ῥακῳδη abest a Nov., Bod., Reg.
    Paulo post, γεγραμμένος pro γεγραμμένος Nov.
    (42) φησίν. Sc. Salomon, loco superius memo-
    rato. Haec porro non sunt Scriptura verba, ut ha-
    cens quidem existimala sunt, sed Clementis.
    (43) Τιν' αἱ οἱ. Proverb. xxiii, 29, apud Clement.
    Τιν' αἱδεῖς λεγοι. Al apud LXX: Τιν' αιδεῖαι και
    λειψαι; cui tristitia et ineptie. · Collect.
    (44) Ὀπτος. Optos Reg. reperam.
    (45) Μὴ πινετε. Clementis verba sensum Prov.
    xxiii, 20, 21 exhibentis. Simile est, quod dicit
    Joël, 5: 8 διορθώσας πάντες οἱ πύγονες ὧν ἐις
    μέθην. Mov', κατανεκται pro κατακίσται δέ, Bib.
    Græc. Dein, κυβερνήτης pro κυβερνήτης Nov.
    (46) Οἰους. Versus, qui sequentur, duorum poe-
    tarum esse vidit interpretes Hevertus: qui primi loci
    filum fecit post Horatii ſt Nότος: et pro τὰ δέ repo-
    sunt talò, sequentia continens, tanquam ejus-
    dem poeŧae verba, sed fallitur. Aliam interpolatio-
    nem dicimus a Stoobae, titulo 18, De incontinenti-
    a: ibi enim tertii acroeēlectlon, et quartus, ita
    leguntur:
    .... Τα δε καὶ κεκυρωμένα σάλεει
    Βυσσόσθη, ἐκ δ' ἀδρόφρον ἁπ' ὄτλας ῥόον.
    Ui τάνα, quod est ante φαίνει, subrepsit, vel e
    sequenti loco, vel alinde. Sequens autem locus,
    olim repetitiane ita interpolari posset:
    Καὶ πάλιν·
    Οἷος ἀμαρπερπης, ὃιος μὲδούντις ἄλωθος,
    Οἷος ψυχαστής·
    Sed nec conjecturae hic indulgeo, nec cujus iste
    locus sit comperium habeo. Priorem Stoobae tri-
    buit Eratostheni. Hemistichium autem illud, Βορέης
    ἠ' Νότος, legitur etiam apud Homerum: anapæsto
    pro dactylo usurpata, ut et apud Virgil. Fluviorum
    ver Eridanas. SYLBURG. — Versus non Saphius, neque
    deiphrasin vilius, sed Eratosthenis sunt, apud Athe-
    nauem lib. ii Dipnosoph. · Quod enim, inquit,
    scripsit poeta Cyrenaesus, est eadem vini, » etc.
    Ubi interpres Callimachum putat citari, cum sit
    apud Stoobæum tituli. 18 Eratosthenis nonnun, licet
    communis sit cum Callimacho patrla, ποτταχγεῖν
    dixit, non feminam indicans: in nam et alibi citans
    Meandrurn, idem verbum usurpai. In Graeco Cle-
    mentis scribce ἄνδρα μὴ ἀδράς. Deinde ita hæc:
    Βορέης τ' ἡ Νότος, τάδε καὶ κεχρωμένα φάλλει vel
    τραχεία dictione, τάδε τὲν κεκυχρωμένα φαλλιεν.
    Senarium vero de vino aliium ab Hevertto tan-
    quam Euripidis, apud Athenearum lib. x repertum,
    Æschylo vindicat Stoobæus, licet Erasmus eculor
    erroris sit in proverbio : In vino veritas. : De de.
  </bloco>
  <notas>Documento com dois scripts: grego no corpo esquerdo e latino no corpo direito e rodapé. Pequenas lacunas e abreviaturas foram transcritas literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>