$65

PAEDAGOGI LIB. I.

506

παγχάλως αὐτὸς αὐτὸν ἐξηγούμενος, χόχχῳ νάπυος (6) A Quocirca ipse seipsum. pulcherrime exponens, grane

εἴχασεν" xal τοῦ σπειρομένου Λόγου τὸ πνευματι-
χὸν, χαὶ τὸ πολύχουν τῆς φύσεως, καὶ τὸ μεγαλο-
πρεπὲς ἅμα xal εὐαγὲς τῆς δυνάμεως τῆς λογικῆς,
πρὸς δὲ xal τῆς ἐπιτιμήσεως τὸ δηχτιχὸν, χαὶ τὸ
ἀνακαθαρτιχὸν, ὀνησιφόρον εἶναι ὑπὸ δριμύτητος
αἰνιττόμενος. Δι᾿ ὀλίγου γοῦν τοῦ χόχχου τοῦ ἀλλη-
γορηυμένου πάμπολυ τὴν σωτηρίαν ἁπάσῃ χαρίζεται
τῇ ἀνθρωπότητι. Τὸ μὲν οὖν μέλι, γλυχύτατον ὃν,
χολῆς ἔστι γεννητιχόν “ ὡς τὸ ἀγαθὸν (7) χαταφρο-
νήσεως * ὃ δὴ αἴτιον τοῦ ἐξαμαρτάνειν" τὸ δὲ νάπυ
xai τῆς χολῆς ἔστι μειωτιχὸν, τουτέστι τοῦ θυμοῦ.
xaX τοῦ φλέγματος διαχοπτιχὸν, τουτέστι τοῦ τύφου ,
ἐξ οὗ Λόγου ἡ ἀληθὴς τῆς ψυχῆς ὑγιεία, καὶ ἡ ἀΐδιος
εὐχρασία περιγίνεται. Πάλαι μὲν οὖν διὰ Μωῦσέως

$ Λόγος ἐπαιδαγώγεί, ἔπειτα (8) χαὶ διὰ προφητῶν B

προφήτης δὲ χαὶ ὁ Μωῦσῆς * ὁ γὰρ νόμος παιδαγωγία
παίδων ἐστὶ δυσηνίων. Χορτασθέντες (9) γοῦν, φησὶν,
ἀνέστησαν παίζειν" τὸ ἄλογον τῆς τροφῆς πλήρωμα,
χόρτασμα, ob βρῶμα εἰπών. Ἐπεὶ δὲ ἀλόγως χορεσθέν-
τες, ἀλόγως ἔπαιζον, διὰ τοῦτο αὐτοῖς χαὶ ὁ νόμος,
καὶ ὁ φόδος εἴπετο εἰς ἀναχοπὴν ἀμαρτημάτων καὶ
προτροπὴν χατορθωμάτων, χαταρτίξζων εὐηχοῖαν εἰς
τοὺς (10) τοῦ ἀληθοῦς Παιδαγωγοῦ, τὴν εὐπείθειαν "
εἷς χαὶ ὁ αὐτὸς ὧν Λόγος, πρὸς τὸ χατεπεῖγον ἀρ-
μοττόμενος, τὸν νόμον" Δοθῆναι γάρ φησιν ὁ Παῦλος
Παιδαγωγὸν εἰς Χριστόν" ὡς kx τούτου συμφανὲς
εἶναι, ἕνα μόνον ἀληθινὸν, ἀγαθὸν, δίχαιον, κατ᾽ εἰ-
xóva καὶ ὁμοίωσιν τοῦ Πατρὸς Υἱὸν Ἰησοῦν, τὸν
Λόγον τοῦ Θεοῦ, Παιδαγωγὸν ἡμῶν εἶναι“ ip παρέ-

δωχεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς, ὡς πατὴρ φιλόστοργος γνησίῳ C

παιδαγωγῷ παρακχατατιθέμενος τὰ παιδία, διαῤῥη-
δὴν παραγγείλας ἡμῖν" Οὗτός ἔστιν ὁ Υἱός μου à
ἀγαπητός" αὐτοῦ ἀχούετε. ᾿Αξιόπιστος ὃ θεῖος
Βαιδαγωγὸς, τρισὶ τοῖς καλλίστοις χεχοσμημένος,
ἐπιστήμῃ, εὐνοίᾳ, παῤῥησίᾳ " ἐπιστήμῃ μὲν, ὅτι δο-
φία ἐστὶ πατριχή " Πᾶσα (11) σοφία παρὰ Κυρίου,
καὶ μετ᾽ αὐτοῦ ἐστιν εἰς τὸν αἰῶνα" παῤῥησίᾳ δὲ
ὅτι Θεὸς χαὶ δημιουργός " Πάντα γὰρ δὲ αὐτοῦ ἐγέ-
γετο, καὶ χωρὶς αὑτοῦ ἐγένετο οὐδὲ Év * εὐνοίᾳ δὲ,
ὅτι μόνος ὑπὲρ ἡμῶν ἱερεῖον ἑαυτὸν ἐπιδέδωχεν "
Ὁ γὰρ ἀγαθὸς ποιμὴν (13) τὴ» ψυχὴν ἑαυτοῦ τί-
ϑησιν ὑπὲρ τῶν προδάτων" xai δὴ ἔθηχεν. Εὕ-
νοια (13) δὲ οὐδὲν ἀλλ᾽ f] βούλησίς ἐστιν ἀγαθοῦ τοῦ
πλισίον (14) αὐτοῦ χάριν ἐκείνου.

*« P. 156 ED. POTTER, 135 ED. PARIS.
ÍCor. x, 7. *Gal. πὶ, 24. 4 Matth. xvin , 5.

* Matth. xin, 51; Luc. xin, 19.
* Joan. 1, 5.

sinapi * assimilavit : et Verbi, quod seminatur,
spiritalem et multiplicem naturam, ac diffusam,
raüonalisque potestatis magnificentiam simul ct
sanclitatem, et preterea repreheusionis mordacita-
tem, et repurgandi facultatem, esse id utile propter
acrimoniam significans. Per exiguum "itaque gra-
num, quod allegorice dicitur, universze human:e
natare plurimam salutem largitur. Atque mel qui-
dem, cum sit dulcissimum, bilem generat : quein
admodum bonitas, contemptum ; quod quidem
causa est peccandi. Sinapi autem et bilem dimi-
nuit, hoc est, iram : et phlegma exscindit, hoc est,
fastum ac superbiam. Ex quo Verbo vera anima
sanitas, :eternaque bona temperatura accedit. Olim
itaque per Moysem, Verbum pazdagogi fungebatur
officio : deinde etiam per prophetas : est autem
Moyses quoque propheta. Est enim lex pwdagogia
puerorum insolentinm, qui habenis non facile reti -
nentur. Saturati ergo, inquit, surrexerunt Ludere b.
Saturati autem Griece est. χορτασθέντες, quasi di-
cas, feno repleti : nempe qui a ratione alienam
alimenti plenitudinem χόρτασμα, hoc est, femi re-
pletionem, non autem cibum dixerit. Quoniam au-
tem absque ratione satiati, absque ratione ludebant,
propterea ipsos et lex , et timor sequebatur, ut et
peccata rescinderet, et ad res ex virtute gerendas
adhortaretur : aures pr:parans, ut very. pedagogo
obedirent, qui est, unum idemque Verbum, quod
praesentibus accommodabat se, Legi nimirum : Da-
tum euim dicit Pautus Pedagogum ad Christum * :
adeo ut ex hoc apertum sit, unum solum, verum,
bonum, justum, ad imaginem et similitudinem Pa-
iris filium, Jesum, Verbum Dei , esse nostrum pz-
dagogum : cui nos tradidit Deus, tanquam Pater
benevolus vero pedagogo commendans fllios, nobis
dilucide przcipiens : Hic est Filius meus. dilectus,
ipsum audite 4, Fide dignus est divinus Pzedagogus,
tribus rebus pulcherrimis ornatus , scientia, bene-
volentia, dicendi libertate. Scientia quidem, quo-
niam »& est paterna Sapientia : Omnis enim sapientia
est a Domino, et cum eo est in evum, Dicendi autem
fiducia, quoniam Deus est et opifex : Omnia enim
per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil 5.
Benevolentia autem, quoniam solus pro nobis se-

b Exod. xxxi, 6 H

(δ) Názvoc. Σινάπεως legitur in vulg. Bibl. edit. D θοῦς Παιδαγωγοῦ εὐπείθειαν. Svi.BURG.

Matth. xiu, et Luc. xur et xvii, itemque iufra
Sirom. 1et principio Eclog. Theodot. SvuauRcG.

(1) Τὸ ἀγαθόν. Idem superius dixit pag. 126 :
Οὕτως οἶδεν ἐπιστρέφοντας αὐτοὺς διὰ τὸν φόδον, τῆς
δὲ φιλανθρωπίας αὐτοῦ χαταπεφρονηχότας " ὀλιγωρεῖ-
ται μὲν γὰρ, ὡς ἐπίπαν, τὸ ἀγαθὸν, γρηστευόμενον
ἀεί" θεραπεύεται ἊΝ ὑπομιμνήσκων τῷ φιλανθρώπῳ

ς διχαιοσύνης .

7 "Parra. ΣΆΛΟΝ δέ Reg. .

9) Χορτασθέντες. Jerem. v, 2, dicitur : Ἐχόρτα-
σαν αὑτοὺς, xat ἐμοιχῶντο. Sed χορτασθέντες, nec in
joco Exodi, nec epistole prioris ad Corinthios,

! quem respicit Clemens, occurrit.

(10) Τούς. Mox post Παιδαγωγοῦ deest λόγους,

aut simile quid ; vel cum H. legendum, τὴν τοῦ ἀλη-

(41) Πᾶσα. Similia habes Prov. n, 6, sed verba
hzc invenire nondum potui.

(42) Ὁ γὰρ ἀγαθὸς 5“. Ὁ ποιμὴν ὁ χαλός Joan.
Mox, αὑτοῦ pro ἑαντοῦ, ibid.

(43) Εὔνοια. Aristoteles, Ethic, ad Nicomach. "
lib. vin, cap. 2 : Τοὺς δὲ βουλομένους ἀγαθὰ εὔνους
λέγουσιν. Eos aulem, qui bona volunt, benevolos vo-
cant. Conf. idem ejusdem operis lib. ix, cap. 5, et
Suidas v. Ebvouc. Addit porro Clemens χάριν ἐχεί-
vou, gratia illius : nempe .proximi. Nam qui sui
gratia bene alteri vult, non est εὔνους, sed φίλαυτος.

(14) Τοῦ zAnclov. H. mavult τῷ πλησίον, dativo
casu ; ut infra Strom. n, p. 971: Εὔνοια δέ ἐστι βού-
λησις ἀγαθῶν ἑτέρῳ, ἕνεχεν αὐτοῦ bxslvou. SYLBURG.

Digitized by Google
