<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
    PÆDAGOGI LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,940">
    πῶς ἐχθρᾶς διὰ τοῦ σκι̑πτειν σκαλείομεν; Σωπᾶν
    δὲ χρει̑τον ἢ ἀντιλεγεῖν, ἀμαρτίαν ἀμαθία προσε-
    ρομένους (94). ᾿Μακάριος ὢς ἀληθῶς (95) ἀνηρ ὃς
    οὓκ ἐλήφθ̑εν ἐν στόματι αὐτοῦ, καὶ οὐ κατένιγη
    ἐν λυπῇ αμαρτίας· ἡτοι μετανόησας ἐφ' οἷς ἁ-
    λήψας ἠμαρτεν· ἡ εν τῷ μηδένα λυπῆσαι λάλησας.
    Καθέλου μὲν οὖν, γέρ μὲν χαὶ νεανίδης ὡς ἐπῆπαν
    τῶν τοιῶνδε ἀπεχεῖσθαι εὐσχοιν, ὡς μὴ σφαλλοίντο
    περὶ ἀ μὴ προσῆκε· καὶ γὰρ ἀκούσματα αἶγι, καὶ
    θαυματα ἀπερητῃ, χυμαινωμένης ἐστὶ ἐν αυτοῖς τῆς
    ἡλικίας, ἐκρήσεται τὴν διάνοιαν̣ συνεργεῖ δὲ αὐτοις τὸ
    ἄστατον τῆς ἠλίκιας, προς τὸ εὐχάραχρον της ἐπι-
    θυμίας. Ἐσθ' ὅτε δὲ καὶ ἄλλοις παρατίθοί γίνονται
    σφαλάγματα, τὸ επικινδυνον τῆς ὥρας ἐπιδεικνυμε-
    νοι. Εἰ γὰρ του παργγελλειν η Σοφία φαινεται·
    • Μετὰ ὑπαδρου γυναικῆς μὴ κάθου τῷ σύνολον,
    καὶ μὴ συμμεταχῇς (96) ἐν ἀτ́γνων μετ' αὐτης·
    τουτέστι, μὴ συνδελʹνειν πυκνότεροι· μηδὲ ἐσθειε μετ'
    αυτης. Διο και επιτρέπει· ' Μηδὲ συμβολος ποιει̃
    μετ' αυτης (97) εν ὁλῶ, μηποτε εκχλυη τὰ κακο-
    δια σου επ' αυτης, και τῇ αἰματι σου διαλοφιση εις
    απωλειαν. Σφαλερα γαρ ἡ παροίνησς ελευθέρια, πα-
    σφαλῇ δυναται μὲν. • Παιδερανων δε οὐνομασε, επεὶ
    μελίζων ὁ κινδυνος τῆς λυση της δεσιν τις συμβιω-
    σεως πειρωμένοι· ει δε και ἀναγκη (98) τις περιτυ-
    χοι, παρειχει κελευσσοματα, αι μὲν κεκαλυψομεν ἁγιον
    αμημενοις ἐκποθειν (99), ἔνδοθεν δε αἱσθοι. Ὅσπερ δε
    μὴ ὑπάρχοι, εἰχηται τανύας (1) διαβολη εις ἀνδρῶν
    περιπται συφιλονων, και ταυτα οινωμένων· Οἱ δε
    επὶ τὴν χιλιᾶν τὰς ἐψις τα̂ζεντες, ἀμετακάλυπτον
    τοις ἀγχοδυσιν ἐπρεμιμενοι, μόνοις τἀρεστων τοις C
    υσίν· ει δη και καθείσθον, μὴ εναλλάξ τῶ παζ
    εγέρφων· μηδὲ μὴν βάσεων τουμ πρῶτον βαθερὸν επ̣-
    φερσών, η τὴν χείρα τῷ γενεῖν ὑπερσίδοντων.
    ᾿Αγεννες γαρ μὴ φέρειν αὐθις, και τουτο καθωρη-
    σται τοῖς νέοις. Συνεχὲς δε και τὰ μετακινούμενα
    εναλλάττον τὸ σχημα, χουφόρη, σύμβολον, σῶ-
    φρονος δε, εὐθῶς ἐν βρούσει και εν ποσει τὸ ελα-
    ττον αιρέσεται, και τὸ σχολιάστρων, ου το προπετ-
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
    charitatem dubitandum? Si enim conveniuis, ut
    mutuam benevolentiam augeremus, quare inimici-
    tias irridendo provocamus? Satius autem est la-
    cere, quam contradicere, peccatum inscitiae ad-
    dendo. • Beatus revera vir ille est, qui non est
    lapsus in ore suo, vel non compunctus est in mole-
    stia peccati •:; videlicet ductus paenitentia propter
    ea, quae locutus peccavit: vel ideo, quod locutus
    neminem molestias affecerit. In summa ergo ado-
    lescentes et adolescentulae ab ejusmodi convi-
    viis omnino abstineant, ne labantur, in quibus mi-
    nime decet. Innisitatae enim auditiones, et inde-
    coras spettacula, dum in eis adhuc fides fluctuat,
    mentem eorum enventilant; aetatis autem instabili-
    tas simul ad hoc confert, ut in cupiditates ferantur
    praecipites. Quin cliam nonnunquam aliis causae
    sunt offensionum, dum florem aetatis suae, in quo
    maximum est periculum, ostentant. Recte enim vi-
    detur praecipere Sapientia: • Cum muliere, quae
    virum subjecta est, ne omnino sedes, et ne super
    cubitum cum ea accubueris b; hoc est, ne cum ea
    frequentius coenes, neque cum ea comedas. Et ideo
    subiungit: • Neque cum ea in vino congrediaris,
    ne quando inclinor cor tuum in ipsam, et sanguine
    suo labatur ad interitum c. • Lubrica enim res est
    libertas in vino, et apta ad deflorescnndum. • Viro,
    autem c subjectam • nominavit, quod majus sit
    periculum ei, qui connubii vinculum conatur dis-
    solvere. Quod si aliqua necessitas evenerit, quae eas
    jubet accedere, illa quidem exterius amicitia pulchre
    tegantur, intus autem pudore. Quaecumque autem
    non sunt viru subjectae, ius est extremum j.-%ubrium
    interesse convivio virorum, idque vinolentorum.
    Qui in reclinatorium autem oculos fixerint, immo-
    biles, innixi cubitis, adsint solis auribus. Quod si
    etiam seederint, ne pedes saepe percurrent, nec alle-
    rum femur alteri superponant, nec manum mento
    sustentent. Illiberale enim est, seipsum non ferre,
    idque ducit vitio adolescenti. Sape autem movari,
    • Eccli. xiv, 1. b Eccli. ix, 12. e Ibid. 13.
    P. 201 ED. POTTER, 171-172 ED. PARIS. a
    (94) 'Αμαρτιαι̑σ ἀμαθια προσερρομένους. H. e.
    « peccatum, vel lapsum, inscitie exprobrantes. »
    Interpres Hervetus leuisse videtur δαμαρίαν αμαθία
    προσφρομομένους, dum venit, « peccatum peccato
    adducentes. » 'Αμαρτιαν αμαθια προσφέρ., habent
    recentiores Sylburgio editionis: quam lectionem
    firmat Nov.
    (95) Ως αληθοῶς. Clementis additamentum.
    (96) Μὴ συv. Eccli. ix. : Μὴ καταχῶλῆς ἐπ' ἀγ-
    χαλων et κω, μηδε συμφορολογητητας μετ' εὐνης.
    'Ηξειν, εκκλησιη η ψ̑χη σου εν αυτῆς, και τὸ πνευ-
    ματι σου οἰδελφηισ. SYLBURG. — Huc in Graeco LXX
    non reperiuntur, ix cap. Eccli., habentur tamen in
    Latina vulgata v. 12 : « Nec accumbas cum ea
    super cubitum. » v. 24 μη μεταχαλιοτς ἐν˙ αγκνω
    μετ' αυτης· ut illud, « Et sanguini tuo ilabatur in
    interitum; » vel potius, ut habet Vulgata, « Et san-
    guine tuo labaris in perditionem. » Kal τὰ̀ αἰματι
    σου διαλοςυθη είς απωλειαν, id est, « ne affleci
    tuo labaris, » vel perculo vitiae tuae adulteriorum
    perimam feras, nam LXX habent τὸ πνε͂υμα. Atque
    utrumque locum ex Clemente notatum reperies in
    exactissima editione Romana. Porro quod LXX red-
    dunt μὴ συμπροσκυωπης, Clemens μὴ συμπλε̑κ-
    PATROL. GR. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas perdas de corte nos cantos inferior e superior não impedem leitura; usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais tipográficos latinos (a, b, c, D) aparecem como referências críticas; mantidas literais.
  </notas>
</pagina>