Sis

CLEMENTIS ALEXANDRINI

$353

sunt promissa noni pastoris. Pasce nos infantes, A ccpévo' καὶ βοσκήσω αὐτοὺς ἐγὼ εἰς τὸ

$icut oves. Etiam, Domine, jmple tuis justitiz
pabulis: etiam , Piedagoge, pasce uos ad sanctuin
tuum montem, ad Ecelesiam, quie in alto est, qux
superat nubes, qux? celos tangit. Et ero, inquit,
pastor ipsorum, et ero prope ipsos ἃ, sicut tunica
prope corpus ipsorum. Vult carni inez dare salu-
tem, me tunica incorruptionis induens: et: corpus
meum inunxit: Vecabunt me, inquit,et dicam : Ecce
adsum, Celerius exaudisti, quam cgoexspectavi, Do-
mine. Ei si trajiciant, non cadent, dicit Dominus *.
Non cademus enim in corruptionem, qui ad incorru-
ptionem Lrajicimus: quoniam ipse nos tenebit, Dixit
enim ipse, et voluit ipse. Talis est noster Pzedago-
gus, optimo jure bonus. Non veni, inquit, ut mihi

ἔρος τὸ ἅγιόν μον. Ταῦτ᾽ ἐστὶν ἀγαθοῦ ποιμένος
ἐπαγγέλματα. Βόσχησον ἡμᾶς “τοὺς νηπίους, ὡς
πρόθατα. Ναὶ, Δέσποτα, τῆς σῆς πλήρωσον vo-
Us τῆς δικαιοσύνης val, Παιδαγωγὲ, ποίμανον
ἡμᾶς εἰς τὸ ἅγιόν σου ὄρος, πρὸς τὴν Ἔχχλησίαν,
τὴν ὑψουμένην, τὴν ὑπερνεφῆ, τὴν ἀπτομένην οὐρα-
νῶν. Καὶ ἔσομαι, φησὶν, αὑτῶν ποιμὴν, καὶ ἔσομαι
ἐγγὺς αὐτῶν, ὡς ὁ χιτὼν (25) τοῦ χρωτὸς αὐτῶν. Σῶσαι
βούλεταί μον τὴν σάρχα, περιθαλὼν τὸν χιτῶνά τῆς
ἀφθαρσίας" καὶ τὸν γρῶτά μον xéypuxev. Ka-Aécovcl
με, φησὶ, xal ἐρῶ, "Iob πάρειμι. θᾶττον ὑπὴ-
χουσας ἣ προσεδόχησα, Δέσποτα. Καὶ ἐὰν διαόδαί-
v«cty (56), οὐκ ὀλισθήσουσι, λέγει Κύριος, Οὐ γὰρ
πεσούμεθα εἰς φθορὰν οἱ διαθαίνοντες εἰς ἀφθαρσίαν,

ministraretur, sed ut. ipse ministrarem ἃς Propterea B ὅτι ἀνθέξεται (57) ὑμῶν αὐτός" ἔφη γὰρ αὑτὸς, xaX ᾿θέ-

in Evangelio fessus. * introducitur, qui pro nobis
defatigatur, et suam ipsius animam pretium redem-
ptionis pro multis dare ! pollicens. Hunc enim 505
lum esse fatetur bonum. pastorem δι Liberalis ergo
est ac magnificus, qui, quod maximum est, suam
pro nobis dat animam. Valdeque est hominibus
utilis, et in eos benignus. quod homo voluit esse
frater , cuim posset esse Dominus. llle vero etiam
usque adeo bonus fuit, ut pro nobis morerctur.
Quin etiam ejus. clamavit justitia: Si recti ad me
veniatiz, el ego rectus ad vos ; δὶ obliqui ambuletis,
et ego obliquus, dicit Domiuus exercituum: pecca-
torum increpationes per vias obliquas significans.
Reca enim, et quie secundum naturam est, qua
per J.su J litteram signilicatur, est ejus bonilas,
qux X erga eos, qui ex auditu crediderunt, firma est
et immobilis : Quoniam vocavi, et tton exaudiistis,
dicit Domiuus, sed wea irrita fecisti consilia ? meas
autem. reprehensiones non. attendistis 5. Ita. est
maxüne utilis. Domini reprehensio. De iis David
quornue dicit : Generatio pereersa, et exacerbans ;
generatio, qua mon direxit cor suum, et non fuit fi-
delis cum Deo spiritus ejus, et Dei testamentum non
custodierunt, et in [ge cjus noluerunt. ambulare i.
Hie sunt causz exacerbationis, propter quas venit
Judex porias. irrogaturus iis, qui bonam vitam no-

ἘΚ P. 149 ED. POTTER, 126-127 ED, PARIS. α Ezech. xxxiv, 14,15, 16.
1 Mauth.. xx, 28.

4 Mati, xx, 28 Mare, x, 45.
ὁ Psal. 1xvut, 8, 10.

* Joan. iv, 6.

(95) Ὡς d χιτών. Wee verba. interpretamentum D stini imperatoris:

esse videnturisa. tvi, 8: Καὶ ἡ δύξα τοῦ Θεοῦ ms-
ριστελεῖ σε. Mox alludere videtur ad Il Cor. v, 2 et
Seq. In. iis, quà deinceps sequuntur, Scriptura
seisum polius quam verba recitat.

(36) Διαξαίνωσι». Διαθδαΐνῃς 15a. χαταθαίνωσιν
ins, Pal. teste Sylburg. Quam lectionem defendunt
Rey. ct Bo.

(91) 'Ygór. Scribe ἡμῶν, quod habet Reg.

(585) Kr«unxóc- Κεχμηκός Bod. , χεχοπιαχός
Evang.

($9) Ἐάν. Recitare videtur sensum diversarum
Scripturarum. Conf. Jerem. vi; Levit. xxvi, etc.

(40) Ἐπιπιήξεις. Cotelerius, notis ad Constitut.
apost, lib.i n, cap. 35, postquam retulisset diversas
in primam vocis Ἰησοῦ litteram allegorias, addit :
« Denique ab Alexandrino Clemente Pedag.. t, 9,
Jota nominis Jesu refertur ad rectitudinem et uni-
tatem : juxta iliud Corippi, lib. u De laudibus Ju-

λησεν αὐτός. Τοιοῦτος ἡμῶν ὁ Παιδαγωγὸς, ἀγα-
θὸς ἐνδίκως. Οὐκ ἦλθον, φησὶ, διακονηθῆναι,
ἀλιὰ διακονῆσαι. Διὰ τοῦτο εἰσάγεται ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ χεκμηχὼς (58) ὁ κάμνων ὑπὲρ ἡ μῶν, xal
δοῦναι τὴν ψυχὴν τὴν ἑαυτοῦ λύτρον ἀντὶ xoA-
Aer ὑπισχνούμενος. Τοῦτον γὰρ μόνον ὁμολογεῖ
ἀγαθὸν εἶναι ποιμένα. Μεγαλόδωρος οὖν ὁ τὸ μέγι-
στὸν ὑπὶρ ἡμῶν, τὴν Ψυχὴν αὑτοῦ, ἐπιδιδούς - χαὶ
μεγαλωφελὴς, καὶ φιλάνθρωπος, ὅτι xal ἄνθρωπος,
ἐξὸν εἶναι Κύριον, ἀδελφὸς εἶναι βεθούλῃται - ὁ δὲ
καὶ εἰς τοσοῦτον ἀγαθὸς, ὥστε ἡμῶν καὶ ὑπεραπο-
θανεῖν. ᾿Αλλὰ xoi ἢ δικαιοσύνη κέχραγεν αὐτοῦ"
"Ear (59) ὀρθοὶ πρὸς μὲ ἤχητε, κἀγὼ ὀρθὸς πρὲς
ὑμᾶς" ἐὰν πλάγιοι πορεύησθε, κἀγὼ πιάγιος, Aéyet

€ Κύριος τῶν δυνάμεων, τὰς ἐπιπλήξεις (40) τῶν ἁμαρ-

τωλῶν πλαγίας αἰνιττόμενος ὁδούς" ἡ γὰρ εὐθεῖα
xai χατὰ φύσιν, ἣν αἰνίττεται τῷ ἰῶτα τοῦ Ἴν-
σοῦ, ἡ ἀγαθοσύνη αὐτοῦ, fj πρὸς τοὺς ἐξ ὑπα-
χοῆς πεπιστευχότας, ἀμεταχίνητός τε xai ἀῤῥ:-
πῆς" Ἐπειδὴ ἐκάλουν, καὶ οὐχ ὑπηχούετε (AV,
“έγει Κύριος, ἀι1.1ὰ ἀκύρους ἐποιεῖτε τὰς ἐμὰς
βουλάς " τοῖς δὲ ἐμοῖς ἐλέγχοις οὗ προσείχετε.
Οὕτως ὁ χυριαχὸς ἔλεγχος ὠφελιμώτατος. Περὶ τού-
τῶν χαὶ διὰ Δαβὶδ λέγει - Γενεὰ σχομιὰ, καὶ παρα-
πικραίνουσαᾳ " γενεὰ, cuc οὐ xacnüQvre τὴν καρ-
δίαν ἑαυτῆς (42), xal οὐχ ἐπιστώθη μετὰ τοῦ

b]sa. 1vin, 9, e [υἱ4. xci, 9.

€ Joan, x, 11. à Prov. 1, 21, 25.

ees. E δια recta
Litteza , qug signo stabili non flectitur unquam ;

justa Methodium in. Cenririo virginum oratione 6,
jag. 70, 70, et juxta omnes eos, qui testimonium
Jah, v, 18, Jota. unum, aut unus apex, non pre-
teribit, de cruce interpretati sunt. Videsis Catenam
Graecorum Patrum iu Lucam, ad cap. xvi, 17, at-
que inde et ex sensu corrige locum Clementis Pre.
dag. 1, 9, p. 126, scribendo, τὰς ἐπιπλέξεις (male
vulgo ἐπιπλέξεις) τῶν ἁμαρτωλῶν πλαγίας αἰνιττός-
μένος ὁδούς. lloc est ad verbum, implicattones peccan-
tium, obliquas significans vias. »

(41) Ὑπηχούετε. Ὑπηχούσατε, xa ἐξέτεινον λό-
γους, xai ob προσείχετε, ἀλλὰ ἀχύρους ἐποιεῖτε
ἐμὰς 8. Bibl. Grec. Mox, ἐπειθήσατε pro οὐ προσεξ-
χετε. ibid. -

(42) Τὴν καρδίαν ἑαυτῆς. Ἔν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς
Bibl. G*::c. Mox, ἐφύλαξαν pro ἐφυλάξαντο, ibid.

Digitized by Google
