<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PÆDAGOGI LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,940">
    τὸ πρόσωπον ἀγγείων προσεπαιρoμένων (45')· περὶ δὲ κ 
    και ἰδίωτὰ περιέσται τὴς ἀπληστίας συνεχομένων καὶ
    ἀσθμαινόντων ὑπὸ ἀκρασίας, ὑδυσμένης κατ' ἐπεί-
    ξιν (46) αἰσχυνόντων εἰς κοιλίαν τῆς τροφῆς, ὥσπερ
    εἰς ἐφθόνον, οἷς εἰς ἀνάδoσιν, ἀποτιθεμένων τὰ ἐδέ-
    σματα. Πάνταχ' (47) δὲ κακὸν οὔσα ἡ ἀμετρία, περὶ
    τὰς τροφὰς μάλιστα διελἐγχεται. Ἡ γοὺν ὀψα-
    γία (48) οὐδὲν ἔτερον ἔσχεν ἡ ἀμετρία περὶ χρήσιν
    ἐξ ἡς καὶ ἡ λαιμαργία (49) μανία περὶ τὸν λαμπύ-
    και ἡ γαστρμαργία ἀκρασία περὶ τὴν τροφήν· ὡς
    δὲ καὶ τόνισμα περιέχει, μανία ἐπὶ γαστέρα· ἔπει
    μάρτος ὁ ἡμῖνγὴς. Τοὺς ἐπὶ ἐστίαις οὖν μελε-
    τῶντας ἀδίζειν ὁ Ἀπόστολος ἀνακρούων, λέγει·
    · Ἕκαστος γὰρ τὸ ἰδίον δείπνον προλαμβάνει ἐν τῷ
    φαγεῖν· καὶ ὅς μέν πεινᾷ, ὅς δὲ μεθύει. Μὴ γὰρ οἱ-
    κίας οὖν ἔχετε εἰς τὸ ἐσθίειν καὶ πίνειν; ἡ τῆς 'Εκ-
    κλησίας τοῦ θεοῦ καταφρονείτε, καὶ καταχρώμεσθε
    τοῖς μὴ ἔχοντας;· Παρὰ δὲ τοῖς ἔχουσι ὁ ἀνεῳγη
    ἑσθίοντες, οἱ ἄπληστοι, ἑαυτοὺς κατασχίνωνσιν·
    ἄμφοδ δε πράττουσιν κακῶς· οἱ μέν, τοὺς μὴ ἔχοντας
    δεβαρηκότες, οἱ δὲ, τὴν ἀκρασίαν τὴν σφαγῆ παρὰ
    τοῖς ἔχουσι γεγυμνωκότες. Ἀναγκαῖος ἄρα πρὸς τοὺς
    ἀπεχθείραντας, καὶ τοῖς δείπνοις ἀρεῖσθερον πα-
    ραχρώμενοις, τοὺς ἀκορέστους, οἷς μηδὲν ἱκανὸν,
    ἀποτεθέντες ὁ Ἀπόστολος, πάλιν ἐξ δευτέρου ἐφθέγη
    φωνήν ἀνακοινώσας· · Ὅστε, ἀδελφοί μου, συνεργά-
    ζεσθαι εἰς τὸ φαγεῖν, ἀλλήλους ἐκδεχεσθε. Εἰ δέ τις
    πεινᾷ, Ἐν ὅκῳ ἐσθίειν, ἵνα μὴ εἰς χρῆμα συνέρχη-
    σθε. · Ἀρετῶν οὖν δουλοπρεπείας (50) ἀπάσης καὶ
    ἐκρασίας, τῶν παραπεπτωκότων κακόν ἐφαιρομένους,
    ἀμόλυντος καὶ τῇ χείρᾳ καὶ τὴν στρωμνήν (51)
    καὶ τὸ γένεσον φυλάττοσυ, τοῦδεσμον τοῦ προσώπου
    διατηρῶνται ἀδιάστροφον, οὐκ ἄσχημονους οὐδὲ περὶ
    τὴν κατάστασιν· ἀλλὰ τὸ μὲν γεύμα μετὰ τάξεως ἐκ
    διασπαπτων ἐκτεταῖτο. Παραψυλλακίον γὰρ (52) καὶ
    τὸ φθέγγεσθαι οἴουσιν ἐσθίοντα ἁμα· ἀπρεπὲς γὰρ καὶ
    ἄσημος ἡ φωνὴ γίνεται, πληρεῖ τοῖς γνάθοις στενο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    ut a excipiant per respirationem ? Quomodo autem non
    est a ratione alienum, manus condimentis immi-
    scere, vel perpetuo ad obsonium extendere, non gu-
    slantium ritu, sed rapientium, immoderate et in-
    decore se implentes ? Videre enim est eos, qui sunt
    ejusmodi, suisbus vel canibus propter voracitatem
    assimilari, potius quam hominibus : qui adeo festi-
    nant ut saturentur, ut ambæ maxillæ simul influen-
    tur, elatis vasis, quæ sunt in facie : quincicam su-
    dor præterea diffundatur, dum propter insatiabili-
    tatem arcte comprimuntur, et proptæ interjacent
    tianm anhelant, festinatione indecora, et ab honesta
    consuetudine aliena, intruso in ventrem nutrimento,
    tanquam ad viaticum, non an digestionem edulia
    reponant. Atque cum semper malum sit transire
    B modum, tum in nutrimentis maxime reprobatur.
    Ingluvies itaque, quæ Græce ὀψοφαγία dicitur, ni-
    hil est aliud quam in « obsonii » usu modi transgres-
    sio. Dicitur etiam λαίμαργία, quæ quidem est circa
    « guliιr insanìa ; et γαστορμαργία, quæ est in ali-
    mento intemperantia, et, ut ipsum nomen indicat,
    in v ventrem insania. » Insanus enim Græce μάν-
    γρος dicitur. Eos itaque qui in epulis male se ge-
    rebant, Apostolus increpans, dicit : « Unusquisque
    enim propriam cœnam præoccupat in comedendo :
    et alius quidem esurit, alius vero est ebrius. An-
    non domos habetis ad comedendum et bibendum ?
    aut Dei Ecclesiam contemnitis, et pudore afflictis
    eos qui non habent ? » Apud eos autem qui ha-
    bent, qui citra ullum pudorem comedunt, qui × inſa-
    tiabiles sunt, seipsos dedecore afficiunt. Ambo autem
    male faciunt : hi quidem, dum eos qui non habent,
    gravant ; illi vero, dum suam intemperantiam apud
    eos qui habent, aperiunt. Necessario ergo adversus
    eos qui pudorem exuerunt, et qui cœnis immoderate
    utebantur, insatiabiles, quibus nihil sufficit, secundo
    rursus Apostolus in vocem erupit indignantem :
    
    P. 172 ED. POTTER, 146-147 ED. PARIS. * I Cor. xi. 21, 22.
    
    (45') Τῶν π. τὸ πρ. ἀττ. προσεπαιρεμένων.
    Vertit interpres, elatis vasis quæ sunt in facie ; ver-
    tere debuisset, ni fallor, tumetibus etiam circum
    faciem venis. EDIT. PATRÒL.
    
    (46) Κατ' ἔπεισεν. Vulg. edit. et Pal. ms. κατε-
    πείσων, conjunime : nostram disparitionem probat
    etiam A. SYLURGIUS.
    
    (47) Παπαγη. Paria recitat e Musonio Stobeÿs,
    serm. 18, pag. 166 : Καὶ ὀψοφαγία δὲ οὐδὲν ἔτερον ἦν
    ἦτη ἡ ἀμετρία περὶ ἐὕψου· παναχω τὰ κακὸν οὐσα
    ἡ ἀμετρία, ὅτ τὸς μάλιστα τῆς ἑαυτῆς ἐπιδείκ-
    νυται φύσις, παρεχόμενον τοῖς ὀψοφάγοις ἀπ' ἀλλῶν
    θαυμάτων ὡς γας ὑπομεινόμενος τὴν ἀλαζονείαν,
    καὶ ἐσθυφόμενοι ἡμθυναμένους, οἱ τοῖς χερσὶ, οὗτοι
    ὑμιν ὑποχθοντᾶν καὶ καταπεσε. Liguritio, quam Græci
    ὀψοφαγία vocant, est immoderatio circa usuum obso-
    niorum. Porro cum modi excessus nulla non in re
    vitiosis sit, haec parte profecto maxime naturam suam
    prodidit, liguritores et hominibus in sues aut canes
    quodad ingluvies transformans, omnis honestalis in
    gestibus, visus, esuque oblitus.
    
    (48) ὀψοφαγία. Plutarchus Sympos. vi, prob. 4 :
    Καὶ γὰρ ὀψοφαγια καὶ φιλοδίας λεγομενον οἷος τοῖς
    βοσιους χαριεντος, ἀλλὰ τοῖς περὶ τὰ ἰχθυοσκοπικὰ
    ὀψοφάγους. Apud Xenophontem lib. iii De diligis et
    factis Socratis, dicuntur ὀψοφαγοι non modo, qui
    marina amant obsonia, sed etiam qui modico pane,
    multo obsionio utuntur, et il qui amant sine pane
    obsonia comedere. Collect.
    
    (49) Λαιμαργία. Hesychius: Λαιμαργος, φαγεῖος,
    ἀπλήστος, ἐπὶ τῷ φαγεῖν μανιωδης. Ἵλεμ : Γαστρ-
    μαργία, ἦτ' ῥολία μανιῶν, ἀναφρετες, ἀπλήστοι,
    πολυφαγοι. Item : Μάγρος, μαγενος.
    
    (50) Δουλοπρεπεσίας. Hac voce notat illiberalem
    ac foedam ciborum ingurgitationem. Porro iis, quæ
    hic sequuntur, paria dicit Musonius paulo ante me-
    moratus, apud Stobæum, serm. 18, p. 166 : Καὶ
    μὰν και ἐκάστῃ προσφορὰ τροφῆς, οὕς τε μίγνους
    ἀμαρτήσας, ἀλλὰ πλεονες, καὶ γὰρ τὰ παρὰ τῷ τοῖς
    δἐ ἐσθίον, ἀμαρτάνει, καὶ τὸ καταπεσεῖν ἐν τῷ
    ἐσθίειν, οὐδὲν γίνονται ; οἱ δε ὁμολουμένοι ὑπ' τοῦ δήμου
    μάλλον ἤ χρῆσι καὶ τὰ ἤδιστα τῶν ἐφεστῶν προσι-
    πεσόν? καὶ μὴ μὲν τὸ ἔπος τῶν συνεδoρχίων. Præter-
    ea quoties cibum sumimus, mults peccandi modus
    occasio datur. Nam et qui minimum edit, peccat ; et qui
    festinatius, nihilo minus ; et qui obsionio ultra decu-
    rum se inquinat, et qui suaviora salubrioribus ante
    ponit, et qui sodalibus æquam partem non relinquitur. » 
    
    (51) Στρυμονη. Ad hunc locum aliquis in mar-
    gine Reg. et Bodl. hoc scholium aulovali : · Ex tou-
    του δηλον, ὅτι οἱ πλεονοματοι ἐπὶ ἀλλοιωσιν εἰσιν·
    καὶ ὅτι τῶν ὁ Ἀσχονων διαπρελοι νἆλον.
    
    (52) Παραψυλλακτέον γρ. Fortasse convenien-
    tius, παραψυχλικτεὼ δὲ. SYLBURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois columes: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim e notas críticas em latino; pequenas lacunas ilegíveis marcadas por cortes tipográficos; transcrição preserva ortografia original encontrada na imagem.</notas>
</pagina>