<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    409 PÆDAGOGI LIB. II. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    Πῶς τῷ πατρί προσενεχτέον.
    
    Οἴγω δε ὀλίγω χρώ, τῷ Τιμοθέῳ ὑποσχούμνη,
    ὃν τὸν στόμαχόν σου, φησὶν ὁ Ἀπόστολος· παχ-
    κάλῳ νοσηλεύομένην καὶ πλαδόντι πώματα καταλ-
    λήλων τῷ ἐπιστρόφῳ βοηθήματα προσφέρειν· άλλοι (97)
    δὲ ἐκχρόνιον (98) τοῦτο, μὴ λάβῃ τὸ βοήθημα
    διὰ πάθους ἄλλης θεραπείας δεόμενον. Φυσικὸν μὲν
    οὖν καὶ ὑγιαίνον ποτὸν ἀναγκαῖον διψώσιν ἐστιν
    ὕδωρ. Τοῦτο ἐκ τῆς ἀκροτόμου πέτρας καταξιδεμένην
    τοῖς παλασιὸς τῶν Ἐβραίων, μονότροπον σωφροσύνῃς
    ὁ Κύριος ἔχρησται τούτῳ· ἄγησιν δὲ μάλιστα ἐχρήν
    τοῖς ἐπιληψιμώσεσι (99). Ἔπειτα ἡ ἀμπελος ἡ
    ἀγλα τῶν ἄκρων ἐκλάστη ἰν τῶν προστρινῶν. Τοῦτο
    σημείον τεῖς εἰς ἀνάτασιν ἐκ τῆς πάλης πεπαλα-
    γωμένων, ὁ μέγας θόρυβος, ὁ λόγος ὁ ὑπὲρ ἡμῶν ὁ
    ὀλιβέως (1), τοῦ ἀμὰς τῆς στερνήλας δίδαξι κληρο-
    θαι ἐθελάσσης τοῦ λόγου (2), ὅς καὶ τὸ αἷμα
    αὐτοῦ σωτηρίας κέχρηται. Διττὸν δὲ (3) τὸ αἷμα τοῦ
    Κυρίου· τὸ μὲν γὰρ ἔστιν αὐτὸν σαρκικὸν, ὃ τῆς
    φόβης λευκρυψάμεθα· τὸ δὲ πνευματικόν, τοῦτέστιν
    ὃ χειρόμεθα. Καὶ τοῦτ᾽ ἔστι πίστιν τὸ αἷμα τοῦ
    Ἰησοῦ, τῆς κυριακῆς μεταλαβεῖν ἀψαφῶς· ἴσχυς
    ἐξ τοῦ λόγου τὸ Πνεῦμα, ὃς ἁμάρτα σαρκὸς. Ἀναλό-
    γως τοῖς νήπιοι κίναται, ὁ μὲν οἶνος τῷ ὑδατι, τῷ δὲ
    ἀνθρώπῳ τῷ Πνεύμα· καὶ τὸ μεν εἶς πίστιν ἐγωγεῖ,
    
    ἐκτρεπλαγάστρον, seu ἐκτραπελόγαστρον, est, qui
    ventrem habet a communi nutricæ ordine alienum.
    (97) Ualrior. Chrysostomus ad haec Pauli verba
    adnotat: Οὐ μὴν ἄνγχον αὐτὸν ἐν δέκην ἰ, ὑποδοδεσίαι,
    ἀλλ᾽ ὅσοι πρὸς ἔγγιστα, οἱ τρός τρυφῆς. ᾽Non ta-
    men ipsum permittit vino impleri: sed ad sanita-
    tem, non ad delicias præcipit bibere.
    (98) ῾Εκχρόνιον. H. ἐτπακρόν. SILERBKG.
    (99) Ἐπιληψαμένησ. Divise, ἐπεπλαγμένον,
    ὅ ἅλλοις νάσητας. J. D.
    (1) Ο μέγας θόρυβος, ὁ Λόγος ὁ ὑπὲρ ἡμῶν ὁλι-
    βέως. Syntaxis legi suavet, τοῦ μεγάλου θορύβου, τοῦ
    Λόγου, τοῦ ὑπέρ ἡμῶν ὀλιβέως. LOMON.
    (2) ΤΟῦ Λόγου. Hunc gentium Herveius per ap-
    positionem cum του ἁμάτος conjugit: sic enim
    vertit: Cum sanguis uvae, Verbum scilicet, aqua
    temperari voluerit. De magno autem botro historia
    est Numer. XIII. SILERBURG. — Porro alludit auctor ad
    eucharistiam, in qua non purum vinum, sed aqua
    temperaturam, praebet solebat. Temperatum etiam in
    convivis ethici plerique potabant. Ii quibus me-
    rum bibere mos erat, infantes habebantur: quales
    Thraces ac Scythae fuere. Conft. Archaeologia Graeca
    lib. iv, cap. 18. Temperantiam etiam in Judaeorum
    Paschate adhibitum, refert Maimonides lib. De so-
    lemnitate paschali, cap. 7. Quod Christus hunc ri-
    tum in cœnam suam transulerit, tradit Irenæus
    lib. iv, cap. 57: Accipiens panem, suum corpus
    esse contilabatur: et temperaturam calicis, suum
    sanguinem confirmavit. Veterem Ecclesiam tem-
    perato eucharistiam celebrare, ter dicit Justinus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,900">
    CAP. II.
    
    Quomodo in potu se gerere oporteat.
    
    Vino autem modico uterc, 1 aquam bibenti
    Timotheo, 2 propter stomachum tumit , 3 dicit
    Apostolus; pulchre admodum aegrotanti et præs mi-
    nimo humore languenti corpori conveniens, quod
    ipsum constringat et confirmeret, remedium adhi-
    bens; 4 modicum , autem id decernens, ne eum
    lateret, hoc remedium, si nimis copiose sumatur,
    alia egere curatione. Naturalis itaque et solorius po-
    tus sitientibus necessarius, est aqua. Eam ex prae-
    rupta petra manantem, veteribus Hebræis, unicum
    ac simplicem temperantiae potum, suppeditavit Do-
    minus d. Oportebat autem eos, utpote errantes,
    esse maxime sobrios. Postea sancta vitis botrum
    germinavit propheticum. Hoc signum est iis, qui
    ad quietem ex errore institutii sunt, magnus botrus,
    nempe Verbum pro nobis pressum, cum sanguis
    uvae, hoc est Verbi, aqua temperari voluerit; ut
    etiam sanguis ejus salute temperatur. Duplex est
    autem sanguis Domini: alter enim est carnalis, quo
    redempti sumus ab interitu; alter vero spiritualis,
    quo scilicet uncti sumus. Hoc in est, bibero Jesu
    sanguinem, nempe fleri participem incorruptionis
    Domini. Verbi enim virtus est Spiritus, quemad-
    modum sanguis carnis. Unde quemadmodum vi-
    a II Reg. v, 17, 18, 19; 1 Paral. xvi, 1, 2, 3.
    Num. xx.
    
    martyr Apol. 1, p. 125, 128, 151, edit. Oxon. Unde
    κεσφαλαίον ποτηρίον vocat Irenæus sanctum pocu-
    lum, lib. v. c. 2. Cyprianus utriusvis, sive vini, sive
    aquæ defectum reprehendit, epist. 65; 2 In san-
    ctificanda calice Domini offerri aqua sola non po-
    test, quomodo nec vinum solum potest. Reliqua
    ejusdem aliorumque veterum testimonio prætere-
    go.
    (3) Auctor d. Sixtus Senensis lib. vi Biblioth.
    sacule admotal. 289, cum hoc Clementis loco alie-
    rum Hieronymi conferat ab Herveio in commentario
    citatum, et ad utrumque interpretandum adjunxit
    verba Magistri Sentent. lib. iv, dist. 8, docents,
    « verba Hieronymi esse interpretanda per regulam
    de sacramento et de sacramenti, qua docemur, du-
    plicem esse carnem Christi, alteram eucharistiâ
    continentam, et significatam, quæ crucifixa est et
    mortua, et post mortem rediviva in cœlum ascen-
    dit; alteram vero eucharistia significantam, et non
    continetam, quæ est unitas Ecclesiæ in præsenti-
    atis et glorificatis. » Collect. — Clemens duplicis
    tantum sanguinis Christi meminit: quorum alter
    σαρκικός, e carnalis, ; ac verus est, quo in cruce
    effusus ἦν ὁ ὑψωθὲς λελυτηρωθ, a morte redempti
    sumus ; : alter vero inopportunus et spiritualis, a quo
    hausto αφαρύμενος μετεκαλεισθη, ; immortalita-
    tem participamus ; nempe S. Spiritus gratia, quae
    sacram eucharistiam digne percipientes immortalitatem largitur: unde paulo post iterum dicitur
    Πνευμα ἐἰς ἀφρασσίας ὀνομένη, v Spiritum ad im-
    mortalitatem ducere. Conf. que superius dicta
    sunt pag. 125, not.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas latinas misturadas; coluna direita em latim. BBOX aproximadas dadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e marcas críticas mantidas conforme original; usos de [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>