AH

CLEMENTIS ALEXANDRINI

4.3

ut nobis permittamus risum movere. Absurdum Α ἐπιτρέπειν γελωτοποιεῖν (89) " ἄτοπον γὰρ, ὧν &xpoa-

epim est, quorum auditores esse prohibitum est,
esse eorum imitatores. Multo autem est absurdius,
studere ut ipse sis ridiculus, hoc est probris inces-
sendus et irridendus. Si enim nemo e nobis ridicu-
lam figuram suscipere, quemadmodum in pompis
videmus nonnullos, sustinuerit, quomodo internum
bominem magis ridicular sustinere figuram jure
passi fuerimus, idque palam? Quare non debemus
sponte ridiculam assumere personam. Et quomodo
in verbis esseet »& videri ridiculi operam dabimus, id
quod est omnium quz sunt in homine longe pretio-
sissimum , nempe sermonem ; ludibrio habentes?
Ridiculum est ergo lime exercere, quandoquidem
nec hujusmodi ridiculorum hominum sermo dignus
est, qui audiatur: cum per ipsa nomina ad turpia
faeta consuefaciat, Urbane ergo et lepide loquendum
est, non autem risus niovendus, Quinetiam ipse ri-
sus est comprimendus: nam ipse quoque, si quo-
modo oportet proferatur, prae se fert decorem el
bonestatem: sin aliter prodeat, indicat intemperan-
tiam. Nam, ut semel dicam, quaecunque sunt natu-
ralia hominibus, ca ab illis minime tollenda sunt,
std eis potius modus et conveniens tempus adhi-
bendum est. Non enim queniam homo est animal
facultate ridendi pr»ditum, ideo perpetuo ridendam
est, quandoquidem nec equus , eujus cst proprius
hinnitus, semper hinnit ; sed tanquam animalia ra-
tione przedita, oportet nos apte componere, ut gra-
vitatis severitatem nostra, nimiumque intensam
vehementiam concinne remittamus, non autem in-
concinne dissolvamus; Qus vultus enim, tanquam
musici alicujus instrumenti, fit per harmoniam de-
ΦΟΡΆ remissio, appellata est Grzece μειδίαμα. Ita et

Ἐκ P. 496 ED. POTTER, 467 ED. PARIS,

(49) Τελωτοποιεῖν. Epictetus cap. 54 : ᾿Απέστω
δὲ xai τὸ γέλωτα χινεῖν. « Absit eliam, ut risum
moveas. » ll quippe honesto gravique viro indi-
gnum judicabant.
in] Τό. Abest a Nov. .
51) Λόγος τοῖος dxp. Λόγος, τοῖς ἀχρ. Nov.

(52) Te. Abest a Bod., Reg. Paulo post, àv μὲν
δὴ Spem Ibid. Dein, xai ταύτῃ δὲ tp. Nov.:

(83) 'EE αὐτῶν. Codex, qui in Novo Collegio

asservatur aliud fragmentum exhibet, quo conti-
nentur ea quz sequuntur usque ad hzc. verba jn
564. capite, ὀφθαλμῶν παιδαγωγήσεις ; αἱ μετά.

(54) Ἡ μὲν γὰρ z.. A. aute διάχνσις interpun-
git. H. in tertium abhinc versum transfert, legit-
que, χιχλισμὸς xat διάχυσις προσαγορεύεται. Ego.
ἐξήγημα, seu glossulam, esse puto vocabuli μει-
δίαμα, desumptum ex sequentibus, ubi διαχέαι
3 signilicat animum χαριδντισμῷ ita « perlun-

ere , » ut vulus quoque μειδιάματι renideat, SyL-
BURG.— Transposita manileste verba sunt, non aliler
quam membra solent in luxato corpore. Cui tamen
'réi facile occurri potest, Nam qua tentant viri
eruditi, οὐδὲν πρὸς ἔπος. Et certum quidem est τὴν
διάχυσιν poni in vitio plerumque. Quam cavendum
€Ssé el Stoici precipiunt, et veteres tbeologi. Et
Arnobius in mystica Baubonis historia, de Cerere:

* Tum diffusior, ; inquit, « facta per risum, asper-
palam sumit, atque ebihit potionem. » Caerum
hoc loco restringitur, quia τὸ 'χόσμιος ad ?*ur,
Quare scribe, καθάπερ ὀργάνου χόσμιος ἄνεσις καὶ

D melius,

τὰς γενέσθαι χεχώλυται, τούτων εὑρίσχεσθαι μιμη-
τάς. Πολλῷ δὲ ἔτι ἀτοπώτερον, γελοῖον αὑτὸν σπου-
δάξειν γενέσθαι, τουτέστιν ἐφύθριστον καὶ καταγέλα-
στον. El γὰρ γελοίως σχηματισθῆναι, καθάπερ ἐν
ταῖς πομπαῖς ὁρῶνταί τινες, οὐχ ἂν ὑπομείναιμεν"
πῶς ἂν εἰχότως τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον, ἐπὶ τὸ γελοιό-
τερον σχηματιζόμενον, ἀνασχοίμεθα, καὶ εἰς τὸ πρό-
σωπὸν; Οὔχουν ἐχόντες ἐπὶ τὸ γελοιότερον μετα-
στρέψαιμεν ἄν ποτε. Καὶ πῶς ἂν xack τοὺς λόγους
ἐπιτηδεύσαιμεν εἶναί τε καὶ φαίνεσθαι γελοῖοι, τὸ (50)
τιμιώτερον πάντων τῶν ἐν ávbpármore χτημάτων xa-
ταμωχώμενοι, τὸν λόγον; Χλεύη μὲν οὖν Emo.
δεύειν ταῦτα" ἐπεὶ μηδὲ ὁ τῶν γελοίων λόγος τοῖος
ἀχροάσεως (91) ἄξιος, διὰ τῶν ὀνομάτων αὐτῶν ἐπὶ

Β τὰ αἰσχρὰ τῶν ἔργων ἐθέζων χαριεντιστόον τε (58),

οὗ γελωτοποιητέον. ᾿Αλλὰ xat αὐτὸν τὸν γέλωτα ἐπι-
στομιστέον " καὶ γὰρ αὖ καὶ αὐτὸς, ὅν μὲν δεῖ τρό-
vov ἐξαγόμενος, ἐμφαίνει χοσμιότητα μὴ ταύτῃ δὲ
᾿"χωρῶν, ἀχολασίαν ἐνδείχνυται. ᾿Απλῶς γὰρ, ὁπόσα
φυσιχὰ τοῖς ἀνθρώποις ἐστὶ, ταῦτα οὐχ ἀναιρεῖν ἐξ
αὐτῶν (95) δεῖ" μᾶλλον δὲ μέτρον αὐτοῖς καὶ χαιρὸν
ἐπιτιθέναι πρέποντα. Οὐ γὰρ ἐπειδὰν γελαστιχὸν
ζῶον ὁ ἄνθρωπος, γέλαστέον τὰ πάντα " ἐπειδὰν οὐδὲ
ὁ ἵππος, χρεμετιστιχὸς ὧν, χρεμετίζει τὰ πάντα - ὡς
δὲ ξῶα ληγικὰ, σφᾶς αὐτοὺς ἁρμοστέον εὑχράτως, τὰ
αὐστηρὸν τῆς σπουδῆς ἡμῶν καὶ τὸ ὑπέρτονον χα-
ολῶντας ἐμμελῶς, οὐκ ἐχλύοντας ἐχμελῶς 1j uiv γὰρ
καθ᾽ (34) ἁρμονίαν τοῦ προσώπου, χαθάπερ ὀργάνου,
κόσμιος ἄνεσις μειδίαμα κέχληται διάχυσις " οὕτως
ἀναχέχληται (55) xat πρόσωπον σωφρονούντων ὁ γέ-
v ἡ δὲ ἐχμελὴς τοῦ προσώπου ἔχλυσις, εἰ μὲν
ἐπὶ γυναιχῶν γίνοιτο, χιχλιασμὸς (56) προσαγορεύε-
και, γέλως δέ ἔστι πορνιχός εἰ δὲ ἐπὶ ἀνδρῶν, χαγ-

διάχυσις, μειδίαμα χέκληται, Hemsstus.— Ego nihil
mutandum sentio. Sensus ést: elila enim vultus
ketitia ac diffusio, que moderata et liarmonica est,
veluti decora quaedam musici instrumenti remissio,
μειδίαμα vocatur. ». Vox διάχυσις transposita est:
sed ejusmodi verborum wanspositiones apud Cle-
mentem frequentissimz sunt. Qualis illa est prin-
cipio cap. 1v hujus libri : Ὁ μὲν γάρ toc μεθυστι-
χὸς αὐλὸς, ἄλυς ἐρωτιχῆς σχεδίας, τῆς ἀδημονίας,
ὁ χῶμος.

(55) Οὕτως ἀνα. ϑεηποπιῖία sic fortasse Jegentur
οὕτως xat ἀνὰ πρόσωπον σωφρονούντων xé-
χλῆται ὁ γέλως " ut significet, ejusmodi risum in
moderati hominis vultum, etiam absque vitio, ca-
dere. SvtsUnc. — Facilior mutatio erit, si pro xai
Scribatur xazá, qua voces sunt maxime εὐμετάδο-
λοι" vel si tantum: πρόσωπον mutetur in προσώπων,
cui emendalioni occasionem prebuit codex Reg.
in quo super poster. o aliquis ὦ notavit. Sensus.
est* «Sie vocatur in vultu modestorum hominum,»
vel « modestorum etiam vultufim, risus. » Epicte-
tus cap. 43 jubet, γέλωτα μὴ πολὺν εἶναι, μηδὲ
ἐπὶ πολλοῖς, μηδὲ ἀνειμένον " « risus ne sit multus,
nec ob multa, uec effusus. » Ubi Simplicius, expli-
cans quid. sit. γέλως ἀνειμένος, dicit, ἀλλὰ μειδιά-
pact μᾶλλον ἐοικέναι, ἐν τοῖς χείλεσιν ὀλίγην τὴν
παράλλαξιν ἐργαζόμενον. « Sed labiis levier didu-
ctis fieri, ut non magna vultus appareat mutatio,

ui μειδίαμα dicitur. »
1 (55) Kt zac née. Κιχλισμὸς Nov. et Fragm. Nov.

Digitized by Google

