<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    419 CLEMENTIS ALEXANDRINI 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,650">
    modum enim nemo, qui sapit, æquum censuerit
    claudere oculos, priusquam eat dormitum; ita nec
    rationem abesse a convivio quis recte voluerit, ne-
    que ante res gerendas eam præsope recte institue-
    rit. Sed neque poterit unquam Ratio, seu Verbum,
    a familiaribus suis desistere, nec si dormiamus
    quidem : ea enim ad somnum est advocanda. Per-
    fecta enim sapientia, quæ est divinarum et huma-
    narum rerum scientia, quæ universa complectitur
    ac continet, quatenus gregis hominum curam gerit,
    ars vitæ efficitur, et ea ratione, quandiu vivimus,
    simul adest perpetuo, proprium semper munus,
    nempe ut bene vivamus, obiens. Miseri autem, qui
    e convivio temperantiam exigunt, intemperantiam
    in computationibus, vitam esse beatam existimant.
    Quorum vita quidem nihil est aliud quam comessa-
    tio, crapula, balneæ, temetum, matulæ, otium, po-
    tus. Videre ergo licet aliquos eorum semimortuos,
    cæspitantes, in collis coronas habentes, non secus
    ac amphoras, inter se invicem sub benevolentiæ
    nomine despicientes merum; alios autem plenos
    crapula, sordidatos, in vultu pallentes et lividos,
    et hesternæ temulentiæ adhuc aliam infundentes
    temulentiam. Bonum, bonum est, o amici, ut cum
    hanc imaginem simul ridiculam et miserabilem emi-
    nus et quam longissime ab ea didicerimus, nos
    ipsos ad id, quod est melius, componamus et effin-
    gamus, timentes ne forte nos quoque aliis simile
    spectaculum fiamus, et ridiculi evadamus. Præ-
    clare profecto dictum est : « Fornacem » quidem
    « inter tingendum probare ferri aciem, vinum autem
    cor superborum ». Et est quidem ebrietas, usus
    vini vehementior. Debacchatio vero, quæ Græce est
    παροινία, ex nimio vini usu immodestia. Crapula
    autem, quæ proprier ebrietatem accipitur molestia
    et fastidium : quæ κραυπάλη Græce dicta est, eo
    quod « caput vibret » et exagitet. Hanc vitam (si
    quidem vita est appellanda, quæ est ignava et
    otiosa, libidini et voluptati dedita, ex nimio vino
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,900,650">
    εὖ φρονῶν, πρὶν ἢ ἐπὶ τὸν ὕπνον ἰέναι, ἀξιόχρεα
    μίειν· οὕτως οὐδὲ τὸν λόγον ἀπεῖναι τοῦ συμπο-
    σίου ὀρθῶς ἄν τις βουληθείη, οὐδὲ προκατακοιμ-
    ζειν αὐτὸν τῶν πράξεων ἐπιτηδεῦσαι ἂν καλῶς· ἀλλ'
    οὐδὲ ἀφίστασθαί ποτε δυνήσεται τῶν οἰκείων ὁ Λόγος
    αὐτοῦ οὐδ' ἂν καθεύδωμεν· καὶ γὰρ ἐπὶ τὸν ὕπνον
    παρακλητέον· τελεία γὰρ ἡ σοφία (35), θείων οὖσα
    καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων ἐπιστήμη, ἐμπεριλα-
    βοῦσα τὰ ὅλα κατ' ἐκεῖνο, καθ' ὃ ἂν (36) ἐπισκοπῇ
    τὴν ἀνθρώπων ἀγέλην, τέχνη γίνεται περὶ βίον· καὶ
    ταύτῃ πάντῃ συμπάρεστιν, ἐφ' ὅσον βιοῦμεν, ἀεὶ τὸ
    διον ργον ἐκτελοσα, τὴν εὐζωίαν. Οἱ δὲ κακοδαί-
    μονες, οἱ ἀπελαύνοντες σωφροσύνην εὐωχίας, μακα-
    ριστν ἡγούμενοι βίον τὴν ἀκρασίαν τὴν περὶ τὰ συμ-
    πόσια· ὧν ἐστι τὸ ζῆν οὐδὲν ἄλλο ἢ κῶμος, κραυ-
    πάλη, βαλανεία, ἄκρατος, ἀμίθες, ἀργία, πότος.
    Ὁρᾶν γοῦν ἐστιν αὐτῶν τινας ἡμιθανεῖς (37), σφαλ-
    μένους, περὶ τοῖς τραχήλοις ἔχοντάς στεφάνους,
    ὥσπερ τοὺς ἀμφορεῖς, διαπτύζοντας ἀλλήλους τὸν
    ἄκρατον φιλοτησίας ὀνόματι· ἄλλους δὲ πλήρεις
    κραυπάλης, αὐχμῶντας, ὠχριῶντας τὰ πρόσωπα,
    πελιδνούς· καὶ ἔτι ἐπὶ τῇ χθιζῇ μέθῃ ἄλλην εἰς ἑω
    αὐθὶς ἀναντλοῦντας μέθην. Καλόν, ὦ φίλοι, καλόν,
    καταμαθόντας ὅτι μάλιστα πόρρωθεν τὴν εἰκόνα ταύ-
    την, τὴν γελοίαν ἅμα καὶ ἐλεινήν, σφᾶς αὐτοὺς πρὸς
    τὸ ἄμεινον σχηματίζειν, ὀρρωδοῦντας μὴ ἄρα τῳ καὶ
    ἡμεῖς παραπλήσιον θέαμα τοῖς λλοις κα (38) γέ-
    λωως γενώμεθα. Ἀστείως ἄρα εἴρηται· ὡς ἄρα « κά-
    μινος (39) μὲν δοκιμάζει στόμωμα ἐν βαφῇ, ονος
    δὲ καρδίαν ὑπερηφάνων. » Μέθη μὲν οὖν ἐστιν
    ἀκράτου χρήσις σφοδροτέρα· παροινία.δὲ, ἡ ἐκ τῆς
    χρήσεως ἀκοσμία· κραυπάλη δέ, ἡ ἐπὶ τῇ μέθῃ δυ-
    σαρέστεις καὶ ἀηδία, ἀπὸ τοῦ τὸ κάρα πάλλειν (40)
    ὀνομασμένην. Τοῦτον τὸν βίον (εἰ βίον καλεῖν χρή,
    ῥᾴθυμον ντα, καὶ περὶ τὰς ἡδοναθείας κεκινημένον,
    καὶ περ τὴν ονοφλυγίαν ἐσπουδασμένον) ἡ θεία Σοφία
    ὑφορωμένη, παραγγέλλει τοῖς αὐτῆς (41) τέκνοις·
    « Μὴ ἴσθι οἰνοπότης· » μηδὲ ἐκτείνης συμβολαῖς χρεῶν
    ἀγορασμοῖς· πᾶς γὰρ μέθυσος καὶ πορνοκόπος πτω-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,660,480,920">
    P. 182 ED. POTTER, 154-155 ED. PARIS.
    cior est. Antiquitat. conviv. lib. III, cap. 10. Tale
    Illud Didonis apud Virgilium, Æneid. IV :
    Dixit et in mensa laticum libavit honorem,
    Tum Bitiæ dedit incipitans : ille impiger hausit
    Spumantem pateram, et pleno se proluit ore.
    COLLECT.
    (35) Σοφία. Conf. quæ de hac definitione dicen-
    tur infra, Strom. I, p. 284. Eamdem iterum tradit
    auctor Strom. IV, 4; VI, 15, 17; VII, 12.
    (36) Ἐμπεριλαβοῦσα τὰ ὅλα κατ' ἐκεῖνο, καθ'
    ὃ ἄν. Ἐμπεριλαβοῦσα μν ἐκενο καθ' ὃ... Fragmen-
    tum ms. H. In Flor. edit. antique scriptum τὸ ὅλο·
    pro quo et τὸ ὅλον legi posse adnotat A. SYLBURG.
    Mox, περὶ τὸν βίον, Nov.
    (37) Ἡμιθανεῖς. « Semichrios. » Hervetus ver-
    tit « semimortuos, » ἡμιθανεῖς. Mox, σφαλλομένους
    pro σφαλλομένους, Nov. De philotesiis conf. Ar-
    chæologiæ Græcæ lib. IV, c. 20.
    (38) Καί. Abest a Nov.
    (39) Κάμινος. Locus est Ecclesiastici XXXI, 31.
    Ubi in Antuerpiensi edit. : Ἐν καρδίᾳ ὑπερηφάνων
    ἐν μέθῃ· at in Romana ut apud Clementem : Καρ-
    δίας ἐν μάχῃ ὑπερηφάνων. Latina vulgata : « Ignis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,660,900,920">
    probat ferrum durum, sic vinum corda superborum
    arguet in ebrietate potatum. » Sic quoque Glossa-
    rium vetus, de ferramentis : « Ferrum durum, »
    στόμωμα. Alibi : Στομῶ, « ferrumino; » στόμωμα,
    « ferramen; » στομωτής, « indurator. » In Lexico
    alio, « ferrumen, » στόμωμα, rectius. Plinius lib.
    XXXVI, c. 22, « aciem » appellat, quæ vox Gallicæ
    vicina est. Alii « duritiem mucronis » intelligunt.
    Jansenius : « Ignis probat et exhibet gladium acu-
    tum; quemadmodum ferrum, quod si non tingere-
    tur in aqua, non tantam haberet duritiem; sic vi-
    num corda superborum exhibet, dum illa vino ma-
    defiunt : nam et illa fiunt ad nocendum promptiora. »
    Vel certe quod, ut ait Horat. De arte poetica,
    Reges dicuntur magnis urgere culullis,
    Et torquere mero, quem perspexisse laborant.
    COLLECT.
    (40) Κάρα πάλλειν. Hesychius ad hoc etymon
    allusit : Κραιπάλη ἡ ἀπὸ τῆς μέθης κεφαλαλγία.
    Item Suidas, a quo κραυπάλη dicitur, ὁ ἐκ πολλῆς
    οἰνώσεως παλμός· ἀπὸ τοῦ τ κάρα πάλλειν τοὺς
    μεθύοντας.
    (41) Αὐτῆς. Αὐτοῖς Reg. Mox, χρεῶν τε pro χρεῶν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    A página apresenta duas colunas principais de texto (Latina à esquerda, Grega à direita) e duas colunas inferiores de aparato crítico/notas.
    Transcrição literal mantida, incluindo abreviações e pontuação original.
    Números de notas (35)-(41) identificados no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>