<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    451 CLEMENTIS ALEXANDRINI 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,820">
    autem considerandum, quomodo hinc profecta di-
    cendi licentia usque adeo auget petulantiam, ut ad
    turpiloquium eam perducat:
    Et dixit, quod erat melius non dicere verbum.
    Subdoliorum itaque hominum maxime in vino per-
    spici solent mores, ut qui sunt omni simulatione
    nudati, propter illiberalem ejus, quæ in vino ori-
    tur, petulantiæ licentiam; per quam sopitur quidem
    ratio, quæ in ipsa anima ebrietate oppressa est et
    gravata : agrestes autem excitantur affectiones,
    quæ in animi imbecillitatem facile dominatum oc-
    cupant.
    * CAP. VI.
    De turpiloquio.
    A turpiloquio autem et nos omnino abstinere B
    oportet, et eis, qui illo utuntur, os obstruere, et
    aspectu severiore, et vultus aversione, et ea, quæ
    vocatur, subsannatione, et sæpe etiam asperiori
    oratione. Quæ enim, inquit, ex ore exeunt,
    coinquinant hominem a. Communem, et gentilem,
    et indoctum, et petulantem eum ostendunt: non
    autem proprium, honestum, et temperantem. Cum
    autem turpia æque in audiendo, versentur et in
    spectaculo, divinus Paedagogus eadem ratione puer-
    ris lucrantibus, ne aures eorum offendantur, pudi-
    cos sermones, veluti quædam aurium munimenta,
    adhibet, ne possit ad frangendam animam perva-
    dere pulsatio fornicantionis : oculos autem dirigit ad
    rerum honestarum spectaculum, melius esse dicens
    labi pedibus, quam oculis. Iloc turpiloquium pro-
    pulsans Apostolus, ' Omnis, ' inquit, ' malus
    sermo ex ore vestro non procedat, sed si quis bo-
    nus b. ' Et rursus : ' Sicut decet sanctos, ne no-
    mineretur in vobis turpitudò, et stultiloquium, vel
    scurrilis urbanitas, quæ non conveniunt : sed po-
    tius gratiarum actio c. ' Si autem, ' qui stultum
    dirit fratrem, obnoxius est judicio d, ' quid de eo,
    qui stulta loquitur, pronuntiabimus? An non etiam
    de eo scriptum est : ' Qui locutus verbum fuerit
    otiosum, reddet rationem Domino in die judicii ? '
    Et rursus : ' Ex sermone tuo justificaberis, '
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,960,820">
    A πέν δεῖ, πῶς ἐντεῦθεν ἡ παραήσιος τὴν ἀσχημοσίαν εἰς
    αἰσχρολογίαν αὐξει·
    Καὶ τι ἔτιος προέσῃκε (65), ὅπερ ἄρρητον ἀμεινον.
    Μάλιστα γοῦν ἐν ὀίνῳ καθοδοθέασι τὰ ἤθη τῶν ὑπό-
    λων συμβέβηκε, τῆς ὑποκρίσεως ἀπογυμνώμενα,
    διὰ τὴν ἀνελεύθερον παρήσιαν τῆς παρονίας· δὲ
    ἢν κατακοιχηθῆται μὲν ὁ λόγος, ἐν αὐτῇ τῇ ψυχῇ πα-
    ρηφάρησις τῇ μέθη· τὰ δὲ ἐπώρταλα πεπείραται
    πάθη, καταδυναστεύοντα τῆς ἀσθενείας τοῦ λο-
    γισμοῦ.
    ΚΕΦ. Γ'.
    Περὶ αἰσχρολογίας.
    Αἰσχρολογίας (66) δὲ παντελῶς αὐτὸς τε ἡμῖν
    ἀφρέχται, καὶ τοὺς χρωμένους αὐτῇ ἐπισπομιστάς,
    καὶ ὧς ἐμοι μέγιστα, καὶ προσοπίου ἀποστροφή, καὶ
    τῷ ἀποψυχκισμῷ (67) καλούμενον, πολλάκις δὲ καὶ
    λόγῳ τραχεῖὰ· Τὰ γὰρ ἐξόντα, φησίν, ἐκ τοῦ
    στόματος κοινοὶ τὸν ἀνθρώπων (68), ὁ κοινοὺν, καὶ
    ἐθνικὸν, καὶ ἀπαιδεύτων, καὶ ἀξεγγῆ δείκνυσιν αὐ-
    τὸν· οὐ μὴ δέ ἐστιν (69), καὶ χρόνοι, καὶ σώματα.
    Πρὸς δὲ τὴν ἀκοὴν τῶν αἰσχρῶν καὶ τῆς θείας,
    ὁμοίως (70) ἔχουσιν, ὁ Θεῖος Παιδαγωγὸς κατὰ τὰ
    αὐτὰ τοῖς παιασκαλοῖς τῶν παιδιων, ὡς μὴ τὰ ὧσα
    θραύσωντα αὐτῶν, τοὺς σωφρόνας περιτίθησι λόγους,
    καθάπερ ἀντωλεῖς, ὃς μὴ δυνατὰ εἰσαγγέλλειν εἰς
    θραύσιν τῆς ψυχῆς τὸ χρώμα (71) τῆς παροιχίας·
    τοὺς δὲ ἀφθάλους κατασκευὴν ἐπὶ τὴν θείαν τοῦ κα-
    χω, ἄμεινον εἶναι λέγων, τοῖς ποστὶν τὸ τοῖς ὅψι-
    μος ὁλολαύτως. Ταύτην τὴν ἀποτροπὴν τοῖς αἰσχρ-
    λογίαν Ἀπόστολος· Πἀς λόγος σαπρὸς· ἐκ τοῦ
    στόματος ὑμῶν, φησίν, μὴ ἐκπεσέτω, ἀλλ' εἴ τις
    ἀγαθός. Παλιν τε αὐτῷ· Κἀθὼς πρέπει ἁγίος
    μὴ (72) ὀνομαζειν ἐν ὑμῖν ἀλέκτρος, καὶ μαρμα-
    ιλα, ἡ εὐπρατεία· ἀδ' οὖχ ἀλήγει· ἀλλὰ μᾶλλον ἐυ-
    χαριστια. . Εἰ δὲ ἴσ' ὁ μέριμν εἴπῶν τὸν ἀδελφὸν ὑπο-
    χρως εἰς χρῖσν, ὁ περὶ τοῦ μορολογούτος ἀπο-
    φαινομέθα ; ἡ (73) καὶ περὶ τούτου γέγραπται : Ὃς
    ἂν λαλιήσῃ λόγον ἀργὸν, ἀποδώσει λόγοις τῷ (74) Η-
    μέρᾳ ἐν ἡμέρᾳ χρήσεως. Α5Δ ἐστὶ τε· Ἐκ τοῦ με-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    P. 198 ED. POTTER, 168-169 ED. PARIS. a Matth. xv, 18. b Ephes. iv, 29. c Ib. v, 4. d Matth.
    v, 22. e Ibid. xii, 36.
    (65) Προέηκε. Προέπτηκε Bod., Reg. Dein. ὅπερ D quis. HEINSIUS.
    (66) Αἰσχρολογίας. Similia habet Epictetus cap.
    55 : ' Επισπέλας δὲ καὶ τὰ ἐκ αἰσχροτ., etc.' Periculoseum est etiam ad orationis obscenitatem pro-
    gredi : cum igitur tale quidpiam inciderit, aut (si
    feret opportunitatis), objurgabis eum qui sermonem
    illum injecerit : ita iucunditatem saltem, et ru-
    bore vultuque ostendes, eam orationem tibi displi-
    cuisse.
    (67) Ἀπομυκτηρῶ. Vel potius ἀπομυκτηριζμῷ,
    non enim μυκτηξίην, sed μυκτηρίζειν, dicitur τὸ
    χλευάζειν.
    (68) Τὸν ἀνθρ. Indicantur ista, tanquam glos-
    sera : κοινὸν καὶ ἐθνικόν, καὶ ἀπαιδεύτων, καὶ
    ἀξεγγῆ δείκνυσιν αὐτὸν· οὐκ ὅδ ἰδιᾶ, καὶ κόσμα,
    και σαφρονα. Nihil enim sunt aliiud, quam inter-
    pretatio τοῦ κοιν., quam in margine ascripsit ali-
    quis.
    (69) Ἕτερον. Titon Nov., Nov. Fragm., Reg., Bod.
    Sed recepta lectio melior est : nam homini χοψῃ
    apponit τὸν ὄνον, non vulgarem.
    (70) Καὶ τὴν θεῖαν, οὐμ. Καὶ τὴν θεῖαν ἔχων τῶν ὁμοίως
    ἐχόντων Pal., Nov., Nov. Fragm., Reg., Bod.
    (71) Κροῦμα. Κροῦμα Nov., Nov. Fragm.
    (72) Ἐκπροσεθεῖσθ..., μὴ. Hinc exciderunt e
    Nov. Caeterum que sequuntur, Bib. Vulg. sic se
    habent : Πορνεία δ', καὶ πλεὰ ἀκαθαρσία, ἡ ἀπε-
    λέειν μέ ὀνομαζόμενον ἐν ὑμῖν, ἁ, ἃ.
    (73) Ἡ. 'Η ἔνιε λεγεί potest atque ȝ, i. e.
    quomodo. Vulgatum ȝ secutus est Hervelas.
    (74) Τῷ. Abest a Nov., Nov. Fragm., Bod., Reg.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Rodapé contém notas críticas em latim e grego. Algumas abreviações e sinais editoriais (letras sobrescritas a, b, c, d, e) mantidas tal como na fonte.</notas>
</pagina>