NT

P/EDAGOGI LIB. il.

403

ριορᾶταί ποτε ἄνθρωπος" ὁ vào xal τὰ πτηνὰ, xal A Christiani ratio paratur deliciis. A cibis enim litil-

τὰ νηχτὰ, xal, συνελόντι εἰπεῖν, τὰ ἄλογα ζῶα δια-
τρέφων, εἷς ἐστιν ὁ Θεός" λείπει δὲ αὐτοῖς οὐδὲ ἕν
ὁτιοῦν μὴ μεριμνῶσι τροφῆ Ἡμεῖς δὲ χαὶ τούτων
ἀμείνους, ὅσῳ xal χύριοι " xal Θεῷ οἰχειότεροι, ὅσῳ
σωφρονέστεροι" γεγόναμεν δὲ, οὐχ ἵνα ἐσθέωμεν καὶ
πίνομεν, ἀλλ᾽ ἵνα ὦμεν εἰς ἐπίγνωσιν γεγονότες τοῦ
Θεοῦ. εΔίχαιος γὰρ, φησὶν, ἐσθίων, ἐμπίμπλα-
και (66) τῇ ψυχῇ " κοιλίαι δὲ ἀσεδῶν ἐνδεεῖς, ν ἀχατα-
παύστου λιχνείας ὀρεγόμεναι, Πολυτέλεια δὲ οὐχ εἰς
ἀπόλαυσιν ἔρημον, ἀλλ᾽ εἰς μετάδοσιν χοινωνιχὴν
ἐπιτήδειος. Διὸ παραφυλαχτέον τῶν βρωμάτων, ἃ
μὴ πεινῶντας ἡμᾶς ἐσθίειν ἀναπείθει, (07), γοητεύ-
οντα τὰς ὀρέξεις, Μὴ γὰρ οὐχ ἕνεστι καὶ ἐν εὐτελείᾳ
σώφρονι πολυειδία ἐδεσμάτων ὑγιεινή ; βολδοὶ, ἐλαξαι,

lantibus, et ad Venerem incitantibus, procul est
mensa veritatis. Etsi enim maxime propter homines
omnia facta sunt, non tamen omnibus uti hougm
est, sed neque semper^ nam occasio, tempus,
modus et respectus rei alicujus, non parvum ei,
qui instituitur, momentum alferunt ad id quod ipsi
est utile. Atque hoc quidem, quod; aptum est, ma-
gnam etiam vim habet ad abolendam vitaw, qui est
ventri dedita: ad quam quidem divitie incitant ,
ron ee que acute vident, sed nimiz , qui circa
gule insaniam ezcutiunt, copis, Dlemo autem
quoad res necessarias pauper est, nequé homo
vaquam despicitur. Qui enim et pennata et natatilia,
et, ut semel dicam, a ratione aliena nutrit ani-

λαχάνων ἕνια (68), γάλα, τυρὸς, τά τε ὡραῖα, ἐψέ- D montia, unus est Deus; eis autem nihil deest, etsi

ματά τε παντοδαπὰ, ζωμῶν ἄνεν (69)- χἂν ὁὀπτοῦ
δέῃ χρέως, ἢ ἐφθοῦ, μεταδοτέον. « Ἔχετέ τι βρώσι-
μὸν ἐνθάδε; » εἶπεν ὁ Κύριος πρὸς τοὺς μαθητὰς
μετὰ τὴν ἀνάστασιν" oi Ob, ἅτε ὑπ᾽ αὐτοῦ εὐτέ-
λειαν ἀτχεῖν διδιδαγμένοι, € ἐπέδωχαν αὐτῷ ἰχθύος
ὁπτοῦ μέρος. Καὶ φαγὼν ἐνώπιον αὐτῶν, εἶπεν
αὑτοῖς, φησὶν ὁ Λουχᾶς, ὅσα εἶπεν (70). » Πρὸς
πούτοις οὐδὲ τραγημάτων χηρίων (T1) ἀμοίρους
περιορατέον τοὺς δειπνοῦντας xavk Λόγον. Τῶν γὰρ
cot (12) βρωμάτων ἐπιτηδειότατα, οἷς αὐτόθεν χρῆ-
4 Matth, v1, 95 567. ὃ Prov, xin, 3.

(66) Ἐμπίπιαται. Ἐμπιπλᾷ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ"
ψυχαὶ δὲ ἀσεό. Bib. rec. ἦν ovo .

(67) Ἀναπείθει. Post hanc vocem ex Plutarcho,
pag. 76, addere possumus, xai τῶν πομάτων ὅσα
πίνειν μὴ διψῶντας " ubi Socrati hoc sanitatis prz-
ceptum ascribitur. H. — Sic eerte infra Strom. n,
p. 412. Syipunc. — ldem Socratis dictum recitavit
etiam Tlieodoretus De curandis Grecorum affect.
serm. 192, p. 672. .

(68) Auxdror ἔνια. Primo suspecta mibi hac
lectio fuit: nou enim Éviz, « quedam, » sed πάντα
λάχανα, « omnia olera, » ut mox ψέματα παντο-
δαπά, dicendum erat. Ejus loco substitui possit, ^á-
yav ὥνια, « olera venalia : » vel λάχαν 'ἕνι, i. e. ἔνεστι,
« olera insunt, » nempe τῇ εὐτιλείᾳ σώφρονι, ut
modo dictum est. Item paulo post, pro ξωμῶν ἄνευ,
legi non incommode possit, οὐ ζωμῶν ἄνευ, « non
sime juribus esculentis. » Quod qvidem ouctoris
proposito magis convenire videtur. Sed niliil mu-
tare volui, quia Clemens antiquioris cujusdam au-
«toris verba hic recitare videtur; qua quamvis ejus
sententie inagna parte conveniant, tamen alia con-
linept, qui ad rem parum faciunt. Paria habet
Musonius, qux paulo post recitabuntur.

(69) Ζωμῶν» ἄγεν. lsaacus Casaubonus, Ani-
madvers. i» Athene um lib. iv, cap. 6, dicit: « Tenuis
iuens;e cibos enumeraus, ait, $0A60t... ἐψήματά «e
πα» τοδαπὰ Qu[uov &vtu* x&v ὁπτοῦ δέῃ χρέως, ἢ
ἐφθοῦ, μεταδοτέον. Separat Clemens ἐψήματα εἰ
ζωμούς, εἰ stalim addit, « sim carnibus sit opus : »
unde clarum est, ζωμούς id esse, quod diximus.
Sed non ferenda est menda, quie. optimi. scriptoris
-ententiam corrumpit. Nam scribendum esl, xà
iip χρέως, óm1oU μᾶλλον ἢ ἐφθοῦ μεταδοτέον. « Si
varnium opus sit, assatas quam jurulentas prestat
apponere. » [τὰ secibendum declarant, que sequun-
tar : affert. enim. exeinflum. discipulorum Domini
Jesu Christi, qui illi, post resurrectionem cibum
petenti, dederunt ἰχθύος ὀπτοῦ u£po;. »

(70) “σα εἶπεν. kd est, qux prius onte mortem
d.xerat, Sic οὐ. refert. Lucas; Εἶπε 2t αὐτοῖς"

nullam de victu curam gerant*. Nos aulem eis
sumus eo prastantiores, quod et domini; et eo
magis Deo conjuncti, quo temperantiores, Facti
autem sumus, non ut comedamus et bibamus; sed
ut facti. Deum agnoscamus. « Justus enim , inquit,
comedens, impletur animo; ventres autem impio-
rum egeni b, » ut qui nunquam cessaturas cupedias
appetant. Magnificentia autem non ad solum usum,
sed etiam ad socialem communicationem apta est.
Quocirca ii cibi cavendi sunt, qui non esurientes

Οὗτοι οἱ λόγοι, οὖς ἐλάλησα πρὸς ὑμᾶς, ἔτι ὧν σὺν
ὑμῖν. Vel potius, his verbis auctor eorum qua apud
Lucam dicit Christus, repetitioni supersedere δὲ
velle innuit.

(74) Τραγημάτων κηρίων. Scribe ex Nov. «pa-
γημάτων xal χηρίων, « bellariis ac placentis. »

(72) Τῶν γάρ τοι. Hec. farrago sunt ὁ diversis
auctoribus congesta : similia sunt illa Musonii, quie
recitavit Stobzus serm. 17, p. 160 : Ὡς χρὴ xabà-
«sp τὴν εὐτελῇ τῆς πολυτελοῦς τροφὴν προτιμᾷν,
χαὶ τὴν εὐπόριστον τῆς δυσπορίστου, οὕτω χαὶ τὴν
σύμφυλον ἀγθρώπῳ. Τοιαύτην δὲ εἶναι σύμφυλον
ἡμῖν τὴν ἐχ τῶν φυομένων ix γῆς, ὅσα τε σιτώδη
ὄντα, xay ὅσα μὴ τοιαῦτα ὄντα δύναται τρέφειν χαλῶς
τὸν ἄνθρωπον᾽ xai τὴν ἀπὸ τῶν ζώων οὐχ ἀναιρου-

ἕνων, ἄλλως δὲ χρησιμευνόντων. Τούτων δὲ τῶν

ρωμάτων ἐπιτηδειότατα μὲν οἷς αὐτόθεν χρῆσθαι.
ὑπάρχοι: δίχα πυρὸς, ἔπε, καὶ ἑτοιμότατα᾽ οἷα δὴ τά
42 ὡραῖα, xal τῶν λαχάνων ἕνια, xal γάλα, καὶ
τυρὸς, καὶ χηρία" xai ὅσα μέντοι δεῖται πυρὸς, fj
σιτώδη, ἢ λαχανώδη ὄντα, χαὶ ταῦτ᾽ οὐχ ἀνεπιτή-
δεια, ἀλλὰ σύμφυλα ἀνθρώπῳ πάντα. Τὴν μέντοι
χρεώδη τροφὴν θηριωδεστέραν ἀπέφηνε, χαὶ τοῖς
ἀγρίοις ζώοις προσφορωτέραν. Εἶναι ὅξ ταύτην ἔλεγε
xat βαρυτέραν, xaX τοῦ νοεῖν τι xax φρονεῖν ἐμπόδιον"
τὴν γὰρ ἀναθυμίασιν τὴν ἀπ᾽ αὐτῆς, θολωδεστέραν
οὖσαν, ἐπισχονεῖν τῇ ψυχῇ. «Omnino igitur praeferri
debet, ut vilis ped victus sumptuoso, ita parabilis
exquisito, et. homini familiaris ei, qui talis non
esset, Familiaria autem nobis esse dicebat, qui
terra fundit, sive [rumentacei generis, sive alia ad
recte nutriendum idonea: item quie ab animalibus
non occidendis, sed aliter juvantibus, sumuntur.
kursus horum maxime apta, quibus in promptu
citra ignem uti liceat: liaec enim paratu faciliima
esse, ut. plantarum fructus, quie&dam olera, lac, ca-
seus, favi ; non rejicienda tamen quadam, quamvis
ignem requirant, ut frumentacea et oleracea nonnul-
la; cuneta enim ista homini familiaria esse. Ex car»
nibus autem. alimentum, ferinum asserebat, et levis
enímalibus convenientius, Hoc quoque qravius esse

Digitized by Google
