$87

CLEMENTIS ALEXANDRINI

$35

que charitas non potest excidere, superne e celis A δῶ τὰ ὑπάρχοντά pou (99), ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐ-

ad juscula humi objiciatur. Et tu me eam existi-
mas intelligere ceenam, 4085 aboletur? « Si facul-
tates, » inquit, « meas distribuero, charitatem au-
tem non habeam, nihil sum *. » Ab universa bac
charitate dependet Lex et Verbum : et si Dominum
Deum tuum et proximum dilexeris, in colis est
hoc celeste convivium, quod « a bene habendo»
εὐωχία Griece dicitur : terrestre autem, cona di-
ctum est, ut ex Scriptura ostensum est : et fit qui-
dein hic coena propter charitatem : sed ccena non
est ipsa charitas, verum socialis benevolentiz, et
quie sua lubenter impertit, indicium. « Ne quod

ergo nostrum bonum est, maledictis lacessatur.

Non est enim regnum Dei esca et polus 5, » dicit
Apostolus, ne fluxum et momegtaneum prandium
intelligatur : « verum justitia, et pax, et gaudium
in Spiritu sancto. » De hoc prandio qui comede-
rit, is id, quod rerum omnium optimum est,
V nempe regnum Dei, possidebit, sanctum charitatis
conventum hic meditatus, nempe celestem Éccle-
siam. Charitas ergo res est pura et Deo digna : offi-
cium vero ejus est communicatio: « Cura autem,
discipline est charitas, » quam dicit Sapientia;
« charitas vero observatio legum ejus *. » Hx autem
ketitie habent quoddam charitatis incitamentum
ex nutrimento publico, quod ad zternam assuefacit
oblectationem, G9. Charitas ergo ccna non est;
epulum autem a charitate pendeat, « Discant enim,
inquit, filii tui, quos dilexisti, Domine, quod non
generationes fructuum nutriant hominem, sed ver-
bum tuum eos qui tibi credunt, conservatd, » Non
enim in pane vivet justus. Sit autem nobis cena

ει P. 167 ED. POTTER, 142 ED. PARIS.
4 Sap. xvi, 27.

(99) Διαδῶ τὰ ὑπ. Ψωμίσω πάντα τὰ ὑπάρχοντά
μου, καὶ ἐὰν παραδῶ τὸ τῶμά σον, ἕνα καυθήσωμαι,
apud Paulum. Mox, οὐδὲν ὠφελοῦμαι pro οὐδέν εἰμι,
sed hoc e precedenti sententia translatum, in qua
dixit Apostolus :. «ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω; οὐδέν εἶμι.

(1) "0Jnc ἀπ. Scribi possit δὸς πήρτηται, « in
totum pendet. » Respicit Christi verba, quae refert
Matthzus cap. xxu, 57, 59, 40.

(9) Εὐωχία Hoc nomine celestium felicitatem
innuit. Quin et apud Griecos εὐωχία publicum con-
vivium notabat, ac przsertim id, quod festis diebus
celebratum erat. Itaque εὐωχεῖσθαι, πανηγυρίζειν,
ἑαρτάζειν, συσπένδειν, conjunxit Julius Pollux Ono-
mast. lib. », cap. 1, sect. 30. Conf. ejusdem lib. v1, c. 1.

(5) Ἡμῶν. Ὑμῶν apud Paulum.

(4) "Iva μὴ τ. Pal. ms. ἵνα μὴ τὸ φαγεῖν ἡ Baoc-
λεία νοηθῇ, ἀλλὰ διχαιοσύνη xai εἰρήνη. Porro μή
abest a Florentina edit. SvLBURG.— Abest eliam ilia
particula a Reg. et Bod.

5) Τὸ ἄριστον. Ludit in voce ἄριστον quod τὸ

ἰστὰ ἀγαθόν significat, εἰ τὸ δεῖπνον. Mox τὴν
abest a Reg.

(0) dporcíc. Hervetus interpres aliter distinguit :
Φροντὶς δὲ παιδείας, ἀγάπη" «cura autem disciplinzw,
est charitas. » ϑυιβῦμο.--ΡοΥΓο liec usque ad τήρη-
σις exciderunt e Nov.

(7) Μαθέτωσαν γάρ. Ἵνα μάθωσιν Bibl. Grzc.

(8) Οὐ γάρ. Respicü, Deut. vni, 3; Matth. rv,
&: Οὐκ ἐπ᾿ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ὁ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐπὶ
παντὶ ῥήματι ἐχπορευομένῳ διὰ στόματος; Θεοῦ.

δέν εἰμι. » Ταύτης ὅλης ἀπήρτηται (4) τῆς ἀγάπης
ὁ νόμος xat 6 Λόγος" χἂν ἀγαπήσῃς Κύριον τὸν Θεόν
σου καὶ τὸν πλησίον σου, ἐν οὐρανοῖς ἔστιν αὕτη ἡ
ἐπουράνιος εὐωχία (2)" ἡ δὲ ἐπίγειος, δεῖπνον χέχλῃ-
ται, ὡς Ex τῆς Γραφῆς ἀποδέδειχται" δι᾽ ἀγάπην μὲν
γινόμενον τὸ δεῖπνον" ἀλλ᾽ οὐχ ἀγάπη τὸ δεῖπνον,
δεῖγμα δὲ εὐνοίας κοινωνιχῇς xal εὐμεταδότου. « Mi
βλασφημείσθω οὖν ἡμῶν (5) τὸ ἀγαθόν" οὐ γάρ ἐστιν
ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ βρῶσις καὶ πόσις, ν» φησὶν ὁ ᾿Από-
στολος * ἵνα μὴ τὸ ἐφήμερον ἄριστον νοηθῇ, « ἀλλὰ &-
χαιοσύνη, xal εἰρήνη (4), καὶ χαρὰ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.»
Τούτου ὁ φαγὼν τοῦ ἀρίστον τὸ ἄριστον (5) τῶν ὄντων,
τὴν βασιλείαν τοῦ ᾿Θεοῦ, κτήσεται" μελετήσας ἐν-
θένδε ἁγίαν συνήλυσιν ἀγάπης, οὐράνιον Ἐχχλησίαν.
᾿Αγάπη μὲν οὖν χρῆμα καθαρὸν χαὶ τοῦ Θεοῦ ἄξιον"
ἔργον δὲ αὐτῆς ἡ μετάδοσις" « Φροντὶς (6) δὲ παιδείας
ἀγάπη,» ἣν ἡ Σοφία λέγει" « ᾿Αγάπη δὲ τήρησις
νόμων αὑτῆς.» Αἱ δὲ εὐφροσύναι αὗται ἕναυσμά τι
ἀγάπης ix τῆς πανδήμου τροφῆς ἔχουσι, συνεθιζό-
μενον εἰς ἀΐδιον τρυφήν" 'Ayámn μὲν οὖν δεῖπνον
οὐχ ἔστιν" ἡ δ᾽ ἐστίασις ἀγάπης ἡρτήσθω. « Μαθέ-
τῶσαν γὰρ (7), φησὶν, οἱ υἱοξ cou, οὃς ἠγάπησας,
Κύριε, ὅτι οὐχ αἱ γενέσεις τῶν χαρπῶν τρέφουσιν
ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὸ ῥῇμά σου τούς σοι πιστεύοντας
διατηρεῖ"» οὐ γὰρ (8) ἐπ᾽ ἄρτῳ ζήσεται ὁ δίχαιος.
᾿Αλλὰ γὰρ τὸ δεῖπνον ἔστω λιτὸν ἡμῖν xal εὔξωνον,
ἐπιτήδειον εἰς ἐγρήγορσιν (9), ποιχύλαις ἀνεπίμικτον
ποιότησιν᾽ οὖχ ἀπαιδαγώγητον οὐδὲ τοῦτο᾽ ἀγαθὴ (10)

QC τὰρ κουροτρόφος αὐτάρκεια (11) εἰς χοινωνίαν ἀγά-

πη, ἐφόδιον ἔχουσα πλούσιον, τὴν αὐτάρχειαν" ἢ δὴ

ἐφεστῶσα τῇ τροφῇ, δικαίᾳ ποσότητι μεμετρημένῃ,
σωτηρίως τὸ σῶμα διοιχοῦσα, xal τοῖς πλησίον

Cor. xut, ὅ. b Rom.xiv, 16,17. « Sap. vi, 19.

(9) Ἐγρήγορσιν. Hoc adjicere videtur. propter
vigilias, quibus veteres Christiani sese exercebant.
Has vocabant στάσιν Évvoyov, ut eas a diurnis sta-
tionibus distinguerent : quod videre est Gregorii
Naziauz. orat. 4, et uliis locis; Joannis Chryso-
stomi bomil. 1, in Vidi Dominum, etc., aliisque.
Conf. Herine | Pastor lib. 15, simil. 5. Lactantius
lib. v1, cap. 4, p. 511 edit. Oxon.: « Vigilandum,
stationes agende, militares expeditiones obeundz,
fandendus ad ultimum cruor, omnía, denique,
amara et graviora patienter ferenda : eo quidem

D promptius, quo nobis imperator noster Deus pre-

mia pro laboribus zeterna constituit. » Clemens infra
plura de vigiliis adjecit, libri hujusce cap. 9, quod
videsis, et que ibi adnotata sunt. Hinc etiam non
pauci dormiebant ad lumen. Recognitiones Clemen-
lis, principio lib. m: « Interea. Petrus, gallorum
cantibus surgens, et excitare nos volens, invenit
vigilantes, vespertino adhuc lumine perdurante, »
Conf. ejusdem operis lib. n principium, Clementi-
norum bhomil. 5 principium : item Plutarchus in
(QQuestionibus Romanis.

(10) Ἀγαθή. Respicit Homeri Odyss. I, vers. 27,
quo de Ithaca dicit : .

Τρηχεῖ", AJ ἀγαθὴ κουροτρόφος...
Aspera, sed bona juvenum nutrix.

(1) αὐτάρκεια. Hanc vocem non agnoscit Here
veli versio : atque adeo e margine in textum irre.
psisse videtur. SykbURCG.

Digitized by Google

