451

CLEMENTIS ALEXANDRINI

452

« Convenieutibus vobis non licet dominicam comam Α ὑπὸ μέθης, οὕτω τούτων ὁ ἐγχέφαλος, ἄνωθεν ἰλιγγιά»

comedere *.1 Mibi videtur is qui a mathematicis
dicitur Ácephalus, qui ante stellam errántem enu-
meratur, capite ín peclus compreaso, significare
helluones homines, et voluptuarios, et ad ebrietatem
propenses. Nam in his quoque ratiocinandi facultas
non in capite, sed in intestinis collocatur, irz et cu-
piditati serviens. Quamobrem quemadmodum El-
penor colli vertebras fregit, cum cecidisset per ebrie-
tatem : ila eorum cerebrum prz ebrietate caligine
effusum, ad cor et jecur, hoc est ad voluptatem et
iram, majore casu decidit, quam dicunt poetze Vul-
canum colitus a Jove in terram fuisse dejectum,
« Labor autem, vigilim, » inquit, «et bilis et tor-
mentum est eum homine insatiabili b. » Quocirca

σας ὑπὸ μέθης, ἐπὶ τὸ ἧπαρ xat τὴν καρδίαν, τουτέστιν
ἐπὶ τὴν φιληδονίαν xat τὸν θυμὸν, χαταπίπτει πτῶμᾳ
μεῖζον" fj φασὶ ποιητῶν παῖδες (70), πρὸς τοῦ Διὸς
«ὃν Ἥφαιστον οὐρανόθεν ἐῤῥίφθαι χαμαί. « Πόνος δὲ
ἀγρυπνίας,» φησὶ, « καὶ χολέρα (77), καὶ στρόφος
μετ᾽ ἀνδρὸς ἀπλήστου. ν Διὰ τοῦτό τοι χαὶ ἡ τοῦ Νῶς
παροινία ἀνάγραπτος γεγένηται, ἵνα ὡς ὅτι μάλιστα
τὴν μέθην φυλαττώμεθα, ἐμφανῇ καὶ ἔγγραπτον
«ὴν εἰχόνα τοῦ παραπτώματος ἔχοντες" δι' ἦν
οἱ σχεπάσαντες (78) τὴν ἀσχημοσύνην τῆς μέθης,
εὐλογοῦνται παρὰ Κυρίῳ. Συντομώτατα τοίνυν ἔμπε-
ριλαδοῦσα ἡ Γραφὴ, ἅπαντα ἐν ἑνὶ λόγῳ εἴρηχεν"
« Τὸ ἱκανὸν (79) ἀνθρώπῳ πεπαιδευμένῳ οἶνος, χαὶ
ἐπὶ τῆς χοίτης αὐτοῦ ἀναπαύσεται. »

Noe quoque indecora vinolentia descripta est, αἱ ebrietatem quam maxime vitemus, manifestam scri-
P'isque mandatam lapsus imaginem habentes : propter quam, qui ebrietatis texerunt turpitudinem,
benedicuntur a Domino. Brevissime itaque comprehendens Scriptura, uno verbo omnia dixit:«Quod
homini erudito satis est vinum, et in ejus cubili requiescet *.»

κε CAP. ΠῚ.

Quod in sumptuosam vasorum supellectilem non sit
studium conferendum.

Argenteorum itaque, et aureorum, gemmeorunique
poculorum irritus et inutilis est usus, ut. quibus
visus decipiatur tantum. Nam sive eis calidum mi-
stum liquorem infuderis, excalefactorum vasorum
molesta est tractatio; sive rursus frigidum infu-
deris, qualitatem materia transfundit, liquorem cor-
rumpens, et est damnosus dives potus, Valeant ergo
Thericlei calices, Antigonides, canthari, labronii et
lepastze, et poculorum genera innumerabilia, psy-
cteres przlerea et trulle. Auri enim et argenti, et
privatim et publice est invidiosa, ut semel dicam,
possessio, si usum excesserit; rara ad acquireu-

ΚΕΦ. T.

*Uri οὗ χρὴ περὶ τὴν πολυτέλειαν τῶν σχευῶν
Χρὴ ἐσπουδαχέναι.

Ἐχπωμάτων τοίνυν ἀργυρίον xai χρυσίον (80)
πεποιημένων, λιθοχολλήτων τε ἄλλων, ἄθετος ἡ
χρῆσις, ὄψεως ἀπάτη μόνον. Εἴ τε γὰρ αὐτοῖς; ἐγ-
χέαι τις θερμοῦ κράματος, διαπυρουμένων τῶν
σχευῶν ἐπώδυνος ἡ λῆψις" εἴτε αὖ ψυχρὸν πάλιν
ἐγχέαι, μεταδίδωσι τῆς ποιότητος dj ὕλη, λυμαινο-
μένη τὸ κρᾶμα " xal ἔστιν ἐπιδλαδὴς ἢ πόσις fj πλου-
σία. Ἐῤῥέτων τοίνυν Θηρίχλειοί (81) τινες χύλιχες,
xal ᾿Αντιγονίδες, χάνθαροξ τε xal λαθρώνιοι, καὶ
λεπασταὶ, xa τῶν ἐκπωμάτων ción τὰ μυρία " ψυ-
χτῆρές τε ἐπὶ τούτοις, xal οἰνοχόαι " χρυσός τε γὰρ
ἀπαξαπλῶς χαὶ ἄργυρος, ἰδίᾳ τε χαὶ δτμοσίᾳ ἐστὶν

dum, difficilis ad custodiendum, et non apta ad C ἐπίφθονον χτῆμα, τὴν χρείαν ὑπερδεόηκχός" χτήσα-

utendum. Quin etiam curiosa ac inanis czelatorum
in vitro vana gloria, ad frangendum propter artem
paratior, qus timere docet, simul ac bibas, est a
nobis nostris institutis exterminanda. Selle autem

3 P. 188 ED. POTTER, 160 ED. PARIS.

ὡς ὁ δεῖνα χατεάγη τῆς χεφαλῇς. Tb e tot χοινό-

τερον, ἐάγη ἀστραγάλους, f) χεφαλήν. Corrgcr.
(16) Ποιητῶν παῖδες. Homerum intelligit, apud

doom Vulcanus hac de se loquitur, Jliad. À , vers.

eee Ἁργαλέος γὰρ ᾿Ολύμπιος ἀντιφρέρεσθαι.
Ἤδη γάρ με καὶ ἄλλοτ᾽ ἀλεξέμεναι μεμαῶτα
Ῥίψε, ποδὸς τεταγὼν, ἀπὸ βηλοῦ θεσπεσίοιο.
Πᾶν δ' 4pap φερόμην, ἅμα δ᾽ ἡδλίῳ καταδύντι
Κάππεσον ἐν Λήμνῳ' ὀλίγος δ' ἔτι θυμὸς
[ἐγηεν.

(11) Χολέρα. Χολέρας Eccl.

(18) Οἱ σχεπάσακτες. Scilicet Sem et Japheth,
Gen. 1x, 923, 26, 27.

(19) Τὸ ἱκανόν, "Ixavbv ἀνθρώπῳ πεπαιδευμένῳ
οἶνος, καὶ ἐπὶ τῆς χοίτης αὐτοῦ ἀναπαύσεται. Αἱ in
Ecclesiastico c. xxxi, v. 22: Ὡς ἱχανὸν a. v. ὀλίγον
χαὶ &. τ. x. a. οὐχ &cÜyualvet. « Quam sufficiens
homini erudito exiguum, et super cubili suo non
anhelat. » Aliter Latipa vulgata. Sed nibil in utrovis
niutandum est. Jansenius agi putat in hoc versu de
victu parco οἱ jejuno; nondum de vino. CotLecr.

(80) Apruplov xal χρυσίον. ᾿Αργύρου xat χρυ-

σθαί τε σπάνιον, xal τηρῆσαι δύσχολον, xai οὐχ
ἐπιτήδειον χρήσασθαι. Ναὶ μὴν καὶ τορευτῶν (82)
περίεργος ἐφ᾽ ὑέλῳ κενοδοξία, εἰς θραῦσιν διὰ τέχνης
ἑτοιμοτέρα, δεδιέναι τε ἅμα xal πίνειν διδάσκουσα,

* [ Cor. xi, 30. » Eccli. xxxi, 25. * ]Lid. 99.

σοῦ Nov. Dein, περιποιημένων pro πεποιημένων
Reg., Bod. ρποιημέ ᾿

81) Θηρίκλειοι. In. marg. Reg. et Bod. aliquis
νας de poculis adnotavit ἢ Θηρέκχλειοι, ἀπὸ -

D χλέους τοῦτο ἐφευρόντος. ᾿Αντιγόνιοι ὁμοίως. K

θαροι, ἀπὸ τοῦ σχήματος. Λεπασταὶ, ἀπὸ τοῦ σχήμα-
τοῦ δὰ ρίκλοιον ΚΣ σφαιροειδὲς τῷ πυθμένι, τὸ
ἐπιχείμενον ἔχον χωνοειδὲς, ἀφ᾽ οὗ πιεῖν ἐστιν εὖ-
πετές. ᾿Αντιγόνιος, ἡ ἄνευ τοῦ σφαιροειδοῦς πνθμένος
εἰς ὀξὺ ἀπολήγουσα. Κάνθαρος, τὸ λεχανοειδὲς μὲν,
ἄνωθεν δὲ ὁμοίως πώματι ἐπεσχεπασμένον στομίῳ
οὐ μέτρῳ, χατὰ μέσον ἀνεῤῥωγὸς, καὶ πρὸς ἄχρῳ τῆς
περιφερείας προχοῖδι, ἀφ᾽ ἧς πιέϊν ἔστιν διοιγόμε-
νον. Λαδρώνιος, ἀσπιδοὲς ἔχπωμα, ἀφ᾽ οὗ ἔστι λάδρως
ἐμφορηθῆναι τὸν πίνοντα. Λεπαστὴ, χυτροειδὲς ἔχ-
πωμα, ἐπωτίδι μιᾷ τὸ εἰλῆφθαι παρεχομένη. Md
κυλινδρικοῦ σχήματος κατατομὴ, κάτωθεν χιονίδι E
πρίσματι χυλινδριχῷ ἐδραζομένη " ἀφ᾽ οὗ καὶ ἑστά-
vat xai μεταχειρισθήναί ἐστιν αὐτῇ πρόχειρον. Conf.
Atheuzi Dipnosoph. lib. x1, per plura capita, Poliu-
cis Onomast. lib. v1, cap. 16.

(82) Ναὶ μὴν xal τορευτῶγ. Καὶ μὴν xal sopeu-
τὸς, Reg., Bod.

Digitized by Google
