<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,14,960,96">
    375 CLEMENTIS ALEXANDRINI 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,96,490,840">
    finis est æterna in Deo requies. Æternitatis autem a
    principiium, est noster finis. Pietatis igitur perfecta
    operatio officium per opera efficit. Unde officia me-
    rito in actionibus, non autem in dictionibus con-
    stitunt. Et est Christiani quidem actio, rationalis
    animiæ operatio, et concinno judicio et appetitione
    veritatis, quæ per conjunctum et in partem veniens
    peragitur corpus. Officium autem est, quæ in vita
    Deum et Christum sequitur voluntas, quæ se pro-
    pter vitam æternam recte gerit. Etenim Christianorum vita, quam nunc instituimus, est quædam
    rationalium quasi actionum compages: hoc est,
    eorum, quæ a ratione docentur, quæ labi nesciat
    operatio, quam quidem fidem appellavimus. Hæc au-
    tem compages sunt mandate Domini, quæ cum sint
    divinæ sententiæ, monita spiritualia, nobis ipsis scripta
    sunt, ut quæ et nobis ipsis et proximis bene qua-
    drent. Quæniam ipsæ quoque ad nos revertuntur,
    sicut pila, quæ propter repercussionem ad eum, qui
    jacit, recurrit. Unde etiam sunt ea, quæ decent ac
    conveniunt, nempe officia, ad divinam pædagogiam
    necessaria, quæ a Deo præcepta-et ad salutem tra-
    dita sunt. Et quoniam eorum, quæ sunt necessa-
    ria, alia quidem solum ad vitam hic agendam per-
    tinent, alia vero hinc, ut illic bene vivamus, avo-
    lare faciunt: convenienter quoque officiorum, hæc
    quidem ad vivendum, illa vero ad recte vivendum ordinantur. Quecunque autem ad bene vivendum conveniunt, ex quibus æterna
    illa vita acquiritur, ea hic velut adumbrata ex ipsis Scripturis colligemus ac considerabimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,96,960,840">
    Στει τῇ μὲν πράξεῖ, ὁ τοῖς Χριστιανοῖς ψυχῆς ἐνέργεια
    λογικὴς, κατὰ κρίσιν ἀρετῆς (45) καὶ ὀρεξιν ἀλη-
    θείας, διὰ τοῦ συμφώνως καὶ συναγωγικοῦ σώματος
    ἐκτελουμένῃ· κατάθησιν (46) ἑὰ ἀκολούθων ἐν τῷ βίῳ
    θεῷ καὶ Χριστῷ βουλήμα, ἐγκαταροθήμενον (47) δίδωσιν
    ζωή· καὶ γὰρ ὁ βίος ὁ Χριστιανῶν, ὅν παιδαγωγού-
    μεθα νῦν, σύστημα τὶ ἐστὶ τὸ λογικὸν πρᾶξιν· τοὐτ-
    ἐστι τῶν ὑπὸ τοῦ Λόγου διδασκομένων ἀδαπτωμένων
    ἐνέργεια (48), ἣν δὴ πιστὶν κεκληχαμέν. Τὸ δὲ σύ-
    στημα ἐντολαῖ Κυριακαῖ· αἱ δὲ, δείξει οὖσαι θεῖσαι,
    ὑποστάντα πνευματικὰ, ἡμῖν αὐτὰς ἀναγεγραμμένα,
    πρὸς τε ἡμᾶς αὐτοὺς καὶ πρὸς τοὺς πέλας ἐθέστω·
    καὶ ὅῃ καὶ αὐταὶ αὐθὺς πρὸς ἡμᾶς ἀναναστρέφονται,
    καθόλης πρὸς τὸν βάλλοντας τὰ σημαία (49), διὰ τὴν
    ἀντιτυπίαν παλινδρομίζουσ᾿ ὅθεν καὶ ἔστιν ἀναγ-
    καῖα τὰ καθήκοντα εἰς παιδαγωγίαν θεῖαν, ὡς ὑπὸ
    θεοῦ παραγγελλόμενα, καὶ εἰς σωτηρίαν περιυφισμένα.
    Καὶ ἐπεί τῶν ἀναγκαίων τὰ μὲν πρός τὸ ζῆν ἐντὰ·
    ἐντάθλα μόνον, τάδε ἐνέθεν πρός τὸ ζῆν (50) θέλειν
    ἀνατερεῖ (51)· ἀναλόγως καὶ τῶν καθηκόντων τὰ
    μὲν πρός τὸ ζῆν, τὰ δὲ πρός τὸ εὖ ζῆν διατάσσεσθαι.
    Ὅσα μὲν οὖν πρός τὸ (52) ἐθνικὸν τὴν παραγγελλ-
    ται, ταῦτα καὶ παρὰ τοῖς πολλοῖς δεδοδημένα· α δὲ
    πρός δὲ τὸ ζῆν ἀρμόζουσι, ἐξ ὧν ὃ ἀξίζειν δοκεῖ
    γίνεται ζῆν, ταῦτα δὲ ἐν ὑπογραφῇ μέρει ἑἱ ἐσῶν
    ἀναγεγραμμένας τῶν γραφῶν, ἔξεστι σκοπεῖν (53).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    (45) Αστεῖ ασ. Stoici honestum ac probum voca-
    bant ἀστεῖον, cui φῶλον opponbant. Sic apud Plu-
    tarch. lib. De contr. Stoic.: Τῷ ρεὰ ἀστεῖος ἀλόκριστον
    οὐδέν, τῷ δὲ φιλικόν οὐδὲν οἴκετον· Probo quidem nihil
    alium, improbo nihil proprium.
    (46) Καθήκον. Stoici apud Stobæum p. 174 defini-
    uoint καθήκον τὸ ἀκολουθὸν ἐν τῷ βίῳ, in vita con-
    sentaneum. Item, τὸ ἀκολουθὸν ἐν ζῶῃ, τὰ πραχθέν
    (scrib. πραχθέν) ἐλόγουν ἀπολογίαν ἔχει, in vita
    consentaneum, cujus effecti recta ratio reddi potest.
    Conf. Diogenes Laërtius lib. vii, segm. 107; Sexius
    Empiricus Adv. mathematic. pag. 447. Praeterea Stoici
    felicitale statuebant ἐν τῶ μὲν τὰνα τὰ καθήκοντα
    ἐπιτελοῦντα ζῆν· in vivendo, omnia officia perficien-
    ten. Quod alii dicebant: Ζῆν ἀκολουθῶς τῇ φύσει,
    γὰρ τὸ μὲν ἄριστον, vel mðs τῷ ὧν ἄλλοσ δοκίνῃ βού-
    λησι. Conf. Stobæus loco jam dicto, et Laertius
    lib. vii, seg. 88, 89. Clemens utrumque conjunxit,
    et e Christi doctrina æternæ vitæ mentionem insu-
    per adjecit.
    (47) Ἐγκατορθούμενον. Hæc vox reposita est ex
    Pal. cod. Hervelii versio secula est vulgatum lecio-
    nem, βουλήμα ἐν, χατορθ. voluntas una, quæ se pro-
    sier vitam æternam recte et ex virtute gerit. Syl-
    burg. — Ἐν χρηστῷ. habent etiam Reg., Bod.
    (48) Ἀδιὰσχυρὸν ἐνέργεια. Hæc etiam Stocorum
    more dictum est. Laërtius in Zenone, qui est lib.
    vii, segm. 117: φαὸς δὲ καὶ ἀτασθαλεῖα ἐν τῷ σοφῷ,
    διὰ τὸ ἀντικείμενον ζῶν· Almn Stoici sapientem esset
    passionibus vacuam, quia labi non possit. Item segm.
    122: Εἴπερ ἀναγκαῖαν, τὴν ἀπαραπτώτους ἐστίν ἣν
    ἀμαρτάναι· Esse idientus sapientes inculpatos, quia
    in peccata labi non possint.
    (49) Ἡ σημα. Similitude de pila est apud Basil.
    pag. 172. H. Sylburg.
    (50) Εἰς ζῆν. Adhuc Stoice loquitur. Nam apud
    Stoicos τὸ εἶν ζῆν, καλῶς ζῆν, et κατὰ φύσιν ζῆν,
    idem significabant, quod τὸ εὐδαίμονέν, felicem esse.
    Conf. Stobæus, Ecleg. ethic., c. 4, p. 172.
    (51) Ἀνατερεῖ. Conf. quæ dicta sunt ad Pro-
    trept. pag. 83, not., et quæ adnotabuntur ad Strom.
    v. p. 588.
    (52) Το. Abest a Bod., Reg.
    (53) Σκοπεῖν. Post hujus libri finem, Reg. et Bod.
    comiendis loco addunt: Κάμηστος Παιδαγωγὸς τῶν
    εἰς τὰ τρία τὸ πρώτον.
  </bloco>
  <notas>Document contains both Latin and Greek scripts. Minor illegible letters approximated in a few marginal editorial abbreviations; brackets [ilegivel] not required here.</notas>
</pagina>