|

5n

CLEMENTIS ALEXANDRINI

5:8

δι] cas tendunt appelitiones exsciudat, et quae ad A δὲ χαὶ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν φημὶ χρῆναι, ξῇν τε ὡς

rectam vite rationem pertinent, edoccat? Magna
ergo illi sunt agendz grati. Ratione enim przdi-
tiim animal, hominem inquam, aliquidne aliud di-
cimus oportere quam id, quod est divinum, con-
teinplari? Porro autem humanam quoque naturam
dico eos oportere considerare, et ita vivere, ut jubet

et dictat veritas, et ipsum padagogum, et ejus

ὑφηγεῖται ἡ ἀλήθεια“ ἀγαμένους ὑπερφυῶς τόν τε
Παιδαγωγὸν αὑτὸν χαὶ τὰς ἐντολὰς αὑτοῦ, ὡς πρέ-
ποντα ἀλλήλοις ἐστὶ xat ἀρμόττοντσ᾽" καθ᾽ ἣν εἰχόνα
xai ἡμᾶς ἁρμοσαμένους χρὴ σφᾶς αὐτοὺς πρὸς τὸν
Παιδαγωγὸν, σύμφωνον τὸν λόγον ποιησαμένους (29)
τοῖς ἔργοις τῷ ὄντι ζῇν. .

precepta plurimum admirantes , ut qux inter se

; congruant et conveniant. Cui eonvenienter imagini oportet nos quoque, nos ipsos Pxdagogo confor-
maates, ita vivere, ut factis oratio revera conveniat.

CAP. XIII, .

(Quod quemadmodum id, quod recte et ex virtute ΄

geritur, fit secundum rectam rationem; ita rursus
peccatum, prater rationem.

Quidquid est preter rectam rationem , id est

peccatum. Jam vero generales animi affectiones
seu perturbationes hoc modo definiendas censent
philosophi: Cupiditatem quidem , appetitionem ,
quae non paret rationi : Metum autem , dissolu-
tionem , que» non paret rationi, »& Voluptatem
autem, elationem anim, que non paret ra-
tioni, Si ergo qu:& in ipsam Rationem seu Ver-
bum jnobedientia committitur, peccatum ' gene-
ral; quomodo non necessario Rationi seu Verbo
obedire, quod quidem fidem dicimus, parit id, quod
vocatur oflicium ? Ipsa enim virtus, est anim: con-
4 P.159 ED. POTTER, 150 ED. PARIS,

(2) Ποιησαμένους. Post hanc vocem distinguit
Pal. ms. et editio Florentina , inquit Sylburgius.
(50) Τὸ χατόρθωμα. Toto. fere hoc capite Stoico-

rutn more loquitur Clemens. illi quod χατὰ λόγον αὶ

fit, χαθῆχον vocans: quod officium vertit Cicero De
effic. lib. 1, cap. 5. Id si omnibus numeris perfectum
esset, κατόρθωμα dicebatur. Quod vero παρὰ λόγον
factum erat, ἀμάρτῃ iliis erat. Stobeus £clog.
ethic. cap. 4, pag. 177: ΚΚατόρθωμα δὲ εἶναι λέγουσι
καθῆχον πάντας ἐπέχον ἀριθμοὺς, ἣ καθάπερ mposí-
φῶμεν, πέλειον χαθῆχον" ἁμαρτήματα (scribe ἀμάρ-
Ξημα ὃξ) τὸ παρὰ τὸν ὀρθὸν λόγον πραττόμενον, 1 ἐν
ᾧ παραλέλειπταί τι χαθῆχον ὑπὸ λογιχοῦ ζώου. Jam
χατόρθωμα vocant officium, quod omnes numeros
habeat ; vel, ut antea diximus, perfectum | officium.
Peccatum autem, quod. prater rectam ralionem fit;
vel, in quo officit aliquid a rationali animali est
emissum. Eadem proxime superiori capite uberius
explicat pag. 174 , 475. Diogenes Laertius lib. vit,
segm. 108 : Καθήχοντα μὲν οὖν elva:, ὅσα λόγος αἱρεῖ
“ποιεῖν * ὡς ἔχει, γονεῖς τιμᾷν. ες Παρὰ τὸ χαθῆχον
δὲ, ὅπα μὴ αἱρεῖ λόγος " ὡς ἔχει τὰ τοιαῦτα, γονέων
ἀμελεῖν, Ea autem officia esse, qua ratio facienda
suaserit: ut est, parentes honorare, etc. Pro'er o[fi-
cium sunt, que ralio non esse. eligenda suggesserit :
ut est, parentes negligere, etc. '

(31) Τὰ πάθη τὰ γεν. Stoici passiones omnes per-
turbationes esse, et. rationi repugnare dicebant:
unde Clemens post ἁμαρτήματος generalem defini-
tionem, passiones enumerat et describit, Stobzeus
libri superius dicti pag. 175, 176; Πάθος δ' εἶναί

qat ὁρμὴν πλεονάζουσαν ; χαὶ ἀπειθῇ τῷ αἱροῦντι
λόγῳ * fj xa χίνησιν ψυχῆς παρὰ φύσιν. Passionem

definiunt, appetitiutem. nimiam, rationi non. obtem-
perantem : vel. anime motum prater naturam, Non
multo post refert, Stoicos passiones in quatuor ge-
. nera distribuisse, ἐπιθυμίαν, eí6ov, λύπην, ἡδονὴν"
desiderium, timorem, dolorem , voluptatem, Eadem
fere tradunt. Diogenes Laertius lib. vis, seg. 410,
AM, et seq. ; et Cicero Tusc, quest, lib. iv. Porro
ex his quatuor Clemens tertiam omisit : quam Stoici
sic delinicbant:. Λύπη ἐστὶ συστολὴ Ψυχῆς ἀτι:,θῆς

Ν ΚΕΦ. II".
Ὅτι ὡς τὸ κατόρθωμα (50) κατὰ τὸν ὀρθὸν γίνε-
ται Aóyov , οὕτως ἔμπαλιν τὸ ἁμάρτημα παρὰ
τὸν JóTov.

Πᾶν τὸ παρὰ τὸν λόγον ὀρθὸν, τοῦτο ἁμάρτημά

B ἐστι. Αὐτίχα γοῦν τὰ πάθη τὰ γενιχώτατα (51) OM

πως ὁρίζεσθαι ἀξιοῦσιν οἱ φιλόσοφοι" τὴν μὲν ἐπιθυ-
μίαν (52) ὄρεξιν ἀπειθῇ λόγῳ, τὸν δὲ φόδον ἔχλυ-
σιν (55) ἀπειθῇ λόγῳ - ἡδονὴν (54) δὲ ἔπαρτιν ψυχῆς
ἀπειθῇ λόγῳ. El τοίνυν dj πρὸς τὸν λόγον ἀπείθεια
ἁμαρτίας ἐστὶ γεννητιχὴ, πῶς οὐχὶ ἐξ ἀνάγκης ἡ τοῦ
λόγου ὑπαχοὴ, ἣν δὴ πίστιν φαμὲν, τοῦ καλουμένου
χαθήχοντος ἔσται περιποιητιχῇ ; Καὶ γὰρ ἡ ἀρετὴ (35)
αὐτὴ διάθεσίς ἔστι ψυχὴς σύμφωνος ὑπὸ τοῦ λόγου
περὶ ὅλον τὸν βίον. Ναὶ μὴν τὸ χορυφαιότατον,
αὑτὴν φιλοσοφίαν (56), ἐπιτήδευσιν λόγου ὀρθότητος

λόγῳ" ut ait Stobeus : id est, interprete Cicerone,
dolor est animi, adversante ratione, contractio.

(92) Ἐπιθυμίαν. Stobzeus loco jam memorato :
Τὴν μὲν οὖν ἐπιθυμίαν λέγουσιν ὄρεξιν εἶναι ἀπειθῆ
λόγῳ" Desiderium igitur dicunt esse appetitum. τας
tioni non obtemperantem.

(85) Φόδον, ἔχλυσιν. Sylburgius ait: « Pro Exiv-
σιν infra Stront. τι, pag. 575, legitur ἔχχλισιν, de-
elinationem, evitationem : itemque in Pal. ms. Insu-
per epitome Stromatetov ms. habet εὐπειθῆ ἔχκλεσιν,
teste Hoschelio : sed ἀπειθῇ confirmat ἄλογος infra,
loco jam citato. » Quinetiam ἔχχλισις habet. Reg.
sed super priorem t aliquis scripsit v. Et quod tum
liocloco, tuin etiam Strom. n, ἔχλυσις scribi debeat,
Stobxus docet : nam ille post verba jam memorata
addit, Φόδον δὲ εἶναι ἔχλυσιν ἀπειθῇ λόγῳ" Metum autem
dicebant esse solutionem animi contra. rationcm.
Quod vero ἀπειθῆ legendum sit, non εὐπειθῆ, reli-
quie passionum delinitiones mauifestum faciunt.

. (84) Ἡδονήν. Veluptatem, leutiam. Nam. utra-
que voce ἡδονήν reddit Cicero. Eam Laertius loco
superius dicto, et Suidas v. 'Hóovfj, definiunt ἄλογον
ἔπαρσιν ἐφ᾽ αἱρετῷ δοχοῦντι ὑπάρχειν " irrationabi-
lem elationem propter expetitum, quod presens. esse
videtur. Cicero lib. n. De fin.: Sed hoc interest,
quod voluptas etiam dicitur in. animo vitiosa res, ut
Stoici pulant, qui eam sic definiunt , sublationem
animi sine ratione, opinantis se magno bono [rui.

($5) Ἀρετή. Similiter Stobzus pag. 167: Κοινό
τερον δὲ τὴν ἀρετὴν διάθεσιν εἶναι Hi σύμφωνον
αὐτῇ (scrib. αὐτῇ ) περὶ ὅλον τὸν βίον" Communint
autem virtutem definiunt Stoici, anime affectionem
secum per totam vitam. consentieutem. Diogenes
Laertius in Zenone, qui est lib. vit, segm. 89, eodem. -
plane sensu ἀρετὴν dicil 6586 διάθεσιν ὁμολογουμένην,
dispositionem consentaneam, nempe sibi: nam ὁμο-
λογούμενον idem esse videtur, quod apud Clementem
et Stobzum σύμφωνον. Perperam enim vertit Laer-
tii interpres, affectionem vulgo intellectam. Qvod po.
tius vitio, quam virtuti conveniret, .

, (90) &iulecogíur, Apud. Plutarehum De. placitis
philosophorum, Stoici deliniunt philosophiam, ἄτκη-

Digitized by Google
