435

PJEDAGOGI LIB Il.

A21

περιοριστέα τῆς εὐνομίας ἡμῶν" χλιντῆρες δὲ ἀργυ- A argentese, pelves οἱ acetabula, seutellse et catíni, et

pot, καὶ Aexávat, xal ὀξύδαφα, ναὶ (85) πιναχίσχοι,
xaX τρυδλία" πρὸς ἐπὶ τούτοις σχεύη ἀργυρᾶ τε καὶ
χρυσᾶ, τὰ μὲν͵ εἰς διαχονίαν τροφῆς, τὰ δὲ χαὶ εἰς
ἄλλας τινὰς, αἰσχύνομαι xal λέγειν, χρείας, χέ-
δρου (84) τ᾽ εὐχεάτοιο, xal θύον, xai ἐῤένον, xal
ἐλέφαντος τρίποδες ἢσχημένοι, χλέναι τε ἀργυρό-
ποδες, χαὶ ἐλεφαντοχόλλητοι" χρυσόστιχτοί τε xoà
χελώνης πεποιχιλμέναι (85) χοίτης χλισιάδες " στρω-
pval τε ἁλουργεῖς χαὶ ἄλλων χρωμάτων δυσπορί-
στων, ἀπειροχάλου τρυφῆς τεχμήρια, φθόνον xal
βλαχείας ἐπίδουλα πλεονεχτήματα, παραπεμπτέα
ἅπαντα" οὐδ᾽ ἡντινοῦν ἀξιόλογον ἔχοντα σπουδήν.
« Ὁ γὰρ χαιρὸς συνεσταλμένος ἐστὶν, » ὡς φησὶν ὁ
᾿Απόστολος. Τοῦτο ὑπολείπεται, μὴ γελοίως σχημα-
τισθῆναι" καθἀπερὲν ταῖς πομπαῖς ὁρῶνταί τινες, ἐξω-

θεν χεχρισμένοι χαταπληχτιχῶς εἰς σεμνότητα, τὰ.

ἕνδον ἄθλιοι. Τοῦτο δὴ διασαφῶν ἀχριδέστερον, ἐπή-
γαγεν᾽ « Λοιπόν ἔστιν ἵνα χαὶ οἱ ἔχοντες γυναῖχας ὡς
μὴ ἔχοντες ὦσιν (86) xal οἱ ἀγοράζοντες, ὡς μὴ
κατέχοντες. » Εἰ δὲ ἐπὶ (87) γάμον ταῦτα, ἐφ᾽ οὗ
φησὶν ὁ Θεὸς, Πληθύνεσθε" ν πῶς οἴεσθε τὴν ἀπειρο-
χολίαν μὴ ἐξ αὐθεντείας Κυριαχῇς ἐξοριστέαν ; διὰ
πκοῦτο xat, « Πώλησόν cou τὰ ὑπάρχοντα, ». λέγει ὁ
Κύρως, « καὶ πτωχοῖς δὸς, xat δεῦρο ἀχολούθει μοι. »
Ἕπου τῷ Θεῷ, γυμνὸς ἀλαζονείας, γυμνὸς ἐπιχήρου
πομπῆς" τὸ σὸν, τὸ ἀγαθὸν, τὸ ἀναφαέρετον μόνον,
τὴν εἰς τὸν Θεὸν πίστιν, τὴν εἰς τὸν παθόντα ὁμολο-
yíav, τὴν εἰς ἀνθρώπους εὐεργεσίαν χεχτημένος,

praterea vasa aurea et argentea , nonnulla quidem
ad ciborum ministerium , alia vero ad alios usus,
quos me pudet dicere, ex seetili cedro, thyo ebeno-
que, et ebore instructi tripodes, lectique argentei
pedes et ex ebore eompacti; auroque interspersae eb
testudine variat cubilis valve, et swaguke vestes.
purpurez et aliorum colorum paratu diffleilium,
insolentium deliciarum argumenta, invidi mollig-
que ignavis insidiosa commoda, sunt omnia .anan-
danda, ut qua nihil babeant propter quod sit jare
in eis multum studii ponendum : « Tempus enim con-
tractum est, » ut dicit Apostolus. Hoc ergo restat,
ne habitum queinpiam prz nobis ridicule feramus:
quemadmodum in pompis. videntur nonnulli extrin-
secus ita uncti et obliti ad gravitatem, ut steporem
et admiratienem incutiant, intus autem sunt plane
miser. Hoc itaque explicans .aecurafius, subjum-
xit : « Reliquum est, ut οἱ qui habent uxores sint tan-
9& quam non habentes, et qui emunt, tanquam non
possidentes *, » Quod si hzc dixit. de conjugio, de
quo dixit Deus : « Multiplicemini 5, » qaomodo
putatis insolentiam rion esse ex auctoritate Domini
exterminandam? Quocirca dicit etiam Dominus :
« Vende qux habes,et da pauperibus, et huc ie
sequere *. » Sequere Deum nudus ab arrogantia,
nudus ἃ pompa momentanea, quod tuum est, quod
bonum est, quod auferri non potest, in Deum fidem,
in passum confessionem, beneficentiam in bomines

χτῆμα τιμαλφέστατον (88). Ἐγὼ δὲ (89) χαὶ Πλά- (, possidens : quz. quidem est. possessio pretiosissi-

τωνα ἀποδέχομαι, ἄντικρυς νομοθετοῦντα, ὡς οὔτε
ἀργυροῦν δεῖ πλοῦτον οὔτε χρυσοῦν ἀσχεῖν, ἀλλὰ
μῆτε σχεῦος ἀχρεῖον, ὃ μὴ μετὰ τῆς ἀναγχαίας χρή-
σεως, xal μέτριόν ἔστιν" ὡς εἰς πολλὰ τὸ αὐτὸ
εὔθετον εἴη, χαθαιροῖτο δὲ ἢ πολυχτημοσύνη. Ilav-
χάλως γοῦν fj θεία mou. λέγει Γραφὴ, πρὸς τοὺς φι-
λαύτους καὶ ἀλαζόνας ἀποτεινομένη" c Ποῦ εἰσιν οἱ
ἄρχοντες τῶν ἐθνῶν, καὶ οἱ χυριεύοντες τῶν θηρίων
τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, οἱ ἐν τοῖς ὀρνέοις τοῦ οὐρανοῦ ἐμ-
παίζοντες, οἱ τὸ (90) ἀργύριον θησαυρίζοντες χαὶ τὸ
χρυσίον, ᾧ ἐπεποίθεισαν ἄνθρωποι, χαὶ οὐκ ἔστι τέλος.
τῆς χτήσεως αὐτῶν " οἱ τὸ ἀργύριόν τε xai τὸ χρυσίον

δ P. 189 ED. POT., 161 ED. PAR, «Cor. vir, 29,30,
ER Καί. Abest a Nov. ——

ma. Ego autem laudo etiam Platonem, qui lege lata. ᾿
aperte decernit, quod neque, ut opes aureas et
argenteas habeas, laborare oportet, ncque vas inu-
tile, quod non cum usu necessario moderatum quo-
que sit, ut sit idem ad multa accommodatum :
multiplee awtem et varia possessio tollatur. Pul.
cherrime itaque alicubi 70 dicit divina Scriptura
ad eos, qui sunt sui amantes et arrogantes, verba
dirigens : « Uhi suut, qui gentibus imperabant, et
qui dominabantur feris, quz sunt super terram?
qui in celi avibus illudebant ; qui argenti et auri
thesauros congregabant, in. quibus liomines babe-

b Gcn.1, 28. c Mattb. xiz,21 ; Marc. x, 21; Luc. xvii, 22,

abutamur. Preeterit enim habitus hujus mundi. Si

(84) Kébpov. Ex Homeri Odyss. E, vers. 60, quo D ergo uxores quoque ipsas sie habemdas demon-

Ulysses de domo Calypsus dicit :
ΜΝ Τηΐλόθιε δ' ὀδμὴ
Κέδρου τ' εὐχεάτοιο, θύου ἀνὰ νῆσον ὁδώδεν
Δικομόνι
e. Procul autem odor
Cedri flasilis , thurisque per insulam redolebat
Ardentium.....

(85) Χειώνης ζιοποικελμέναι. Legendum videtur
χελώνης πεποιημέναι, ut Pedag. c. 11. Vel χελώνῃ,
aut χελώναις πεποιχιλμέναι. Vulgata certe. lectio
structuram habet duriorem. Sv1BURc.

(86)'0ci. Quedam hic omittit Clemens. Que
sequuntur ex Evangelio, διὰ μνήμης recitat.

(87) Εἰ δὲ ἐπ. Sic apud Tertullianum De cultu
feminarum cap. 9: « Non. euim utemur nostris?
quis autem prohibet uti? Secundum Apostolum
lamcn, qui nos uti monct mundo isto, quasi non

Strat, tanquam non habeantur, propter angustias
lemporum, quid de vanis his iustrumentis earum?»
CotLEcr.

(88) Κεῆμα τιμαλφ:έστατον. Phrasis poetica. .
Lycophron Cussandre vers. 564 ;

Ἐξ οὐρανοῦ πεσοῦσα xal θρόνων Διὸς,

"Avaxti πάππῳ κτήῆμω cuum céctacoy..

E calo delapsa, Jovisque solio,

Áto regi res pretiosissima.

* (89) ᾿Εγὼ δέ. Clarius videtur ferri lex ista lib. v
De legibus*: Νόμος ἕπεται πᾶσι τούτοις μηδ᾽ ἐξεῖναι
gov. μηδὲ ἄργυρον κεχτῆσθαι μηδένα μηδενὶ
διώτῃ. «Ne cui privato aurum argentumve possidere
fas esto. » Coitgcr.

(90) Οἱ τό. Καὶ τό, Baruch. Mox, ἐπεπείθτσαν,
Ibid. et Nov. Dein, ὅτι οἱ τὸ ἀργύριον, Baruch. Bein,
xai οὐκ ἔττιν ἐξ Did.

Digitized by Google
