a^

415

CLEMENTIS ALEXANDRINI

41

viis licet aliquid urbane dicere ac lepide. Ceterum A δαντον" ἀχροθώραχα τοῦτον (20) καλοῦσιν οἱ περὶ

iis quoque sit potationis eousque terminus, dum et
illabefactam rationem, et suo officio fungentem me-
moriam, corpusque vino immotum et inconcussum

' conservent: ἀχροθώραχα, hoc estqui suum « pectus »

vino insigniter « armavit », vocant x qui sunt harum
rerum periti. Melius est ergo, ne labaris, antea desi-
nere. Árterius autem quidam in libro De longa vita
(sic enim commeiini) existimat oportere eousque
potum solummodo pr:ebere, donec cibi humecten-
tur, ut. nohis vilam paremus longiorem. Gonveuit
ergo, ut vinum alii quidem loco medicinz propter
solam sanitatem adhibeant; alii vero, ut se rela-
xent οἱ exhilarent, Vinum enim primum quidem
facit eum, qui bibit, esse sibi ipsi plus quam antea
vquum, et convivis suavem el famulis mitiorem,
et amicis jucundiorem ; contumelia autern affectus
par pari refert. Vinum enim, cum sit calidum et lia-
heat suaves suecos, moderate temperatum, turpia
quidem excrementa liquefacit caliditate, acres au-
tem et malos succos bono odore contemperat. Iliud
ergo bene dictum est: « Exsultatio anim:e et cordis
vinum creatum est ab initio, si quanium satis est
bibatur *. » Optimum est autem aqua plurima vi-
num miscere, et noa. ipsum tanquam aqnam re-
quirere et sic per temulentiam elanguescere ; ne-
«que tanquam aquam infundere, pre nimio wini
amore. Sunt enim ambo Dei opera, et ea ratione
conducit ad sanitatem utriusque mistura, aqu: sci-
licet et vini ; quoniam ex eo quod est necessarium,
et eo quod est utile, vita consistit, Ei itaque quod

"& P. 180 ED. POTTER, 1453 ED. PARIS.

(20) ᾿Αχροθώρακα. Parenthesim istam , ἀχροθώ-
ρᾶχα τοῦτον χαλοῦσιν oi περὶ ταῦτα δεινοί, lliero-
nymus Mercurialis. Variar. lect. lib. 1v, c. 8, ex
margine in contextum irrepsisse putat, in camque
sententiam inclinat A. Sunt tamen apud Clementem
etymologiz, et. alia ejusmodi grammatica passim
obvia: ut de ἀσώτοις supra p. 62, imo etiam διττο-
Ὑραφίας, seu « variantis scripture » adnotatio, ab
60 non neglecla est, ut pag. 210, 250, 979 editionis
nostr. SyLpumc, — Aristotelem in in. problem. 9,
manifestum est eos ἀχροθώραχας vocasse, qui devi-
ter inebriati delirant, quive de rebus judicium ferre
tentant, sed aberraut, quasi medii inter. sobrios et
temulentos. Erotianus in. Onomastico ἀκροθώραχας
eliam eos appellatos subjungit, qui. non multum
vino repleti sunt. Plutarchus. in Symposiacis Ari-
stotelis sententiam exaiinans, idem sentire vide-
tür. Itaque non video cur Alexand. Clemens diversa
sentiens, ἀκροθώρακα rationem οἱ memoriam mi-
nime offensas gerere scribat, quo in loco verum
illius vocis usum ab eo ignoratum perspicitur, nisi
vitiosum contextum esse, et ea verba ab aliquo
jznaro primum in margine scripta, deinceps a libra-
iio inepte inserta fuisse velimus. Mercurialis lib.
ww, C. 6, Var. lect. Βαίδυ ἀκροθώραχες dicuntur,
qui leviter appoti sunt, quasique pectore tenus vino
imbuti, CoLrecr.

(21) Μέμνημαι. Μέμνηται, Nov.

(22) δρέξαι. Excerpta ins. βρέξεται, « rigabitur.»
ÉyLeunc.

(25) Πρῶτον. Πρῶτος Nov. Ilx»c ex Platone vi-
dentur excerpta 1 De legibus: Πιόγτα τὸν ἄνθρωπον
αὑτοῦ ποιεῖ πρῶτον ἵλεων εὐθὺς μᾶλλον ἣ πρότερον.
« Vinum hominem continuo seipso ᾿πιοτθ et μὲς

ταῦτα δεινοί. Καλὸν οὖν τὸ προχαταλήγειν, διὰ τὸν
ὄλισθον, ᾿Αρτώριος δέ τις ἐν τῷ Περὶ μακροθδιοτίας
(μέμνημαι (21) γάρ) ἐφ᾽ ὅσον βρέξαι (33) τὰ σιτία
μόνον οἴεται δεῖν προσάγειν, ἵνα μαχροτέραν χτησώ-
μεθα τὴν ζωήν. ᾿Αρμόδιον τοίνυν τὸν οἶνον τοὺς μὲν
ἐπὶ θεραπείας μέρει προσφέρεσθαι διὰ τὴν ὑγίειαν
μόνην, τοὺς δὲ ἐν ἀνέσει καὶ διαχύσει. Οἶνος γὰρ

πρῶτον (25) μὲν αὐτὸν αὑτῷ cuv ποιεῖ τὸν πιόντα

μᾶλλον fj πρότερον, xal τοῖς συμπόταις μειλίχιον,
xal τοῖς οἰχέταις πραὔτερον, καὶ προσηνέστερον τοῖς
φἔλοις " παροινηθεὶς δὲ, ἀμείόεται τὴν ὕδριν " θερμὸς
γὰρ ὧν, καὶ χυμοὺς ἔχων ἡδεῖς, χεχραμένος (24) ἐμ-
μελῶς, τὰ μὲν αἰσχρὰ (35) τῶν περιττωμάτων δια-
πήχει θερμότητι, τοὺς δὲ δριμεῖς xai φαύλους ταῖς

D εὐωδίαις χεράνννσι χυμούς. Εὖ γοῦν ἐχεῖνο (36) el-

0

ρηται" ς ᾿Αγαλλίαμα ψυχῆς καὶ χαρδίας οἶνος ἔχτι-
σται ἀπαρχῆς, πινόμενος αὐτάρχως. » Κίρνασθαι δὲ
ἄριστον τῷ ὕδατι ὡς πλείστῳ τὸν οἶνον, xal μὴ ὡς
ὕδωρ ἐπιζητεῖσθαι, καὶ ἀπαμδλύνεσθαι πρὸς τὴν μέ-
θην" μηδ᾽ ὡς ὕξωρ ἐπεγχεῖσθαι, διὰ τὴν φιλοινίαν"
ἄμφω μὲν γὰρ τοῦ θεοῦ ποιήματα xal ταύτῃ πρὸς
ὑγίειαν συνεργεῖ ἡ χρᾶσις ἡ ἀμφοῖν, ὕδατός τε χαὶ
οἴνου" ὅτι Ex τοῦ ἀναγκαίου xal τοῦ χρησίμου ὁ βίος
συνέστηχε, Τῷ μὲν οὖν ἀναγχαίῳ τῷ ὕδατι ὡς ὅτι
πλείστῳ ἐγχαταμικτέον καὶ τοῦ χρησίμου" οἴνῳ δὲ
ἀμέτρῳ ἡ μὲν γλῶττα παραποδίζεται, παρεῖται (27)
ὃὲ τὰ χείλη " ὀφθαλμοὶ δὲ παρατρέπονται, οἷον χολυμ-
δώσης τῆς ὄψεως ὑπὸ τοῦ πλήθους τῆς ὑγρότητος"
καὶ ψεύδεσθαι βεδιασμένοι, χύχλῳ (38) μὲν ἡγοῦνται
περιφέρεσθαι τὰ πάντα ἀριθμεῖν δὲ οὐ δύνανται τὺ

* Eccli. xxxi, 50.

lariorem reddit, et quo plus lfberit, tanto majore
et meliore spe est.» Clemens: Olvoz γὰρ πρῶτον μὲν
αὐτὸν αὐτῷ (lege αὐτοῦ) Detov ποιεῖ τὸν πίνοντα μᾶλ-
λον f| πρότερον. « /Equum et clementem » vertit
lMervetus: at ἵλεως etiam Üapóv significat, Athe-
naus lib. viu: « Quod vero Disov et ἱλαρόν eadem
vocabuli notione dicerent, ostendit Ephippus. Pro-
tinus hilarem facit, molestiam abstergit. omnem,
redditque Deov. » COLLECT.

(24) Ksxpapévoc. Ksxpagévoue scribendum vi-
detur. Quin etiam super ulumam syllabam χεχρα-
μένος aliquis posuit ou in Reg.

(25) Αἰσχρώ. Aloyp& agnuoscitetiam Herveti ver-
510, « lutpia excrementa. » Sed verius fortasse γλί-
σχρα, « lenta et viscida. » ϑυεβύκο,

(26) Ἐκεῖνο. Ἐχεῖνος Bod. Mox, διὰ μνήμης Ec-
clesiasticum recitat, 14 quo ea sen entia sic se ha-
bet: Τίς ζωὴ ἐλασσουμένῳ οἴνῳ ; καὶ αὐτὸς ἔχτισται
εἰς εὐφροσύνην ἀνθρώποις. ᾿Αγαλλίαμα χαρδίας, χαὶ
εὐφροσύνη ψυχῆς οἶνος πινόμενος ἐν χαιρῷ αὐτάρχης.
Nov. etiam αὐτάρχης babel. Mox, τῷ abest a Nov.

(21) Παρεῖται. Fortasse rectius παρίεται, « resol-
vuntur, » pras. temp. Svtpunc.

(28) Kóx.lo. Hiec pene χατὰ λέξιν ex Aristotele
suinpta sunt, qui secl. 5, probl. 9 et 90, bas quz-
stiones solvit: Διὰ τί τοῖς μεθύουσι σφόδρα χύχλῳ
πάντα φαίνεται φέρεσθαι, xat ἤδη ἀπτομένης (μᾶλ-
^ov idem addit c. z0) τῆς μέθης, ἀριθμεῖν (ἀθρεῖν
c. 9, quod ex altero loco, ilemque ex Clemente imu-
tandum in ἀριθμεῖν) τὰ πόῤῥω οὐ δύναται; « Cur pe-
nitus vino captis circumferti omnia videantur, jam-
que inter initia ebrietatis, quie procul sunt enume- .
rare nequeant ? »

Digitized by Google
