385

CLEMENTIS ALEXANDRINI

ὅδι

parantes, Videntur revera hi insaliabiles, et sol- A οἱ παμφάγοι (74), χαθάπερ τὸ πῦρ τῆς ὕλης ἐξ:-.

liciti ciborum indagatores, ad delicias suas mun-
dum irretire, sibilantibus sartaginibus undique cir-
cumstrepentes, et circa: cochlear et mortarium to-
tam vitam suam consumentes , edaces atque adeo
omuivori homines, materiam ignis instar appre-
hendentes. Quinetiam facilem «cibum, nempe
panem , effeminant, id quod in frumento ma-
xime nutrit excribrantes, adeo ut alimentum
X& maxime necessarium fiat probrum voluptatis.
Apud homines autem nullum habet terminum
delicata ingluvies. [n liba enim ac placentas
provecia est, hellariorum multitudinem excogitans,
omnes saporis consectata species. At mihi quidem
videtur homo, qui est ejusmodi, nibil esse aliud
quam bucca aut maxilla. « Ne desideres autem, »
inquit Scriptura, « edulia divitum s, » ea enim vite
non vere et. turpi. conjuncta sunt. llli enim dant
eperam obsoniis, quis fimus paulo post excipit :
uobis autem cibum celestem venantibus necesse
«st ventri, qui est sub coelo, imperare, et multo
magis iis, que ei amiea et grata sunt, « Qux Deus
abolebit ^, » inquit Apostolus, voraces gule cupi-
ditates jure exsecrans. « βοῶ enim ventri, » ex
quibus hzc carnalis, et exitialis vita dependet,

*& P. 165 ED. POTTER, 141 ED. PARIS.
(74) Παμφάγοι. Recte. vocat. παμφάγους, quos

igni comparat. Solet enim παμφάγος ignis esse epi-
tbeton :

* Proverb. xxiu, 3.

χόμενοι (15). ᾿Αλλὰ xa τὴν εὔχολον (16) βρῶσιν τὸν
ἄρτον ἐχθηλύνουσιν, ἀποσήθοντες τοῦ πυροῦ τὸ
τρόφιμον (77), ὡς τὸ ἀναγκαῖον τῆς τροφῆς͵, ὄνε:-
δος γίνεσθαι ἡδονῆς. Οὐχ ἔχει δὲ ὄρον παρὰ τοῖς
ἀνθρώποις ἡ Auvela, Καὶ γὰρ εἰς τὰ πέμματα
xa τὰ μελίπηχτα, πρὸς δὲ xal εἰς (18) τὰ τραγή-
ματα ἐξώχειλεν, ἐπιδορπισμάτων πλῆθος εὑρίσχου-
σα, παντοδαπὰς θηρωμένη ποιότητας (79). Καί
μοι δοκεῖ ὁ τοιοῦτος ἄνθρωπος οὐδὲν ἀλλ᾽ d γνά-
θος (80) εἶναι’ « Μηδὲ ἐπιθύμει, ν φησὶν ἡ Γραφὴ,
« τῶν ἐδεσμάτιυν τῶν πλουσίων (8l) » ταῦτα γὰρ
ἔχεται βίου ψευδοῦς τε χαὶ αἰσχροῦ" οἱ μὲν γὰρ ἐξέ-
χονται τῶν ὄψων, ἃ μετ᾽ ὀλίγον ἐχδέχεται xo-
πρών (82) ἡμῖν δὲ τοῖς θηρωμένοις τὴν βρῶτιν τὴν

Β ἐπουράνιον ἄρχειν ἀνάγχη τῆς ὑπὸ τὸν οὐρανὸν γα-

στρὺς, ἔτι τε μᾶλλον xal τῶν ταύτῃ προσφιλῶν' « ἃ
ὁ Θεὸς καταργήσει (82), » φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, εἰκό-
τως ἐπιχαταρώμενος λαιμάργοις ἐπιθυμίαις" € τὰ
γὰρ βρώματα τῇ κοιλίᾳ, » ἐξ ὧν ὁ σαρχικὸς ὄντως
οὑτοσὶ καὶ φθοροποιὸς ἀπήρτηται βίος, ὃν (84) ἀγά-
πὴν (88) τινὲς τολμῶσι καλεῖν, ἀθύρῳ γλώττῃ (86)
χεχρημένοι, δειπνάριά τινα, κνίσσης xal ζωμῶν ἀπο-
πνέοντα" τὸ χαλὸν χαὶ σωτήριον ἔργον τοῦ Λόγου, τὴ»
ἀγάπην τὴν ἡγιασμένην, κυθριδίοις (81) καὶ ζωμοῦ
b f Cor, vi, 15.

τραπέζης δυνάστου mentio.

(82) Κοπρών. Respicit Matth. xv, 17 : Πᾶν τὸ
εἰσπορευόμενον εἰς τὸ στόμα εἰς τὴν χοιλίαν χωρεῖ,

Ὡς κρεῖσσον εἰς τὸ πῦρ ἐμπεσεῖν παμφάγον; C καὶ εἰς ἀφεδρῶνα βάλλεται. Mox respicit. Joan. vi,

Quanto melius in ignem incidere omnivorum ?

(15) Ἐξεχόμενοι. ᾿Ἐξέχεσθαί τινος, « quidpiam
apprehendere, » infra in hoc capitenon semel dixit :
ut ἐξέχονται ὄψων " ἐξέχεσθαι τροφῆς * μὴ ἐξεχόμε-
νος, μὴτε ἀπηρτημένος αὑτῶν.

(70) Εὔκοιλον. Fragmentum ms. babet τὴν εὔχο-
λον βρῶσιν. H. Superior editio ambiguo errore habet
εὔχολον. SvLBURG. — Sed sÜxokov "habent mss.
uostri.

(77) Τὸ τρόφιμον. Partem crassiorem ; nam pas-
sive usurpari solet hzc vox. Unde ab Hesychio exp.
ὁ μέγας, πολλός τε. Ingens fluctus Homero est τρόφι
χῦμα. Porro tres cribrandi modos, qui olim in usu
erant, vide apud Pollucem, lib, vi, cap. 11.

(78) Εἰς. Abest a Nov.

(19) Ποιότητας. Moc est, qualitates, quae gustum
delectant. Sie paulo ante : Πολυειδεῖς ποιότητες
ἀποπτυστέαι" « vitandze suut saporum varietates. »
ltem. paulo. post, Ποιχίλοις ἀνεπίμικτον ποιότησιν,
simplicem, « nec variis deliciis mistam » cenam
laudat. Hine ποιότης significat ἡδονήν. Hesychius,
Ποιότης, χρῶμα, ἡδονή.

(80) Οὐδὲν ἀ.1.1᾽ ἢ γνάθος. « Nihil esse aliud,
quam bucca. » in Comaediis γνάθωνες dicuntur gu-
losi, et « matrici, » ut vult Festus, a magnis ma-
lis, quia ματόας veleres τὰς σιαγόνας vocabant.
Inde proverbium, ᾿Αμφοτερόγναθοι, « qui utraque
mandibula simul comedunt, » Scaliger in. Varro-
nem. Apud Atben. lib. x athleta dicitur γνάθου
δοῦλος, * male servus;»et Eubulus Thebanorum
weminit ἀνδρῶν ἀρίστων ἐσθίειν δι’ ἡμέραν, ὅλους
τραχήλους " « Virorum, qui ad comedendum totos
dies maxime sunt strenui, qui toti quanti, guttura
Sunt. » AElianus Var. histor. lib. 1, c. 1, D oly-
pode, vocat, Πᾶν ὁτιοῦν φαγεῖν ἀμάχους, « quidquid
edant insuperabiles. » CoLLECT.

(81) Τῶν πλουσίων. Additum a Clemente, ut
sensum expleret, Nam apud Solomonem przcessit

quo Christus se vocat ἄρτον οὐράνιον, et ἄρτον ἐχ
τοῦ οὐρανοῦ xava6ávca, et τὴν βρῶσιν τὴν μένουσαν
εἰς ζωὴν αἰώνιον. Dein alludere videtur ad Philo-
&ophi veteris dictum, quo jubemur xpateiv γαστρὸς
xal τῶν ὑπὸ τὴν γαστέρα.

(85) Ἃ ὁ. I Cor. νι, 15 : Τὰ βρώματα τῇ xoa,
xai ἡ χοιλία τοῖς βρώμασιν’ ὁ δὲ Θεὸς ταύτην xal
ταῦτα xo sap rise . :

(84) "Ov. Forte scribendum ὅθεν, « unde. » Noa
enim τὸν βίον, sed τὰ δειπνάρια quidam ἀγάπην vo-
cabant.

(85) '"Aydznr. Antiqui merito ἀγάπας vocabant
publica convivia, quixe tum propter communionem
et amicitiam, tum propter aliinoniam ctericorum
et pauperum, post Dominicam ctenam celebrari
consueverunt. De his agit D. Paulus 1 Cor. xi, 21.
Nomen ipsum exstat, Jud:e epist. com. 19 : Οὗτοΐ
εἰσιν ἐν ταῖς ἀγάπαις ὑμῶν σπιλάδες συνενωχούμε-

Ὁ ναι ὑμῖν, ἀφόδους ἑαυτοὺς ποιμαίνοντες. Tertullia-

nus Apologet. cap. 59 : « Coena. nostra de nomine
ralionem sui ostendit, id vocatur, quod dilectio
penes Graecos. » Hine imperator Julianus hec

tria conjunctim exagitat, ἀγάπην, ὑποδοχὴν, Guxo- -

νίαν τραπεζῶν, p. 558 edit. Petavianz. Conf. Con-
stit. apostol. lib. 11, c. 98. Clementis nostri tempore,
ceptum est inde quavis vulgaria convivia ἀγάπας
vocare, qnod ille hoc loco reprehendit. Et postea,
cum in ἀγάπας ebrietas, rix:e, ambitio, necnon Ju-
daismus, atque Paganismus irrepserant, paulatim
abrogatz sunt.

(85) ᾿Αθύρῳ γιλώττῃ. Phrasis poetica. Sic ἀθυ-
ρόγλωοσος Hesychio est βλάσφημος, φλύαρος, et
ἀθύρωτον στόμα apud Aristophanem in Hanis pag.
1065, seu, uL aliis legere placet, ἀπύλωτον στόμα est
ἠνεῳγμένον xal πύλην μὴ ἔχον" τοῦτ᾽ ἔστι μὴ χαλιν-
αγωγούμενον, μηδὲ χρατούμενον, ut ait Scholia-
Stes vetus, et ex eo Suidas.

(87) Κυθριδίοις. Κύθρα ct χυθρίδιον fonica suut

Digitized by Google

"
