$19
^h μεγίστην τῆς ἐπανορθώσεως δύναμιν xol τὴν
«χυριωνάτην χάθαρσιν τὸν ἔλεγχον εἰδὼς, ἀχολούθως
τῷ λόγῳ, τὸν τὰ μέγιστα ἀκάθαρτον ὄντα, ἀπαί-
δευτον δὲ καὶ αἰσχρὸν Teyovérat, διὰ τὸ dvéAe-
Txtov δῖναι βούλεται, ἦ καθαρώτατον καὶ κά..1ι-
στον ἔπρεπε τὸν ὄντως ἐσόμενον εὐδαίμονα εἷ-
vat, El γὰρ οἱ ἄρχοντες οὐκ εἰσὶ φόδος τῷ ἀγαθῷ
topo (28), πῶς ὁ φύσει ἀγαθὸς Θεὸς φόθος ἔσται τῷ
μὴ ἁμαρτάνοντι; Ἐὰν δὲ τὸ κακὸν ποιῇς, φοθοῦ, ἧ
φησιν ὁ ᾿Απόστολος, Διὰ τοῦτό τοι χαὶ αὐτὸς ὁ ᾿Από-
στόλος ἐπιστύφει παρ᾽ ἔχαστα τὰς Ἐχχλησίας xav
εἰκόνα Κυρίου" καὶ συναισθόμενος τῆς ἑαυτοῦ παῤῥη-
cíag καὶ τῆς τῶν ἀχουόντων ἀσθενείας, πρὸς τοὺς
Γαλάτας λέγει, ᾿Εχθρὸς ὑμῶν γέγονα, ἀ.ιηθεύων
ὑμῖν; Ὡς δὲ οἱ ὑγισώνοντες (29) οὐ χρήζουσιν ἰατροῦ,
παρ᾽ ὅσον ἔῤῥωνται, οἱ δὲ νοσοῦντες ἐπιδέονται τῆς
“ἔχνης᾽ οὕτω xal ἡμεῖς οἱ ἐν τῷ βίῳ νοσοῦν-
τες περί τε τὰς ἐπιθυμίας τὰς ἐπονειδίστους, περί τε
κὰς ἀκρασίας τὰς ἐπιψόγους, xai περὶ τὰς ἄλλας τῶν
παθῶν ςλεγμονὰς, τοῦ Σωτῆρος ἐπιδεόμεθα" ὁ δὲ οὐ
μόνον τὰ fma (30) ἐπιπάσσει φάρμαχα, ἀλλὰ xal τὰ
στυπτιχά. Ἰστᾶσι γοῦν τῶν ἁμαρτιῶν τὰς νομὰς (51),
αἱ πιχραὶ τοῦ φόδου ῥίζαι. Διὸ καὶ σωτήριος, εἰ χαὶ
πιχρὸς, ὁ φόθος. Εἰκότως ἄρα Σωτῆρος μὲν οἱ vo-
σοῦντες δεόμεθα" οἱ πεπλανη μένοι δὲ τοῦ xaÜnvn-
σομένου, xal οἱ τυφλοὶ τοῦ φωταγωγήσοντος * xat οἱ
διψῶντες τῆς πηγῆς τῆς ζωτικῆς, ἀφ᾽ ἧς οἱ μετα-
λαμθάνοντες οὐκέτι διψήσουσι" καὶ οἱ νεχροὶ δὲ
τῆς ζωΐς ἐνδεεῖς xal τοῦ ποιμένος τὰ πρόθδατα"
xaX οἱ παῖδες τοῦ παιδαγωγοῦ" ἀλλὰ καὶ πᾶσα ἡ
ἀνθρωπότης Ἰησοῦ " ἵνα μὴ ἀνάγωγοι καὶ &ápaptu-
4» εἰς τέλος, τῇ χαταδίχῃ ἐμπέσωμεν (53), διαχρι-
θῶμεν δὲ τῶν ἀχυρμιῶν, καὶ εἰς τὴν πατρῴαν ἀπο-
θήκην σωρευθῶμεν. Τὸ γὰρ πτύον ἐν τῇ χειρὶ τοῦ Ku-
οἴου, dp ἀποχρίνεται τοῦ πυροῦ τὸ ἄχυρον τὸ ὀφει-
λόμενον τῷ πυρί. Ἐξὼν δὲ, εἰ βούλεσθε, τοῦ πανα-
ioo ποιμένος xal Παιδαγωγοῦ, τοῦ παντοχράτορος
xai πατριχοῦ Λόγον, τὴν ἄκραν σοφίαν χαταμανθά-
γεῖν ἡμῖν, ἔνθα ἀλληγορεῖ, ποιμένα ἑαυτὸν mpo6á-
τῶν λέγων ἔστι δὲ παιδαγωγὸς νηπίων. Φησὶ γοῦν διὰ
Ἱεζεχιὴλ (35) πρὸς τοὺς πρεσθυτέρους ἀποταθεὶς xal
τινα αὐτοῖς σωτήριον παρατιθέμενος (54) εὐλόγου φρον-
τἴδος ὑπογραμμόν" Καὶ τὸ χωλὸν καταδήσω, καὶ
τὸ ὀχλούμενον ἰάσομαι, καὶ τὸ πλανώμενον ἐπι-

*& P. 148 ED. POTTER, 126 ED. PARIS, ^ Rom.
iit, 19. Luc. 15,17. *Joan. x, 11,14. € Ezech.

qu» nunc obscura sunt, facile intelligi poterunt,
si Platonis auctoritate, ἀπαίδευτόν τε xaX αἰσχρόν
scribamus pro ἀπαίδευτον δὲ xat algy. Hinc etiam
Plato, inquit, qui, perinde ac Verbum, maximas
correciionis vires, et summam purgationem esse
redargutionem novit ; eum, qui in maximis impurus
€st, rudem turpemque, ideo quod non fuerit re-
dargutus, in eo respectu esse vult, quo purissimus
ac pulcherrimus esse debel , quisquis est felix vere
futurus.

(28) Τῷ ἀγαθῷ ἔργῳ. Τῶν ἀγαθῶν ἔργων apud

aulum.

(29) Oi ὑγιαίνοντες. Respicit. Christi verba,
Luc. v, 31: Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ὑγιαίνοντες tazpoo,
ἀλλ᾽ οἱ χαχῶς ἔχοντες. ᾿

(20) "Hz:a... φόρμι Phrasis exIHiad. 5, vers. 218:

-

PJEDAGOGI LIB. 1.

μὴ

[^20
Α convenienter ei, quod dictum est, eun, qui est ma-
zime impurus, vult ineruditum et. turpem evasisse ,
propterea quod reprehendi non posset : quemadmodum
purissimum εἰ pulcherrimum eum essc conveniebat,
qui futurus. esset. beatus. Si enim magistratus non
sunt timori bono operi δ, quomodo qui natura bo-
nus est Deus, ei, qui non peccat, erit timori? Si
aulem. malum facies, time, ut dicit Apostolus. Et
ideo ipse quoque Apostolus: ad similitudinem 0o--
mini sigillatim Ecclesias 355 peracriter incessit: et
$u:e conscios libertatis, et imbecillitatis corum, qui
audiebant, Galatis dicit: Jnimicus factus sum, vera
vobis dicens Ὁ * Quemadmodum autem qui sani sunt,
non opus habent medico, quatenus recte valent:
qui autem zgrotant, arte indigent: ita nos quoque,
qui in vita laboramus probrosis cupiditatibus, vi-
tuperandisque intemperantiis, ac libidinibus, alio-
rumque vitiorum inflammationibus, Servatore opus
habemus. Is autem non solum lenia adhibet medica-
menta, sed etiam acria. Peccatorum quidem certe
proserpentes corrosiones sistunt amar: metus ra-
dices. Quamobrem salutaris est metus, licet ama-
Tus. Jure ergo qui zgrotamus, Servatore opus ha-
bemus: qui autem aberravimus, eo qui nos ducat:
et qui ezci sumus, eo qui nos ad lucem deducat :
et qui sitimus, fonte vitali, cujus qui sunt partici-
pes, non amplius sitient ^: et qui mortui sumus,
vita egemus: qui oves, pastore: et qui pueri, μα: -
dagogo: quinetiam universa humana natura, Jesu :
ne indomiti et peccatores ad finem usque exsisten-
tes, incidamus in condemnationem , sed a paleis
segregemur, et in apothecam paternam reporte-
mur. Ventilabrum enim 7& in manu Domini, quo pa-
lea, quae igni 4 debetur, ἃ frumento secernitur.
Licet autem, si vultis, sanctissimi pastoris et Pac-
dagogi, omnipotentis et paterni Verbi, summam
nobis sapientiam ediscere, ubi allegoria utitur,
seipsum diceüs pastorem * ovium: est autem Pa-
dagogus infantium, Dicit ergo per Ezechiclem, ora-
tionem dirigens ad presbyteros, et eis quamdam
salutarem juste sollicitudinis descriptionem ex-
ponens: Et quod claudum est alligabo, et quod
&grum est curabo, et quod aberrat, reducam : et pa-
scam ipsos ego ad montem sanctum meum f. Haec

xut, $, 4. ^ Gal. iv, 16. * Joan. 1v, 15, 18. ὁ Matth.
xxxiv, 14, 15 et 16.

eee, ἐπ᾿ dp! ἥπια φάρμακα. elóoc
Hácoe.....

Lenia vero medicamenta inspersit peritus.

(91) Νομάς. Vox medicis familiaris. Significat
aulem gangrzene vim. vel aiterius cujusvis rei, qua:
obvia depascit. Unde Suidas, ex fray mento quodam
Polybii, νομήν exp. πυρὸς ὁρμὴν, ignis impetum
omnia depascentis.

(39) Τῇ καταδίχῃ ἐμπέσ. Ta; χαταδίχης Exmi-
σωμεν, Reg., Bod. - .

(93) Διὰ ᾿Ιεζεκιήμ. "Too προφήτου addit Bod.
Idque in margine Reg. adnotatum est.

(54) Παρατιθέμενος. Ὑποτιθέμενος, Reg. Sed
super ejus vocis principio aliquis περί scripsit, ac
si legendum fuisset περιτιθέμενος.

Digitized by Google
