<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    417 · PÆDAGOGI LIB. II. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,910">
    ·σόβον, ὡς ἐστι μόνα. «Καὶ μὴν (29) βρῶν μοι δύο μὲν ἡλίους δοκῶ,» μεθύων ὁ θηβαῖος ἔλεγε γέρων. Κινουμένῳ (30) μὲν γὰρ ὑπὸ τῆς τοῦ οἴνου θερμότητος ᾖ ὁ ὄφις, πυκνότερον πολλαπλασίονα τοῦ ἑνὸς φαντάζεται τὴν οὐσίαν· διαφέρει δ᾽ οὐθὲν ἢτοι (31) ὄψιν ἔτινεῖ, ἢ τὸ θρήνεον· ταῦτὸν γὰρ ἐκ ἁμφοῖν ἡ ὄψις πεπονθένει, τῆς τοῦ ὑποκειμένου καταλήψεως διὰ τὸν σάλιον ἀκριβῶς ἔχρισθεῖ μὴ δυναμένῃ· καὶ αἱ βάσεις κεκλότερες ῥεύματι ὑποστορεύοντα· λυγμοὶ σε καὶ ἔμετοι, καὶ παραφροσύνη ἐπεισεκώμασαν. · Πας (32) γὰρ οἰνωθὲς ἀνήρ, · κατὰ τὴν τραγῳδίαν·
    ἴσον μὲν ὀργῆς ἔστι, τοῦ δὲ νοῦ κενός·
    Φλεῖν τε, πολλὰν πλῶσιν ἐγκέας μάτην·
    Ἀκουάκ ἀκουεῖν, ἄπερ ἐἰκὼν ἔλπει κακῶς.
    Καὶ πρὸ γε τῆς τραγῳδίας ἡ Σοφία κεχραγμευ· ὁ Λ• νος (33) πνεόμενος τοῦλος, ἐν ἐρεθισμῷ καὶ παντὶ πτώματι πληθύνετ. · Διὸ οἱ μὲν πλεῖστοι ἀνέσθαι φασι δεῖν παραδ’ τοὺς πόνος, καὶ τὰ σπουδαῖα εἰς ἓκ ὑπερέξοσθαι· ἐγὼ δὲ τότε μάλιστα τὸν λόγον συνωζυγισόμενον ἀξίω παραδεῖσθαι, παιδαγωγοῦντα τὴν oἰνοψυχίαν, μὴ λάθῃ παραπεσοῦσα (34) εἰς μέθην ἢ εὐωχίαν. Ὡς γὰρ ὀφθαλμοὺς οὐκ ἔχ τις,
    P. 181 ED. POTTER, 154 ED. PARIS.
    (29) Καὶ μὴν. Verba sunt Penthei apud Euripidem in Bacchis:
    Καὶ μὴν ὁρᾷρ μοι δύο μὲν ἡλίους δοκῶ.
    Virgili. v. Aeneid ·
    Eumenidum veluti demens videt agmina Pentheus,
    Et solem geminum, et duplices se ostendere Thebas.
    Et apud eundem, Cyclopi ebria οἰνωτὸς συμμεῖ γνώσιος δοκεῖ τῷ φθόρῳ. Versus autem, qui proximè citantur, Sophoclis tragici sunt, a Stobaeo citati lit. 48, De inconcinentia. Collect. — Recte jam in fine Proteptici ὁδάιου γέροντα, Tiresiam voca- vit. Ceterum quae hic dicuntur, Penthei verba sunt in Bacchidiibus Euripidis. Ergo lapsus est memoria. HENISUS. — Conf. quae superius dicta sunt ad Pro- trept. pag. 91, 92, nal.
    (30) Κινούμενη. Haec verba, quae perperam hactenus intellecta fuere, sic distinguí et explicari debent: Κινούμενη ··, ἡ ὄψις πυκνοτέρα, πολλαπλ. · Nam visus a vini calore frequentiss commotus, unius rei substantiam imaginatur esse multiplicem. · Πυκνοτέρων enim non ad ea quae sequuntur, sed ad id quod praecedit pertinet : quod cum ex horum verborum serie, tum ex Aristotele manifeste est, qui post verba paulo ante memorata statim addit: Ἡ ἐπὶ ζέστηια τῶι τῆς θερμότητος τοῦ οἴνου ἡ ὄψις πυκνὰς·; «An quia conspectus a calore vini sæpius commovetur?»
    (31) ἤττωρ. Vox haec sensui repugnare videtur. Scribendum, διαφέρει δ᾽ οὐθὲν ἢ τὸ ὄψιν κινειν ἢ τὸ ράισμα. Nihil autem interest utrum visus moveatur, an res visa. Similiter Aristoteles secet superius memorate problem. 9 · Διαφέρει ὡς τὸ ὄψιν οὐδεὶς κινειν, τῷ δὲ ὁρωμένῳ. Tautò γὰρ ποτερ ἀπὸ τῆς φαίνεται τε ἠθηνει· Nihil vero interest utrum conspectus moveatur, an res conspiciu obvia; «ti enim ultrabiert rationem, ut id quod modo dixi appareret.» Item problem. 20 · ᾽Δεσπερ ὄν νὺν μασ υπὸ τῷ τὸν ὀφθαλμὸν, ὅδ´ φαίνεται, οὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,910">
    βας· et id est necessarium, nempe aquae plurimae, ex utili etiam aliquid immiscerndum est. Vino autem immodico lingua quidem præpeditur, labra vero solvuntur, oculi autem detorquentur, cum præ humiditatis multitudine visus tanquam in piscina natitet et mentiri coacti, existimant omnia in orbem ferri, quæ autem procul sunt, recensere non possunt tanquam unica: «Alqui duos soles videre mihi videror,» ebrius dicebat Thebanus senex. Motus enim a caliditate vini visus, sæpius ejus, quod unum est, multiplicem apprehendit substantiam; nihil autem differt, an visus ex utraque accidit, qui propter fluctuationem non potest subjectum perfecte comprehendere. Jam vero gressus tanquam flucti impellente subsidunt, nec possunt tenere locum, singultusque et vomitus et desipientiæ subeunt. «Quisquis enim est temulentus,» ut dicit tragedia:
    B Eum ira vincit, et caret sapientia.
    Demensque lingua multa cum profluerit,
    Invitus audi, quæ volens dixerit male.
    Atque ante tragediam clamavit Sapientia: «Vinum quod bibitur multum, in irritatione et omni lapsa replet a.» Quoicirca plurimi quidem dicunt oportere in convivio se 67 relaxare, et seria in auroram differre; ego autem tunc maxime censeo rationem esse in convivium introducendam, quæ instar pædagogi corrigat temulentiam, ne nobis imprudentibus convivium dilabatur ad ebrietatem. Quemad-
    · Eccles. xxxi, 38.
    C ὑποθῆ, κινῆ δι τὴν ὄψιν, οὐδὲ ἂν ἐξωθὴν, ἡ ἑωθεν· ἀμφότεροις γὰρ τò αὐτὸ πάσχει ἡ ὄψις, ὥστε οὐ ἔδει M energy τὸ ὁρωμένον. · Quemadmodum igitur si sub, oculo posueris rem objectam, geminari videbis; sic etiam vinolentis accidere illud potest. Nihil enim interest utrum supposeris, an aspectum comminoveris ; nec utrum extrinsecus, an intrinsecus. Idem enim obvenire utraque ratione potest, ut res conspecta constare non videatur.» Μοχ διχθέσθαι pro τρέχεισθαι, Reg.
    (32) Πας. Hunc locum recitat Antonius et Maximus serm. 68, tit. De ebrietate, hoc modo : Ἦ ἰδὰ γὰρ οἰνωθὲς, κατὰ τὴν τραγῳδίαν, ἦττον μὲν ὀργῆς ἔστι, τοῦ δὲ νοῦ κενός. Porro Stobaeus principio serm. 18, tit. De inconcinentia, hos versus Sophocli tribuit. In tertio versu, δὲ pro δε, et γλωσσαν pro γλώττα habet idem : et in quarto οὖς pro ἀπειρ. In primo versu ἦσσυον pro ἤσσων habet Nov.
    (33) Oἶνος. Imperfecte recitat Ecclesiast. cap. xxxi, 39, 38 : Ἔνθα ψυχικὸς ὄλνος πνεύσεως τούλης· ἐν ἐρεθισμῷ καὶ ἀντιπτόμετα πλήθειν ὄλεθρο βιῶν D ἀφροῦς εἰς πρόσκωμα. Μοι περὶ τοὺς τόπους Nov. perperam.
    (34) Παραπεσοῦσα. Fragmentum ms. H. παραπ- τευούσα. SYLLBVR. — Athenæus lib. VIII : ἑωλκὼς ὁμι- λησιν non ἀπὸ τῆς ὀχῆς, quo vocabulo indicatur «alimento», nuncupatur, sed quod in iis «recte omnia» fereunt. Nam ad epulas convenientes, primum deos venerariantur, deinde ad animi remissionem ac hilaritatem se traducabant, pohonem tuỳ μέθῳ appellantes. Paulo post, sub nomine benevolentiæ, · Gr. φιλοστοργία· ὀνόματι ubi allu- dit Clemens ad morem Grecorum. Suidas : φιλο- στοργία, φίλαι, δεξίως· φιλοστοργίαι προτίθεσιν δεῖν, · ἡ γλῶττα, ἢ ἐπ᾽ ἄρτιος· ἀπὸ τῆς φιλαρεκείας, μερὸς τò λοιπὸν παραδέχῃ φιλο· · Philotesias dicunt invitatio- nes amicitiae gratiæ lacitas, cum quis ex phiala par- tem bibens, reliquum amico porrigit. Idem mos Græcie regribus dice, qui φιλοστοργία dicebantur. Hesychius hanc adhibitam φιλοστοργίαν post coenam au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda principal em grego com inserções latinas de edições e notas; coluna direita principal em latim com trechos gregos intercalados. Foram mantidas abreviaturas e sinais diacríticos conforme aparecem. Algumas palavras truncadas no final de linhas foram preservadas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>