<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    411 CLEMENTIS ALEXANDRINI 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    num aquæ, sic etiam homini Spiritus admiscetur. A
    Ac temperatum quidem vinum fidem conviis præ-
    bet; Spiritus autem deducit ad incorruptionem.
    Amborum autem temperatura, potus scilicet et
    Verbi, dicitur eucharistia, scilicet laudabilis et
    « præclara gratia : » cujus qui per fidem sunt par-
    ticipes, sanctificantur et corpore et anima; quippe
    divinum temperamentum, hominem scilicet, divina
    voluntas Spiritu et Verbo mystice contemperat.
    Etenim revera spiritus animæ, quæ ab ipso fertur,
    conjungitur; caro autem Verbo, propter quam
    « Verbum caro factum est a. » Eos itaque laudo et
    admiror, qui vitam austeram delegerunt, et tempe-
    rantiæ medicamentum, aquam, appetunt; vinum
    autem, tanquam ignis minas, quam longissime fu-
    giunt. Placet ergo, ut pueri et puellæ ab hoc medi-
    camento ut plurimum abstineant. Non enim fer-
    venti ætati, quod est omnium humidorum calidissi-
    mum, vinum infundere convenit, perinde ac si quis
    ignem in ignem derivet, ex quo immanes appeti-
    tiones, ardentesque cupiditates, et mores ignei in-
    cenduntur; excalefacti autem intus adolescentes
    evadunt propensi ad libidines, adeo ut ipsorum
    corpus futuri exitii certa præbeat 66 indicia, ce-
    lerius quam oportuit, maturatis membris cupidi-
    tatis. Vino enim effervescentes turgent ac intume-
    scunt ubera et pudenda, et quamdam fornicationis
    imaginem jam pronuntiant; et corpus cogit vulnus
    animæ inflammari; et pulsus impudentes redun-
    dantiam persequuntur, temperantiam ac modera-
    tionem ad iniquitatem provocantes : hinc autem. C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,600">
    τὸ χρῶμα, τὸ δὲ εἰς ἀφθαρσίαν ὁδηγε, τὸ Πνεῦμα· ἡ
    δὲ ἀμφοῖν αὖθις χρᾶσις, ποτοῦ τε κα Λόγου (4),
    εὐχαριστία κέκληται, χάρις ἐπωνυμομένη καὶ καλή·
    ἧς οἱ κατὰ πίστιν μεταλαμβάνοντες ἁγιάζονται καὶ
    σῶμα καὶ ψυχήν· τὸ θεῖον χρῶμα, τὸν νθρωπον, το
    λειατρικο βουλήματος Πνεύματι καὶ Λόγῳ συγκρί-
    ναντος μυστικῶς· καὶ γὰρ ὡς ἀληθῶς μὲν τὸ πνεῦμα
    ἡνίοωται τῇ ἀπ' αὐτοῦ φερομένῃ ψυχῇ,  δὲ σὰρξ
    τῷ Λόγῳ, δι' ἣν « ὁ Λόγος γέγονε σάρξ. » Ἄγαμαι
    τοίνυν τοὺς αὐστηρὸν ἐπανηρουμένους βίον, καὶ τῆς
    σωφροσύνης τὸ φάρμακον ἐπιποθοῦντας τὸ ὕδωρ· φεύ-
    γοντας δὲ ὅτι μάλιστα πορρώτατον τὸν οἶνον, οἷον
    πυρὸς ἀπειλήν. Ἀρέσκει οὖν τοῖς παῖδας κα τὰς
    κόρας ὡς ἐπιπλείστον ἀπέχεσθαι τοῦ φαρμάκου
    τούτου· οὐ γὰρ κατάλληλον ζεύσθαι ἡλικίᾳ τν ὑγρν
    τὸ θερμότατον ἐπεγχεῖν, τὸν οἶνον, οἰονε πῦρ ἐπι-
    χετεύοντας (5) πυρί· ἐξ οὗ ὁρμαί τε ἄγριαι, καὶ φλε-
    γμαίνουσαι ἐπιθυμίαι, καὶ διάπυρον ἦθος ἐκκαίεται·
    προτεπεῖς τε οἱ νέοι, ἔνδοθεν χλιανόμενοι, ἐπὶ τὰς
    ὀρέξεις γίνονται· ὡς δὴ προύπτων αὐτῶν τὴν βλάβην
    ἐλέγχεσθαι διὰ τοῦ σώματος, πεπαινομένων, θάττον
    ἢ προσήκη, τῶν τς ἐπιθυμίας μελῶν. ργῶσι γοῦν
    ἀναιδέστερον ἀναζέοντες οἶνον, καὶ οἰδοσι μαστοί τε
    καὶ μήτρα, προκηρύσσοντες ἤδη πορνείας εἰκόνα·
    καὶ τῆς ψυχῆς τ τραῦμα φλεγμαῖνειν ἀναγκάζει τὸ
    σῶμα· σφιγμοὶ (6) -τε ἀναίδεις περιεργίαν διώκουσιν,
    εἰς παρανομίας ἐκκαλούμενοι τὸν κόσμον. (7) Ἐν-
    θένδε ἤδη τῆς ἡλικίας τὸ γλεῦκος ὑπερβάλλει τὸ
    αἰδοὺς τοὺς ὅρους. Χρὴ δὲ, ὡς νι μάλιστα, κατα-
    σβεννύναι πειρᾶσθαι τὰς ὁρμὰς τῶν νέων, ἀφαιροῦν-
    τας μὲν τὸ ὑπέκκαυμα τὸ τῆς ἀπειλῆς (8) βακχεύων.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,620,480,950">
    P. 178 ED. POTTER, 151-152 ED. PARIS.
    (4) Ποτοῦ τε καὶ Λόγου. Dicit Logon in eucha-
    ristia vino admistum esse : et superius dixit ἰσχὺν
    Λόγου, « vim Logi, » esse Πνεῦμα, ὡς αἷμα σαρκός·
    « Spiritum, ut sanguis carnis » vis est : unde paulo
    post addit, hominem, qui eucharistiam digne par-
    ticipat, esse θεῖον χρῶμα, « divinam misturam : »
    quippe quem Deus Πνεύματι καὶ Λόγῳ, « Spiritui
    et Logo, » aduniverit, et quodammodo admiscue-
    rit. Credebant enim ex antiquis nonnulli, divinum
    Christi Spiritum in panem et vinum, sacerdote
    gratias agente, cœlitus demitti : atque inde præ-
    terea esse, quod eucharistia dicatur caro et sanguis
    Christi; nempe quod ejus Spiritus iis inesset. Ire-
    næus lib. v, cap. 2 : Ὁπότε οὖν καὶ τὸ κεκραμένον
    ποτήριον, καὶ ὁ γεγονς ἄρτος, ἐπιδέχεται τὸν Λόγον
    Θεοῦ, καὶ γίνεται ἡ Εὐχαριστία σῶμα Χριστοῦ.
    « Quando ergo et mistus calix et factus panis per-
    cipit Verbum Dei, et eucharistia fit corpus Christi. »
    Paulo post addit : Προσλαμβανόμενα τὸν Λόγον τοῦ
    Θεοῦ, Εὐχαριστία γίνεται, ὅπερ ἐστὶ σῶμα καὶ αἷμα
    τοῦ Χριστοῦ. « Percipientia Verbum Dei, eucharistia
    fiunt, quæ est corpus et sanguis Christi. »
    (5) Πῦρ ἐποχ. Phrasis e Platone sumpta, cujus
    verba, quia quædam alia ex iis hoc capite recitavit
    Clemens, integra hoc loco apposuisse haud abs re
    fuerit. Ἄρ' οὖ νομοθετήσομεν πρῶτον μὲν τοὺς παῖ-
    δας μέχρις ἐτῶν ὀκτωκαίδεκα τὸ παράπαν οἴνου μὴ
    γεύεσθαι, διδάσκοντες·ὡς οὐ χρὴ πῦρ ἐπὶ πῦρ ὀχετεύειν
    εἰς τε τὸ σῶμα καὶ τὴν ψυχήν, πρὶν ἐπὶ τοὺς πόνους
    ἐγχειρεῖν πορεύεσθαι, τὴν ἔμμανῃ εὐλαθούμενοι ἕξιν
    τῶν νέων· μετὰ δὲ τοῦτο οἴνου μὲν δὴ γεύεσθαι τοῦ
    μετρίου μέχρι τριάκοντα ἐτῶν, μέθης δὲ καὶ πο-
    λυοινίας τὸ παράπαν τὸν νέον ἀπέχεσθαι· τετταρά-
    κοντα δὲ ἐπιβαίνοντα ἐτῶν, ἐν τοῖς ἐμυστίοις εὐωχη-
    θέντα, καλεῖν τοὺς τε ἄλλους θεοὺς καὶ δὴ καὶ Διόνυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,620,950,950">
    a Joan. 1, 14.
    σον παρακαλεῖν εἰς τὴν τῶν πρεσβυτῶν τελετὴν ἅμα καὶ
    παιδιάν, ἣν [Sc. ὁς] τοῖς ἀνθρώποις ἐπίκουρον τῆς τοῦ
    γήρως αὐστηρότητος ἐδωρήσατο, τὸν ονον φάρμακον,
    ὥστ' ἀντιβῶν ἡμᾶς, καὶ δυσθυμίας λήθην γίγνεσθαι,
    μαλακώτερον τὸ ἐκ σκληροτέρου τὸ τς ψυχῆς ἦθος,
    καθάπερ εἰς πῦρ σίδηρον ἐντεθέντα, γιγνόμενον, καὶ
    οὕτως εὐπλαστότερον εἶναι. « Principio lege sancie-
    mus, ut pueri usque ad duodevigesimum annum
    vini usum prorsus ignorent. Nempe eos monebi-
    mus non oportere ignem igni in corpus atque ani-
    mum suggerere, antequam viri effecti subire labores
    incipiant. Furiosum namque habitum juventutis ca-
    vere oportet. Deinde vino moderate utantur usque
    ad annum ætatis trigesimum. Ab ebrietate vero et
    vini repletione juvenes omnino abstineant. Sed cum
    ad quadragesimum pervenerint, tunc in conviviis
    liberius discumbentes, cum alios deos, tum Diony-
    sium ad sacra senum et ludos invacent, qui homi-
    nibus vinum, quasi remedium senectutis duritiæ,
    est largitus, ut rejuvenescere videamur, et mœsti-
    tiæ nos oblivio capiat : et ipsa affectio animi, sic-
    uti ferrum in igne, ex duritie in mollitiem deducta,
    flexibilior fiat. » Hæc Plato De legibus lib. II, pag.
    796, edit. Francofurt, quam alibi etiam secuti
    sumus.
    (6) Σφιγμοί. Convenientius σφυγμοί, « pulsus, »
    A. SYLBURG.
    (7) Τὸν κόσμον. Id est, « honestum ac modera-
    tum » hominem. Hervetus interpres legisse videtur
    τὸν κόσμιον. Mox τὸ γλεῦκος vocat fervorem juven-
    tutis, τὴν ξεσιν.
    (8) Ἀπειλῆς. Id est, ignis ac fervoris, nam paulo
    ante dixit πυρὸς ἀπειλήν. Ἀντιφάρμακον vocal
    aquam, quæ vim vini restinguuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Clementis Alexandrini).
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Notas críticas na parte inferior, também em duas colunas.
    Na coluna grega principal, linha 14: "τοῖς παῖδας" (provável erro de impressão por τοὺς παῖδας ou τοῖς παῖσι, dado o caso acusativo de φεύγοντας e τὰς κόρας).
    Na nota (7), "Μοχ" transcrito como "Mox" (Latin).
    Número "66" em negrito no texto latino.
  </notas>
</pagina>