<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    437 PÆDAGOGI LIB. II. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,700">
    σιον· σθενύναι δὲ τὸ δίψος εὐκόλως διδάσκων·
    σκοπὸν γὰρ τὴν χρείαν ἐτίθετο, οὐ τὴν ἀπεριτ-
    θλαν. Ἤσθιεν δὲ καὶ ἔπινεν παρὰ τὰς εὐωχίας, οὐ τῆς
    ἐξορύττων μέταλλα, οὐδὲ ἀργύρου (3), καὶ χρυσοῦ,
    τοῦτ' ἔστιν Ἰο, προσέχουσι σκευαρίοις χρώμενος·
    οἷον ἀναπνεῖ τς τετυφωμένης ὕλης ὁ ἰός. Καθόλου
    γάρ, καὶ τὰς τροφάς, καὶ τὰς ἐσθῆτας, καὶ τὰ σκεύη,
    καὶ τἆλλα πάντα τὰ κατὰ τὸν οἶκον συλλήβδην λέγω,
    ἀκόλουθον εἶναι ταῖς ἐντάσεσι τοῦ Χριστιανοῦ (4)
    δεῖ, κατὰ τὸ πρόσφορον οἰκειούμενον τῷ προσώπῳ,
    τῇ ἡλικίᾳ, τ ἐπιτηδεύσει, τῷ καιρῷ. νὸς γὰρ ὄντος
    θεράποντος Θεοῦ (5), χρῆ κα τὰ κτήματα, καὶ
    τὰ ἐπ' αὐτος ἔπιπλα, ἑνς ἐπιδεικνυσθαι σύμβολα
    βίου καλοῦ, καὶ τὸν καθ' ἕνα τν ἀνθρώπων ἀδια-
    κρίτῳ πίστει, τῇ μονοτροπίᾳ ταύτῃ ἐνστάσει, τὰ
    ἑξς ἀκόλουθα καὶ σύμφωνα τῇ διαθέσει τῇ μὴ
    φαίνεσθαι ποιοῦντα. Ἃ δ καὶ κτώμεθα μὴ χαλε-
    πῶς, καὶ χρώμενοι εὐκόλως, ἐπαινοῦμεν, φυλάτ-
    τομεν ῥᾳδίως, καὶ κοινωνοῦμεν εὐκόλως αὐτν· ἀμεί-
    νω δὲ τὰ χρήματα· βελτίω δὲ δήπουδον τὰ εὐτε-
    λέστερα τῶν πλουσίων. Τὸ δὲ λον ὁ πλοῦτος οὐκ
    ὀρθς κυβερνώμενος, ἀκρόπολις ἐστι κακίας· περὶ
    δὲ ὀφθαλμώσιντες οἱ πολλοί, οὐκ ἂν ποτε εἰς τὴν βα-
    σιλείαν (6) παρεισέλθοιεν τῶν οὐρανῶν· νοσοῦντες
    μὲν περὶ τὸ κοσμικὸν, ὑπερηφάνως δὲ ζντες διὰ
    τὰς τρυφάς. Χρῆ δὲ προείληφέναι τοὺς περὶ σωτη-
    ρία σπεύδοντας, ὡς ἄρα χρήσεως μὲν ἕνεκεν ἡ πᾶσα
    ἡμῖν (8) κτῆσις· αὐταρκείας δὲ χάριν ἡ κτῆσις (9),
    ἣν καὶ ἐξ ὀλίγων ἂν τις περιποιήσαιτο. Μάταιοι γὰρ
    οἱ δι' ἀπληστίαν ἐπ' αὐτοῖς χαίροντες κεκτημένοις·
    Ὁ δὲ συνάγων τοὺς μισθούς, φησί, συνήγαγεν
    εἰς δεσμὸν τετρυπημένον. Ὁ οὗτος (10) ἐστιν ὁ συνάγων
    καὶ ἀποκλείων τὸν σπόρον, καὶ ἐλαττούμενος, ὁ μηδενὶ
    μεταδιδοὺς. Ἁλεύη δὲ καὶ γέλως πλατύς, οὐροδόχας
    ἀργυρᾶς καὶ ἀμίθας δεξιὰς ἐπιφέρεσθαι τοὺς ἄνδρας,
    καθάπερ ἐπάγονται τοὺς συμβούλους τοὺς ἑαυτῶν·
    καὶ τὰς πλουτούσας ταύτας ἀλόγως (11) γυναῖκας
    χρυσοῦ ποιεῖσθαι τῶν ἐκχρίσεων τὰ ἐκδοχεῖα, ὡς
    μηδὲ ἀποτρίψασθαι ἐδὸν ταῖς πλουσίαις, μὴ τετυφω-
    μένως. Ηὐξάμην δ' ἂν αὐτοῖς παρ' ὅλον τὸν βίον σκυ-
    βάλων ἄξιον κρίνεσθαι τὸ χρυσίον. Νυνὶ δὲ ἡ ἀκρό-
    πολις τῆς κακίας (12), ἡ φιλαργυρία εὕρηται, ἣν 
    P. 191 ED.POTTER. a Agg. 1, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    nus Deus et Dominus omnium, sane non argenteum
    lavacrum e cœlo deferens : et a Samaritana potum
    petiit, quæ aquam vase fictili hauriebat e puteo,
    aurum regale non requirens, sitim autem docens
    facile restinguere. Scopum enim constituebatur usum,
    non inutilem magnificentiam. In conviviis autem
    comedebat et bibebat, non e terra metalla effodiens,
    neque auri et argenti, hoc est rubiginem redolen-
    tibus vasculis utens : quodammodo enim spirat et
    superhiente materia rubigo. In summa enim et
    alimenta, et vestes, vasa et supellectilem, et quæ-
    cumque in domo sunt, atque ipsam, ut semel di-
    cam, vitam, oportet esse consentaneam rectæ Chri-
    stiani hominis institutioni, prout conducibile fue-
    rit, accommodatam personæ, ætati, studio ac tem-
    pori. Cum enim simus unius Dei ministri, oportet
    et possessiones, et quæ est in eis supellectilem,
    unius honestæ vitæ signa ostendere, et unum-
    quemque hominem certa fide, huic unifor-
    mi institutioni ea, quæ consequuntur, consen-
    tanea, et huic uni proposito convenientia vi-
    deri facere. Quæ autem non difficulter acquiri-
    mus, ea, dum iis facile utimur, laudamus, et fa-
    cile custodimus, et facile communicamus : meliora
    autem sunt, quæ utilia. Quæ sunt utique vi-
    liora, ea sunt etiam meliora divitibus. In summa,
    divitiæ, quæ non recte administrantur, sunt arx
    vitii ac sceleris : quibus multi oculos adjicientes,
    cœlorum regnum nunquam ingredi poterunt; rerum
    quidem mundanarum desiderio ægri, arroganter
    autem præ deliciis viventes. Oportet autem eos qui
    contendunt ad salutem, hoc animo antea præce-
    pisse, quod usus quidem causa nobis sit universa
    possessio; sufficientiæ autem gratia possessio, quam
    etiam ex paucis quispiam paraverit. Vani enim sunt,
    qui præ insatiabilitate delectantur possessionibus,
    quas tantum servant, ac recondant. Qui autem
    cogit, inquit, a mercedes, cogit in nodum perfo-
    ratum a. Is autem est, qui cogit sementem, et ex-
    cludit, et detrimento afficitur, qui nulli impertitur.
    Res est autem plane ridicula, et digna maxime quæ
    ludibrio habeatur, quod viri argentea urina rece-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,720,480,950">
    (3) Οὐδὲ ἀργ. Sic distingue: Οὐδὲ ἀργύρου καὶ
    χρυσοῦ, τουτέστιν Ἰο προσέχουσι, σκευαρίοις χρ.
    Nec argenteis et aureis, hoc est rubiginem olen-
    tibus, vasculis utens.
    (4) Τοῦ Χριστιανοῦ. Congruentius τὸν Χριστια-
    νόν, accusativo casu. SYLBURG. — Nisi potius id, vel
    aliud ejusmodi substantivum, quocum vox ἀκόλου-
    θον cohæreat, subintelligendum sit. Nam hujus
    periodo sensus sic se habet : Nam in summa,
    et quoad cibus, et quoad vestes, et quoad vasa, et,
    ut verbo omnia complectar, quoad reliqua, quæ in
    domo sunt, omnia, Christiani hominis instituto
    conformem esse oportet, prout convenit personæ,
    ætati, studio ac temporis accommodatum.
    (5) Θεοῦ. Χριστοῦ Pal. ms. SYLBURG.
    (6) Βασιλείαν. Respicit Christi dictum in divi-
    tem. Matth. XIX, 23, 24.
    (7) Περὶ. Hanc particulam inserui e Pal. ms.
    SYLBURG. — Consentiunt Nov., Rug., Bod.
    (8) Ἡμῖν. Ἡμῶν Nov.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,720,950,950">
    (9) Ἡ κτῆσις. Scribendum ἡ χρσις. Sensus
    enim est, a possessionem omnem esse gratia usus,
    usum autem gratia τῆς αὐταρκείας, quam ex
    paucis quisquam conciliare poterit.
    (10) Οὗτος. Sensus est : Hic est, qui frumen-
    tum colligit, et horreo suo claudit, et tamen pau-
    perior fit, qui scilicet nemini impertit. Respicit
    Prov. XI, 24, 26: Εἰσν, οἱ, τὰ ἴδια σπείροντες,
    πλείονα ποιοῦσιν· εἰσὶ δὲ καὶ οἱ, συνάγοντες, ἐλατ-
    τοῦνται. Ὁ συνέχων σῖτον ὑπολείποιτο αὐτὸν τοῖς
    ἔθνεσιν, εὐλογία δὲ εἰς κεφαλὴν μεταδιδόντος.
    (11) Ἀλόγως. Ἀλόγους legit interpretes.
    (12) Ἡ ἀκρόπολις τῆς κακίας. Alludere videtur
    ad sententiam Bionis sophistæ apud Stobæum tit.
    10, qui τὴν φιλαργυρίαν μητρόπολιν ἔλεγε πάσης
    κακίας εἶναι, Avaritiam dicebat esse omnim imp o-
    bitatus metropolim. Phocylides :
    Ἡ φιλοχρημοσύνη μήτηρ κακότητος ἁπάσης.
    COLLECT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico.
    No aparato direito (12), a palavra "improbitatis" parece estar dividida/abreviada como "imp o- bitatus".
  </notas>
</pagina>