509

PAEDAGOGI LIB. il.

“παράσιτος, οὐδὲ λίχνος πόρνος, πυγῇ ἀγαλλόμε- A in coitum propensio: qu: cum aucta fuerit, magna

νος (43) οὐ δολερὰ πόρνη " ἀλλ' οὐδὲ ἄλλο τι τοιοῦ-
“ον ἡδονῆς θηρίον. Πολλὴ οὖν ἡ μῖν ἐγχατεσπάρθω (45)
“ταρ᾽ ὅλον τὸν βίον ἀξιοπραγία. Καθόλου μὲν οὖν ἣ
γαμητέον, ἣ γάμου εἰς τὸ παντελὲς χαθαρευτέον"
ἔχεται γὰρ (44) ζητήσεως" χαὶ τοῦτο ἐν τῷ Περὶ
ἐγχρατείας ἡμῖν δεδήλωται. Εἰ δὲ αὐτὸ τοῦτο,
εἰ γαμητέον, ἐδέησε σχέψεως, πῶς ἂν ἐπιτραπείη
ἀνέδην, χαθάπερ τροφῇ, οὕτω δὲ χαὶ συνουσίᾳ ὡς
ἀναγκαίῳ χεχρῆσθαι ἐχάστοτε ; Ἔστι γοῦν συνιδεῖν
ἐξ αὐτῆς, καθάπερ στήμονας, τὰ νεῦρα διαφο-
ρούμενα, xal περὶ τὴν ἐπίτασιν τῆς ὁμιλίας διαῤ-
ῥδηγνύμενα" ναὶ (45) μὴν χαὶ ἀχλὺν περισχε-
δάννυσι τοῖς αἰσθητηρίοις * κόπτει δὲ καὶ τοὺς
τόνους. Σαφὲς τοῦτο xai ἐπὶ τῶν ἀλόγων ζώων xal

simul morborum convenit multitudo, obsoniorum
desiderium, vinolentia et amor in mulieres ; luxus
quoque, et simul universorum?X voluptatum studium;
in quz omnia tyrannidem obtinet cupiditas. His
autem cognate innumerabiles augentur affectiones,
ex quibus mores intemperantes ad summum pro-

' vehuntur. Dicit autem Scriptura: « Parantur in-

temperantibus flagella, et supplicia humeris insi-
pientium * : » vires intemperantie, ejusque con-
stantem tolerantiam , vocans « humeros insipien-
Uum. » Quocirca, « Amove a servis tuis spes ina-
nes, et indecoras , » inquit, « cupiditates averte a
me. Ventris appetitio et coitus ne me appreher-
dant ^. » Longe ergo sunt arcenda 1nultifaria insi-

ἐπὶ τῶν ἐν ἀσχήσει σωμάτων" ὧν οἱ ἀπεχόμενοι (46) B diatorum maleficia; non ad solam enim Cratetis

Ev τοῖς ἀγῶσι τῶν ἀντιπάλων περιγίνονται " τὰ
δὲ ἀπάγεται (AT) τῆς ὀχείας περιελχόμενα,, μονον-
ονχὶ συρόμενα, ἰσχύος ἀπάσης xai ὀρούσεως τέλεον
χεχενωμένα. « Μιχρὰν ἐπιληφίαν (48) τὴν συνουσίαν »
ὁ ᾿Αδδηρίτης ἔλεγε σοφιστὴς, νόσον ἀνίατον ἡγού-
μενος. Ἢ γὰρ οὐχὶ xai ἐχλύσεις παρέπονται, τῷ
μεγέθει τῆς ἀπουσίας (49) ἀνατιθέμεναι ; « ἄνθρωπος
γὰῤ ἐξ ἀνθρώπου ἐχφύεταί τε, καὶ ἀποσπᾶται.» Ὅρα
πὸ μέγεθος τῆς βλάδης " ὅλος ἄνθρωπος ἀποσπᾶται
κατὰ συνουσίας ἀπουσίαν. Φησὶ γὰρ, « Τοῦτο νῦν
δοτοῦν ix τῶν ὀστέων μου, καὶ σὰρξ ix τῆς
σαρχός μου. » Τοσοῦτον ἄρα ὁ ἄνθρωπος χενοῦται
τῷ σπέρματι, ὅσος ὁρᾶται τῷ σώματι - ἀρχὴ γὰρ
Δενέσεως τὸ ἀπαλλαττόμενον ^ ἀλλὰ xa τῆς ὕλης

Peram, sed etiam ad nostram civitatem non navi-
gat stultus parasitus, nec scortator libidinosus, qui
posteriori delectatur parte: non dolosa meretrix ,
nec ulla ejusmodi alia voluptatis bellua. Multa ergo
nobis per totam vitam seminetur, qua bona sit et
honesta, occupatio. In summa ergo, vel jungi ma-
trimonio, vel omnino a matrimonio purum esse
oportet; in quaestione enim id versatur, et hoc a
nobis declaratum est in libro De continentia. Quod
si lroc ipsum, an ducenda sit uxor, veniat in con-
siderationem : quomodo libere permittetur, quem-
admodum nutrimento, ita etiam coitu semper uli,
tanquam re necessaria ? Ex eo ergo videri possunt
nervi tanquam stamina distrahi, et in vehementi

ὃ βρασμὸς ἐχταράττει xal συγχρούει τὴν ἁρμονίαν (? congressus intensione disrumpi. Jam vero offundit

ποῦ σώματος. ᾿Αστεῖος οὖν μάλα ἐκεῖνος, ὁ πρὸς
τὸν ἐρόμενον, « Πῶς ἔχοι (50) πρὸς τὰ ἀφροδίσια,
Εὐφήμει (54), φήσας, ἄνθῥωπε - ἀσμενέστατα μέν-

»x« P. 4220 ED. POTTER, 195 ED. PARIS.

finxisse memorat przter Apuleium loco superius
Jaudato, Dionysius etiam Halicarnass. Περὶ &pym-
“είας. Γαῖαν habent Homeri versus, quos imitatus
est Crates, Iliad. T, vers. 172:
Κρήτη τις at ἐστὶ μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ
Καλὴ καὶ πίειρα, περίῤῥνυτος...
Creta quedam terra est medio in mari nigro,
Pulchra et pinguis, circumftua,.,
Videtur autem inde γαῖα in Apuleium et Dicnysium
irrepsisse. Nam preter Clementem , Peram πόλιν
vocant ipsi Cratetis versus , quos Laertius lib. vi,
Seg. 85, exbibuit : » .
Πήρη τις πόλις ἐστὶ μέσῳ ἐνὶ olvozt τύφῳ,
Καλὴ καὶ πίειρα, περίῤῥυτος, οὐδὲν ἔχουσα"
Εἰς ἣν οὐδέ τις εἰσπιλεῖ ἀνὴρ μωρὶς παρά-
. cuoc,

Οὔτε Alxvoc, πόρνης ἐπαγαλλόμενος πυγῇ-

[σιτν.

Est quedam. medio consiructa. urbs, tnr
astu,
Pulchra quidem , et pinguis , circumflua, rebus

egena :

Quam nullus parasitus adit, stolidusve penetrat,

. Deditus autquisquam damnosis ganeo scortis, etc.

(49) Aixroc πόρνος, πυγῇ àr. Scribe ex versi-

bus modo laudatis : vor, πόρνης πυγῇ ἀγαλλό-

μενος" « ganeo meretricis clune gaudens. »

(43) ᾿Εγχατεσπάρθω. Ἐγκαταπεπάρθω Nov.

(44) "Execat 7. lhec sic distinguit Nov. ἔχεται

etiam caliginem sensibus, et vires enervat. Patet
hoc et in animantibus rationis expertibus, et in iig,
qua in exercitatione versantur, corporibus ; quo-

^ Prov, xix, 29, b Eccli. xiii, 4, 5, 6.
γὰρ ζητήσεως xaX τοῦτο" ἐν τῷ Περὶ ἐγχρ.
d αἰ. Kal Bod., Reg.
(46) "Qv οἱ ἀπεχόμενοι. Eos, qui ad certamina
se pre»parabant, a Venere abstinuisse, res est. no-
tissima. Horatius, De arte poetic., vers. 412 :
Qui studet optatam cursu contingere metam,
Multa tulit jecitque, puer, sudavit εἰ alsit ,
Abstinuit venere el vino...
(47) Ἀπάγεται. Ἐπάγεται scribendum docent
Nov., Reg., Bod.
(48) Μιχρὰν &xiAqy. Dictum. de coitu Stobzus

D Eryximacho tribuit, tit. vi, De intemperantia ; sic

enim ibi, Ἐρυξίμαχος τὴν συνουσίαν μιχρὰν £xim-
ψίαν ἔλεγεν. Democriti sententiam idem aliquanto
post paulo aliter citat: Ξυνουσίη ἀποπληξίη σμιχρή.
"E&£asusat γὰρ ἄνθρωπος ἐξ ἀνθρώπου. A. Gellius
lib. xix, cap. 2, Hippocrati dictum hoc tribuit : Τὴν
συνουσίαν εἶναι μιχρὰν ἐπιληψίαν. Svusunc. — Qua

Strema sunt a Plinio conversa lib. xxvii, cap. 6.

bderitanum fuisse Democritum, Stepliapus et Sui-
das testantur : alii Melesium eum dicunt. CottLEcT.

(49) Τῷ μεγέθει τῆς ἀπουσίας. Pal. ms. τῷ
{γέθει τῆς συνουσίας " Sed ἀπουσίας probat eliam

erveli versio, -« ejus, quod abscessit, magnitu-
dini. » Sv.BURc. — Συνουσίας, Reg., Bod.

(50) Πῶς ἔχοι. Πῶς ἔχει, Pal. ms. indic. modo.
ϑτιβῦκο. — ltem, Heg.

(51) Εὐφήμει. Hoc Sophoclis dictum refert Plato,
Polit. v, Cicero, in Catone majore, seu De senectute,
et Ammianus Marcellinus lib. xxv, ubi Juliani vir-

Digitized by Google
