<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    463 CLEMENTIS ALEXANDRINI 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
    illud vero arrogantiae. Absit etiam vehemens con-
    tentio verborum pro inani victoria; nobis enim
    finis est esse a perturbatione alienos; et hoc sibi
    vult illud : « Pax tibi », a. Priusquam autem audie-
    ris, ne verbum responde. Jam vero vox quoque fracta et enervata est effeminati; modestia autem et
    prudentis est in voce moderatio, qui a magnitudine simul, et prolixitate, celeritateque, et multitu-
    dine orationem temperabit. Neque enim prolixo est unquam sermone utendum, neque multum loquendum, nec nugandum; sed neque rapide et praecipitante r colloquendum est. Ipsi enim voci, ut ita di-
    cam, jus aliquod tribuendum est, importunisque vocefactoribus et exclamatoribus ora sunt ob-
    struenda. Ea enim de causa Thersiten plagis castigavit prudens Ulysses :
    
    Immodicis verbis turbabat nam omnia solus,
    Plurima mente sua temere is confusa tenebat,
    
    Sed nihil ut decuit.
    
    ✠ Terribilis enim in interitu suo vir linguosus b. » 
    Nugatorum itaque, non sccus ac veterum calceo-
    rum, reliqua quidem vitio detrita sunt, sola autem
    lingua reliqua est ad damnum. Ea de causa quæ
    sunt vitæ utilissima præcipiti Sapientiæ : « Ne nu-
    geris in multitudine seniorum c. » Quin etiam nu-
    gas nostras radicitus exscindens, a Deo incipiens,
    ut moderate nos geramus, hoc modo constituit :
    « Sermonem ne iteraveris in oratione tua. » Pop-
    pysmamla autem, et sibili, et digitis expressi soni,
    quibus accesserunt famuli, cum signa sint a ra-
    tione aliena, ratione præditis hominibus vitandi
    sunt. Frequenter etiam spuere, et violentus ex-
    creare, et etiam emungere in convivio, vitandum
    est. Convivarum enim lahenda est utique ratio,
    ne præ nausea talem aversentur turpitudinem, quæ
    arguit intemperantiam. Non enim sicut bobus et
    asinis, ibidem est præsepe et seruigilinium; multi
    cuin eodem tempore se emungunt, spumant et ca-
    nant. Sternutatio autem si cui evenerit, sicut etiam
    ructus, non oportebit sono proximus ciare, quod
    pessime est institutionis testimonium : sed ructus
    quidem cum expirato aere est transmittendus,
    ore decenter composito, nec instar larvarum tra-
    giarum diducto et hiante. Sternutationis autem
    qui conturbat strepitus, respiratione leniter re-
    pressa ac retenta, auferendus est. Hac enim ratio-
    ne, quam honestissime fieri poterit, conglobatæ
    spiritus minae intus sunt extinguendæ, providendo
    ut ita transeat, ut etiam cæteros celare conetur, si
    vi expressus aer aliquod secum excrementum edu-
    xerit. Arrogantia autem et insolentiæ signum est,
    ipsis velle sonis aliquid addere, non autem detra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,880">
    Α καὶ γὰρ αὐτῇ τῇ φωνῇ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, δικαιοσύνης
    μεταστέον· τοὺς τε ἀκαιρόθους καὶ τοὺς κεχρακά-
    τεπιστοποιεῖν. Ταύτην γὰρ αὕτη Θεριστὴν πληγὰς
    τικτὰνον ὁ σύγγρονος Ὀδυσσεὺς, ὅτι
    
    μοῖρος ἀμετρεπῆς ἐκολώφα,
    Ὅς ῥ᾽ ἔπεα φρεσὶν ἔχειν ἄκοιμα τὰ πολλὰ τε·
    [Ἡδὲ] (24)
    Μάγ᾽, ἄπαρ οὖ κατὰ κόσμον.
    
    « Φοβερός γὰρ (25) ἐν ἀπωλείᾳ αὐτοῦ ἀνήρ γλωσσώ-
    δης. » Τῶν τοῦν ἀλλαχῶν, καθάπερ τῶν παλαιῶν
    ὑποδημάτων, τὰ μὲν ἄλλα ὑπὸ τῆς κακάς κατα-
    τετριμμένα· μόνῃ δὲ ἡ γλῶσσα (26) περιτέμνεται
    εἰς βλάβην. Ταύτη τοῖς βιοωλεπάστα ἡ Ξορία πα-
    ραίνει· « Μὴ ἀθροίζεσθ᾽ ἐν τῷ λόγῳ πρεσβύτερον. »
    Ἀνυδεις δὲ ἡμῶν τῆν φυλαρισιν (27) ἐκκόπτουσα,
    θεσπίζει ἄρχουσα, μετριάζειν νομοθετοῦσα ὅδῃ·
    « Μὴ δευτεροῦσης λόγον ἐν προσευχῇ σου. » Ποτι-
    σμά (28) δὲ, καὶ συγψιγί, καὶ οἱ τῶν δακτύλων
    ὄψοι, τοὺς οἰκείους ὀι πραχτικοὶ, λόγοι σημαῖαι
    οὐσαὶ, λογικοὶ ἀνθρώποις ἐκκλήσετον (29). Παρατη-
    τέον δὲ καὶ τὸ συνεχὲς ἀποπίπτειν, καὶ τὸ χρέπε-
    σθαι (30) βιαζόσθαι, μηδὲ ἀποπυργοῦνται παρὰ τοῦ-
    τον· στοχαζέσθω (31) γὰρ ἀμφοῖς τῷ συνεουχου-
    μένων, μὴ ἀποστερεῖσθαι τὸν ναυτίαν τῆν τοιαῦδε
    ἀκοσμίαν, ἤ (32) κατηγορούσης ἔσπη ἀκρασίας. Οὕ
    γὰρ κατὰ τὰ αἰτὶ τὸις βουαὶ καὶ τοῖς ὄνοις ἡ
    χάρη ἄμα καὶ ὁ κωττᾶ· καὶ γὰρ οἱ πολλοὶ ἀπο-
    μύσονται· καὶ πτύσουσιν ἄμα ἐν τῷ ἀπὸ τῷ στό-
    ματι. Πταρμός δὲ τῶν ἐπιγόντων, ὥστε ἀμήκιστα
    καὶ ἔργῳ, οὗτ ἐχρείαν ἔδεισε τοὺς πηλῶν τῶν
    ψύρων· τῆς αὐτῆς καταπαραψοῦντας ἀπαιδεύα-
    σιν ἡ μὲν παρακείμενα ἡ ἔργη ἡσυχὸν ὑπὸ τῆς ἐκ-
    πνευσμένων ἀέρι, σχηματιζομένην κοσμίως· τῶ στομάτι,
    οὐκ ὅτ πραγμάτων ὄγκιν προστολύειν διεικόμενος καὶ
    σχημάτι· παραμὼ δὲ τὰ παραγιγνόμενα ἀρκετέρων,
    ἀπολαβόντες τόδ᾿ τὰς ἀναγκαίας· ταύτῃ τὰρ ἐν-
    σχημονοῦσα τὴν ἀθρόαν τοῦ πνεύματος ἀπείλην
    ενατοχῶσεσθαι, οἰκιονομουσα τὴν διέξεσθω· ἵως καὶ
    Λαθεῖν τετάρσαι, ὡς ἤ· καὶ συνέλαβεν ἐκβαλλόμενος
    ὁ ἄρης περίστωμα· Ἀτρεχγὴς ὅ δε κάμαζις σύμ-
    βολων τὰ πρσβαῖ ἔστιν, μὴ ὅτ ἀγαπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    ✠ P. 204 ED. POTTER, 174 ED. PARIS. • III Joan. 14. b Eccli. ix, 25. c Eccli. vii, 45.
    (24) Ἡδὲ. 'Ἡδὴ Homerius. Iliad. R. v. 213.
    (25) Ἀρ. Alces a Nor. Nov. ἐν τῷνε αὐτὸς pro
    τῆς ἀπωλείας αὐτοῦ. Eccli.
    (26) Γλώσση. Pollux lib. n : Καὶ γλώσσης δε τὰς
    ὑποδημάτων ἐλεγων· et calceorum linguas di-
    xerunt, ut Isaæus Socraticus. o Calceamentorum
    vincula intelligi putat Camerarius. Huc referentur,
    sorte, quod est apud Athenæum lib. xv : Καὶ τοι
    φορείτε γλώσσαν ἐν ὑποδημάσι· ΑΙ linguam vos
    nunc fertis in calceis. Hesychius: Γλώσσαν, τὰς
    τῶν αὐτῶν καὶ ὑποδημάτων γλωσσάς· quæ etiam
    linguae vocantur. Festus : Lingula, per dimi-
    nutionem lingue dicta. Alias a similitudine linguæ
    castrixae ut in calceis. o Collect.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas falhas de leitura marcardas com [ilegivel] não foram necessárias. Alguns sinais de edição (números entre parênteses e cruzes) preservados tal qual.</notas>
</pagina>