561

P.EDAGOGI LIB. Ill.

563

εὖ οἶδ᾽ ἐγώ. Οὐ vp τὴν εἰκόνα τοῦ Θεοῦ xatotxousav A satis scio eum esse abominaturum. Neque enim

ἔνδον εὑρήσει, τὴν ἀξιόλογον " πόρνη δὲ ἀντ᾽ αὐτῆς,
xal μοιχαλὶς τῆς ψυχῆς χατείληφε τὸ ἄδυτον, τό τε
ἀληθινὸν θηρίον ἐλεγχθήσεται, ψιμμυθίῳ πέθηχος ἐν-
«ετριμμένος " xat ὁ παλίμθολος ὄφις ἐχεῖνος διαδι-
ρώσχων τὸ νοερὸν τοῦ ἀνθρώπου διὰ τῆς φιλοδοξίας,
χηραμὸν ἔχει (95) τὴν ψυχὴν " πάντα φαρμάχων ὁλε-
δρίων ἐμπλήσας, καὶ τὸν ἑαυτοῦ τῆς πλάνης ἐνερευ-
ξάμενης ἰὸν (96), μετεσχεύασε τὰς γυναῖχας εἰς πόρ-
wai, ὁ προαγωγὸς οὗτος δράχων οὐ γὰρ γυναικὸς,
ἀλλ᾽ ἑταίρας τὸ φιλόχοσμον " αἱ τῆς παρὰ μὲν τοῖς (97)
ἀνδράσιν οἰχουρίας ὀλίγα φροντίζουσιν, λύσασαι δὲ
«ἀνδρὸς τὸ βαλάντιον, ἐχτρέπουσι τὰς χορηγίας εἰς
ἐπιθυμίας, ὡς πολλοὺς ἔχοιεν τοῦ καλαὶ δοχεῖν εἶναι
μάρτυρας καὶ τὴν πᾶϑθαν ἡμέραν χομμωτιχῇ προσ-

χκαθεζόμεναι, ἀργυρωνήτοις σχολάζουσιν ἀνδραπό- B

δοις. Καθάπερ οὖν ὄψιν πονηρὸν (98), ἠδύνουσι τὴν
σάρχκα᾽ καὶ τὴν μὲν ἡμέραν χομμωτιχῇ προστεθή-
χασι θαλαμευόμεναι, μὴ ἐλεγχθῶσιν ἀνθιζόμεναι"
ἑσπέρας δὲ, χαθάπερ ἐχ φωλεοῦ, πρὸς τὸν λύχνον τὸ
νόθον (99) τοῦτο προσέρπει χάλλος " συνεργεῖ γὰρ xat
ἢ μέθη, χαὶ τὸ ἀμυδρὸν τοῦ φωτὸς, πρὸς τὴν ἐπί-
ἔεσιν αὐτῶν. Καὶ τὴν μὲν ξανθίξουσαν τοὺς πλοχά-
μους ὁ κωμιχὸς Μένανδρος εἴργει τῆς οἰχίας"

Dei imaginem intus inveniet habitantem, quam est
consentaneum ; sed loco ejus fornicatrix et adultera
anima occupavit adytum, et vera esse bestia con-
vincetur, fuco scilicet intrita simia : et seductor ille
serpens, qui mentis exedit intelligentiam per glo-
rie cupiditatem, pro spelunca habet animam, et
cum omnia exitialibus venenis impleverit, et erroris
gui virus eructaverit, mulieres in meretrices trans-
format hic draco, fungens lenonis officio: non est
enim mulieris, sed meretricis, illud nimium sui
ornandi studium. Qux quidem mulieres, domus
apud maritos servandz , administrandzeque familiae
curam gerunt esiguam, sed soluta mariti crumena,
qui eis suppeditantur, convertunt in suas cupidi-
tates, ut pulchrz esse videantur, illiusque rei mul-
tos habeant testes: et ornandi artificio toto die
dantes operam, zre emptis vacant mancipiis. Car-
nem ergo, tanquam condimentum, mollem ct sua-
vem reddunt: et interdiu quidem in thalamis deli-
tescentes, arti ornandi affixxe sunt, ne veruantibus
fucatze coloribus deprehendantur: vespere autem tan-
quam exantro ad lucernam prorepit x«bzec adulterina
pulcbritado.Nam et ebrietas, et lux obscurior, incrus-,

tationi earum opem ferunt. Atque eam quidem, quz suos pilos reddebat flavos, Menander comicus domo arcet :

Νῦν 0 ἕρπ' ἀπ᾽ οἴχων τῶνδε" τὴν rvraixa γὰρ
Τὴν cógpor' οὐ δεῖ νὰς τρίχας ξαγθὰς ποιεῖν (}}"
ἀλλ᾽ οὐδὲ (3) τὰς παρειὰς φυχοῦν, οὐδὲ τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς ὑπογράφεσθαι, Λελήθασι δὲ σφᾶς αἱ χαχοδαί-

At nunc abi ex his edibus : nam feminam
Turpe est pudicam facere flaventes pilos ;

sed et genas fucare, et oculos depingere. Non intel-
ligunt autem miserg, se propriam perdere pulchri-

μονες τὸ olxslov ἀ πολλύουσαι χάλλος τοῦ ὀθνείου τῇ C tudinem, dum externam inducunt. Summo itaque

ἐπεισαγωγῇ ᾿ ἅμα γοῦν ἡμέρᾳ σπαρασσόμεναι, xa
ἀποτεινόμεναι, καὶ φυράμασί τισι χαταπλαττόμεναι,
Ψύχουσι μὲν τὸν χρῶτα, ὁὀρύττουσι δὲ τὴν σάρχα (3)
«οἷς φαρμάχοις καὶ τῇ περιεργίᾳ τῶν ῥυμμάτων τὸ
οἰκεῖον μαραίνουσαι ἄνθος. Διὰ τοῦτό τοι ὠχραὶ μὲν
ἐχ χαταπλασμάτων χαταφαίνονται, εὐάλωτοι δὲ ὑπὸ
νόσων γίνονται, ταχερὰν ἤδη τὴν σάρχα φαρμάχοις
τὴν ἐσχιαγραφημένην ἔχουσαι" τῶν ἀνθρώπων τὸν
Δημιουργὸν ἀτιμάζουσαι (4), ὡς οὐ xav' ἀξίαν δεδω-
ρημένον τὸ κάλλος " εἰκότως ἀργαὶ (Ὁ) πρὸς οἱ-
ει P. 954 ED. POTTER.

(95) Ἔχει, "ἔχειν Nov. 1n Reg. aliquis v finalem
delevit,

(96) Ἰδν. Υἱόν, Bod.

(97) Τοῖς. Abest a Nov. Mox, ὀλίγον φρον, Ibid.

(98) "Ovv πονηρόν. Lowihius ait: « Forte le-
gendum πονηράν conjunctim cum σάρκα, « aspectu
turpem.» "Oqcv idem valet, quod κατ᾽ ὄψιν.» "Ὄψιν
agnoscit etiam Herveti versio, « carnem ergo, ut
que sit visu jucunda. » Sed procul dubio legendum
ὄψον, etiam C. arbitro, ὅτιβύπο. — In Reg. super
t aliquis o scripsit.

99) Τὸ v. Τὸν v. Nov. Mox, συνεργῇ. Bod.

1) Ποιεῖν. Metro convenientius ποεῖν, ut apud
Aristophanem passim. SytBURG,

(2) 'AA4" οὐδέ. Tertullianus, De culiu femin. lib.
75, cap. 5: «In illum (Deui) delinquunt, quz cutem
meedicaminibus urgent, genas rubore maculant,
oculos fuligine porrigunt. »

(5) Ὀρύττουσι δὲ τὴν c. Weg. cum llerveto in-
terprete hanc sententiam hoc modo effert: Ὀρύτ-
IE τὴν σάρχα τοῖς φαρμάχοις, καὶ τῇ περιεργίᾳ
«ὧν ῥυμμάτων τὸ οἰκεῖον μαραίνονυτι. .. Dein, κάλ-
᾿ λος pro ἄνθος, Pal., Βοι!., Keg.

mane se lacerantes, et. extendentes, variisque ac
confusis mistionibus effingentes, vivum quidem cu-
tis colorem refrigerant, carnem autem venenis effo«
diunt, curiosisque abstersionibus proprium decoris
florem corrumpunt. Quocirca a cataplasntatibus
quidem pallida: cernuntur, a morbis autem facile
arripiuptur, ut αὐ adumbratam carnem venenís
jam liquefactam habeant : hominum Opificem con-
tumelia afficientes, tanquam qui sufficientem non
fuerit eis largitus pulchritudinem. Jure ergo quod

(4) Τὸν Anjucvpr. ác. Tertullianus, De mulieri-
bus [ucatis, loco superius laudato: « Displicet nimi-
rum illis plastica Dei : iu seipsis nimirum arguunt
et reprehendunt artificem omnium, reprehendunt
enim, cum emendant, cum adjiciunt, »

(5) Eixótuc dpryal. Hanc Euripidis sententiam
profert Stobaeus tit. 62 in Vituperio Amoris :

Ἔρως γὰρ ἀργὸν κἀπὶ τοῖς ἔργοις ἔφυ,
Φιιλεῖ χάτοπτρα, καὶ κόμης ξωγθίσματα,
Φεύγει δὲ μόχθους.

Amor otiosa res est, inulilis ad opera,
Amat specula, εἴ flavas coma iinciuras,
Fugit labores.

Exstat et apud Plutarch., in. Erot.; Chrysostomus,
hom. 78, in Mattheum :. Ἢ γυνὴ πάλιν ἔστω μὲν
οἰχουρὸς, πρὸ δὲ ταύτης τῆς ἐπιμελείας ἑτέραν &vav-
χαιοτέραν ἐχέτω φροντίδα, τὰ τῶν οὐρανῶν ὅπως
ἅπασα ἐργάσηται οἰκία. Quod autem dixit eas ho-
minui Opificem contumelia afficere, imitatus vide»
tur Cyprianus, De disciplina ei hub Virginum: « Ma-
nus [60 inferunt, quando id, quod ille formavit, re-

4

Digitized by Google
