<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
563
ad domum servantam attinet, ignavae fiunt, ut quae A sedeant, veluti depictae, ad spectaculum, non natae ad
domus custodiam. Et ideo apud comicum prudens ait
mulier : Quid providi fecerimus nos feminae, vel
splendidi, quae tot colorum floribus sparsae sedemus,
liberarum in nobis feminarum characterem obliteran-
tes, domorum eversiones, et nuptiarum perniciem, et
liberorum in se accusationes concitantēs. 1 Hac etiam
ratione Antiphanes comicus in Malithaca irrideit mere-
triciam mulierum consuetudinem : dicens verba om-
nibus communia, adversus illam earum fucationem
et intritionem... Venit: Ipsa transit, accedit, non
transit. Venit, adest, abstergitur, accedit. Sinegnute
saponcve purgatur, pecutitur, ejecit, teritur. Lavatur,
se contemplatur, componitur, unguentiis perfun-
ditur, ornatur, unguitur, et si quid habeat, emeca-
tur. Ter enim non semel dignae sunt quae pereant,
quae crocodilorum excrementis utuntur, et spuma
separium unguntur, et supercilia fuligine illinunt,
et fuco genas terunt. Quæ ergo vel poetis ethnicis
erant odio propter mores, cur non magis a veritate
rejiciendæ fuerint? Alius itaque comicus eas repre-
hendens, Alexis (ejus enim verba afferam, quæ
P. 255 ED. POTTER, 218 ED. PARIS.
formare et transfigurare contendundi, nescientes
quia opus Dei est omne quod nascitur, diaboli quo-
cunque mutatur. COLLECT.
(6) Tot. Kai addit Nov. Mox, yuvh abesse a Pal.
refert Sylburgius. Porro sequentes versus ex Ari-
stophanis Lysistrata recitasse Celementem, monuit
Galakertus, Adv. c. 9. Eos hoc modo digessit ac re-
stituit Grotius, Excerpt. ex Trag. et Comœd. p. 909: C
Τί δ' αἱ γυναῖκες φρόνιμον ἐργασίμεθα,
Ἡ λαμπρόη, καὶ καθήμεσθ' ἐξηθισμένα,
Κροκοπνοσούσαι καὶ κεκαλλωπισμένα,
Λυπουμέναι χαρακτῆρα τῶν ἐλευθέρων,
Ὀλωρ ἀνατροπαὶς, καὶ γάμων ἐκτροπαὶς,
Καὶ παιδῶν διαβολὰς περισπολεύμεναι·
Quid enim sacerneras providum, aut memorabile
Mulieres, que sedemus rutilanes conas,
Crocodilæ, vultum pigamento illite,
Notam delentes omnem ingenui corporis:
Turbellas domum, conjugum diotoria
Idetantes, aut in liberos calumnias?
(7) Έξαρθούμασθ. Super a priorem aliquis in
Reg. scripsit, π. ut 'ἐξηθίσμεναι,' ' floribus
sparsae.' Sylburg. ait : Hervetus interpres vertit
ut colorum floribus sparsæ. Perperam. Signi-
ficat enim ' flavate,' id est flavo capillito exor-
nata; a verbo ξανθίζω' sicut 159 dicit, a Menandro
ex adib. animi exiq ξανθίζοντος τοῦ πλοκάμου· ab
ξανθιζώ enim dicendum fuisset ἐξηθισμένα, ut
supra 149. Quae sequuntur, in versus distincta sunt
in Pal. manuscr. quorum primus desinit in Λυπα-
μένου, secundus in ανατροπᾶς, tertius in περιπο-
ηρευει, quae distinctio, cum metri legem habeat
nullam, consulto a me præter ipsa est.
(8) Καταργήθη. Sic abluve τὴν ἐντρίψιν vocat :
quemadmodum B. Paulus περίπτωσιν appellavit κα-
τατριψιν. Porro Antiphanis versus hoc modo diges-
sit Grotius Operis inmod laudati pag. 614:
Έρχεται,
Μετεχρέται, προσέρχεται, ὁ μετεχρεται,
Βέβηκε· τρίβεσται, σμυκεται, κτενίζεται,
Λούεται, σκονεται, στέλλεται, μυρίζεται,
Κοσμεῖτ', αλειψεται· ἀρ' ὅ' ἔχῃ τι, ἀλλ' ἄγειτα.
Venit,
Retro cedit, rursum accedit, non cedit - etru,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,70,970,930">
Χουρίας γίνονται, καθὴπερ ἐξηγραμμέναι, καθεζ-
μεναι εις θεαν, ουκ εις οἰκουναι γενεγνυαι. Αἰ
τοὺτο τοι (6) ἡ παρὰ τῼ χωμικῼ ἐπιτλεγαστι γυνή
λέγει·· Τί δ' αἱ γυναῖκες φρόνιμον ἐργασίμεθα, ἡ
λαμπρόη, αἱ καθήμεσ' ἐξηθισμένα (7), ἅτι' ἐλευ-
θερων γυναικῶν λυπαίνονται τὸν χαρακτῆρα· ὄλως
ἀνατροπαὶς, καὶ γάμων ἐκτροπαὶς, καὶ παιδῶν διαβο-
λὰς περισπολεύμεναι. Τοῦτο αὗτό γὰρ καὶ Ἀντι-
πφανης ὁ κωμικὸς ἐν Μαλιθακῃ τὸ ἐταρρυθ τῶν
γυναικῶν ἀποσχῆται, τὰ κοινὰ πᾶσαι ῥῆματα, εἰς
την κατατριβὴν (8) ἐξηρημένα, λέγων . . . .
'Ἔρχεται· Μετέχονται· ἀὲτη, προσέρχεται, ὁ μετέρ-
χεται· Ἤξει, πάρεισι, ῥίπτεται, προσέρχεται·
Σμυκέται, κτενίζεται, ἐκδέλεχται (9), τρίβεται, Λούε-
ται, σκονεται, στέλλεται, μυρίζεσται, κοσμεί· αλει-
φέται· ἀν' ἔχῃ τι (10), ἀπάγεται. Τᾷς τάχ', ὄσν
ἄπαξ, ἀπολλυέσι δικασιαι, χρονοθλείων ἀποπτόται (11)
χρώμεναι, καὶ στερεόδων ᾧροὶς ἐγχωμένοναι, καὶ
ταῖς ὀψῆσι τὰν ἀσθόλυν ἀναμαυρόμεναι, καὶ ἐμψυ-
θιο (12) τὰς παρειὰς ἐντριβόμεναι. Αἱ τοῦτον και
τοῖς ἐθνικὰς προσχορεῖται· τουπασ ἀλά τὰν τρóπον,
πίς ὁν ἀν ἀπώθησται τη ἀλήθειᾳ γεγονὸτε· 'Ἔρχεσ-
γουν χωμικὰ· εἶχλον αὐτάς, 'Αλέξης (13)· καὶ γὰρ
Δειν ἡμᾶν ἀναλ. : Post μετέφρασται ἐν αὐτῷ apud
Clementem. Ibidin ἦχει, πάρεισι, ῥίπτεται (forte
θρίπτεται), προσέρχεται, quasi præcedentium et se-
quentium interpretationem, aut repetitiones abhoci.
(9) Ἐξέδελεψεν. Pal. ms., ἐδελέχτησεν, ἐξεδείνω,
gressa est : inquit Sylb. vbl. Consentium Bod., Reg.
Mox απολιπείν δείλων, Bod.
(10) 'Aρ δ' ἔχει τι. Malim, av δ' ἔχει τι subjunc-
tivo modo, ubi significare videtur, delicatus istis,
si minimum quid mali habeant, continuo se præ
impatientia strangulare. Ibid. Scerore crocodili ad
fucandam faciem usas esse mulieres, et quidem
crocodili terrestris, fusius docet Petrus Victorius
Vur. lectionum lib. xi, cap. 4. SYLBURG.
(11) Κροκοδελησιν ἀποστ. P. Victorius l. xi, c. 4,
Var. lect. Sic Horatius
... Nec illi
Sum maneis herida creta, colorgæ
Sercore fucatus crocodili.
Animadverendum autem, cum duo sint genera
crocodiliorum, quorum alterum ancipitem vitam
ducat, ac nunc in terris, nunc in aquis vivat, alte-
rum vero terrestre tantum animal sit, posterioris
huius, cum odoris floribus vesciatur, reliquias
diligenter exquir, quae nidorem jucundum reddant,
maculasque omnes e facie deleant, ac nitorem afee-
rant. Testatus hoc est Galenus, et 'crocodilem,'
has ipsas reliquias cibi, medici vocant. Gravis vero
et severus scriptor cum acriter reprehenderit sui
temporis mulieres, quod hujusmodi fallacticis ute-
runt, usus etiam priscorum testimonio, quibus
ne illa quidem probabantur. COLLECT.
(12) Ψιμμώδ. Ψιμψοδ cum simplici p. Bod., Reg.
(13) 'Αλέξης, in Alexidis loco, plane sunt sui
versus. In Pal. ms. tres sunt distincti: quorum pri-
mus exit in χωμικώμενος' alter, in γυναικωτικώς
τερτιος, in μέντοι. Sed ea quoque distinctio a me de
industria neglecta est, quia nihil habet metri legi-
timi. Si quis aliam a me petal, hanc utilerim: Ὁυ
παρ ὧς τολον περιεργος ἦν. 'Εγὼ δ' αἰσχύνωμαι,
Κοσμωζομένης πονοδὲς τῆς γυναικῶντιδος. Ει δὶ
ὁως γενομένη, κατέπαστα και προσαλπασι τὸν ἀνθρώ-
  </bloco>
  <notas>Pagina com colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino) e coluna direita em grego, várias citações gregas interrompendo o latim. Usei [ilegivel] nenhuma vez; algumas palavras gregas apresentam variantes paleográficas e abreviações que foram reproduzidas tal qual visíveis.</notas>
</pagina>