<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    triviis, ut sint manifesta omnibus. Ornantur enim ut aliis placeant, quae in facie, non in corde glor
    iantur. Sicut enim stigmata servum fugitivum, ita etiam floridi colores adulteram indicant : « Nam
    etsi coccino induaris, et aureo ornament o orneris, et oculos tuos ungas stilio, frustra est pulchritudo
    tua », dixit Logos per Jereniam. An vero non absurdum est, equos quidem, et aves, et alia ani
    mantia, ex herba et pratis surgere ac evolare, pro
    prio contenta ornamento, jubis et colore naturali,
    et pennis variis : mulierem vero, perinde ac si sit
    bestiis inferior, se esse adeo deformem existimare,
    ut externa, empliita, et adumbrata pulchritudine
    egeat? Vit ae certe, et earum permultae differentiae,
    et operose capillorum plicaturae, et crinium innu
    merabiles figura, et pretiosae speculorum struc
    tura, quibus se componunt, dum venantur eos, qui
    puerorum more insipientium formas admirantur,
    sunt feminarum, quae omnem pudorem exuerunt :
    quas qui meretric es vocaverit, non an aberraverit,
    ut quae ex vultibus suis personas faciunt. Nobis
    auten suadet Logos, « non ea considerare quae vi
    dentur, sed ea quae non videntur. Quae enim vi
    dentur, sunt temporalia : quae autem non videntur,
    aeterna ». Quo auten nihil dici aut lingi potest
    absurdum, licet istius suae formae, perinde ac si res
    ab eis bene gesta et confecta sit, specula excogita
    runt, cum huic fraude esset potius admovendum
    operculum : neque enim (ut est in Graecorum fabu
    lis) formoso Narcisso recte successit, quod suae
    fuerit contemplator imaginis. Quod si Moyses prae
    cipit hominibus, nullam facere imaginem, quae
    Deum arte repraesentet : quomodo ille recte fecerint
    mulieres, quae fallaci personae fictione suas per re
    verberationem imitantur imagines? Caeterum pro
    phetae quoque Samueli, cum inlueretur, ut ungeret
    in regem unum ex filiis Jesse, et vidisset ejus filium
    natu maximum, pulchrum et magnum, quando eo
    leta tus Samuel chrism a protulit, d ixit, » inquit,
    « ei Dominus : Ne respicias ad aspectum ejus, et
    altitudinem magnitudinis ejus, quoniam repuli eum.
    Homo enim respiciet ad oculos, et Dominus ad
    cor ». Et non unxit eum, qui erat pulcher cor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,920">
    γὰρ ἔνα ἄλλοις ἀρέσκουσιν, αἱ ἐν προσώποις
    καυχώμεναι, οὐχ ἐν καρδίᾳ· ὡς γὰρ τὸν δραπέτην τὰ
    στίγματα (31), οὕτω τὴν μορφὴνδελεῖσεν τὰ ἑν-
    δ὿ματα· «Κάν περίβαλ᾿ χοχκίνου, καὶ χοσμή̋
    κόσμῳ χρυσῷ· καὶ ἐὰν χρῆσι στίμμι (33) τοῖς ὀφ-
    θαλμοῖς σου, εἰς μάτην ὁ δραπέτης σου, ὁ λόγος διὰ
    Ἰερεμίου φησί· Εἰτα οὐκ ἄτοπον ἵππους μὲν, καὶ
    ὄρνεις, καὶ τὰ ἄλλα ζῷα ἐκ τῆς χλόης καὶ τῶν λει-
    μώνων ἀναστάται καὶ ἀντίσταται, οἷκείω κόσμῳ
    γαίροντα, γαῖτη ἰππικῃ, καὶ γαῖτη φωσκῆ, καὶπε-
    ρίχρεσἰ ποικιλῃ· ὡς δὲ ἐνδεέστερον καὶ τῇ θηρίω
    φύσεως, ἡ γυνὴ ἀκαλλὶγη εἰς τοσοῦτον ἤναι οἷετα,
    ὡς ὄνθειον δεῖσθαι κάλλους, ὑπητοὶ καὶ σχισγραφο-
    μένου· Κεκρυθλαοι μὲν γε, καὶ κεκρυφᾶλων διαφρ-
    ασι, καὶ πελεργοι ποιακ, ἀλλὰ καὶ τῶν τριχῶν ὧ
    μυριος σχηματισμῳ, κατοπτρωει τὼ πολλπλῳτητα κα
    τασκευαι, ὁς κατασχηματιζονται, θηρώστοι τούτοις δη
    παιδων ἀφρονων περὶ τὰς μορφὰς (34) ἐπτοπισμους,
    τελεῖον ἀπρουβλακτιοἰ̂ν τοις γυναικῶν· ἢς ἐπαῖρᾶς
    καλλων, οὐχ ἄν τις ἀξφαυσι, προσωπεῖα (35) ποοιυ-
    σας τὰ πρόσωπα. Ἡμῖν δὲ ὁ Λόγος παραινει ε ἰ μὴ
    σκοπέντὰ τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα· τὰ
    γὰρ βλεπομένα, πρόσαρτα· τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα
    αἰώνια. Ὅ δε καὶ περὰ τῆς ατοπίας προβήκε,
    τῆς ἐπιπλασου μορφῆς τῆς ἑαυτὸν, οἷον ἀνδραγα-
    θόμενος τινος ἡ ἐπαναρθρωματος, κατόπτρα ἐπεκν-
    νοχασιν· ἐφ' ᾗ ἀπάτης μάλιστα κάλυμμα ἐπιβά-
    ναι (36) ἐκρηγν· οὐδὲ γὰρ, ὡς ἀ μῦθος Ἑλλήνων ἔχει,
    Ναρκισσοπ̓ προσκεφώρησε τῷ χαλῷ, τῆς ἑαυτοῦ εἰκὸνος
    γενέσθαι δεκόν. Εἰ δὲ αὐθάδῆ (37) εἰδικά ὁ Μωϋσῆς
    παραγγελέλει ποιήσαι τοῖς ἀνθρώποις, ἀντίκεχνον
    τῷ Θεῷ, ἃν ἂν εἰκόνας ποιήσῃ ἡ γυνὴ αὐτή, σῴ-
    ζῆν κατὰ ἀνάκλασιν ἀπομυθουμεναι τὰς εἰκόνας ἐκ
    τοῦ προσώπου τὴν ψευδοποίαν; Ἀλλὰ καὶ τῷ Σα-
    μουὴλῳ τῷ προφήτῃ, ὅπότε ἐπέμενε ἵνα χρήσῃ τινι
    ᾧν Ἰεσσαὶ εἰς βασιλέα, καὶ τὸν πρεσβύτατον τῶν
    παίδων αὐτοῦ, καλὸν καὶ μέγαν ἰδοὺντι, ὅπότε τὰ
    χρῖσματα προσέβαλεν (38) ὁ Σαμουὴλ, ἠρήδεῖͅ ἐπʼ αὐτῳ,
    « εἶπεν, » φησιν, « ὁ Κύριος αὐτοῦ· Μὴ ἐπιβλέψῃς εἰς
    τὴν ὄψιν (39) αὐτοῦ καὶ τὸ ὕψος τοῦ μεγεθους αὐ-
    τοῦ· ὅτι ἀπῶσαι αὐτού· Ἀνθρωπος μὲν γὰρ εἰς
    ὀφθαλμους βλεπεται, καὶ ὁ Κύριος εἰς καρδίαν· καὶ ὁ
    Ἐχριστε τὸν καλὸν τὸ σῶμα, ἀλλὰ τὸν καλὸν τὴν ψυχὴν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    P. 258 ED. POTTER, 220 ED. PARIS.
    (30) Προσώποις. Προσώπων Nov. Quod propius
    accedit ad illud Pauli, 1 Thess. ii, 17 : Ἀπογραφαι-
    σάντες ἀρʼ ὑμῶν... προσάντω τὸ καθαρόν...
    (31) Στίγματα. Ea scilicet, quibus servos olim
    notabant. Conf. Archaeologiae nostrae Graec. lib. I.
    De floridis meretricum vestibus conf. quae superius
    adnnota sunt sub flumen Padag. lib. II. c. 4.
    (32) Περιβάλη... κοσμῷ. Περιβάλη... κοσμῷ,
    ἐ̓τ, Bod., Reg.
    (33) Καὶ ἐὰν χρῖσι στίμμι. Εἶν̣ ἐγρίσι στι̣ἰ, apud Jerem. Mox. els, pararo, ibid.
    (34) Μορφας. μορφὰς, Bod., Reg. Mox, τέλεον
    ἐπ. Idem.
    (35) Προσωπεῖα. Seneca : personam habere eas,
    ait, « non faciem ». Apud Pollicerum l. v, cap. 46 : Κατὰ
    τον Λοχρον, οὐ προσώπον, ἀλλα προσωπήν̣ φερει.
    Interpres. Et secundum Locrum, non faciem, sed
    larvam gesta». Citatur a Cœlio Rhodig. lib. xxix.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Alguns sinais tipográficos e abreviações foram mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margem para cabeçalho e rodapé. Palavras fragmentadas mantidas conforme original; não foram normalizadas nem traduzidas. Uso de caracteres latinos e gregos conforme visual.</notas>
</pagina>