<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    PÆDAGOGI LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,920">
    τσαγισαν, τούτων δή των την χιvαιδιv την άχvov A
    eαπεῖ τὰς σκήνας (73) μετ' ώντων όρχηστων αποβρό-
    σαν ἐς τοσούτων ὕδρους τὴν ἐσθῆτα περιοριζομένων
    οἷς οἱ ἐπιμελεῖς στολισμοί, καὶ τῶν χραστέων αἳ
    ὑπαψωρήσεις, καὶ τῶν σχημάτων οἱ περίεργοι ῥυ-
    θμοί, βλασκαῖς μικρόθλοι (74) ἐπισυρπν ἐψαμψου-
    ν. Κὰν τὸν πόδην τῆς παραθέρη τὸν Κυρίον (75),
    ὁ ποικιλλανθὴς ἐκεῖνος χιτων τὰ τῆς σοφίας ἄνθη δει-
    κνύει, τὰς ποικίλας καὶ μὴ ὑμεροινεγάς Γραφάς,
    τὰ ἔργα τὰ τοῦ Κυρίου (76), τὰς τῆς ἀληθείας ἀπα-
    στραπτόντα αὐγὰς. Τουτέστιν ἄλλην τὸν Κύριον
    εσθίειν ἑὰν πω Δαδῆ ἡμερῶς τὸ Πνεῦμα, ὥδε πως
    ψέλλου· «Εξομολογήσον ἑαυτῷ ἐνσέλθω,
    ἀναβαλλόμενος φως, ὡς ἱμάτιον. ] Καθάπερ οὖν περὶ
    τὴν κατασκευὴν τῶν ἐσθήτων καθαρεύεσθαι πάσης
    ἀτοπίας, οὕτω (77) δε καὶ τῆς χρέσεως τῆς ἀμεριπτίας
    εἰλαβεῖντο. Οὐδε γὰρ ὑπὲρ γόv (78), καθάπερ τὰς
    Λακανίας φαει παρθένους, ἐστολιβάσ: χαλὸν οὐδεv
    ἧν μέρος ἦτον ἀπηνωμουοθῆν γυναικὸς ἐπεπρέπε.
    Και τοῦ δυνατοῦ ἀποφεγξάσθαι μὰλα κοσμιως τὴν
    ἐστίαν ἐκείνην φωνῃ πρός ἐπίσταν, Ἀ Καλλὸς (79)
    ὁ πήχυς· 'Αλλ' οὗ δημόσιος· καὶ, ' Κήμα χαλἀι
    ' Αλλα μόνου, ῥψαν, τοῦ αὐοδρος 80)τοῦδε·μοι». και,
    ὀ Προώπων ἐπρεπές· 'Αλλα μόνον τοῦ γεγμῆχ-
    τος· ὃ ἐγὼ δὲ οὐδέ την αἰτιαν τῶν ποιήιων επαινον
    θέλω παρέχειν τὰς συμφορὰς τοῖς ἀλλὰ τῶν ἐπαίνον
    δρομένων τὰς ἐπιθυμίας· καὶ οὐδ' ὅτι γε παραχρ-
    μων τὰ συμφορὰς κεκτύλουν μόνον, ἐγκαλύψασθαι (81)
    δε καὶ τὴν κεφαλὴν, και τὸ πρόσωπον ἐπεκτάσθαι
    προστάζεσθαι· οὐ γὰρ ὃτον εἶναι ὑδάτϱον ἀνθρώ-
    που τὸ χάλλος τοῦ σώματος. Ὅδα ἁλογισμυ παρα-
    πετάσμα (82) χρωμένον περιβέβην ἐθίσεν ἡνε-
    ῖσθαι τὴ γυναικᾶ, ὕδιαλλον. Εἶδε γὰρ καὶ τῆς
    ἐσθήτος οἷον τε τῆν ἐξελῆν τὴν πορφύραν, ὡς
    μὴ ἔτι τοῦ πρόσωπον τῶν χρωμένων τοὺς θραξ·
    ἐπιστρέψειν! Αἱ δὲ ἄλλου μοιμί τὸ λοιπον τῆς ἀμη-
    πεχόνης ὑφανδροσαι τὰ παν ἀλογρὸς ἐργάσαντο,
    ἐκελευρίσαστα τὰς ῥαψωδίας· καὶ ἄ̂πα αὐτὰς περὶ τὰς
    μεμφραμμένες ταυτας καὶ ἀβρὰς ἀλυοσα πορφυ-
    ρᾶ. P. 239 ED. POTTER, 204-205 ED. PARIS.
    (73) 'Επι τὰς Σκηνας. Si quis ἐπὶ τῆς σκηνῆς
    mali; per me licet. SYLVRB. — Τὰς σκηνὰς, Nov.
    (74) Μικραν. Σμυκρόθλοι, Nov.
    (75) τὸν Κυρίον. Pal. ms. τοῦ Κυρίου, sed reti-
    neri et τὸν potest; id est, ἡ quem Dominus gesla-
    vit. ? SYLVRB. — Τὸν Κυρίον, Bod., Reg.
    (76) Τα τοῦ Κυρίου. Articulus τὰ adducis ex Pal.
    SYLVRB. — Consentiunt Reg., Bod., sed nullum
    articlum agnoscit Nov. Porro hic ludit auctor in
    ambiguitate vocis γραφῇ, quæ cum scriṕturam, '
    tum a picturam ? etiam denotat.
    (77) Οὑτω. Οὑτως, Nov.
    (78) τὴν γόv. Virginum Spartanarum vestes
    supra genu decurtatas fuisse, referunt auctores.
    Voluit minium Lycurgus, illas, perinde ac ima-
    nes, certaminibus exercerci; ad quae brevior vestis
    aptior fuit. Hinc ονομασίαν ad ilico poeta vo-
    tias, memorat Plutarchus. Conﬂ. Pollux lib. vii. c. 13.
    (79) Καλλος. Responsum illud in excerpis ma-
    nuscr. tribuitur Lacenae feminae. Sic enim ibi :
    Εἶπε τις, πήχυς θεασάμενος τῆς Λαχανῆς, Καλλος
    ὁ πήχυς· και ἀνηχουσα τοῦ, 'Αλλ' οὐ δημίσος· Cl
    emens tamen infra Stromateo quarto Theanoni Py-
    thagorae dictum hoc tribuit, ut et Plutarchus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,955,920">
    A superficie sordes secum attrahat : ne fractis qu-
    dem et enervalis his saltatoribus, qui cynaedicam
    turpitudinem mutam in scenam transferunt, ve-
    stem cum tanto dedecore difluentem despicantibus,
    quibus exquisite vestes, fimbriarumque dilatatio-
    nes, et curiosi figurarum numeri, illiberalis molli-
    tiei tractionem indicant. Quod si quis talarem Do-
    mini vestem adducit, variegata illa tunica ostendit
    flores sapientiae, varisque, et, quæ non flaccescunt,
    Scripturas, eloquia nempe Domini, quæ veritatis
    splendoribus refulgent. Ejusmodi alia veste Spiri-
    tus Dominum per David induit, sic psallens :
    «Confessionem et decorem indutus es, inducens lu-
    cem, sicut vestimentum a» ; Quemadmodum ergo
    vestium confectionem honestam, et ab eo quod
    est indecorum, mundam esse oportet, ita etiam
    vitanda est usus immoderatio. Neque enim, sicut
    Lacenas virgines, supra genu vestiri honestum
    est : nullam enim partem feminae nudari decorum
    est. Quamvis posset quidem honeste dici urbana
    illa vox, quæ dicta est ei, qui dixerat : «Pulcher
    cubitus ; At non publicus ; » et, «Tibi pulchra»
    sunt tibiae ; dicenti ; «Sed solius mei mariti ; » et,
    « Speciosa facies ; Sed est ejus tantum, qui me uxo-
    rem duxit ; ego autem nolo pudicas feminas pra-
    bere talium laudum causam iis, qui per ejusmodi
    laudes, ut probrum eis afferant, venantur. Nec
    vero solum calcaneum est prohibitum, ut nudent
    iis; verum etiam caput ut tegant atque obnubilant,
    illis est impositum : neque enim honestum est
    corporis pulchritudinem esse hominum aucupium.
    Nec par est, ut purpureo utens velo femina velit
    conspici. Atque vltinam posset etiam a veste eximi
    purpura, ne in uentium faciem spectadores ᛫ con-
    vertat! Atque ille quidem cum reliqua vestis admo-
    dum parum texant, fecerunt quidquid est, purpu-
    recum, suas inflammantes libidines. Quæ autem
    his solidis. et mollibus purpuris impense delc-
    dantur, eas, ut sunt verba poetae, « Purpurea ar-
    Praeeiptis connubialibus. Et occasionem quidem
    nudati brachii Plutarchus ibidem fuisse dicit, την
    περιβολην του ιματιου, in excerptis vero supraul-
    tices illas afferunt ad Lacenas accomodata ratio,
    'Επε καὶ ἀχειροποιητος ἐφορουχϱ ἔχων ὠς φα-
    νεσιν ἀνδρῶν ἀπο τῶν ὠμων βραχιωνα και χαρ-
    τᾶν· και τοῦτο δ' ἔκην ἀπὸ τῶν παλαιοτέρων αγρα-
    μάτων κατὰ τῶν ἑκώνων των γυναικείων. Additur-
    que insuper haec : 'Ελέγον δὲ αἱ ταυῆ χαρίσασθαι
    τῇ στολῇ τῆς ἀχειροποιήτου θυρίων': ἐπεὶ και Δωρεῖς
    οἱ Λαχαινες ὥστε ἀπεναντολι και χειρωδως χρωμε-
    ναι ἱωνιζε, ἤσαν δε αὐταὶ αἱ 'Αθηναϊοι· διὸ Ἰωνες
    οι Αθηναιοι προς τοῦ την Ιονιων᾽αποικίας εσκαλῶτο.
    Κὰτ ἐποουν τουτο οι Αχαρδανοι μὲν, τὰς γυναι-
    κας ἀνδρόγλυφους οι 'Αθηναιοι δε, ἐκληρωμοσενς. SYL-
      BURG. —Eadem admonitat Scholastes in margine Reg.,
    Bod. Conf. quae adnnota sunt ad Stromat. iv, p. 592.
    (80) Τὸν ἀνδρος. Τοῦ ἀνδρὸς repetit Nov. Mox
    μιχον γεγραμμενος omisso articulo. Ibihi.
    (81) 'Έγκοιλαψαρ. Tertullianus, De cultu fe-
    min., lib. m, c. 7 : « Deus vos velari jubet : credo,
    ne quorumm capita videantur. »
    (82) Παραπετάσματι. Pal. ms. παραπετάσματι,
    inquiť Sylburg. Id habent etiam Bod., Reg.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,920,955,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com intercalados comentários em latino; coluna direita principalmente latino com inserções gregas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs são estimativas relativas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>