415

CLEMENTIS ALEXANDRINI τὸ

nium redolent, sed sunt una cum temperantia Α δὲ μετὰ σωφροσύνης, xal τὸν μὲν ἐγχέφαλον ὑπο-

salubres, ac cerebrum quidem alunt, quando male
affectum fuerit, et ventrtculum corroborant. Multum
ergo abest, ut oporteat refrigerare floribus, quando
quis vult nervos leves agilesque reddere: non est
euim usus eorum omnino ablegandus, sed unguento
tanquam medicamento et auxilio utendum est, et
ad vires languentes excitandas, et adversus catar-
rhos, et (rigiditates , et fastidium. Quemadmodum
alicubi quoque dicit Comicus : « Unguentis manus
ungitur, quod est pars sanitatis maxima, ut cerebri
bonos odores faciat. » Quin etiam pedum, per
eorum, qui calefaciunt aut refrigerant, unctionem,
fricatio exercetur utilitatis gralia : ut scilicet iis,
. qui sunt repleti in capite, fiat quzdam attractio 5 et

diversio ad corporis partes minus principales. Vo- B

luptas autem, cui nulla accedit utilitas , meretri-
ciorum morum suspicionem praebet, et medica.
mentum est ad provocaudam libidinem aptum.
Omnino autem multum differunt , esse unguento
delibutum, et.ungi unguento : illud enim est effe-
minatum; unguento autem ungi nonnunquam est
utile, Aristippus itaque philosophus, cum unguento
unctus esset, dicebat, « malos male perdendos esse
cinzdos , qui ut unguenti utilitas male audiret,
effecerant.» «Honora autem medicum propter ejus
uiilitatem, » inquit Scriptura : « ipsum enim erea-
vit Allissimus. A Donino autem est medieina. »
Deinde subjungit : « Et unguentarius faciet mistio-

τρέφουσαι, ὁπηνίχα ἂν χαχεχτῇ , ῥωννύουσαι δὲ χαὶ
τὸν στόμαχον. Πολλοῦ τοένυν͵ δεῖ τοῖς ἄνθεσιν ἐπὶι-
ψύχειν αὐτὸν (83), ὁπότε λεαίνεσθαι ἐθέλει τὸ veu-
pcc οὐ γὰρ κατὰ πάντα ἀποσχοραχιστέον (86)
τὴν χρῆσιν αὐτῶν, ἀλλ᾽ ὥσπερ φαρμάχῳ xat βοηθή-
ματι χρηστέον τῷ μύρῳ, πρός τε τὸ ἐπεγεῖραι τὴν
ἀπαυδῶσαν δύναμιν, χαὶ πρὸς τοὺς χατάῤῥους, καὶ
πρὸς τὰς χαταψύξεις, δυσαρέστησέν «c^ χαθὰ χαὶ ὁ
Κωμικχὸς φησί που" ε Μύροις (87) ὑπαλείφεται τὰς
χεῖρας ὑγιείας μέρος μέγιστον, ὁδμὰς ἐγχεφάλων
χρηστὰς ποιεῖν "» χαὶ dj τῶν ποδῶν διὰ τοῦ λίπους
τῶν ἀναθερμαινόντων f| ἐμψυχόνξων μύρων ἀνάτρι-
Ψψις ὠφελείας ἕνεχεν ἐπιτηδεύεται - ὡς δὴ (88) ἀπὸ
τῆς κχεφαλῆς τοῖς πεπληρωμένοις ὀλχήν τινα xat
ὑποχώρησιν ἐπὶ τὰ μὴ χύρια τῶν μερῶν γίνεσθαι.
Ἡδονὴ δὲ, f, μὴ πρόσεστι τὸ χρξιῶδες, ἤθους ἐστὶν
ἑταιριχκοῦ διαδολὴ, xal φάρμαχον ἐρεθισμῶν. Δια-
φέρει (89) ὃὲ ὅλως τὸ μυραλοιφεῖν τοῦ μύρῳ xpit-
σθαι" τὸ μὲν γὰρ θηλυδριῶδες, τὸ δὲ χρίεσθαι τῷ
μύρῳ χαὶ λυσιτελεῖ ἔσθ᾽ ὅτε. ᾿Αρίστιππος (90) γοῦν
6 φιλόσοφος, χρισάμενος μύρῳ, « Καχοὺς χαχῶς
ἀπολωλέναι χρῆναι τοὺς κχιναίδους, » ἔφασχε, « τοῦ
μύρου τὴν ὠφέλειαν εἰς λοιδορίαν διαδεθληχότας.
Τίμα ὃὲ (91) ἰατρὸν πρὸς χρείαν αὐτοῦ,» φησὶν ἡ
Γραφή «Καὶ γὰρ αὐτὸν ἔχτισεν ὁ Ὕψιστος. Παρὰ δὲ
Κυρίου ἐστὶν ἴασις. » Εἶτα ἐπάγει" «€ Καὶ μυρεψὸς
ποιήσει μίγμα" » ὡς εἰς ὠφέλειαν δηλονότι (92), οὐχ
εἰς ἡδυπάθειαν δεδομένων τῶν μύρων. Οὐ γὰρ περὶ

zem: » videlicet. quod data essent unguenta ad C τὸ ἐρεθιστιχὸν τῶν μύρων σπουδαστέον οὐδαμῶς,

γε P. 210 ED. POTTER, 179 ED. PARIS.

(85) Αὐτόν. Vel potius αὑτόν, «se. »

(86) ᾿Αποσκορ. ᾿ΑἈποχορακιστέον Bod., Reg.

(87) Μύροις. Apud Athenzum lib. xv, ex Alexide
in comodia Πονήρᾳ, Improba, citatur locus hic :

. - ὑγιδίας μέρος,
Μέγιστον ὀὁδμὰς ἐγκεφάλῳ χρηστὰς ποιεῖν.

Itaque corrigendum hic est ἐγχεφάλων. At lib. n,

ainplior eadem sententia profertur : .
"Era Aelgscat τὰς ῥῖνας, ὑγιείας μέρος
Μέγιστον, εἰς. :

« Nares ungit, quze bon: pars valetudinis est maxi-
m, odoremque capiti suavem objicit. » At apud
Clementem legimus ὑπαλείφεται τὰς χέζρας. Quan-
tum autem conferant ad sanitatem unguenta, indi-
cat illud Abderite Democriti apophthegma, qui inter-

rogatus, qua ratione vitam sanus degeret, respon- D

dit, « Si interiora melle rigaret, exteriora oleo. »
CorrecT. — Hos porro versus Grotius in Ezcerptie
€ trag. et com. ALlienzei ope hoc modo digessit :

2n μύρῳ
. Ὑκπαλείφεται τὰς ῥῖνας, ὑγιδίας μέρος
Μέγιστον, ὀδμὰς érxegádo χρηστὰς ποιεῖν,
.“.. naribus
Unguentum «llinitur, sanitatis maxima
Qua pars, odore cerebrum per[undi bono.

Dein hzc adnotavit : « Hoc μύρῳ ex Clemente po-
suimus , et ὑπαλείφεται, pro quo ἐναλείφεται apud
Athengum qui rursum recte ῥῖνας, cum male sit
in Clemente E ας, el ἐγχεφάλῳ non ἐγχεφάλων. »
(88) Ax. Μὴ Nov. ᾿
(89) Aurgépsi, ᾿Αλείφεσθαι hominibus voluptariis,
χρίεσθαι eliam) τοῖς σώφροσι convenit. Unde nata

* Eccli. xxxvii, d, 9, 7.

distinctio inter χρίσματα et ἀλείμματα. Athenzeus
lib. xv, c. 19: Ἰχέσιος δ᾽ ἐν δευτέρῳ Περὶ ὕλης τῶν
Εύρων φησί" Τὰ μὲν ἐστὶ χρίσματα, τὰ δ᾽ ἀλείμματα.

lementis distinctionem defendunt etiam Sophoclis
verba, quie recitavit Athenzeus l. xv, c. 10: Σοφοχλῆς
δ᾽ ὁ ποιητὴς ἐν Κρησὶ τῷ δράματι τὴν μὲν ᾿Αφροδίτῃν
ἡδονὴν τινα οὖσαν, δαίμονα, καὶ μύρῳ ἀλειφομένην
παράγει, καὶ κατοπτριζομένην, τὴν δ᾽ ᾿Αθηνᾶν φρό-
νησιν οὖσαν καὶ νοῦν, ἔτι δὲ ἀρετὴν, ἐλαίῳ xpo, ν
xal γυμναζομένην' « Sophocles poeta in fabula Cre-
tensibus, Venerem deam, qua voluptas significatur,
unguento perfusam fingit, et ad speculum se con-
templantem. Minervam autem, cujus nomine men-
tem prudentiamque intelligimus ac virtutem, oleo
perungi ac exerceri. » Porro χρίεσθαι est. « lini : »
ἀλείφεσθαι . « perfundi. » Gloss veteres; « linit, »

£t.

(90) ᾿Αρίστιππος. Seneca De beneficiis, lib. vn,
c.95 : « Aristippus aliquando delectatus unguen-
to, Male, inquit, istis effeminatis eveniat, qui rem
tam bellam infamaverunt.» Svrsunc.— Dictum hoc
in Aristippo lioc modo effert. Diózenes Laertius :
Kaxol xax&g δ᾽ ἀπόλοιντο οἱ χίναιδοι, ofztvez xa3àv
ἡμῶν ἄλειμμα διαδάλλουσιν " « Mali vero male per-
eant cinedi, qui hoc nostrum unguentum ut male
audiret, effecerunt. » Male hactenus interpretes, « qui. —
unguenta preliosa nobis exprobrant. »

(91) Τίμα ὃ. Bibl. τίμα τὸν lavpbv πρὸς χρείαν
αὐτοῦ " xai γὰρ αὐτόν, etc., qua lectio magis con-
venit cum vulgata Latina, quam quod est in Án-
tuerpienei, πρὸς τὰς χρείας τιμαῖς αὐτοῦ, « ad ne-
cessitates honoribus ejus. » CoLLEcT. — Mox ἰθ1.
ἔχτισεν ὁ Κύριος παρὰ γὰρ ὙψΨίστου ἐστ, Dein, xat
μυρεψὸς ἐν τούτοις ποιήσ.

(92) An.tovéri. Sic mss. sed oli scriptum erot
δῆλον ὅτι divisim,

Digitized by Google
