4j σώφρων γυνὴ, σχολάζουσα μὲν τῷ ἀνδρὶ, ἀνυπο- A

χρίτως θεοσεθεῖ" φιλοχοσμοῦσα δὲ, ἀποπέπτωχς xal
τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ γάμου τοῦ σώφρονος, τὸν χόσμον
ἀντικαταλλαττομένη τἀνδρός " κατὰ τὰ αὑτὰ τῇ 'Ap-
γείᾳ ἑταίρᾳ, τῇ Ἐριφύλῃ λέγω"

Ἥ χρυσὸν (55) φίλου ἀνδρὸς ἐδέξατο τιμήεντα.

Ταύτῃ xai τὸν Κεῖον (54) ἀποδέχομαι σοφιστὴν, τὰς
ἐοιχυίας (55) καὶ καταλλήλους "Apes; xal Καχίας
εἰχόνας ὑπογράφοντα" τὴν μὲν αὐταῖν ἀφελῶς ἱστα-
μένην ἐποίησε xai λευχείμονα καὶ καθάριον, τὴν
᾿Αρετὴν, αἰδοῖ μόνῃ χεχοσμημένην (τοιαύτην εἶναι
χρὴ τὴν πιστὴν ἐνάρετον μετ᾽ αἰδοῦς) " θατέραν δὲ
τοὐναντίον εἰσάγει, τὴν Καχίαν, περιττῇ μὲν ἐσθῆτι
ἠμφιεσμένην, ἀλλοτρίῳ δὲ χρώματι γεγανωμένην"

xat ἡ χίνησις αὐτῆς χαὶ ἡ σχέσις πρὸς τὸ ἐπιτερπὲς Β

ἐπιτηδενομένη, ταῖς μαχλώσαις ἔγχειται σκιαγραφίᾳ
γυναιξίν. Πρὸς οὐδεμίαν δὲ ὅλως ὁ ἑπόμενος τῷ Λόγῳ
αἰτχρὰν ἡδονὴν οἰχειώσεται " διὸ χαὶ τῆς ἐσθῆτος τὸ
χρειῶδες προχριτέον. Κἂν ὁ Λόγος τοῦτο ψάλλῃ, διὰ
Δαδὶδ περὶ τοῦ Κυρίου λέγων " « Εὔφρανάν (56) σε
θυγατέρες βασιλέων ἐν τῇ τιμῇ παρέστη ἡ βασί-
λισσα Ex δεξιῶν σου ἐν ἱματισμῷ (57) διαχρύσῳ, χαὶ
προσσωτοῖς χρυσοῖς περιδεδλημένη "κοὐχ ἐσθῆτα τὴν
«ρυφητιχὴν μεμήνυχεν, ἀλλὰ τὸν Ex. πίστεως συνυ-
φασμένον ἀχήρατον τῶν ter μένων (58; κόσμον τῆς
Ἐχχλησίας δεδήλωχεν, ἐν fj ὁ ἄδολος (59) Ἰη-
€00; ὡς χρυσὸς διατρέπει (60), xal οἱ χροσσοὶ, οἱ
ἐκχλεχτοὶ (61), οἱ χρυσοῖ. Εἰ δὲ xat ὑφῆναι χρὴ τοῦτον
διὰ τὰς γυναῖχας, ἡδεῖαν τὴν ἐσθῆτα χαὶ προσηνῆ
πρὸς τὴν ἀφὴν, ἐξυφαντέον, οὐχὶ δὲ καθάπερ τὰς γρα-

ΡΕΌΑΛΘΟΟΙ LIB, 1i,

530

pudica mulier, ut ego quidem sento, quie marito
dat operam, sincere Deum colit; qu: autem immo-
derato ornatus studio tenetur, et a Deo et a pudico
conjugio excidit, ut quie maritum ornamento per-
mutet. Quemadinodum Argiva illa meretrix, Eri-
pbyle inquam,

Auri que pretium sumpsit pro conjuge charo.

Quocirca Ceum sophistam jure approbo, qui Vir-
tutis et Improbitatis aptas describit imagines; qua-
rum banc quidem fecit simpliciter stantem, can-
dida veste indutam et puram, nempe Virtuteuh, sola
verecundig ornatam: (talem esse oportet fidelem
mulierem, nempe viriule pr:edilam cum verecun-
dia) ; alteram autem contra inducit, nempe Impro-
bitatem, superflua quidem et. varia veste induiam,
alieno autem colore exsultantem ; motusque ejus ct
habitus comparatus ad delectationem describitur,
uon secus ac meretricis. Qui ergo Logon sequitur,
nulli turpi voluptati adbaerebit : et ideo quod in,
veste usum prabet , praeferendum est. Quod si Lo-.
gos hoc canit, per David dicens de Domino : « De-
lectaverunt te lie regum in honore. Astitit regina a
dexwis tuis in vestitu deaurato, et fimbriis aureis
circumamicta * : » liis verbis, non luxuriosas acde-
licatas vestes, sed integrum ac incorruptum, ex fide
contextum ornatum eorum, qui conseculi sunt
misericordiam, nempe Ecclesie, signilicavit, in.
qua Jesus a dolo alienus splendet ut. aurum, et
fimbri X aurez, nempe electi. Quod si etiam pro-
pter feminas sit aliquid relaxandum, texenda qui-
dem est suavis vestis et tactu mollis, sed non, sicut

φὰς, πρὸς τὸ τερπνὸν τῆς ὄψεως ἐξανθιστέον. Ἐξί- C pictura, est ad visus delectationem colorum varie-

τηλὸς μὲν (02) γὰρ ἡ Ὑραφὴ τῷ χρόνῳ γίνεται" αἱ
δὲ ῥύψεις χαὶ αἱ στύψεις, τοῖς φαρμακώδεσι τῆς βα-
qc χυμοῖς ἐκτήχουσαι τὰ ἔρια, τῶν ἀμπεχονῶν τὰς
ὀφάνσεις ἀσθενεῖς ἀποτελοῦσι" τὸ δὲ οὐδ᾽ εἰς olxovo-
μίαν εὔθετον. ᾿Απειροχαλία δὲ ἡ μεγίστη, τοσοῦτον

ik P. 951 ED. POTTER, 205 ED. PARIS. ^ Psal.
(55) Ἥ xp. Odyss. A , vers. 520. |

(54) Keiov. Βίον Nov. mendose pro bbv. Nam:

Clemens Strom. v, pag. 561, hunc virum, Prodicum
nempe, Kiov vocat : quod posteriores. ediliones
mutarunt in Χίον. Eumdemque Basilius lib. De
legendis gent. libris, Quintilianus, Instit. lib. », c. 5,
aliique, Chium vocant. Sed Κεῖος in Kiog, hoc
autem in Xie; facile transit. Erat autem Prodicus

Κεῖος, « Ceus,» ex insula Ceo oriundus. Plato, in D

Theage : ἸΙρόδιχος ὁ Κεῖος, xat Γοργίας ὁ Λεοντῖνης.
Κεῖος etiam dicitur a Laertio Diogene in Protagora,
et Philostrato iu procmio lib. De vitis sophistarum.
Suidas, Πρόδικος Κεῖος ἀπὸ τῆς νήσου, πόλεως δὲ
Ἴουλέδος. ldem tradit Aristophanis Seholiastes ad
Nubes pag. 147 edit. Aurel. AJlobrog. Porro Cle-
mens hoc loco Prodici fabellam respicit, qua Virtu-
tem ac Vitium ad sese llerculem allicientes de-
scripsit. Eam copiose narravit Xenophon, Memora-
bil. lib. 1, quem Clemens abbreviasse videtur.

Ejusdem meniinerunt Cicero De offic. lib. 1, cap. 52; ΄

Justinus M., Apol. μι, pag. 29 edit, Oxon.; Maximus
T yrius, dissert. 4; Basilius, lib. De legendis gentil.
libris ; Philo Judzus, lib. De mercede meretricis non
recipiend. in sacrar. ; Chrysostomus orat. i, Περὲ
βασιλείας; Philostratus, loco superius memora-
, etc. t.
(85) Ἐοικυίας. Oixcía; Nov. Mox, τὴν μὲν γὰρ

ganda floribus. Pictura enim tempore evanescit ;
abiutiones autem, extersiones, ac constipatiortes,
quie medicatis tinctura suecis lanas inficiunt, im-
becillas vestium texturas eificiunt : hoc autem nec
ad bonam quidem domus administrationem aptuni

xLiv, 9, 10.

αὐταῖν. Ibid. Dein, αἰδοῖ μόνην x. Ibid.

(b6) Εὔφραναν. Vulg. Bibl. ηὔφρανάν σε. Dein
τιμῇ σου * quam lectionem comprobant Nov., Bod.,
Reg., ut etiam , Sylburgio teste, Pal. ms.

(81) "Er ἱματ. Vulg. Bibl. ἐν ἱματισμῷ διαχρύσιν
περιθδεδλημένη, πεποιχιλμένη, absque commatio illo
xai χροσσωτοῖς χρυσοῖς, quod tamen infra quoque
reperitur Strom. 1, 5. Sstunc.

(58) Τῶν ἠλεημένων. in Nov. aliquis adnotat
τὸν TÀengu£vov.

(59) Ὁ d&oAoc. Nempe, is, ὃς ἁμαρτίαν eix
ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, wl
dicitur | Pet. ni, 22.

(60) Ὡς χρυσὸς διαπρέπει. Respicit illud Pin-
dari, principio 'GAvga. a.

Ἄριστον μὲν ὕδωρ᾽ ὁ δὲ
Χρυσὺς αἰθόμενον πῦρ

"Are διαπρέπει vv-

«tl μεγάνορος ἔξοχα πλούτου.
Optima quidem est aqua : et
Aurum, velut ignis noctu ardens,
Coruscat eximie inter
Superbificus divitias.

(61) Οἱ ἐκλ:κτεοί. Καὶ ἔχλεκχτ., Bod., fleg.
ὑφεῖναι Nov. .

(83) Mér. Abest a fieg., Bod.

^

Kox

Digitized by Google
