<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    467 CLEMENTIS ALEXANDRINI 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,680">
    suscipienda erat, afflictionem in tolerantia, veteri
    illa per novam fidem soluta vana gloria. Quin etiam
    significat passionem Domini. Mystice sic intelligien-
    tibus, oleum est ipse Dominus, a quo ad nos per-
    venit misericordia. Unguentum autem, quod est
    adulterinum oleum, est Judas proditor, quo pedes
    unctus est Dominus, dum a conversatione in mundo
    liberabatur : unguuntur enim mortui. Lacrymæ au-
    tem nos sumus peccatores, qui in ipsum credidi-
    mus, quibusque peccata remisit. Et capilli soluti,
    ✠ flens est Jerusalem, quæ inundta fuerat, propter
    quam prophetice fuerunt Lamentationes. Nos au-
    tem docebit ipse Dominus, Judam esse illum adul-
    terinum : ‹ Qui intinxerit mecum, › dicens, ‹ in cati-
    num, hic me tradet *. › Vides convivam dolosum :
    hic enim ipse Judas osculo prodidit Dominum ; fuit
    enim idem hypocrita, ac dolosum habens osculum,
    alium veterem imitans hypocritam : et populum
    illum arguit, propter quem dictum est : ‹ Hic po-
    pulus labiis me honorant, cor autem eorum longe
    est a me b. › Est ergo satis probabile, eum quidem
    oleum significare, ut discipulum qui consecutus
    fuit misericordiam. Fraudulentum autem, utpote
    proditorum, oleum infectum ac venenatum. Hoc
    ergo erat, quod prædicebant pedes unguento deli-
    buti, Judæ nempe proditionem, cum Dominus per-
    geret ad passionem. Quin etiam ipse Servator ‹ la-
    vans pedes * › discipulorum, ad præclara eos mit-
    tens agenda, eorum abitum ad benefaciendum
    gentibus innuit, idonee et pure propria eis præpa-
    rans potestate : iis fragratit unguentum, et suavis
    odoris opus ad omnes perveniens ab iis celebratum
    est. Domini enim passio nos quidem bono odore
    replevit, Hebræos autem peccato. Hoc apertissime
    ostendit Apostolus, dicens : ‹ Deo gratias, qui nos
    semper facit triumphare in Christo, et odorem suæ
    cognitionis per nos manifestat in omni loco, quo-
    niam Domini bonus odor sumus Deo in iis qui salvi
    fiunt, et in iis qui pereunt : his quidem odor ex
    morte in mortem, illis vero odor ex vita in vitam d. ›
    Porro autem reges Judæorum ex auro et gemmis
    composita ac varia corona utentes, atque etiam un-
    cti, Christum in capite symbolice gestantes, im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,680">
    λαιάς εκείνης διὰ τὴν πίστιν τὴν νέαν λελυμένης
    κενοδοξίας. Ἀλλὰ καὶ πάθος ἐμφαίνει δεσποτικόν·
    μυστικῶς ταύτῃ νοοῦσι τὸ ἔλαιον, ὁ αὐτός ἐστιν ὁ
    Κύριος, ἀφ' οὗ τὸ ἔλεος (43) τὸ ἐφ' ἡμᾶς· τὸ δὲ μύ-
    ρον, δεδολωμένον ἔλαιον, ἐστὶν  Ἰούδας  προδότης,
    ᾧ τοὺς πόδας ἔχρισθε Κύριος, τῆς ἐν κόσμῳ ἀνα-
    στροφῆς ἀπαλλαττόμενος· μυρίζονται (44) γὰρ οἱ
    νεκροί. Δάκρυα δέ ἐσμεν οἱ ἁμαρτωλοὶ μετανοηκό-
    τες, οἱ ες αὐτν πεπιστευκότες, οἷς ἀφῆκε τὰς ἁμαρ-
    τίας. Καὶ α τρίχες αἱ λελυμέναι πενθοῦσα Ἱερου-
    σαλήμ, ἡ καταλειμμένη (45), δι' ἣν οἱ Θρνοι οἱ
    προφητικοί. Διδάξει (46) δὲ ἡμᾶς αὐτὸς ὁ Κύριος,
    ὅτι δεδολωμένος ὁ Ἰούδας ἐστίν· ‹ Ὃς ἂν ἐμβάψῃ-
    ται (47) μετ' ἐμοῦ, › λέγων, ‹ εἰς τὸ τρυβλίον (48), οὗ-
    τός με παραδώσει. › Ὁρᾷς τὸν συμπότην τὸν δόλιον,
    καὶ αὐτὸς οὗτος ὁ Ἰούδας φιλήματι προὔδωκε τὸν δι-
    δάσκαλον· γέγονε γὰρ ὁ αὐτὸς ὑποκριτής, καὶ φίλημα
    δεδολωμένον ἔχων, ἄλλον παλαιὸν (49) μιμούμενος
    ὑποκριτήν· καὶ τὸν λαὸν ἐλέγχων ἐκεῖνον, δι' ὃν εἴρη-
    ται· ‹ Ὁ λαὸς οὗτος τοῖς χείλεσί με τιμᾷ· ἡ δὲ
    καρδία αὐτῶν πόρρωτέρω ἐστὶν ἀπ' ἐμοῦ. › Οὐκ
    ἀπιθάνως οὖν αὐτὸν καταμηνύειν ἔλαιον (50) μέν, ὡς
    μαθητὴν ἠλεημένον· δολερὸν δέ, ὡς προδότην, ἔλαιον
    πεφαρμαγμένον. Τοῦτο ἄρα ἦ, ὁ προεσήμαινον οἱ μυ-
    ριζόμενοι πόδες, τὴν ούδα προδοσίαν, εἰς πάθος
    ὁδεύοντος Κυρίου. Καὶ αὐτὸς ὁ Σωτήρ, ‹ ἀπονίπτων
    τοὺς πόδας › τῶν μαθητῶν, εἰς τὰς καλὰς πράξεις
    ἀποστέλλων αὐτούς, τὴν ὁδοιπορίαν αὐτῶν, τὴν εἰς
    τὰς εὐεργεσίας τῶν ἐθνῶν, ἠνίξατο, εὐπρεπῆ καὶ κα-
    θαρὰ (51) προπαρασκευάσας τῇ δίᾳ δυνάμει· ὥζησέ
    τε τούτοις τὸ μύρον, καὶ τὰ ἐπὶ πάντων φθάνον (52)
    τῆς εὐωδίας ἔργον πεφήμισται· καὶ γὰρ πεπλήρωκε
    τὸ πάθος τοῦ Κυρίου ἡμς μὲν εωδίας, Ἑβραίους
    δὲ ἁμαρτίας. Σαφέστατα τοῦτο ἀπέδειξεν ὁ Ἀπό-
    στολος, εἰπών· ‹ Τῷ Θε χάρις, τ πάντοτε θριαμ-
    βεύοντι ἡμς ἐν τ Χριστῷ, καὶ τὴν ὀσμν τῆς γνώ-
    σεως αὐτοῦ φανεροῦντι δι' ἡμν ἐν παντ τόπῳ· τι
    Χριστοῦ (53) εὐωδία ἐσμὲν τῷ Θεῷ ἐν τοῖς σῳζομέ-
    νοις καὶ ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις· οἷς μὲν γὰρ ὀσμὴ ἐκ
    θανάτου εἰς θάνατον· οἷς δὲ ὀσμὴ ἐκ ζωῆς ες ζωήν. ›
    Βασιλεῖς (54) δὲ οἱ Ἰουδαίων, χρυσῷ καὶ λίθοις τι-
    μίοις συνθέντι καὶ ποικίλῳ χρώμενοι στεφάνῳ, οἱ
    χριστοί, τὸν Χριστὸν ἐπὶ τς κεφαλῆς συμβολικῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,690,950,730">
    ✠ P. 206 ED. POTTER, 176 ED. PARIS. a Matth. xxv, 23. b Isa. xxix, 13. c Joan. xiii, 5 seq.
    d II Cor. ii, 14, 15, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,740,480,980">
    (43) Ἔλεος. Ἔλαιον Bod. De mystica unctione
    agit etiam Ignatius epist. 11. H. SYLBURG.
    (44) Μυρίζονται. Clemens paulo post : Χρίσεις
    τῶν μύρων κηδείας, οὐ συμβιώσεως, ἀπονέουσιν·
    ‹ Unctiones justa mortuorum, non vitæ consuetudi-
    nem, significant. › Conf. Archæol. nostræ Græcæ iv, 5.
    (45) Καταλειμμένη. ‹ Deserta, relicta, › a κα-
    ταλείπομαι. Respicit Jeremiæ Lament. 1, 2 seq.
    Hervetus vertit ‹ inuncta, › ac si legisset καταλη-
    λιμμένη, a καταλείφομαι.
    (46) Διδάξει. Διδάσκει Nov.
    (47) Ὃς ἂν ἐμβάψῃ. Ὁ ἐμβάψας Matth. Ὁ ἐμβα-
    πτόμενος Marc. xiv, 20.
    (48) Εἰς τὸ τρυβλίον. Sic Marcus ; sed ἐν τῷ
    τρυβλίῳ τὴν χεῖρα Matth. Ἐν τῷ τρυβλίῳ Bod., Reg.
    (49) Παλαιόν. Nempe Joab. Conf. II Sam. xx, 9, 10.
    (50) Ἔλαιον. Ἔλαιον Nov., Reg., Bod. Mox ἔλαιον
    πεφαρμαγμένον vocat id, quod paulo ante dixerat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,740,950,980">
    D Elaiou dedolōmenou. Similiter Lacedæmonii, τοὺς
    μυροπώλας e Sparta expulerunt, ὡς διαφθείροντας
    τοὺς νέους, ‹ quod oleum corrumperent, › ut refert
    Athenæus lib. ix, cap. 10.
    (51) Εὐπρεπῆ κα κ. Hoc est ‹ cum prius eas
    (gentes) propriis viribus nitidas ac puras præstitis-
    set, tum eis fragrarit unguentum : quodque ad om-
    nes pervenit, suaveolentiæ opus dictum est. › Nam
    alludens ad veterem consuetudinem, qua ungendi
    lavabantur, dicit gentes prius a Christo lotione
    purgatas, dein unctas fuisse. Lowthius καθαρὰν pro
    καθαρὰ substituit, id ad ὁδοιπορίαν referens.
    (52) Φθάνον. Φθάνων Bod., Reg., ut hæc vox re-
    feratur ad Κύριος.
    (53) Κυρίου. Χριστοῦ II Corinth. Mox οἷς μὲν
    ὀσμὴ θαν... Dein ὀσμὴ ζωῆς εἰς ζ. Ibid.
    (54) Βασιλεῖς. Redit ad alteram objectionem,
    quam in principio capitis proposuerat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico misto.
    Símbolos como ✠, ‹ ›, e números de nota (43)-(54) foram mantidos.
    Texto cortado no final das colunas principais ("im-", "συμβολικῶς") foi transcrito como aparece.
    Nota (50) conecta-se à nota D na coluna seguinte ("dixerat Elaiou...").
  </notas>
</pagina>