<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="83,57,130,68">
    R51
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="418,57,614,68">
    P/EDAGOGI LIB. il
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="802,57,850,69">
    853
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="88,94,489,499">
    ἀλαξόνες, τὴν πολλὴν βλακείαν χἀνταῦθα ἐπιδειχνύ-
    μεναι. Αἰσχρὰ γοῦν (91) ἀληθῶς τὰ σανδάλια ἐχεῖνα,
    ἐφ᾽ οἷς ἐστι τὰ χρυσᾶ ἀναθέματα (02)- ἀλλὰ καὶ τοὺς
    ἧλονς ἁλιχοειδῶς τοῖς χαττύμασιν ἐγχαταχρούειν
    Ξιοῦσι. Πολλαὶ δὲ καὶ ἐρωτιχοὺς ἀσπασμοὺς ἐγχα-
    ῥάττουσιν αὐτοῖς, ὡς ἂν ἐκ τῆς ἐπιδάσεως ῥυθμί-
    ζουσαι τὴν γῆν, χαὶ τὸ ἑταιρικὸν τοῦ φρονήματος Ex
    τοῦ βαδίσματος ἐναποσφραγίσωνται. Χαίρειν οὖν
    ἑατέον τὰς ἐπιχρύσους καὶ διαλίθους τῶν σανδαλίων
    µαταιοτεχνίας, xal χρηπῖδας ᾿Αττιχὰς, καὶ τὰς Σι-
    χυωνίας, xal τοὺς χοθόρνους, Περσικάς τε καὶ Τυῤ-
    ῥηνικάς 95)’ προθεµένους δὲ, καθὼς ἔθος τῇ ἀληθείᾳ
    ἡ μῶν, τὸν σχοπὸν τὸν ὀρθὸν, τὸ χατὰ φύσιν ἐχλέγειν
    χρή. Ἡ γὰρ χρῆσις τῶν ὑποδημάτων, ἡ μὲν αὐτῶν
    εἰς σχέπην ποδῶν, ἡ δὲ εἰς προφυλακὴν τῶν προπται-
    σµάτων (94), xaX τῶν ὁρειθατικῶν τραχυτήτων, τὸ
    πέλμα ποδὸς σώξουααν. Γυναιξὶ μὲν οὖν (95) τὸ λευxb» ὑπόδημα συγχωρητέον" πλὴν εἰ μὴ ὀδεύοιεν' τότε
    δὲ τῷ ἀλειπτῷ (96) χρηστέον. Ἡλωμένων δὲ δέονται
    τῶν καττυµάτων αἱ ὁδεύουσαι. Πλὴν τὰ πολλὰ ὑπο-
    δήμασι χρηστέον αὐταῖς" οὐ γὰρ ἁρμόζει γυμνὸν ἐπι-
     δείκνυσθαι τὸν πόδα" ἄλλως τε καὶ εὐαίσθητον εἰς
    βλάδην ἡ γυνή. ᾿Ανδρὶ δὲ εὖ μάλα ἁρμόδιον ἀνυπο-
    δησία, πλὴν εἰ μὴ στρατεύοιτα. Καὶ γάρ πως ἐγTos (97) τὸ « ὑποδεδέσθαι τῷ δεδέσθαι. » ᾿Ασχη-
    τικώτατόν γέ xot γυμνοῖς χρῆσθαι τοῖς ποσὶ. καὶ πρὸς
    ὑγίειαν καὶ εὐχολίαν εὔθετον, ἔνθα μὴ ἀνάνχη τις
    διαχωλύοι. Εἰ δὲ μὴ ὁδεύοιμεν, ἀλλὰ μηδὲ φέροιμεν
    τὴν ἀνυποδησίαν, βλαύταις ἢ φαιχασίοις χρηστέον"
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,95,851,500">
    gantesque feminze magnam 89 quoque ostenduut
    A
    mollitiem. Vere ergo turpia sunt illa sandalia,
    quibus addila sunt aurea ornamenta : quin etiam
    circumcirca clavos soleis infigere equum censent.
    Multe autem eis quoque amatorios imprimunt
    complexus, ut vel ipsam terram incedentes concin-
    nam efficiant, οἱ meretricios spiritus incessu suo
    insculpant. Valere ergo jubenduim est aureorum et
    gemmeorum sandaliorum vana artificia, cum cre-
    pidis Atlicis et. Sicyoniis, cothurnisque, Persicis
    etiam et Hetruscis : recto autem scopo, ut veritati
    nostre mos est, proposito, id quod est secundum
    naturam, eligendum est. Calceorum enim usus hie
    quidem est ad tegendos pedes ; alius autem ad pro-
    pulsandas offensiones, et a montanis asperitatibus
    plantam pedis conservandam. Sunt itaque mulieribus
    albi concedendi calcei, nisi iter ineant : tuuc
    autem eis unctis utendum est. Sunt autem illis,
    quæ viam conficiunt, necessarize sole: clavis con-
    Site. Quin etiam illis ut plurimum calceis utendum
    est; neque enim feminam decet nudum pedem
    ostendere : et alioqui mulieri tener est sensus, ut
    facile lzedatur. Viro autem pulchre convenit nullos
    babere calceos, preterquam si militet. Ὑποδεδέσθαι
    enim, hoc est esse calceatum, non parvam habet
    affinitatem cum δεδέσθαι, quod est esse ligatum.
    Optimum quidem est exercitationis genus nudis uti
    pedihus , et ad sanitatem ct ad expeditam facilitatem conveniens, ubi non prohibeat necessitas. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="88,513,488,915">
    (91) Γοῦ». Οὖν, Bod., Reg. P. Victorius, lib. xiv,
    cap. 15 Var. lect. Sandalium. erat. calceamentum
    divitum mulierum, ut testimonio Cephisodori conici intelligitur, qui in Trophonio sua ita induxit
    mulierem conquerentem fortunas suas : Σανδάλιά
    τε τῶν λεπτοσχιδῶν, ἐφ᾽ οἷς τὰ χρυσᾶ ταῦτ᾽ ἔπεστιν
    ἄνθεμα’ νῦν δ᾽ ὥσπερ ἡ θεράπαινα ἔχω περιθαρίδας,
    Qui namque antea. sumptuoso genere calceamenti
    usa faerat, postea tanquam ancillam ait se induere
    peribatidas. Calceorum autem clavis confixorum
    mentio fit etiam apud Athen.cum ex Phylarcho, qui
    lib. xn. seripsit Alexandri familiares in luxum nimitti effusos fuisse, inter quos unus Agnon clavis
    aureís confixas crepidas et calceos. gestabat. CoLECT.

    (92) Ἀναθέματα. « Donaria » perperam vertit interpres. Sylburgius ἀναδήματα legi vult, Scribendum potius ἄνθεμα, « flores. ; Sic enim Cephisodorus, in Trophonio hzc protulit. Ejus verba integra
    recitavit Julius Pollux, Onomast. lib. vit, cap. 22:

    Σανδά.λιά τε τῶν επτοσχιδῶν,
    Ἐφ' οἷς τὰ χρυσᾶ ταῦτ' ἔπεστιν ἄνθεμα.

    Sandalia vero tenuiter divisorum ,
    Quibus aurei flores insunt.

    áü (95) Τυῤῥηνικάς. Conf. Pollux loco superius
    icto.

    (94) Προπταισμάτων. Ἰροσπταισμάτων, Nov. reete. Sic enim alibi προσχομμάτων, et προσχρου-
    σμάτων, ut adnotat Sylburgius.

    (05) Γνυγαιξὶ μὲν οὖν. De feminarum albis cal-
    €eis Apuleius lib. νι Metamorph. : « Calceis femininis albis illis, et tenuibus indutus, et in sequiorem sexum insertus. » Vopiscus, in Aureliano :
    * Calceos mulleos, et cereos, et albos, et liederaceos,
    viris omnibus tulit, mulieribus reliquit. » Pollux,

    lib. vr, cap. 92 : Ἰδίαν δὲ γυναιχῶν ὑποδήματα,
    Περσικᾶ, λευχὸν ὑπόδημα, μᾶλλον ἑταιρικόν. P. Colvius, in. Apuleium. Ceterum. in. Florentina Graeca
    editione post illa verba ἀλειπτῷ χρηστέον sequebatur, ἡλωμένων δὲ ξέονται τῶν χαττυμάτων al ὁδεύ-
    ουσαι,-πλὴν τὰ πολλὰ ὑποδήμασι χρηστέον αὐταῖς,
    « unclis est utendum. Seleis autem clavis conSite.
    indigent, qu:e iter eunt, alioquin ut plurimum cal-
    €eis utantur opus esL: neque enim feminam decet,
    etc. » Ic ab interprete ii utraque editione, nescio
    quo casu, omissa sunt. Ápu4 eumdem Pollucem
    reperies eamdem τοῦ χονίποδος etymologiam , qui
    et meminit ἐλαφροῦ φαιχασίοιο ; sic enim habet manuscriptus, et ratio carminis exigit. Atque hxc
    duo genera sunt calceamentorum, qua concedit viris; uam quod vertit interpres, « soleis utendum
    est, » Graec. βλαύταις, fj φαιχασίοις χρηστέον. Sed
    apud Latinos non est tanta varietas calceoruin, ut

    D singulis Grecis singula respondeant. CorLEcr.

    (96) Ἀ.λειπτῷ. Τῷ βεδαμμένῳ' ἀλείφεται γὰρ τὰ
    Bate μενα τῶν ὑποδημάτων, inquit ScbohaftA in
    marg. Keg. et Bod.

    (97) Kal γάρ πως ἐγ. Musonius, lib. De vestimento apud Stobwum, serm. 1, pag. 18 : Too γε
    ὑποδεδέσθαι τὸ ἀνυποδετεῖν τῷ δυναμένῳ xpsizvov
    κινδυνεύει γὰρ τὸ μὲν ὑποδεδέσθαι τῷ δεδέσθαι ἐγ-
    γὺς εἶναι" ἡ δ᾽ ἀνυποδησία πολλὴν ἁλυπίαν τινὰ xai
    εὐχολίαν παρέχει τοῖς ποσὶν, ὅταν ᾿σχημένοι ὦσιν.
    Ὅθεν καὶ τοὺς ἡμεροδρόμους ὁρᾷν ἔστιν οὐ χρω-
    μένους ὑποδήμασιν ἐν ταῖς ὁδοῖς. « Α΄ discalceatum
    incedere przstat, quam calceari , si quis ferre va-
    leat. Propemodum enim dixerim, calceatum esse
    perinde esse ac vinctum et colligatum esse. Cieterum
    immunilas calceorum multum facilitatis et agilitatis praebet. pedibus , si exercitati. fucrint : nnde
    tabellarios videre est in viis non uti calceis, etc. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,974,909,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>