<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
nem, quae visione apprehenditur, sed veram animae &amp; 
et corporis ostendit pulchritudinem; animae qui-
dem, beneficentiam; carnis vero, immortalita-
tum.
CAP. II.
Quod non sit cultu ulendum.
Non externi ergo hominis aspectus, sed animus
probitatis ornamento ornandus est. Dici potest, or-
nandam quoque esse carnem ornamento continen-
tia. Istae autem non animadvertunt, dum colunt id
quod est extrinsecus, quae intus in profundo sita
sunt, esse plane inculta, horrida et sterilia: cujus-
modi sunt etiam ornamenta Aegyptiorum, apud
quos templa, eorumque porticus, vestibula ac luci
magnifice instructi, eorumque atria multis columnis B
cincta sunt; parietes autem lapidibus externis et arti-
ficose depictis resplendent 93, ita ut nihil desist :
aedes autem auro, argento et electro collucent, et ex
India ac Aethiopia variis fulgent lapillis; adyta vero
intextis auro obumbrantur peplis. Sed si penetralia
septi subieris, et ad ejus quod est praestantius, spe-
taculum properans, imaginem quae templum habitat
quaesieris,  si sacerdos quispiam ex iis, qui in templo
sacrificant, gravi vultu aspiciens, et Aegyptiorum lin-
gua praenem concinens, cum veli aliquantum con-
traxerit, tanquam deum ostensus, magnam sup-
peditat occasione irridendi numinis: neque enim
intus invenitur Deus, qui quæriebatur, ad quem
festinabamus, sed felis, vel crocodilus, vel serpens
indigena, vel aliqua ejusmodi bellua, quae templo
quidem est indigna, sed antro, spelunca aut coeno
dignissima. Apparet deus Aegyptiorum, bellua, quae
super stragulum purpureum volitatur. Ita etiam
mihi videntur feminae, quae aurum gestant, et in cri-
spandis crinibus exercentur, et in genis ungendis
oculisque pingendis et pilis tingendis versantur, et
aliam mollitiem arte improba persequuntur, septum
hoc carnale ornantes, et vere Aegyptios imitantes,
infelices amatores attrahere. Sed si quis veli tem-
plum aperuerit, vittam, inquam, vestem, aurum,
fucum, tincturam, et quae eis intrita et incrustata
sunt, hoc est velamentum, quod ex eis con?xum
est, tanquam illic veram inventurus pulchritudinem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,490,980">
* P. 253 ED. POTTER, 217 ED. PARIS.
(87) "O τι οὐ χρ. Cum capite hoc Περι τοῦ καλλωπιζεσθαι, conct. Tertulliani lib. De cultu fem. Syllburg.
(88) OIc raxl. Scribe, oi ναοι και προπυλαια παρ' αυτοῖς και προστεμενηματα·εξηχθησαν. Deinde, ξενοις ι̃δουσιͺ και γραφαις εντεχνος, etc. Hensius.
(89) Προτεμενηματα. Προτεμησηματα, Bod., Reg. Verum in hujus marg. aliquis adnotavit προτεμε.
(90) Παρασελθεις. Παρασελθης, Nov.
(91) Σηττησεσις. Congruentius ζητησεος, vel ζητη-
σεσις te. Syllburg. Vel potius ζητησεις. Simile est illud Diodori Siculii Biblioh. lib. 1: Οἱ μεν ναοι καλλω-
πιστοι, ...  ̓ενον δε ἡ ζητησεις τον δεον, η πλειονας ε˙τι, 11,6, η τραγος, η αλλοτρος. Templa quidem pul-
cherrima: si vero intus Deum quaesiveris, aut si-
mia est, aut ibis, aut hircus, aut felis..
(92) Παπποσφορος. Παπποσφορος, Bod., Reg., super
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,900">
ΚΕΦ. Β᾽.
Ὅτι οὐ χρὴ (87) καλλωπίζεταιθαι.
Οὐκ ἦρα ἡ πρόσοψις τοῦ ἔχτος ἀνθρώπου, ἀλλὰ ἡ
ψυχὴ καλλωπισταὶ τῷ τῆς καλοκαγαθίας κοσμήματι·
εἴη δ' ἂν καὶ τὰν σάρκα εἰπεῖν τὴν τῆς ἐξωτερικῆς
κόσμον. Αἱ δὲ τὴν ἐπιφάνειαν καλλωπιζόμεναι, καὶ
τὰ βάθη χερουμένη, λελάσθαι σφὰς αὐτάς, κατὰ
τοὺς Αἰγυπτίων νόμους· οἱ ναοὶ (88) καὶ προπύλαια
παρʼ αὐτοῖς· καὶ προτεμενήματα (89) ἐξήχθησαν,
ἅλλ᾽ τε καὶ ὀργάδες· κίσοι τε πανπλόοις ἐστεφά-
νωται· αἱ αὐλαί· τοῖσι δὲ ἀποστειλιανοῖς ξενῆσαι·
βοῖς καὶ γραφαῖς ἐντέχνως ὃς ἔνδʼ οὐδὲ ἐν χρυσῷ
δὲ καὶ ἀργύρῳ καὶ ἠλέκτρῳ παραστίδωσκον αἱ ναοὶ,
καὶ τοῖς ἀπʼ Ἰνδίᾳς κ. αἰθίοπας πεπυριλωμένους,
μαρμαρυγὰιον λιθίοις· τα δὲ ἄδυτα γυροπασό-
πεπληρώσται πέπλοις. Ἀλλʼ ἢν παρεισέλθῃς (90) τὸ
βάθος τοῦ περιβώλου, καὶ σπεύδῃς ἐπὶ τὴν θεῖαν
τοῦ κρέττονος, ζητήσας (91) τὸ ἄγαλμα τὸ ἐνοικον
τοῦ νεὼ παστρόφορος (92) ὅ τε τῆς ἄλλος τῶν ἱεροπο-
ούντων περὶ τὸ τέμενος, σεμνὸν δεοροκης, παισιν
τῇ Αἰγυπτίᾳ φωνῇ κλύσηςτι, ὀλίγον ἐπαναστελλάξας τρὲ
καταπεταζμάτων, ὡς δείξων τὸν θεὸν, πλατυν ἦλθεν
ἐνδίδως γέλωτα τοῦ σεβάσματος· οὐ γὰρ θεὸς ὁ ἐν
τοὺτοις̓ ἐνδὸν εὑρέθησεται, ἐφ' ὃν ἐπεϊσάμεν ἑαυ-
τοῦ· (93) δὲ, ἡ χροκοδελος, ἡ αὐτόχθων βοῖς, ἡ τὴν
τοιούτον θηρίον· ἀνίσχων μεν τὸν νεὸν, κηρυσσθὲν δὲ, ἡ
φωλεὴ, ἡ βροβουνὸν ἀντάξιον· ὁ δὲ Αἰγυπτίων ἐπὶ
στρωμνῆς αἱρουπῆς καταφεύγον τω κωλυόμενοι ὁπλον.
Ταυτόν δεικνύουσιν αἱ χρυσοφορούσαι γυναῖκες, τῶν πω-
κλαυμὼν τοὺς ἐνδυλωποιας ἀσκούσασι, χρίσματα τὰ πα-
ρεῖναι καὶ ὑπογραφὰς ὀρθιαμὼν, καὶ βαρὺς πεποιη-
τρικὸν, καὶ τὴν δαηνῆ βλακείαν κακοηχαινομένᾳ,
κοσμοῦντα τὸν περιβόλον τὸν σαρκικὸν, αἰγυπτισάσασι
σαὶ ὑε ἀληθῶς, ἐπιστάθαι τοὺς δεσποδίμους (94)
ἐραστᾶς. Ἀλλʼ ἂν ἀποκαλύψῃ τις τὸ καταπετάσμα
τοῦ νεὼ, τὸ κεκρυμένον λέγων, τὴν βαφὴν, τὴν ὑπόστα-
σιν τοῦ χρυσίου, τὴν ῥυχιν, τὰ ἐντρίμματα, τουτέστι
τὰ ὑπὸ τοῦτον συσχεῖσθαι ὕφος, το κατηπατησαμε ὡς
ἔνδον εὑρήσω τὸ κάλλος τὸ ἀληθινὸν, μυσελευται,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,900,970,980">
(93) Αἰλουρος. Origenes sub finem lib. v. Adv. Celsum: Καὶ Αἰγύπτιοι μεν, ἦν, μὲν τοὺς ἀνθρώπους καὶ
παρὰ τῷ Κέλσῳ ἐπλαγῶντο, ὡς σεμνὸν μὲν ἔχοντες
περιβολὰς τῶν νομιζομένων ἱερῶν, ἔνδον δὲ οὐδεὶς
ἀλλ᾽ ἡ γυνὴ, ἡ χροκοδελος, ἡ αἰγαλεος, ἡ αὔτ᾽ ἐστὶν
ἡ των ζώων. Ἀιγύπτιοι δοῦλοι ἔχουσιν, quod in Reg. aliquis scripsit παραφονος. Perperam;
nam παστοφορος dicebantur Αἰγυπτιοι sacerdotes.
(94) Δεισφοριοι. Luditi in ambiguo hujus vo-
cis sensu, quae cum ἀ ἰνεῖ,m i tum « suspersitiosum » declinant.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas críticas e referências editoriais presentes no rodapé em ambos os scripts. Foram preservadas abreviaturas e sinais conforme visíveis; algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com susbstituição mínima, sem normalização.</notas>
</pagina>