<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    517 PÆDAGOGI LIB. II. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,720">
    πάντως αὐτὴν χείρονα ἀποφαίνει καὶ ἀτιμότερον. Ὁ γὰρ ἁμαρτάνων, παρ' ὅσον ἁμαρτάνει, χείρων καὶ ἀτιμότερος αὐτὸς αὑτοῦ· πάντως δὲ ἤδη που καὶ ἀκολασία πρόσεστι τῷ ἡττωμένῳ ασχρᾶς δονῆς. Διὸ καὶ πάντως ὁ πορνεύων ἀπέθανε Θεῷ, καὶ καταλέλειπται ἀπὸ (82) τοῦ Λόγου, καθάπερ ὑπὸ το Πνεύματος, νεκρός· βελύττεται, γὰρ τὸ ἅγιον, μολύνεσθαι, ὥσπερ οὖν εἰκός. Ἀεὶ δὲ (83) καθαρῷ καθαρὸν θέμις θιγγάνειν. Μὴ δὴ ἅμα χιτῶνι (84) ἀποδυομένῳ ἀποδυώμεθα καὶ τὴν αἰδῶ ποτε· ἐπεὶ οὐδέποτε τῷ δικαίῳ σωφροσύνῃ ἀποδύεσθαι θέμις· ἰδοὺ γὰρ τὸ φθαρτὸν (85) τοῦτο ἐπενδύεται ἀφθαρσίαν, ὁπηνίκα ἂν τὸ ἀκόρεστον τῆς ἐπιθυμίας, τὸ εἰς ἀσέλγειαν μέον, ἐγκρατείᾳ παιδαγωγούμενον, ἀνέραστον γενόμενον τῆς φθορᾶς, ἀΐδιῳ σωφροσύνῃ παραχωρήσῃ τὸν νθρωπον· ν γὰρ τ αἰῶνι τούτῳ γαμοῦσι, καὶ γαμίσκονται· B καταργήσαντες δὲ τὰ τῆς σαρκὸς ἔργα, αὐτῇ καθαρᾷ τ σαρκὶ ἐπενδυσάμενοι τὴν ἀφθαρσίαν, τὸ πρὸς μέτρον τῶν ἀγγέλων διώκομεν. Ταῦτα τοι καὶ Πλάτων ἐν Φιλήβῳ, ὁ τῆς βαρβάρου (86) μαθητὴς φιλοσοφίας, ἀθέως κέκληκε μυστικῶς τοὺς τὴν Θεὸν τὸν ἔνοικον αὐτοῖς, τὸν Λόγον, διαφθείροντας καὶ μιαίνοντας, τὸ ὅσον ἐφ' ἑαυτοῖς, ἐν τῇ τν παθῶν οἰκειώσει. Οὐκ ἄρα ποτὲ θνητὸς βιωτέον, ἁμαρτάνοντος Θεῷ· ‹ Οὐδὲ γάρ, › ὡς φησιν ὁ Παῦλος, ‹ οὐ χρὴ πόρνης ποιεῖν μέλη τὰ τοῦ Χριστοῦ μέλη· › οὐδὲ μὴν νεὼν τῶν παθῶν τῶν αἰσχρῶν τὸν νεὼν τοῦ Θεοῦ ποιητέον. › Μέμνησθε γὰρ τὰς τέσσαρας καὶ εἴκοσι χιλιάδας διὰ πορνείαν ἀπωλένας (87)· τὰ δὲ παθήματα τῶν πορνευσάντων, ὡς δη μοι λέλεκται, C τύποι παιδαγωγοῦντες ἡμν τὰς ἐπιθυμίας εἰσίν. Ἡμν δὲ ὁ Παιδαγωγὸς παραινεῖ σαφέστατα· ‹ Ὀπίσω τῶν ἐπιθυμιῶν σου μὴ πορεύου· καὶ ἀπ τῶν ρέξεών σου (88) κωλύου. Οἶνος γάρ, καὶ γυναῖκες ἀποστήσουσι συνετούς· καὶ ὁ κολλώμενος πόρναις, τολμηρότερος ἐκθήσεται. Σῆψις καὶ σκώληξ κληρονομήσουσιν αὐτόν, καὶ ἐξαρθήσεται ἐν παραδειγματισμῷ μείζονι (89). › Καὶ πάλιν· οὐ γὰρ ἀποκάμνει ὠφελῶν. ‹ Ὁ δὲ ἀντοφθαλμῶν (90) ἡδονῇ, στεφανοῖ τὴν ζωὴν αὐτοῦ. › Οὐκοῦν ἀφροδισίων ἡττᾶσθαι δίκαιον, οὐδὲ μὴν κεχηνέναι περὶ τὰς ἐπιθυμίας· ἀλλ' οὐδὲ ἐκπαθαίνεσθαι περὶ τὰς ἀλόγους ὀρέξεις, οὐδὲ ἐπιθυμεῖν μολύνεσθαι. Σπείρειν δὲ μόνον ἐπιτέτραπται τῷ γήμαντι, ὡς γεωργῷ D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,720">
    cat, statim quoque facit injuriam, non tam proximo, si mœchetur, quam sibi ipsi, quod mœchatus fuerit: quin et seipsum omnino reddit deteriorem, suæque famæ detrahit. Qui enim peccat, quatenus peccat, ipse est seipso deterior et ignominiosior: omnino autem jam ei utique adest intemperantia, ut qui vincatur a turpi voluptate. Quamobrem qui fornicatur, Deo est omnino mortuus, et a Logo, quemadmodum a Spiritu, ut cadaver, relictus est. Quòd enim sanctum est, ut ei consentaneum, pollui aversatur. Puro autem purum semper fas est tangere. Ne simul ac exuitur tunica, pudorem quoque exuamus; nam justo temperantiam nunquam fas est exuere. Ecce enim hoc corruptibile induit incorruptionem, quando cupiditas insatiabilis, quæ fluxu quodam fertur in libidinem, per continentiam instituta, e corruptionis amore aliena facta, æternæ temperantiæ hominem tradiderit. ‹ In hoc enim sæculo uxores ducunt, et nubunt a; › aboli- tis autem carnis operibus, ipsa pura carne induti incorruptionem, id quod angelis proportione respondet, persequimur. Hac ratione Plato quoque in Philebo, qui fuerat barbaræ discipulus philosophiæ, atheos eos mystice vocavit, qui Deum in ipsis habitantem, nempe rationem, corrumpunt, et quantum in se est, vitiorum suorum conjunctione polluunt. Non est ergo iis unquam mortaliter vivendum, qui Deo sanctificantur. ‹ Neque, › ut dicit Paulus, ‹ membra Christi facienda sunt membra meretricis: nec Dei templum faciendum est templum turpium affecticnum b. › Recordemini quatuor et viginti millia fuisse propter fornicationem extrusa. Ea autem, quæ evenerunt iis qui fornicati sunt, ut jam a me dictum est, sunt ‹ figuræ c, › quæ nostras libidines corrigunt. Porro autem Pædagogus monet nos apertissime: ‹ Post tua desideria ne ambules, et arcearis a tuis appetitionibus d. Vinum enim &amp; mulieres faciunt sapientes deficere: et qui adhæret meretricibus, evadet audacior. Putredo et vermis erunt ejus hæredes, et efferetur in majori ludibrio e. › Et rursus, non cessat enim juvare: ‹ Qui autem voluptatem aversis oculis intuetur, coronat vitam suam f. › Non est ergo justum vinci a rebus venereis, nec libidinibus stolide inhiare, nec a ratione
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,730,490,940">
    P. 231 ED. POTTER, 197-198 ED. PARIS.
    49. c 1 Cor. x, 6. d Eccli. xvii, 30. e Eccli. xix, 2, 3.
    (82) Ἀπό. Scribe ὑπὸ τοῦ Λόγου, ut mox ὑπὸ τοῦ Πνεύματος. Quam emendationem firmant Nov., Reg., Boil.
    (83) Ἀεὶ δέ. Respicit Socratis effatum apud Platon. Phædon. p. 51, quod Clemens infra recitat Strom. v, p. 555.
    (84) Μὴ δὴ ἅμα χιτ. Una cum tunica exui etiam pudorem, prolixe narrat Herodotus p. 3, in Candaulis historia. H. STEPHANUS. — Scholiastes quidam in marg. Reg. et Bodl. hæc adnotavit: Ἡροδότου τοῦτο· μα δὲ χιτῶνι ἐκδυομένῳ ἀποδύεται καὶ τὴν αἰδῶ γυνή. Idem fatur Epicharmus apud Stobæum, serm. 72.
    (85) Τὸ φθαρτόν. Respicit I Cor. xv, 53: Δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν.
    (86) Βαρβάρου. Nempe Judaicæ. Nam Platonem magnam philosophiæ suæ partem e Judaicis Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,730,990,940">
    pturis hausisse, in libris Stromatum sæpe affirmat.
    a Matth. xxii, 30; Luc. xx, 34. b I Cor. vi, 15, 2, 3. f Ibid. 5.
    (87) Ἀπωσμένας. Ἀποισμένας Nov.
    (88) Σοῦ. Abest ab Eccl. sed id agnoscit Alex. ms. Mox ἔσται pro ἐκθήσεται. Ibid. Dein σῆτες pro σῆψις. Ibid. Sed σήτης est in Alex.
    (89) Καὶ ἐξαρθ... μείζονι. Καὶ ἡ ψυχὴ τολμηρὰ ἐξαρθήσεται Eccl. Utrumque habet ms. Alex. Καὶ ψυχὴ τολμηρὰ ἐξαρθήσεται ἐν παραδειγματισμῷ μείζονι. Sæpe enim accidit per librariorum negligentiam, ut diversæ versiones simul in textum recipiantur. Flam. Nobilius adnotat, in quibusdam libris exstare, καὶ ξηρανθήσεται ἐν παραδειγματισμῷ μείζονι.
    (90) Ὁ δὲ ἀντ. Hæc absunt e Vulg. Eccl. Flam. Nobilius adnotat, in quibusdam codicibus ea hoc modo scripta esse: Ὁ δὲ ἀντοφθαλμῶν δοναῖς, στεφανοῖ τὴν ζωὴν αὐτοῦ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Clemente de Alexandria, Pædagogus). Texto em duas colunas (Grego à esquerda, Latim à direita). Notas críticas no rodapé divididas entre as colunas.
  </notas>
</pagina>