471

P.EDACOGI LIB. il.

478

ἀλλὰ τὸ ὠφέλιμον ἐκλεκτέον " ὅπου γε καὶ τοῦ ἐλαίου A utilitatem, non autem ad suavem sensuum titilla:

τὴν γένεσιν ἀνῆχεν ὁ Θεὸς ἀνθρώποις εἰς πόνων
ἀρωγήν. AL «δὲ ἀφραίνουσαι γυναῖχες, βάπτουσαι
μὲν τὰς πολιὰς, μυρίζουσαι δὲ τὰς τρίχας, πολιώτε-
ga: (95) θᾶττον γίνονται (94) διὰ τὰ ἀρώματα, ξηραν-
«ιχὰ ὄντα’ διὸ xal αὐχμηρότεροι γίνονται ol μυρι-
ζόμενοι " ὁ δὲ αὐχμὸς πολιωτέρους ποιεῖ. Εἴτε γὰρ
αὕὔανσις τριχὸς ἡ πολιὰ, εἴτε (95) ἔνδεια θερμοῦ, τῆς
ξηρότητος τὴν οἰχείαν τῆς τριχὸς ἐχπινούσης τροφὴν
τὴν ὑγρὰν, καὶ πολιοὺς ἀποτελούσης πῶς àv εἰχό-
πως ἔτι ἀγαπῶμεν τὰ μύρα, δι᾽ ἃ αἱ πολιαὶ, οἱ
φεύγοντες πολιάς ; Καθάπερ δὲ οἱ κύνες, ὀνηλα-
ποῦντες, Ex τῆς ὀδμῆς ἀνιχνεύουσι τὰ θηρία " οὕτως
ἐχ τῆς περιέργου τῶν μύρων εὐωδίας θηρῶσιν
οἱ σώφρονες τοὺς ἀσελγεῖς. Τοιαύτη δὲ xaX τῶν στε-

φάνων ἡ χρῆσις, κωμαστιχὴ καὶ πάροινος, ἀπέῤ- Β

ges (96). « Μή μοι (97) στέφανον ἀμφιθῇς κάρα. ΄
Ἧρος μὲν γὰρ ὥρα, λειμῶσιν ἐνδρόσοις, xai μαλα-
χοὶς ποιχίλοις, χλοάζουσιν ἄνθεσιν ἐνδιαιτᾶσθαι χα-
λὸν, » αὐτοφυεῖ xal εἰλιχρινεῖ τινι εὐωδίᾳ, χαθάπερ
«ὰς μελίττας, τρεφομένους. Τὸ δὲ « πλεχτὸν (98) στέφα-
νον ἐξ ἀκηράτου λειμῶνος » χοσμήσαντας, οἴχοι περι-
φέρειν, οὐ σωφρόνων "οὐ γὰρ ἁρμόδιον ῥόδων χάλυξιν,
ἃ forc, ἣ χρίνοις, fj ἄλλοις τισὶ τοιούτοις ἄνθεσι χαΐ-

τὴν πυχάξεσθαι χωμαστιχὴν, διανθιζομένους τὴν

χλόην. Ἐμψύχει γὰρ χαίτην ἄλλως ὁ στέφανος πε-

ριχείμενος, καὶ óc ὑγρότητά τε, καὶ διὰ (99) ψυχρό- ᾿

τητα. Ταύτῃ (1) xat οἱ ἰατροὶ, ψυχρὸν εἶναι φυσιολο-
γοῦντες τὸν ἐγχέφαλον, μύρῳ χρίεσθαι ἀξιοῦσι τὰ
στήθη καὶ μυχτῆρας ἄκρους, ὡς δυνηθῆναι τὴν mu-
ρώδη ἀναθυμίασιν, ἡσυχῇ διοδεύουσαν, εὐρώστως
ἀναθάλπειν τὴν ψυχρότητα. Πολλοῦ τοίνυν δεῖ τοῖς

xk P. 241 ED POTTER, 180 ED. PARIS.

(95) Πολιώτεραι. Hec desumpta sunt ex Athe-
nzo lib. xv, cujus est fragmentum apud Canterum
ἮΝ. nt, c. 51 Novarum lect. : Ζητεῖ ᾿Αριστοτέλης ἐν
«o2 Φυσιχοῖς προδλήμασι, διὰ τί οἱ μυριζόμενοι mo-
λιώτεροι ; ἣ ὅτι τὸ μύρον διὰ τὰ ἀρώματα ξηραντιχόν
ἐστι; sed ea, qua ex Aristotele citantur, nec in
Problematibus, neque alibi exstant, neque in libro
Theophrasti Περὶ ὀσμῶν" ex quo conjicit Mercurialis
lib. 1, c. 94 Var. lect. perperam locum illum citari,
cum neque Diogenes Laertius in catalogo operum
Aristotelis mentionem ullam faciat naturalium pro-
blematum, tum quod lib. v De generat. animalium
ex professo adversus eos disputet, qui a siccitate
canitiem ortum ducere putabant, quam non ab ea,

sed a putredine sola produci monstrat. Sed idem p

Athenzus ait, Τὰ πιλίᾳ θᾶττον ποιεῖ πολιούς, quod
ibidem reperitur, ut et cap. 11 De hiat. animal.
lib. in: Τὰ γὰρ πνεύματα χωλύε: τὴν σήψιν, ἡ δὲ
σχέπη ἄπνοιαν ποιεῖ « Corruptio cauitiem gignit ,
pilei autem. prohibita transpiratione, corrumpendo
canitiem faciunt. » Atqui hune ipsum lib. De ani-
malib. apud eumdem Atbeneum reperimus quam-
plurimis locis citatum, et multa alia Aristot. opera
nominari, quz Stagyrite nemo alius tribuit, ut et
apud Apollonium in historiis mirabilibus editum a

ylandyo; et inultos scimus fuisse Aristoteles.
CorLEcT. — Non inutile erit integrum Athena lo-
€um apponere, quo ex Aristotele duas recitat. de
Causa canitiei sententias; alteram eorum , qui ab
ariditate ; alteram eorum, qui ex defectu caloris,
eam ducebant. Ejus porro vero verba sic se habent
lib. xv, cap. 13: Ζητεῖ δ᾽ ὁ πολυμαθέστατος "Apt-
στοτέλης ἐν τοῖς Φυσιχοῖς προδλήμασι" Διὰ τί ol μυρι-
ζόμενοι πολιώτεροι; ἢ ὅτι τὸ μύρον διὰ τὰ ἀρώματα

tionem. Non enim in unguentis id, quod ad libi-
dinem provocat, sectandum est, sed id, quod est
in eis utile, est eligendum, cum etiam Deus ho-
minibus oleum nasci permiserit ad levandos labo-
res. Desipientes autem mulieres, qu:e canos quidem
tingunt, capillos autem ungunt, celerius canescunt
propter ea, quie desiccant, arorfiata, Quippe fiunt,
qui unguntur , sicciores ; facit autem siccitas
caniores. Sive enim eanities est pilorum exsiccatio,
sive calidi defectus, siccitate humidum , quod est
pilorum nutrimentum, ebibente et efficiente ca-
nos, quomodo unguenta 78 adhuc amaverimus,
propter qua canities fit, qui canos fugimus ?
Quemadmodum autem qui naribus sunt sa-
gacibus canes, feras odore investigant : ita ex
nimis curiosa unguentorum fragrantia, qui tem-
perantes » sunt, venantur intemperantes. Porro au-
tem talis quoque usus coronarum ad comessatio-
nem et in vino proterviam comparatus effluxit. « Ne
caput mihi corona cinxeris. Ver est, in roscidis
pratis et mollibus variisque germinantibus floribus
degere pulchrum est, » nativa et sincera odoris .
suavitate apum ritu frueptes. Ex « puro » autem
4 prato contextam coronam » pro ornamento-domi
circusferre non est sobriorum bominum. Non enim
rosarum baccis, vel vielis, vel tiliis, vel aliis ejuse
modi floribus lasceivientem comam, prata floribus
nudantes, tegere convenit. Refrigerat enim capil-
lum circumposita corona, tum propter bumidita-
tem, tum propter frigidibtem. Ea de causa medici,
cum cerebrum esse frigidum observent, pectora

ξηραντικόν ἔστι, διὸ xal αὐχμηρὸν ; ὁ δ᾽ αὐχμὸς πο-
λιωτέρους ποιεῖ" εἴτε αὔανσοις τριχὸς ἡ πολιὰ, εἴτ᾽
ἔνδεια θερμοῦ, ἡ ξηρότης μαραίνει. Διὸ χαὶ τὰ πιλία
θᾶττον, ποιοῦσι πολιούς " ἐχπίνεται γὰρ ἡ οἰχεία τῇς
τριχὸς ὑγρότης" « Aristoteles ille doctissimus in Na-
turalibus qu&stionibus hoc excutit: Cur magis ca-
nescant, qui unguento capul illipunt? an quod
ungdentum propler aromata caput exsiccet, indeque
squalore arefaciat? squalor enim cavitiem efficit.
Nam sive canities piloruni sit. aviditas, sive caloris
inopia , siccitate omnia marcescunt. Quamobrem
iis, qui pileo caput tegunt, esnilies acceleratur, quia
humor absumitur alendis pilis destinatus. »

(94) l'ivovcat. Hoc pro vulg. φαίνονται repositum
ex Pal. ms. SyuBuRG.—Consentiunt Bod. , Reg., veru

alvovzat liabet Nov.

o] Εἴτε. Οὔτε Nov.

(ϑύ) ᾿Απέῤῥεε. Haud scio an melius ἀπεῤῥέτω,
« in malam rem facessito. » SyLBURG.— "Anais ΝΟΥ͂.»
corruptum ex ἄπεῤῥε᾽ nam αἱ.εἰ ε εὐμετάθολοι.

(91) Μή μοι. Lyrici. cujusdam. poete versus re-
citat, Mox xápgin dativo casu Sylburgius scribi
posse adnotat.

-(98) HAexcóv. Wec rursus poetica sunt.

(99) Aid. Abest a Bod., Heg. .

(4) Ταύτῃ. Athenzus lib. xv profert Alczmi οἱ
Auacreontis carinina; tum addit, « hortatur videlicet
ut sibi ungat pectus, in quo sedes esL cordis. » Hoc
autem fuil olim factitatum, non ideo solum quod
matura vapor odoris a pectore sursum ip caput
effertur, sed. etiam quia in corde sit animi denici-
lium, ut asserunt. Philotiiuus et. Praxagoras, illa-
sires inedici. Paulo post coronas appensas pectori
ὑποθυμιάδας ἃ poctjs vocatas zit.

Digitized by Google
