<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="118,55,513,68">
    CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="898,55,918,68">
    524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="118,85,514,505">
    dæmoniorum civitatem, quæ solis meretricibus (lo-
rridas vestes et aureum ornatum gestare permisit :
a probis mulieribus mundi studium auferens, quod
solis meretricibus se ornare concederet, Contra
autem Atheniensium magistratus, qui civilem vitæ
formam expulerant, loci quasi et conversationis
virilis obliti, aurum gestabant, et talaribus tunicis
amiciébantur, et crobulo, quod est capillorum plicaturæ
genus, aureo induebantur, consertis cicadis
ornati: ortum suum revera terrestrem, cinædico
quodam fastu et arrogantia monstrantes. Ilorum
autem principum æmulatio ad alios quoque Ionas
pervasit, quos Homerus esse effæminatos ostendens.
; Vocat. ἐλχεσιπέπλους, hoc est vestimenta trahentes.
Ili ergo, qui pulchri simulacrum, nimium scilicet
ornatus studium, non autem ipsum pulchrum et
honestum attendunt, specioso nomine simulacro-
rum cultum rursus inducenles, a veritate longe
sunt relegandi cum opinione, non scientia, pulchri
naturam somnient : et est vita, quæ ab eis hic agi-
tur, profundus somnus ignorantiæ : e quo oportet
nos excitatos, ad id, quod vere pulchrum est et
ornatum, contendere; et id solum assequi desiderare, relinquentes quæ hic sunt munda ornamenta,
ut cum ipso mundo valeant, priusquam penitus
obdormiamus. Dico ergo hominem non alia de
causa opus habere vestimentis, quam ut tegatur
corpus, ad maxima frigora et vehementes æstus
propulsandos, ne nos lædat ambientis aeris immoderatio. Quod si hic est vestis scopus, vide me
non alia quidem viris, alia vero feminis vestis
tribuenda sit; tegi enim utrisque commune est,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="530,85,918,511">
    τιδος, ἐχρυσοφόρουν, ποδήρεις χιτῶνας ἐνδυόμενοι,
καὶ ποδήρεις ἠμπίσχοντο (18), καὶ κρώδυλον (19), ὃ
ἐμπλοχῆς ἔστιν εἶδος, ἀνεδοῦντο χρυσοῦν, ἑνέρσει
τεττίγων .(20) κοσμούμενοι · τὸ γηγενὲς ὡς ἀληθῶς
ἀπειροχαλίᾳ κιναιδίας ἐνδειχνύμενοι. Ὁ δὲ τῶν ἀρ-
χόντων τούτων ζῆλος, καὶ εἰς τοὺς ἄλλους Ἴωνας (21)
διϊκνεῖτο, οὓς Ὅμηρος, ἐχθηλύνων, « ἑλχεσιπέ-
πλους » (22) καλεῖ. Εἴδωλον οὖν τοῦ καλοῦ τὴν φιλο-
κοσμίαν, οὐχὶ δὲ αὐτὸ τὸ καλὸν προτρεπομένους (23),
δι᾽ ὀνόματος ὡραίου πάλιν εἰδωλολατροῦντας, πόῤῥω
τῆς ἀληθείας ἀπῳκιστέον (24), δόξῃ, οὐχ ἐπιστήμῃ
ὀνειροπολοῦντας τοῦ καλοῦ τὴν φύσιν · καὶ ἔστιν αὖ-
τοῖς ὁ τῇδε βίος ἀγνοίας ὕπνος βαθύς · οὗ χρὴ ἐξε-
γειρομένους ἡμᾶς ἐπὶ τὸ ὄντως καλὸν καὶ κόσμιον
σπεύδειν, καὶ τούτου μόνου ἐφάπτεσθαι γλίχεσθαι,
καταλείποντας τὰ τῇδε κόσμια αὐτῷ κόσμῳ (25)
μὴ τέλεον καταδραθεῖν. Φημὶ τοίνυν
οὐχ ἄλλου τινὸς ἕνεκα δεηθῆναι ὑφασμάτων τὸν ἄν-
θρωπον ἢ σχέπης σώματος, πρὸς ἀπαλέξησιν χρυ-
μῶν τε ὑπερθολῆς καὶ καυμάτων ἐπιτάσεως, μή τι
ἡμᾶς παραλυπῴη (26) τοῦ περιέχοντος ἡ ἀμετρία,
Εἰ δὲ οὗτός ἐστι τῆς ἐσθῆτος ὁ σκοπὸς, ὅρα μὴ οὐχ
ἄλλη μὲν ἀνδράσιν, ἄλλη δὲ ἐσθὴς ἀπονεμητέα γυναιξί·
κοινὸν γὰρ ἀμφοῖν τὸ σχέπεσθαι, κατὰ τὰ αὐτὰ τῷ
ἐσθίειν καὶ πίνειν. Κοινῆς οὖν οὔσης τῆς χρείας, τὴν
ὁμοίαν κατασκευὴν δοκιμάζομεν. Ὡς γὰρ τὸ δεῖσθαι
τῶν σχέποντων κοινὸν ἑκατέροις, οὕτω καὶ τὰ
σχέποντα παραπλήσια εἶναι χρή · εἰ δὲ καὶ σχέπην
ταύτην παραληπτέον, καθ᾽ ἣν (27) κρύπτειν ὄμματα
θηλειῶν χρεών. Εἰ γὰρ καὶ πλεονεκτεῖ τὸ θῆλυ διὰ
τὴν ἀσθένειαν, τὸ ἔθος τῆς ἀγωγῆς τῆς κακῆς αἰτια-
τέον, δι᾽ ἣν πολλάκις, φαύλοις διαίταις (28) ἐντρε-
</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="118,519,430,542">
    y« P. 254 ED. POTTER, 200 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="136,547,495,916">
    (18) Καὶ ποδήρεις ἠμπίσχοντο. Lowthius ait :
« Glossema, quod interpres minime agnoscit. »
(19) Κρώδυλον. Κρωθύλον Nov. Hic porro Scholiastes in marg. Reg. et Bod. adnotat: Τούτου μέ-
μνηται τοῦ κρωθύλου καὶ Θουκυδίδης ἐν προοιμίοις
τοῦ α' Πελοποννησιακῶν. Ἐμπλοχῆς δὲ εἶδος ὁ κρώ-
θύλος, ἀπ᾽ ἄκρων τριχῶν τοὺς πλοκάμους εἰς κορυ-
φὴν ἀνατείνων, εἶτα εἰς ὀξὺ ταύτας συνάγων · χρυσῷ
πέττιγι τετρημένῳ τὰς τρίχας ἐσφηκοῦτο, πρὸς τὸ
συνεχομένας μὴ πάλιν διαῤῥεῖν πρὸς τὸ κάτω.
(20) Χρυσοῦν, ἐνέρσει τεττίγων. Scribendum
χρυσοῦν ἐν ἔρσει τεττίγων, « consertis aureis fibu-
lis ; » idque Thucydidis auctoritate, cujus verba re-
citat Clemens. Ea vero lib. 1, c. 6, sic se habent :
Πρῶτοι δὲ ᾿Αθηναῖοι τόν τε σίδηρον κατέθεντο, καὶ
ἀνειμένῃ τῇ διαίτῃ ἐς τὸ τρυφερώτερον μετέστησαν ·
καὶ οἱ πρεσβύτεροι αὐτοῖς τῶν εὐδαιμόνων διὰ τὸ
ἀφροδίαιτον οὐ πολὺς χρόνος, ἐπειδὴ χιτῶνας τε λι-
νοῦς ἐπαύσαντο φοροῦντες καὶ χρυσῶν τεττίγων ἐν
ἔρσει κρώδυλον ἀναδούμενοι τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ τρι-
χῶν. ᾿Αφ' οὗ καὶ Ἰώνων τοὺς πρεσδυτέρους κατὰ τὸ
γένος ἐπιπολὺ αὕτη ἡ σκευὴ κατέσχε · Μετρίᾳ δ᾽
αὖ ἐσθῆτι καὶ ἐς τὸν νῦν τρόπον πρῶτοι Λαχεδαιμό-
νιοι ἐχρήσαντο. « Primi Athenienses ferrum deposuerunt, et remissiorem cultum secuti, ad genus
vitæ lautius et delicatius transierunt : nec multum
est tempus, ex quo apud eos e majoribus natu loculetiores, ob delicatiorem cultum, ferre desierunt
lineas tunicas, et cincinnos comæ capitis nexu au-
rearun cicadarum implicare. Unde etiam apud antiquiores Iones cultus iste propter cognationem in usu
diu fuit, Módica vero veste, et ad hujus ætatis consuetudinem accommodata, primi Lacedæmonii suntusi. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="530,519,918,916">
    (18) Καὶ ποδήρεις ἠμπίσχοντο. Lowthius ait :
« Glossema, quod interpres minime agnoscit. »
(19) Κρώδυλον. Κρωθύλον Nov. Hic porro Scholiastes in marg. Reg. et Bod. adnotat : Τούτου μέ-
μνηται τοῦ κρωθύλου καὶ Θουκυδίδης ἐν προοιμίοις
τοῦ α' Πελοποννησιακῶν. Ἐμπλοχῆς δὲ εἶδος ὁ κρώ-
θύλος, ἀπ᾽ ἄκρων τριχῶν τοὺς πλοκάμους εἰς κορυ-
φὴν ἀνατείνων, εἶτα εἰς ὀξὺ ταύτας συνάγων · χρυσῷ
πέττιγι τετρημένῳ τὰς τρίχας ἐσφηκοῦτο, πρὸς τὸ
συνεχομένας μὴ πάλιν διαῤῥεῖν πρὸς τὸ κάτω.
(20) Χρυσοῦν, ἐνέρσει τεττίγων. Scribendum
χρυσοῦν ἐν ἔρσει τεττίγων, « consertis aureis fibu-
lis ; » idque Thucydidis auctoritate, cujus verba re-
citat Clemens. Ea vero lib. 1, c. 6, sic se habent :
Πρῶτοι δὲ ᾿Αθηναῖοι τόν τε σίδηρον κατέθεντο, καὶ
ἀνειμένῃ τῇ διαίτῃ ἐς τὸ τρυφερώτερον μετέστησαν ·
καὶ οἱ πρεσβύτεροι αὐτοῖς τῶν εὐδαιμόνων διὰ τὸ
ἀφροδίαιτον οὐ πολὺς χρόνος, ἐπειδὴ χιτῶνας τε λι-
νοῦς ἐπαύσαντο φοροῦντες καὶ χρυσῶν τεττίγων ἐν
ἔρσει κρώδυλον ἀναδούμενοι τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ τρι-
χῶν. ᾿Αφ' οὗ καὶ Ἰώνων τοὺς πρεσδυτέρους κατὰ τὸ
γένος ἐπιπολὺ αὕτη ἡ σκευὴ κατέσχε · Μετρίᾳ δ᾽
αὖ ἐσθῆτι καὶ ἐς τὸν νῦν τρόπον πρῶτοι Λαχεδαιμό-
νιοι ἐχρήσαντο. « Primi Athenienses ferrum deposuerunt, et remissiorem cultum secuti, ad genus
vitæ lautius et delicatius transierunt : nec multum
est tempus, ex quo apud eos e majoribus natu loculetiores, ob delicatiorem cultum, ferre desierunt
lineas tunicas, et cincinnos comæ capitis nexu au-
rearun cicadarum implicare. Unde etiam apud antiquiores Iones cultus iste propter cognationem in usu
diu fuit, Módica vero veste, et ad hujus ætatis consuetudinem accommodata, primi Lacedæmonii suntusi. »
(21) Τοὺς ἄλλους Ἴωνας. Etenim Iones Athenis
oriundi fuisse, et ab Ione Xuthi filio nomen suum
accepisse memorantur. Conf. Archeolog. nostra
Græcæ lib. 1, cap. 1.
(22) Ἑλχεσιπέπλους. Epithetum mulieribus proprium. Homerus Iliad. Z, vers. 442 ;
Αἰδέομαι Τρῶας καὶ Τρωάδας ἑλκεσιπέπλους.
Revereor Troas, et Troadas peplis indutas.
Item simile epitheton ἑλχεχιτώνων Ionibus tribuit,
Il.N, v. 685 :
Ἔνθα δὲ Βοιωτοὶ, καὶ Ἰάονες ἑλκεχίτωνες.
Hic autem Booti, et Iaones stolitrahi.
Clemens per memoriz lapsum ἑλχεσιπέπλους dixisse
videtur. Huc referri merentur, quæ dicit Strabo,
Geograph. lib. x, p. 466, 467, ubi de Curetum nomine
agit : Θηλυστολοῦντας γὰρ ὡς αἱ κόραι, τοῦ-
νομα σχεῖν τοῦτο τοὺς περὶ τὴν Αἰτωλίαν φασίν ·
εἶναι γὰρ καὶ τινα τοιοῦτον ζῆλον ἐν τοῖς Ἕλλησι,
καὶ Ἰάονας ἑλκεχίτωνας εἰρῆσθαι. « Aiunt enim
Ætolicos Curetas hoc nomine affectos, quod κου-
ρῶν, seu puellarum, in morem, muliebres vestes
gererent : tale nimirum quoddam viguisse studium
apud Græcos, indeque Ionas dictos stolitrahos. »
(23) Προτρεπομένους. Lowthius ait : « Lege
προστρεπομένους, « colentes ; » quo sensu hæc vox
occurrrit in Protreptico, pag. 39. »
(24) ᾿Απῳκιστέον. Analogia postulat ἀποικιστέον, licet etiam Pal. ms. ἀπῳχιστέον habeat, retento augmento. SYLBURG.
(25) Κόσμῳ. Ludit in ambiguo hujus vocis sensu.
(26) Παραλυπῴη. Παραλυποίη Nov.
(27) Καθ᾽ ἣν. Scholiastes in marg. Reg., Bod.:
Τοῦτο μεταπεποίηται ἀπὸ τοῦ τραγικοῦ. Est autem
versus iambicus.
(28) Φαύλοις. Φαύλαις διαίταις Bod.
  </bloco>
</pagina>