t8
χαρωτιχὸν, ὡς ἐμφαίνει χαὶ τοὔνομα ἐτυμολογούμε-
νὸν * νάρκισσος δὲ ϑαρύοῦδμόν ἐστιν ἄνθος" ἐλέγχει
δὲ αὐτὸ ἡ προσηγορία, «ε ναρχᾷν (11) ἐμποιοῦν τοῖς
νεύροις. Αἱ δὲ τῶν ῥόδων (12) χαὶ τῶν ἴων ἀποφοραὶ,
ἡσυχῇ οὖσαι ψυχραὶ, συστέλλουσι χαὶ ἐπιστύφουσι
πὰς καρηδαρίας " ἡμῖν (15) δὲ οὐχ ὁπωστιοῦν συμ-
μεθύειν, ἀλλ᾽ οὐδὲ οἰνοῦσθαι ἐπιτέτραπται" ναὶ μὴν
ὁ χρόχος χαὶ τῆς κύπρου τὸ ἄνθος εἰς ὕπνον ἄλυπον
ὁπαγέτην (14). Πολλὰ (15) δὲ αὐτῶν, φύσει ψυχρὸν
ὄντα τὸν ἐγχέφαλον, ἀναθάλπει ταῖς ἀποφοραῖς,
λεπτύνοντα τῆς χεφαλῖς τὰ περιττεύματα. Ἐν-
πεῦθεν xal τὸ ῥόδον (16) ἐπωνομάσθαι φησὶν, ὅτι
πάμπολυ τῆς ὁδωδῆς (17) ἀφίησι ῥεῦμα" διὸ xal
θᾶττον μαραίνεται. ᾿Αλλ' οὐδὲ παρὰ τοῖς ἀρ-
χαίοις (18) τῶν Ἑλλήνων, ἢ χρῆσίς πω τῶν στε-
φάνων ἦν οὔτε γὰρ οἱ μνήστορες (19) οὔθ᾽ οἱ á6po-
δίαιτοι χέχρηνται Φαίαχες αὐτοῖς. Ἐν δὲ τοῖς
ἀγῶσι (30), πρῶτον ἡ τῶν ἀθλητῶν δόσις ἣν, δεύτε-
ρὸν δὲ ὁ ἐπεγερμὸς, τρίτον ἡ φυλλοδολία (21), τελεὺυ-
παῖον ὁ στέφανος, ἐπίδοσιν λαδούσης εἰς τρυφὴν τῆς

quist. 4, qua disputat, an floreis coronis inter po-
cula utendum sit? Δηλοῖ xat τῶν ὀνομάτων ἕνια τὴν
περὶ ταῦτα πολυπραγμοσύνην τῶν παλαιῶν. Τὴν τε
Ὑὰρ χαρύαν οὕτω ὠνόμασαν, ὅτι, πνεῦμα βαρὺ xal
καρωτιχὸν ἀφιεῖτα, λυπεῖ τοὺς ὑπ᾽ αὑὐτὴς παραχε-
χλημένους" xal τὸν νάρχισσον, ὡς ἀμδλύνοντα τὰ
νεῦρα, γαὶ βαρύτητας ἐμποιοῦντα vapxtoóete* « Adde,
quod veleruim in hisce rebus diligentiam produnt
nomenclature quaedam. Sic nuci χαρύας nomen
crearunt, quod spirilu gravi el capiti nocivo, quem
exhalat, soporeni ea sub arbore recubantibus con-
ciliet. Sic narcissum, quia nervos obtundit, et tor-
porem inducat, appellavere. »

(11) Naxpdr. Si quis vápxny malit, per me licet.
CL btRG.

(12) Al δὲ τῶν ῥ. Plutarchus loco prius dicto :
Ὅσα ὃὲ ἡσυχῇ ψυχρὰ τῷ μετρίως ἐπιψαύειν ἀνα-
χρουομένων τὰς ἀναθυμιάσεις, ὥσπερ ὁ τῶν ἴων xal
fov στέφανος " στύφει γὰρ ἀμφότερα, χαὶ στέλλει
τῇ ὀσμῇ τὰς xapn6apiac. Τὸ δὲ τῆς χύπρου ἄνθος,
χαὶ ὁ χρόχος, χαὶ ἡ βάχχαρις εἰς ἄλυπον ὑπάγει τοὺς
πεπωχότας " « Qui vero moderate frigida leni con-

tactu. repellunt atque inhibent exhalationes, quem-

admodum [facit e violis atque rosis contexta co-
roila : uterque enim flos astringit, et capitis grave-
dinem odoris vi defendit. Enimvero cypri flos, ero-
cus et bacearis, placido somno polores couso-
piunt. »

(45) Ἡμῖν. Seusus est: « Nobis, quibus vino
non solum non inebriari, sed nc liberius quidem uti
permissum est, rosis et violis ad comprimendam τὴν
χαρηδαρίαν opus haud esse. »

(14) ᾿Ὑπαγέτη». Grammatica regula postulat
ὑπάγετον. SyLsvnc. — Idque habet Nov.

(13) HoAAd. Plutarchus ibidem : Ἐνίων δὲ ἀνθῶν
ὀσμαῖς ἄνω σχιδναμέναις περὶ νὸν ἐγχέφαλον οἵ τε
πόροι τῶν αἰσθητηρίων ἐχχαθαίρονται, καὶ λεπτύνον-
ται τὰ ὑγρὰ πράως ἄνεν πληγῆς xai σάλου τῇ θερ-
μότητι διακρινόμενα, καὶ φύσε: ψυχρὸς ὧν ὁ ἐγχέ-
φαλος ἀναθάλπεται " « Quorumdain etiam. florum
odore sursum ad cerebrum rejecto, lum. sensuum
s$piracula defazcantur, tum. hiuinores quoque citea
oumem vim concussionemque dividuntur, el a ca-
lore clementer attenuantur : ad hic cerebrum,
quod natura frigidum est, intepescit atque fo-
vetur. »

(16) ἸΡόδον». Plutarchus sub finem modo laudati
eapitis : Tt δὲ ῥόδον ὠνόμασται δήπουθεν ὅτι ῥεῦμα
πολὺ τῆς ὁδωδῆς ἀφίησι" διὸ xa» τάχιστα μαραίνε-

4

523:*

P.EDAGOCI LIB. il

usa utique etiam inde nomen accepit, quod

a

A Ecclesi: corona Christus est. Quemadmodum au -
tem radices et here, ita etiam flores proprias
habent qualitates; et has quidem utiles, illas veru
noxias, alias autem periculosas. Hedera itaque re-
frigerat : nux autem emittit spiritum, qui torpo-
rem immittit, uL vel ipsa ostendit nominis etymolo-
gia. Narcissus vero flos est gravis odoris : id autem
argui, nominis appellatio, ut qui nervis νάρχην, hoc
est « torporem, » afferat. Rosarum autem et viola-
rum qui emittuntur odores, cum sint modice fri-
gidi, gravedines capitis comprimunt et coercent.
Nobis autem nullo modo non solum una inebriari,
sed ne vino quidem impleri permissum est. Quin
etiam erocus et flos ligustri in somnum minime mo-
lestum deducunt. Porro autem multa ex iis eere-

B brum, quod est natura. frigidum, suis fovent odo-
ribus, dum excrementa cerebri subtiliora efliciunt.
Hinc etiam dicunt rosam Grzce ῥόδον fuisse nomi-
natam, quod odoris flusum emittiL ingentem, et
ideo cito marcescit. Caeterum nec apud antiquos

copiosum odoris defluvium exspuat; qua causa
eliam est cur ocissime marcesceat. »

(17) Ὁδωδῆς. Pal. ms. ὑδμῆς, usitatius. 501.»
nUR6.—-ld liabent przeterea lkeg., Bod. cum iu textu,
tum eliam. in marginali nota. Sed ὁδωδῆς veram
esse lectionem, ex Plutarchi verbis mauifestuin
est.

(18) ᾿Αρχαίοις. De. primo coronarum. apud ve-
teres Graecos usu conf. Archeologia nostie Grace
lib. iv, c. 20. .

(19) Οἱ μγνήστορες. Tnielligit Penclopes procos,
quorum i1inores, ut etiam. Phiracum, Homerus in
Odyssea. copiose descripsit.

(20) Ἐν δὲ τοῖς ἀγῶσι. Mhletis non. eadem
quoeunqne tempore praemiorum genera proposita,
verum ut Clem. Alex. memori prodidit, prinio
fuit δόσις ceu donum, secundo plausus et excitalio,
terüio. foliorum conjectio, postremo corona. Quid
autem δόσις Clementi significet, nisi aliquid in ejus
vulgato codice desideretur, puto nihil aliud, quam
congiarium siguificare : quo. pacto apud Herdia-
num quoque ea vox usurpata invenitur : nisi pelius
leve aliquod munusculum designet, quod posterio-
ribus omnibus vilius exstiterit. Mercur. lib. De
arte gymnast. c. 14. Ailienzus lib. x. refert ex ele-
gis Xenoplianis de athletis, x πόλεως xai δῶρον, ὃ
οἱ κειμήλιον εἴη" « aliquo donatur a civitate mu-
nere, quod suz virlutis sil monumentum. » Plin.
lib. xvt, eap. 14 : « Antiquitus quidem nulla co-
rona, nisi Deo, dabatur : viritim vero ne in certa-
mine quidem ulli : feruntque primum omnium
Liberum patrem imposuisse capiti suo, cd ex. he-
dera, posiea deorum honori sacriticantes sum-
psere : novissime et in sacris certaminibus usur-
pate. » Paulo post : « Ludos ineunti semper as-
Surgi etiam a senatu in more est. » Quod ad atble-
tas referre voluit. Mercur. lib. 1, c. $ Gymnuast.,
pulchreque cuum eo, quod ἐπεγερμόν appellat Cle-
mens, eonveniret, nisi ad Romanos potius refe-
rendum essei, qui civica donati essent. llli enim
coronas non novere nisi bellicas. CotLgcr. — Feita-
rius de veterum plausu lib. i, Ἄθλων pro ἀθλητῶν,
et ἐπαγερμός pro ἐπεγερμός substituit, hoc mudo ;
Ἐν δὲ τοῖς ἀγῶσι πρώτον ἢ τῶν ἄθλων δόσις ἣν"
δεύτερον δὲ, ὁ ἐπαγερμός" τρίτον, ἡ φύλ. « lu certa-
münibus vero, prime fuit. premiorum datio, se-
«undo, munuscolorum collectio; tertio, florum sei
frondium conjecio; postremo corona, » .

(21) Τρίτον" ἡ e. Τρίτον ὃὲ ἢ o. Pal, ms. Sykes

C

— Mos, τοίνυν τῶν στεφάνων, Mid.

Digitized by Google
