469

PAEDAGOGI LIB. If. ᾿

470

ἐπιφερόμενοι, λελήθεσαν χεφαλῇ χοσμούμενοι Ku- A prudentes capite Domini ornabantur. Lapis quidem

piov (55). Aifo γέ vot τίμιος, ἢ μαργαρίτης, ἢ
σμάραγδος, αὐτὸν αἰνίττεται τὸν Λόγον. Χρυσὸς δὲ
αὐτὸς πάλιν ὁ ἀδιάφθορος Λόγος, ὁ τὸν ἰὸν (56)
«τῆς φθορᾶς ᾿οὐκ ἐπιδεχόμενος. Χρυσὸν γοῦν (97)
αὐτῷ γεννηθέντι, βασιλείας σύμθδολον, mposexó-
pica» οἱ μάγοι" μένει δὲ ἀθάνατος ὁ στέφανος
οὗτος χατ᾽ εἰκόνα τοῦ Κυρίου" οὗ γὰρ μαραίνεται, ὡς
ἄνθος. Οἶδα xa τὰ ᾿Αριστίππου τοῦ Κυρηναίου"
ἁδροδίαιτος ἣν ὁ ᾿Αρίστιππος (38) σοφιστιχὸν οὖ-
πος ἢρώτα (59) τινὰ τοιοῦτον λόγον" « Ἵππος, μύ-
pto χριόμενος, εἰς τὴν ἵππου ἀρετὴν οὐ βλάπτεται,
οὐδὲ χύων μυρισϑεὶς, εἰς τὴν χυνὸς ἀρετήν" οὐδ᾽ ἄν-
θρωπος ἄρα, » ἐπήγαγε " xat συνήγαγεν. ᾿Αλλ' ἵππῳ
μὲν xoi κυνὶ οὐδὲ εἷς λόγος τοῦ μύρου" οἷς δὲ ἡ
αἴσϑησις λογικωτέρα, τούτοις ἡ ἀπόλαυσις ἐπιψογω-
τέρα, χορασιώδεις ὀδμὰς ἐπιφερομένοις. Τούτων δὲ
τῶν μύρων ἄπειροι διαφοραί " βρένθιον (60), καὶ με-
τάλλιον (61), καὶ βασίλειον (88) πλαγγόνιόν τε xaX
ψφάγδας Αἰγυπτίας (63). Σιμωνίδης δὲ ἐν τοῖς ἰάμθοις
οὖκ αἰδεῖται λέγων"

Κὰ λειφόμην (64) μύροισι καὶ θυμιάμασι,
Καὶ βάκκχαρι (65].

x& P. 207 ED. POTTER, 177 ED. PARIS.

(55) Κυρίου. In Pal. ms. est etiam Χριστοῦ. 511,8.
Hoc etiam in marg. Bod. et Reg. aliquis scripsit.
, (86) Ἰόν. Soli e metallis auro rubigo parcit.
ι (B7) Χρυσὸν γοῦν. Xpochv γάρ Pal. ms. De rcgni
symbolico indicio, vide et Basil. 254, et Greg. Naz.
952. H. Svusunc.—Xpvucbv γάρ habent etiam Reg.,
Bod. Caeterum aurum regiam Chrisü potestatem
significasse, ubique fere tradunt Patres. lrenxus
lib. ns, cap. 10 :« Myrrha quidem, quod ipse erat,
qui pro mortali humano genere moreretur et sepe-
liretur. Aurum vero, quoniam rex, cujus regni finis
non est. Thus vero, quoniam Deus. » Conf. Tertull.
lib. Contra Judcos, c. 9; Origenes, 1 Adv. Celsum.

(58) ᾿Αρίστιππος. Laertius Diogenes in Aristip-
po, lib. u, seg. 76: Πρὸς Χαρώνδαν εἰπόντα, ol δὲ,
πρὸς Φαίδωνα" Τίς ὁ μεμυρισμένος ; Ἐγὼ, φησὶν, ὁ
χαχοδαίμων, χἀμοῦ χαχοδαιμονέστερο: ὁ Περσῶν
βασιλεύς. 'AXX ὅρα μὴ ὡς οὐδὲν τῶν ἄλλων ζώων
παρὰ τοῦτό τι ἐλαττοῦται, οὕτως οὐδ᾽ ἂν ἄνθρωπος"
« Cbarondz, sive, ut quidam volunt, Phadoni in-
terroganti, quisnam esset unguentis delibutus ? FE
inquit, infelix, οἱ me infelicior rex Persarum. Cz-
terum vide, ne ut caetera animantia propterea nihil
sui amittunt, sic ne homo quidem. »

(59) Ἡρώτα. Ἐρωτῷ plerique codices exhibent. p
eg.

Dein διά «wa τ. Bod.,

(60) Βρένθιον. Pollux lib. vi, c. 19 : Βρένθιον,
ix Λυδίας. Eodem modo vocem hauc proferunt
Athenaus lib. xv, cap. 12, Hesychius, etc.; Boév-
θεῖον voeat Etyinologici auctor, Scholiastes quidam
jn margine Keg. et Bod. hec adnotavit : Βρένθιον,
ἀπό τινος ἄνθους ἡδέος. Μετάλλιον, ἀπό τινος μετάλ-
λον οὕτω χαλουμένου, ὃς xat eüpev. Πλαγγόνιον, ἀπὸ
IDa ς τῆς ἐφευρηχυίας.

(64) Μετάλλιον. Hesychius μετάλλειον vocat,
idque a Metallo Siculo uomen accepisse refert : quo
tamen loco. μεγάλλειον οἱ μέγαλλον scribendum pu-
tavit Salmasius, Εἰ quidem μεγαλίου μύρον meminit
Hesychius: quin etiam. unguenti μεγαλλείου a Me-
gallo Siculo, vel Atheniensi reperli mentio occurrit
apud Athenzum lib. xv, c... 12. Pollux μεγαλήσιον
appellat, ἀπὸ Μεγάλου Ξιχελιώτου * verum ejus uiss.
quidam codices exhibent μετάλλειον ἀπὸ Μετάλλου.
Galenus, Dioscorides, Suidas, Etymologici auctor,

C

cerle pretiosus vel margarita, vel smaragdus ,
in-um Logon significat. Aurum autem rursus est
ipse Logos ab interitu alienus, qui corruptio-
mis virus minime recipit. Atque ipsi quidem
nalo aurum obtulerunt magi, quod est regni sym-
bolum : manet autem. haec corona immortalis
ad imaginem Domini; non enim, veluti flos,

 flaccescit. »& Jam vero novi jlla Cyrenzi. Aristippi :

molli ac. luxuriosz vitz erat deditus Aristippus :
is ejusmodi sopliüsticam proponebat orationem:
« Equus, qui unguento ungitur, in eqni virlute non
Ieditur, nec unctus canis in virtute canis. » Sub-
junxit, « ergo nec homo; » etita conclusit syllo-
gismum. Atqui equo quidem et cani nulla est ad
unguentum cognoscendum ratio; quibus auiem
sensus est ratione magis praeditus, iis unguenti
usus est magis vituperandus, cum puellares odores
adhibent. Horum autem unguentorum sunt inünitee
differenti& : brenthium , metallium et regium ,
plangonium et psagd: /Egyptim. Simonides autem
in iambis non veretur dicere :

Ungebar unguine et bonis odoribus,
Et baccari ;

et Eustathius in Odyss. f. 664, per y, scribunt. De-
nique, Plinii tempore « megalii » nomen obtinuisse,.
apertum est; is enim refert, nonnullis visum esse,
hoc genus unguenti «megalium» dictam | fuisse
propter ejus gloriam, sive insignem. przestantiam ,
nempe ἃ μέγας. Porro Γ et T perfacilis mutatio.

(62) Βασίλειον. Plinius lib. xm, c. 2: « ltegaie
unguentum appellatum, quoniam Partborum regi-
bus ila temperatur.»

(63) HAayyóviór τε xal ψάγδας Αἰγυπτίας.
Auenaus lib, xv, ex Polemone tradit apud Eleos
unguentum quoddam Plangonium vocari, a Plan-
gone repertum. Meminit ibidem et psagd:ze AZgyptii
multoties ex antiquis auctoribus : ut ex Eubulo,
Αἰγνπτίῳ qá&y52 τρὶς λελουμόνη " ubi tamen interpres
diligentissimus alioquin, « /Egyplio, et Sagde luta.»
Fortasse enim corrigendus locus, qui sequitur in
eodem libro , et σάγδας habet, ex isto. Certe voca-
bulum barbarum varie scribitur, ut apud Hesy-.
chium, ψάγδης, ψάδας et σάγδας alque etiam déyóas..
Sed femininum nusquam, id quod et in Titio re-
prehendit merito Villiomarus ille lib. tv, c. 27, qui.
et eumdem castigat aliter lib. iv, c. 20, his verbis :.
« Quod ignorare videris, quam originationem Me-
gallii intellexerit Plinius, ego rem minime diffici-
lem tibi explicabo. Plinius propter gloriam Mega-
Jium dictum esse intelligit. tanquam non μεγάλλεον
ab inventore, sed μεγαλεῖον ἀπὸ τοῦ μεγάλου et
magbificentia appellatum sit.» Scribenduni autem.
apud Clementem ψάγδας Αἰγύπτιος non Αἰγυπτίας.
ConrEcT. — Cum Αἰγυπτίας, si menda caret, sub-.
audiendum 5;- alioqui enim legendum potius
ψάγδας Αἰγύπτιος, vel ψάγδας Αἰγύπτιον " aut ψάγδας.
Αἰγυπτία, ut apud Athenzum τῆς λεγομένης σάγδας "
quae lamen scriptura suspicionem movere possit, .
cum in EpilyciCoracisco sit, βάχκαρίς τε xa σάγδας
ὁμοῦ" nisi fort absque flexione hoc vocabulo Áthe-
nius utitur, utonox apud Clementem. nostrum est
ex Simonide, θυμιάμασι καὶ βάχχαρι, cum faxxápse

postulet

(64) Κα λειρόμην. Hi versus, ope Atheugi, qui

; eorum

(63) ϑάκκωρι. Bixxapiy Nov. Kdxxapi Bod. , pe

oe

Digitized by Google
