<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    519 CLEMENTIS ALEXANDRINI 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    alienis appetitionibus moveri, nec desiderare pollui. Ei autem soli, qui uxorem duxit, ut qui tunc sit agricola, serere permissum est; quando tempus sementem admittit. Adversus aliam autem intemperantiam, optimum quidem est medicamentum, ratio. Fert etiam auxilium penuria satietatis, per quam accensas libidines prosiilunt ad voluptas. Ergo nec sumptuosa vestis est assumenda, sicut nec cibus varius. Ipse certe Dominus in animam, et corpus, et tertio loco in ea quae externa sunt, praecepta dividens, propter corpus quidem externa comparare consulit, corpus autem administrat per animam, animam autem erudit: « Ne solliciti sitis animae vestrae, inquiens, quid comedatis, neque corpori vestro quid induamini. Anima enim plus est quam cibus, et corpus quam vestimentum ». Et subjungit apertum doctrinae exemplum: « Considerate corvos, qui neque seminant, neque metunt, quibus non est penus, nec horreum, et Deus nutrit ipsos. Non vos praestatis volucribus? ». Et haec quidem de nutrimento. Similiter autem de veste quoque praecipit, quae rerum externarum tertium locum obtinet: « Considerate, inquiens, lilia; quomodo neque nent, neque texunt. Dico autem vobis, quod neque Solomoni induebatur ut unum ex his b. » De divitiis autem valde se jacchabat rex Solomon. Quid est itaque floribus pulchrius et floridirius? Quid est autem liliis, vel unguentiis, vel rosis delectabililius? Si autem fecum, quod hodie est in agro, et cras in clibanum mittitur, Deus sic vestit, quanto vos magis, modicae fidei? Et vos ne quaerite, quid comedatis, aut quid bibatis c. ». Hic, haec particula, « Quid, » cibi varietatem expulit. Id enim significatur ex Scriptura : Ne solliciti sitis, quaenam comedatis, aut quaenam bibatis; » de his enim esse solliciti, nimiam pluiam habendi cupiditatem, et delicias arguï. Sed illud « comedere per se positum, est argumentum necessitat is, et delectus » repletio, ut diximus. Quod est autem amplius, est ex superflu; quod est autem « superfluum, » esse a diabolo declaravit 86 Scriptura. Sensum autem planum facit, quae sequitur, dictio. Cum enim dixisset : « Ne quaerite quid comedatis, et quid bibatis, » subjunxit : « E ne sublimies efferamini. » A veritate autem sublimies efferunt arrogantia et delicia;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,920">
    ...τοπερκαλε, στιγηκα δε καιρος δεχεται τον σπορον.
    Προς δε ȝην την αλλη˙ ακρασιαν αριστον μεν ο λογος
    φαρμακον· βοηθει δε και η ενδεια του χωρου (91)·
    δι' ου φλεγμωσουνται αι επιθυμιαι σπρωτων περι
    τας ηδοντας. Ουχον ουδε εσθητος αντιποιητεον πολυ-
    τελους, καθαπερ ουδε τροφης ποικιλιας. Αυτος γουν
    ο Κυριος, διαιτην τας υποταγας εις τε ψυχην και
    σωμα, και τριτον τα εκτος, δια μεν το σωμα, τα
    εκτος προλιζεται συμβουλευει, διοικει δε το σωμα,
    τη ψυχη: παιδαγωγει δε την ψυχην, « Μη μεριμνατε,
    λεγων, τι ψυχη υμιν, τι φαγητε · μηδε τα σωματα
    υμων (92), τι ενδυσησθε· η γαρ ψυχη πλειον εστι
    της τροφης, και το σωμα, του ενδυματος. Και της
    διδακας εναργως υποδεινυται επιμερει: « Κατανοη-
    σατε τους κορβους, οτι ου σπειρουσ, ουδε θερι-
    ζουσι, οις ουκ εστι ταμιειον, και (93) αποθλιπην, και
    ο θεος τρεφει αυτους. Ουχ υμεις διαφερετε των
    πτηνων; » Και ταυτα μεν περι τροφης. 'Ομοιος δε
    και ο γαρ εσθητος παρερρυσι, η των τριτων μεταλειψε,
    των εκτος· Κατανοησατε, λεγων, τα κρινα· πως
    ουτε νυθει (94), ουτε υφαλει. Λεγω υμιν,
    οτι (95) ουδε Σολομων (96) περιεβαλετο ως εν τουτοῖς,
    « Ειδεν δε επι πολυν εχθια ο Σολομων, ο
    βασιλευς. Τι ουν φοραϊτερον και ευπρεπεστερον των
    ειδων; Τι δει επιτετερωρον χρονων, η μυρων (97),
    η ῥυων; » Ει δε τον χορτον σημερον εν αρρα (98)
    οντα και αριον εις κλειθον βαλλομενον, ο δεος
    ουτως αιρεμενος, τουτον παλλον υμας, ελεγομενος,
    και υμεις μη ζητειτε, τι φαγητε, τι πιητε. · Εν-
    ταυθα το γε μαλλον, την ποικιλιαν της τροφης εκθλιβε· σηματινεται γαρ εκ της Γραφης τουτο « Μη
    μαρινατε, ποια φαγητε, η ποια πιητε. » πλεο-
    νεκια γαρ και γρυφη μεριμνη ταυτα. Το δε φαγητι
    μονου φυλος νοουμενον, αναγκης εστι τεχμφρον, το
    πληρωμα, ως εραπον, της ενδειας (99). Το δε Επι (1),
    το εκ περισσου· το δε περισσον (2), εκ του δεδο-
    λου μεμψυχεν η Γραφη. Σαφηζιγεις δε την διαλογον
    η επιρρεομενη λεξις: « Μη γαρ ζητειτε (3), τι φα-
    γητε, η τι πιητε, » ειπεν, επηγαγεν: « Και μη
    μετεωριζεσθε. Μετεωριζεσθε δε απο της αλληλεγγυης
    ακινοιαν και τρυφη ποιει· και η εις τα περιττα ατα-
    σχολους ημιν υπαρχουσα αγαθει της αληθειας. Διο και
    φησι παγχλαυς: Ταυτα δε παντα (4) τα εθνη του
    κοσμου ζητει. Οι ατακτοι και ανοητοι, τα εθην
    ειπον. Τινα δε λεγει ; ταυτα ; την τρυφη, την
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    P. 232 ED. POTTER, 198-199 ED. PARIS. • Luc. xii, 22, 23, 24. • Ibid. 27. • Ibid. 28, 29.
    (91) Βοηθει δε και η ενδεια του χωρου. Scrib.
    possit in dato casu vt. « χωρου » quid aliquis in Reg.
    audiouat, ut in utraque voce scripto super cu ut
    sensus sit, « inediam remedium asserre satietati. »
    (92) Ψυχη. Abest a Luc. Mox, η γαρ ψυχη
    πλειον. Ibid.
    (93) Καλ. Ουδε Luc.
    (94) Πως ουντ εv. Πως αυξάνει· ου κοπια, ουδε
    νυθει. Luc.
    (95) Οτι. Abest a Luca; sed id habet Matth. vi,
    29.
    (96) Σολομων· Σαλαμων Nov. Σολομων Bod. εν
    παση τη διξη αυτου adhaurit Evangelistae.
    (97) Η μυρων. Commantion hoc parum huc qua-
    dant, et leporem ibi legere, tautologia esset. SYLBURG.
    — Delendum videtur. LOWTH.
    (98) Συμερον εν αγρ. Ἐν τῷ ἀγρῷ σημερινὸν ξυπνα.
    Luc. Mox, ω αγοραιστο. Ibid.
    (99) Το πλη. Eι δε. Eι, το εκ περισσου. Hæc absunt a
    Pal. ms. SYLBURG.
    (1) Το δε Επι. Fortasse rectius το δε et. SYLBURG.
    Ejus coniecturam firmant Nov., Reg. Vuil autem
    auctor Ti majorum superiori memoratum.
    (2) Περιτυ· Huc detorquet illud Matth. v, 37 :
    « Εστω δε ο λογος υμων, Ναι, ναι, Ου, ου· το δε περισσον
    περισσευεν τω: τουτων εστιν. »
    (3) Ζητειτε. Ζητειτε Bod., Reg. Dein, τι φαγητε
    η τι πιητε, Nov. mox, και μετεωριζεσθε, omisso
    μ.
    (4) Ταυτα δε η· Ταυτα γαρ παντα.... επηγαγεν,
    Luc.
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviaturas e siglas editoriais presentes no rodapé foram mantidas. Usei [ilegivel] quando aplicável? Nenhuma palavra isolada ficou ilegível visivelmente na imagem fornecida.</notas>
</pagina>