551

CLEMENTIS ALEXANDRINI

599

νι proxuels : omnis enim alia opera ab eis fiunL obi- A τὸ χέρδος, καὶ τὸ φυλᾷν τοὺς πέλας πάντα τἄλλα

Vr. Est aliqua parva ? suber in d$ calceis insuitur.
Longa est aliqua? tenues gesiat soleas: caput in
humerum demiltens egreditur : hoc ei detrahit de
longitudipe. Depressiores coxz οἱ femora sunt
2licui? eis aliquid assuit, ut qui ingrediuntur eam
pulehras habere nates exclament. Mollem ac pro-
minentem habei ventrem? ut comicorum nutrices,
appositis nonnullis eum erigit. Depressior est ven-
ter? veluti contis quibusdam adhibitis efficit, ut is
anterius procedat. Supercilia flava habet aliqua?
depingit fuligine. Alieui ut ea nigra sint contigit?
tollit cerussa  nigrorem. Sunt alicui nimis alba?
unguento ei rei facto deterit alborem. Habet aliquam
corporis partem candidam ?* eam nudam ostendit.

ἔργ᾽ αὐταῖς πάρεργα γίγνεται. Ἑυγχάνει (16) μικρά
τις οὖσα ; φελλὸς ἐν ταῖς βαυχίσιν (17) Ἐγχεχάτ-
τυται" μαχρά tic ; διάδαθρον (18) λεπτὸν φορεξ, τὴν
χεφαλὴν ἐπὶ τὸν ὦμον χαταδάλλουσ' ἐξέρχεται" τοῦτο
τοῦ μήκους ἀφεΐλεγ. Οὐχ ἔχει τις ἰσχία ; Ὑπενέδυσεν
ἔῤῥαμμ᾽ αὑτὴν, ὥστε τὴν εὐπυγίαν "Avafodv τοὺς
εἰσιδόντας. Κοιλίαν ἁδρὰν ἔχει (19); Τιτθίαις ταύ-
ταισι τούτων ὧν ἔχουσ᾽ οἱ χωριχοὶ, Ὀρθὰ προστι-
θεῖσα ταῦτα, τοὔνδυτον τῆς χοιλίας Ὡαπερεὶ xov-
«olet τούτοις εἰς τὸ πρόσθ᾽ ἀπήγαγεν. Τὰς ὀφρῦς
“πουῤῥὰς ἔχει τις ; ζωγραφαῦσιν ἀσθόλῳ, Σνμδέθηκ'
εἶναι μάλαιναν ; κατέπλασς ψιμμυθίψ. Δευχό-
χρως (20) λίαν τίς ἐστι; παιδέρωτ᾽ ἐντρίδεται. Καλὸν
ἔχει τοῦ σώματός tt; τοῦτο γυμνὸν δειχνύει. Εὐφυεῖς

Bellos habet dentes? rideat necesse est, ut ργρβεη- D ὀδόντας ἔσχεν; ἐξ ἀνάγκης δεῖ γελᾷν, Ἵνα θεωρῶσ᾽ οἱ

tes videant, quam sit ei os venustum : οἱ quamvis
leta non sit, toto tamen die ridet, in labris

y« P. 256 ED. POTTER.

M Τυγχάνει. P. Victorius lib. xv, cap. 95. Mos
erat Gracarum mulierum in calceis suberem ge-
standi, ut grandiores viderentur. Plinius lib. xvi,
quo loco de subere disputat, videtur significare
hieme tantum ipso feminas usas, quod concedi pos-
sel ut. valetudini aptum; et tamen addit ea, quz
indicant, aliud etiam in hoc ipsas secutas ; et con-
venit testimonio comici, quod citavit Clemens. Xe-
nophon etiam in libro De re familiari, hujus frau-
dis meminit. Ubi de uxore Ischomachi : Ὑ ποδή-

τὰ ἔχουσαν ὑψηλὰ, ὅπως μείζων δοχοίη εἶναι ἢ
πεφύχει, lidem autem versus citantur ab Athenzo,
sed duo, qui desiderantur in principio, apud Athen.

leguntur in libro exarato calamo: ita eutm habe- €

tur : Πρῶτον μὲν γὰρ πρὸς τὸ κέδρος καὶ τὸ σχυλᾷν
ποὺς πέλας, eic. Haec ille. lidem etiam reperiuntur
hic apud Clementem, quorum sententia incipit ab
illis verbis: « Primum quidem in lucro, et in spo-
liandis. » Interpres Athenzei lib. xit : « Precipuum
studium ad quiestum est, et eos, qui propius se
admovent, spoliandos. » At quod sequitur, emenda-
tius habet Clemens: Πάντα τ᾽ ἄλλα ἔργ᾽ αὐταῖς
πάρεργα γίνεται, quam apud Athenzum πάντα
πᾶλλα αὐταῖς πάρεργα. Hic tamen aniwadvertevat
Fed. Morellus legendum sibi videri, πάντα τἄλλα
ἔργα αὐταῖσιν πάρεργα γίνεται, ut. scilicet trocbai-
cus tetrameter suis numeris expleretur : et plerique
sequentes troehaici integriore mensura sunt apud
Athen. CottLEcr.

(11) Βαυκίσεν. Βλαύτῃσιν Flor. et ms. nostri
codices. Dein, ἐνεγχάττυται pro Eyxexászuzat, Nov.,
Bod., Reg. Paulo post, ἐπὶ τῶν ὥμων pro ἐπὶ τὸν

παρόντες τὸ στόμ᾽ ὡς κομψὸν φορεῖ. "Av δὲ μὴ yai-
en (21) γελῶσα, διατελεῖ τὴν ἡμέραν "Evbov, ὥσπερ

« Solea tenui ealceus suppingitur. » Alii minus recte
« subsellium tenue » interpretantur. Quod vero cor-
rigit Victorius xauxícw , et scribit. Bzuxtctv, apud
Clementem est λαυτῆσιν΄ quod etiam calceamenti
genus est muliebris. Lex tamen versus illam Vi-
etorii lectionem ex Athenzo et Polluce depromptam
comprobat. CorrEcT.

(19) Κοιλίαν ἁδρὰν ἔχ. At apud Athenzum xo-
λίαν ἔχει στήθιες, pro quo in editione Comicarum
sententiarum. corrigunt quidam : Βοιλίαν ἔχουσι δὲ
τινὲς στῆθος ὥς. «Alvum hahent quadam ad pectus.»
At interpres Athenzi: « Venter si tumidior est,
fasciis astringitur. » CoLLEcT.

(20) Aevxóxpuc. Hic vero contra ez. Athenzo
restituendus est Clementis locus :- nam cum fTege-
retur vitioge πετεύρων δ᾽ ἐντρίδεται, legit. Hervetus
ἄλευρον « et farina interitur. » Αι neque Σέτευρον
gallinarum retineri potest. Athenzeus παιδέρωτ᾽ &v-
τρίδεται. « Paderota huic affricant. ». Et adnotat
interpres, fucum eum fuisse, qui genas rubore tin-
fai, qualis in pueris cernitur, et placet, οἱ /£gy-
ptium unguentum quoque dici, quod ex floribus
Agyptia spinz conficitur. Sanior etiam est apud
Athen. hic octon. "Iva θεωρῶσ' ol παρόντες τὸ
eU ὡς χομφὸν φορεῖ. "Av δὲ uf, etc. COLLECT.

(21) "Av δὲ μὴ Á Collocanda fuit distinctio post
γελῶσα, ut apud Átheneum, apud quem διὰ τέλους
legitur pro διατελεῖ, « Risus autem si odiosus est,
totum diem agunt domi, ct virgulam myrteam in
labris habent. » Id est, ut uotat interpres, si nolit
risu dentes ostendere, init rationem, qua dentes
detegal, nempe ut assulam myrti dentibus teneat,

ὦμον, Bod., Reg. Dein, ἐῤῥαμμένα pro ἔῤῥαμμ᾽, p quod de lentisco, ceu mastiche, lieri solitum, adno-

Nov., Bod., Reg. Mox εἰσιόντας pro εἰσιδόντας, Bod.,
Hey., edit. Flor.; εἰδόντας Nov. Deim, τιτθίδαις
παυταίσιν ὧν ἔχουσ᾽, Nov. Mox, προσθεῖσαι pro
προστιθεῖσα, Nov. , Bod., leg. Tum, οὐ τὸν τήνδυτον,
vel τήνδητον, τῆς x. Nov., Bod., Reg. Moz, xaz£-
mast pro χατέπλασς, Nov., Bod., Reg. Dein, πετεύ-
"^ δέ, vel πέτρευον δέ, pro παιδέρωτ᾽, Nov., Bod.,

eg. Paulo yost, στόμα ὡς ὅτι χομψόν Nov., Bod.,
Reg. Mos, ea, αν uncis inclusa ex Athenxo in-
seruit Sylburgius, absunt a Nov., Bod., Rej. Sunt
przterea aliz nounuliz levioris momenti differentize,
4025 przeterire visum est. Porro iu omnibus codi-
cibus versus prave distincti reperiuntur.

(18) Διάδαθρον. Pollux lib. vu: Καὶ τὰ διάθαθρα
xotvà ἀνδρῶν xal γυναιχῶν. « Tum diabatbra com-
munia viris ac feminis. » Festus: « Diabathro,
£cnus solearum Gracanicarum. » Apud Varrouem
vx Navio: « Diabathra in. pedibus habebat, a&que
amictus erat epicroco. » Interpres Athene reddit.

tatum est in pag. 267. Et quod hic ξυλήφιον Alexis,
Dioscorides ξυλάριον dicit, cujus loco reponunt hic
ξυλίδον quidam [rustra. Apud Atheneum additur
comparatio hzc, quie coquis apponitur caprarum,
dum vendunt. Nom, ut monet interpres, qui capri-
nam in macello veudebant, myrtea fronde ornabant,
ut in inyrtetis pastas capras significarent, vel' ut
foedus odor mitigaretur. Versus duo, qui apud Cle-
ment. intercidere, eo necessarii sun, quod sensum
absolvant : Ἔνδον, ὥσπερ τοῖς μαγείροις ἃ παράχειθ᾽
ἐχάστοτε 'Hy(x' ἂν πωλῶσιν αἰγῶν χρανίᾳ, ξυλήφιον. Et
sequens explendus indidem, Μυῤῥίνης ἔχουσα λεπτὸν
ὀρθὸν ἐν τ. ye. ex. Fed. Morelli animadversione.

otat pr&terea P. Victorius lib. vi, cap. 12, Ver.
lect.,morem , quem exagitat. Catullus in Egnatio,
mulieres etiam tenere docuisse Alexin: cum enim
Eguatius candidos haberct dentes, consueverat quo-
cunque venerat, renidére; ut hoc etiam szpe inepte
aque importune faceret locis illis, quibus magis

Digitized by Google
