<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    527 CLEMENTIS ALEXANDRINI 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,730">
    nime curiosis ac operosis vestibus uti convenientissimum. Aperte certe et pure Daniel prophetæ:
    « Positi sunt, inquit, throni, et sedit super ipsos tanquam Antiquus dierum, et ejus vestimentum
    album sicut nix a. » Tali veste utentem Dominum, in visione se vidisse dicit Apocalypse : « Vidi ani-
    mas eorum, qui testes fuerant sub altari, et data est unicuique vestis candida b. » Quod si oporteat
    etiam aliquem alium colorem quærere, naturalis tinctura veritatis per se sufficit. Vestes autem,
    quæ sunt floribus similes, Bacchicis nugis et Initiorum mysteriis relinquendæ sunt; deinde vero pur-
    pura, et vasa argentea, ut dicit comicus :
    Multum tragœdis conferunt, vitæ nihil.
    Vita autem nostra quidvis potius, quam pompa,
    est existimanda. Tinctura itaque Sardiniana, et
    alia omphacina seu oleagina et alia viridis, rosacea
    et coccina, et aliæ innumerabiles tincturæ, excogi-
    tatæ sunt a perniciosiis delectationibus : quo fit, ut
    ad visum conferatur jam vestis, non ad integumen-
    tum. Quæ autem ex auro affabre facta, et quæ pur-
    pura tincta sunt, et hæ animalium quæ vento ferun-
    tur deliciæ, et ille unguentis delibutus crocotus,
    et suspiciendarum membranularum pretia ingentia
    et variegatæ vestes, quæ in purpura habent anima-
    lia, cum ipsa arte valere jubenda sunt. « Quid enim
    prudenter ac præclare fecerint mulieres, quæ, ut
    ait comœdia, floribus tinctæ, cinctæ crocois atque
    lucate sedent ? » Aperte itaque suadet Pædagogus :
    « In amictu vestis ne glorieris, neque in omni gloria, »
    B quæ est præter leges, « efferaris c. » Eos certe irri-
    dens, qui mollibus vestibus induti sunt, dicit in
    Evangelio : « Ecce, qui in vestitu glorioso et deli-
    ciis degunt, sunt in terrenis regis d. » Regias dicit
    terrenas, mortales ac corruptibiles, ubi est vana
    honesti opinio, inanis gloriæ ambitio, error et adu-
    latio. Qui aulam autem cœlestem incolunt, quæ est
    circa omnium regem, incorruptibilem animæ ve-
    stem, nempe carnem, sanctificatam, et hac ratione
    induunt incorruptionem. Quemadmodum ergo quæ
    non nubit, soli Deo dat operam, et ejus cura non
    dividitur; pudica autem, quæ nupsit, vitam cum
    Deo et cum marito dividit; quæ autem aliter fertur,
    tota conjugii, hoc est vitii, efficitur : eodem modo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,160,950,730">
    Εἰς τος τραγῳδοὺς χρῆσμα, καὶ οὐκ εἰς τὸν βίον.
    Α Τὸν δὲ ἡμέτερον βίον, πάντα μᾶλλον  πομπὴν εἶναι
    χρεών. Βάμμα γοῦν Σαρδιανιακὸν (40), καὶ ἄλλο
    ὀμφάκινον, καὶ χλωρὸν ἕτερον, ῥοδομιγές, καὶ κοκ-
    κοβαφές, καὶ ἄλλα μυρία διὰ σπουδῆς βάμματα, ἐπι-
    νενόηται ταῖς ἐξώλοις (41) ἡδοναίεσιν· ὅπως, οὐ
    σκέπης ἡ ἐσθὴς αὕτη. Τὰ τε χρυσῷ πεποιημένα (42),
    καὶ τὰ ἁλουργοβαφῆ, καὶ ζῷων τε προσηγμένων γέ
    τι τρύφημα τούτῳ (43), τόν τε μυροδαφῆ (44) ἐκείνων
    κροκωτόν, καὶ τν ὑμενίων (45) τῶν περιώπων τὰ
    πολυτελῆ καὶ ποικίλα ἱμάτια, ἔχοντα ζῷδια ἐν τῇ
    πορφύρᾳ, αὐτῇ τέχνῃ χαίρειν ἐατέον. « Τί γὰρ φρό-
    νιμον γυναῖκες ἐργάσαιντο, ἢ λαμπρὸν (46), αἱ καθή-
    μεθα, » φησιν ἡ κωμῳδία, ἐξηγθισμέναι, κροκωτο-
    φοροῦσαι, κεκαλλωπισμέναι; παραινεῖ δὲ διαρρήδην
    ὁ Παιδαγωγός. « Ἐν περιβολῇ (47) ἱματίου οὐ μὴ
    καυχήσῃ· μηδὲ ἐπαίρου ἐν δόξῃ πᾶσ, » ἀπαράν-
    μῳ (48) οὔσ. Ἐπισκώπτων γοῦν τοὺς τοῖς μαλακοῖς
    ἠμφιεσμένους ἱματίοις ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ λέγει· « Ἰδού,
    οἱ ἐν ματισμῷ ἐνδόξῳ καὶ ἐν τρυφῇ διάγοντες (49),
    ἐν τοῖς βασιλείοις εἰσὶ τοῖς ἐπιγείοις· » βασιλείας
    λέγει τοὺς φθαρτούς, ἔνθα δοξοκαλία, καὶ δοξοκο-
    πία (50), καὶ κολακεία, καὶ πλάνη. Οἱ δὲ τὴν οὐρά-
    νιον θεραπεύοντες αὐλὴν περὶ τὸν πάντων βασιλέα,
    τὴν ἄχραντον τῆς ψυχῆς ἐσθῆτα, τὴν σάρκα, ἁγιάζον-
    ται· καὶ ταύτῃ ἐπενδύονται ἀφθαρσίαν. Καθάπερ
    οὖν ἡ ἄγαμος (51) μόνη σχολάζει τῷ Θεῷ, καὶ ἡ
    φροντὶς αὐτῆς οὐ περισχίζεται· γησαμένη δέ, ἡ γε
    σώφρων διαιρεῖται τὸν βίον καὶ πρὸς Θεὸν (52) καὶ
    πρὸς νδρα·  δὲ ἄλλως φερομένη ὅλη γίνεται τοῦ
    γάμου, τουτέστι τοῦ πάθους· τὸν αὐτὸν οἶμαι τρόπον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,730,950,760">
    ※ P. 250 ED. POTTER, 202 ED. PARIS. a Dan. VII, 9. b Apocal. VI, 9, 11. c Eccli. XI, 4. d Luc. VII, 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    (40) Σαρδιανιακόν. Pal. ms. Σαρδηγιανὸν, forte
    rectius Sardiniaeum. SYLBURG. — Σαρδην.ακὸν ha-
    bent etiam mss. nostri.
    (41) Ἐξώλοις. Ἐξώλις, Pal., Bod., Reg. Verum
    in Reg. aliquis super εις scripsit τι, ut sit ἐξώλεσι
    ab ἐξώλης· quæ vera lectio est.
    (42) Πεποιημένα. Malim πεποιημένα, « variega-
    gata, distincta; » quod habet Nov. Sæpius enim de
    vestibus auro « distinctis, » quam ex eo « factis, »
    apud auctores mentio est.
    (43) Ζώων τε προσηγμένον γέ τι τρύφημα τούτῳ.
    Scribe τε προσώνυμόν γέ τι τρύφημα τούτῳ,
    « vestem hanc delicatam, quæ a bestiis nomen
    habet. » Erat enim vestis quædam ab animalibus
    intertextis ζωωτός, seu ζωδιωτός dicta, de qua Pol-
    lux Onomast. lib. VII, cap. 13 : Ὁ δὲ κατάστικτος
    χιτὼν ἐστιν ὁ ἔχων ζῷα ἢ ἄνθη ἐνυφασμένα· καὶ
    ζωωτὸς δὲ χιτὼν ἐκαλεῖτο καὶ ζωδιωτός. « Distincta
    autem tunica est, quæ animalia, vel flores inter-
    textos habet; et » belluata, « aut » animalibus in-
    terstincta « dicitur. » Idem auctor de reliquis etiam
    vestibus, quas hoc loco memorat Clemens, consuli
    poterit.
    (44) Μυροδαφῆ. Scholiastes quidam in marg.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    Reg. et Bod. adnotat : Μυροδαφὴ τοτον λέγει διὰ
    τὸ ἐκ κρόκου μολύνεσθαι· ἔστι δὲ λεπτὸν τε καὶ
    ἀριστοπρέμονον ὕφασμα.
    (45) Ὑμενίων. Ὑμενίων, Nov., Reg., quod usi-
    tatius est.
    (46) Ἢ λαμπρόν. Abest a Nov.
    (47) Ἐν περ. Ἐν περιβολῇ ἱματίου μὴ καυχήσῃ,
    καὶ ἐν ἡμέρᾳ δόξης μὴ ἐπαίρου. Eccl.
    (48) Ἀπαράνμῳ. Id habet cum Flor. edit. etiam
    Pal. ms. Error natus e duplici scripturæ notatione :
    παράνυμψ scilicet, et ἀνώμῳ. SYLBURG. — Ἀπαρα-
    νόμῳ retinent etiam mss. nostri.
    (49) Διάγοντες. Ὑπάρχοντες, Luc. Mox illud τοῖς
    ἐπιγείοις est Clementis interpretamentum : et forte
    ad seq. refertur.
    (50) Δοξοκοπία. Δοξοκοπία adnotat aliquis in
    Reg.
    (51) Ἡ ἄγαμος. Respicit I Cor. VII, 34 : Μεμέ-
    ρισται· ἡ γυνὴ καὶ ἡ παρθένος· ἡ γαμος μεριμνᾷ
    τὰ τοῦ Κυρίου, ἵνα  ἁγία καὶ σώματι καὶ πνεύματι·
    ἡ δὲ γαμήσασα μεριμνᾷ τὰ τοῦ κόσμου, πῶς ἀρέσει
    τῷ ἀνδρί.
    (52) Πρὸς Θ. Πρὸς τὸν Θεὸν καὶ πρὸς τὸν ἄν.
    Nov.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita. O aparato crítico na parte inferior também está dividido em duas colunas. A nota (44) começa na coluna esquerda do aparato e continua no topo da coluna direita. Letras maiúsculas 'A' e 'B' aparecem nas margens do texto principal como marcadores de seção ou referência.
  </notas>
</pagina>