487

CLEMENTIS ALEXANDRINE

138

iis qui insidiantur; iis autem qui in Ecclesia si- A αὐτὸς γὰρ τῷ ἰδίῳ πάθει ῥυσάμενος ἡμᾶς ἀπὸ σχαν

mul versantur, amicum, eos circumsepsit ac muniit.
Hc corona flos est eorum qui crediderunt in eum
γῆς qui glorificatus est ; cruentat autem et castigat eos
qui non crediderunt. Porro autem hoc quoque si-
gnum est rei a Domino bene geste, cum ipse suo
capite et principali parte corporis omnia mala no-
stra poriaverit, propter quz pungebamur. Cum
ipse euim ab offensionibus et peccatis et ejusmodi
spinis, nos propria passione liberasset, diabolum-
que infirmasset et abolevisset, orans merito dixit :
« Übi (uus, o mors, stimulus ? » Atque nos quidem
uvas ex spinis colligimus, οἱ ficus ex rubis; illi
2utem in vuluera laniantur, ad quos « manus ex-
tendit, » nempe ad populum infidelem et infrugife-
rum. Possem aliud quoque tibi mysticum dicere.
Nam cum omnipotens universorum Dominus,
quando cepit per Logon legem ferre, et Moysi suam
potentiam voluit manifestare, ei divina visio osten-
ditur format lucis in rubo ardente (spinosa autem
planta est. rubus); postquam Logos legem ferre et
cum hominibus conversari desiit, mystice rursus
Dominus eorona coronatur ; hinc illuc unde descen-
derat abiens, veteris descensus principium instau-
rans, ut Logos, qui primum per rubum visus fue-
rat, per spinam rursus assumptus, ostenderet hac
omnia esse unius potentix opus; cum sit unus Pa-
tris, qui unus est, Filius, priucipium et finis szculi.
Sed a pedagogica docendi ratione ad genus ora-
tionis, quod versatur in docendis dogmatibus, di-

gressus sum : rursus igilur revertor ad proposi- c

tum. Quod ergo loco medicamenti, curationis gra-
tia, et nonnunquam etiam moderate recreationis,
non sit rcjicienda, quz ex floribus sentitur oblecta-
tio, qu: ex unguentis el su(fitibus accipitur utilitas,
ostendimus. Quod si dixerint aliqui, quaenam est
ergo amplius florum gratia iis qui eis non utuntur?

δάλων xal ἁμαρτιῶν xal τῶν τοιούτων ἀκανθῶν,
χαὶ «bv διάβολον χαταργήῆσας, εἰκότως ἐπευχόμε-
voe (40) εἴρηχε " « Ποῦ σον, θάνατε, τὸ χέντρον; »
Καὶ ἡμεῖς μὲν ἐξ ἀκανθῶν (M) τρυγῶμεν σταφυλὴν,
xai σῦχα ἀπὸ βάτων᾽ οἱ δὲ εἰς τραύματα χαταξάί-
νονται, ἐφ᾽ οὗς « ἐξεπέτασε (42) τὰς χεῖρας, » ἐπὶ
λαὸν ἀπειθῇ χαὶ ἄχαρπον. ἜἜχοιμ᾽ ἄν σοι xal ἄλλο
μυστικὸν ἐνταῦθα εἰπεῖν " ἐπεὶ γὰρ (43) ὁ παγχρα-
τὴς Κύριος τῶν ὅλων, ὁπηνίκα νομοθετεῖν ἤρχετο τῷ
Λόγῳ, xat τῷ Μωῦσεϊζ χαταφανὴ ἐθδούλετο γενέτθτι
τὴν αὑτοῦ δύναμιν, ὄψις αὐτῷ δείκνυται θεοειδῇς
φωτὸς μεμορφωμένου ἐπὶ φλεγομένῳ (44) βάτῳ᾽ (τὸ
δὲ ἀκανθῶδες φυτόν ἐστιν, ὁ βάτος *) ἐπειδὴ ἐπαύσατο
τῆς νομοθεσίας, xal τῆς εἰς ἀνθρώπους ἐπιδημίας ὁ
Λόγος, ὁ Κύριος μυστικῶς αὖθις ἀναστέφεται ἀχάνθῃ"
ἐνθένδε ἀπιὼν ἐχεῖσε, ὅθεν κατῆλθεν, ἀναχεφαλαιού-
μένος τὴν ἀρχὴν τῆς καθόδου τῆς παλαιᾶς, ὅπως Ó
διὰ βάτου τὸ πρῶτον ὀφθεὶς ὁ Λόγος, διὰ τῆς ἀχάνθης
ὕστερον ἀναληφθεὶς, μιᾶς ἔργον τὰ πάντα δείξῃ &-
νάμεως, εἷς ὧν, ἑνὸς ὄντος: τοῦ Πατρὸς, ἀρχὴ xal
τέλος αἰῶνος. 'AXX ἐξέθην γὰρ τοῦ παιδαγωγιχοῦ
πὕπου, τὸ διδασκαλιχὸν εἶδος παρεισάγων * αὖθις οὖν
ἐπὶ τὸ προχείμενον (48) ἐπάνειμι. Ὡς μὲν οὖν ἐν
ςαρμάχου μοίρᾳ ἰάσεως ἕνεχα, ἔσθ᾽ ὅπη δὲ καὶ διχ-
χύσεως σώφρονος, οὐκ ἀποδλητέον τὴν ἀπὸ τῶν ἀν-
θῶν τέρψιν, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν μύρων τε καὶ θυμια-
μάτων ὠφέλειαν, δεδηλώχαμεν. Εἰ δὲ xaY λέγοιέν
τινες" Τίς οὖν ἔτι (46) χάρις ἀνθῶν, τοῖς μὴ χρωμέ-
νοῖς αὐτοῖς ; ἴστων ὡς ἄρα xal τὰ μύρα ἐξ αὑτῶν
σχευάζεται, xal ἔστι πολυωφελῇ " σούσινον (47) μὲν
ix κρίνων xai λιρίνων " ἔστι δὲ θερμαντιχὸν, ἀναστο-
μωτιχὸν, ἑλχυστικὸν, ὑγραντιχὰν, σμηχτιχὸν, λεῖττο
μερὲς (48), σχολῆς χινητιχὺν, μαλαχτιχόν' ναρχίσσινον
δὲ τὸ ἐχ ναρχίσσου, ἐπ᾽ ἴσης ὀνίνησι τῷ σουσίνῳ᾽ μύρ»
σινον δὲ τὸ ἐκ μύρτων xot μυῤῥίνης (49), στυπτιχὸν,
παραχατέχον τὰς ἀπὸ τοῦ σώματος ἀποφοράς τὸ δὲ

ie P. 215 ED. POTTER, 185 ED. PARIS. 41 Cor. xv, 55.

(40) "Exevyópevoc. Orans vertit. interpres. Ve-
rum Homeriva vox cst gloriantis de victo hoste.
Unde 1I. II, v. 828, devicto Patroclo,

Ἕκτωρ Πριαμίδης σχεδὸν ἔγχεϊ θυμὸν ἀπηύρα"
Καὶ οἱ ἐπευχόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα.ς

(4) Ἐξ ἀκανθῶν. Wespicit Luc. v1, 44 : Οὐ γὰρ
ἐξ ἀκανθῶν συλλέγουσι σῦχα, οὐδὲ Ex βάτου τρυγῶσι
σταφυλήν.

(42) Eg' οὖς ἐξ. Respicit Rom. x, 2] : "Ὅλην

τὴν ἡμέραν ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸς λαὸν
ἀπειθοῦντα χαὶ ἀντιλέγοντα.
, (48) Ἐπεὶ γάρ. Ut syntaxis hujusce loci constet,
illud χαξ ante Μωῦσεϊ delendum, deinde pro ἐπειδή
scribendum ἐπεὶ δὲ ἐπαύσ., nam ἐπεὶ δέ respondet
τῷ ἐπεὶ γάρ. Sensus est : « Nam cum omnipotens
universorum Dominus, quo tempore per Logon
legem ferre ccpit, potentiam suam Moysi mani-
festam facere voluit, divina ei visio ostenditur lucis
formata in rubo ardente (est autem rubus, spinosa
planta) ; cum vero Logos ferre, » etc.

144) Φλεγομένῳ. Φλεγομένῃ Nov. Et βάτος qui-
dem femin. gen. rubum significare solet, in mascul.
nutem genere mensuram quamdam, cujus mentio fit
Luc, xvi... Verum Exod. ji, 2, quem locum respicit
Uleimens, βάτος inascul. «rubum » denotat.

(83) Hpoze!/percr. Κείμενον Nov.

(46) Ἔτι. Ἐστι Bod., Reg.

(41) Σούσινον. Susinum unguentum ex liliis cón«
stare, balano, calamo, et aliis, Plinius docet
lib. xiu, c. 1; Dioscorides c. 55, 1. 1: huncqueer-
planans Herm. Barbarus in Lexicis desiderari ait
ejus nominis causam. Affert Stephanus Deurbibus:

ῦὕσα, πόλις Περσιχὴ, κέχληται ἀπὸ χρίνων, ἃ πολλὰ

Ὁ ἐν τῇ χώρᾳ πέφυχεν ἐχείνῃ. Similia et. Εεμπιοίοσί-

cum ; Σοῦσα ὑπὸ Φοινίχων τὰ λείρια λέγεται. Athen.
lib. ΧΕ, narrans Persarum reges hiemare Susis, ait
tradidisse Aristobulum οἱ Charetem, χληθῆναι τὰ
Σοῦσα διὰ τὴν ὡραιότητα τοῦ τόπου * σοῦσον γὰρ εἶναι
τῇ Ἑλλήνων φωνῇ xpivov. Hd est, σοῦσον id -signili-
care Persis, quod xpívov Grecis, lioc est « lilium ; »
itaque vertendus et. intelligendus est locus ille, ut
anibiguitas tollatur, quie I. Drusium fefellit lib. xiu
Obsertationum c. 8, non Brodzum lib. 1, cap. 2
Miscell. 1n libro De nominibus Ilebraicis, « Susana,
lilium, vcl gratia ejus. *» Hoc vero loco pro λιρίνων
legendum apud Cleinentem. λειρέων, quie vox alte-
ram speciem liliorum significat. CorLEcT.

(48) Λεπτομερές. Idem refert Plinius, Nat. hist.,
lib. xii, c. 4: « Susinum quidem. tenuissimum
oninium est. » .

(49) "Ex μύρτων xal p. Forsan rectius £x μύρτον
xai μυῤῥίνης, codem nume: o. SxtnUne.

Digitized by Google
