A59

CLEMENTIS ALEXANDRINI

-—

460

líabitumque οἱ figuram mutare, signum est levifa- A acepov, x&v τῷ κατάρχεσθαι, x&v τοῖς διαλείμ μασι"

tis. Jam vero modcesti ctiam est, οἱ in cibo οἱ in
potu quod minus cst eligere, idque tardius, et non
proclivius, tam in principio quam etiam in inter-
vallis. Quin etiam priorem desinere, et se istis re-
bus minime esse deditum ostendere : « Comede,»
inquit, «ut homo, qux apponuntur; cessa autem
primus disciplinz gratia. Et si in medio plurium
sederis, ne ante ipsos manum porrigas *. » Non de-
bemus ergo ante alios prosilire, ab ingluvie incitati;
sed nec, quamvis cupientes, non nisi aliquanto
post porrigere oportet, longa mora intemperantiam
fatentes. X Sed neque interim videri tanquanfferas
cibo inierere, eumque avide arripere. Porro autem
nec obsonii multum ingerendum est : neque enim
, Obsonio, sed frumento vesci homini naturale est.
Quin etiam temperati hominis est ante alios ple-
Tosque surgere, et e convivio leniter sese subtra-
here. « Cum est,» inquit, ctempus surgendi, ne sis
pestremus, et revertere in domum tuam b. » Quin
etiam dicebant duodecim, cum evocassent disci-
pulorum multitudinem : « Non est bonum nos, re-
licto verbo Dei, ministrare mensis *. » Quod si hoc
diligenter caverunt, multo magis vitabant inglu-
viem. Hi autem ipsi apostoli scribentes « fratribus,
Gui erant in Antiochia, Syria et Cilicia, Visum
est, » dixerunt, « Spiritui sancto et nobis, nullum
vobis majus onus imponere, preterquam necessa-
ria hzc; ut abstineatis ab immolatis, et sanguine,
ei suffocaiis, οἱ fornicatione ; a quibus si vobis ca-
vealis, recte facietis 4. » Oportet aute vinolentiam
non secus fugere, quam cicutam ; ambo enim ad
mortem subtrabunt. Oportet vero et profusum ri-
sum arcere, εἰ immodicas lacrymas : sepe enim
iemulenti cum maximum cachinnum sustulerint,
deinde rursus, nescio qua persuasi vini insolentia,
descendunt ad laerymos. À ratione enim alienum
est, cum esse elT-iminatum, tum etiam esse petu-
lantem. Senes autem adolescentes tanquam filios

κι P. 202 ED. PUTTER, 172 ED. PARIS,
ἃ Act. xv, 25, 28, 99.

στῶν iive τοῖς ὠσίν, inverso verhorum ordine
Bod., Keg. Ut etiam paulo post ἐν πόσει xat ἐν βρώ-
set, Nov.

(3) Παγακείμενα. Eccli. addit, σοὶ zoY pm δια-
$256, μὴ μισηθῇς. Dein post παιδείας infert xal
μὴ ἀπληστεύου, μὴ ποτε προσχόψης.

"(8) Κἄν. Eccli. καὶ ei. Mox πρότερος αὐτῶν ld; et
Nov. Dein ἐχτείνῃς τὴν χεῖρά σου Eceli. Mox, «pos-
£xTrÓ. pro προεχπηὸ, Nov.

(4) οὐδέ. Postquam dixerat, now esse pre in-
gluvie in cibos ante ezteros convivas prosiliendum,
infert : « Neque prze nimia appetentia /iutius ma-
num porrigere oportet, longiore mora intemperan-
iiam suam fatentes.» Nam. Hervetus hujusce loci
sensum pervertit.

(8) ᾿Εφυστερήσει. Per £poozéprot intelligenda
ἐπιθύμησις, seu « concupiscentia » ejus, quod
deest. SvLaunG.

(6) Ἐν τῷ μεταξύ. Sc. τοῦ συμποσίου, « medio
tempore convivii : » quod paulo ante dixit ἐν τοῖς
διαλείμμασι.

(7) Ἐν ὥρ. "Ev doa ἐξεγείρου, xaX μὴ οὐράγει
ἀπότρεχε εἰς οἶχον. Εἰς i. Serelpon eh οὐράγει,

* Eccli. xxxi, 10, 20, 21.

xa τὸ προχαταλήγειν δὲ, καὶ τὸ ἀπροσπαθές" «Φάγε,»
φησὶν, « ὡς ἄνθρωπος τὰ παραχείμενα (2): παῦσαι
πρῶτος χάριν παιδείας" χἂν (3) ἀναμέσον πλειόνων
ἐχάθισας, πρότερον αὐτῶν μὴ ἐχτείνῃς χεῖρα. ν Οὔ-
χουν προεχπηδητέον ὑπὸ λαιμαργίας ἀναπειθομέ-
νους ποτέ" οὐδὲ (4) μὴν ἐπιγλιχομένους παρεχτεί-
νεῖν μέχρι πολλοῦ χρὴ, τῇ ἐφυστερήσει (δ) τὴν ἀκρα-
σίαν ὁμολογοῦντας" ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν τῷ μεταξὺ (6), προῖ-
χειμένους φαίνεσθαι χαθάπερ τὰ θηρία, τῇ Bopit
οὐδὲ μὴν πλείονος ὄψου προσφέρεσθαι" οὐ γὰρ ὀφοφά»
γος φύσει, ἀλλὰ σιτοφάγος ἄνθρωπος. Προανέίστασθαι
δὲ τῶν πολλῶν, χαὶ τοῦ συμποσίου ὑπεξεῖναι ἐπιει-
χῶς, ἀνδρὸς σώφρονος" € Ἐν ὥρᾳ (7) γὰρ, » φησὶν,
«ἀναστάσεως μὴ οὐράγει (B), καὶ ἀπότρεχε εἰς οἶχόν

B σου. » Ἔλεγον δὲ οἱ δώδεχα, προσχαλεσάμενοι τὸ

πλῆθος τῶν μαθητῶν" « Οὐχ ἀρεστόν ἐστιν ἡμᾶς,
χαταλείψαντας τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, διαχονεῖν τραπέ-
ζαις. » Εἰ δὴ τοῦτο ἐφυλάξαντο, πολλῷ μᾶλλον γα-
στριμαργίαν ἔφευγον. Οἱ δὲ αὐτοὶ οὗτοι ἀπόστολοι
« τοῖς κατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν, καὶ Συρίαν, xai Κιλι-
χίαν ἀδελφοῖς » ἐπιστέλλοντες" « Ἔδοξεν, » ἔφασαν,
« τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ (9) χαὶ ἡμῖν, μηδὲν πλέον ἐπι-
θέσθαι ὑμῖν βάρος, πλὴν τῶν ἐπάναγκες" ἀπέχεσθαι
εἰδωλοθύτων, xal αἵματος, χαὶ πνιχτῶν, χαὶ τῆς
πορνείας (10): ἐξ ὧν διατηροῦντες ἑαυτοὺς, .,εῦ πρά-
ξετε. » Φυλάττεσθαι δὲ τὰς παροινίας, ὥσπερ xaX τὸ
χώνςιον, 6et* ἄμφω γὰρ ὑποσύρουσιν εἰς θάνατον. Χρὴ
δὲ καὶ γελώτων εἴργεσθαι ἐξαισίων, xal δαχρύων
ὑπερμέτρων' πολλάχις γὰρ οἱ οἰνώμενοι χαγχάσαν-
τες (14) ἐπὶ πλεῖστον, εἶτα μέντοι ὑπήχθτσαν, οὐκ
0.9 ὅπως, παροινίᾳ τινὶ παραπειθόμενοι, εἰς δάχρνα"
ἀπάδει γὰρ τοῦ λόγου, xal τὸ ἐχθηλύνεσθαι, xai τὸ
ἐξυθρίξειν. Πρεσθύται δὲ, ὡς τέχνα ἀφορῶντες τοὺς
νέους, σπανιώτατα μὲν, ἴσως δ᾽ ἄν που καὶ παίξαιεν
πρὸς αὑτούς" εἰς τοῦτο ἐπισχώπτοντες (12) ὃ παιδα-
τωγήσει τὸ εὔσχημον αὐτῶν. ᾿Αμέλει πρὸς τὸν αἱ-
σχυντηλὸν xal σιωπηλὸν ἔστι χαριεντίσασθαι dii
πως" Ὁ δὲ ἐμὸς υἱὸς, (ἐκεῖνον λέγω τὸν σιωπῶντα,)

b Eccli, xxxn, 15. * Act, vi, 9,

(8) Μὴ οὐράγει. "Avi τοῦ μὴ ἔσχατος ἀνίστασο"
οὐραγία γὰρ, d ἐφυστερίξζουσα τάξις, Scholiastes
in marg. Reg., Bud.

(9) Τῷ Πν. τῷ dy. Τῷ ἁγίῳ Act. ap. Mox ἐπι-

D τίθεσθαι ὑμῖν, ibid. Dein πλὴν τῶν ἐπανάγχες τού-

πων, ἀπέχ. υἱὲ, Ηλὴν ἐπάναγχες ἀπέχεσθαι Nov.
Πλὴν τῶν ἐπάναγχες ἀπέχεσθαι Bod., Reg. indi-
stincte.

(40) πνικτῶν xal τῆς π. Πνιχτοῦ xal πορν. Act.
apost.

(11) Καγχάσαντες. Baxy&savzsg Reg., Bod.

(49) ΕἘπισκώπτοντες. liuic simile erat Lace-
daemoniorum institutum, de quo Plutarchus, in
Lycurgo : Eig δὲ τὰ συσσίτια xe παῖδες ἐφοίτων,
ὥσπερ εἰς διδασχαλεῖα σωφροσύνης ἀγόμενοι, χαὶ
λόγων ἐχροῶντο πολιτιχῶν, χαὶ παιδευτὰς ἔλευθε-

ἰους ἑώρων,αὐτοί τε παίζειν εἴθιξον, καὶ σχώπτειν"
bes βωμολοχίας, xat σχωπτόμενοι μὴ δυσχεραίνειν.
« Ad convivia pueri etiam, tanquam in ludum teia-
perantie ducti, ventitabant. lbi sermones de re-
pub. audiebant, et doctores ingenuos videbant : et
assuescehant cum ipsi jocari, et dicteria citra scur-
rilitatem jacere, tum dicteriis aliorum uurr offendi. »

Digitized by Google
