<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PÆDAGOGI LIB. III.  579
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,85,490,945">
    ταῖς ματρίσας ἀ παράχθῃ ἑκάστοτε, Ἥνικ᾽ ἂν πα
    ταισῶν αἰχμᾶν χραια, εὐληφέν Μυρρίνης ἔχουσα
    λαπθῆρ ὀρθὸν ἐν τοῖς χείλεσιν· Ὅτε τῷ χρόνῳ ἀξ
    σπηεν, ἂν τὲ βούλῃ, ἂν τὲ μῇ. Ταῦτα μὲν εἰς
    τὴν ἀποτροπὴν τῆς φιλασωδομου κακομηχανίας τὰ
    σοφίας κοσμικῆς παρατίθεται, παράμως σχέσιν
    ἑδελήσαντος ἡμᾶς τοῦ Λόγου· μετὰ μικρὸν δέ και
    θεαίας ἐπιστρέφῃ Γραψιαῖς. Φιλεῖ δέ πως τὸ μὴ λαμ
    βάνειν, δι᾽ αἰσχύνην τοῦ ἐλεγκτου ἀριστασθαι τῶν ἀμαρ
    τημάτων. Ἦσ δὲ ἡ καταπαλαιωμένη χειρ καὶ ὁ παρα
    ραληπμένος ὀφθαλμὸς ὑποκωταν τοῦ νοσοῦντος τὰ
    τῆς ὄψεως ἐνδεικνυται, οὗτω τὰ ἐπιχρήματα καὶ αἱ
    ἰδικοῖ νοσοῖνται ὑ βιὰς τὴν ψυχὴν σίνιονται.
    Ἡμῖν δὲ ἐ παρέχεται (22) πατρικὸν ἄλλοτριον· ὁ δὲ
    παρασπί Παιδαγωγός· τὴν ἀλλοτριην γυναικα, τὴν
    μέγλον, παισῶν ἀλλοτριον ἀλληγόρων, παιδι ἑπαρ
    ρέουσαν, παιδ ὁδ᾽ ἀσέλγειαν ποριχών ἐτι σφυρῷ
    ἐκκεκομένῃ. Ἀπὸ ὕδατος ἀλλοτριον ἀπέχου, φησί,
    καὶ ἀπὸ πηγῆς ἀλλοτριας μὴ πίῃς· τὸ ῥεῦμα
    ε τῆς βυθιαθείας ῥ φυλαξαθαι παρεῖναι, ἐ να πο
    λιν ζήσωμεν χρόνον· προσθετὰ δὲ ἡμῖν ἐτη ζωῆς,
    εἴτε ἀλλοτριαν ἠσθων μὴ θηρουμενος, εἴτε καὶ τὰς
    αἱρέσεις ἐκπετρομένος. Φιλοξία (23) μεν ὑν καὶ
    φιλοτιμία, ἐ κὰι πάθῃ μεγάλα, ἀλλ᾽ οἱ τοσούται τὸ
    μέγεθος, ὅπῃ ἡ φιλασχήμα (24). Τράπεζα πάντως,
    καὶ χύλικες ἐπαλλήλοι (25). Ἰχαναλ πλήρωσι τὴν
    λαμπρίαν· τοῖς δὲ φιλοχρυσοις, καὶ φιλοπυρόψοις,
    καὶ φιλοίθους οὐτέ ὁ ὑφὸρ ρῆς καὶ ὑδρᾶ τῆν χρυσὸν
    αὐτάραχεσ· οὕτε ἡ Τυρίων θάλασσα, οὔτε μὴν φορτος
    ὁ Ἰνδῶν καὶ Αἰθιοπῶν· ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ Πακτχώλος ὁ
    βέρω των (26) πλούτων· οὐδ᾽ ἁ Μίδας τῆς αὐτῆ ῥη
    γηγας, πεπλάκεται, ἀλλα ἑτι κάσπε ἐστι, πλούτον
    ἄλλον ποθεῖν· πορευτὲ δέ οὗτοι συναποβαλεῖν χρυσίων.
    Εἰ δὲ καὶ ὁ Πλούτος τυφλὸς, ὥσπερ οὖν (27), αἱ περὶ
    αὐτὸν ἐπετειμάν καὶ συμπαθούσαι πῶς οὑ τυφλών-
    τευσιν· Ὅρον γοῦν ἐπιθυμίαις οὐκ ἔχουσαι, εἰς ἀνα-
    συγχόμεσ' ἐκκολαπῆν (28)· ἐστὶ γὰρ αὐταῖς καὶ θεἀ-
    τρα, καὶ πομπὴς, καὶ πλήθους θεατῶν, καὶ πλάνης
    ἐν ἱεροῖς, καὶ τῆς ἐν τοῖς ἁμψοὶς (29) διατρίβῃ,
    ὡς πάσῃς αὐτὰς γίνεσθαι καταφρύξεις. Κοσμοῦνται
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,945">
    A habens tenuem myrsine tabellam, ut velit no-
    lit ea tandem cogatur disducere. Haec ad debo-
    tandum nimium sui ornatus studium ex mundana
    addduxi sapientia, cum velintomi ratione nos con-
    servare Logos: mox autem divinis quoque Scripturis
    id muniam. Soleat autem, qui non latet, propter re-
    prehensium dedecus abstinere a peccatis. Quemad-
    modum autem manui impositum cataplasma, et in-
    uncti oculi, vel ipso aspeclu praehent morbi suspicio-
    nem: ita fuci, tincturae et colores illi, anima
    intrinsecus aegrorare significant. Ne c ad alienum au-
    tem fluvium accedamus, , nobis suadel Paedago-
    gus: per alienum fluviam alienam uxorem libidini
    dedilatn allegorice significant, ut quae ad omnes
    dimanet, et per meretriciam intemperantiam in
    omnium voluptatem effundatur: Ab aliena, , in-
    quit, , aqua abstine, et ex fonte alieno ne bibe-
    ris a: delectationis , fluentum nos vitare admo-
    nens, at l longo tempore viramus: adjiciantur
    alieni nobis anni vitam, sive alienam voluptatem
    non veniamibus, sive etiam haereses declinantibus.
    Porro cib, vel vino nimis deditam esse, etiam sint
    magna vitia, non tamen tanta, quantum est, ni-
    mium sui orandi studium. Mensa plena, et fre-
    quentes calices, i satis sunt ad implendam inglu-
    viem: at qui auri, purpurae et gemmarum nimio
    studio tenentur, iis nec quod super terram, nec
    quod sub terra est, aurum, sufficere1; neque mare
    Tyrium, nec quae ab Indis et Aethiopibus depo-
    tantur onera: sed nec Pactolus, cujus sunt fluenta
    aurea: sed nec si quis eorum Midas forte evase-
    rit, impleri poterit, sed adhuc pauper erit, alias
    opes desiderans: sed et una cum auro vel com-
    mori parati sunt. Quod si caecus sit Plutus, ut
    revera caecus est, quomodo non caecae sunt, quae
    eum stupent, et admirantur, et in eum affecta-
    sunt? Dum ergo cupiditatis limites sibi non consti-
    tuunt, in impudentiam impingunt. Eis enim opus
    est et theatro, et pompa, et spectaculum multitudi-
    ne, et obambulatione in templis, et diuturna mora in
    • Proverb. ix, 18.
    letus lacyrnaeque, quam risus, conveniebat.
    Fadem autem erat origo insulsi moris, ac vitii in
    utrisque, ostentatio scilicet minuta corporis partis
    clegantioris. Collect.
    (22) Hujus de pariente. Ne ad al. addiderat, in
    suo libro Greco Hervetus. Nam Florentinea editio
    sic habet : Hujus de pariente, ποικρυ μὲν ἀλλότριον
    παραπλ. Loceus est Prov. ix, ut citavit Hervetus in
    margine, dubius ad hoc, an ad Ecclesiast. XXV peri-
    penetr. Nam in Latina aut in Graeca Antuerpiensi
    non reperitur: at in accurata Romana editione
    postrema sub finem capitis additur inter cetera,
    ὅσον γρὰ διὰσχῆν ἔνδον ἄλλοτριον, et in adnotationi-
    bus, καὶ ἐπερίθησαν πολλοὶ ἀλλοτριον. Sic enim
    anquam alienam transilies, et trajicies fluvium alie-
    num: deinde sequitur, quod et hic citat.Clemens,
    Ἀπὸ δὲ ὕδατος ἀλλοτριον ἀπέχου. Ab aliena autem
    aqua abstine. In veteri libro Reginae haec quoque
    additio reperitur cum veterum Patrum interpreta-
    lionibus, inter quos Didymus in hunc locum,
    Οὕτω διαβάην καὶ ἀφεὶς ὑδωρ ἀλλοτριον πηγαιον
    καὶ οὐκ' σώζοντος, καὶ ἀποφραξαὶ διδασκαλικ
    ἐπαρίψῃ και παραπώζουσα. Ὅπερ δὲ παρὰ τῷ θεῷ
    estἠπὶ τῇ ζωῇ, οὕτω παρα τῷ ὠδίῳ θανατω
    πηγαὶ· ἐἰ δὲ ὁ θεὸς ἀσετὴς και γινώσκεις, δήλον
    ὅτι καὶ ἡ του διαβόλου χαίλα· καὶ ἀγωνίας. COL-
    LECT. Porro παραίεται hoc loco est paraskeuασθαι,
    vel φ praegregredi.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas áreas abreviadas e sinais tipográficos mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme possível. Algumas notas de edição e referências bibliográficas aparecem na coluna latina; foram transcritas literalmente sem normalização.</notas>
</pagina>