δι:

CLEMENTIS ALEXANDRIN

rum hi quidem, qui abstinept, in certaminibus su- A «ot αὐτὰ ἀπέφυγον, ὥσπερ λυττῶντα καὶ ἄγριον

perent adversarios; &/$ illa vero a coitu abducta
circumaguntur ,.et tantum non trabuntur , omni-
bus viribus et omni impetu tandem quasi enervata.
«Parvam epilepsiam » dicebat « coitum » sophista Ab-
derites X«norbum iminedicabilem existimans. Annon
enim consequuntur resolutiones, qu: exinanitionis
ejusque , quod abscedit, magnitudini ascribuntur?
4 homo enim ex homine nascitur et evellitur, » Vide
damni magnitudinem: totus homo per exinanitio-
nem coitus abstrahitur. Dicitenim : « Hoc nunc os ex
ossibus meis, et caro ex carne mea 8,» Homo ergo
tantum exinanitur semine, quantus videtur corpore ;
est enim geuerationis initium id, quod recedit : quin
etiam conturbat ebullitio materie et compagem cor-
poris labefactat et commovet. Lepide ergo ille, qui
interroganti , « Quomodo adhuc se haberet ad res
venereas, » respondit: « Bona verba, quaso: ege
vero lubentissime isthinc, tanquam ab agresti et in-
sano domino, profugi. ». Verum concedatur quidem
€t admittatur matrimonium: vult enim Dominus
humanum genus repleri; sed non dicit, Estote libi-
dinosi: nec vos, tanquam ad coitum natos, voluit
esse deditos voluptati. Pudore autem nos aíficiat
Padagogus, clamans per Ezechielem : « Circumcida-
mini fornicationem vestram. » Aliquod tempus ad
seminandum opportunum habent quoque rationis
expertia animantia. Aliter autem Coire, quam ad li-
berorum procreationem, est facere injuriam nature ;
qua quidem oportet magistra, quas prudenter intro«
ducit temporis commoditates, diligenter observare,
senectutem, inquam, et puerilem ztatem. His enim
nondum concessit, illos autem non vult amplius
uxores ducere, Sed non vult homines semper dare
operam matrimonio, Matrimonium autem est filio-
.rum procreationis appetitio, non inordinata seminis
excretio, quz est et prater leges et a ratione aliena.
Secundum naturam autem nohis vita universa pro-

X P. 227 ED. POTTER, 194 ED. PAluS.

tutes describit, ἢ, Sr.BURG.— ltem Stobzus, Serm.
6, tit. De incontinentia, et Clemens uoster, Strom.
ut, p. 433.

52) Ἐγχατατετάχθω. Κατατετάχθω, Reg., Bod.

53) Περιτέμνεσθε. Respicere videtur Ezech.
XLi"tt, 9, xiv, 7.

(54) Ἣν χρή. Quz sequuntur, hoc modo distin
guenda et explicanda videntur : "Hv χρὴ διδάσχαλον
πιγραφημένους, τὰς σοφὰς cou χαιροὺ ἐπιτηρεῖν
παιδαγωγίας " (τὸ γῆρας λέγω, χαὶ τὴν παιδιχὴν ἡλι-
κίαν παρεισάγουσαν' τοῖς μὲν γὰρ οὐδέπω συνεχώ
ρησεν, τοὺς δὲ οὐκ ἔτι βούλεται γαμεῖν") che
οὐ πάντοτε γαμεῖν’ γάμος δὲ ἡ. x. «Quam (naturam)
oportet magistram asciscere, et occasiones tempo-
ris, quas illa sapietter docet, observare (scilicet
cum senium, et pueritiam inducit; nam pueris
nondum permitüt, senes autem non amplius vult
uxores ducere), non autem semper matrimonio ope-
Tam dare. Porro matrimonium est, » etc.

s Χωροίη. Συγχωροίη, Nov. .

86) Ποργείας &xixaA. Πορνείας ἐπὶ χαλύμματι,
scribendum monuit Cotelerius in notis ad Apostol.
Constitut, lib. vat, c. 3.

(93). "Adexepvóroc.: lisdem prope verbis Plutar-
chus Sympos. |, in, c. 6: Πρὸς δίχην ἀλεχτρνόνος

“"

δεσπότην, » ᾿Αλλ᾽ ἐγχεχρίσθω δὴ ὁ γάμος, xat Eyxa-
τατετάχθω (52). πληθύνεσθαι γὰρ ὁ Κύριος βούλε-
ται τὴν ἀνθρωπότητα * ἀλλ᾽ οὐχ, ᾿Ασελγαίνετε,
λέγει" οὐδὲ σφᾶς αὐτοὺς, χαθάπερ εἰς ὀχείαν γεγο-
νότας, ἐχδίδοσθαι ἡδοναῖς ἐθέλησεν. Δυσωπείτω δὲ
ἡμᾶς ὁ ΤΙαιδαγωγὸς, δι᾽ Ἐζεχιὴλ βοῶν ᾿ « Περιτέ-
βνεσθε (55) τὴν πορνείαν ὑμῶν.» Ἔχει τινὰ χαιρὸν
εὔθετον εἰς σπόρον καὶ τὰ ἄλογα τῶν ζῴων. Τὸ δὲ
μὴ εἰς παίδων γονὴν συνιέναι ἐνυθρίζειν ἐστὶ τῇ
φύσει" ἣν χρὴ (54) διδάσχαλον ἐπιγραφομένους, τὰς
σοφὰς τοῦ χαιροῦ ἐπιτηρεῖν παιδαγωγίας" τὸ γῆρας
λέγω xa τὴν παιδιχὴν͵ ἡλικίαν παρειδάγουσαν.
Τοῖς μὲν γὰρ οὐδέπω συνεχώρησεν, τοὺς δὲ οὐχ ἔτι
βούλεται γαμεῖν" πλὴν οὐ πάντοτε γαμεῖν. Γάμος
Β δὲ ἡ παιδοποιίας ὄρεξις, οὐχ ἡ τοῦ σπέρματος ἄτακτος
ἔχχρισις, ἡ παράνομος χαὶ ἡ παράλογος. Κατὰ φύσιν
δ᾽ ἂν ἡμῖν χωροίη (55) ὁ βίος ἅπας, κρατοῦσι τῶν
ἐπιθυμιῶν ἄνωθεν, μὴ χτείνουσί τε τὸ Ex προνοίας
θεϊκῆς φυόμενον τῶν ἀνθρώπων γένος χαχοτέχνοις
μηχαναῖς " αὗται γὰρ πορνείας ἐπιχαλύμματι (96),
τοῖς ἐς παντελῆ χατασπῶσι φθορὰν, φθορίοις σνγ-
χρώμεναι φαρμάχοις, ἐξαναλίσχουσιν ἅμα τῷ ἐμ-
ὄρύῳ τὴν φιλανθρωπίαν. ᾿Αλλ᾽ οἷς γε συγχεχώρηται
γῆμαι, τούτοις ἐδέησεν Παιδαγωγοῦ, ὡς μὴ ps
ἡμέραν τὰ μυστιχὰ τῆς φύσεως ἐχτελεῖσθαι ὄργια"
μηδὲ ἐξ Ἐχχλησίας, φέρε, fj ἀγορᾶς ἤχοντα ἑωθινὸν,
ἀλεκτρυόνος (57) ὀχεύειν δίχην᾽ ὁπηνίχα (58) εὐχῆς
xg ἀναγνώσεως, καὶ τῶν μεθ᾽ ἡμέραν εὐεργῶν ἔργον
ὁ χαιρός. Ἑσπέρας δὲ ἀναπαύσασθαι χαθήχει (59)

C μετὰ τὴν ἑστίασιν, καὶ μετὰ τὴν ἐπὶ ταῖς ἀπολαύσεσιν

εὐχαριστίαν. Οὐχ ἀεὶ δὲ χφιρὸν ἐνδίδωσιν ἡ φύσις τὴν
ἔντευξιν τοῦ γάμου τελειοῦσθαι" καὶ γὰρ ποθεινοτέρα
ἡ χρονιωτέρα (60) συμπλοχή. Οὐ μὴν (61) οὐδ᾽ ὡς
ἐν σχότῳ νύχτωρ ἀκχολαστευτέον, ἀλλ᾽ ἐγχα-
θειρχτέον τῇ ψυχῇ τὸ αἰδῆμον, οἱονεὶ φῶς τοῦ λο-
γισμοῦ. Οὐδὲν γὰρ (62) τῆς ἰστουργούσης Πηνελόπης
, διοίσομεν, μεθ᾽ ἡμέραν μὲν τὰ σωφροσύνης ἐξυφαί-

* Gen. 11, 25.

φυμπλέχεσθαι. SsrbURG.

(53) Ὁπηνίχα. Similia dicit auctor Strem. vi,
p. 728, edit. Paris.

59) Καθήκει. Προσκαθήχει, Nov;, Bod., Reg.

80) Xpov«cípa. Tardior, que post longum
tempus adest, ἣ χρόνιος fixovaa, ut Ruripidis verbis
utar. Hesychius, Χρόνιον, ἀρχαῖον, ἢ μετὰ πολὺν

ν

χρόνον. eau VI
(61) Οὐ μήν. Lowthius ait, « Vid. Tertullianus
Ad uxor. tib. ut, cap. S. »

(62) Οὐδὲν γάρ. Ut hic maritum erga uxorem,
sic uxorem erga maritum officium decens S. Gre-
gorius Nazianz. contra mulieres se exornantes:

Ἱστὸν Πηνελόπης, τὸν νὺξ λύεν, ἦμαρ ὕραι-
γεν"

Ἔνδοθι τὴν Ἑχάθδην, ἔκτοθι τὴν» Ἑλένην.

Telam &t Penelope tezis, quam nocte retevis,
Par Hecube interius, par Helena exterius.
Correct.

Historiam de se narrat Penelope apud Homer.,

Odyss. T, v. 149:

"Ev0a καὶ ἡματίη μὲν ὑφαίνεσκον μέγαν ἱστὸν,
Νύχτας 0 ἀλλύεσκχον, ἐπὴν δαΐδας παραθείμην,

Digitized by Google
