<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    465. PÆDAGOGI LIB. II. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,910">
    ρειν. Οἱ δὲ ὅν γλύφοντες (33) τοὺς ὀδόντας, αἱμά-
    σουτες τὰ οὖλα (34), σήζεται τε αὐτοῖς εἰσὶν ἀνθεῖς καὶ
    τοῖς πλῆσιον ἀπεχθεῖς. Ναὶ μὴν καὶ τῶν ὅπων οἱ
    γαργαλισμοὶ καὶ τῶν παρωπιο ὁ ἐρεθισμοὶ ὑπὲξσιν
    εἰς χημοὺ, πορνείας ἀσχολάσται μελετητικοί (35).
    Καὶ τάς ὑπ' ἄλλῃ δε ἀσχημοσύνας παραπέμπων, καὶ
    τὰς αἰσχρολογίας αὐτῶν. Καθέστηκὲ δὲ καὶ τὸ βλέμμα
    ἔσω καὶ ἡ τοῦ τραχήλου ἐπιστροφή καὶ ἡ κίνησις
    εὐσταθής· καὶ ἡ τῶν χερῶν κατὰ τὰς ὁμιλίας προ-
    φορά. Καθόλου καὶ ὁ Χριστιανὸς ἠρεμίας, καὶ ἡσυ-
    χίας, καὶ γαλήνης, καὶ εἰρήνης οἰκεῖος ἐστὶ.
    
    ΚΕΦ. Η'.
    
    Εἰ μύροις (36) καὶ στεφάνοις χρηστόν.
    
    Στεφάνων (37) δὲ ἡμῖν καὶ μύρων χρῆσις οὐκ Β
    ἀναγκαῖα· ἔσχηκεῖ (38) γὰρ εἰς ῥόμους καὶ ῤαθυ-
    μίας, μᾶλλον μέλεσιν τῆς ψυχῆς. Οἷ' ὅτι εἰς ἀλά-
    εῖστρον μύρων· παρά δὲ δεῖνὸν τὸ ἅγιον κοιμήσασα
    ἡ γυνὴ, τοὺς πόδας ἤλειψε τοῦ Κυρίου, καὶ ἦσεν αὐ-
    τῶν· οἷα δὲ καὶ χρυσῷ καὶ λίθῳ τιμᾷ τοὺς παλαιούς
    τῶν Ἐβραίων ἀναδοθένους βασιλεῖς. Χαλᾶν ἡ μὲν
    γυνή, μῆπεν ὁ τοῦ Λόγου μεταλαβούσα (εἰ γὰρ ἦν
    ἀμαρτωλὸς)· ἤπειγεν ἡ μελέτη τὸ κάλλιστον εἶναι παρ'
    αὐτῇ, τὸ μῦρον, τοῦτο τετίμηκε τὸν Δεσπότην· ἀμέ-
    λει καὶ τὸ κάλλος τοῦ σώματος, ταῖς θρῖξι ταῖς ἑαυ-
    τῆς, ἀπεχάτο τὸ περιττὸν τοῦ μύρου, ἐπισκέψασα
    τὸν Κύριον μετανοίας δάκρυα· ἅδ' τοῦτο ἀσελγεστάτη
    αἰσχρὰ ἐλ ἀμαρτίας· Διάνατα· δι' τοῦτο σύμπολον
    εἶναι τῆς διδασκαλίας τῆς Κυριακῆς, καὶ τοῦ πάθους
    αὐτοῦ· μᾶλλον γὰρ ἐχθρὸς ἀλελυσμένος οἱ πέδες, ὅστι-
    χεν ἀντιστοιχαδὸς διδασκαλίαν, ἐπὶ τὰ πέδρας τῆς γῆς
    μετ' εὐκλείας ἀὑξοῦται· Ἐξηλὼς γὰρ ὁ φόνομος
    αἰσθίν ἐπὶ τὰ πρέσας τῆς γῆς (39). Καὶ ἐπὶ μὴ φο-
    ροὶς τῶν ἐχθρῶν, οἱ πόδες οἱ τοῦ Κυρίου, οἷ με-
    μυρισμένοι, ἀπόστολοι εἶσι, προπητεία (40) τῆς εὐ-
    ωΐας τοῦ χρίσματος, ἁγίων μεταλαβόντες Πνεύμα-
    τος. Οἱ τοῦν' πεπιστευκότες τὴν οἰκουμένην ἀπό-
    στολοι, καὶ τὸ Εὐαγγέλιον κηρύξαντες, πόδας ἀλλή-
    λοι προυχειραζόντων Κυρίου· περὶ ὧν καὶ διὰ τοῦ Ψαλμωδ'
    τρεθεσίζεται τὸ Πνεῦμα··· Προχωνησόμεθ' ἐς τὸν
    τόπον, οἵ ἐδεησαν οἱ πόδες αὐτοῖς, οὐκ ὑπέστη, οἱ (41)
    ἐφάασαν οἱ πόδες αὐτοῦ, οἱ ἀπόστολοι· οἱ ὧν χρησ-
    σόμενοι, ἐπεὶ τὰ πρέσα τῆς γῆς. Δάκρυα δὲ ἡ
    μετανοίας ἔστ'· καὶ λευκώματα τριχῶν σχλουργίσματ'
    ἔχρον τὴν ἀπαλλαγὴν, καὶ τὴν μετὰ τοῦ χρίσματος
    δὲ τὸν Κύριον ὀλίγην ἐν ὑπομονῇς (42), τῆς πα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,910">
    A here. Jam vero qui dentes scalpunt, et ulcera
    cru:enant, tum sibi ipsis molesti sunt, tum invisi
    proximis. Porro autem aurium quoque fricationes,
    et steru:atumonterum irritationes, sunt suilli pru-
    ritus et confiscationes, quas inlemperantem medi-
    tantur fornicationem. Fugiendae quoque sunt turpi-
    tudines quae sub aspectum cadunt, et turpes qui de
    eis fiunt sermones. Sit autem gravis quoque aspe-
    ctus, collicue conversio ac motus constans et deco-
    rus, et manuum quoque in loquendo gestus. In
    summa enim, quies, pax et tranquillitatis, est Chri-
    stiani propria.
    
    * CAP. VIII.
    
    An unguentis et coronis utendum sit.
    
    Coronarum autem et unguentorum usus non est
    nobis necessarius; ad libidines enim et voluptates
    impellunt, maxime cum uox prope est. Scio quod
    cum « unguenti alabastrum », ad sualcam cenam
    mulier allussisset, unxit pedes Domini, et eum dele-
    ctavit : scio etiam veteres Hebraeorum 76 reges
    auro et lapide pretioso ornata celsasse diademata.
    Sed mulier quidem, quae Verbi nondum fuerat par-
    ticeps (erat enim adhuc peccatrix) eu quod apud
    se esse pulcherrimum existimabat, nempe unguento,
    honoravit Dominum : itaque etiam ornamenta cor-
    poris, nempe capillis suis, abstersit unguentum
    quod redundabat, libans Domino lacrymas poeni-
    tentia : propterea ejus : peccata remissa sunt b. )
    Potest autem hoc esse signum ac symbolum do-
    ctrinae Dominicae et ejus passionis : pedes enim, qui
    unguuntur unguento odorifero, doctrinam diuina
    significant, quae cum insigni gloria orbem terræ
    pervadit : « Exiit enim sonus eorum in fines ter-
    ræ ». Atque adeo, si non nimium importunus vi-
    deor « pedes » Domini unguento delibuli, sunt apo-
    stoli, prophetia suavcolentis unguenti, scilicet sacri.
    Spiritus participes. Itaque apostoli, qui universum
    orbem terræ obierunt, et Evangelium prædicarunt,
    per allegoriam dicuntur pedes Domini, de quibus
    per Psalmo graphum quoque prædicit Dominus :
    « Adoremus in loco, ubi steterunt pedes ejus » : hoc
    est quo « pedes » ejus pervenerunt, nempe apostoli,
    per quos prædictus venit « ad fines terræ ». La-
    crymae autem sunt pœnitentia : et soluti capilli præ-
    dicabant liberationem a nimio amore superflui or-
    natus, et, quae cum prædicatione propter Dominum
    P. 205 ED. POTTER, 175 ED. PARIS. a Matth. xxvi, 7; Marc. xiv, 5; Luc. vii, 37. bLuc. VII,47.
    
    (35) Οἱ δὲ ὅν γλήψ. Οἱ δὲ διαγλύφ. Nov.
    (34) Οὖλα. Διίσσωσίτες τὰ οὖλα, που τις οὖλας·
    nam oúla, cicatrix: τὰ οῦλα, gingivae. Glossari-
    um, « gingivæ », οὔλα, ὑγραι, certe de iſ loqui-
    tur, qui dentes scalpunt. Pollux lib. 1: Αἱ ὃ
    τερπερὴσθαι τους ὀδόντας, ἐσεν κε λεῖα ἐλ
    δὲν, ἔνθολ α τὰ ὀδόν· οἱ δε μετὰξι τους ὀδόντων
    ἀρμοι. Iſa Manuscriptus. COLLECT.
    (35) Μελετητικοί· Μελετικοί Nov.
    (36) Μύροι· Praeceptis de ratione se gerendi in
    convivis alia subjungit de coronis et unguentis,
    quibus convivæ se recreare solebant. Conf. Archezo-
    logia nostra Graece lib. XV, c. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000. Palavras ilegíveis não foram marcadas; onde linhas cortadas no final da coluna grega, transcrição preserva cortes conforme fonte.</notas>
</pagina>