PAEDAGOCI LIB. 1l.

Στωϊχοὶ, πῶς οὐχὶ πολὺ πλέον τοῦ συνουσιαστιχοῦ A tale 9& combusserunt, evidenti hoc indicio ignem,

ἐπιχρατητέον μορίου τοῖς σοφίαν διώχουσιν ; Ταύτῃ
μοι δοχεῖ χαὶ ὠνομάσθαι αἰδοῖον, ὅτι χρὴ παντὸς
μᾶλλον τούτῳ τοῦ σώματος τῷ μέρει χρῆσθαι μετὰ
αἰδοῦς. 'H γὰρ φύσις, ὥσπερ xat ταῖς τρυφαῖς, οὕτω
δὲ καὶ τοῖς κατὰ νόμον γάμοις. ὅτον οἰχεῖον xat ypf-
σιμὸν xaX εὐπρεπὲς, χρῆσθαι ἐπέτρεψεν ἡμῖν ἐπέ-
«pede δὲ ὀρέγεσθαι παιδοποιίας. Ὅσοι δὲ τὴν ὑπερ-
θολὴν διώχουσι, πταίουσι περὶ τὸ κατὰ φύσιν, σφᾶς
αὑτοὺς βλάπτοντες χατὰ τὰς παρανόμους συνουσίας.
j Ἔχει γὰρ ὀρθῶς παντὸς μᾶλλον, μὴ ποτε χοινωνεῖν,
χαθάπερ θηλειῶν, πρὸς μίξιν (27) ἀφροδισίων τοῖς
νέοις. Διὸ xal « Μὴ εἰς (38) πέτρας τε χαὶ λίθους
σπείρειν, » φησὶν ὁ Ex Μωῦσέως φιλόσοφος" «ὅτι μή-
ποτε φύσιν τὴν αὐτοῦ ῥιζόθεν λήψεται γόνιμον. Πάνυ

qui est (ructus libidinis, describentes.Quz eniin vete-
ribus acciderunt, sicut ante diximus, ad nos admoe
nendos scripta sunt, ne eisdem teneamur vitiis, et
caveamus, ne in poenas similes incidamus. Oportet
autem filios existimare, pueros; uxores autem aJie-
nas intueri tanquam proprias filias : voluptates
quippe continere, ventrique et iis quze sunt infra
ventrem, dominari, est maximi imperii. Si enum ne
digitun 8.8. quidem temere movere permittit sa-
pienüi ratio, ut confitentur Stoici. quomodo non
multo magis iis, qui sapientiam persequuntur, in
eam, qua coitur, particulam dominatus est obtinene.
dus? Atque liacquidem de causa videtur esse nomi-
natum pudendum, quod bac corporis parte. magis ,

χοῦν ἐμφανέστατα διὰ Μωῦσέως ὁ Λόγος παρέγγειλε. g quam qualibet alia, com pudore utendum sit ; na-

«Kai μετὰ ἄῤῥενος οὐ χοιμτηθήσῃ κοίτην γυναι-
x:fav: βδέλυγμα γάρ ἔστι. » Πρὸς δὲ, « χαὶ ἀρού-
ρὴς (39) θηλείας ἀπέχεσθαι πάσης » ὅτι μὴ τῆς
ἰδίας, ὁ xaX, ἐχ τῶν θείων ἀναλεγόμενος Γραφῶν,
συνεδούλευσε Πλάτων, ἔχεῖθεν τὸ νόμιμον ἐκλαδών"
« Καὶ πρὸς τὴν γυναῖχα τοῦ πλησίον δου οὐ δώσεις
xoíTn» σοὺ (50) σπέρματος, τοῦ ἐχμιανθῆναι πρὸς
αὐτήν. ἼΛλετα (51) δὲ παλλακίδων σπέρματα καὶ νόθα,
ΜῊ σπεῖοε (52), οὗ μὴ βούλοιον σοι φύεσθαι τὸ σπαρέν'
[505 μὴν ξπτεσθαι τινὸς, πλὴν γαμετῆς, τὸ παράπαν,
«f; ξαυτοῦ (55) γυναιχὸς, » ἐξ ἧς μόνης καρποῦσθαι
*à; σαρχὸς ἐδονὰς δίχαιηον εἰς διαδοχὰς γνησίας.
Νόμιμα γὰρ ταῦτα μόνα τῷ Λόγῳ. Θείας γέ τοι μοῖ-
pag τῆς ϑημιουργιχῖς μεταλαθόντας, σπέρμα οὐχ

ἐχοιπτέον͵ οὐδὲ χαθυδριστέον, οὐδὲ μὴν χερασδόλα €

σπαρτέον. Ὁ γοῦν αὐτὸς οὗτος Μωδσῆς χαὶ ταῖς γαμε-
ταῖς αὐταῖς ἀπαγορεύει πλησιάξειν, ἣν ταῖς ἐπιμηνίοις
χαθάρσεσιν ἐνεσχημένα! τύχωσιν. Οὐ γάρ mto εὔλο-
τὸν, τῷ ἀποχαθάρματι τοῦ σώματος τὸ γονιμώτατον
ποῦ σπέρματος, xoY μετ᾽ ὀλίγον ἄνθρωπον, μολύνειν *
οὐδὲ μὴν (54) ἀποχλύζειν τῷ ῥνπαρῷ τῆς ὕλης δεύ-

9 P.924 ED. POTTER.  * Levit.

(27) Πρὸς μίξιν. Sic al. ws. divise : πρόσμιξιν
composite Flor. edit. SvLeUnc.

(28) Μὴ εἰς. Verba Platonis occurrunt. De legibus
lib. vitt, pag. 912: Καλῶς ὑπέλαδες " αὑτὸ γὰρ τοῦτο
ἣν τὸ παρ᾽ ἐμοῦ λεχθὲν, ὅτι τέχνην ἐγὼ πρὸς τοῦτον
“ὃν νόμον ἔχοιμι τοῦ χατὰ φύσιν χρῆσθαι τῇ τῆς πα:-
δογονίας συνουσία, τοῦ μὲν ἄῤῥενος ἀπεχομένους,
μὴ χτείνοντάς τε Ex προνοίας τὸ τῶν ἀνθρίντων γέ-
νὸς, μηδ᾽ εἰς πέτρας τε xat λίθους σπείροντας, οὗ μὲ-
ποτε φύσιν τὴν αὐτοῦ λέψεται γόνιμον" « Probe con-
jecisti. Ideo enim: ἃ me dictum est, artem me ad

anc legem habere, ut secundum naturam ad pro-
creationem Venere homines utantur. Abstinendum
igitur a maribus jubeo. Nam qui istis utuntur, ge-
nus hominum dedita opera interficiunt, in lapidem
seminantes, ubi radices agere, quod seritur, nun-
quam poterit. » Similia SS Philo Judzus adversus
eos qui στείραις γυναιξὶ συνέρχονται, lib. De spe-
cialibus legibus, par. 781. eX P

, (29) "Apoópnc. Post ea, qui paulo ante lauda-
vimus , Plato mox subjicit : ᾿Απεχομένους δὲ ἀρού-
pas θηλείας πάσης, ἐν ἦ μὴ βούλοιτο ἄν σοι φύεσθαι
τὸ σπαρίν' « Abstinendum quoque ab agro illo fe-
minino, ubi semen germina nolit producere.» Ubi
pro βούλοιτο, sequentia ostendunt Clementem le-
gisse βούλοιο, hoc sensu : « Abstinendum ab omni
mulicre, e qua liberos tibi procreari. non. vis, »

xvur, 22.

tura enim sicut alimentis, ita etiam legitimis nue
ptiis, quantam convenit, utile est, et decet, nobis.
uti permisit : permisit autem appetere liberorum
procrestionem. Quicumque autem, quod modum
excedit, persequuntur, labuntur in eo quod est se-
cundum naturam, per congressus, qui sunt preter
leges, seipsos Iadentes. Ante omnia enim recte ba-
bet, ut nunquam cum adolescentibus perinde ac.
cum feminis, Veneris utamur consuetudine. Et ideo.
« non esse in petris et lapidibus seminandum ». οἷ"
cit, qui a Moyse factus est philosophus, « quoniam,
nunquam actis radicibus gepitalem sit semen na-
turam suscepturum. » Logos itaque per Moysen
apertissime precepit : « Et cum masculo non dor-
mies feminino concubitu : est enim abuminatio 4. »
Accedit liis, quod « ab omni quoque arvo feminino
esse abstinendum » praeterquam a proprio, ex divi-
nis Seripturis colligens praeclarus Plato consuluit
lege illinc accepta : « Et uxori proximi tui non da-
bis concubitum seminis, ut polluaris apud ipsam 5.
Irrita autem sunt el adulterina concubinarum se-

b |bid. 90.

adeoque ab omnibus prater propriam uxorem.

(δυγκοίτην c. Κοίτην, σπέρματός σου ἐχμιανθ.
apud Moysem,

(51) "Aócca. Scribe ἄθυτα, id est, &vepk, ἄθεσμα,
«scelerata illicita :» idque ipsius Platonis auctoritate.
Ei porro ἄθετα, « irrita » ἄγονα, non mulierum, sed
ἀῤῥένων σπέρματα sunt. En ejus verba ex libri su-
perius dicti pag. 914 : Τάχα δ᾽ ἂν, εἰ θεὸς ἐθέλοι,
χἂν δυοῖν θάτερα διασαίμεϑα περὶ ἐρωτικῶν" ἣ μῆς
δένα τολμᾷν μηδενὸς τῶν γενναίων ἅμα καὶ ἔλευθέ-
gon πλὴν γαμετῆς ἑαυτοῦ γυναιχὸς, ἄθυτα δὲ παλ-

αχῶν σπέρματα χαὶ νάθα, μηδὲ ἄγονα ἀῤῥένων παρὰ
φύσιν. « Forlasse autem, si Deus voluerit, duorum
alterum in amatoriis assequemur : vel ut nemo ge-
nerosas liberasque mulieres pr:eter uxorem audeat
tangere; nec ullos nothos ac illegitimos liberos ex
concubina suscipiat, nec infecundos mariam agros
priter naturam seniunet. »

(52) Μὴ σπεῖρε. De praecepto hoc agit etiam Plu-
tarelius Connub. precept. y. 81. SvLBURG.

$3) Ἑαυτοῦ. Σεαυτοῦ Nov.

(54) Οὐδὲ μήν. Mox pro εὐφυᾷ interpres legit
ἀφυᾷ vel ἐκφυᾷ, dum vertit. «degenerat, ineptumque |.
redditur. » Svuetac.— Verum huic sententie sensus
sic demum optime constabit, si eatn hoc modo seri-
bamus: Οὐδὲ μὴν ἀποχλύζειν τῷ ῥυπαρῷ τῆς ὕλης
ῥεύματι καὶ ἀποχαθάρματι τπέρμα δὴ γενέπεως εὖ

Digitized by Google
