859

CLEMENTIS ALEXANDRINI

540

si iter non ingrediamur, nec nudis incedere pedibus A « κονίποδας (98) » αὐτὰ (99). ἐκάλουν οἱ ᾿Αττικοὶ, δε δ

pati possimus, soleis utendum est; easrautem Át-
tici vocabant χονίποδας, quod pedes, quantum ego
conjicio, pulveri appropinquare facerent. Tenuis ac
simplicis calceaturz testis sufficit Joannes, qui di-
cebat se « non esse dignum solvere corrigiam cai-
ceorum » Domini *. Non enim curiosos aut super-
fuos is babebat calceos, qui vers philosophize
typum Hebraeis ostendebat. Hoc autem nunquid
aliud signilicet, alibi ostendetur.

CAP, XII.

᾿ Quod non oporteat gemmas et aureum ornatum stu-
pere et admirari,

Gemmas autem fuscas et virides, et qua pere-

τὸ πελάζειν, μοὶ δοκεῖν, τῇ κόνει τὼ πόδε. Tr; λι-
τῆς ὑποδέσεως ἀπόχρη μάρτυς Ἰωάννης, οὐχ « ἄξεος
εἶναι » ὁμολογῶν, « τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων
λύειν τοῦ Κυρίου. » Οὐ γάρ τι τῶν περιέργων ὑπε-
δέδετο ὁ τῆς ἀληθοῦς Ἑόραίοις φιλοτοφίας ὑποδει-
χνύμενος τὸν τύπον. Τοῦτο δὲ, cl χαὶ αἰνίττεταξ τες
ἐν ἄλλοις δηλωθήσεται.

ΚΕΦ. ID'.

Ὅτι ob χρὴ περὶ τοὺς AlBovc xal τὸν χρυσοῦν
ἑπτοῆσθαι κόσμον.

Λίθους δὲ ποελίους ἥ χλωροὺς, xal τῆς ἀπεξενω--

grini maris zstu expelluntur, et quz ex terra de- g μένης θαλάσσης τὰ ἐχδράσματα, καὶ τῆς γῆς (1)

teruntur, admirari et stupere est puerile. Iu pel-
lucidos enim lapillos, ac peculiares colores , atque
vitra varia magno ferri studio, nihil est aliud quam
stultorum hominum, qui al. iis, que visum per-
cellunt, traluntur. lta etiam pueri cum ignem
agpexerint, splendore adducti ad eum feruntur, quia
quam sit eum taugere periculosum , propter igno-
rantiam minime  animadverterunt. Tales stultis
sunt mulieribus gemma monilibus alligat , et in-
cluse torquibus, amethysi, et ceraunite, et ja-
spides, et topazion, et Milesia

Smaragdus, merces pretiosissima.
Maximi autem pretii margarites mulierum cubilia

per àummam lasciviam mirandum in modum in- c

vasit; is autem nascitur in quodam ostreo pinnis
non absimili ; magnitudo autem est quantus per-
magnus piscis oculus, nec pudet miseras totum
suum studium in hoc ostreo ponere , cum eis liceat
sancta ornari gemma, nempe Logo Dei , quem uti-
que Scriptura appellavit « Margariten b, » pelluci-
dum et purum Jesum, qui est in carne contempla-
tor oculus, qui est Logos perspicuus, per quem caro
est.pretiosa, qua aqua regeneratur. lllud enim
ostreum in aqua natum, carnem contegit : ex ea
autem margarita concipitur. Éx sanctis autem la-
pidibus supernam Jerusalem fuisse munitam ac-

s P. 244 ED. POTTER, 206 ED. PARIS, ὁ Marc. 1, 7; Luc. ui, 16.

98) Κονίποδας. Pollux lib. vi, c. 22 : Οἱ δὲ xovi- D

ς λεπτὸν ὑπόδημα πρϑαδυτιχόν "πὸ δὲ χάττυ
κοῦφον, ὡς ἐγγὺς εἶναι τῆς χόνεως τὸν πόδα. « Co-
nipedes autem calcei sunt. tenues, seuiles : quibus
solea levis, ut pes pulverem tantum non contingat. »
Idem auctor de reíiquis calceamentis, quorum hic
mentio fit, consuli poterit.

(99) Αὐτά. Pal. ms. αὐτάς, femin genere, rela-
tione ad propinquius facta : et mox, μοὶ ooxst, in-
dic. modo. ϑυιβύξο. — Αὐτάς habe" «ctiam Reg.
et Bod.; μοὶ δοχεῖ, Reg.; uot δοκεῖν, Bod,

(4) Τῆς γῆς. Siniliter Tertullianus , ut lapillo-
yum pretium minueret, eos « terr» minulalia » vo-
cavit, De cultu. femin. , lib. 1. c. 6.

(2) 'YéAovc τε ἵεσθαι, Ὑέλου τε ita0ac , Nov.
Et ἴεσθαι quidem asper rectius esse. videlur, quam
lecta.
|. (δ) Τοιοῦτοι. Τοιοῦτο, Nov.

τὰ ἐχψήγματα, μειραχιῶδές ἔστι τεθηπέναι, Ἐπὶ
γὰρ τὰ διαυγῇ τῶν λιθιδίων, χαὶ «ác ἰδιαζούσας
χρόας, ὑέλους τε ἴεσθαι (2) ποιχέλας, οὐδὲν ἀλλ᾽ ἢ
ἀνοήτων ἐστὶν ἀνθρώπων, ὑπὸ τῶν πληχτιχὴν ἐχόν--
τῶν φαντασίαν ἑλχομένων. Ταύτῃ καὶ τὸ πῦρ τὰ
παιδία θεασάμενα, φέρεται ἐπ᾽ αὐτὸ, τῇ λαμπρότητε
ἀγόμενα " τῆς 0b ἐπαφήσεως τὸ ἐπισφαλὲς διὰ τὴν
ἄνοιαν οὗ κατανενοηχότα. Τοιοῦτοι (3) ταὶς ἡλιθίαις οὗ
λίθοι γυναιξὶ περιδούμενοι τοῖς ὅρμοις, καὶ τοῖς πε--
ριδεῤῥέοις (4) ἐγκαταχλειόμενοι, ἀμέθυσοι (5), xat
χεραυνῖται, xat ἰάσπιδες, xal τοπάζιον, frs Μι-
λησία
Σμάραγδος., ἐμπόιϊλημα τιμηέστατον.

Ὁ δὲ πολυτίμητος μαργαρίτης (6) ὑπερφνῶς τῇ γυναι--
χωνίτιδι εἰσεχώμασε " γίνεται δὲ οὗτος ἐν ὀστρίῳ (T)
^t παραπλησίῳ ταῖς πίνναις " μέγεθος δὲ φ᾽ιἶχος
ἰχθύος ὀφθαλμὸς, εὐμεγέθης (8). Καὶ οὐκ αἰσχύνον- .
«at αἱ χαχοδαίμονες, περὶ ὄστριον ὀλίγον τοῦτο τὴν
πᾶσαν σπουδὴν πεποιημέναι, ἐξὸν ἀγέῳ κοσμεῖσθαι
λίθῳ, τῷ Λόγῳ τοῦ Θεοῦ, ὃν « Μαργαρίτην ν ἡ Γραφὴ
χέχλτιχέ που, τὸν διαυγῇ καὶ χαθαρὸν Ἰησοῦν, τὸν ἐν
σαρχὶ ἐπόπτην ὀφθαλμὸν, τὸν Λόγον τὸν διαφανῆ.
δι’ ὃν dj σὰρξ τιμία ὕδατι (9) ἀναγεννωμένη * καὶ
γὰρ τὸ ὅστριον ἐχεῖνο ἐν ὕδατι γιγνόμενον, περιστέ-
qe (10) τὴν σάρχα " £x δὲ ταύτης ὁ μαργαρίτης xut-
σχεται. ᾿Αίθοις δὲ ἁγίοις τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ τετει-
χίσθαι παρειλήφαμεν" καὶ τὰς δώδεκα τῆς οὐρανοπό-

b Matth. xii, 46.

(4) Περιδεῤῥέοις. Scribe περιδεραίοις ex Now. vel
περιδεῤῥαίοις ex Bod. et Reg., ut etiam iufra. ,

(5) ᾿Αμέθυσοι. ᾿Αμέθνστοι, Reg., Nov.

(6) Μαργαρίτης. Conf. Athenzus, lib. iM, cap.
43 et 14 ; Plinius , lib. 1x, cap. 35 ; Ammianus Mar-
cellinus in (ine lib. xxii. Mox, γυναιχωνίτισι Nov.

(7) ᾿οστρίῳ. Pro ὀστρίῳ et ὅστριον, scribemdhum
ὁστρείῳ et mox ὄστρειον, auctorilate Nov., Reg.,
Bod. Et quidem ὅστρεια μόνος ἔλεγον ἀρχαῖοι, Bas pta.
postea in usum venit, ut refert Athenzeus , lib. m,
cap. 13, ὄστριον corruptum est ex ὄστρειον.

(8) ᾿ὀφθαϊλμὸς, εὑμεγ. Pal. ms. ὀφθαλμὸς εὐμεγ.
absque distinctione. ὅϑυίβῦπο. --- Consentiunt. alii
mss. codd. et llervetus interpres.

(9) 'H σὰρξ τιμία 06. Ἢ σὰρξ τιμίῳ 08. « caro
aqua pretiosa regenerata, » fteg., Bod. ΝΕ

(10) Περιστέγει, Περικαλύπτει, περιέχει, inquit
Scholiastes in. marg. Rey. et Bod.

Digitized by Google
