<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PÆDAGOGI LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,500,920">
virtus est justitia, temperantia, animi magnitudo, et pietas. Pulcher ergo et honestus homo est, qui iu- stus et moderatus, et, ut summatim dicam, qui bonus est, non qui dives. Jam vero milites & quoque volunt auro ornari, ut qui nec illud legerint poeticum:
Ὦς (28), καὶ χρυσὸν ἔχων, πολέμων εἶεν ἤσμε A
Νηλῆι.
Ἀλλὰ γὰρ τὴν μὲν φιλοχουσιν, ἥκιστα ἀρετῆς ἐπι- μελουμένη, σώματος δὲ ἀντικοιουμένην, ἑκτραπέν- τους τοῦ φιλοχλαιου περὶ τὴν χενδοσίαν, ἀφρὸν ἐκλάπ- τειον. Τὰ γὰρ μὴ ὀλίσται τῷ σώματι ὡς οἰκεῖα προσ- ἀπτουσα, μελέτην τοῦ ψεύδεσθαι καὶ ἔθος ἁπάτῆς ἐνεργῆσεται· οὖτι τὸ σεμνὸν, καὶ ἄπλαστον, καὶ ἠπι- τίνων, ὡς ἀληθῶς, τὸ σοβαρὸν δὲ, καὶ θρυπτικὸν. καὶ ἀδρονταίον φαίνουσι (29). Αι δε ἁμαρτίαι τὸ κάλ- λος τὰ ἀληθινὰ, τεισικόλουσι χαρίσιν (30). Και οὖχ η εᾶσαι τὰ πλημμύρητα ὄλιν ἐστι, δεσμὰ θανατὶς περι- θείσαι πλούσια μυρια· καθάπερ καὶ παρὰ τοῖς βαρ- βάροις (31) φασὶ δεδεσθαι τοὺς κακούργους χρυσω. Τούτους ἐγγλυκεναῖν δοκοῦσι μοι αι γυναικες τοῖς δεσμοῖς τοὺς πλουσίους. Ἦ γὰρ οὐχὶ χλόδια τὸ χρυ- σὸν ἐστὶ περιδέρασί, καὶ οἱ στερεποιοι, οἵ τε καθε- ρῆρες (32) καλούμενοι, ἁλώων (ἐπέχοντες τρόπον)· καὶ παρα τοῖς Ἀττικοῖς αὐτῷ τοὺν τῷ ὀνόματι, ἐλκύσεις (33), κεχληνανται. Πέδας δε περιστήροφυς τὴν ἁπερὶ τοὺς πόδας αἰσχόμιας (34) τῶν γυναικῶν φιλι- μῶν ἐν Συνερχεβφ προσπετεν̄·
'Ιμάτια διαζωτάντα, και πέδην τινὰ
Χρυσήν.
Τι οὖν ἐστι ὁ καλλωπισμὸς ὁ ζηλωτός, ἡ ἐθλεῖν ὑμᾶς (35), ὦ γυναἰκες, σφὰς αὑτὰς φαίνεσθαι πεπλησμέ- νας; Εἰ γὰρ ἡ ὕλη τὸ σνιδὸς ὑπεκύλ, τὸ πάθος ἀδιάφορον (36). 'Εμοὶ' φαν οὐκ ἔδοκοϊ, ἐκουσίως πε- ριπεποιηται δεσμοῖς, αἰχθένεπ'τι συμφοραῖς πλουσιας. Ἴσως δε καὶ ὁ ποτιχας μύθος τοιούτους δεσμοὺς μαινευομενη ᾗ 'Αφροδιτη περιβεβληθαι λεγἐι· εἶσθ' ἀλλ' ἡ μοιχείας σύμβολον ἀντιτασσόμενος τὰ κό- σμιο· χρυσοῦς γὰρ ἐπετ χαλεψογος 'Ομηρος τοὺς
P. 244 ED. POTTER, 209 ED. PARIS.
(28) Ος. Εν Homeri Iliad. B, v. 872, ubi scriptum est, πολέμον δ' ἳεν ἤσπε κούρη, Νηλῆσι. Μοι, ἐκ- κλαστων προ ἐκλαπτειν, Nov.
(29) Φαρασσεται. Scribe φαρασεται ex Nov., Reg.
(30) Χαρις. Excerpta ns. κ' χρυσεϊ. SYLBRG.
(31) Παρὰ τοῖς βαρβάροις. Tertulliani., De ha- bitu muliebri 7: ' Apud Barbaros quosdam, quia D vernaculum est aurum et copiosum , auro vinclos in ergastulis habent, et divitiis malos onerant, tanto locupletiores, quanto nocentiores. ' Et De cultu femin. 20: ' Quanquam et aurum ipsum, cujus vos gloria occupati, cuidam genti ad vincula servire re- ferunt gentilium litterae: adeo non veritate bona sunt, sed raritate. ' Plutarchus, in Erotico: Κἀν γὴ λαμψαι, χρυσος, ὀπτερ εν Αἰθιοπια, πεδας δεδεσθαι βελτίον τῷ πολὺν γυναικὸς. ' Milu:s esse, inquit, aureis compedibus, ut fit in Æthiopia, vinciri, quam opibus mulieris. ' Vide Th. Canter, Var. lect. lib. i. c. 5. Collect.
(32) Καθετηρες. Καθετηρ apud Pollucem lib. v, c. 16. Isaie iii: Καὶ τοὺς μήχνος, καὶ τοὺς καθε... In quem locum D. Basilius scribit , καθ'οσον mul- dum muliebrum esse demissum et descendendum ad pectus, laxatis ac mollibus catenulis propenden- tum; quo confirmatur interpretatio D. Hieronymi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
Quique aurum gestans in bellum, ut stulta puella,
Ibat.
Caeterum ornatus quidem studium, quod virtutis minime curam gerit, set corpus sibi vindicat, boui et honesti studio converso ad vanam gloriam, fun- ditus expellendum est. Quæ enim corpori non con- veniunt, perinde ac si ei conveniant, adjungens men- dacii usum, et consuetudinem fraudis progeneravit, non honestatem, simplicitatem et veram puerit iam, sed fastum, arrogantiam, mollitiem et luxuriam ostendens. Istae vero veram pulchritudinem obscu- rant, auro eam adumbrantes: nec intelligunt quan- tum in se delictum admittunt, se innumerabilibus vinculis alligantes: quemadmodum dicunt apud barbaros, scelestos et maleficos homines auro vin- ciri. Captivos hos vinctosque haec divites videntur mihi æmulari mulieres. Annon enim colli vinculum est collarum aureum, moniliaque, et quæ καθετη- ρες vocantur, catenarum locum oblinent? quin etiam Attica linguae eodem nomine, nempe ἀλύσες, hoc est, catenae appellantur. Talares autem compele, indecorum in pedibus feminarum ornamentum vo- cavit Philemon in Synephebo:
Illustrem amicam, compedemque, qui siet
Auratus.
Quid ergo est hic a vobis tantopere expetitus or- natus, nisi quod vos velitis, o feminae, videri esse conpedibus astrictas? Si materia enim prolirum eluit, est hoc quidem vitium, quod minime inerít. Qzare mihi quidem videntur sua sponte vinculis Αἰγλαι, de opulentis suis gloriari calamitatibus. Ac fortasse etiam poetica fabula adulterium com- nitentem Venerem dici fuisse comprehensam ejus- modi vinculis; nihil aliud, quam hæc ornamenta
in cap. xvi Ezéchielis: : Puto autem, inquit, xδ- θεμα dictun ex variis gemmis in pectus mulier- rum monile descendens. Theodotion veriti τὰ κα- θεύματα. Symmachus χαλκατά, et est apud Proco pium. Suidas, 'Αλυσεισ τὰς ἀμφιδες καλουσι οἱ Ἴωνες' et Favorinus docet ἄλλοις vocari etiam ca- tenam ex ferra, auro vel argento confectam. Col- lect.
(33) 'Αλυσεισ. Eadem νο? c catensas ? et mulie- bre ornamentum significat. Pollux, lib. x, c. 39· 'Η δὲ ἁλυσις οὐ μονῳ ἐστ τὸς δεσμὸυ, ἀλλα καὶ ἐπὶ τοῖς γυναικείου ἡδισμον ὑδωμασι πρὰς 'Αριστοτελ' ἐν Σοραγιδι, ἀλυσεις, συμπληωσις ὁδε ἐφθη. 'Αλυσου δε ἐστι τετρακοσια δραχμς ἁγνοι. ' Catena (ἀλυ- σις) non modo vinculi, sed etiam muliebri mundi nomen est: ut apud Aristophanem: sigilla, ca- tenae. Philippides vero inquit : Catenaulum ha- buit, quadraginta drachmas valenlem. '
(34) 'Ασχολαι. Similiter Tertullianus, ' Orna- tum, inquit, quem immundum mulierem dicit convenit; ' De cultu femin., lib. i, c. 4.
(35) Ζηλωτὸς, ἡ ἐθλεῖν ὑμᾶς. Ζηλωτὸς ὀδελεην ημᾶς, Nov.
(36) Ἀδιαφορον. Haud scio, an rectius ἀδιά- φορου, inquit Sylb. Ejus conjecturam firmat Nov
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com texto grego (alfabeto grego) e latino. Mantida 'ἄ' e sinais diacríticos conforme visíveis; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme ocupado visualmente.</notas>
</pagina>