<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    531 CLEMENTIS ALEXANDRINI 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    est. Est autem maxime ineptum et indecorum, ſpe- pla , xystides, ephaptides, ǁ lϵanasque, ) ac e luni- cas ſ tupere et admirari, , et quæ, , ut ait Ho merus, , velant circumquaque pudorem. , Pudet me, ut vere dicam, cum videam tantum opum ef fundi ad tegenda pudenda. Vetus enim homo, qui erat in paradiso, ramiſ et foliis tegumentum dime tiebatur pudoris; nunc autem cum nobis oves factæ sint, ne similter ac oves simus insipientes. A Logo autem instituti, ſumptuosas vestes redar guamus, dicentes, , eſtis pili ovium. 88 Etiamsi ſe jactet Miletus, etiamsi laudetur Italia, etiamsi sub pellibus pili custodiantur, quorum nonnulli insano amore tenentur, nobis quidem certe nullum est studium in ea conferendum. Beatus autem Ioan nes, despectis quoque ovium pilis, qui delicias re dólent, « pilos camelorum » elegit, et eis se ve stivit, simplicem vitam et a dolo alienam repraesentans. « Mel enim e comedebat et locustas », dul- cem et spiritalem cibum, a fastu alienas et mode ratas vias Domini præparans. Ille enim videlicet purpura se induisset, qui omnem urbanum erat aversatus fastum, et in solitudinem quietis, tran quille cum Deo versaturus, se recepit, ab omni inani studio, unaque boni speie ac illiberalí de coure remotus? Ovina autem pelle Elias utebatur in- dumemto, et « ovinam pellem » stringebat « zona facta ex pilis ». Isaias vero, alius propheta, « nu dus » erat, et « nullis utebatur calceis » ; sæpe autem sacco quoque utebatur, quod est indumen tum humiliatis. Quod si etiam vocas Jeremiam, is « cingitum » solum habuit « lineum ». Quemad modum autem bene nutrita corpora, si nuda sint, vires ac vigorem apertius indicant ; ita etiam pul chritudo morum, « ineptis nugis non involuta, in dicat animi magnitudinem. Trahere autem vestes ad summos usque pedes demissas, valde est arro gans et superbum, quod ambulandi actionem im pedìt, cum vestis instar verriculi, quæ in soli sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,930">
    Ἁ ἐπιόσθια περὶ τὸς πέπλους, καὶ τὰς ζυστίδας, καὶ τὰς ἐφαπτίδας πο κάλας (63) τ ε, καὶ χιτώνας, τᾶτ ἄιδω αμικαλύπτει, Ὀμήρου φησιν, Αἰσχύναρα χαρ ὡς ἀληθῶς, ὅρων τοσότον ἐκχεόμενον πάντων εἰς την αιδόλον στέμνην. Ὁ γὰρ τὸ ἀρχαῖος ἀνθρω πος, ὁ ἐν τῷ παραδείσω, χλάδoς και σύλλοις τῇ στράτης της αἰσχύνης παρεμέτρεν (64) νυνι δὲ, ἑκεῖς δα πόσα τῷ θυμίμοιῆνται, μὴ κατα τὰ ἀυτᾶ τοις προβατοις αφραπλομενοι παλαιγγοῦμενοι δε τῷ λογῶ, το πολυτελες τῆς ἐσθητο͂ς διελώχωμεν, ἐπιλε γοντες. Τριχες δὲ τῆς προβαταῖον. Ὅ Και Μιλησῖ αὐχμ, καὶ Ιταλια δοξαζηται, κατ᾿ ὑπο σφιρωνας (65) φυλαττομεναι αἰ τριχες, περὶ δε μερηματων οἱ πολλοι αλλὰ μιμῆν γε τὸ σπουδασειν. Ὁ δε μακάριος Ιωα ννης, και τῶν προβατων ὑπερηδων τῆς τριχας, ὑνοι σατς πυργῆς, τ τὰς (66) των καθημιων ἐλετο τριχας, και ταυτα τιμληξετο, το εὐτελες και αδόλον τρο φῖον υποπτοποιημενος. Και γὰρ ἀμεي͂ς ἦδε και ἀρχι δαξ, ἡ γλυκειακαι την ευθαραπει την φρυγη, αἰκουσ και σωζορας τὰς οδοῦς τοῦ Κυριου παρεσκευαζον. Η̣τοι γαρ (67) αν αλογυνον γλυκιδιᾶ περεβλεσθε, ἀ την ἀλαζονειαν την πολιτικην̓ ἐπεταρπε, εἰ δε τῇ ερημῷ της ερημιας (68) κατα τηλαχῆν τῷ συμπε πολυτεμῶς, ἦντας παιδικᾶς, μικροπρεπειας; ἡ μωροστὺ τὸ ἐρῆσῃ Ηλιας ἐνδυματο, καὶ ζωνη τὴν μιλητορην, κακη σφυγγεv ἐκ τριχων πετομενης· " Ηοακις δὲ, α ὑς ωςὸς προφητης, ἡ γυμνὸς π ε κατ᾿ αὐτοδεσ τος · ην πολλακις δὲ και σακκον ἠμιξηγον, ταπει νογοσυνῇ ἐνδυμα (70). Εἰ δε καὶ Ἰερεμιάς χαλεκ, λιγνὸν, ὅποιος; πεδίζωσκα ἐ ε̣ψε μῖον. 'Ως δε τὰ ἐυτραγ τὰ τῶν σωμάτων ἱγιοιμμενα φανερῶσιν δεικνυσιν τὴν ἀκημι, οὑτω και τῶν ἡδῶν τὰς καλλιαις, μὴ ἑνδεικνυμενα ἁπεριοχασις φιλαμθιας, τὰ μεγαλα ταλας ἑνδεικνυται. Το δε και συνηθς τας ἑσθητα ἐπ᾿ ακρους καθιξι (71) τους ποδας, χιπιδα αλαζο νικον, ἐμποδῖα τῇ ἑνεργεῖα τοῦ περπατειν γινο μη, χαλληναρυ (72) ελχη τᾑ περισσουρης· της ἑσθητας τὸς επιπολασαν της γης ἀχρματις· οὑδε των κα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    P. 238 ED. POTTER, 204 ED. PARIS. a Marc. 1, 6. b IV Reg. 1, 8. c Isa. xx, 2. d Jerem. xiii, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,990,970,1010">
    (63) Χιλαρας. Ex Homeri Iliad. B, 262: Χιλιάρας τ' ἡδε νιπτωρα, τα'τ' αἰδὸς ἀμικαλύπτει. Ἀεπαμπνε, et iuniam, et qua undequaue pudorem [velant].
    (64) Παρεμέτρεν. Scholiasters in marg. Reg., Bod.
    (65) Καὶ τὰ ἐν διφθερασι. Varro, lib. 11 De re rusticâ: « Pleraque similiter faciendum in ovibus pellitis, quæ propter lanæ bonitatem (ut sunt Tar entinae et Alliae) pellibus intextur, ne lana in quinetur, quo minus vel infici recte possit, vel la vari ac parari. » Hor. II, Carm. 6 : « Dulce pellitis ovibus Galesi flumen. » Colum., lib. II, c. 22 : « Feriis pontificiis pellibus oves vestiri non licet. » Itaque Diogenes, ut refert Laertius, cum in Megarensi agro pellibus iniectas oves spectasset, Megarensium autem liberos nudos ob mendicitatem pas sim videret, fascite dixit, Praestare Megarensis arietlens esse, quam filium. Et quod ille πρόβατα ἑδρἀ- ταν ἐκπρεσαμεν, hic Clemens ὑπὲ διφθερας φυλατ τονυσιν αι τριχες. Collect.
    (66) Τᾶς. Kal Nov.
    (67) Ἡτοι γαρ. A. Forte rectius ὑπογρ γαρ utique enim. - Syllurg.
    (68) Τὴν ἐρημον τῆς ἐρημιας. Interpres vertit « solitudinem quietis, » ac si lēgisset την ἐρημον της ερημιας. Verum ἐρημος ἐρημια est e desertum solitudinis, id est solitudo ingens, admomentos quae opponitur vitæ deserto ἐρηνο, seu montanis iudæa locis, ab urbe quidem remotiobrioribus, sed non plane hominum vacant. Ms. Nov. scribit ἐρημον της ἐρημιας γαληνην, v. solitariam deserti tranquillitati lem, ) omissa praepositi. xat: quae lectio ab anti quo forte profecta est, qui, nisi eſset ἑρμος ἐρη μίας, ignorabat.
    (69) Κενοσπουδιας. Κενοσπουδιας Nov., sed κενοσπουδιας in marg. adnotatum est.
    (70) Ταινιοφορουης ενδυμα. Quo, scilicet, peiunitentes ac lugentes utebantur.
    (71) Καλύειν. Solecophanes est in hac voce : rēnula enim postulai καλύπτειν. Syllurg. - Κα- θέψας, Nov. Recte : nisi potius factum sit ad vi tumludum to solorioxenes' quod tamen apud bonos auctores vualatum est.
    (72) Καλλίτρορον Καλλίρθρον, Nov.
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e sinais críticos foram mantidos tal como aparecem. Usei [velant] e [ilegivel] não foram necessários excepto conservação de colchetes em notas. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>