CLESENTIS ALEXANDRINI

$16

YE qua suam exercent intemperantiam. Quin etiam quz est apud vos poetica, quodammodo ea exprobrans,

scribit :

Tecum et adulterium est, tecum coitusque ne(an- À

dus,
Foedus, femineusque, urbs pessima; plane impura.

Écontra autem pudicos admiratur :
Quos desiderium tenuit nec turpe cubilis

Alterius, gec tetra invisaque stupra tulerunt

Ulla unquam maribus. '
Quandoquidem multi hzc sua peccata, voluptates
esse tantum qus sunt przter. naturam existimant ;
qui autem suut his paulo meliores, esse hzc qui-
dem peccata agnoscunt, vincuntur autem a volu-
ptatibus , et sunt eis tenebrz vitiorum integumen-
tum : suum enim adulterio violat matrimonium, qui

Μοιχεία (12) παρὰ σοί τε xal ἀνδρῶν μίξις
ἄθεσμος (13),
Θημυγενὴς ἄδικός τε, κακήποιι, πάντ᾽ áxá-
[{θαρτε.
Ἔμπαλιν δὲ ἄγαται τοὺς σώφρονας *
Οὔτε ἐπ' d AAocplq κοίτῃ πόθον αἰσχρὸν ἔχον-
À rac
0068 ἀπ' ἄῤῥενος V6pw , ἀπεχθέα τε στυγε-
priv τε
ὁρμωμένους, Ὅτι παρὰ φύσιν (74) ταύτας ἡγοῦν-
ται οἱ πολλοὶ τρυφὰς, τὰς ἑαυτῶν ἁμαρτίας " οἱ δὲ
τούτων ἐπιειχέστεροι γνωρίζουσι μὲν οὔσας αὑτὰς
ἁμαρτίας, ἡττῶνται δὲ τῶν ἡδονῶν, xal τὸ σχότος
αὐτοῖς ἐστι προχάλυμμα τῶν παθῶν μοιχεύει γὰρ
τὸν ἑαυτοῦ γάμον ὁ ἑταιριζόμενος αὐτὸν, καὶ οὐχ

eo utitur meretricio more, et nonaudit Pedagogum p ἀχούει τοῦ Παιδαγωγοῦ βοῶντος" « Ὁ, ἄνθρωπος (15),

clamantem: « Homo, qui ascendit super lectum
suum : qui dicit in animo, quis me videt? circa me
sunt' tenebrz, et parietes sunt tegumenta mea, 85
et nemo aspicit peccata mea : quid vereor, ne me-
minerit Altissimus * ? » is quidem est miserrimus,
qui solos veretur hominum oculos , existimat au-
tem fore, ut Deum lateat: « Nescit enim', » Scri-
ptura dicit, « oculi Domini Altissimi quanto sint
sole splendidiores : qui respiciunt omnes vias homi-
tium, et partes occultas intelligunt. » Itidem rursus
P:edagogus eis minatur per Isaiam, dicens: « Vie
iis, qui in occulto consilium capiunt, et dicunt : Quis
nos videt ^? » Sensilem enim lucem latobit fortasse
quispiam, sed intelligibilem minime latere potest.

ὁ ἀναδαίνων ἐπὶ τῆς χλίνης αὑτοῦ, ὁ λέγων ἐν τῇ
φυχῇ, Τίς με ὁρᾷ ; σχότος κύχλῳ μου, xa οἱ τοῖχοι
σχέπη μου, καὶ οὐθεὶς βλέπει τὰς ἁμαρτίας μου.
Τί εὐλαθοῦμαι, μὴ μνησθήσεται ὁ Ὕψιστος ; » τα-
λάντατος μὲν οὗτος, ὀφθαλμοὺς ἀνθρώπων δεδιὼς
μόνους, λήσειν δὲ τὸν Θεὸν ὑπονοῶν. « Οὐ γὰρ γινώ-
σχει, » φησὶν ἡ Γραφὴ, « ὅτι ὀφθαλμοὶ Κυρίου ὙΨί-
στου (76) μυριοπλασίως ἡλίου φωτεινότεροί εἰσιν"
οἵ ἐπιδλέπουσι πάσας ὁδοὺς ἀνθρώπων, καὶ κατανοοῦ-
σιν εἰς ἀπόχρυφα μέρη. » Ταύτῃ τε πάλιν ὁ Παιδα-
γωγὸς αὐτοῖς ἀπειλεῖ, διὰ Ἠσαΐου λέγων ε Οὐαὶ οἱ
ἐν χρυφῇ βουλὴν ποιοῦντες, καὶ ἐροῦσι (17) * Τίς ἡμᾶς
ὁρᾷ; » λήσεται μὲν γὰρ ἴσως τὸ αἰσθητὸν φῶς τις,
τὸ δὲ νοητὸν, ἀδύνατόν ἐστιν. "H, ὥς φησιν Ἡράχλει-

* Quomodo, » ut ait. Heraclitus, « id, quod nun- τος, « τὸ μὴ δῦνόν ποτε πῶς ἄν τις λάθοι; ν Μηδα-

quam occidit, possit latere quispiam? » Tenebris
ergo minime nosmet obtegamus ; lux enim in no.
bis habitat. « Et tenebrz , » inquit, « ipsum non
comprebendunt €.» Ipsam autem noctem illuminat
honesta ac pudica cogitatio. Bonorum autem viro-

rum cogitationes, « lucernas, quie dormire non pos- .

Sunt, » appellavit Scriptura. Quanqnam ipsum te
dare operam ut ea lateant, quz. faeis, peccare est
citra ullam controversiam. Quicunque autem pec-

κι P. 929-950 ED. POT TER, 195-196 ED. PARIS.

(12) Moiysla. Versus suut e Sibyllin. lib. iv, ubi
pro ἀνδρῶν vulgati libri habent παΐδων, et δύσμορς
πασῶν pro πάντ᾽ ἀχάθαρτε;; nam in Sibyllinis se-
quens versus habet. id commation, Αἴ αἱ πάντ᾽ ἀχά-
θαρτε. Hzec Opsop. inquit in Addendis. ϑυιβυκοιυς.

(75j Μίξις ἄθεσμος. Μίξεις ἄθεσμοι, Reg. , Bod.
Mox ὑπ᾽ ἀλλοτρίᾳ x. Ibid,

(14) Ὅτι παρὰ φύσιν. Lowthius scribit οὔ «t παρὰ
φ. Verum nihil mutandum: nam hoc loco παρὰ
φύσιν est « a natura. » Hxc enim prapositio non-
nunquam causam denotat ἃ qua aliquid procedit,
Sensus est, « nonnullos homines arbitrari. has vo-
luptates, quibus fruendis peccare solent, a natura
esse.» -

(15) Ὁ ἄνθρωπος. Vulg. Eccl. "Av8puzog παρα-
θαίνων ἀπὸ Kp χλίνης αὐτοῦ, λέγων ἐν τῇ ψυχῇ κὺ-
ποῦ, Τίς ᾿ Mox, τοῖχο με καλύπτουσι, xai οὐθείς
με ὁρᾷ. Ti εὐλαδοῦμαι; Τῶν ἀμαρτιῶν μου οὐ μὴ
μνησθήσεται ὁ "Yd. Dein, καὶ οὐχ ἔγνω pro οὐ γὰρ
Ὑλώσχει. :

* Eccli. xxu, 18, 19. ? Isa. xxix, ἰδ, c Joan. L5

μῶς τοίνυν ἐπιχαλυπτώμεθα τὸ σχότος τὸ γὰρ φῶς
ἕνοιχον ἡμῖν" « Καὶ ἡ σχοτία, » φησὶν, « αὐτὸ οὐ
καταλαμθάνει (78). » Καταυγάζεται δὲ αὑτὸ (79) ἡ
νὺξ τῷ σώφρονι λογισμῷ" λογισμοὺς δὲ ἀνδρῶν ἀγα-
θῶν, « οὖς ἀκοιμήτους λύχνους (80) » ὠνόμασεν ἡ
Γραφή" καίτοι τό γε πειρᾶσθαι λανθάνειν ἐφ᾽ οἷς
πράττει τις ὁμολογούντως (Bl) ἀμαρτάνειν ἐστίν. Πᾶς
δὲ, ὃς ἁμαρτάνει, καὶ ἀδιχεῖ εὐθὺς, οὐχ οὕτως τὸν
πέλας ἂν μοιχεύῃ, ὡς ἑαυτὸν, ὅτι μεμοίχευχεν, ἀλλὰ

(76) Ὑψέστου. Abest ab Eccl. ut etiam mox εἰσίν.
Dein ἐπιδλέποντες pro ot ἐπιόλέπουσιν, ek χατανοοῦν-
τες pro χατανοοῦσιν. Ibid.

τῇ Ποιοῦντες, xal ip. Ποιοῦντες, xai ἔσται; ἐν
σχότει τὰ ἔργα αὐτῶν" καὶ ἐροῦσι Τίς ἑώραχεν
ἡμᾶς; Isa.

(78) Καταλαμδάνει. Κατέλαδεν Joan.

(19) Αὐτό. Α. Αὐτῷ, ei, dativo casu. Sed non
minus apte legeris, αὐτὴ ἡ νύξ, ipsa noz. SyLEURG.

(80) O?c ἀκ. A. Lowthius ait: « Scribe ὡς &xot-
μῆτους A. Vel delendum οὖς. » Possit , levi muta-
tione facta, scribi τοὺς ἄχοιμ. λύχνους. (uam emen-
dationem firmat, quod in Reg. aliquis « scripsit
super οὔς. Porro respicere videtur auctor Sapient.
Salom. vit, 10, ubi de Sapientia dicit: II όμὴν
αὐτὴν ἀντὶ φωτὸς ἔχειν, ὅτι ἀχοίμητον τὸ ἐχ ταύτης

oj.
. (84) Ὁμολυγούντως. "Ἀντὶ τοῦ ὁμολογουμένως,
inquit Scholiastes iu marg. leg. et Bod.

Digitized by Google
