<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PÆDAGOGI LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,880">
    λευς πύλας, τιμίοις ἀπεικασμένοις λίθοις, τὸ περί-
    ουτον τῆς ἀπογυλιχῆς φωτῆς ἀνιπτεσθαι χάριστος ἐκ-
    δόχεσθαι (14). Ἐπὶ γὰρ τῶν λιθῶν τῶν πολιτείων αἱ
    χρόαι τετάγασται· τιμαί δὲ αὐται· τὰ δ' ἄλλα ὕλη γεώδης
    καταλειπόνται. Συμβολικῶς τούτους εἰκόνας τείχξε-
    ται τῶν ἁγίων τῆς πόλεως, πευμευτικῶς ὁλοκλουρουμένῳ.
    Πρὸς τὸ ἄνθος οὖν τῶν λιθων, τὸ ἄμψιμον, τὸ ἄνθος
    τὸ Πνεύματος (12), τὼ ἀκήρατον καὶ ἅγιον τῆς οὐ-
    σίας γενοτχασιν· αἱ δὲ, μὴ συνεῖσθαι τοῦ συμβολισμοῦ
    τῶν Γραφῶν, ὅλαι περιεχέχρονται τοῖς λιθοις, τὸν
    θαυμασίον ἐκείνου ἀπολογισμὸν προφερομένα· Ὄν
    καὶ ἐδέξεν (13) ὁ Θεὸς, δέλ τὰ μὴ χρησθῆναι· καὶ
    ̓Παραστ μοι, διὰ τῆς τῆς ῥυψεως; καὶ, Τίσιν οὖν
    ταῦτα γέγονεν ἐ μὴ ἡμῖν; Τέλειος δὲ ἡγησχότων
    τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ αἱ τούται σωφοι. Πρῶτον μὲν
    γὰρ (14) τὰ ἀναγωγὴ, καθάπερ τὰ ὕδωρ καὶ τὸν B
    ἀέρα, προφανῆ πάς χοργητεται· τὰ δὲ ἔσα μὴ ἀναγ-
    καῖα, τῇ τε καὶ ὑδατι ἔκρπψε. Διὰ τοῦτο τὸ μύρ-
    ραχς χρυσοχρυσοί, καὶ γρύπες χρυσοχρυλαχοῖ,
    καὶ ἡ θάλασσα τὸν μαργαριττὸν ἔχρυσε λιθον.
    Ὑμεῖς δὲ περιέργοι εἰς ἀ μὴ δεῖ. Ἰδοὺ ὅλος
    ἀνάπτεται (15) οἱ ραόνδες, καὶ οὗ ζητήσετε τὸν
    θεὸν· τὸ δὲ κεχρυμμένον χρυσίον καὶ τοὺς λι-
    θους, οἱ τἄν ἐπὶ θανατῷ κεχρημένοι, γενούγχιοι
    παρ' ἡμιν. Ἀλλὰ καὶ τῇ Γραφῇ ἀντέχθε, βοῶσης
    ἑκείνης διαβράφην· Ζητεῖτε πρῶτον τὴν βασιλείαν
    τῶν οὐρανῶν, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται
    ὑμῖν (16). Ὁ δὲ καὶ τάντα (17) ὑμῖν δεδόρηται, καὶ
    ἐπάνα ὑμῖν συγχεχώρηται, καὶ ἐ πάντα ὑμῖν (18)
    ἐξεστι, φησὶν ὁ ͂Αποστολος, ἀλλ' οἱ πάντα συμφέρει.
    Παρήγαγε δὲ τὸ γένος ἡμῖν ἐπὶ κοινωνία ὁ Θεὸς,
    αὐτὸς τὸν ἑαυτὸν (19) πρόσφερε μετὰβούς καὶ χολὸν
    παιδὶν ἀνθρώπους τὸν ἑαυτὸν ἐπικουρήσας Λόγον,
    παντὰ ποήσας ὑπὲρ πάντων. Κοινα ὅν τὰ πάντα,
    καὶ μὴ πλεοναχούτων ὁ πλοῦσιος. Το οὖν, ̓Παροςτι
    (20) μοι, καὶ πελοσάκει μοι· διὰ τὶ μὴ τῇρσψύσω; οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
    A cepimus a : X et duodecim portas caelestis civitatis,
    lapidibus pretiosis assimilatas eximiam ampulosic
    vocis gratiam significare admittimus. In pretiosis
    enim lapidibus collocati sunt colores : sunt autem
    il preciosi; cetera vero, terrestris materia, reliin-
    quuntur. Merito ergo symbolice sanctorum ex his
    munitur civitas spiritualiter constructa. Per ium-
    tabilem itaque illum florem lapidum, florem Spi-
    ritus, ab interitu scilicet alienam et sanctam sub-
    stantiam intellelere. Quae ergo quid sit in Scriptu-
    ris symbolicum non intellegunt, lotae lapilibus in-
    hiniat, admirabilem illam defensionem afferentes :
    Quae ostendit Dominus, cur eis non utamur? ?
    et, Adsunt mihi, cur non eis me oblectabo? , et,
    Quibusnam ergo facta sunt, si non nobis? ? Eu-
    rum, qui Dei voluntatem plane ignoraverunt, sunt
    ejusmodi voces. Primum enim quæ sunt necessaria,
    sicut aquam et aërem, aperte omnibus suppeditat :
    quæcunque autem non sunt necessaria, terra et
    aqua abscondit. Et ideo aurum formicæ sedulumt;
    aurum grypheas custodiunt; a mari leguntur mar-
    garitæ. Vos autem curam supervacaneam ponitis in
    iis, quæ non oportet. Ecce totum cœlum apertum,
    est, et Deum non quæriris : aurum autem, quod
    absconsum est, et lapides ii apud nos scrutantur,
    qui sunt damnati capitis. Quin etiam Scripturæ re-
    præsựntas cum illa aperte clament : Quærite pri-
    mum regnum cœlorum, et hæc omnia adjicientur
    vobis b. Quod si etiam vobis omnia donata sunt,
    et si vobis omnia concessa sunt, et si omnia vobis
    licent ; ait. Apostolus, sed non omnia 90 expe-
    diuunt. Producit autem genus nostrum Deus
    ipse ad communicationem, cum ipse prior suum
    Filium impertiit, et suum Logon omnibus commu-
    nem subministravit, et fecit omnia pro omnibus.
    Sunt ergo omnia communia, ne plura quam alii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    P. 242 ED. POTTER, 207 ED. PARIS. a Apoc. xxi, 18, seq. b Matth. vi, 33. c 1 Cor. x, 25.
    (11) Ἐδεξέσθω. Οὗσθ' ὑπολαμβανόμεν, νοσή-
    μευς, inquit Scholiastes in marg. Reg. et Bod.
    (12) Ἀρθος τό Νρ. Pal. ms. ἀνθος τὸν Πν. sed et
    τῷ reuneri potest, ut sit exegetica repetitio articuli,
    ut bis in cap. præced. et alibi passim. SYLBURG.
    Τοῦ ἁβει εἴλαμ Reg.
    (13) Ὅν καὶ ἐδ. A. mavult, α καὶ ἐδεῖξε, ̔ quæ
    etiam monstravit. Ibidem mox, Pal. ms. χρησ-
    μήσα, indic. modo. SYLBURG. — Χρησμήσα habet
    etiam Reg.
    (14) Πρῶτον μὲν γὰρ. His gemina illa Tertul-
    liani De Corona mil. 8 : Dicimus enim ea demum
    et nostris et superiorum usibus, et Dei rebus, et
    ipsi Christo competentse, quae meras utilitates et certa
    subsidia, et honesta solatia necessarias necessitati-
    bus vitae humnae procurent : ut ab ipso Deo inspir-
    atam credantur propriores prospectere et instructore,
    et oblectatore si forte hominis sui. Quæ vero hunc
    ordinem excesserunt, ea non convenire usibus
    nostris. COLLECT.
    (15) Ἀνάπτεται. Fortasse rectius ἀναπτέτεται,
    ̔expansus est, patet. Mox, Flor. edit. γεωργοῦσι
    παρ' ἡμῖν; sed multo convenientius Pal. ms. γεω-
    ργοῦσι τῇ· et terram fodiunt apud nos, , nempe
    ad metalla damnafi. SYLBURG. — Γεωργοῦσι exhibent etiam mss. nostri codices. Mox, τὴν βασιλείαν
    του Θεοῦ, Luc.
    (16) Τίσιν. Ἡμῖν, Bod.
    (17) El δὲ καὶ τάντα. Tertull. De cultu fem.
    10 : Nonne sapientes patres familiae de industria
    quedam servis suis offerunt, atque permitunt, ut
    experiantur an æqualiter permissus utantur, si prole,
    si modeste? Quanto autem laudabilior, qui abstinuerit
    in totum, qui timuerit etiam intelligentiam Domini?
    Sic igitur et Apostolus, Omnia, inquit, licent, sed
    non omnia ædificant. « Cyprianus, De habitu virgi-
    num : Locupletem te dicis et divitem? Sed non
    omne, quod potes, debes et fieri : cum nec desi-
    deria prolixa ac de sæculi ambitione nascendius ultra
    honorem ac pudorem virginitatis extendi, cum scri-
    plium sit. Omnia mihi licent, sed non omnia expe-
    diunt. COLLECT.
    (18) Γρύπ. Pal. ms. γρυπ, v nobis. SYLBURG.
    (19) Αὐτὸς πότε ἔφη. A. et H. αὑτὸς τὸν ταυ-
    τοῦ πρότερος μεταθέυς υἱον : ut interpres quoque :
    ipse prior filium suum impertiit. SYLBURG. —
    Sed vera lectio est, αὐτὸς τὸν ἑαυτὸν μετ., quam
    unanimitier exhibent Nov., Reg., Bod. Est enim
    sensus, « Deus autem humanum genus ad commu-
    nicationem perduxit, cum ipse prior, quoæ sua
    erant ( impertiuerit ), suum nempe Logon omnibus
    communem subministrans, » etc.
    (20) Πάρεστι. Sic occurrit huic objectioni Cy-
    prianus libro citato : Locupletem te dicis, et di-
    vitem, et ultendum putas lis, quæ possidere te
    </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de linhas reproduzidas conforme original; números marginais e referências editoriais preservadas no rodapé.</notas>
</pagina>