»5

ripuit mors. » Propter lianc itaque purpuram , et
"Tyrus, et Sidon, et qu regio est mari propinqua
Laconico, maxime desiderantur : quin etiam earum
tinetores, et purpur:e infeclores, et ipsa conchylia
in magao pretio habentur proplerea quod eorum
sanguis producat purpuram. Αἱ etiam delicatis pan-
nis admiscentes dolose mulieres, et qui sunt ex
viris efleminati, fraudulentas dolosasque tincturas,
insano quodam amore modi modestizque limitem
wansiliunt, non. amplius lintea. ex /Egypto, sed
quadam alia ex terra Hebrzorum et Cilicum cam-
parantes. Amorgina autem taceo, et abyssina; de-
licie enim jam nominum rationem supergressze
sunt. Porro autem. oportet, ut mihi quidem vide-
tur, id quod tegitur, ex tegumento ostendere, se
esse eo melius : ut templo imaginem , et. corpore
animam, et veste corpus. Nunc autem contra om-
nino; si corpus quidem earum venundetur , nuu-
quam mille drachmas Auicas invenerit : unam au-
tem vestem mille talentis ementes, ipsz se vestihus
inutiliores et viliores arguunt. Cur ergo qux sunt
rara et preliosa, plus quam ea, quie sunt. in medio

$:la et vilia, persequimini? Quoniam quod vere pul-'

ehrim, et quód vere bonum est. iguoratis, et pro
iis qua sunt, ea quie esse videnlur, a stultis ma-
gno studio qusritis, qui perinde ac insani, qux
alba sunt, tanquam nigra, visione apprehendunt.

Κίς CAP. XI.
De calceamentis.
Similiter autem in calceamentis superbie arro-

9*& P. 940 ED. POTTER, 205-206 ED. PARIS,

(85) "E.443a67. Admiranda versus Homerici appli-
«atio. Nam cum ea verha de morte usurpaverit
pocta, Clemens vitau illam, qux in purpuris ver-
Satur, neque quidquam preter illas :xstimat, θάνα -
τὸν πορφύρεον vocavit. Hoc in Juliano Paraba!a,
cum fastu maximo mirantur quidam apu: veteres,
qui si persuasissent sibi , ullo loco Christianos ho-

inines habendos esse, penes quos tum omnis erat .

eruditio, et qui crucem Domini ac Dei sui sub abo-
minando illo capite, quanquam non omnes :eque
paiieuter, bajulabant, facile intellexissent, omnia
Min. Christianis debuisse, ct hane inter causas
fuisse, quare usu litterarum iis interdicerel, cum
quihus olim sacramentum Deo vivo dixerat, Apo-
puilegiia ejus decantatunm tantopere, eodem modo,
Sensu eodem, usurpavit hic. Clemens, et quidem
sub Severo. Quid, quod veteres, Homerum eo ipso
ju loco respexisse ad purpuram contendant : quie
$i u10 ictu. purpurarii conficiatur, colorem exhi-
bere nativum, δυσέχνιπτόν τε xal δευσοποιόν, at si
diu »piret postea . ad colorem fieri inutilem. Τοῦτό
σοι xal Ὅμηρος οἷδε, φασί" xai τοὺς ἀποθνήσχοντας
ἀθρόως μιᾷ πληγῇ τῷ τῆς πορφύρας θανάτῳ χατα-
λαμθάνεσθαί φησι, τὸ ἀδόμενον ἕν τοῖς ἑαυτοῦ μέ-
7po:g ἀναμέλπων ἐχεῖνο᾽ “Ελλαδς πορφύρεος θάνατος
χαὶ μοῖρα χραταιῆ. Nullus in antiquitate Cota. ἦθος
ique ἀποφθεγματιχόν habuit ae Theocritus Sophi-
stà, qui cum Alexander patrium mutaret babituin,
et ad Persicum transiret, juberetque ex. lonia mitti
purpuras sibi. ill» cum astaret, pr:eler exspectatio-
nem dixit, "EXAa6z πορφύρεος θάνατος. Quanquam
filii grammaticorum, male venustate ejus dicii ca-
piast, quematimodum | Eustathius, qui ad purpura-
rios vefert. Nihil aliud Sopliista voluit, quam actum
esse de Alexandro, postquam cultum patrum. mu-
tas»el, Nam aut vitam illi morte infeliciorem immi-

CLEMENTIS ALEXANDRINI

536

A pag, κατὰ τὸ ποιητιχὸν δὴ ἐχεῖνο, « "EXAa6c (85)
πορφύρεος θάνατος. » Διὰ ταύτην γοῦν τὴν πορφύραν
ἡ Τύρος, xaX ἡ Σιδὼν, καὶ τῆς Λαχωνικχῆς fj γεέ-
τῶν (84) τῆς θαλάσσης, ποθεινόταται" ἀνάγονται δὲ
εὖ μάλα καὶ οἱ βαφεῖς αὑτῶν, καὶ οἱ πορρυρευταὴὶς
xa αὐτὰ τὰ χογχύλια, διὰ τὸ αἶμα τούτων ἐξανθεῖν
τὴν πορφύραν. ᾿Αλλὰ χαὶ τοῖς λίχνοις. ὑφάσμασιν
ἐγκαταμιγνύουσαι αἱ δολεραὶ γυναῖχες, καὶ τῶν ἀν--
δρῶν οἱ γυναιχώδεις τὰς δολερὰς βαφὰς, μαργαένουσε
περὶ τὴν ἀμετρίαν, οὐχ ἕτι τὰς ὀθόνας τὰς ἀπ᾿ ἈἘ-
γύπτον, ἄλλας δέ τινας ἐχ γῆς Ἑδραίων xa Κιλέ-
χων ἐχποριζόμενοι γῆς. Τὰ δὲ ἀμόργινα καὶ βύσ-
σινα (85) σιωπῶ " ὑπερεχπέπαιχεν ἡ τρυφὴ xai τὴν
ὀνομασίαν. Δεῖ 8k τὴν σχέπην (86), οἶμαι, αὐτὸ
αὐτοῦ κρεῖττον ἀποφαίνειν τὸ σχεπόμενον, ὡς τὸ
Β ἄγαλμα τοῦ νεὼ, καὶ τὴν ψυχὴν τοῦ σώματος, καὶ
τῆ; ἐσθῆτος νὸ σῶμα. Νυνὶ δὲ πᾶν τοὐναντίον, τὸ
μὲν σῶμα αὐταῖς εἰ πιπράσχοιτο, οὐχ ἄν ποτε χιλίας
e9pot ᾿Αττικάς (81)" μίαν δέ που ἐσθῆτα μυρίων τα-
λάντων ὠνούμεναι, σφᾶς αὐτὰς ἀχρειοτέρας καὶ ἀτι-
μοτέρας (88) τῶν ὑφασμάτων ἐλέγχουσιν.. Τί ποτ᾽ οὖν
διώχετε τὰ σπάνια καὶ πολυτελῇ πρὸ τῶν ἐν μέσῳ (89),
χαὶ τῶν εὐτελῶν; Ὅτι ἀγνοεῖτε τὸ ὄντως x&-
Ab», xai τὸ ὄντως ἀγαθόν" xal ἀντὶ τῶν ὄντων τὰ
δοχοῦντα παρὰ τοῖς ἀνοήτοις σπουδάζετε, oi τοῖς
μεμῃνόσιν ἐπίσης τὰ λευχὰ ὡς μέλανα φαντάζον -
και (90).

ΚΕΦ. 1A'
Περὶ ὑποδέσεως.
€ Παραπλήσιαι δὲ xai περὶ τὰς ὑποδέσεις εἰσὶν at

nere, auf mortem : quam non evasit. Et ex eo tem-

ore invisus suis esse coepit. Unde Hermolaus mira
Tibertats apud Curtium : « Persarum te vestis et
disciplina delectat, patrios mores exosus es : Per-
sarum ergo non Macedonum regem occidere volui-
mus; et 16 transfugam belli jure persequimur. »
Quin et Diozenes eo usus fertur. Sed nunc non erat
his locus. HgiSius. — Iliad. E, vers.82 :

«ον τὸν δὲ xac ὄσσε -
*EAAa6e πορφύρεος θάνατος xal μοῖρα xpa-
[ταιή-
(84) Λακωνικῆς ἡ 7. Plinius, ib. 1χ, cap. ὅδ, de
purpura et murice agens, « βυβορθι5. hic, inquit,
Asie, iu Meninge Africae , οἱ Getulo littore Oceani,
et Laconica Europa. » Conf. idem lib. xxxv, c. 6 ;
p Horatius, lib, i, od. 18: ᾿

Nec Laconicis mihi .
Trahunt honeste purpuras cliente

(85) Kal βύσσ. Καὶ τὰ βύσσ., Nov., Bod., Reg.
(δ Δεῖ δὲ τὴν ox. Scribe, Δεῖ δὲ τ. σ. o. αὐτὸ
αὑτῆς κρεῖττον ἀπ. « Oportet autem integumentum
indicare id, quod tegitur esse ipso melius. » Vel,
Δεῖ δὲ τῆς σχέπης, οἶμαι, αὐτῆς χρεῖττον ἀπ. Quo
modo hanc sententiam effert in lib. De vestimento
Musonius apud Stobzeum serm. 1, p. 17 : Act γὰρ
Tli σχέπης αὐτῆς χρεῖττον ἀποφαίνεν τὸ σχεπόμενον
χαὶ ἰσχυρότερον, ἀλλ᾽ οὐχ ἀσθενέστερόν τε καὶ yel-
ρον. « Decet enim tegumento praestautius et fortius
exhibere id, quod tegit : non autem imbecillius a€
deterius. »

(87) Ἀτεικάς. Subaudiendum δραχμάς, aut μνᾶς.
SyLpunc.

458) 'Ariporépac. Τιμοτέρας, Nov. mendose.

(89) Τῶν ἐν μέσῳ. Τῶν ἐμυέσων, Nov.

(90) Φαντάζονται Φαντάξεται, Nov.

Digitized by Google
