<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    575 CLEMENTIS ALEXANDRINI 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    Ooculus Thraces respicit : ingenuus sanguis barbaros A pouat campos, et fluuiorum fluenta sistuntur mortuis corporibus : pectora pulsantur planctibus, et luctus terram possidet: Idæ autem multis fontibus irrigue omnes concutiuntur pedes, et omnia cacumina, Trojanorumque urbes, et Achivorum naves. Quo fugiemus, o Homere, et ubi consistemus? Ostende nobis terram, quæ tumulus hujus sit expers.
    
    Puer, ne habenas tetigeris, qui es insciens:
    Currumque, agendi ignorus, haud ascenderis:
    
    Duobus aurigis cœlum lætatur, quibus solis ignis agitur. Mens enim per voluptates abducitur, et rationis integritas, quæ Logo pedagogo non utilur, labitur in libidinem : lapsus autem mercedem recipit, quod excidat. Harum rerum tibi sunt indicio « Angeli », qui Dei reliquerunt pulchritudinem, propter pulchritudinem, quæ flaccescit, atque adeo e cœlis in terram ceciderunt. Quinetiam « Sicitnitatæ » puniuntur, qui lapsi sunt, sanctæ virgini probrium inferentes. Sepulcrum eis est supplicium, et pœnæ monimentum nos ducit ad salutem.
    
    * P. 260 ED. POTTER, 222 ED. PARIS.
    
    reat. Puto autem esse Euripideos. Et constitui sic possunt :
    - Τα τ' εὐγενὲς αἷμα βάρβαρα πίνει χωρία,
    Και ῥοάματα ποταμῶν σὺσματι ἴσταναι νεκρὸς.
    
    Nisi forte suo more ultimam prioris ipse Clemens immutatvit : quod nonnunquam fecisse eum constat. Heinsius.
    
    (51) Ποι. Πñ Nov., Reg. Porro Clemens respexisse videtur Archimedis illud : Δος που στὸ, και τὴν τὴν κίνω. Da ubi consistam, et terram mo­lebo.
    
    (52) Μὴ θλιϲῃ ὦρ. Metrum constat aliquanto melius, si, transpositione facta, scribamus, Μὴ ϕίλων ὄλγης. Sed parum satur sensu ejusmodi conjecturæ. Syllburg. Versus sine dubio ex Phaëthonte Euripideo, e quo Athenæus quedam quoque adducit : sicut et Longinus ἐν τῷ Περί ὑψους' et quidem ipsius Solis ad illum, cujus hæc quoque sunt, quæ hic citantur :
    'Ελα δε, μῖστε λιθων ἀλος' εὐσελῶν.'
    Κρᾶσιν γὰρ νύκτωρ οὐκ ἔχων ἀριστάν ἀπ
    Κάτην ὑπομν'
    
    Et :
    'Ἴδε ὁ ' ἔργ' ἐπὶ Πλειάδων ἔχων δρόμον.
    
    Reliquiis ejus iter describit. Hi autem præterquam in quod turbati sunt, postero prevenerant adduceri videmur : sive id factum a Clemente, qui sententiam tantum, quod non insolescens est illi, rationem labuit : sive ab exscriptionibus. Prius enim est, αὐξάνθειν τὸν ὄλερον, τὴν τῶν ϕιλῶν ὄλεριν. Puto poem tamen scripsisse :
    
    Μὴ θλιψῃ δραθὲς τ'δώξ',  ἐλάνθην μὴ μαθῶν,
    Μὴ ϕίλων ὄλγης, ναίσιος, ἀπειρος ὤρ.
    
    Sane non dubito. Heinsius.
    
    (53) Παλαβὸρ ακ. Πειδιῶν ἄπειρος ὤν, , camporum cum in situ ; nempe cælestium, Nov. Proverbiali forma quadrabil usurpantibo hoc carmen.
    
    Ne fiera tractes, inficus cum sis puer, cum a negotio quopiam arduino deterrebitus ei provinciae imparem. Exstat apud Clementem lib. III Iredag. apparctque sumptum e tragedia quapiam, ubi filium deprecaturr Phaëthonem pater, ut exi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,930">
    γενὲς αἷμα βάρβαρα πίνει πεδία, καὶ ποταμῶν ῥοάματα σώμασιν ἴσταναι νεκροῖς· στηθὴν χροῦται θρην- νος, καὶ τὸ πένθος ἐπικνέεται τὴν γῆν· πᾶτες δὲ σειονται πόδες πολυντάδαχρον Τῆς και χορυφαί, Τρώων τε πόλεις και νῆες Ἀχαιῶν. Ποι (51) φῦγ- μεν, "Ὅμηρε, και στάσιν; Δείξον ἡμῖν τὴν μὴ κεινημένην.
    
    Μὴ θλίψει ὦρ(52), παῖδον, ἀσπρος (53) ὤρ:
    Μηδὲ δραθῆς τὸν ὄλεθρον, ἑλόντων μὴ μαθῶν.
    
    Δυσὶν ἠνίχους οὐρανὸς ἔδεται, οἷς μόνος ἐλανύμε- νον ἀγείται τὸ πῦρ· μετέστηται γὰρ ἡ ἀνάκ1α αἷς ἀν θάνων (54)· καὶ τὸ ἀκράτον του λογισμοῦ, μὴ παραλαγχούμενον τῷ λόγῳ, εἰς ἀσέλγειαν καταπλαθεῖν, καὶ μαθὴν τοῦ παραπτωματος τὸ ἀπόπτωμα λαμβάνει. Δείγμα σοι τούτων οἱ ἄγγελοι (55), οἱ θεοῦ τὸ κάλλος καταλειπούντες διὰ κάλλος παρανέμον, και τούτους ἐξ οὐρανῶν ἀποπεσειντες χαιαί. Ἀλλα και Σικινυται; χολάχτυσι καταπεπτω- τες, τὴν ἁγίαν ὑβρίζοντες παρθένον· τάφος ὁ χολο- σιας αὐτοῖς, καὶ τὸ μνημόσυνον τῆς ἐπιτιμίας· εις σωτηριαν παιδαγωγεῖ.
    
    • Gen. vi, 1, 2. • Gen. xxxiv, 25 seq.
    
    tiale votum urgeat, sibique perniciem paret regerndo Solis equos. Unde apud Ovidium, in Metham. :
    Magna pelis, Phaëthon, et quæ non viribus istis Manera conveniunt, nec tam pueribus annis.
    
    H. Junius cent. v. Proverb. 49. Collect.
    (54) Ἰπὼ τοθςνῆς. A. navnull ὑπὲ τῆς ἔδοσις, νεὺ ὑρ ἔσθρης. Sylburg.
    (55) Οἱ ἄγγελοι. Eadem sententia Tertulliani De habitu muliebri : Quid autem tanti fuit ista monstrarre, sicut conferre? Utrumne mulieres sine materiis splendoris, et sine ingenii decoris placere non possent hominibus, quæ adhuc inculæ, et incompositae, et, ut illa dixerim, crudæ ac rudes ango los moverant? Vide Sixtum Senensem lib. V Bibliothecæ adornat. 73 et 77. Collect. — Vetus opinio de angelorum libidine inde nata videtur, quod in versione LXX, non o filii Dei, sed οἱ ἄγγελοι Dei, dicantur et filias hominum ἀμασε. Sic ms. Alex.
    
    Ἰδουτε βὲ οἱ ἄγγελοι του θεου· τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπ.. Gen. vi, 2. P. hildo in lib. De gigantibus prædicuntur versiculam sic exp.: Οἱ ἄλλοι ἐλέσσον-  ϕοι δαίμονες, ἄγγελοις Μυστῆς ἐπιδρουν δυναμεῖν ψυχαι ὑ εἶσι κατ' ἀερα πεπτωμεναι. Item Josephus Antiquit. Judaic. lib. I, c. 6 : ι. Πολλα' τὰς ϕρεγγας θεου, γυνοι συμπιεγωτες, ὑπερῆ?? ἐγεγεννενται παι- δας, και παντα ὑπεροπλως καλο., ἀδ τὴν ἐπὶ τῆ δι- δυναται πεπονθαι· ὁμοια τοις ὑπὸ γιγάντων τοῖς τα- λαιπωροις λεγόμενοις ὑπ' Ἑλλήνων και οἷα ἐδροσαν παραδοθειςκεν. Similia habuisse librum Enoch, præterea est non solum ex Origenis Adv. Celsum lib. v. p. 267, sed ex satisf amplo ejusdem libri fragmento, quod edidit clariss. Grabius, Spicilegii vol. I, pag. 347. Consentit Testamentum XII patriarcharum, ejusdem Spicilegii p. 150 et 213. Hos autores secuti sunt plerique et vetustis Patribus. Conf. Justinus M. Apol. 2, pag. 41 edit. Oxon.; Irenæus lib. v. c. 70; Althenagoras Legat. pag. 103 edit. Oxon.; Clementinorum homil. 8, c. 15, 14; Clemens noster infra Sitron. mr, p. 450 et Sitron. v, p. 550, etc.; Tertullianus De habitu mulierum cap. 2; De velandis virgin. cap. 7; De idololatr. cap. 9; et alibi non semel, Cyprianus loeos superioris dicto, Lactantius lib. II, cap. 14; Eusebius Praeparat. evangel. lib. v, c. 4; Sulpicius Severus sub initium lib. I Historiæ Sac., etc. Erant nihilonunus alii, qui huic errori
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego e latim. Algumas linhas gregas aparecem interrompidas pelo corte; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas marcas tipográficas e sinais críticos mantidos conforme original.</notas>
</pagina>