$15

PAEDAGOGI LIB. ll.

unu

νοντες δόγματα, ννχτὸς δὲ ἀναλύοντες, ἐπὴν εἰς A cesserit, si et. ab initio cupiditates contineamus, et

κοίτην ἴωμεν. El γὰρ σεμνότητα ἀσχητέον, ὥσπερ
οὖν πολὺ πλέον τῇ γυναιχὶ τῇ ἑαυτοῦ τὴν σεμνότητα
ἐπιδεικτέον, τὰς ἀσχήμονας συμπλοχὰς παραιτού-
μενον" καὶ τῆς πρὸς τοὺς πλησίον ἀγνείας ἡ ἐχέγ-
Ὑυος πίστις οἴχοθεν παραγινέσθω. Οὐ γάρ ἐστιν οὐχ
ἕτι (65) σεμνὸν παρ᾽ ἐχείνῃ νομισθῆναι, παρ᾽ ἧ τὸ
σεμνὸν οὐχ ἐμμάρτυρον δείχνυται Ev αὐταῖς ἐχείναις
«αἷς ὀξείαις ἡδοναῖς. Εὔνοια δὲ, ὀλισθηρῶς εἰς συνου-
σίαν ἔχειν ὁμολογοῦσα, ὀλίγον ἀνθεῖ, καὶ συγγηράσχει
τῷ σώματι" ἔσθ᾽ ὅτε δὲ καὶ προγηράσχει, μαρανθεί-
σης τῇ» ἐπιθυμίας, ὁπότ᾽ ἂν τὴν γαμήλιον σωφρο-
σύνην ἑταιριχαὶ χαθυδρίσουσιν (64) ἡδοναί. Πτηναὶ
Ὑὰρ αἱ τῶν ἐρώντων χαρδίαι, καὶ σδέννυται μετα-
vola τὰ φίλτρα" τρέπεται δὲ πολλάκις τὸ φιλεῖν εἰς
πὸ μισεῖν, ὁπότ᾽ ἂν (05) αἴσθηται τῆς χαταγνώσεως
6 χόρος. Ῥημάτων δὲ ἀχολάστων, xol σχημάτων
ἀσχημόνων Exatpixüv, φιλημάτων τε ὀνόματα πορ-
νιχὰ, xai τοιουτωνί τίνων λαγνευμάτων, οὐδὲ
ἐπιμνηστέον, τῷ μαχαρίῳ πειθόμενοι ᾿Αποστόλῳ,
διαῤῥήδην λέγοντι’ « Πορνεία δὲ καὶ ἀχαθαρσία
«dca (60), ἢ πλεονεξία, μηδὲ ὀνομαζέσθω ἐν ὑμῖν,
καθὼς πρέπει ἁγίοις. » Εὖ γοῦν τις εἰρηχέναι φαί»
νεται" εΣυνουσία (07) ὥνησε μὲν οὐδένα, ἀγαπητὸ
δὲ, εἰ μὴ ἔδλαψεν. » Ἡ μὲν γὰρ κατὰ νόμον σφα-
Jeoh, εἰ μὴ ὅσον αὐτῆς ἐπὶ παιδοποιίᾳ. Περὶ δὲ
τῆς παρανόμου ἡ Γραφὴ λέγει" «Γυνὴ (68) μισθία,
ἴση σιάλῳ (69) λογισθήσεται (70)" ὕπανδρος δὲ πύργος
θανάτου τοῖς χρωμένοις. » Κάπρῳ, ἣ ovt τὸ ἕταιρι»
χὸν ἀπείχασε πάθος “ « θάνατον » δὲ ζητούμενον st-

pnxe τὴν μοιχείαν ἐπὶ πόρνῃ τηρουμένῃ" « οἶκον » ς

δὲ καὶ « πόλιν, » ἐν fj ἀσελγαίνουσιν. Ναὶ μὴν xal
4. παρ᾽ ὑμῖν (71) ποιητιχὴ, ὀνειδίξουσά πως, γράφει"

hominum genus, quod ex divina providentia nasci-
tur, improbis et malitiosis non tollamus artibus: ear
enim, ut fornicationem celent, exitialia medica-
menta adbibentes, que prorsus in perniciem ducunt,
simul cum fetu omnem humanitatem perdunt. C:e-
terum, quibus uxores ducefe concessum est, iig
Pdagogo opus fuerit, ut non interdiu mystica na-
turze celebrentur 7K orgia,nec ut aliquis ex ecc'esia,
verbi gratia, aut ex foro mane rediens, galli nore
€oeat, quando orationis, οἱ lectionis, et eorum qua
interdiu facere convenit, operum tempus est. Vespere
autem oporlet post convivium quiescere, et. post
gratiarum actionem, quz fit Deo pro bonis 402 per-
cepimus. Non semper autem concedit tempus na-

D tura, ut peragatur congressus matrimonii ; est enim

eo desiderabilior conjunctio, quo diuturnior. Neque
vero noctu, tanquam in tenebris, immodeste sese ac
intemperanter gerere oportet, sed verecundia, ut
quz sit lux rationis, in animo est includenda. Nihil
enim a Penelope telam texente differemus, si inter-
diu quidem texamus dogmata temperantie ; noctu
8utem ea resolvamus, cum in cubile venerimus, Si
enim honestatem exercere oportet, multo niagis tuas
uxori honestas est ostendenda, inhonestas vitando
conjunctiones : et quod caste cum proximis vérse-
ris, fide diguum e domo adsít testimonium. Non eninx
potest aliquid honestum ab ea existimari, apud quam
honestas in acribus ilis non probatur certo quasi
testimonio voluptatibus. Bemevolentia autem quz
praeceps fertur ad congressionem , exiguo tempore
floret, et cum corpore consenesci; nonnunquam
auteni etiam presenescit, flaccescente jam libidine,

quando matrimonialem temperantiam — meretricis vitiaverint libidines. Amaniium enim corda sunt
volucria, amorisque irritamenia exstinguuntur szpe poenitentia; amorque sepe vertitur in odium, quando
reprehensionem senserit satietas. Impudicorum vero verborum, et turpium figurarum, meretriciorumque
osculorum, et hujusmodi lasciviarum nomina me sunt quidem memoranda, beatum sequentibus Apo-
stolum , qui aperte dicit: « Fornicatio autem et omnis immunditia, vel plura habendi eupiditas, ne
nominetur quidem in vobis, sicut decet sanctos ἃ.» Recte ergo videtur dixisse quispiam : « Nulli qui-
dem profuit coitus, recte autem cum eo agitur, quem non keserit. » Nam et qui legitimus, est periculosus,
nisiquatenus in liberorum procreatione versatur. Deeo autem, qui est przter leges, dicit Scriptura: « Mu-
lier meretrix apro similis reputabitur. Qu: autem viro subjecta est, turris est mortis iis, qui ea utun-
tur. » Capro, vel apro, meretricis eomparavit affectionem. « Mortem » autem dixit « quaesitam, »
adulteriom, quod committitur in inerettice , qui custoditur. « Domum » autem, οἱ « uibem, » in
»x« P. 998 ED. POTTER, 195 ED, PARIS. « Ephes. v, 3e
Tunc quotidiana quidem tezebam magnam telam, D m Epidemiorum Hippocratis; Cicero Tusc. ni.

Nocie autem, cum. lampades. apposuissem, resol- (68) Γυνή. Hzc in vulgatis codicibus frustra qua-

vebam. siveris : occurrunt autem Ecclesiastici xxvi, 22, et
in aliis quibusdam codicibus reperiri, adnotat Fla-
minius Nobilius. Qux sequuntur, verisimile eet ibi-
dem legisse Clementem ; licet ea codices nostri haud

(05) Οὐκ ἔτι. Οὐχ ἔστι, Nov.
(64) Καθυδρίσουσι», Ἡ. καθυδρίσωσι mavult,

subjunctivo modo, ut mox etiam. SyLBURG.

(65) 'Oxóc' dv. Hoc est: « Cum quis, satiato
libidinis ardore, senserit, se ob turpia facta re-
preheudi meruisse, »

06) 'Ax. πᾶσα. Πᾶσα ἀχαθαρσία apud Ephes.

67) Συγουσία. Hoc Epicuri effatum memorant
Diogenes Laertius, lib. x, seg. 118; Porphyrius,
De abstinentia ab. animal. lib. 1; Plutarchus, Sym-
pos. lib. 1, quest, Θ᾽; Galenus Comment, 1 in lib,

agnoscunt.

(69) Σιώλῳ. Σιάλων Reg., Bod.

(70) Λογισθήσεται. Pal. cod. νομισθήσετας “ sed
superscriptum λογισθήσεται. SvLBURG.

71) Παρ᾽ ὑμῖν. Pal. παρ᾽ ἡμῖν, « apud nos; »
qubd ΣΤᾺ eiiam A. üt videatur Sibylliua carmina
citare, sicut alibi passim. SvLbuUnc.

Digitized by Google
