<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    PAEDAGOGI LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,860">
    'Υπισθοδελώματα, φυκος, περιδέρβα (45)·
    Ὑποτύπωμα, τρυχοπαλαίστρις, κεχρύαλον·
    Ζώμα, δημεχόριον, τρίχημα παρωνός·
    Συστίδα, ζιτὼνα, βαβαβορ, ἐγγυκλιον χιτώ-
    νιον.
    Τα μέρηστα ὅ' οὖκ εἴρηκα τούτων· Εἶτα τί;
    Αλοιπα, διάλλοφ, πλαστρα, μολόχιον
    Βοτρυλλίωνα, περσάνα, σμυριάς·
    Ὀρμονες, κέβας, σφραγίδας, ἀλύσει̋,
    Δακτυλιους, καταλ.πασματα (46), πομιδύλας·
    Ἀποδέσμους, εἰζιδους, σάρδια, ὑποδερίδας,
    [εἰλικτήρας] (47).
    Ἐγὼ μὲν ἔχωμαι καὶ ἔρχομαι λέγων τὸ πλῆθος τῶν
    κοσμῶν· τὰ δὲ καὶ θαυμάζων ἐπεὶ μοι, ὡς ἄρα
    οὐκ ἀποκαλυπτται, τοσοῦτον ἔχθος βαστάζουσι. ῾Ω
    τῆς κενῆς πολιπραγμασύνης! ῾Ω τῆς ματαιας, δοξο-
    πικίας! Ἐγχείοντα ἐταιρίους τὸν πλούτον εἰς ὀνερ-
    δος· καὶ τοῦ θεοῦ τὰ δωρήματα ἀπεροχαλία παρα-
    χαραττουν, ζηλωσαι (48) τοῦ Ποιμένος τὴν τέχνην.
    Σαυτὸς δὲ ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγέλιὼ τὸν πλοῦτον,
    τὸν θησαυρίζοντας εἰς τὰς ἀποθήκας, καὶ πρὸς ἑαυ-
    τὸν λέγοντας, 'Εχεῖς (49) ἀγαθὰ πολλά, ἀποσκέμνα
    εἰς ἐπε πολλὰ φάγε, πιε, εὐφραίνου·' ἀφορᾶν κεχλή-
    ξεν· ταύτῃ γὰρ τῇ νυχτὶ τῇ ψυχῇ σου παραλαμπ-
    δάνους· ἢ οὐν τριαιμασιας, τίνος γένωνται; Ἀπέλ-
    λης ὁ ζωγραφος· Ἐδείσαμεν τινας τῶν μαθητῶν 'Ελέ-
    μην οὐδὲποῦροῳ γράψαν' 'Ο μείρασιον, ελ-
    πεν, μὴ δυνάμενος γράψαι καλλ', πλουσίαν πεποιή-
    σα· Ταῦτ' ἔριψαν 'Ελεναί οὐκ εἰσι γυναῖκες, οὐ
    καλαι γυναικες, πεπλασμέναι δὲ πλουσίων. Ταύταις
    προσηγόρευε διὰ τοῦ Σοφονίου τὸ Πνεῦμα· Καὶ τὸ
    ἀργύριον αὐτῶν καὶ τὸ χρυσιον αὐτῶν οὐ μὴ δύνη-
    ται (50) ἐξελθῆσαι αὐτοὺς ἐν ἡμέρᾳ ἀρχῆϛ Κυρίου.·
    Ταῖς δὲ ὑπὸ Χριστοῦ παιδαγωγουμέναις οὐ χρυςίῳ
    κοσμιέσθαι προτρεῖ, ἀλλὰ τῷ Λόγῳ, ὅτι οὖ μόνον
    κατακαλεῖται τὸ χρυσίον. Μακάριοι μὲν ἂν ἦσαν
    οἱ παλαιοὶ τῶν Ἑβραίων, εἰπελελαμμενον τὸν κόσμον
    τῶν γυναικῶν, ἐβόηθη, ἠ ἐγένουσαν μόνον· νυνὶ δὲ
    εἰς βουλὴν χρυσοχρυσοτρεψαντες, καὶ τοῖσιν εἰδωλολατρή-
    τες, αἷτοι μὲν οὖν (51) οὗκ ὄντων οὕτως τῆς τέχνης,
    οὕτε τῆς ἐπιβολῆς· ἐδιάβαλου δὲ ἡμῶν τὰς γυναικας τυ-
    πικάτας κοσμῳμεν ἀπεχθεῖσθαι. Το γύν επικρόνεται
    ὡς ἐπιθυμίας ἐξ χρυσου εἰδύλων γίνεται, βασανίζο-
    μενον πυρ· φ μόνῳ πρέπει τὰς τρυφᾶ, καθάπερ εἰ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,860">
    91 Ego quidem defessus sum, et indignor, dicendo
    tot earum ornamentorum multitudinem : mihi au-
    tem subit admirari, quod non enecentur, dum tai-
    tum onus bajulant. O curam valde inane! O va-
    nam et insanam gloriae cupiditatem! Ritu meretri-
    cio opes effundunt in probr a ac dedecora, suave
    improba et arroganti stoliditate Dei dona corru-
    punt et aduletrant, artem Mali imitantes. Dominus
    autem in Evangelio eum divitem, qui in horreis re-
    condebait, et apud se dicebat: 'Habes multa bona
    in multos annos reposita, comede : bibe, latere,
    aperte : stultum' vocavit : 'hac ; enim : nocte
    animam tuam accipiunt: quae ergo parasti, cujus
    erunt?' Apelles pictor, cum vidisset quemdam ex
    suis discipulis pinxisse Helenam multo auro orna-
    tam : 'O adolescens, inquit, cum non posses pingere
    pulchram, fecisti divitem.' Tales sunt Helenae, quae
    nunc sunt mulieres, non vere pulchrae, sed multis
    efflictae et ornatae divitiis. Eis praedicit Spiritus per
    Sophoniam, 'argentum et aurum ipsarum non
    passe eas eximere in die irae Domini :'. Ejs au-
    tem, quae a Paedagogo Christo erudiuntur, non auro,
    sed Logó exornari convenit, per quod solum ap-
    paret aurum. Beati quidem fuissent Hebrae veteres,
    si mundum mulierum cum absulerunt, abjecis-
    sent, vel solummodo fudissent : nunc autem cum
    aurum boveri contulissent, et in eo adorando idolo-
    latriae peccatum admiserint, ipsi quidem nec ex
    arte, nec ex suo instituto commodii quidquam cepe-
    runt, expressissima autem figura nostras mulieres
    docuerunt, ut ab ornamentis abstinerent. Quae ita-
    que cupiditas in aurum fornicatur, sit idolum, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    P. 246 ED. POTTER, 210 ED. PARIS. a Luc. xii, 19, 20. b Sophon. 1, 18.
    Διστὰς, διαλλοφ, πλαστρα, μολόχιον, βότρυν, D
    Χιλίδα, περσας, αμφιθέας, ὁρμον, κέβας,
    Σφραγίδας, αλύσει, δακτυλιος, καταπασματα. [συνα]
    Πομιδύλας, αποδεσμους, αἰσίδους, σάρδια,
    ῾Υποδερίδας, εἰλικτήρας, δ'λλ' οὐκ' ἀρ' λεγων
    [λεξι]·
    Porro de singulis vocibus confl. Index Graecus, ut
    etiam nota in Jul. Pollucis lib. vii, cap. 22 edit.
    Amstelodami, nos enim hic loco diutius immo-
    rari instituti nostri ratio haud patitur.
    (45) Περιδέρβα. Scribe περιδέρβα ex Nov. vel
    περιδέρβαι ex Reg. et Bod., ut supra. Dein, ἀπε-
    χρεψάν, ibid. Paulo post, βορτρυχλίωνα, Nov.
    (46) Καταπασματα. Forte καταπάσματα. Paulo
    ante, nescio an ἐδρας rectius sit, quam ὄντως. Pal.
    ms. ὄδρας. Μάλλον Phavorino est μοσύριον. Sylb.
    (47) Ἐλικτρᾶς. Ἐριχτρᾶς. Nov., Bod., Reg.
    (48) Ζηλοῦσαι. Ita Tertullianus, De cultu fem. 5:
    'Reprehendunt enim cum emendant, cum adiiciunt,
    utique ad adversarium artificse sumentes additam
    ista, id est a diabolo. Nam quis corpus monstraret
    mutare, nisi qui et hominis spiritum malitia trans-
    figuravit ? Item : 'De adversario ejus, in cujus
    manu sit aliquid usui, postulare, transgressio est,
    Christianus a Malo adjuvatur? nescio an hoc
    nomen ei perserveret. Vide adiunct. Collect.
    (49) Εχεις. Ηδε δια μνημης recitare videtur
    auctor.
    (50) Αὐτά ενται. Δι'νι, Nov.
    (51) Οὖν. Addituti ex Pal. ms. Mox. pro ἀπε-
    σχόσι fortasse convenientius apostεσθαι, 'absti-
    nere', inquiri Sylburg.; ἀπεσχίσθαι, Nov.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram preservadas abreviações e sinais editoriais; uso de colchetes e parênteses conforme original. Algumas palavras fragmentadas indicadas com hífen devido à justaposição tipográfica; partes ilegíveis marcadas palavra a palavra se necessário (nenhuma substituída por [ilegivel] nesta página).</notas>
</pagina>