Ἐδῦ
x2 τούτου παραθήσομαι τὴν λέξιν, δυσωποῦσαν τῷ
περιέργῳ τῆς ἐρμτνείας, τὸ ἀδιάτρεπτον τῆς ἀναι-
σχυντίας" οὐ γὰρ εἰς τοσοῦτον (14) περίεργος ἦν"
ἐγὼ δὲ αἰσχύνομαι, χωμῳδουμένης εἰς τοσοῦτον τῆς
υναιχωνίτιδος, εἰ βοηθὸς γενοίμην" « Εἶτα μέν τοι
προσαπολλύει xal τὸν ἄνδρα " πρῶτα (15) μὲν γὰρ ἐς

Πρῶτον χέ ἐστὶ xal τὸ συλᾷν τοὺς πέλας " πάντα
δ᾽ αὖ MEE πάρεργα ταύταις ἔργα γίνεται. Haud
seio tamen an non e pluribus locis hic brevitatis
causa in unum sit contractus. In. Athenzi ms. c.
post hzee sequuntur quze in Vulg. ed. leguntur ], xit,
284 : Ῥάπτουσι δὲ πᾶσιν ἐπιθουλάς * ut indicat Pe-
trus Victorius Var. lect. lib. xv, in ult. cap. appene
dice. Utique in Ezcerptis ms. ibid. legitur, εἰ βοηθὸς
Ὑενομένη, εἶτα μέντοι προσαπολλύει τὸν ἄνδρα, sensu
admodum opposito. Priores autem versus restitui
ex Atbenzi lib. xit, pag. 281. De quibus ut adno-
tem, qui opus est, impressus pariter et ms. liber
habent, βλαύταισιν ἐγχεκάττυται, contra metrum,
quod vel ῥλαυτίσιν postulat, vel, ut apud Athenzeum
est, βαυχίσι" quod eo magis plaenit; quoniam He-
sychio quoque ac Polluci βαυχίδες sunt. mollis et
muliebris caleeamenti genus : βλαῦται vero etiam
virile calceamentum supra, 151. "Ebjayy e P. ms.
repositum pro vulg. ἐῤῥαμμέν᾽, « insumentum »
videlicet, nates graciliores et depressiores aliquan-
tum attollens, Seq. v. Atheu. cod. 4. τιτθίοις τηύ-
ποισι" alii στηθίοις, Tobv6ucov e corruptis vestigiis
collegi : Clementis enim codices habent, οὐ τὸν τύν-
δυτον" Athenzi, τοιαῦτα γοῦν αὐτῶν. Contractum
autem τοῦνδυτον, ex τὸ ἔνδυτον, proxime accedit ad
id, de quo modo dixi, ἔῤῥαμμα. Ib. P. ms. xaz-
€nacs: minus apte. Παιδέρωτ᾽ ibidem mox ex Athen.
scripsi pro vulg. πετεύρων δ᾽. Ex eodem Athenaeo
inserui, qux in sequentibus inclusionis nota cir-
cumscripsi. Unguentum autem fuisse παιδέρωτα,
var Hesychium docet Hieronymus Mercurialis

ar. lect. lib. v, cap. 9, forsan, ex eo quod pueros
adolescentesque in amorem accenderet. Et dentium
candorem ab effeminatis curiosius affeciatum fuisse,
latius docet Petrus Victorius Var. lect. libro sexto,
capite decimo secundo. Svt.punc.

(414) Οὐ γὰρ εἰς voc. Existimo contra quam viri
eruditi sentiunt , hzc esse Clementis verba, qui
fatetur luxum quidem ynulieruim esse maximum,
sed majorem eum tamen a comico describi , ut

udorem iis ea ratione exprimeret. Itaque non posse
ipsum se, sine maximo pudore ipsa cjus verba
commemorare. Plaue enim dicit, quamvis quidem
maximus earum esset luxus, fateri tamen se in iis
esse, τὸ περίεργον τῆς ἑρμηνείας, Scribe, τὸ ἀδιά-
τρεέπτον τῆς ἀναισχυντίας " οὐ γὰρ εἰς τοσοῦτον πε-
ρίεργος ἦν. Ἐγὼ δὲ αἰσχύνομαι χωμῳδουμένης εἰς
τοσοῦτον τῆς γυναιχωνίτιδος x&v βοηθὸς γενοίμην.
Quasi diceret: Verba quibus luxum suum objicit
feminis. ia. sunt indigna, ut me pudeat illarum :
et optarem posse mesuccurrere illis. Hinc ad verba
comici se confert : ex quibus primo adducit ista et
proposito accommodat, εἶναι μὲν Προστ᾽ ἀπολλύει
τὸν ἄνδρα. Deinde iterum ad reliquos se confert ;
qua coherent sensu cum illis etsi non ordine, quo-
run primus est :

Πρῶτα μὲν γὰρ ἐς τὸ xépüoc xal τὸ συμᾷν τοὺς
[πέλας.
- Hemssivs.

(15) Πρῶτα. Hanc meretricum descriptionem ex
Alexidis Ἰσοστασίῳ recitavit. Athenzus , lib. xin,
Cap. 5, e quo ac Clemente inter se collatis, ac mu-
tum auxilium prabentibus, eam lioc modo restituit
Grotius, libri superius dicti p. 570 et seq. :

lipitor μὲν γὰρ elc τὸ κέρδος xal τὸ συϊᾷν τοὺς

ΜΕΝ [πέλᾶς
Udrra τᾶλ. αὐταῖς πάρεργαγίγεται, 'Ράπτουσι δὲ

PJEDAGOG! LIB. Ilt.

536

Α curiosa rerum explicatione, obstinatam earum im-
pudentiam pudore afficiunt: neque enim erat, quan-
tum credo, tam superfluus : me autem puderet femi-
nis, quze usque adeo in comcdiis punguntur, ferre
auxilium velle) : « Deinde vero marito quoque affert
exitium » primum quidem in lucro, et in spoliandis

Πᾶσιν ἐπιδουλάς. ᾿Επειδὰν δ᾽ εὐπορήσωσίν' ποτε,
'AvéAaCor καινὰς ἑταίρας, πρωτοπείρους Ὡς τέ-
χνης.
Εὐθὺς ἀναπλάττουσι ταύτας, ὥστε μήτε τοὺς
[τρό. ποῦς,
Μήτε τὰς ὄψεις ὁβοίως διατελεῖν οὔσας ἔτι.

Τυγχάγει μικρά τις οὖσα; φεϊλὸς ἐν ταῖς βαὺς
xlciv
«επεὸν
| gopet,
Τήν τε xegaAqw ἐπὶ τὸν ὦμον καταδαλοῦσ᾽ ἐξέρ-
χεται"

Τοῦτο τοῦ μήκους ἀφεῖλεν. Οὐκ ἔχει τις ἰσχία;
Ὑπενέδυσ'᾽ ἐῤῥαμμὲν᾽ αὐτὴν, ὥστε τὴν εὐπυγίαν

Ἀναθδοᾷν τοὺς εἰσιδόντας. Κοιλίαν ἁδρὰν ἔχει;
Τιτθίαις ταύταισι τούτων, ὧν ἔχουσ᾽ οἱ κωμικοὶ,
Ὁρθὰ προσθεῖσαι τοιαῦτα, τοὐξἔχον τῆς κοιλίας
Ὡσπερεὶ κόγτοισι τούτοις εἰς τ᾽ ὄπισθ᾽ ἀπήγαγον".
Tác ὀσφῦς πυῤῥὰς ἔχει τις, ζωγραφοῦσιν ΜᾺ
Συμδέδηκ᾽ εἶναι μέλαικαν; κατέπλασε ψιμμυθίῳ,

Λευκόχρως Aíav τίς ἐστι ; παιδέρωτ᾽ ἐκτρίθεται.
Καλὸν ἔχει τοῦ σώματός τι; ταυτὸ γυμγὸν δεί-
ἰχνυται.

Εὐρυεῖς ὀδόντας ἔσχεν; ἐξ ἀγάγκης δεῖ τελᾷγ,
"Iva θεωροῖεν οἱ παρόντες τὸ στόμ' ὡς ἤν
φορεῖ.

Ἂν δὲ μὴ χαίρῃ γελῶσα, διατελεῖν τὴν ἡμέραν
Ἔνδον" ὥσπερ τοῖς μαγείροις ἃ παράχειρ ἐχά-
στοῖε
Ἡνίχ' ἂν ocu αἰγῶν χρανία, ξυλήφιον "
Μυῤῥίνη,

Ἐγκχεχάττυται. Μαχρά τις ; διάξαθρον

7"

ς ἔχουσι λεπτὸν ὀρθὸν ἐν τοῖς χείλεσιν,
Ὥστε τῷ χρόνῳ σεσηρέναι, ἄν c6 βούλωνται ὧν
ce μή.
Σώματα καὶ ὄψεις διὰ τούτων σκχευοποιοῦσι τῶν
[τεχνῶν
At si questum concilient ac despolient alterum,
Pre loc labore reliqua cuncta ducunt perfunctoria.
Omnibus struunt insidias. Postquam sic rem fecerunt,
Alias sibi scortilla adsciscunt, artis tirones novas :
Has refingunt ac reformant, ut nec mores antea
Jam tutentur , uec sit idem vultus qui pridem fuit.
Si pusilla est aliqua, suber additur sculponeis.
Longa est alia? plantam tenui leviter vestit "lihro,
thro,
Εἰ capite in humeros rejecto publicam incedit viam :
Tantum abit proceritati. Si depygis altera est,
l'ulmentatur assumentis, ut qui euntem conspiciant ,
p Bene chinatam exclument. omnes. Si cui uir pro-
nunet,
Fasciis, videre quales in comaediis licet,
Arrctaria insuper addunt, et sic quod protuberat
Αἰεὶ exterius, id retrorsum redigunt tanquam "bus,
us,
Quo rufum. superciliata est, pingitur fuligine.
Nigra si qua esi, de cerussa falsum candorem traliit,
Ad pallorem si qua albescit , hac acantho inungitur.
Nudum habet ac. promercale, si quid pulchrum in
[corpore est.
Dentes nacta est elegantes? pernecesse est rideat.
Ut conspiciant quotquot adsunt. quam sit κοι
. stulo.
Quod si risum non amassit, desidere intra domum
Gogitur dies perpetuos, et qualia coquo adjacent
Cum caprugna capita vendit, iali myrrha frusiulo
Labia transtiuere et ori facere intercepedinem,
Ut velit nolitve risum consueat diducere.
Talibus sutelis corpus atque vulium interpolant,

Digitized by Google
