<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    495 CLEMENTIS ALEXANDRINI 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    clausis a ciliis oculis lucem amputat. Hanc A
    ergo lucem, qui sumus veræ lucis filii, ✠ ne
    foras excludamus; intus autem ad nos conversi,
    occulti hominis visum illuminantes, et ipsam
    veritatem contemplantes, et ejus fluxionum ef-
    fecti participes, vera somnia evidenter prudenter-
    que revelemus. Eorum autem, qui crapula gra-
    vantur, ructus; et eorum, qui nimio cibo onusti
    sunt, oscitationes, stragulisque involutum stertore,
    ventrumque in arctum compressorum murmura,
    oculum animæ perspicacem obruunt, mentem infi-
    nitis pene phantasiis implendo. Causa autem est
    alimentum supervacaneum, quod ratiocinativam
    animæ facultatem eo trahit, ut sensu privetur pe-
    nitus. Immodicus enim somnus, nec corporibus,
    nec animis nostris ullam affert utilitatem, nec iis
    quæ circa veritatem versantur omnino convenit
    actionibus, etsi sit secundum naturam. 81 Lot
    autem justas, (regenerationis enim œconomiæ in
    præsentia mitto expositionem) non ad illum nefar-
    rium inductus esset coitum, nisi inebriatus fuisset
    a filiabus, somnoque gravatus. Si ergo causas,
    quæ ad multum ac profundum somnum nos impel-
    lunt, præciderimus, magis sobrie dormiemus : non
    enim oportet eos qui inhabitantem et vigilantem
    intus habent Logon, tota nocte dormire. Noctu au-
    tem expergiscendum est, præcipue quando dies ef-
    floruerint : et huic quidem danda est opera litteris,
    illi vero ars sua est inchoanda; feminas autem
    oportet lanificium aggredi. Nobis autem, ut ita di-
    cam, omnibus adversus somnum decertandum est,
    ita nos paulatim et quasi sensim assuefacientibus,
    ut majori parte temporis per vigiliam simus vitæ
    participes. Somnus enim, non secus ac publicanos,
    dimidium vitæ tempus nobiscum dividit. Longe au-
    tem abest, ut permittatur interdiu dormire, cum
    maximam noctis partem vigiliis impertiamur. Tæ-
    dia autem et dormitationes, pandiculationes, et
    oscitationes sunt instabilia animæ fastidia. Postre-
    mo autem hoc sciendum est, non esse animæ id
    quod somno indiget : ipsa enim semper movetur;
    sed corpus, quod quieti traditur, remittitur, dum
    interea anima non amplius corporaliter operatur,
    sed per se ipsa operatur et cogitat : quo fit, ut quæ
    sunt vera somnia, recte reputanti sint sobriæ ani-
    mæ cogitationes, dum e corporis affectionibus non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,750">
    ἡμᾶς ἀποστρέψαντες, τοῦ κεκρυμμένου τῆς ψεως ἀν-
    θρώπου φωτίσαντες, τὴν τε ἀλήθειαν αὐτὴν ἐποπτεύ-
    σαντες, καὶ τῶν ταύτης ῥευμάτων μεταλαμβάνοντες,
    τοὺς ἀληθεῖς τῶν νείρων ἐναργς καὶ φρονίμως
    ἀποκαλυπτόμεθα. Ἔργ δὲ οἰνοβαρούντων, καὶ τν
    ἀποσσαγμένων ταῖς τροφαῖς οἱ ῥυχμοί, καὶ τὸ ῥέγχειν
    τοῖς στρώμασιν ἐνειλημμένων, γαστέρων τε στενοχω-
    ρουμένων βορβορυγμοὶ (81), τὸ διορατικὸν τῆς ψυ-
    χῆς κατέχωσαν ὄμμα, φαντασιῶν μυρίων τῆς δια-
    νοίας ἐμπιπλαμένης. Αἰτία δ ἡ περιττ τροφή, τὸ
    λογιστικὸν εἰς ἀναισθησίαν καθέλκουσα. Ὕπνος (82)
    γὰρ δὴ πολὺς οὔτε τοῖς σώμασιν οὔτε τας ψυχας
    ἡμῶν ὠφέλειαν ἐπιφέρων, οὐδ' αὐταῖς ταῖς περὶ τὴν
    ἀλήθειαν πράξει πάντα ἁρμόττων ἐστίν, εἰ καὶ
    κατὰ φύσιν ἐστίν. Λοιπὸν δ ὁ δίκαιος (παραπέμπομαι
    B γὰρ νῦν τς παλιγγενεσίου οἰκονομίας τὴν ἐξήγησιν)
    οὐκ ἂν ἐπὶ τὴν ἄθεσμον ἐκείνην προήχθη μίξιν, μὴ
    οὐχὶ καταμεθυσθεὶς πρὸς τῶν θυγατέρων, καὶ ὕπνῳ
    καρωθείς. Ἵν' οὖν τὰ αἴτια τῆς πολλῆς ες ὕπνον
    περικόπτωμεν καταφορᾶς, νηφαλιώτερον κοιμηθη-
    σόμεθα (83)· οὐ γὰρ χρή (84) παννύχιον εὕδειν
    τοὺς ἔνοικον ἔχοντας τὸν Λόγον, τὸν ἐγρήγορον.
    Ἐπεγερτέον δὲ νύκτωρ, μάλιστα ὁπότε αἱ μέραι
    φθίνουσιν· καὶ τῷ μὲν φιλογράμματῳ, τ δὲ τς αὐ-
    τοῦ τέχνης ἀπαρκτέον· γυναιξὶ δὲ ταλαισίας ἐραπτέον
    · πᾶσι δ (85), ὡς ἔπος εἰπεῖν, διαμαχητέον ἡμν πρὸς
    τὸν ὕπνον, ἠρέμα ἐκ προσαγωγῆς ἐθίζουσιν, ὡς
    πλείονα χρόνον τοῦ ζῆν διὰ τὴν ἐγρήγορσιν μεταλαμ-
    βάνειν· ὁ γὰρ ὕπνος, ὥσπερ τελώνης, τὸν ἡμισυν
    C ἡμῖν τοῦ βίου συνδιαιρεῖται χρόνον. Πολλοῦ γε δεῖ
    μεθ' ἡμέραν ἐπιτρέπειν (86) καθεύδειν τοῖς καὶ τῆς
    νυκτὸς τὸ πλεστον εἰς ἐγρήγορσιν ἀποτεμνομένοις,
    ἄλυες (87) δέ, καὶ νυσταγμοί, καὶ διεκτάσεις, καὶ
    χάσμαι, δυσαρεστείαι ψυχῆς εἰσιν ἀδέβαιοι. Χρὴ δὲ
    καὶ τοτο ἐπὶ πσιν εἰδέναι, ὡς οὐ ψυχῆς τὸ δεόμε-
    νον ὕπνον ἐστίν· ἀκινήτου γὰρ αὐτῇ· ἀλλὰ τὸ σμα,
    ἀναπαύλαις διαβραζόμενον, παρίεται, μὴ ἐνεργοῦ-
    σης ἔτι σωματικῶς τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ καθ' αὐτήν
    ἐννοουμένης· ἡ κα τῶν νείρων (88) οἱ ἀληθεῖς ρ-
    θῶς λογιζομένῳ νησοῦσης (89) εἰσὶ ψυχῆς λογισμοί,
    ἀπερισπάστου τὸ τς νυκτς οὔσης (90) περὶ τὰς τοῦ σώ-
    ματος συμπαθείας, καὶ αὐτῆς αὐτῇ τὰ κράτιστα συμ-
    βουλευούσης· ψυχῆς δὲ ὀλεθρος τὸ ἀτρεμῆσαι αὐτῇ·
    διόπερ ἀεὶ τὸν Θεὸν ἐννοουμένη, διὰ τῆς συνεχούς
    D προσομιλήσεως ἐγκαταλέγουσα τῷ σώματι τὴν ἐγρή-
    γορσιν, ἀγγελικῇ τὸν ἄνθρωπον ἐξιάζει χάριτι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    P. 219 ED. POTTER, 186-187 ED. PARIS.
    (81) Βορβορυγμοί. Κορκορυγμοὶ Nov.
    (82) Ὕπνος. Hæc e loco Platonis modo dicto
    διὰ μνήμης recitat Clemens. Ejus porro verba sic
    se habent : "Ὕπνος γὰρ δὴ πολὺς οὔτε τοῖς σώμασιν,
    οὔτε ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν, οὐδ' αὖ ταῖς πράξεσι ταῖς
    περὶ τατα πάντα ρμόττων ἐστ κατὰ φύσιν" (Som-
    nus enim multus nec corporibus, nec animis, nec
    rebus gerendis natura conducit.) Eadem reperies
    apud Stobæum, Serm. 1 et 30.
    (83) Κοιμηθησόμεθα. Κοιμησόμεθα Nov.
    (84) Οὐ γὰρ χρή. Respici Iliad. B principio :
    Οὐ χρὴ παννύχιον εὕδειν βουληφόρον ἄνδρα.
    Non decet tota nocte dormire virum consiliarium.
    Conf. quæ statuit Plato De legibus, lib. VII, p. 822.
    (85) Πᾶσι δέ. Quæ deinceps sequuntur usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    hæc verba ἐγρήγορσιν ἀποτεμνομένους, recitant An-
    toninus et Maximus serm. De somno.
    (86) Ἐπιτρέπειν. Hanc vocem omiserunt Anto-
    nius et Maximus.
    (87) Ἄλυες. Ἄλυες, οἱονεὶ ἐκλύσεις, καὶ πρὸς τὸ
    δὲ δέον ἀπροχείρως. Scholiastes in marg. Reg. et Bod.
    (88) Ὀνείρων. M. Cicero, lib. De senectute cap.
    22 : « Jam vero videtis nihil esse morti tam simile
    quam somnum. Atqui dormientium animi maxime
    declarant divinitatem suam. Multa enim cum re-
    missi et liberi sunt, futura prospiciunt. Ex quo
    intelligitur, quales futuri sunt, cum se plane cor-
    poris vinculis relaxaverint.
    (89) Νησοῦσης. Δέ addit Nov.
    (90) Οὔσης. Abest a Nov.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>