551

* PADAGOGI LIB. iil.

$58

ἄρα εἶπεν Ἡράχλειτος (77): « ᾿Ανθρωποι θεοὶ, θεοὶ A bomines; » Logos enim ipse est evidens hoc myste-

ἄνθρωποι" ν» Λόγης γὰρ αὐτὸς μυστήριον (78) ἔμφα-
νές" Θεὸς ἐν ἀνθρώπῳ καὶ ὁ ἄνθρωπος Θεός" καὶ τὸ
θέλημα (79) τοῦ Πατρὸς ὁ μεσίτης ἐχτελεῖ' μεσίτης
γὰρ ὁ Λόγος, ὁ κοινὸς ἀμφοῖν" Θεοῦ μὲν Υἱὸς, Σωτὴρ
δὲ ἀνθρώπων᾽ xai τοῦ μὲν διάχονος, ἡμῶν δὲ παι-
δαγωγός. Δούλης δὲ οὔσης τῆς σαῤχὸς, χαθὼς χαὶ ὁ
Παῦλος μαρτυρεῖ, πῶς ἄν τις εἰχότως τὴν θεράπαι-
ναν χοσμῴη (80), προαγωγοῦ δίχην; ὅτι γὰρ δούλου
μορφὴν (81) τὸ σαρχιχὸν, ἐπὶ τοῦ Κυρίου φησὶν ó
Ἀπόστολος" « ὅτι ἐχένωσεν ἑαυτὸν, μορφὴν δούλου
λαθών" » τὸν ἐχτὸς ἄνθρωπον, δοῦλον προσειπὼν, πρὶν
3j δουλεῦσαι xal σαρχοφορῆσαι τὸν Κύριον. Ὁ δὲ
συμπαθὴς Θεὸς, αὐτὸς ἠλευθέρωσε τὴν σάρκα᾽ τῇς
φθορᾶς (82) καὶ δουλείας τῆς θανατηφόρου καὶ πι-
xpi; ἀπαλλάξας, τὴν ἀφθαρσίαν περιέθηχεν αὐτῇ,
ἅγιον τοῦτο τῇ σαρχὶ καὶ ἀϊδιότητος χαλλώπισμα
περιθεὶς, τὴν ἀθανασίαν. Ἔστι δὲ xai ἄλλο χάλλος
ἀνθρώπων, ἀγάπη € ᾿Αγάπη δὲ, κατὰ τὸν ᾿Απόστο-
λον, μαχροθυμεῖ, χρηστεύεται, ob. ζηλοῖ, οὗ περπε-
ρεύεται, οὐ φυσιοῦται.» Περπερία (85) γὰρ ὁ χαλλώ-
πισμὸς, περιττότητος χαὶ ἀχρειότητος ἔχων ἔμφασιν.
Διὸ καὶ ἐπιφέρει" « Οὐχ ἀσχημονεῖ" ,» ἄσχημον γὰρ
τὸ ἀλλότριον xaY μὴ χατὰ φύσιν σχῆμα’ τὸ δ᾽ ἐπί-
πλαστον ἀλλότριον᾽ ὅπερ ἐξηγεῖται (84) σαφῶς" « Οὐ
ζητεῖ, φήσας, τὸ μὴ ἑαυτῆς" » τὸ γὰρ ἴδιον ἡ ἀλήθεια
τὸ οἰκεῖον χαλεῖ" τὸ δ᾽ ἀλλότριον ἡ φιλοχοσμία ζητεῖ,
ἐκτὸς οὖσα xai τοῦ Θεοῦ, xal τοῦ Λόγου, καὶ τῆς
ἀγάπης. Τὸν δὲ Κύριον αὐτὸν τὴν ὄψιν αἰσχρὸν γε-

γονέναι, διὰ Ἡσαΐου τὸ Πνεῦμα μαρτυρεῖ" « Καὶ εἴ- C

ὥομεν αὐτὸν, xal οὐχ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ χάλλος" ἀλλὰ
τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον, ἐκλεῖπον παρὰ τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς (85).» Καὶ τίς ἀμείνων Κυρίου (86); ᾿Αλλ᾽ οὐ
πὸ χάλλος τῆς σαρχὸς, τὸ φαντασιαστιχὸν, τὸ δὲ
ἀληθινὸν καὶ τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος ἐνεδείξατο

Ὡ P. 952 ED. ΡΟΤΤΕΙ͂Ι, 216 ED. PARIS.
4 152. Lui, 2, 3.

(77) Ἡράκλειτος. Apud VMeraclidem Ponticum,
iu libro De allegoriis Homericis : Ὁ γοῦν σχοτεινὸς
"Hpáxewog ἀσαφῆ καὶ διὰ συμθόλων εἰχάζεσθαι
δυνάμενα θεολογεῖ τὰ φυσιχὰ, 0v ὧν φησι" θεοὶ
θνητοί τ᾽ ἄνθρωποι, ἀθάνατοι, ζῶντες τὸν ἐχείνων
θάνατον, θνήσχοντες τὴν ἐχείνων ζωήν“ «Nam ob-
scurus Heraclitus de physicis intricate et sg mbolice
docet, ut cum inquit, dii mortalesque homines,
immortales, viventes illorum mortem, morientes
illorum vitam. » Corrscr.

(78) Μυστήριον. Μυστηρίου, Bod., Reg.

(79) Τὸ θέλημα. Respicit Joau. iv, 54, vel locum
sliquem consimilem.
nt Κοσμφη. Kospoln, Nov.

(81) Μορφήν. Congruentius μορφὴ, nomin. casu.
ϑυιβῦκο. -

(82) Τῆς φθορᾶς. Hoc ad comma precedens re-
ferunt Bod., Rey.

(85) Περπερία. Περπερεία, Pal., Reg. Basilius
Reg. brev. 49 : Πᾶν, ὃ μὴ διὰ χρείαν, ἀλλὰ διὰ χαλ-
λωπισμὸν παραλαμθάνεται, περπερείας ἔχει χατηγο-
ρίαν. « Omne, quod. prater necessitatem ad osten-
fationem et ornatum assumilur, id περπερείας ac-
cusationem incurrit, seu perperam agendi. » Kepe-
ritar et hoc vocabulum apud Ciceronem lib, r ad Atti-
cum epist. 1 L à «Muretus, M» dre cap. 14.

esychius ; TEOOg , μετ χείας ἐπαι νος.
Tertullianus illad Pauli Verüt lib. De Perla, οὐ
«ερπερεύεται, « non protervuin sapit. » Cotracr.

rium : Deus in homine, et homo Deus; et volunta-
tem Patris intercessor efficit, Intercessor enim est
Logos, qui est communis ambobus. Dei quidem
Filius, Servator autem liominum; et illius quidem
minister, noster autem p:edagogus. Atque cum caro
quidem serva sit, quemadmodum testatur Paulus,
quomodo quis jure ancillam lenonis instar exorna-
verit? Quod enim id, quod carneum est, sit servi
forma, dicit de Domino Apostolus, « eum seipsum
exinaniisse servi forma accepta 8, » externum ho-
minem servum appellans priusquam serviisset, et
carnem suscepisset Dominus, Misericors autem
Deus, ipse carnem effecit liberam , eumque ab in-
teritu acerbaque et lethifera servitute liberasset,

B.incorruptionem ei adjunxit, sanctum hoc et zterni-

tatis ornamentum carni, immortalitatem videlicet,
apponens. Est autem alia quoque hominum pul-
chritudo, charitas : « Charitas autem, ut ait Apo-
stolus, est patiens, benigha, non amulatur, non
agit perperam, non inflatur 5. » Perpera enim actio
dicitur cultus, qui superfluitatem et inutilitatem
aperte indicat, et ideo *K subjungit : «Non indecore
se gerit. » Indecora eniin est, qux aliena, et non est
secundum naluram figura ; que autem ficta est,
est aliena. Quod quidem aperte explicat, dum
dicit : « Non quzrit quz sua sunt *. » Nam veritas
suum vocat id quod proprium est. Quod alienum
est autem quzrit nimium ornatus studium, ut quod
sit remotum a Deo, Logo et charitate. Ipsum autem
Deminum fuisse aspectu deformem, testatur Spiri-
tus per Isaiam : « Et. vidimus ipsum, et non babe-
bat speciem, nec pulchritudinem ; sed species ejus
vilis, et deficiens prz hominibus 4d. » Quis autem
Domino przstantior? Sed non carnis pulchritudi-
^ Philipp. * [bid. , 5.

u, 7. bl Cor. xu, 4.

(84) Σχῆμα" τὸ δ᾽ ἐπίπλαστον ἀλλότριον" ὅπερ
ἐξ. Σχῆμα, τὸ ἐπίπλαστον: ὅπερ ἐξ, Nov. Mox τὰ
ἑαντῆς pro τὸ μὴ ἑαυτῆς, apud Paulum. Ibidem, in-

uit Sylburgius, post ἀλήθεια non est distinctio in
al. ms., ut nec in Reg. s

(85) "ExAeizov tapá πάντας τοὺς ἀνθρώπους. ᾿"
Καὶ ἐχλεῖπον παρὰ πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώ-
πων. [58. Porro liec Isai verba non de passione "
Christi, sed naturali corporis infirmitate interpre-

p tantur cum alii Potres, tum etiam Clemens, Strom.

it, p. 368; Strom. m, p. 470. Tertullianus, De ido-
lolatr. cap. 13, de Christo dicit : « Vultu, denique,
et aspectu inglorius , sicut Jsaias pronuntiaverat. »
Idem, Adv. Judaeos, cap. 14: «Ne aspectu quidem
honestus. Annuntiamus enim , inquit, de illo sicut
puerulus, sicut radix in lerra sitienti, et non erat
ei species, neque gloria. Et vidimus cum, et non
habebat speciem, neque decorem, sed species ejus
inhonorata, deficiens citra filios hominum, » etc.
Similia dicit lib. De patientia, cap. 5, et lib. τ. Adv.
Marcionem. Origenes, lib. «i, coutra Celsum : "'Opo-
λογουμένως τοίνυν γέγραπται τὰ περὶ τοῦ δυσειδὲς
γεγονέναι τοῦ Ἰησοῦ σῶμα͵, etc. Augustinus, ín
psal. χει : « Ut homo non habebat speciem ,
neque decorem; sed speciosus forums ex eo.quod
est pre filiis hominum. » Conf. idem in psal.
cxxvin. ᾿

(88) Ἀμείνων Κ. ᾿Αμείνων ἦν K. Nov. Mox φαν-
ταλτικόν, Bod., Reg.

Digitized by Google
