485

PAEDAGOCI LIB. ii.

4S6

" «ov (52) οὔθ᾽ ὁπωστιοῦν δαίμοσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὴν ei- A wanquillitatis perturbatione vacua siguum. Qua de

χόνα ποῦ Θεοῦ τὴν ζῶσαν, δίχην εἰδώλων τῶν ve-
χρῶν, χαταστεπτέον, Ὃ γὰρ καλὸς τοῦ ἀμαράν-
του (55) στέφανος ἀπόχειται τῷ χαλῶς πεπολιτευμέ-
νῳ. Τὸ ἄνθος τοῦτο γῆ βαστάζειν οὐ xtyópnxs *
μόνον δὲ αὐτὸ καρποφορεῖν ἐπίσταται οὐρανός: Πρὸς
δὲ, καὶ ἀλόγιστον, ἀχηχοότας ἡμᾶς τὸν Κύριον (54)
« ἀχάνθαις νἐστεμμένον (55), αὐτοὺς ἐντρυφῶντας τῷ
σεμνῷ τοῦ Kuplov πάθει, ἀναδεῖσθαι τοῖς ἄνθεσιν.
Ὃ μὲν γὰρ τοῦ Κυρίου στέφανος ἡμᾶς ἡνίττετο προ-
φτπιχῶς, τούς ποτε ἀχάρπους, τοὺς περιχειμένους
αὐτῷ διὰ τῆς Ἐχχλησίας, ἧς (56) ἔστι χεφαλή.
᾿Αλλὰ xa τῆς πίστεώς ἐστι τύπος " ζωῆς μὲν διὰ τὴν
οὐσίαν τοῦ ξύλου, εὐφροσύνης δὲ διὰ τὴν προσηγορίαν
τοῦ στεφάνου " χινδύνου δὲ διὰ τὴν ἄχανθαν " οὐδὲ

causa mortuos quoque coronant; quemadinodui
etiam idola, eo facto mortua esse asserentes ; nec ii
qui baccliantur absque coronis orgia sua celebrant z
postquam autem üores circumposuerint, postremo
mirandum in modum incenduntur. Cum dzmonibus
ergo nullo modo :& communicandum est, Sed nec
viva Dei imago, mortuorum simulacrorum ritu est
coronanda. Pulchra enim amaranti corona ei est
reposita , qui se recte gesserit. Hunc florem terra
ferre non potest : celum solummodo eum potest
producere, Accedit his, quod a ratione alienum
est, ut qui audierimus Dominum « spinis * » fuisse
coronatum, ipsi venerabili Domini passioni insul-
tantes , habeamus capita redimita floribus. Domini

Ὑὰρ ἀναιμωτὶ προσιέναι τῷ Λόγῳ ἔξεστιν. Ὁ δὲ B enim corona nos prophetice significabat, qui fui-

“πλεχτὸς μαραίνεται στέφανος οὗτος, xai τὸ πλέγμα
κῆς σχολιότητος ἀναλύεται, καὶ τὸ ἄνθος ξηραίνεται"
μαραίνεται γὰρ dj δόξα τῶν τῷ Κυρίῳ μὴ πεπιστευ-
κότων. Ἰησοῦν δὲ ἐστεφάνωσαν ὑψωμένον, τῆς αὐτῶν
χαταμαρτυροῦντες ἀμαθίας" τοῦτ᾽ αὐτὸ γὰρ οἱ σχλη-
ρυχάρδιοι, προφητείαν οὖσαν σεσοφισμένην οὐ νοοῦ-
σιν, ἣν αὐτοὶ ὕόριν χαλοῦσι Κυρίου. « Οὐχ ἔγνω τὸν
Κύριον ὁ λαὸς » ὁ πεπλανημένος" οὐ περιτέτμηται τὸν
λογισμόν οὐ πεφώτισται τὸν σχοτισμόν " οὐχ εἶδε
τὸν Θεόν " τὸν Κύριον ἡρνήσατο" ἀπολώλεχε τὸ εἶναι
Ἰσραήλ᾽ ἐδίωξε τὸν Θεόν χαθυδρίζειν ἤλπισε τὸν
Λόγον xaX ὃν ἐσταύρωσεν ὡς xaxoüpyov , ἀνέστεψεν
ὡς βασιλέα. Διὰ τοῦτό τοι εἰς ὃν οὐχ ἐπέστευσαν ἄν-
θρωπον, τὸν φιλάνθρωπον Θεὸν ἐπιγνώσονται Κύριον
xul δίχαιον᾽" ὃν αὐτοὶ παρεπίχραναν (57) ἐπιδείξα-
σθαι τὸν Κύριον, τούτῳ αὐτῷ ὑψουμένῳ μεμαρτυρή-
χασι, τὸ διάδημα τῆς διχαιοσύνης τὸ. ὑπὲρ πᾶν (58)
ὄνομα ἐπηρμένῳ περιάψαντες διὰ τῆς ἀειθαλοῦς
ἀκάνθης (59): τὸ διάδημα τοῦτο τοῖς ἐπιδουλεύουσι
πολέμιον, ἐκώλυσεν αὐτούς * τοῖς συνεχχλησιάξουσιν
cov, ἐθρίγχωσεν αὐτούς ὁ στέφανος οὗτος ἄνθος
ἐστὶ τῶν πεπιστευχότων εἰς τὸν δεδοξασμένον " ai-
μάσσει δὲ χαὶ χολάζει τοὺς ἡπιστηχότας. Ναὶ μὴν
xa σὐμδολόν ἔστι Δεσποτιχοῦ χατορθώματος, βαστά-
σαντος αὐτοῦ τῇ χεφαλῇ χαὶ τῷ ἡγεμονιχῷ τοῦ σώ-
μᾶτος πάντα ἡμῶν τὰ πονηρὰ, δι᾽ ὧν ἐχεντούμεθα *

ες P. 214 ED. POTTER, 182 ED. PARIS,

(32) Οὐ δὴ xo. Tertull., ibidem : « Nibil dan-
dum idolo, sed nec sumendum ab idolo. Si in ido-
lio recumbere alienum est a fide, quid in idoli ha-
bilu videri? Qux communio Christi et. Belize? et
ideo fugite. Longum enim divortium mandat ab
idololatria, in nullo proxime accedendum. » Et
paulo post : « Índignum enim ut imago Dei vivi,
imago idoli et mortui fiat.» CouLEcT. —  Respicere
videlur l Cor. x, 20 : Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς χοινωνοὺς
τὠνεδαιμονίων γίνεσθαι.

(93) ᾿Αμαράντου. Sic I Petri v : Κομιεῖσθε τὸν
ἁμαράντινον τῆς δόξης στέφανον. « Percipietis im-
marcescibilem glorise coronam. » Quidam ad ver-
bum, « Reportabitis coronam glorie amaranti-
Bam, » 661) « ex amaranto. » Perinde quasi diceret,
ex vero, ceu pretioso, amaranto , aut. qua magis
est immarcescibilis, quam quse ex amaranto.

ECT.

(34) Κύριον. Tertullianus, De corona mil. : « Si
ob hec caput ei tuum debes, tale si potes ei re-
peide , quale suum pro tuo obtu'i*, aut. nec

* Matth. xxvii, 29; Joan. xix, 2.

mus aliquando iufrugiferi, qui circa 79 illum poeiti
fuimus per Ecclesiam, cujus ipse est caput. Quin
eliam est typus fidei; vite quidem, propter ligui
substantiam; ltitiz: antem, propter coronz appel-
lationem ; periculi vero, propter spinam; neque
enim citra sanguinem licet ad Logon accedere. Con-
texta autem hzc corona marcescit, et perversitatis
βου) dissolvitur, et flos exsiceatur. Marcescit
enim gloria eorum qui Domino minime credide-
runt. In altum autem elatum Jesum coronaverunt,
suam testantes inscitiam. Hoc enim ipsum, cum
duro corde sint, sapienter prolatam non intelligunt
esse proplietiam, quam ipsi appellant Domini pro-
brum et contumeliam. « Non cognovit Dominum
populus 5, » qui aberravit, ratione minime fuit
circumcisus , non fuerunt ejus illuminata tenebre,
non novit Deum, negavit Dominum, verum esse
Israelem perdidit, Deum persecutus est, Logon spe-
ravit afficere contumelia, et quem tanquam maleli-
cum crucitixit, tanquam regem coronavit. Quapro-
pter in quem bominem non crediderunt, eum beni -
gnum Deum Dominum agnoscent, et justum. Quem
exacerbaverunt ut se Dominum ostenderet , hoc de
δου in altum sublalo testati sunt, diadema justitize
ei super οἴη" nomen exaltato tribuentes, per spi-
nam semper florentem. Hoc diadema est inimicum

b [sa. 1, 5.

floribus coroneris, si spinis non potes : quia non
floribus potes. Hem Christus Jesus quale oro te
sertum pro utroque sexu subiit ? ex spinis opinor,
et tribulis, in figuram delictorum, qui nobis pro-
tulit terra. carnis. » Gulielinus Tyrius Belli sacri
lib. ix, c. 9, de Godefrido rege : « Promotus autem
humilitatis causa, corona aurea, regum more, in
sancla civitate noluit insigniri : ea contentus , et
illi reverentiain. exhibens, quam humani geueris
imperator in eodem loco usque ad crucis patibu-
Ium pro nostra salute spineam deportavit. » CoLL&cr.

95) "Eeteupévor. Ἐστεφανωμένον Nov.

56) "Hc. "Hi Pal. ms. SvLsUnc.

(31) Hapezixparav. Respicit Matth. xxvn, 40, et
alia Evangeliorum loca, quibus δι αἱ dicuntur Chri-
stum provocasse, ut sese Dei Filium esse osten-
deret.

(38) 'Yaép z. Respicit Philip. u, 9.

(59) ᾿Αειθαλοὺς ἀκ. ᾿Δειθαλὲς spinz genus quol-
dam erat; e qua coronas texuisse AEgyptios, refezt
Hellanicus in /ZEgyptiacis apud Athenzum xv, 7.

Digitized by Google
