<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    547 CLEMENTIS ALEXANDRINI 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    adulterii esse signa significans. Illa enim aurea quo- que fuisse dixit Homerus. Jam vero vel✶apertissima Maligni signa nequaquam pudet eas inducere. Quemadmodum enim Evam serpens decepit, ita etiam mulieres alias mundus aureus, tanquam esca utens, serpentis figura, in probra furiose impulit; nempe murenaulis quasdam aureas et serpentes ad deco- rum effingens. Dicit itaque comicus Nicostratus, catænas, monilia, annulos, armillas, serpentes, periscelides, elleborum. Summa autem earum ignominia omnem mundum muliebreem recensens Aristophanes ostendit in Thesmophoriazusis. Adducam autem ipsa verba comici, quæ importunum vestræ inso- lentiae fastum aperte arguunt:
    
    Mitre, redimicula, nitrum et arcus.
    Pumer, strophium, quæ post locatur funda,
    
    ✶ P. 245 ED. POTTER, 209-210 ED. PARIS.
    (37) Κάκεινοσ Ὅμηρος τοὺς δ. Excerpta ms. κακένοις τοὺς δεισμούς Ὅμηρος. Homeri locum Arcerius eum innui putat, qui est Odysse. θ. SYLBURG.
    (38) Καὶ ϕαρ. Τα ὸ. Pal. ms., inquit Sylburg. Eamdem lectionem exhibent etiam Nov., Bod., Reg.
    (39) Συναφαίναρ. Non vestium hæc sunt nomina, sed monilium. Nam Pollux lib. 1, cap. 46, inter mundi muliebris nomina ad ornamenta brachiiorum numerat ϕεις, c. serpentes: et legimus 1 Cantici cantic.: « Murenas aureas faciemus sibi. » Licet LXX habeant ὀψοώματα χρυσοῦ, non μουργεῖας. V. editio opprеssio χρυσοῦ, ut adnotatum est in Ro- manna postrema, ubi fort legendum στερεώσιὸς χρυσίου. Nam et στερεώσις numerat Pollux inter monilia, et hic Clemens ipse, quod verit interpres e torques. 1 Hieronymus, De laudib. Asellae: « Aurum colli sui, quod quidem murenaulm vulgus appellat, quod scilicet metallo in virgulas lentecente quedam ordinis flexuosi catena contextitur, vendidit. » Collect.
    (40) Ὄφεις. Hesychio ὅρις est τοῦ χρυσοῦ περὶ- βραχιονίου. Eidem ἰλλεβόρος est κόσμος γυναικείος χρυσός. Quinetiam Pollux inter mulierum ornamenta recenset ἰλλεβορον, ϕειν et βουβάλια, lib. v, cap. 16.
    (41) Ἀποπλατυγώρας. Hervetus ἀποπλατυγώ- ρας legit, dum verit, « ad decorum confingens. » SYLBURG.
    (42) Νικοστράτος. Nicostrati meminit Pollux loco citato, et ex eo quaedam, quæ ad ista pertin- ent, citat. Libro autem vii, c. 22, hunc ipsum Aristophanis locum adnecit capiti de calceis, tan- quam summam ornamentorum muliebrum, sed tamen in comoedia Thesmophoriazusis, quæ exstat, non reperiuntur, opinor, nisi forte ut ex Plautinis comoediis, quæ exstant, multa citata reperimus, quæ non sunt apud Plautum editum, aut certe ἐν ταῖς δευτέραις θεσμοφοριαζουσαις, quam alteram comoediam Aristophanis citat Athenæus lib. 1, hic fuit a Polluce et Clemente repertus locus, nam et idem citatur ex primis Thesmophoriaz. pag. 628, certe ex utriusque collatione multa corrigi possunt: nos varias lectiones tantum notabimus, non enim hæc sunt justæ notæ, sed Collectanea. Clem. χιόρριν Pol. χίσιρον pumicem; C. γοροκαλαζαττην; P. τρουφοκασαριν; C. ὑπερέκτον; P. ἀρεχνον: postea addit Clemens τριψίματα, quod abest a libro Pollu- cis impresso, non a manuscripto. C. χλωδον: P. π—- τῶνα, quod cython est Herveto, post χλωδον, unicum. Sequitur apud Clementem τὰ μέγιστα ὅ' ἐν εἵρη κτατοῖσι· εἶτα τι·, ὅτιας. At apud Pollucem impress. nihil tale, verum in manuscripto quidem hæc τὰ μέγιστα δ' οἱ λέγει αὐτῶν ταῦτα, ὅδιας. Apparet hæc verba fuisse alterius personæ: dicentis præcipua omissa esse, et subijcientis quæ sequuntur. Sic ergo verò, « Quæ tandem illa! » Atqui præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,970,950">
    Α δεσμοίς (37). Ἦδη δὲ καὶ φανερώτατα (38) τοῖς Πο- νηροῖς σύμβολα οἷς ακολουθουνται περιεκείνονται. Ἐς γὰρ τὴν Εἰδαν ὁ ὄφεις ἤπταιησεν, ὅπωϛ δὲ καὶ ἄλ- λας γυναῖκας ὁ κόσμος ὁ χρυσοῦς, θέλει+ν προσχρώ- μενος τοῦ ὄφεως τῷ σχήματι, ἐξέθηκεν εἰς ὕβρει, ὑπομνήας (39) τυχὰ καὶ θρεῖς (40) ἀποπλατυγώ- νας (41) εἰς εὐπρέπειαν. Λέγει γοὺν ὁ κωμικὸς Νι- κόστρατος (42), ᾽Αλύσεις, καθετήρας, δακτυλίουϛ, βουβάλια, θρεῖς, περιοχελλιδες, ελλεβορον (43). Πάλιν γοῦν ἐπιψόψας πάντα τὸν γυναικείον καταλεγομενον κόσμον ᾽Αριστοφάνης ἐν Θεσμοφοριαζούσαις (44) ὑποδεικνυσι. Παραθέρομαι δὲ αὐταῦ τοῦ κωμικοῦ τὰς λέξεις, διελεγχοῦσας ἀκρῶς τὸ φορτικὸν ὑμῶν τῆς ἀπερηγαθίας·
    
    Μίτρας ἀνδραβίματα, κίτχον, καὶ σιδήριον,
    Κλισπιν, στρεψιμον, σπαθοζθεσθθριην·
    
    σίπρα ἐς ἰσὶς non Ἰνδιτι, Diopas, etc. Post illâ προς λέγων, illa Clementis magis integra sunt, et se- narium ἀκατάληπτον conficiunt. Cl. μολοχον; P. μα- λαξιον; C. βρογχυλίδονα; P. βρόγων, χλώμια : forte βρόγων hunc cum eo, quod Cypriaνος botronatum appellat, non male junxerins: sunt hæc genera ar- millarum et dextraliarum : lib. De habitu virginum vide. C. ἀριελας; P. ἀριθελιας, redemicula; C. χα- νταλασματα; P. κατασπασματα, manuscriputs au- tem, deflict ab impresso, stat a Clemente, ut et in hoc; C. ἀλδοχους; P. ἀλοχους; C. ὑποδελσας, Her- vetos ventilabra; P. ὑποδέξης, forte ὑποδέξης, monile intelligit quod colum ambit. Postremum uterque ἐλικτήρας appellat, id est ἰ·inares. COLLECT.
    
    (43) Ἐλλεβορον. A. suspicatur legendum ἑλλε- βορον, quippe quod et ipsum in mulierum orna- mentis sit. Sed cum et Pal. manuscr. ἐλλεβορον habet, (ita enim scriptum est, υπο α), catalogus iste mulieribus ornatus de industria comico joco clausus videtur: ut sensus sit, postquam omnibus illis ornamentis instructæ sunt mulieres, helleborum eis esse propinandum, cujus potu caput illarum a vesano isto ornatus studio releveretur. Aristophani locus, qui sequitur, in vulgatis Thesmophoriazis editionibus non reperitur, nec item in Ecclesiarasis aut Lysistrata: sparsim tamen aliqua ornamenta rum istorum nomina ibi leguntur. Unde suspicetur aliquis, vulgatam editionem ejus fabulae non esse integram, sed fieri potest, ut e primis Thesmophoriazis hæc deprehensa sint: quarum mentio infra 267. Versus eodem modo distincti in Pal. manusr., sed metro passim luxato. Nomenclatura ipsa, in Indice, ubi suspecta, est, examinator. SYLBURG.
    
    (44) ᾽Αριστοφάνης θ Θεσμ. Sunt illa non ex Θεσμοφοριαζούσαις posterioribus, sed prioribus. Quæ enim hodie exstant, posteriorum titulo cen- senae sunt. Sic et Νερεάδα fuere ῥυναι et ἑδε- τεραι, ut refert Scholiastes vetus in Προεδρυα Νερεάδ. Caeterum Salmasius hos Aristophanis versus ex Clemente ac Polluce hoc modo restituit ac digessit in suis Excertationibus Plinianis ad Julii Solini Polyhistoriam, p. 1148:
    
    Ξυρὸν, κάπαχτρον, γαλῖλα, κηρσίνη, νίχτρον,
    Προνόσιον, ἀπολόδιον, μύρρα, ἀνδράχμα,
    Λυγοσαν, ἐλεβορον τῶι βουβαλῳ, ῥιψιμον,
    Μύρων, σκίττον, στρόψον, σπαζοθεσθρην,
    Καλιπέρα, ζύχος, περσέαμα, ἀποπλατυγωρ,
    Σπαζοκαλαζαψ, ἐλλεβον, χειρόφαλον,
    ξυρόν, ἁμμαθηρον, πορτοψινη, χορδαν, ζυμησα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego; algumas palavras ilegíveis substituídas por formas marcadas no original com caracteres especiais (✶). Mantida ortografia original sem normalização. BBOX estimadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>