489

PAEDAGOGI LIB. H.

490

&x ῥόδων ἐμψυχτιχόν. Καθόλου γὰρ (50) xol ταῦτα A Sciant ex cis quoque componi unguenta, eaque esse

εἰς τὴν ἡμετέραν εὐχρηστίαν δεδημιούργηται. « Εἰσ-
αχούσατέ μου, » qnoi, « xai ὡς ῥόδον πεφυτευμό-
vov ἐπὶ ῥευμάτων ὑδάτων, βλαστήσατε- ὡς λέξανος
εὐωδιάσατε ὀσμήν καὶ εὐλογήσατε Κύριον ἐπὶ τὰ
ἔργα αὐτοῦ. » Καὶ πολὺς ἂν εἴη ὁ περὶ τούτων λόγος,
εἰς τὰς ἀναγχαίους ὠφελείας (51) λεγόντων ἡμῶν τὰ
ἄνθη καὶ τὰ ἀρώματα, οὐχ εἰς τὰς ὑόρεις τῆς τρυ-
φῆς γεγονέναι" εἰ δὲ xal ἄρα τι συγχωρητέον, ἀπόχρη
«ἧς ὀδμῆς ἀπολαύειν αὐτοῖς τῶν ἀνθῶν, μὴ χατᾶστε-
φέτωσαν δέ: πολνωρεῖ γὰρ τὸν ἄνθρωπον ὁ Πα-
*hp, xai τὴν ἰδίαν αὐτοῦ τέχνην τούτῳ παρέχει
μόνῳ. Λέγει γοῦν ἡ Γραφή " « Ὕδωρ (58). καὶ πῦρ,
καὶ σίδηρος, χαὶ γάλα, σεμίδαλιν πυροῦ, καὶ μέλι,
αἷμα σταφυλῆς, καὶ ἔλαιον, καὶ ἱμάτιον, ταῦτα πάντα
τοῖς εὐσεδέσιν εἰς ἀγαθά. »

admodum utilia, Susinum quidem componitur ex
liliis et lerinis. Est autem calefaciens, aperiens,
atrahens, humefaciens, abstergens, subtilium te-
nuiumque partium, bilem movens, molliens. Nar-
cissinum autem, quod componitur ex narcisso,
ἘΞ :eque juvat ac susinum. Myrsinum vero, quod ex
myrtis et myrsine constat, est constipans; eos au-
tem, qui ex corpore emittuntur, halitus coercet ac
continet. Quod ex rosis autem fit, est reírigerans.
In summa enim, ut eis bene utamur, ca facta sunt.
« Exaudite me, » inquit, « et tanquam rosa plan-
tata in. fluentis aquarum, germinate : tanquam li-
banus, suavem odorem emittite ? et benedicite
Dominum super opera ejus *. » Dehis autem multa

B dici possent, cum nos flores et aromata ad neces-

' serias ulilitates, non ad deliciarum insolentiam facta esse dicamus. Quod si est etiom aliquid conce-
dendum, odore florum vti sufficit, nequaquam autom coronentur : bominis enim euram gerit Pater, et
ei soli propriam artem praebet, Dicit itaque' Scriptura : « Aqua et ignis, et ferrum, et lac, simila fru-
menti, et mel, sanguis utz, et oleum, et vestis, hec omnia piis ad bona sunt 5. »

ΚΕΦ. 9.
Πῶς cé ὕπνῳ προσενεχτέον.

“Ὅπως δὲ ἐντεῦθεν ἐπὶ τὸν ὕπνον ἴωμεν, τῶν σω-
φροσύνμης μεμνημένοι παραγγελμάτων, τοῦτο ἤδη
λεχτέον. Μετὰ γὰρ τὴν εὐωχίαν εὐλογήσαντες τὸν
Θεὸν ἐπὶ τῇ μεταδόσει τῶν ἀπολαύσεων xal τῇ 6ux-
δρομῇ (53) τῆς ἡμέρας, ἐπὶ τὸν ὕπνον παραχλητέον
τὸν λόγον, τὴν πολυτέλειαν τῶν ὑποστρωννυμένων,
ξὰς χρυσοπάστους τάπιδας, καὶ χρυσοποιχέλτους ψι-

λοτάπιδας, ξυστίδας τε ἁλουργὰς, καὶ τοὺς γαυνά- c

xag (54) τοὺς πολυτιμήτους, τά τε ποιγτιχὰ pf
γεα (55), τὰ πορφυρᾶ, χλαίνας ^' ἐφύπερθεν οὗλας,
καὶ τὰς ὕπνου μαλαχωτέρας εὐνὰς παραπεμπομέ-
νους. Πρὸς γὰρ τῷ ἐπιψόγῳ τῆς ἡδυπαθείας ἐπιῦλα-
€; ἢ ἐν τοῖς χνοώδεσι τῶν πτίλων ἐγχοίμησις, χαθά-»
περ εἰς ἀχανὲς καταπιπτόντων (96) τῶν σωμάτων
διὰ τὴν μαλαχίαν τῶν στρωμάτων. Οὐδὲ γὰρ
συνέχει (571) ἐπιστρεφομένοις τοῖς εὐναζομένοις
ἐν αὐτοῖς διὰ τὴν παρ᾽ éxávepa τοῦ σώματος

3& P. 316 ED. POTTER, 185-184 ED. PARIS.

(50) áp. Δέ Pal., Bod., Reg. Qus sequuutur e
Siracida, διὰ μνήμης recitavit.

($4) 'Arayxalovc Gg. ᾿Αναγχαίας Nov., Reg.
Ὦφελείας abest a Nov.

(92) Ὕδωρ. Ὕδωρ, πῦρ, καὶ σίδ' . xai ἅλας,
καὶ σεμίδαλις πυροῦ, xat γάλα, καὶ μέλι, Sirac. Unde
apud Clementem σεμίδαλις scribendum pro σεμίδα-
Atv accusat. Quin etiam in Bod. et Reg. super fina-
lem hujus vocis litteram aliquis-g posuit.

(B5) Διαχδρομῇ. Ἐχδρομῇ Bod., Reg. Dein ψιλο-
δάπιδας Nov.

(54) Pavrdxac. — Scaliger in hunc Varronis lo-
cum de L. L. lib. iv : 1n his multa peregrina, ut
sagum, reno Gallica : Gaunacum,; majus sagum, et
anphimallon : Greca interpretatur. Gaunacum,
majus sagum, quod esset crassum vestimentum.
Aristophanes Vespis : Οἱ μὲν καλοῦσι περσίδ', ol δὲ
καυνάχην. Pollux tamen ibi legit χανδίκην. Apud
Athenzum lib. iv, αὔναχας ἀμφιδεθλημένοι, perpe-
ram pro γαυνάχας. Vide Hesychium et. Pollucem
lb. vi et A&lianum De animal. lib. xvni, c. 17. Vi-
des ergo Hlervetum, ut ut sit, non aberrasse a scopo ;

l'A1ROL. Ga. VII.

CAP. IX.
Quomodo se in somno gerere oporteat.

Quomodo autem deinceps nos ad somnum con-
feramus, sobrietatis przeceptorum. memores, jm
dicendum est. Postquam enim, finito convivio, Deo
benedixerimus, quod ea participavimus, quz sup-
peditaverit, et ut eum diem feliciter transmittere-
mus, concesserit, nobis convertenda est ad somnum
oratio : stratorum magnilicentiam, pulvinos auru
intertextos, auroque variegatas glabras, stragulas,
puniceasque xyslidas et pretiosissimas gaunacas, et
poetica purpurea pallia, vestesque superne molles
ac delicatas , et cubilia vel ipso somno molliora va-
lere jubentibus. ΘΟ Nam preterquam quod vitupe^
rand: sint delicize, in lanuginosis plumis dormire est
noxium, tanquam in vastum quemdam biatum inci-
dentibus corporibus, propter stratorum mollitiem.
Neque enim cos, qui in eis versantur et dormiunt,
continent, propterea quod ex utraque parte corporis,

* Eccli. xxxix, 17, 18, 19. Ὁ lbid. 51, 52.

nam Persicum esse vocabulum docet JElionus, et
enus vestis ex murium pellibus. CoLLEcT. — Scho-
iastes in marg; Reg. et Bod, ; Εἶδος παχέος ὑποστρώ-

D ματος" οἴτινες καὶ χαυνάχας φασὶν, ἐγχειμένου τοῦ

váxoug τῷ ὀνόματι, ἵν᾽ fj. γηνάχας, τὸ ὑπὸ γὴν διὰ
παχύτητα ἐπιστρωννύμενον,

$5) Ποιητιχὰ ῥήγεα. In. Odyss, T" Eustath. :
"Pita τὰ περιστρώματα βαπτά, « peristromata
εἰποίλ. » Quia tamen swpius eo vocabulo utitur
Homer., ideo Poetica appeliatlib. i. Deipnosophist.
Homerus, ait Athenzus, e stragulis, quie subster-
nuntur, λιτά vocat, id est frugalia, nempe candida,
nulloque colore tincta : ῥήγεα vero, quz circumte-
guntur, et suspenduntur, quia tiucta sint, aula;
uam ῥῆξαι τὸ βάψαι, CottscT.

56) Καταχιπε. Ἐπιπιπτόντων Nov.

57) Evvéxei. Non placet Πῶς vox ; sed ejus locg
quid subsUtui debeat, nondum constat. Sensus esse
videtur, « quod mollia cubilia, qua ex utraque cor-
poris parte, aggeris cujusdam instar, assurgunt,
eos, qui illis indormiunt, non siuant ab uno latere
in alterum sese convertere, »

" 10

Digitized by Google
