$01

CLEMENTIS ALEXANDRINI

90$

nina, Ne semina, ubi non vis tibi nasci quod semina- Α ματι xal ἀποχαθάρματι" σπέρμα δὲ γενέσεως εὐφυᾷ,

tum est. Neque ullam omnino tange, mulierem, prz-
terquam tuam ipsius uxorem, » ex qua sola tibi licet
*K carnisvoluptates percipere ad suscipiendam legiti-
mam successionem. Hxc enim Logo sola sunt legiti-
ma. Eis quidem certe, qui divini muneris in produ-
cendo opificio sunt participes, semen non est abji-
ciendum, neque injuria afficiendum, neque tanquam
5i cornibus semen mandes seminandum est. Hic ipse
ergo Moyses cum ipsis quoque prohibet uxoribus
congredi, si forte eas detineant purgationes men-
struz. Non enin purgamento corporis genitale se-
ien, et quod mox homo futurum est, pollucre est
squum, nec sordido materiz profluvio, et, quz ex-
purgantur, inquinamentis inundare ac obruere;
semen autem generationis degenerat, ineptumque

redditur, si matricis sulcis privetur. Neque vero.

ullum unquam induxit veterum Hebrzorum coeun-
tem cum sua uxore pr:xgnante. Sola enim voluptas,
si quis ea etiam utatur in conjugio, est preter
leges, et injusta, et a ratione aliens. Rursus autem
Moyses abducit viros a pregnantibus, quousque pe-
pererint. Revera enim matrix sub vesica quidem
collocata, super intestinum autem, quod rectoin
appellatur, posita, extendit collum inter humeros
in vesica ; et os colli, in quod venit semen, imple-
tum occluditur, illa autem rursus inanis redditur,
cum partu purgata fuerit : fructu autem deposito,
dcinde semen suscipit. Neque vero uobis turpe est

ad auditorum utilitatem nominare partes, in quibus C

fit fetus conceptio, qux quidem Deum fabricari non
puduit. Matrix itaque sitiens filiorum procreationem,
semen suscipit, probrosumque et vituperandum
negat coitum , post sationem ore clauso omnino
jam libidinem excludens. Ejus autem appetitiones,
4υ prius in amicis versabantur complexibus, intro
conversm, in procreatione sobolis oecupatzs, ope-
rantur una cum Opilice. Nefas est ergo operante
jam naturam adbuc molestia afficere, superflue ad
petulantem prorumpendo libidinem. Petulantia au-
tem, qui multa quidem habet nomina, et multas
species, cum ad hane veneream intemperantiam
deflexerit, λαγνεία, id est « lastivia, » dicitur ; quo
nomine significatur libidinosa, publica, et incesta
»& P. 9225 ED. POTTER, 1923 ED. PARIS.

quie, τῶν τῆς μήτρ. ἀπ. αὖλ. « Nec. spurco materie
profluvio et expurgamento fertile generationis se-
men, matricis sulcis privatum, abluere.» In eumdem
sensum nonnulla dieit Philo, De spec. prec., p. 181.
(98) Οὐδέ. Similia reperies Strom. im, p. 450.
Loyihius ait: « Similia hahet et Justinus. Apol. n,
p. 97; Athenagoras, Legat. lta Josephus de Essenis,
Bell. Jud. lib. n, cap. 7 : Ταῖς ἐγχύμοσιν οὐχ ὁμι-
λοῦσιν" inter quos el Christianos magna intercessit
morum similitudo, ut observarunt eruditi. Vid.
infra pag. 204. Verum ab liac severitate aliquid re-
mittit Clemens Strom. lib. n1, pag. 467. » Conf.
Constit. apostol. lib. vi, cap. 28, et quie ibi notavit
otelerius : item Recognit. Clementis lib. vni, c. 48.
(96) Kal ἄλογος. Dal. ins. xai ἄλογος χαὶ ἄνο-
ἧς. SYLBURG. '
^37). Καί. Τὸ Nov.
(98) Ὥμοις ἀφρόνων. Ὁμοίως ἄφροσιν  Vodg.

τῶν τῆς μήτρας ἀποστερούμενον αὐλάχων. Οὐδέ (35)
τινα τῶν παλαφῶν 'Εδραίων ἐγχύμονι τῇ αὐτοῦ γυ-
γαιχὶ συνιόντα παρήγαγεν. Ψιλὴ γὰρ ἡδονὴ, xxv ἐν
γάμῳ παραληφθῇ, παράνομός ἔστι, xal ἄδιχος, xal
ἄλογος (36). Ἔμπαλιν δὲ ὁ Mojo ἀπάγει τῶν
ἐγκύων τοὺς ἄνδρας, ἄχρις ἂν ἀποχνήσωσι" τῷ ὄντι
γὰρ ἡ ὑστέρα, ὑποχειμένη μὲν τῇ χύστει, ἐπικειμένη
δὲ τῷ ἐντέρῳ τῷ καλουμένῳ ἀρχῷ, ἐκτείνει τὸν τρά-
Xn^ov μεταξὺ τῶν ὥμων ἐν τῇ κύστει" χαὶ τὸ στόμιον
ποῦ τραχήλου, ᾧ προσίεται τὸ σπέρμα, πεπλτηρὼω-
μένον μέμυχε" αὖθίς τε ἀποχενοῦται, καθαιρουμένη
κυήσει" ἀποθεμένη δὲ τὸν καρπὸν, εἶτα ἐπιδέχεται
τὸν σπόρον. Οὐχ αἰσχρὸν δὲ ἡμῖν, ἐπ᾽ ὠφελεία τῶν
ἀχουόντων τὰ χυητιχὰ ὀνομάζειν ὄργανα, ὧν οὐχ

Β ἐπῃσχύνθη τὴν δημιουργίαν ὁ Θεός. Διψῶσα τοίνυν

ἡ ὑστέρα παιδοποιίας, προσίεται τὴν σποράν " καὶ
τὸ ἐπίψογον τῆς συνουσίας ἀρνεῖται, μετὰ τὴν σπο-
ρὰν ἀποχλείουσα τέλεον ἤδη τὴν ἀσέλγειαν, μεμυχότι
τῷ στόματι. Αἱ δὲ ἐρέξεις αὐτῆς, ab τέως περὶ τὰς
φιλοστόργους συμπλοχὰς δεδονημέναι, ἀποστραφεῖσαι
ἔνδον, περὶ τὴν παιδοποιίαν ἀσχολούμεναι, συνερ-
γοῦσι τῷ Δημιουργῷ. Οὐ δὲ θέμις ἐργαζομένην τὴν
φύσιν ἤδη ἐνοχλεῖν ἔτι, περιττεύοντας εἰς ὕόδριν.
Ὕδρις δὲ ἡ πόλυώνυμος καὶ πολυειδὴς, ἐπειδὰν
ἐχτραπῇ κατὰ τοῦτο τῆς ἀταξίας τὸ μέρος τὸ κατὰ
τὴν ἀφροδίτην, λαγνεία χέχλτται, τὸ λαγνιχὸν,
xai (57) δημῶδες, xai ἄναγνον τὸ περὶ τὰς ὑχείας,
καὶ χαταφερὲς ἐμφαίνοντος τοῦ ὀνόματος" ἐξ ὧν
αὐξηθέντων τὸ πολὺ τῶν νοσημάτων πλῆθος ἐπισυμ-
θαίνει, φιλοψία, φιλοινία, φιλογυνία, καὶ δὴ καὶ ἀσωτία,
xal φιληδονία πᾶσα " ὧν τυραννεύει ἐπιθυμία " μυρία
δὲ τούτοις αὔξεται ἀδελφὰ παθήματα, ἐξ ὧν τὸ ἀχό-
λαστον χορυφοῦται ἦθος. Λέγει δὲ ἡ Γραφή" « "Ezo:-
μάζονται ἀχολάστοις μάστιγες, καὶ τιμωρίαι ὥμοις
ἀφρόνων (58): » τὴν ἰσχὺν τῆς ἀχολασίας xa τὴν
εὔτονον ὑπομονὴν, « ὥμους ἀφρόνων » χαλοῦσα. Διὰ
τοῦτό τοι, « ᾿Απόστησον (59) ἀπὸ τῶν δούλων σου
ἐλπίδας κενάς - xal ἐπιθυμίας, φησὶν, ἀπρεπεῖς
ἀπόστρεψον ἀπ᾽ ἐμοῦ. Κοιλίας ὄρεξις καὶ συνουσια-
σμὸς μὴ κχαταλαθέτωσάν με.» Πόῤῥωθεν οὖν ἀπ-
ερύχειν χρὴ τὴν πολλὴν τῶν ἐπιβούλων χαχουργίαν"
οὐ γὰρ εἰς τὴν Κράτητος (40) Πήραν μόνην, ἀλλ᾽ οὐδὲ
εἰς τὴν ἡμετέραν πόλιν (M) εἰσπλεῖ, οὐ μωρὸς

Septuagint. , sed ὥμοις ἀφρόνων vera lectio est :
νώτοις ἀφρόνων Theodotionis versio.

(59) Ἀπόστησον. Vulg. babet : Μετεωρισμὸν
ὀφθαλμῶν B δῷς pov xa ἐπιθυμίαν ἀπόστρεψον
àv ἐμοῦ, Kon. 10] tamen Fl. Nobilius adnotat, in

uibusdam libris scriptum fuisse : Καὶ γιγαντώδη
χὴν ἀπόστησον διὰ παντὸς ἀπὸ τῶν δούλων σου"
ἐλπίδας χενὰς καὶ ἐπιθυμίας ἀπόστρεψον ἀπ᾽ ἐμοῦ.

(40) Κράτητος. Cratetem Thebanum intelligit, ὁ
Cynicorum secta philosophum ; qui Peram, urbem,
vel regionem imaginariam , sumpto nomine a pe-
rula, quam Cynicorum more gestabat, carmine ce-
lebravit. De eo hzc Apuleius in Apolog. scripsit :
«* Villas ornatissimas una perula mutavit. quam
postea, comperta utilitate, eliam carmine laudavit ;
flexis ad hoc Homericis versibus, quibus ille Cretam
insulam nobilitat. »

(M) Té Ur. Peram γαῖαν, « regionem, » Cratetem

Digitized by Google
