503

CLEMENTIS ALEXANDRINI

504

E adeo in coufesso est, vitandos esse cum mas- A γέγονεν ὁ ofxóz μου" » τὴν Ex τῶν νεχρῶν σωμάτων

culis concubitus, et infrugiferas sationes, et. Ve-
perem przposteram, ei qua naturà coalescere non
possunt , androgyuorum coujunctiones, ipsam na-
turam sequentibus, qux id per partium prohibet
coustitutionein, ut quae masculum non ad semen
suspiciendum, sed ad id effundendurm fecerit. Jere-
mias autem, hoc est, per ipsum loquens Spiritus,
quando dicit : « Spelunca hyznz faeta est domus
mea ἃ,» id quod ex mortuis constabat corporibus
detestans alimentum, sapienti allegoria reprehendit
cultum simulacrorum : vere enim oportet ab idolis
esse puram domum Dei viventis, Rursus Moyses
lepore quoque vesci prohibet. Omni enim tempore
coit lepus, et salit, 3ssidente femina, eam a tergo

μυσαττόμενος τροφὴν, ἀλληγορίᾳ σοφῇ. τὴν εἰδωλον
λατρείαν διαδέδληχε " δεῖ γὰρ ὡς ἀληθῶς ἀγνὸν εἰ-
δώλων τὸν τοῦ ζῶντος οἶχον εἶνα: Θεοῦ. Πάλιν ὁ Μωῦ-
σῆς καὶ τὸν λαγὼν ἐσθίειν ἀπαγορεύει" ὀχεύει γὰρ
πᾶσαν τὴν ὥραν ὁ λαγώς" xa ἐπιβαίνει, συγχαθε-
σθείσης τῆς θηλείας, χατόπιν ἐπιών" ἔστι γὰρ ὁπι-
σθοδατιχόν" χυεῖ δὲ κατὰ μῆνα, xal ἐπικυΐσχεται’
ὀχεύεται ὃὲ (16), καὶ τίχτει " τεχοῦσα (1T) δὲ, εὐθὺς
ὀχεύεται ὑφ᾽ οὗ ἂν τύχῃ λαγωοῦ " οὗ γὰρ ἑνὶ ἀρχεῖς
ται γάμῳ" xal συλλαμβάνει πάλιν, ἔτι θηλαζομένη *
ἔχει γὰρ τὴν ὑστέραν διχρόαν" χαὶ οὐχὶ τὸ χένωμα
μόνον τῆς ὑστέρας ἱκανὸν αὐτῇ γίνεται συνουσίας
ὁρμητήριον" τὸ γὰρ χενὸν (18) πᾶν ἐπιθυμεῖ πλη-
ρώσεως" συμθαίνει δ᾽ ὅτ᾽ ἂν χυῶσι, θάτερον μέρος

aggrediens : est enim ex iis, qua retro insiliunt. B τῆς ὑστέρας κατέχεσθαι τῇ ἐπιθυμία, καὶ ὀργᾷν " διὰ

Concipit autem singulis mensibus, et superfetat;
init autem, et parit ; postquam autem peperit, sta-
tim ἃ quovis initur lepore (neque enim uno con-
tenta est matrimonio) et rursus concipit, adhuc
lactaus : habet enim matricem, cui sunt duo sinus,
ei non unus solus matricis vacuus sinus, est
ei sufficiens seles aJ receptaculum coitus (quid-
quid enim est vacuum, desiderat repleri); verum
accidit, uL cum uterum gerunt, altera pars matricis
desider'o £eneatur et libidine furiat; quocirca
fiunt eis superfetationes, À vehementibus ergo ap-
petitionibus, mutuisque congressionibus, οἱ cum
przgnantibus feminis conjunctionibus, alternisque
initibus, puerorumque stupris, adulteriis et libidine

abstinere, hujus nos zenigmatis adhortata est prohi- C

bitio. Idcirco aperte, et non per znigmata Mayses
prohibuit, « Non fornicaberis; non mcecháberis;
pueris stuprum non inferes 5, » inquiens. Logi ita-
que przescriptum totis viribus observandum, neque
quidquam contra leges ullo modo faciendum est ,
neque mandata sunt infirmanda. Malz enim cupi-
dilati nomen est ὕὑέρις, « petulantia; » et equum
cupiditatis, « petulantem » voczvit Plato, cum le-
gisset, « Facti estis mibi equi furentes in feminase., »
Lihidinis autera supplicium notum nobis facient
illi, qui Sodomam accesserunt, angeli. li eos, qui
probro illos afficere voluerunt, una cum ipsa civi-

"& P. 235 ED. POTTER, 190-191 ED. PARIS, p

Μὴ σπήλαιον λῃστῶν ὁ οἶχός μου, Qus loca Cle-
meus commiscuisse videtur.

(16) Δέ. Abest ἃ Bod., Reg.

(17) Texovca. Uc etiam a Clemente. sumpsit
Eustathius Operis modo laudati pag. 39 : Ὁ δὲ λα-
χωὸς πρὸς δυνουσίαν ἐστὶν ἀχρατέστερος. Ἡ δὲ θή-
λεια χατὰ μῆνα τίχτει, χαὶ τεκοῦσα πάλιν ὑπὸ τοῦ
φυχόντος λαγωοῦ ὀχεύεται, xat συλλαμθάνει ἔτι θη-
λαξομένη οὐ và ἀρκεῖται ἑνί" « Lepus est in coitu
intemperantior. omina quolibet mense parit : cum
peperit, rursus a lepore, quemcumque sors obtule-
yit, initur, et adhuc lactans, concipit; nec enim
Uno contenta est. »

(48) Τὸ γὰρ κενόν. Sic Aristoteles Ethic. Ni-
comach. lib. qt, c. 15 : ᾿Αναπλήρωσις γὰρ τῆς ἐν-
δείας fj φυσικὴ ἐπιθυμία. H. Svrs. : '

(19) ᾿Εγκύους. ᾿Αγχύλους. Bod. Reg. mendose.

(30) Οὐ zaiBcz0. Conf. qux superius dicta sunt

τοῦτο ἐπιχυήσεις γίνονται αὐτοῖς. ᾿Απέχεσθαι τοίνυν
σφοδρῶν τε ὀρέξεων, καὶ ἐπαλλήλων συνουσιῶν,
χαὶ τῆς πρὸς τὰς ἐγχύους (19) ὁμιλίας, καὶ ἀλληλο-
θασίας, καὶ παιδοφθορίας, καὶ μοιχείας, καὶ λαγνείας,
$j τοῦ αἰνίγματος τοῦδε ἀπαγόρευσις παρήνεσεν.
Ταύτῃ xot ἀναφανδὸν, οὐ δι᾽ αἰνιγμάτων ἔτι, ὁ αὐτὸς
ἀπηγόρενσε Μωῦσῆς, γυμνῇ τῇ χεφαλῇ" « Θὺ πορ-
γεύσεις" Οὐ μοιχεύσεις - Οὐ παιδοφθορήσεις (30), »
λέγων. Τὸ δὲ διάταγμα τοῦ Λόγου παντὶ διατηρητέον
αθένει, xai οὐδὲν οὐδαμῶς παρανομητέον, οὐδὲ ἀχυ-
ρωτέον τὰς ἐντολάς " ἐπιθυμίᾳ γὰρ χαχῇ ὄνομα ὕόδρις"
xai τὸν τῆς ἐπιθυμίας ἵππον « ὑδριστὴν » ὁ Πλά-
τῶν (21) προσεῖπεν, « Ἵπποι θηλυμανεῖς, ἐγενήθη-
«ἔ (22) μοι, » ἀναγνούς. Τὴν δὲ ἐπὶ τῇ ὑδρει δίχην
Ὑνωριοῦσιν ἡμῖν (25) οἱ εἰς τὰ Σόδομα παραγεγονό-
τες ἄγγελοι, Οὗτοι τοὺς πειρᾷν (34) ἐθελήσαντας σφᾶς
ἐπαισχῦναι αὐτῇ πόλει χατέφλεξαν, δεῖγμα ἐναργὲς
τοῦτο λαγνείας ἐπιχάρπιον, τὸ πῦρ, ὑπογράφοντες.
Τὰ γὰρ τῶν παλαιῶν συμπτώματα, ὡς καὶ πρόσθεν
εἴπομεν, εἰς τὴν ἡμετέραν ἀναγεγράφαται (25) νου-
θεσίαν, ὡς μὴ τοῖς αὐτοῖς ἐνσχεθῆναι " φυλάξασθαι δὲ
μὴ περιπεσεῖν τοῖς ἴσοις. Χρὴ δὲ υἱοὺς μὲν ἡγεῖσθαι
τοὺς παῖδας " εἰς δὲ τὰς γυναῖχας τὰς ἀλλοτρίας ὡς
ἰδίας ἀφορᾷν θυγατέρας " χρατεῖν τε (26) ἡδονῶν,
γασερός τε ἔτι καὶ τῶν ὑπὸ γαστέρα δεσπόζειν, ἀρ-
χιχώτατον. Εἰ γὰρ οὐδὲ τὸν δάχτυλον ὡς ἔτυχε σαλεύ-
εἰν, τῷ σοφῷ ὁ λόγος ἐπιτρέπει, ὡς ὁμολογοῦσιν οἱ

* Jer. xj, 9. ῬΈχοδ. xx, 14. * λέγον, 8.
ad Protrept. p. 67, edit. Paris. .

(24) Πλάτων. Platonis verba occurrunt in. ejus
Phadro, p. 4226, 1227, quo loco petulantem pra-
vamque animam comparat equo σχολιῷ, ὑδριστῇ,
ἀλαζονείας xai ὕδρεως ἑταίρῳ, etc.

(22) Ἐγεγήθητε. Ἐγενήθησαν apud Jerem. , et
postea Strom. uit, ἢ. 469.

(35) Ἡμῖν. Ὑμῖν Bod.

(24) Πειρᾷν. Περᾷν Weg. Bod., quorum in marg.
Scholiastes hec adnotavit: Οὐ πειρᾷν, ἀλλὰ περᾷν,
ἀφ' οὗ καὶ τὸ περαίνειν" ἐμφαντικώτερον γὰρ τὸ
πειρᾷν τοῦ περᾷν πρὺς τὸ τῆς λαγνείας αἰσχρόν.

(25) ᾿Ανγαγεγράφαται. Potest etiam communilet
scribi ἀναγέγραπται. ἃ. ϑγιΒυκο.--- Respicit auctor
J Cor. x, 11 : Ταῦτα δὲ πάντα τύποι συνέθδαινον Excls
γοῖς, ἐγράφη δὲ πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν.

(26) Κρατεῖν ce. Kpazelv δὲ Nov,

Digitized by Google
