<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,500,960">
gustare libidinem : hæc enim animalia ad explen-
dum × coitum venereum feruntur insano quodam
furore. Ac leporem quidem dicunt quotannis mul-
tiplicare anum, pro numero annorum, quos vixit,
habentem foramina : et ea ratione dum leporis
esum prohibet, significat se dehortari puerorum
amorem. Hyaenam autem vicissim singulis annis
masculinum sexum mutare in femininum : signi-
ficare autem non esse· illi ad adultera prorumpen-
dum, qui ab hyæna abstinet. Sed non oportere qui-
dem his assimilari animalibus, per eam, quam pro-
ponit, interlictionem, sapienssimum Moysen citra
nullam dubitationem significare, ego quoque assen-
tior ; non tamen eorum, quæ symbolice dicta sunt,
expositioni consentio : nunquam enim naturæ vis
potest afferri, ut mutetur : quod autem semel in
ipso effectum est, nefas est affectione in contrarium
refingi : affectio enim non est natura. Ejus enim,
quod formatum est, adulterare characterem, non
autem ipsam formam transformare potest affectio.
Etsi enim multæ aves dicuntur temporum vicibus
mutare et vocem, et colorem : quemadmodum me-
rula ex nigra quidem flava, ex suaviter autem ca-
nente obstrepere fieri dicitur : iidem etiam lusci-
nia et colorem, et vocem, alternis mutare asserit-
tur : cæterum non mutant ipsam naturam, ut fi-
gura mutata fiat mas ex femina, sed recens quidem
pennarum productio, novæ vestis instar, quamdam
pennarum tincturam emittit ; sed ea paulo post mi-
nis hibernis exhalatur ; sicut flos, dum color flac-
cessit. Ipsa quoque vox similiter frigore male
vexata, marcescit. Cum enim exterior cutis ab aere
ambiente densatur, quæ in collo sunt arteriae com-
pressæ et constipatè, spiritum quaque comprimunt ;
is autem in arctum valde coactus, suffocatum et
oppressum edit sonum. Rursus itaque ambienti
aeri assimilatur, et vere relaxatus ex angustiis li-
beratur spiritus, qui fertur per dilatatas, quæ tunc
clausæ erant, arterias. 82 Non profert itaque am-
plius canum flaccidum et languidum, sed jam eniti-
tit canorum : etiam vox eorum latitus diffunditur,
et jam vocis avium quasi ver fit cantus. Nequa-
quam ergo credendum est, hyaenam unquam mu-
t^P. 221 ED. POTTER, 188-189 ED. PARIS.
(2) Τὴν δὲ ὑιαναν. Barnabas loco superius dicto
"Αλλ᾽ οὐδὲ τὴν ὑιαναν φαην. Οὑ μὴ, φησι, γένη
μοιχοῦ, οὐδὲ φοβερὸς, οὐδὲ ὁμοιωθῃ τῷ τοιοτότῳ·
Ἰδοὺ 5· Τοῦτο γὰρ τὸ ξῶον παρ᾽ ἐμὲν ὁμοίας ἀλλάσει·
τῷ μὲν ἄλλῳ· καὶ πᾶν μὲν ἀρνέων, ποτὲ δὲ θῆλυ γίγνεται.
• Sed nec hyænam manducabis. Non eris, inquiit,
adulter, neque corruptor, nec talibus assimilaberis.
Quare ? Quia istud animal annuatim sexum mutat,
et modo mas, modo femina est. . . Ubi conf. quæ
auctioravit Colererius.
(5) Οὐ μέντοι. De hyaena cum Clemente negat
eiam Aristoteles Histor. animal. lib. vi, c. 52.
SYLburg. — Porro hoc loco Clemens Barnabæ con-
traulit : sed, tanti viri reverentia ductus, nomen
ejus retinet.
(4) Οὐ φήλω. 'Ιῃ καὶ ὀλῇ Nov.
(5) Αλλ᾽ ἡ μὲν. 'Ορατον αὑτην τὸ χωριον τῷ φρασῃ
ἐξηνθημενον, inquiit Scholiasites in marg. Reg. et Bud.
(6) Μεμνωνυθῆν. Grammaticæ regula postulant
μεμνωνυθῆν ἀρρητων· nisi neutro genere scriptum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,30,980,960">
Ἀ εμφανιζειν ἀποστροφήν. Τὴν δὲ ὑιαναν (2) ἐνλλαξ̓
αμειβειν τὸ ἄρρεν εἰς τὸ θῆλυ παρ᾽ ἔτος ἑκαστον·
ἀντιτρεσθαι δὲ, μὴ χρῆν ἐπὶ μοιχείας ὀρμᾶν τὸν τῆς
ὑαίνης ἀπεχόμενον. 'Αλλα τὸ μὲν μὴ θεὶν ἐξομοιου-
σθαι τοῖςδε τοῖς ζώοις, διὰ τῆς προχελυμένης ἀπα-
γορεύσεως ὁμολογουμένως τὸν πάνσοφον Μωσέωα ἀνω-
τέσθαι, σύμφημι καθ᾽ὅν· οἵ μέντοι (3) τῆδε ἐξιτησε
τῶν συμβολιχῶς εἰρημένων συνηκατέθετο· οὗ γὰρ
ὅνποτε βιαθῇ ψύς εἰς μεταβαλὴν· τὸ δὲ ἄπαξ
πεπλασμένον εἰς αὐτὴν οὐ θέμις ἀντιπλασθῆναι πά-
δει· τὸ γὰρ πλάθος οὐ φύσις· παραχαράττειν δὲ, οὐ
μετακοσμεῖν, τὸ πάθος ἐλόθε τῇ πλάνῃ. Εἰ γὰρ καὶ
τῶν ὀρνέων πολλὰ μεταβάλλειν κατὰ τὰς ὥρας λέγε-
ται καὶ τὸ χρῶμα καὶ τὴν φωνήν· ὅλον δ᾿ ὁ μέσος·
ξανθὸς μὲν ἐκ μέλανος, πεπτυχὺς δὲ ἐξ ὀἰχθῷ
γενόμενος· ὑσάτιος δὲ καὶ δηξων καὶ τὸ χρῶμα καὶ
τὴν φωνὴν συμπεπαλώται ταις τροπαίς· ἀλλ᾿ οἷ τε
τὴν φύσιν αὐτὴν ἀμελοῦσιν, ὡς θῆλυ (4) γίγνεσθαι
ἐκ τοῦ ἀρσένος κατὰ μετασχηματισμον· ἀλλ᾿ ἡ
μὲν (5) τῶν πετεινῶν νεοσφυτα νεαρᾳ ἐσάγησε ὀἰχην
ξελαβει βαθυ τὴν πτερυγην ὅλθων δ᾿ ὑστερον διαπνερ
κατὰ τὴν χειμερινον ἀπελλαν, καθ᾿ ἅπας ἀθλος μαραι-
νομένης τῆς χρώας· ἡ φωνὴ δὲ καὶ αὐτὴ τὸν ὁμοιον
ὄρφον, τῷ χρῷ πεπισχημεν, παραλειποντα· τοινυν·
μέν, γὰρ τῆς ἐπίτραπελας ἑκ τοῦ περιεχοντος, αἱ
περὶ τὸν αὐχένα πιεζόμεναι τε καὶ πυκνούμεναι ἀρ-
τηρίαι προσναναπληθουσι τὸ πνεῦμα στενοχωρουμ-
νον ὃ ἄγαρ τοῦτο, πνιγόμενον ἀποδιδώσειν τὸν ἦχον.
Αὕτης οὖν συνεξομοιουμενων τῷ περιεχοντι, καὶ τῷ
ἦρι συγκαλυψαμενον, ἐλευθερούμενον μὲν τῆς στενοχω-
ρίας τὸ πνεῦμα, φερομένον δὲ ὑπ᾿ ἐκκροφων, τῶν τέως
ἡμικυκλῶν (6), ἀρτηρίων· οὐ μινίζετ; δε ἔτι τὸ
μέλος τὸ μεμαραμένον, ἀνθέθ ὅθ ῾αμ ἰαρυον, και
γένιται πλατυτερον τὸ σώμα αὐτῶν· καὶ ἅν ἄνε-
ται τῆς φωνῆς τῶν ὀρνεῶν ἔαρ ῥ ὑψͷ. Δόκουν νομͷ
τὴν ἰαναν μεταβάλλειν τὴν φύσιν πιστευτέον ποτέ-
σν̓ ἄρα ἀλώᾳ ἔχει τὸ αὐτὸ ξῶον ζωα ἄμψ, ἄδη-
μενος καὶ θηλεος, καθώς ὑπέλιψαν τίνες, 'Ερμα-
φοδιτου τεραπολουργοῦντες (7), καὶ τρίτην ταύτην
μεταξύ θηλεας καὶ ἀρρενες, ἀνύρων χανιω-
μένους φυσιν. 'Απαντατοι εἶ δ᾿ μᾶλα, τὰ φύλα-
σκευον τῆς παχιμτηρος και γενεσσιουργῆς φυσεως
μη γόνασες· ἐπεὶ γὰρ (8) ἐστι...ποσων λαχνισσατω
πυτες μεμονοῑνων ἀρτηριων, σὺ, ὄργανα, ἀργολογυ-
νον δες est insolens. SYLBURG.
(7) Ἐρμαφοδιτου τερα. Aliqui iuris auctores
hoc statim, lib. x. De stilt. hum. lib. xvi,
sect. 1, de testibus : et boni auctores, A. Gellius
lib. ix, cap. 2. Ausoniius, epigram. 98, et confirmat
experientia. R. SYLBRG.
(8) 'Εκεῖ γὰρ. Haec, paucis mutatis, Eustathius
in Comment. in Hexaemeron p. 38, translulit : Τὸ
γὰρ ζῷον, ἀσυνεχτατον πᾶν ὑπάρχον, τῷ πρὸς τὸ
πρὸ τοῦ τὴν χεῖρον ἐχθρὸν κέχρην, αἱδὲν ὑπολλυ- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,30">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e referências intercaladas em latim e grego; usei [ilegivel] para nenhuma palavra — todo o texto foi transcrito fielmente dentro do possível a partir da imagem.</notas>
</pagina>