491

PJEDAGOGI LIB. il,

498

τῆς ζωῆς τὸ αἴδιον Ex τῆς τοῦ ἐγρηγορέναι μελέτης A trabitur, et Ipsa sibi ipsi quz sunt opiima consue

προσλαμθάνουσα.

lat : 9» anima autem est. ipnteritis, si ipsa apud se

omnino quiescat : et ideo Deum mente semper versans, per continuam cum eo consuetudinem corpori
vigiliam inserens, angelicze ex:eqnat bominem gratig, vite. zternitatem ex meditatione vigilie susci-

piens.
ΚΕΦ. l'.
Τίνα διαληπτέον περὶ παιδυποιίας.

"Xovoucíag δὲ τὸν καιρὸν μόνοις τοῖς γεγαμτκχόδιν
ἀπολέλειπται σχοπεῖν ^ τοῖς δὲ γεγαμηχόσι σχοπὸς
ἡ παιδοποιία (01)* τέλος δὲ fj εὐτεχνία * χαθάπερ
καὶ τῷ γεωργῷ τῆς τῶν σπερμάτων χαταθδολῆς αἰτία͵
μὲν ἡ τῆς τροφῆς προμήθεια, τέλος δὲ αὐτῷ τῆς
Ὑεωργίας ἡ τῶν χαρπῶν συγχομιδῆ. Μαχρῷ δὲ
ἀμείνων γεωργὸς, ὁ ἔμψυχον σπείρων ἄρουραν" ὁ

€AP. X.
Quaenam de procreatione liberorum tractanda sint.

Tempus autem opportunum conjunctionis solis
iis relinquitur considerandum, qui juncti sunt ma«
trimonio; qui autem matrimonio juncti sunt, lis
Scopus est et institutum, liberorum susceplio ἃ
finis autem, ut boni sint liberi : quemadmodum,
agricole seminis quidem dejectionis causa est,
quod nutrimenti babendi.curam gerat ; agricultura

μὲν yàp, ἐπιχαίρου τροφῆς ὀριγνώμενος, ὁ δὲ, τῆς By autem finis est, fructuum perceptio. Multo autem

τοῦ παντὸς διαμονῆς προμηθούμενος, γεωργεῖ * xat
ὁ μὲν 6 ἑαυτὸν, ὁ δὲ διὰ τὸν Θεὸν φυτουργεῖ" « Πλη-
θύνεσθε γὰρ, εἴρηχεν" xat ὑπαχουστέον (93) xal
κατὰ τοῦτο" Εἰχὼν ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ γίνεται (95),
χαθὸ εἰς γένεσιν ἀνθρώπου ἄνθρωπος συνεργεῖ. »
Οὐ πᾶσα οὖν γῇ εὔθετος εἰς σπερμάτων ὑποδοχήν εἰ
δὲ xoi πᾶσα, ἀλλ᾽ οὐχὶ τῷ αὐτῷ γεωργῷ " οὐδὲ μὴν
πέτρᾳ σπαρτέον (94), οὐδὲ χαθυθριστέον τὸ σπέρμα,
ἀρχηγὸν γενέσεως οὐσίαν, συνεσπαρμένην ἔχουσαν
τῆς φύσεως τοὺς λογισμούς" τοὺς δὲ χατὰ φύσιν Apyv-
σμοὺς ἀλόγως εἰς τοὺς παρὰ φύσιν χαταισχύνειν πόρους
ἄθεον χομιδῇ. Ὁρᾶτε γοῦν, ὁ πάνσοφος ΜἸωῦσῆς (95)
ὅπως ποτὲ συμθδολιχῶς τὴν ἄχαρπον ἀποχρούεται σπο-
ράν" « Οὐχ ἔδεσαι, λέγων, τὸν λαγὼν, οὐδὲ τὴν ὕαι-

vay (96). » Οὐ βούλεται τῆς ποιότητος αὐτῶν μεταλαμ- €

θάνειν τὸν ἄνθρωπον, οὐδὲ μὴν τῆς ἴσης ἀσελγείας ἀπὸ-
γεύσασθαι" χαταχόρως γάρ τοι περὶ τὰς μίξεις τὰ ζῶα
ταῦτα ἑπτόηνται ^ xal τὸν μὲν (97) λαγὼν xat! ἔτος
πλεονεχτεῖν φασι τὴν ἀφόδευσιν (98), εἰς ἀριθμοὺς (99)

οἷς βεδίωχεν ἕτεσιν ἴσχοντα τρύπας. Ταύτῃ ἄρα᾽

τὴν (1) κώλυσιν τῆς ἐξωδῆς τοῦ λαγὼ παιδεραστίας
7K P. 220 ED. POTTER, 187-188 ED. PARIS.

(91) Παιδοποιία. Athenagoras, Legat. "p. 199,
edit, Oxon., dicit uxori operam dandam μέχρι τοῦ
παιδοποιήσασθαι, « donec liberi generentur; » ὡς
γὰρ γεωργὸς καταδάλλων εἰς γῆν τὰ σπέρματα, ἄμη-
40V περιμένει, οὐχ ἐπισπείρων * χαὶ ἡμῖν μέτρον ἐπι-
θυμίας ἣ παιδοποιία » « Quemadinodum enim agri-
cola, postquam in terram semina conjecit, exspe-
ctat messem , nihil insuper inferens : ita et nobis

melior est agricola, qui terram colit animatam :
ille enim ad tempus alimentum expetens , bic varo
ut universum permaneat, curam-gerens, agricola
officio fungitur : et ilie quidem propter se, hic
vero propter Deum plantat ac seminat. Dixit enim :
«Multiplicemini *; »ubi hocsubaudiendam est : « Et
ea ralione fit homo Dei imago, quatenus. liomo co-.
operatur ad generationem hominis, » Non est quee
libet terra apta ad suscipienda semina : quod si
etiam sit quxelibet, non tamen eidem agricole. Ne-
que veru seminandum est supra. petram, neque se-
men est contumelia afficiendum, quod quidem dux,
est ek princeps generationis, estque substantia, que
simul habet iusitas natura rationes. Qux sunt au-
tem seeundum naturam rajiones, absque ratione-
praternaturalibus mandando meatihus, ignominia
afficere, valde est impium. Videte itaque quomodo
sapientissimus Moyses infrugiferam aliquando satio-
netu symbolice repulit : « Non comedes , inquiens,
leporem, nec hyzuam b. » Non vult homines esse
qualitatis eorum participes, neque eis squalem
* Gen. i, 98. 5 Deut. xiv, 7.

(96) Τὸν Jay. οὐδὲ τὴν 0. Τὸν λαγωὸν xa ὕαι-
vay Pal., Bod., Reg.

(97) Kal τὸν μέν. Barnabas loco superius dicto :
᾿Αλλὰ xal τὸν δασύποδα ob φάγῃ» φησίν. Πρὸς τί;
Οὐ μὴ γένῃ παιδοφθόρος, οὐδὲ ὁμοιωθήσῃ τοῖς vot-
οὐτοῖς " ὅτι ὁ λαγωὸς xat' ἐνιαυτὸν πλεονεχτεῖ τὴν.
ἀφόδευσιν " ὅσα γὰρ ἔτη ζῇ, τοσαύτας ἔχει τρύπας.
« Àd hzc leporem, inquit, non comedes. Quamob-

quoque finis concupiscentiz , liberorum procreatio D rem? Scilicet non eris puerorum corruptor, nec si-

est. » Plura in hunc sensum inferius occurrunt.

(92) Kal ὑπ. Hoc modo distinguendum cutn Her-
veto : xal ὑπαχουστέον, Kal κατὰ τοῦτο εἰχὼν ὁ
ui^
(93) Τοῦ Θεοῦ T. Γίνεται τοῦ Θεοῦ inverso or-
dine Nov. Mox πᾶσα γῆ οὖν εὖθ. Ibid.

(94) Μέτρᾳ σπαρτέον. Pal. ms. παρασπαρτέον,
wt sit « prater viam seminandum, » aut pratet na-
turam, ut seq. pag. Sed πέτρᾷ, seu πέτραν confir-
That χερασδόλα σπείρειν infra pag. 85. De lepore,

ua sequuntur, refert etiam Plutarchus lib. De non
fenera o; dehyena, /Elianus Animal. hist. lib.
t, 6. 25. H. Svrpunc.

(95) Meo?ec. Ubi luec dicit Moyses? Certe. nec
Levi, x1, nec Deuf. xiv. quibus locis varia ciborum
fenera prohibet, nec forte ullibi alias; verum qua

ic dicit Clemens, sumpsisse videtur e S. Barnabwe
epist. cap. 10.

milem te iis efficies : quoniam lepus anuis singulis.
$num multiplicat; quotque annos vivit, toL babet
foramina. » Ubi de leporum salacitate ac forami-
nibus conf. qux adnotavit Cotelerius, ut etian,
, quz Clemens mox dicet p.. 190. .

(98) Ἀφόδευσιν. Pro ἀφόδευσιν Hervetus legisse
videtur ὀχείαν, dum vertit « multiplicare Venerem; »
sed receptam lectionem tuentur ista Plinii lib. viit,
cap. 55 : « Archelaus auctor est, quot sint corporis
caverng ad excrementa lepori, totidem annos esse
:zlalis; varius certe numerus reperitur. ldem,
utramque vim singulis inesse, ac sine mare deque
fignere. » SrLipURc. — Lowthius adnotat, « Vid.

enard. in Epist. Barnalxe n. 10. »

(99) Εἰς ἀριθμούς. Scribendum ἰσαρίθμους,
« numero zquales. »

(1) "Apa τήν. "Apa xat τὴν Nov.

Digitized by Google
