bal

PJ.EDAGOGI LIB. lI.

521

fjonáüeay (3), τὴν xapuxsiuv, τὴν ἀψοφαγίαν, τὴν A οἱ quie in. rebus supervacaneis versatur delectatin,

λαιμαργίαν. Ταῦτά ἔστι τὸ΄ε Τί, » Περὶ δὲ ψιλῆς τῆς
«ροφῆς, τῆς τε ξηρᾶς xal τῆς ὑγρᾶς, ὡς ἀναγχαίων
οὐσῶν, « Οἶδε, φησὶν, ὁ Πατὴρ (6) ὑμῶν, ὅτι
χρήζετε. ν Εἰ δὲ ὅλως ζητητιχοὶ γεγόναμεν, μὴ εἰς
κρυφὴν τὸ ζητητικὸν ἀπολύωμεν (7), ἀλλὰ εἰς τὴν
εὕρεσιν τῆς ἀληθείας ἀναζωπυρήσωμεν. ε Ζητεῖτε
γὰρ (8), φησὶ, τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ ^k
4s τροφῆς προστεθήσεται ὑμῖν.» El τοίνυν ἐσθῆτος,
xat τρυφῆς (θ)νχαὶ τῶν περιττῶν ἁπαξαπλῶς, ὡς οὐχ
ἀναγκαίαν, ἀφαιρεῖται τὴν μέριμναν, τέ χρὴ νοεῖν
ἐρεῖν αὐτὸν περὶ φιλοχοσμίας, βαφῆς τε ἐρίων, καὶ
“ποιχιλίας χρωμάτων, χαὶ λίθων περιεργίας, xal χρυ-
σίου ἐξεργασίας, πλοχάμων τε ἔτι ἐπιτεχνητῶν, xal
βοστρύχων ἐλιχτῶν ; πρὸς δὲ xal ὀφθαλμῶν ὑπογραφῆς,

abducit a veritate. Quocirca. pulcherrime quoque
dicit ; « lkhec autem omnia gentes mundi quiv-
runt *. » Qui immoderati sunt et insipientes, gentes
sunt. Quxnam autem hec dicit? delicias, delecta-
lionem, cupedias, obsoniorum voracitatem, inglu-
vicem. Hxc sunt illud Quid. De solo autem nutri-
mento, sicco scilicet et humido, ut qua sint neces-
saria : « Scit, inquit, Pater vester, quid vobis opus
Sit b. » Quod si nobis omnino innatum est ut quie-
ramus, ne quzerendi facultatem in deliciis perdamus,
sed eam ad veritatem inquirendam excitemus. « Qua-
rite enim, inquit, regnum Dei, et quie ad alimentum
pertinent adjicientur vobisc.» Si ergo curam de veste,
el deliciis, rebusque omnibus supervacaneis,tanquam

παρατίλσεών τε, xal παραφυχισμῶν, xat ψιμυθι- B non. necessariam, tollit, quid censendum est. eum

σμοῦ, καὶ βαφῆς τριχῶν, xat τῶν περὶ τὰς ἀπάτας ταύ-
πας καχοτεχνιῶν; οὐχὶ εὖ μάλα ἐχεῖνο δὲ ὑποτοπητέον,
4b μιχρῷ πρόσθεν εἰρημένον ἐπὶ τοῦ χόρτου, μὴ xat
ἐπὶ τῶν ἀχόσμων φιλοχόσμων (10) τούτων ἐληλεγμέ-
vov (11) ; ᾿Αγρὸς γὰρ ὁ χόσμος, καὶ πόα ἡμεῖς, οἱ τῇ
χάριτι δροσιζόμενοι τοῦ Θεοῦ " χαρέντες δὲ αὖθις ἀνα-
πέλλομεν, ὡς ἐν τῷ Περὶ ἀναστάσεως, διὰ πλειόνων
δηλωθήσεται. Χόρτος δὲ, ὁ χυδαῖος ἀλληγορεῖται ὄχλος,
ὁ τῆς ἐφημέρονυ εὐφροσύνης, οἰκεῖος, ὁ πρὸς ὀλίγον
ἀνθῶν, ὁ φιλόχοσμος, xat φιλόδοξος, καὶ πάντα μᾶλλον
3$ φιλαλήθης, εἰς οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἢ εἰς ὑπέχχαυμα εὖθε-
τος πυρός. « Ανθρωπος γοῦν ἦν τις, ὁ Κύριος διηγού-
E ge voc λέγει, πλούσιος σφόδρα (12) , ὃς ἐνδιδύσχετο
"πορφύραν xal βύσσον, εὐφραινόμενος καθ᾽ ἡμέραν λαμ-

dicere de nimio ornatus studio, de tinctura lana-
vum, varietate colorum, superflua cura gemmarum,
auri elaboratione, capillis artificiosis, οἱ intortis
crinibus? Quid de fucata oculorum pictura, quid de
vulsionibus, purpurissi ac cerussm fucationibus,
tiuctisque pilorum coloribus, et improbis circa has
fraudes artificis? Annon boc quoque recte putan-
dum est, id, quod de feno paulo ante dictum est,
de bis ornamentorum amatoribus, qui a vero or-
natu alieni sunt, optime posse dici? Ager enim est
mundus, et nos herba, qui sumus Dei gratia irri-
gali : lonsi autem rursus exorimur, ut pluribus os-
tendetur in libro De resurrectione. Fenum autem,
vilis turba. allegorice dicitur, quas se ad momenta-

πρῶς *» οὗτος ὁ χόρτος ἦν. « Πτωχὸς δέ τις, ὀνό- C neam Lxtitiam applicat, quz floret parvo. tempore,

'πλουσίου ἡλχωμένος, ἐπιθυμῶν χορτασθῆναι ix τῶν
᾿πιπτόντων τῆς τραπέζης τοῦ πλουσίου * » οὗτός ἔστιν
ἡ πόα. 'AXX ὁ μὲν ἐκολάζετο ἐν ἄδον, ὁ πλούσιος,
ἐμετέχων τοῦ πυρός " ὁ δὲ, ἀνέθαλλεν ἐν κόλποις τοῦ
Πατρός. Ἄγαμαι τῶν Λαχεδαιμονίων τὴν πόλιν τὴν
παλαιὰν, f| μόναις ταῖς ἑταίραις ἀνθινὰς (14) ἐσθῆ-
τας xal χρυσοῦν χόσμον ἐπέτρεψε (15) φορεῖν, ἀφαι-
ρουμένη τῶν δοχίμων γυναιχῶν (16) τὴν φιλοχοσμίαν,
^ μόναις ἐφεῖναι χαλλωπίζεσθαι ταῖς ἑταιρούσαις.
| ᾿Αθηναίων δὲ ἔμπαλιν οἱ ἄρχοντες, ol τὸ ἀστιχὸν πο-
Δλίτευμα ἐζηλωχότες (17), ἐχλαθόμενοι τῆς ἀνδρωνί-

luas. (15) Λάξαρος, ἐδέδλητο εἰς τὸν πυλῶνα «oU.

quie superilua ornamenta, qua gloriam, quie quid is
potius quam veritatem sectatur : quz non ad aliud apta
est, quam ad ignis incendium. « llomo quidam, dicit
warrans Dominus, erat. valde dives, qui induebatur
purpura et bysso, qui oblectabatur quotidie splen-
dide. » *& Uic erat fenum. « Mendicus autem quidam,
nomine Lazarus, abjectus erat in vestibulo divi-
ts, uleeratus, cupiens repleri iis, qux» cadebaut
de mensa divitis d. » Hic est berba. Sed. ille
quidem dives puniebatur apud inferos, ignis par-
ticeps factus : hic autem rursus germiuavit in
sinu Patris. Laudo ergo et admiror veterem Lace-

f« P. 255 ED. POTTER, 199 ED. PARIS. « [ας χη, 590. blbid. «Ibid. 51, 9 Luc. xvi, 19, 20, 21, seq.

(9) Τίνα δὲ... ἡδυπάθειαν. Hec. absunt a. Nov.

(6) Οἶδε... ὁ Π. Ὑμῶν ὁ Πατὴρ οἷδε, Luc.

7) ᾿Απολύωμεν. « Abiegemus, dimittamus. »
Sylburgias ait, « Interpres aptius ἀπολλύωμεν, seu
ἀπολέσωμεν, in deliciis perdamus. »

(8) Zuceice mdp. Πλὴν ζητεῖτε, Luc. Mox, τὰ τῆς
τροφῆς auctoris interprelameutum est ; nam ταῦτα
“πάντα apud Luc. occurrit, .

(9) Τρυφῆς. À. mavult τροφῆς, « alimentorum. »
δυεβυκο. — Mox, ἀναγκαίων malim quam ἀναγ-
xaíav.

10) Φιλοκόσμων. Abest a Nov.
| 11) ᾿Ε1ηλεγμένον. « Repreherisum ; » est enim
perfectum ab ἐλέγχομαι. Interpres perinde. vertit,
ac si legisset λελεγμένον a λέγω, « dico, » ἐληλε-

νων Nov.

(12) Σφόδρα. Additamentum Clementis. Mox καὶ
àveb. apud Lue. Dein, Πτωχὸς δέ τις ἦν ὀνόματι
Λάξαρος, ὃς ἐδέόλητο πρὸς τὸν πυλῶνα τοῦ πλουσίου

PaTRoKL. Ga. VIII.

D ἡλχωμένος, xa ἐπιθυμῶν χορτ. ἀπὸ τῶν Ψιχίων τῶν

πιπτόντων ἀπὸ τῆς «par. Lnd.

(15) Ὀγόματι. "Ὄνομα Nov.

(14) Ἑταίραις ἀνγθινάς. Conf. qux adnotavimus
84 finem c. 4 hujus libri, p. 166 edit. Paris.

(15) Ἐπέτρεψε. Excerp. ms. ἐπέτρεπεν. 5118.
"Enétpencv etiam Keg.

(16) Tov δοχίμων vy. Heraclides lib. De politiis :
Τῶν tv Λαχεδαΐμονι γυναιχῶν χόσμος dpfipnsa:*
οὐδὲ χομᾷν ἔξεστιν, οὐδὲ χρυσοφορεῖν. « Lacediemone
ornatus omuis niulieribus interdiclus : neque eas
ornari licet, nec aurum gestare. » .

(47) Ἐδξμιωχότες. Flor. edit. ἐξηλωχότες ut item
Hervetus interpres, « qui civilem vitze formam ex-
pulerant. » Nostrum ἐξηλωχότες confirmat mox, ὁ
τῶν ἀρχόντων τούτων ζῆλος. Felita sunt autem ista
de velere cultu. Attico, ex prafatione Thucydidis,
pag. 2. ϑυεβυδὸ, — Ἐζηλωχότες babent etiam mss.
nostri, '

17

Digitized by Google
