<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,780">
PÆDAGOGI LIB. III.                                                                                       553

Λέγει· «Κρείσσον γὰρ αὐτὸν ἐμπορευθῆναι (61) ἢ
χρυσοῦ καὶ ἀργυροῦ θησαυροὺς· τιμωτέρα δέ ἐστι
λίθων πολυτελεῶν·» αὕτη γὰρ ἡ ἀληθινὴ εὐκοσμία.
Τὰ δὲ ὄταν (62) αὐταῖς παρὰ φύσιν μὴ τῳράσθω (63),
εἰς ἀπάντρησιν ἐλλοπίων καὶ πλάστρων· οὔτε γὰρ
θέμισ ἰδὐξέσθαι τὴν φύσιν, παρ᾽ ὃ βεβούληται· οὔτε
μήν ἄλλος αὐλεγγων ἂν εἰῆ τῶν ἴστων κόσμων, εἰς τοὺς
κατὰ φύσιν τῆς ἀκοῆς καταβατέων πόρους, κατετί-
σσεσθαι ἀληθοῦς. Ὑφαλίζον (64) δὲ ὑπαλλεπόμενα
λόγῳ, καὶ ὕπα εἰς αἰσθήσιν διατετμημένα, θεῖον
ἀκουσθὴν καὶ ἁγίων ἐπέπην παρασκευάζουσι, δει-
χνόντος ὡς ἀληθῶς τοῦ λόγου τὸ κάλλος τὸ ἀληθῆ-
νον, ὁ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν (65), οὐδὲ οὗ ἤκουσε
πρότερον».

Oculi autem Logo inuncti, et aures ad sensum perforatae,
rerum contemplatorem efficiunt, ipso Logo vere veram ostendente pulchritudinem, quam « oculus non
vidit, nec auris prius audivit ».

x P. 248-249 ed. POTTER, 212-213 ED. PARIS.           a Prov. iii, 13, 14, 15.    b I Cor. ii, 9.

(61) Ἐμπορευθῆναι. Ἐμπορεύσθαι Prov.; ἐμπο-
ρευθῆναι Nov.

(62) Τὰ δὲ ὄταν: Tertullianus, De cultu fem. 10:
«Scrupulosa Deus auribus vulnera inutilit, et tanti
habuit vexationem operis sui, et cruciatus infantiae
tum primum dolentis, ut ex illis ad ferrum nati
corporis (forte ferruminati, στυπώδεις) cicatri-
cibus grana nescio quae penderent.» Cyprianus, De
disciplina et hab. virg. magistrum sequitur: «At
vtilenera inferni auribus Deus voluit, quibus innocens
adhuc infantia, et mali saecularis ignara cru-
cietur; ut postea ex illis cicatricibus et cavernis
pretiosa grana dependeant, gravia et non suo
pondere, mercem quantiate! » Inaures autem
εὑρηται duplici voce παλαιτρω και εἰδιδίων, nam
λοβεξ est inna auriculae pars, quam Glossarium
Iannam appellat. Paulo post, «descendes ad
meatus, qui sunt : / Graece erat εἰς τοὺς κατά φύσιν
τῆς ἀκοῆς πόρους : ad naturales auditus meatus.»
Collect.

(63) Τετρασθῶ. II. mavult τετρήσθω, «perfora-
tum esto.» Luxum vero hunc suspensarum ex au-
ribus gemmarum taxat etiam Plinius in proemio
lib. XI, et Seneca. De vita beata c. 17. Sylburg.

(64) Ὑφαλίζον. Tertull., De habit. mulier. :
«Et medicamenta ex fuco, quibus lanae ( male a alii)

                                                                                       554

apparet impigra alacritas ad benefaciendum, et in-
gressus ad justitiam. Torques autem et collaria sunt
pudor et modestia : talia Deus fundit monilia. « Bea-
tus homo qui invenit sapientiam, et mortalis qui vi-
dit prudentiam, » dicit Spiritus per Salomonem. «Ejus
enim est melior mercatura, quam thesauri auri et
argenti : est autem pretiosia gemmis preciosior : ;
haec est enim verum ornamentum. Eis autem ne
perforentur aures *praeter naturam, ut aureae ab eis
inaures pendeant : neque enim fas est vim afferre
naturae praeter id quod voluit. Nec alius fuerit me-
lior artium ornatus, descendens per meatus, qui
sunt secundum naturam, quam vera catechesis,
hoc est, quae per auditum suscipitur institutio.

B colorantur: et illum ipsum, inquam, pulverem,
quo oculorum exordia producuntur. Item, lib. De
cultu fem. : «In illum etenim delinquunt, quae
cuiem medicaminibus ungunt, genua rubore inac-
cant, oculos fuligine collinunt.» Cyprianus, De
disciplina et. hab. virg : «Illi oculos circumducto
nigrore fucare, et genua mendacio ruboris insicere
docuerunt.» Ita Hieronymus, De viduitate ad Fu-
riam, orbes stibio fuliginatos dixit. Erat stibium
spumae nitentis lapis, cujus praecipua vis ad dilatan-
dos oculos. Graeci πλατυσόφραχες appellant. Porro
hanc exhortationem concludit huad aliter ac Cle-
mens, idem Tertullianus, De cultu fem. : «Prodite
vos iam medicamentis et ornamentis exstructae
apostolorum, summentes de simplicitate candorem,
de pudicitia ruborem, depecte oculos verecundis,
et spiritus taciturnitate, inserentes in aures ser-
monem Dei, adnectentes cervicibus jugum Christi.»
Collect.

(65) Eldev. Otoc Bod., Reg. Mox, καὶ οἷς οὕς
ἔχου. I Cor. ii, 9. Post finem libri sequitur, colo-
phonis loco, Κλήμεντος Παιδαγωγοῦ τῶν ἐκ τῷ τρὰ τὸ
δεύτερον, Bod., Reg. Deì libri sequentis principio,
λόγος τῆς παρὰ, Nov., Bod., Reg. Eundem titulum
exsiare in Pal. ms. refert Sylburg.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,780,660,820">
CAPITULA LIBRI TERTII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,620,960,760">
α. Περὶ τοῦ κάλλους τοῦ ἀληθινοῦ.
β'. Ὅτι οὐ χρὴ καλλωπιζέσθαι.
γ'. Πρὸς τοὺς καλλωπιζομένους τῶν ἀνδρῶν.
δ'. Τίσι συνδιακριτέον.
ε'. Πῶς περὶ τὰ λουτρὰ ἀναστρέπεσθαι.
ζ'. Ὅτι μῶρος πλούσιος ὁ Χριστιανός.
η'. Ὅτι καὶ κλαὶβρ? ὑποβαλλόμενα μέγιστον
μέρος τῆς ἀφῆς εἰς διδασκαλίας.
θ'. Τίνος ἔνεκεν τὸ λουτρὸν παραληπτέον.
ι'. Ὅτι καὶ τυπικαὶς ἐκπρεπεῖ τοῖς καὶ λόγοις
βούσει.
ια'. Ἐκδρομὴ κεφαλειῶδης τοῦ ἀρίστου βίου.
ιβ'. Ἐκδρομὴ κεφαλειώδης ὁμοίως τοῦ ἀρίστου
βίου· ὅσαι τῶν ἁγίων Γραφῶν χαραχτηρίσονται
τὸν τῶν Χριστιανῶν βίον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,480,600,620">
D 1. De vera pulchritudine.
2. Quod non sit culta uenienda.
3. Adversus viros qui formam colunt.
4. Cum quibus habenda sit consuetudo.
5. Quomodo in balneis se gerere oporteat.
6. Quod solus Christianus sit dives.
7. Quod pulchrum viaticum Christiano sit frugalitas.
8. Quod similitudines et exempla sint rectae doctrinae
pars maxima.
9. Quanam de causa sit balneum accedendum.
10. Quod exercitia quoque sint eligenda iis qui vitam
agunt rationi consentiant.
11. Compendiosa optimae vitae pertractatio.
12. Brevis optime vitae similliter pertractatio : et
quae loca Scripturae sanctae vitam Christianorum
describunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,30,980,120">
PATROL. GR. VIII.                                                                                       18
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: principal em latim com inserções gregas no topo. Algumas palavras gregas contêm sinais ilegíveis e foram transcritas tal qual; marcas tipográficas (asteriscos, notas alfabéticas) mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>