<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    551 CLEMENTIS ALEXANDRINI 553
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,900">
    igne examinatur; cui quidem soli reservantur deli-
    ciae, ut quae sint simulacrum, non veritas. Hinc
    Logos per prophetam Hebraeos probris insectans:
    «Argentea et aurea, inquit, fecerunt Baal a,» 
    ornamenta scilicet. Et aperte comminans. «Et vin-
    dicabo, inquit, super ipsam dies Baalim, in qui-
    bus ei sacrificavit, et inaures ei apposuit, et
    torques suos.» Et ornatus causam subjungit, di-
    cens: Et ambulavit post amantes suos, mei au-
    tem oblita est, dicit Dominus b. » Cum ipso ergo
    improbo sophistae, diabolo scilicet, nugas has rej-
    cientes, ne sint hujus meretricii ornatus participes,
    nec per speciosum praetextum, idololatriae crimen
    admittant. Admodum ergo pulchre dixit beatus
    Paulus: «Mulieres, inquit, similiter non in pli-
    caturis, vel auro, vel margaritis, vel veste sum-
    ptuosa, sed, quod decet mulieres professentes pieta-
    tem, per bona opera seipsas ornantes etc.» Etenim
    jure ab his ornatum absesse jubet. Si sunt enim
    pulchrae, sufficit natura: non contendat ars contra
    naturam; hoc est, fraus nimine litiget cum veri-
    tate. Sin autem sunt natura turpes, ex iis, quae sibi
    applicant, quod non habent, arguunt. Eas ergo,
    quae Christo serviunt, frugalitatem convenit ample-
    cli. Frugalitas enim revera curam gerit sanctitatis,
    ut quae ea, quae redundant, exaequet, et e quibus
    libet eum, qui ex supervacaneis capitur, usum per-
    cipiat. Quod enim frugale est, ut ipsum etiam no-
    men indicat, non eminet, neque ulla in re in mo-
    lem assurgit aut intumesceit, sed est universum
    planum, lene, aequale, et minime superfluum, et ea
    de causa sufficiens. Est autem sufficientia, habitus
    quidam, qui ad suum finem pervenit, ita ut neque
    quid desit, neque redundet. Eorum autem mater
    est justitia; nutrit autem, virtus ea, quae Graece
    dicitur αυταρκεια, quae est per quam contenti su-
    sumus: ea igitur est habitus iis, quibus oportet, con-
    tentus, et qui per se ea praebet, quae ad beatam vi-
    tam conferunt. Sit ergo in vestrarum manuum
    carpis sanctus ornatus, nempe facilis ad largien-
    dum communicatio, et familiae administrandae ope-
    ra. Qui enim dat pauperi, foeneratur Deo d ; Et,
    «Manus fortium ditescuntur». Fortes vocat eos,
    qui pecunias contemnunt, et qui sunt ad communi-
    candum et largiendum faciles. In pedibus autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,970,900">
    Α θυλον, ουκ αληθεια. Επετιθεν ονειδιζων ο λογος εις
    του̃ς προφητας τουs Εβραιουs, 'Αργυρα και χρυσι-
    φανα, εποιησαν τη Βαλ'•' τοιωμα δηλον· και
    εναργεστατα επαπειλων, 'Και εκδικησω, λεγει, εκ'
    αυτην τας ημερας τον Βααλειμ, εν αις εθυσαν(52)·
    τη̋, και πεποιθετο τα ενωπατ εαυτης, και τα κοσμηματα
    αυτης· και την αιτιαν του κοσμηματος επηγαγεν, ει-
    πως· 'Και επορευετο οπισω των εραστων αυτης·' εμειν
    δε επλελθετο, λεγει Κυριος, 'Απολειπετον τοι̋ ποσι
    ληροις αυτων πουληορ· του ενταικου τουτον
    μη μηχετξωντων καλωςποιουντων, μηδε ειδωλολατρουντων
    δια παραπλασματα εσπρετουσ· Πανυ ουν θαυμα-
    εως ο Πετρος (53) ο μακαριος, 'Γυναικες, ψηλοι,
    ωσωτομις μη εν πλεγμασιν, η χρυσοι, η μαργαρι-
    ταις, η ιματισμου ποικιλεια, αλλ', ο προτερη γυραιλη
    πεπραγμενονες θεοσεβειαν, οί εργα αγαθων ον
    αυτας κωσμουσιν· Και γαρ εισιχονσ απεινα αυτων
    των καλλωπισμων κλειει· ει μεν γαρ χαλαξελις,
    αποχρη η φυσις, μη φιλονεικτηφοϛ η τεχνη περ' των
    φυσιον· τουτεκεν, απατη αληθεια μη εριζει· ει δε
    αλγχαρα φυσει, ελεγχουν υπ' ὁν προσεπατεψιν η μι
    (54). Προσηκει τουτον λικηντα απελαβεσθαι
    πας Χριστοι λατρευουσις. Τω ουν και η μι? του
    αγιωσυνης προφετειται, εξισουσας τας πλεονεκσις,
    και δια των τυχωντων των απ' των περισσον χορη-
    γουμενη χρεων. Το γαρ λιτον, η κυα τονυμα εμφανηι,
    ουκ εδεξε, ουδε κατα τα ηγουστα, η τυπωμα (55)'
    ομμαλν δι' ολον, και λεγον, και ισχν, και επιφορη
    και ταυτη ικανω εστιν. Ικανοτης δε εχεισ εσθης
    νηκνησμενη προς το οικειον περ' ανελπιστως και απ-
    ριπτης. Μητηρ δε αυτης η δικαιοσυνη τοθηι η
    'αυταρκεια'· αυτη γουν τοι (56) εξε δεδη αρκου-
    μενη ος δε, και δι' αυτης, ποριστοι των προς την
    μακαριον νεικενσων φορον. Εστιν ον, εις μεν μη
    καρποσ των χειρων υμων κοσμος αγιος, εμπεδοσων
    χονοστινα, και εργα οικοιριας. Ο γαρ (57) διδασ
    πτυχων δανειζει Θεω· και, 'Χειρες ανδρειων παυ
    λησουσιν' ο αναγιοσ(58). Τους καταλογορωουστας λη-
    μαντων, και περ' τας μεταθεσεις ευκολως ετρεψαν.
    Επει δε των ποδων η ακονος προς ευποσον επιταρ-
    τηςενιδω, και η προς δικαιοσυνην αποτροπη.
    Καθετηρες δε και περιδεραια (59) αλλως και αλ-
    φορασι την, τοιουτους ορμους χρυσοσοι ε δοι.
    'Μακαριος ανθρωπος, ος εφεσ ος, και μηρυς,
    D οδε (60) φροντ'γη, 'δι' Σολομωντος τω Πνευμα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    B. 247 ED. POTTER, 211 ED. PARIS. a Osee II, 8. b Ibid. 13. c 1 Tim. II, 9, 10. d Prov. xii,
    17. e Prov. x, 4.
    (52) Ex alic. επεθη. Vulg. Bibl. επεθησαν αυτοις. Max, εννοια αυτης. A. Sylburg. — Corrigendum ex
    LXX: εν αις επεθησαν αυτοις, et vertendum: 'In quibus eis sacrificabant et ornabantur inauribus suis,
    et apponebant torques suos.' Sacrificabat Baalim,
    id est falsis diis. I Collect.
    (53) Πετρος. Id. ad μνημης recitat I Tim. ii, 9, 10.
    (54) Ο μη εξ. Α μη εξ. Nov. Mox, κοσμηματα. Ibid.
    (55) Τυποσται. H. e, e exprimuntur, effingitur: quod nihil ad auctoris sensum. Scribe, una littera
    mutata, τυποσται, e inflatur: quod optime sequitur υπεριχαται.
    (56) Το. Ti. Bod., Reg.-Mox, scribe δι' αυτης,
    (57) Ο γαρ. Δανειζει Θεω, ο ελεων παχην. Prov. XIX, 17.
    (58) Πλουσιοιςουσιν αποκλεψος. 'Ανδρειους adest a
    Graec. Bibl. Scribendum πλουσιοιςουσιν. 'Ανδρειους,
    πον' και. Quod in Latina versione expressum est.
    Nam 'ανδρειους ad ea, quae sequentur, referi debet.
    Porro in Nov. super qj lineam hujus voces sya
    liam aliqua ous scripsit.
    (59) Περιδερα. Scribe περιδερα ex Nov., vel
    περιδερα ex Boul., Reg., ut superius.
    (60) Οδε. Elde Proverb. Oide reposuitum e Pal.
    ms: Sylburg. — Consentit nostri codices. Supra
    p. 96, pro eodem est εψε, inquit Sylburg.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Conservado cabeçalho e rodapé; uso de sinais editoriais (números de nota). Mantida pontuação e abreviaturas originais; transcrições de grego reproduzidas conforme impresso, sem normalização. Algumas linhas cortadas no final da coluna esquerda atestadas pelo original (reticências visuais), transcritas até onde legível.</notas>
</pagina>