<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="87,114,403,127">
    PÆDAGOGI LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="grego" bbox="87,142,403,347">
    Εἰ οὖν τὸ φυσικὸν τοῦ σώματος κάλλος ἔλαττον τοῦ
Ψυχιχοῦ λογίζεται Κύριος, τί περὶ τοῦ νόθου
φρονεῖ, ἅπαν τὸ ψεῦσμα ἄρδην ἐχθαλών ; « Διὰ πί-
στεως γὰρ περιπατοῦμεν, οὐ διὰ εἴδους. » Σαφέστατα
γοῦν ὁ Κύριος διὰ τοῦ ᾿Αδραὰμ διδάσκει, καὶ πατρί-
δος, χαὶ συγγενέων (40), καὶ χτήσεως, καὶ πλούτου
παντὸς καταφρονεῖν τὸν ἐπόμενον τῷ Θεῷ, ποιήσας
, αὐτὸν ἔπηλυν " καὶ διὰ τοῦτο χαὶ « φίλον ν αὐτὸν ὠνόμα-
σεν, τῆς οἴχοι καταφρονήσαντα περιουσίας ' εὖπα-
τρίδης γὰρ ἦν, καὶ εὔπορος σφόδρα" «τριακοσίοις »
γοῦν ε καὶ ὀκτὼ καὶ δέχα » οἰκέταις ἰδίοις χεχείρω-
ται τοὺς τέσσαρας βασιλεῖς, τοὺς αἰχμαλωτεύσαντας
τὸν Λώτ. Μόνην εὑρίσχομεν τὴν Ἐσθὴρ δικαίως xo-
σμουμένην ' ἐχαλλωπίξετο μυστικῶς ἡ γυνὴ βασιλεῖ
τῷ ἑαυτῆς " ἀλλὰ τὸ κάλλος αὐτῆς ἐκεῖνο λύτρον (41)
εὑρίσχεται φονευοµένου λαοῦ. "Ότι δὲ ἑταίρας μὲν
ποιεῖ τὰς γυναῖχας ὁ καλλωπισμὸς, ἀνδρογύνους δὲ
τοὺς ἄνδρας καὶ μοιχικοὺς, μάρτυς ἡμῖν ὁ τραγιχὸς,
διηγούμενος ὧδέ πως
᾿Ε.ἰθὼν (42):δ' ἐκ Φρυγῶν ὃ τι ὴ
Κρίνων ὅδ᾽, ὡς ὁ ος rele (43) ἔχει,
Λακεδαίμον᾽, ἀνθηρὸς μὲν εἱμάτων στοιΙῇ,
Χρυσῷ τε (44) λαμπρὸς, βαρδάρῳ χλιδήματι"
Ερῶν ἑρῶσαν ᾧχετ' ἐξαναρπάσας
“Ε.1έγην πρὸς "Ίδης βούσταθμ’, ἔκδημον λαδὼν
Μενέλαον (45).
Ὢ κάλλους μοιχιχοῦ ἀνέστρεψε τὴν Ἑλλάδα ἡ βάρ-
ἔαρος φιλοχοσμία, καὶ ἡ ἀνδρόγυνος τρυφή " σωφρο-
σύνην διέφθειρε Λαχωνιχὴν ἐσθὴς, καὶ yAtóh, καὶ
πάλλος ὡραῖον * αἱ βάρθαροι φιλοχοσμίαι ἑταίραν
ἤλεγξαν τὴν Διὸς θυγατέρα. Οὐχ ἦν παιδαγωγὸς αὐ-
τοῖς. ἀναχόπτων τὰς ἐπιθυμίας * οὐδὲ (46) μὲν ὁ λέγων,
« Μὴ μοιχεύσῃς, 10005, « Μὴ ἐπιθυμήσης », λέγων,
μηδὲ (47) εἰς μοιχείαν ὁδεύσῃς διὰ ἐπιθυμίας " ἀλλὰ
μηδὲ τὰς ὀρέξεις (48) ἐχκαύσῃς δίὰ φιλοχοσμίας.
Οἷον αὐτοῖς τὸ ἐπὶ τούτοις ἐξηχολούθησε τέλος ; καὶ.
ὅσον ἀπέλαυσαν χαχῶν οἱ φιλαυτίαν χωλῦσαι μὴ θε-
λήσαντες ; Ἥπειροι χεχίνηνται δύο ἀπαιδεύτοις ἦδο-
ναῖς, xaX κλονεῖται τὰ πάντα μειραχίῳ Bap6ápo
Ἑλλὰς ὅλη νανυτίλλεται; στενοχωρεῖται δὲ ἡ θάλασσα,
Ἠπείρους φέρουσα” πόλεμος ἐχριπίζεται μαχρὺς,
xai μάχαι χαταῤῥήγνυνται xaprepal: χαὶ νεκρῶν
ἐμπίπλαται τὰ πεδία * ἐνυδρίζει τῷ νανστάθµῳ ὁ
βάρδαρος (49): ἀδικία χρατεῖ, καὶ τοῦ ποιητοῦ
Διὸς (50) ἐχείνου τὸ ὄμμα τοὺς θρᾶκας βλέπει" εὖ-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="420,132,990,507">
    A pore, sed eum, qui pulcher erat animo. Si ergo
naturalem corporis pulchritudinem minus quam
pulchritudinem animæ æstimat Dominus, quid sentit
de adulterina, qui quidquid falsum est, omnino ex-
pulit? « Per fidem enim ambulamus, non per spe-
ciem ». Apertissime ergo docet Dominus per
Abraham, et patriam, et cognatos, et possessiones,
et omnes divitias contemnere eum qui Deum se-
quitur, cum eum fecit advenam b. Et ideo eum appel-
lavit « Amicum c, » ut qui suas facultates habuis-
set contemptui: erat enim honesto. loco natus, et
valde dives: « trecentis » itaque t et octodecim »
suis famulis quatuor reges subegit, qui Lot captivum abduxerant d. Solam Esther juste invenimus
ornatam e: mystice ornabatur mulier regi suo, sed
ejus pulchritudo pretium invenitur, quo liberatus
fuit populus interficiendus. Quod autem cultus fa-
ciat mulieres meretricies, viros autem effeminates
et adulteros, testis est nobis tragicus, sic narrans:

Ex Phrygibus ille cum appulisset, qui deas
Dijudicavit, Gruia ut inquit fabula,
Lacedæmona, cultu discolore vestium,
Et barbarorum textu et auro splendidus,
Amans amantem vi recessit auferens
Helenam ad Ide caulam, abesset cum domo
Menelaus.
O adulteria concitantem pulchritudinem! Græciam
evertit barbarum sui ornandi studium, et effemi-
nate deliciæ; — Laconicam pudicitiam — corrupit
vestis, et luxus, et pulchra species ; barbaricum sui
ornandi studium meretricem probavit Jovis filiam.
Non erat eis pedagogus, qui rescinderet libidines:
nec qui diceret: « Non moechaberis; » nec qui di-
ceret; « Non concupisces f, » nec ad adulterium iter
ingredieris per concupiscentiam, sed neque appeti-
tiones inflammabis per immoderatum tui ornandi
studium. Sed hæc cujusmodi consecutus est exitus?
et quot mala senserunt, qui nimium sui amorem
prohibere noluerunt? Propter effrenatas voluptates
Græcia et Asia commotæ sunt, a barbaro adolescen-
tulo omnia agitantur, tota Græcia navigat, mare ir-
arctum cogitur terras ferens, longum bellum exci-
tatur, et vehementia erumpunt prælia, campique
implentur cadaveribus: classi insultat barbarus,
dominatum obtinet iniquitas, et ficti illius Jovis
    </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="514,515,990,946">
    D (47) Μηδέ. Οὐδέ, Bod., Reg.
    (48) Τὰς ὀρέξεις. Cyprianus De discipl. et hab. virg.:
« Ceterum si te sumptuosius comas, et per publicum notabiliter incedas, oculos in te juventutis
illicias, suspiria adolescentum post te trahas, con-
cupiscendi libidinem nutrias, peccandi fomenta
succendas, ut et ipsa non pereos, alios tamen
perdas, et velut gladium et venenum videntibus
præbeas, excusari non potes, quasi mente casta
sis et pudica. Redarguit te cultus improbus, et im-
pudicus ornatus. » CORR.
    (49) Ὁ βάρβαρος. Nempe Hector, qui Græcorum
navibus ignem infert apud Homer. Iliad. N. u
    (50) Καὶ τοῦ ποιητοῦ Διός. Imo τοῦ ποιητικοῦ
Διὸς ἐκείνου, quod quivis videt. Quæ sequuntur
autem, versiculi sine dubio, et quidem iambi senarii sunt, neque magna opus est cura, ut id appa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="421,515,508,939">
    τὴν ἕξιν τοῦ μεγέθους αὐτοῦ, ὅτι ἐξουδένωχεν αὐτόν"
ὅτι οὐχ ὡς ἐμδλέψεται ὁ ἄνθρωπος, ὄψεται ὁ Θεός "
ὅτι ἄν ὄψεται εἰς πρόσωπον, ὁ δὲ Θεὸς ὄψεται
εἰς καρδίαν. Bibl. Vulg.
    (40) Συγγενέων. Συγγενῶν, Bod., Reg.
    (41) Λύτρον. Λίτρον, Bod., Reg.
    (42) ᾿Εθών. Verba Agamemnonis in Euripidis
Iphigen. Aulidens, vers. 11.
    (43) ᾿Αργείων. ᾿Ανθρώπων, apud. Eurip.
    (44) Χρυσῷ τε. Pal. ms. post. χρυσῷ τε distiuit, non ante : eo prope modo, quo infra pag. 111.
ibididem Excerpta ms. εἰμάτων στολήν, accus. casu :
non male. Sylburg. — Στολὴν habet etiam Reg.
    (45) Μενέλαον. Μενέλαος Eurip. ad ea relatum,
quæ ibi sequuntur.
    (46) Οὐδέ. Μηδέ, Bod., Reg.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="776,975,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>