Q1

CLEMENTIS ALEXANDRINI

492

9Xf«cubile aggeris instar assurgat : neque ut cibi con- A ὀχθώδη τῆς εὐνῆς ἐπα άστασιν " οὐδὲ ἐπιτρέπει πέτ-

coquantur, permittunt, sed potius incendunt : quod
qvidem nutrimentum corrumpit. In planis autem
et squatis cubilibus decubitus, qui sunt somni ve-

luti naturale gymnasium, ad nutrimentum digeren- |

dum conferunt. Qui autem possunt in aliis volutari

cubilibus, somni velati naturale hoc habentes gym--

nasium, alimenta facilius digerunt, et se ad omnes
casus aptiores efficiunt. Jam vero lectice, qui pe-
des babent argenteos, magnam arrogantiau ar-
guunt : et ebur quod estin lectulis, cum elephantis
corpus reliquit animam , non est usque adeo lici-
tum sanctis homiuibus , ut quod iners et ignavum
Sit quietis artificium. Non est ergo studium in ea
conferendum : non est enim possessoribus eorum
usus prohibitus, sed quod in eis ponitur studiuin
est prohibitum : non est enim sita in eis felicitas.
Rursus autem habet aliquid vana gloriz, qualis in

Agrestisque bovis constrarat tergora subtus :

nisi forte cogat casus aliquis. Ulysses autem quod
in lecto nuptiali claudicabat, supposito lapide cor-
rigebat. Tauta. frugalitas, et nativa , nec extrinse-
cus petita operis simplicitas non solum apud pri-
vatos, sed etiam apud veterum Graecorum princi-
pes exercebatur. Quanquam quid de iis mihi dicere
opus est ?* Jacob humi dormiebat, et lapis erat ei

pulvinus : atque co quidem tempore dignus est ha-,

bitus, qui visionem, quz supra homines esset, vi-
deret. Nobis autem, ut rationi convenit, simplici
cubili et frugali utendum est, quod habeat id , quod
nos juvet moderatum et conveniens : $i zstus sit,
quod protegat ; si sit frigus, quod foveat. Sit autem
lectus non affabre et curiose factus, pedesque ha-

τεσθαι σιτία, εἰ μὴ xal συγχαίειν pdXov* 5 δὴ
διαφθεέρειν (58) τὴν τροφήν. Αἱ δὲ ἐπιχλίσεις ταῖς
ὁμαλαῖς εὐναῖς, οἷον ὕπνου γυμνάσιον ὑπάρχουσαε
φυσιχὸν, συνεργοῦσι πρὸς τὴν (59) κατάταξιν (60)
τῆς τροφῆς. Οἱ δὲ ἐπικυλίεσθαι δυνάμενοι ἄλλαις εὖ-
ναῖς, οἷον ὕπνου γυμνάσιον τοῦτο ἔχοντες φυσιχὸν,
fov κατατάττουσι τὰς τροφὰς, xal σφᾶς ἐπιτηδειο-
τέρους πρὸς τὰς περιστάσεις παρασχευάζουσιν. Ἔτι
v5 μὴν οἱ ἀργυρόποδες σχίμποδες (61), πολλῆς ἀλαξο-
γείας εἰσὶ χατήγοροι " xal ὁ ἕν τοῖς χλινιδίοις ἐλέ-
qas (62), ἀπολελοιπότος ψυχὴν σώματος, οὐχ εὐαγὲς
ἁγίοις ἀνθρώποις, ἀναπαύσεως τέχνασμα βλα-
χιχόν. Οὐ σπουδαστέον ἄρα περὶ αὐτά" οὐ γὰρ ἀπεί-
ρηται (69) τοῖς χεχτημένοις f) χρῆσις, ἀλλ᾽ ἡ περὶ

B αὐτὰ ἐπιτήδευσις χεχώλυται " οὐ γὰρ ἐν τούτοις τὸ

εὔδαιμον. Πάλιν τε αὖ κενοδοξίας ἐστὶ Κυνιχῆς.,

- καθάπερ τὸν Διομήδη (64), ἐπιτηδεύειν "
Cynicis fuit, ad dormiendum, quemadmodum Diomedes, se exercere:

«.. ὑπὸ δ᾽ (05) ἔστρωτο ῥινὸν βοὸς ἀγραύἴοιο,
πλὴν εἰ μὴ ἄρα ἡ περίστασις ἀναγχάζοι. Ὁ δὲ
Ὀδυσσεὺς, τῆς νυμφιδίου χλίνης (60) τὸ σχάζον, λί-
θῳ ἐπανωρθοῦτο. Τοσαύτη τις εὐτέλεια καὶ αὐτουρ-
γία οὐ παρὰ τοῖς ἰδιώταις μόνον, ἀλλὰ καὶ παρὰ τοῖς
ἡγουμένοις τῶν παλαιῶν Ἑλλήνων ἠσχεῖτο. Καὶ «t
μοι τούτων λόγος; ὁ Ἰακὼδ ἐχάθευδεν χαμαὶ, χαὶ
λίθος αὐτῷ προσχεφάλαιον ἦν " τότε καὶ τὴν ὄψιν τὴν
ὑπὲρ ἄνθρωπον ἰδεῖν χατηξίωται, Ἡμῖν δὲ χρηστέον
ἀχολούθως τῷ λόγῳ ἀφελεῖ τῇ εὐνῇ «(αἱ λιτῇ, σύμ-

C μέτρον ἐχούσῃ τὸ παρηγοροῦν" εἰ θέρος εἴη, τὸ axé-

πον εἰ χρύος εἴη, τὸ θάλπον. Ἡ χλίνη δὲ ἀπερίερ-
γος ἔστω, καὶ λείους ἐχέτω τοὺς πόδας" αἱ γὰρ πε-
ρίεργοι τορνεύσεις, τῶν ἐρπυστιχῶν ἔσθ᾽ ὅτε γίγνον-
ται τρίθοι ζώων, περὶ τὰς ἐντομὰς τῆς τέχνης ἔφε-

beat planos ac leves : nimis enim curiosz torbatu- λισσομένων αὐτῶν, xaX μὴ ἀπολισθαινόντων. Μάλιστα

Τὰ" sepe reptilium semitze sunt animantium, dum
iu iucisuris artis circumvolvuntur , et minime dila-
buntur. In primis autem cubilis mollities moderate,
et prout viros decet, procuranda est : non oportet
enim somnum esse plenam corporis solutionem,
sed tantum remissionem. Et ideo eum dico esse
assumendum non ad otium et socordiam, sed ad

ἄς P.217 ED. POTTER, 184-185 ED. PARIS.

. (88) Διαφθείρειν. Subaudiendum ἐστίν" vel po-
tius indicative legendum διαφθείρει. ϑγιΒυκο,

(59) Zureprovot .. . . ἔχοντες φυσικόν. Mec
absunt a Pal. ms. atque adeo paraphrastica exe-

b

gesis esse videntur, per inconsiderantiam librario- '

rum in contextum inserta. SvyLpuRc. — Verum cum
ea nostri codices unanimiter retineant, mihi po-
tius videntur, propter φυσικόν repetitum , ut alias
per üibrariorum oscitantiain lieri solet, e Pal. ex-
cidisse.

(60) Κατάταξιν. A. mavult χατάπεψιν, itemque

mox χαταπέπτουσι " vulgatum χατάταξις pro « di- .

gestione » accipi potest. Sys.

(61) Ἄργυρ. σκίμ. "Apyopórobeg xaX σχίμποδες

ον.

(02) 'EAégac. Ἡ 5 similia sunt, qu: dicit auctor,
Strom. v, p. 584, 585 : Χρυσὸς μὲν γὰρ καὶ ἄργυ-
£s ἐν ἄλλαις τε πόλεσιν ἰδίᾳ, xal ἐν ἱεροῖς ἔστιν

πίφθονον χρῆμα" ἐλέφαι, δὲ ἀπολελοιπότος ψυχὴν σώ-
LI

δὲ τῆς χοίτης τὸ μαλθαχὸν συμμέτρως ἀῤῥενιστέον"
οὐ γὰρ ἔχλυσιν (07) χρὴ τοῦ σώματος εἶναι παντελῇ
τὸν ὕπνον, ἀλλὰ ἄνεσιν. Διὸ καὶ παραλαμθάνεσθαί
φημι δεῖν αὑτὸν οὐχ ἐπὶ ῥαθυμίχ, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ τῶν
πράξεων ἀναπαύλῃ. Ἐπεγερτιχῶς οὖν ἀπονυσταχτέον.
« Ἔστωσαν γὰρ, φησὶν, ὑμῶν αἱ ὀσφύες περιε-
ζωσμέναι, χαὶ οἱ λύχνοι χα!όμενοι, χαὶ ὑμεῖς ὅμοιοι

ατος, οὐχ εὐαγὲς ἀνάθημα, etc. Quse petita sunt e

latonis lib. x De legibus paulo ante linem.

(eo) Ἀπείρηται. ᾿Απήρηται, Bod., Reg.

64) Διομήδης Διομήδην Bod., Reg. Mox ἔστρω-

ται pro. ἔστρωτο Nov. '
(E Ὑπὸ δ᾽. Ex [liad. Wl , vers. 455.
(66) Nvpugaólov xAivnc. Hervetus antea verterat,
« sponse. » νυμφίδιος xAivr, « spensalis lectus, »
ut. νυμφίδιος θάλαμος in Epigrammatibus. ltem νυμ-

ιδίη ἄλοχος, qux alibi κουριδέη, Antipater, lib. ui

pigram, Polluci lib. ui κλίνη vapixt. Apud Homer.
Ulysses Odyss. V, narrans fabricam sponsalis lecti
a se fabricati : Τῷ δ᾽ ἐγὼ ἀμφιδαλὼν θάλαμον
δ᾽ ἐμὸν ὄφρ' ἐτέλεσσα πυχνῇσιν λιθάδεσσι. «Huic autem
ego jeci tlialamum meum , donec perfeci. » Vide
num buc respexerit Clemens. CoLLEcr.

(67) Οὐ γὰρ Ex. Chrysologus, .« Indulgendum
somno est, ut corpus reparet, non resolvat; et vi-
yes renovet, non euervet. »

Digitized by Google
