493 PAEDAGOG

ἀναλύσει ix τῶν γάμων, ἵνα ἐλθόντος xal κρούσαν-
τος, ἀνοίξωσιν εὐθέως αὐτῷ. Μαχάριοι οἱ δοῦλοι
ἐχεῖνοι, οὖς ἐλθὼν ὁ Κύριος ἐγρηγορότας εὕρῃ." Οὐ-
δὲν γὰρ ἀνδρὸς ὄφελος χαθεύδοντος, ὥσπερ οὐδὲ
πεθνεῶτος (69)* διὸ πολλάχις xal τῆς νυχτὸς ἀνε-
Ὑερτέον τῆς χοίτης, xal τὸν Θεὸν εὐλογητέον " μα-
πάριοι γὰρ οἱ ἐγρηγορότες εἰς αὐτὸν, σφᾶς αὐτοὺς
ἀπειχάζοντες ἀγγέλοις, οὗς « ἐγρηγόρους ν (70) χαλοῦ-
μεν χαθεύδων (71) δὲ ἄνθρωπος οὐδεὶς οὐδενὸς ἄξιος,
οὐδὲν μᾶλλον τοῦ μὴ ζῶντος. Ὁ δὲ τὸ φῶς (73) ἔχων
ἐγρήγορε, « xai ἡ σχοτιὰ αὐτὸν οὐ χαταλαμθάνει" »
οὐδὲ μὴν ὕπνος, ἐπεὶ μὴ σχότος " ἐγρήγορεν ἄρα
“πρὸς τὸν Θεὸν ὁ πεφωτισμένος" ὁ δὲ τοιοῦτος ζῇ. « Ὃ '
χὰρ (73) γέγονεν ἐν αὐτῷ, ζωὴ fjv. » « Maxáptog
ἄνθρωπος (74), φησὶν fj Σοφία, ὃς εἰσαχούσεταί B
μου, xai ἄνθρωπος, ὃς τὰς ἐμὰς ὁδοὺς φυλάσσει,
ἀγρυπνῶν ἐπ᾽ ἐμαῖς θύραις, xa9' ἡμέραν τηρῶν
σταθμοὺς ἐμῶν εἰσόδων. » « "Ap! οὖν μὴ χαθεύδωμεν
ὡς οἱ λοιποὶ, ἀλλὰ γρηγορῶμεν, φησὶν ἡ Γραφὴ, xat
νήέφωμεν. Οἱ γὰρ καθεύδοντες νυχτὸς χαθεύδουσι "
xai οἱ μεθύοντες (15), νυχτὸς μεθύσχονται"» τουτὲ-
στιν, ἐν τῷ τῆς ἀγνοίας σχότῳ « ἡμεῖς δὲ ἡμέρας
ὄντες, νήφωμεν. Πάντες γὰρ ὑμεῖς vio φωτός
ἔστε, καὶ υἱοὶ ἡμέρας " οὐχ ἐσμὲν νυχτὸς» οὐδὲ cxó-
ποὺς. » "AXX ὅς ἐστιν ἡμῖν (76) τοῦ ζῇν τοῦ ἀληθι-
νοῦ καὶ τοῦ φρονεῖν γνησίως μάλιστα χηδεμὼν, ἐγρή-
«tops χρόνον ὡς πλεῖστον, τὸ μὲν πρὸς ὑγίειαν αὑτοῦ
μόνον φυλάττων ἐνταῦθα χρήσιμον, ἔστι δὲ οὗ πολὺ
καλῶς εἰς ἔθος ἰών (77). Μελέτη δὲ ἀσχήσεως ἀΐδιον
ἐγρήγορσιν ἐχ πόνων γεννᾷ. Μὴ οὖν (78) ἡμᾶς βαρεί- C
πων αἱ τροφαὶ, ἐπικουφιζόντων δέ" ἵν᾽ ὅτι μάλιστα μὴ
βλαπτώμεθα τῷ ὕπνῳ, καθάπερ τῶν νηχομένων
oi ἐξηρτημένοι τὰ βάρη " ἔμπαλιν δὲ οἷον ἐξ ἀδύσσου
χάτωθεν, τὸ νηφάλιον ἡμᾶς ἀναχουφίσει εἰς τὰς Ent-
δολὰς (19) τῆς ἐγρηγόρσεως. Ἔοιχε γὰρ ἢ τοῦ ὕπνου
καταφορὰ θανάτῳ, δι᾽ ἄνο:αν (80) εἰς ἀναισθησίαν
ὑποφερομένη, τῶν βλεφάρων τῇ ἐπιμύσε: τὸ φῶς
ἀποτεμνομένη. Τὸ οὖν φῶς τοῦτο οἱ τοῦ φωτὸς τοῦ ἀλης-
θινοῦ υἱοὶ μὴ ἀποχλείσωμεν θύραζε’ ἔνδον δὲ εἰς

& P. 218 ED. POTTEN , 158-186 ED. PARIS.
4 Prov. vin, ὅδ... 61 Thess. v, 5,6, 7, 8.

(68) Ὅτε. Tovc Luc. Mox εὐθέως ἀνοίξωσιν * dein
εὑρήσει γρηγοροῦντας ibid.

69) Τεθνεῶτος. Plinius, in. procm. Nat. hist.
rofecto, inquit, vita, vigilia est. »

(70) Ἐγρηγόρους. Inter. ordines angelorum nu-

mmerantur ἐγρήγοροι, Vigiles. Conf. quz adnotavit

Cotelerius ad Constitut. apost. lib. vi, c. 12.

(74) Καθεύδων. Plavnis effatum e lib. vn De le-
gibus , p. 892 : Καθεύδων γὰρ οὐδεὶς οὐδενὸς ἄξιος,
οὐδὲν μᾶλλον τοῦ μὴ ζῶντος" « Nemo enim, ditm dor-
mit, alicujus pretii est, non magis quam si non
viveret. » [dem dietum respiciunt Diogenes Laer-
tius lib. n, seg. 39 ; Julianus imperator , orat. 1,
aliique permulti.

(72) Φῶς. Respicit Joan. τ, 5 : Καὶ τὸ φῶς ἐν τῇ
σχοτίᾳ φαίνει, χαὶ ἡ σχοτία αὐτὸ o0 κατέλαδεν.
5 Ὅ γάρ. Conf. Padag. lib. 1, cap. 6.

(74) "AvOpuzoc. 'Avtp Prov. Mox ὁδοὺς φυλάξε..
Dein ὡς xal οἱ X. ibid. Porro φυλάξει habet Pal. ms.
et Reg., verum in hoc super τὸ £ aliquis cc scripsit.

(75) OI μεθ. Οἱ μεθυσχόμενοι νυχτὸς μεθύονται,
Thessal.

D

ἀνθρώποις προσδεχομένοις τὸν Κύριον αὐτῶν, ὅτε (08) A negotiorum »K et actio:um quietem.'Ita ergo dormi-

ὁ Luc. xii, 55, οὔ, 57.

l LIB. ii. 44
tandum est, ut facile excitemur. « Sint enim , in-
quit, vestri lumbi przcincti, et lucernee ardentes,
et vos similes hominibus dominum suum exspe-
ctantibus, quando redibit a nuptiis, ut cum venerit
et pulsaverit, statim illi aperiant. Beati servi illi ,
quos veniens Dominus invenerit vig'lantes *. »
Dormientis enim. hominis nullus usus, quemadmo-
duin nec mortui. Quocirca szpe etiam noctu e lecto
surgendum cst, Deusque est laudandus : beati euim,
qui in ipsum vigilarupt, seipsos assimilantes an-
gelis, quos nos ἐγρηγόρους, hoc est vigiles, vocamus.
Dormiens autem homo nullus ullius est pretii, nun
niagis quam qui non vivit. Qui autem lucem babet,
vigilat, « et tenebre eum non comprehendunt 5; »
nec itaque somnus, quoniam non tenebre. Ád
Deum ergo vigilavit , qui fuit illuminatus. Qvi au-
tem lalis est, vivit. « Quod. enim factum est. in
ipso, vita erat *. » « Beatus homo, inquit Sapientia,
qui me audiel : et homo, qui vias meas custodiet,
vigilans in furibus meis , interdiu observaus statio-
neni mei iugressus 4. » « Ne ergo dormiamus ut cae-
teri, sed vigilemus, et sobrii simus. Qui enim dor-
miunt, noctu dormiunt : et qui ebrii sunt, noctu
ebrii sunt : » hoc est in tenebris ignorantiz. « Nos
autem, qui diei sumus, sobrii simus; omnes enim .
vos eslis filii lucis, et filii diei : non sumus noctis,
nec tenebrarum * : » sed qui oL vere vivamus re-
cteque sentiamus, nostri maxime curam gerit, plu-
rino tempore vigilavit, id. solum sibi reservans,
quod erat ad suam sanitatem utile. ld autem non
usque adeo est usitatum ; sed exercitationis mcdi- .
tatio perpetuas vigilias gignit ex laboribus, Ne cibi
ergo nos gravent, sod allevent; ut quam maxime
fieri poterit, somno minime ledamur, ut gravan-
itur nalantes, quibus appenduntur onera. Contra
autem veluti ex abysso , inferne nos allevabit so-
brietas ad paratam vigili stationem. Est euim
somnus , qui nes deprimit, morti similis , eo dedu
cens per mentis carentiam ut sensu careamus, et

b Joap. 1, ὅ. * ibid. 3, 4.

(76) Ἡμῖν. Mallem ἡμῶν, quod habet Plato,
cujus hzc ipsa verba sunt, De legibus lib. vn, pag.
892 : ᾿Αλλ᾽ ὅστις τοῦ ζῇν ἡμῶν xal τοῦ φρονεῖν μά-
λιστά ἐστι κηδεμὼν, ἐγρήγορε χρόνον ὡς πλεῖστον.
τὸ πρὸς ὑγίειαν αὐτοῦ μόνον φυλάττων χρήσιμον"
ἔστι δὲ οὐ πολὺ, καλῶς εἰς ἔθος ἰόν’ « Quare qui-
cunque vivere et sapere cupit maxime , quam lon-
gissimo tempore vigilet, sola sanitatis commodi-
tate servala: ad hanc vero non multo opus est
somno, si bene assueveris. » Ilinc liorum verbo-
rum sensus apud Clementein quis sil, aperte con-
Stat; quem nec Hervetus, nec Sylburgius ssseculi
sunt.

(11) Ἰών. Scribendum ἰόν neutro genere. Quam
lectionem przbet cum Plato, tum etiam Nov. item-

ue Stob»us, serm. 1 et serm. 507 quibus hanc
latonis sententiam recitavit. . -

(18) Μὴ oov. Similia dixit auctor hujusce libré
cap. 1.

(9) "EaifoÀAác. Ἐπιπλαχά: Nov. —
(80) Δι᾿ ἄγνοιαν. A. cum. Herveto. interprete le-
git δι᾽ ἄγνοιαν, « per ignorationeimn.» Sw etae.

Digitized by Google
