<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    343 CLEMENTIS ALEXANDRINI 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    sibi vindicent divites. Hoc ergo, « Adsunt mihi,
    et supersunt, cur non me iis oblectabo ? » non est hu-
    manum, nec ad societatem pertinens. Illud autem
    magis charitatem arguit : « Adsunt mihi, cur non
    impartiar pauperibus ? » qui enim talis est, est per-
    fectus, qui hoc implevit : « Diliges proximum tuum
    sicut te ipsum a. » Hæ sunt veræ deliciæ, hic est
    pretiosus thesaurus. Quæ autem fiunt in vanas cupi-
    ditates impensæ, interitus non sumptus locum ob-
    tinent. Scio enim Deum potestatem usus nobis de-
    disse, verum eum usque ad id, quod est necessa-
    rium : et usum communem esse statuit. Absurdum
    est autem et turpe, unum laute et luxuriose vivere,
    cum multi esuriant. Quanto est enim gloriosius mul-
    tis benefacere, quam magnifice habitare ? quanto au-
    tem prudentius, in homines, quam in lapides et in
    aurum impendere ? quanto autem est utilius ornatos
    habere amicos, quam ornamenta inanima ? cuinam
    autem agri tantum proferunt, quantum gratificari ?
    Restat ergo nobis, ut illud quoque, quod objicitur
    dissolvamus. Quinam ergo habebunt quæ sunt sum-
    ptuosa et magnifica, si omnes quæ sunt vilia et fru-
    galia deligunt ? Homines, respondebo, si absque ulla
    vehementi affectione et discrimine eis utamur : sin
    autem fieri non potest, ut sint omnes frugi et tem-
    perantes, at saltem ut res necessariæ suppétant, ea
    quæ facile parari possunt, sunt persequenda : hæc
    autem supervacanea longe rejicienda. In summa ergo,
    ornamenta, velut virginalis ornatus, rejicienda sunt
    ab illis qui ipsum etiam mundum rejiciunt : oportet
    enim eas intus esse ornatas, et pulchram mulierem
    internam ostendere. In sola enim anima pulchritudo
    apparet et turpitudo : et ideo is solus, qui est vir-
    tute præditus, vere est pulcher, bonus et honestus :
    et solum quod pulchrum est et honestum, bonum
    esse statuitur. Sola autem virtus vel per pulchrum
    corpus apparet, et in carne efflorescit, amabilem
    temperantiæ ostendens speciem, quando mores,
    tanquam lux quædam, in forma resplenduerint.
    Uniuscujusque enim plantæ et animalis pulchritudo
    in uniuscujusque virtute est posita. Hominis autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,600">
    ἀνθρώπινον, οὐδὲ κοινωνικόν. Ἐκενο δὲ μλλον ἀγα-
    πητικόν, « Πάρεστί μοι, διὰ τί μὴ μεταδῶ τοῖς δεο-
    μένοις ; » ὁ γὰρ τοιοῦτος τέλειος, ὁ τ, « Ἀγαπήσεις
    τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν, » πληρώσας· αὕτη
    γὰρ ἡ ἀληθὴς τρυφή, ἡ θησαυριζομένη πολυτέ-
    λεια. Ἡ δὲ εἰς τὰς ματαίους (21) ἐπιθυμίας ἀνά-
    λωσις ἀπωλείας οὐ δαπάνης ἐπέχει λόγον· δέδωκε γὰρ
    ὁ Θεός, οἶδ' ὅτι, τῆς χρήσεως ἡμν τὴν ἐξουσίαν,
    ἀλλὰ μέχρι τοῦ ἀναγκαίου· καὶ τὴν χρῆσιν κοινὴν
    εἶναι βεβούλευται (22). Ἄτοπον δὲ ἕνα τρυφᾶν, πα-
    νομένων πλειόνων. Πόσῳ (23) μὲν γὰρ εὐκλεέστερον
    τοῦ πολυτελοῦς οἰκεν τὸ πολλοὺς εὐεργετεῖν· πόσῳ
    δὲ συνετώτερον τοῦ εἰς λίθους καὶ χρυσίον τὸ εἰς ἀν-
    θρώπους ἀναλίσκειν· πόσῳ δ ὠφελιμώτερον τῶν
    ἀψύχων κοσμίων τοὺς φίλους κεκτῆσθαι κοσμίους· τίνα
    δὲ ἂν ἀγροὶ τοσοῦτον, ὅσον τὸ χαρίζεσθαι ὠφελήσαιεν;
    Λείπεται τοίνυν ἡμῖν κἀκεῖνο ἐπιλῦσαι τὸ ἐπιφερό-
    μενον· Τίσιν οὖν τὰ πολυτελέστερα, ἂν αἱρνται
    πάντες τὰ εὐτελέστερα; Τοῖς ἀνθρώποις (24), φή-
    σαιμ' ἄν, ἐὰν χωρὶς προσπαθείας καὶ διαφορᾶς χρώ-
    μεθα αὐτοῖς· εἰ δ ἀμήχανον πάντας σωφρονεῖν, ἀλλὰ
    καὶ διὰ τὴν τῶν ἀναγκαίων χρείαν, τὰ εὐπόριστα με-
    ταδιωκτέον, μακρὰ τοῖς περιττοῖς τούτοις χαίρειν
    φράσαι. Καθόλου μὲν οὖν τὰ κόσμια, ὥσπερ χορ-
    κόσμια, ἀποχαρακτιστέον, ὅλον καὶ αὐτὸν παραιτου-
    μέναις τὸν κόσμον· χρὴ γὰρ εἶναι κοσμίας ἔνδοθεν,
    καὶ τὴν τῶν (25) ἔσω γυναῖκα δεικνύναι καλήν· ἐν
    μόνῃ γὰρ τῇ ψυχῇ καταφαίνεσθαι (26) καὶ τὸ κάλλος
    καὶ τὸ αἶσχος· διὸ καὶ μόνος ὁ σπουδαῖος καλὸς κἀ-
    γαθὸς ὄντως ἐστί. Καὶ μόνον τὸ καλὸν ἀγαθὸν (27)
    δογματίζεται. Ἡ δὲ ἀρετὴ μόνη καὶ διὰ καλοῦ τοῦ
    σώματος καταφαίνεται, καὶ ἐπανθεῖ τ σαρκί, τὸ
    ὡραον τῆς σωφροσύνης ἀξίεραστον δεικνύουσα, ὅτ'
    ἂν οἷονεὶ φέγγος ἐπιλάμπῃ τ μορφῇ τὸ ἦθος· τὸ γὰρ
    ἑκάστου καὶ φυτοῦ καὶ ζῴου κάλλος ἐν τῇ ἑκάστου
    ἀρετῇ εναι συμβέβηκεν. Ἀνθρώπου δὲ ἀρετὴ δικαιο-
    σύνη, καὶ σωφροσύνη, καὶ ἀνδρεία, καὶ εὐσέβεια.
    Καλὸς ἄρα νθρωπος,  δίκαιος, κα σώφρων, καὶ
    συλλήβδην ὁ ἀγαθός, οὐχ ὁ πλούσιος. Ἤδη δὲ καὶ οἱ
    στρατιῶται χρυσῷ κεκοσμῆσθαι βούλονται, οὐδὲ
    ἐκεῖνο ἀγνοοῦντες τὸ ποιητικόν,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,620,480,950">
    * P. 243 ED. POTTER, 208 ED. PARIS. a Matth. xix, 19.
    Deus voluit. Utere, sed ad res salutares; utere,
    sed ad bonas artes; utere, sed ad illa, quæ
    Deus præcepit, quæ Dominus ostendit. Divitem te
    sentiant pauperes, locupletem sentiant indigen-
    tes. » Illis etiam consentanea scribit D. J. Chry-
    sost. extremo sermone sec. in beatum Job. COL-
    LECT.
    (21) Ματαίους. Ματαίας, Bod., Reg.
    (22) Βεβούλευται. Forsan rectius βεβούληται, ut
    infra p. 91. SYLBURG.
    (23) Πόσῳ. Hæc excerpsit auctor e Musonii lib.
    De vestimento. Ejus verba apud Stobæum, serm. 1,
    sic se habent: Καί τοι πόσῳ μὲν εὐκλεέστερον τοῦ
    πολυτελῶς οἰκεν τὸ πολλοὺς εὐεργετεῖν· πόσῳ δὲ
    καλοκἀγαθώτερον τοῦ ἀναλίσκειν εἰς ξύλα καὶ λίθους
    τὸ εἰς ἀνθρώπους ἀναλίσκειν· πόσῳ δὲ ὠφελιμώτερον
    τοῦ περιβεβλῆσθαι μεγάλην οἰκίαν· τὸ κεκτῆσθαι φί-
    λους πολλούς· ὁ περιγίνεται τῷ προθύμως εὐεργε-
    τοῦντι. Τί δ' ἂν δυνατὸ τις τηλικοῦτον ἀπ' οἰκίας με-
    γάλης τε καὶ κάλλους, ἡλίκον ἀπὸ τοῦ χαρίζεσθαι
    φίλοις τε καὶ πολίταις ἐκ τῶν αυτοῦ; « Atqui quanto
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,620,950,950">
    præclarius est, multos beneficiis afficere quam
    splendide habitare? Quanto etiam convenientius viro
    bono sumptus facere in hominem, quam in ligna et
    lapides? Quanto, denique, utilius, multos amicos
    possidere, quam amplam domum comparare ? quod
    contingit ei, qui prompto animo beneficia confert.
    Quem vero tantum fructum ceperit quisquam ex
    amplitudine et pulchritudine domus, quantum per-
    ceperit liberaliter civitati et civibus e suis bonis im-
    pertitus ?
    (24) Τοῖς ἀνθρ. Pal. ms. brevius, τοῖς ἀνθρώποις,
    φήσαιμ' ἂν χωρὶς προσπαθ. SYLBURG.
    (25) Τῶν. Supervacaneum, nam τὴν ἔσω γυναῖκα
    dicere potuit, quemadmodum Apostolus τὸν ἔσω ν-
    θρωπον, Rom. VII, 22; Ephes. III, 16. Lowthius ait,
    « Forte legendum τῇ τν ἔσω, et supplendum κο-
    σμήσῃσι.»
    (26) Καταφαίνεσθαι. Il. καταφαίνεται, indic.
    modo. SYLBURG.
    (27) Ἀγαθόν. Pal. ms. κἀγαθόν, « etiam bonum. »
    IDEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita) e seção inferior de aparato crítico/notas também em duas colunas. O texto latino inferior "præclarius est..." continua a citação grega da nota (23) da coluna esquerda inferior.
  </notas>
</pagina>