<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    483 CLEMENTIS ALEXANDRINI 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,440">
    quidem Græcos fuit ullus adhuc coronarum usus : A
    neque enim proci, nec qui luxuriosam vitam age-
    bant, Phæaces, eis usi sunt. In certaminibus au-
    tem, &amp; primo donum athletis datum est, secundo
    autem plausus et excitatio, tertio foliorum conjectio,
    ultimo autem fuit corona, cum Græcia post tem-
    pora Medica deliciis operam daret. Qui a Logo ita-
    que instituuntur, a coronis arcentur, nec existimant
    rationem esse a se illigandam, quæ in cerebro sita
    est : non quod corona comessatricis petulantiæ sit
    symbolum, sed quod ea sit dedicata simulacris.
    Sophocles certe narcissum, antiquam magnorum
    deorum coronam, appellavit, id dicens de terre-
    stribus. Sappho autem coronat Musas rosa : « Non
    es rosarum Pieriarum particeps. » Junonem autem
    dicunt delectari lilio, et Dianam myrto. Etsi enim
    flores quidem maxime propter hominem facti sunt,
    eos tamen cum stulti acceptos, non ad proprium
    usum, quo grato animo uti poterant, sed in ingratum
    dæmonum ministerium abusi sunt, ab eis abstinendum
    est propter conscientiam. Est autem corona
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,440">
    Ἑλλάδος μετὰ τὰ Μηδικά. Εἴργονται τοίνυν στεφά-
    νων οἱ τῷ Λόγῳ παιδαγωρούμενοι· οὐκ ἐπικαταθεῖν
    δοκοῦσιν (22) τὸν λόγον, ἐν ἐγκεφάλῳ τοῦτον ἱδρυμένον·
    οὐδ' ὅτι κωμαστικῆς ἀγερώχου σύμβολον ὁ στέ-
    φανος εἴη· ἀλλὰ γὰρ ὅτι (23) τοῖς εἰδώλοις κατωνό-
    μασται· ὁ γοῦν Σοφοκλῆς (24) τὸν νάρκισσον « ἀρ-
    χαῖον (25) μεγάλων θεῶν στέφανωμα » προσείπε,
    τῶν χθονίων λέγων· ῥόδῳ δὲ τὰς Μούσας Σαπφὼ (26)
    καταστέφει· « Οὐ γὰρ μετέχεις (27) ῥόδων τῶν ἐκ
    Πιερίας· » κρίνῳ (28) δὲ ἥδεσθαι τὴν ραν φασί, καὶ
    τὴν Ἄρτεμιν, μυρρίνῃ· εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα μὲν
    δι' ἄνθρωπον γέγονε τὰ ἄνθη, ταῦτα δὲ οἱ ἄνθρωποι
    λαβόντες, οὐκ εἰς τὴν ἰδίαν εὐχάριστον χρῆσιν, ἀλλ'
    εἰς τὴν τῶν δαιμονίων ἀχάριστον ὑπηρεσίαν κατε-
    χρήσαντο· ἀφεκτέον αὐτῶν διὰ τὴν συνείδησιν (29).
    Ἀσχήλου (30) δὲ ἀμεριμνίας ὁ στέφανος σύμβολον·
    ταύτῃ καὶ τοὺς νεκροὺς (31) καταστεφανοῦσιν· ᾧ
    λόγῳ καὶ τὰ εἴδωλα, ἔργῳ προσμαρτυροῦντες αὐτος
    τὸ εἶναι νεκροῖς· οἱ μὲν γὰρ βαχχεύοντες, οὐδὲ ἄνευ
    στεφάνων ὀργιάζουσιν· ἐπεὶ δὲ ἀμφιβοῦνται τὰ ἄνθη,
    πρὸς τὴν τελευτὴν ὑπεκαλοῦντο. Οὐ δὴ κοινωνή-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,450,480,480">
    ❄ P. 215 ED. POTTER.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,490,480,940">
    (22) Οὐκ ἐπικαταθεῖν δ. Lowthius mavult οὐχ
    ὅτι ἐπικατ. Verum facilior mutatio fiet, si scripse-
    rimus οὐκ ἔπει καταθεῖν, hoc est : « Non quod exi-
    stiment rationem, quæ in cerebro sita est, coronis
    ligari ; neque quod, » etc. Quam emendationem in
    Græco indice suggessit Sylburgius.
    (23) Ἀλλὰ γὰρ ὅτι. Tertull., De corona mil., 7 :
    « Quale igitur habendum est apud homines veri
    Dei, quod a candidatis diaboli introductum est, et
    ipsis a primordio dicatum est, quodque jam tunc
    idololatriæ initiabatur ab idolis, et id idolis adhuc
    vivis ; non quasi aliquid sit idolum, sed quoniam
    quæ idolis alii faciunt, ad dæmones pertinent.
    Porro si quæ alii idolis faciunt, ad dæmones perti-
    nent, quanto magis, quod ipsa sibi idola fecerunt,
    cum adverterent ? » COLLECT.
    (24) Ὁ γὰρ Σοφ. Ὁ γὰρ Σοφ. Bod., Reg. Plu-
    tarchus, post ea quæ de narcisso superius laudata
    sunt, hæc adjicit : Διὸ καὶ ὁ Σοφοκλῆς αὐτὸν ἀρ-
    χαῖον μεγάλων θεῶν στεφάνωμα, τουτεστὶ τῶν χθο-
    νίων, προσηγόρευκε· « Quam ob causam Sophocles
    vetustum magnarum, hoc est terrestrium, dearum
    coronamentum vocavit. »
    (25) Ἀρχαον. Ἀρχαῖον Pal. ms., Sylburg.,
    Reg. Mox μεγάλων pro λέγων Nov. mendose. Pro
    quo fortasse rectius λέγω, « dico, inquam. » SYLBURG.
    (26) Σαπφώ. Morem fuisse veterum ut longe
    aliis floribus texerent coronas diversis diis, constat :
    Musas vero rosis coronare ipsos solitos, plures gra-
    ves scriptores litteris prodiderunt. Utuntur autem
    omnes testimonio Sapphonis, quæ carmine quodam
    testata id fuerat. P. Victor, lib. xiv, c. 18, Var.
    lect. Deinde locum citat apud Plutarch., Symposiac.
    lib. III, cap. 1, de nuptialibus præceptis, et Cle-
    mentis hoc loco, quem ex Stobæo se correxisse ait,
    antequam eum excudendum daret ex Bibliotheca
    Medicea : Κατ' θανατὰ δὲ κείσεαι οὐδέποκα μνα-
    μοσύνα οὐδὲν ἔσετ' οὐδέποκ' ὕστερον· οὐ γὰρ πεδέ-
    χεις ῥόδων τῶν ἐκ Πιερίας, ἀλλ' ἀφανὴς κ' ἐν Ἀΐδα
    δόμοις φοιτήσεις πεδ' ἀμαύρων νεκύων ἐκπεποταμένα.
    Ita reperitur scriptus hic locus in quodam Stobæi
    manuscripto codice, nisi quod illæ duæ voces πεδέ-
    χεις et πέδα non Dorica, sed communi lingua effe-
    runtur, quod viri docti ex aliis grammaticis emen-
    darunt. Sed et in Aldina Plutarchi editione alteram
    reperimus : « Scribit ad feminam indoctam et litte-
    rarum expertem. Mortua, inquit, jacebis, neque
    memoria unquam tui erit ; non enim es parti-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,490,950,940">
    ceps rosarum ex Pieria ortarum, sed obscura Orci
    domos peragrabis, cum exilibus umbris volitans. »
    Itaque videri fortasse cuipiam possit glossema,
    quod præterea in hac sententia alibi legitur. In eo-
    dem loco Sympos. testatur Plutarchus, floribus co-
    ronatos fuisse τοὺς ἱερωνύμους. COLLECT.
    (27) Οὐ γὰρ μετέχεις. Pal. ms. οὐ γὰρ ἀπαρχῆς·
    pro quo an ἀπάρχεις scribere voluerit, nescio. Co-
    ronas vero Musarum antiquos e rosis texere solitos
    fuisse, prolixius docet Petrus Victorius, Var. lect.
    lib. xiv, cap. 18. SYLBURG. — Οὐ γὰρ ἀπαρχῆς ῥό-
    δων τῶν ἐκ περιεργίας Nov., Bod., Reg. corrupte.
    (28) Κρίνῳ. Sunt qui lilium Veneri sacrum fuisse
    perhibeant. Unde id vetus poeta χάριν Ἀφροδίτης,
    « deliciis Veneris, » vocat apud Athenæum lib.
    xv, c. 9.
    (29) Διὰ τὴν σ. Respici I Cor. x, 28.
    (30) Ἀσχήλου. Scholiastes in marg. Reg. et
    Bod. hæc adnotat : Οἶμαι δ τοῖς γάμοις καὶ
    τοῖς ἄθλοις ἀμεριμνίας διδόσθαι τὸν στέφανον σύμ-
    βολον, τοῖς μν ἀφροδισίοις φροντίδος, τοῖς δὲ χαμά-
    των καὶ πόνων γυμναστικῶν.
    (31) Ταύτῃ κα τοὺς νεκρούς. P. Victorius, lib.
    II, cap. 7, Var. lect., Græcorum morem in efferendo
    honestiore aliquo funere significavit. Cicero in
    orat. pro Flacco : « Quod contineretur plebiscitis
    Myrnæorum quæ fecerant in Castricium mortuum
    ostendens primum ut oppidum inferretur, deinde
    ut efferrent ephæbi ; postremo ut imponerentur
    aurea corona mortuo. » Institutum autem hoc coronandi
    mortuos tetigit etiam Aristoph. in Concionat., ubi in-
    duxit virum increpantem quod eum noctu in
    lectulo dormientem reliquisset tanquam cadaver ;
    addit enim, « nihil desiderari potuisse, nisi quod
    coronam capiti ejus non imposuisset. » Plinius,
    lib. xxi, c. 3 : « Ut ipsi mortuo parentibusque ejus
    sine fraude esset imposita. » Tertullian., De corona
    mil. : « Quid enim tam dignum Deo, quam quod
    indignum idolo ? Quid autem tam dignum idolo,
    quam quod et mortuo ? Nam et mortuorum est ita
    coronari ; vel quoniam et ipsi idola statim fiunt, et
    habitu et cultu consecrationis quæ apud nos secunda
    idololatria est. » Minutius Felix Octavio : « Nec
    mortuus coronandus. Ego vos in hoc magis miror,
    quemadmodum tributatis examini facem, aut non
    sentienti coronam, cum et beatus non egeat, et mi-
    ser non gaudeat floribus.» COLLECT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico.
    A numeração (22)-(31) refere-se às notas de rodapé.
    O texto latino superior parece ser uma tradução ou comentário paralelo ao texto grego.
    O texto inferior direito continua a nota (26) da coluna inferior esquerda ("particeps" -> "ceps").
  </notas>

</pagina>