419

sensim transiens calida exhalatio, ejus frigiditatem
possit salubriter fovere. Longe ergo abest, ut is sít
floribus refrigerandus. Accedit his, quod florum
quoque delectationem perdunt ii, qui sunt coronati.
Quippe nec ejus visu fruuntur, qui habent coronam
supra oculos revinctam; sed neque odoris suavi-
tate, cum supra respiratoria instrumenta sint flores.
Cum enim odor secundum naturam sursum emit-
latur et exhaletur supra caput, respiratio nulla
delectatione fruitur, cum suavitas odoris abripiatur.
Sieut ergo pulchritudo, ita etiam flos delectat, dum
"videtur : et oportet nos eoruni qu:e pulchra. sunt
aspectu fruentes, laude et gloria afficere Opiticem.
Usus autem eorum est noxius, et celeriter prater

leus, penitentia nos aflicit. Statim autem proba- B

tur eorum vite brevitas ; ambo enim flaccescunt, et
flos et pulchritudo. Cxterum eos quidem, qui ea
contrectant, ille quidem refrigerat, hxc vero incen-
dit et inflammat. Ut uno autem verbo absolvam,
qti preter aspectum usus eorum percipitur, petu-
lantia est et libido. non autem delectatio. Oble-
€tari autem nos honeste oportet tanquam in para-
iso, Scripturam r& vere sequentes : mulieris quidem
&orona vir est existimandus, viri autem-matrinio-
nium, matrimonii autem flores, amborum liberi,
quos quidem carnalium pratorum divinus colligit
agricola. « Senum autem coronz sunt filiorum fi-
li; filiis autem gloria, inquit, sunt patres Δ...)
nobis autem Pater -universorum ;

9« P. 212 ED, POTTER, 181 ED. PARIS.

(3) Nal μήν. Tertullianus De corona til. «ves esse,
ait, spiraculi aut spectaculi flores ; » deindein hunc
coronarum usum invebitur : « Ceterum in capite quis
sapor floris, quis coron:e sensus, nisi vinculi tantum?
Quia neque color cernitur, neque odor ducitur, ne-
que teneritas commendatur. Tam contra naturam est

orem capite sectari, quam cibum aure, quam so-
num nare. » Minutius Felix : « Sane qnod caput
non coronamus, ignoscite. Auram boni floris nari-
bus ducere, non occipilio capillisve solemus hau-
rire. » CoLLEcT. — Simile est Diogenis illud apud
Laertium, lib. vi, seg. 59 : Τῷ μύρῳ τοὺς πόδας
ἀλειψάμενος, ἔφη, ἀπὸ p «ἧς χεφαλῆς εἰς τὸν ἀέρα
ἀπιέναι τὸ μύρον, ἀπὸ Ob τῶν ποδῶν εἰς τὴν bsoon-
σιν" c Unguento cum | inunxisset pedes, dixit, a ca-
pite quidem in aerem ascendere unguentum, sed a

edibus in olfactum. » Idem videhatur Nigrino phi-
losopho Platonico, de quo Lucianus in Nigrino : El
γάρ tot τῇ πνοῇ τῶν ἴων τε καὶ ῥόδων χαέρουσι, ὑπὸ
πῇ 6o μάλιστα ἐχρῇν αὐτοὺς osi φεσθαι παρ᾽ αὐτὴν,
ὡς οἷόν τε͵ τὴν ἀναπνοήν" « Nam si violarum Οἱ ro-
sarum odore delectantur, sub naribus potissimum
Cos coronari oportebat, juxta ipsam, quantum fieri
potest, respirationein. » Conf. etiam Tertullianus
Apoleg., cap. 49.

(8) Kat. Τῆς Nov.

(4) “Ὥσπερ oov. Vlutarchus, De amore : Καὶ τοὺς
καλοὺς ὁρᾷν μὲν ἐπιτερπέστατον, ἄψασθαι δὲ χαὶ λα-
θεῖν, οὐχ ἀκίνδυνον, μᾶλλον δὲ, ὥς φησι Ξενοφῶν,
“ὃ μὲν πῦρ ποὺς ἁψαμένους xalet μόνον, οἱ δὲ χαλοὶ
γαὶ τοὺς μαχρὰν ἑστῶτας ὑφάπτουσιν *$ γὰρ ὄψις τοῦ
πάθους ἐστὶ λαδή ' « Formosos intueri jucundissi-
mun est : tangere autem, non sine periculo licet. :
imo, ut Xenophon | inquit, ignis quidem tangentes
solum urit, pulchri vero. etiam procu] distantes in-

CLEMENTIS ALEXANDRINI
esse ungenda definiunt, et supremas nasi partes, ut 4 ἄνθεσιν ἐπιψύχειν αὐτόν, Ναὶ μὴν (2) καὶ τὸ τερπνὸν

480

τὴς ἀνθήσεως οἱ χαταστεφθέντες ἀπολλύουσιν " οὔτε
γὰρ ἀπολαύουσι τῆς ὄψεως, οἱ ἀναδούμενοι τὸν στέ-
φανον ὑπὲρ τὰς ὄψεις, οὐδὲ μὴν τῆς εὐωδίας, οἱ
ἀπελαύνοντες ὑπὲρ τὰς ἀναπνοὰς τὰ ἄνθη. ᾿Αναδι-
δούσης γὰρ ἄνω χαὶ (5) ἀναθυμιωμένης κατὰ φύσιν
«ἧς εὐωδίας ὑπὲρ τὴν χεφαλὴν, ἔρημος τῆς ἀπολαύ-
σεως ἡ ἀναπνοὴ χαταλείπεται, ἀφαρπαζομένης τῆς
εὐωδίας. Ὥσπερ οὖν (4) τὸ χάλλος, οὕτω καὶ τὸ ἄν-
Oo; τέρπει βλεπόμενον " xai χρὴ δι᾽ ὄψεως ἀπολαύ-
οντᾶς τῶν χαλῶν, δοξάξειν τὸν Δημιουργόν. Ἡ χρῖ;-
σις δὲ αὐτῶν ἐπιδλαθῇς, καὶ θᾶττον παρέρχεται με-
τανοίᾳ τιμωρουμένη. Αὐτίχα δὴ μάλα xoi διελέγ-
χεται τὸ ἐφήμερον αὐτῶν " ἄμφω γὰρ μαραίνετον (5),
καὶ τὸ ἄνθος, καὶ τὸ χάλλος. ᾿Αλλὰ χαὶ τοὺς θιγγά-
νοντὰς αὐτοῖν, τὸ μὲν ἐνέψυξε, τὸ δὲ ἐξέχαυσεν.
UEV δὲ λόγῳ ἢ παρὰ τὴν ὄψιν ἀπόλαυσις αὐτοῖν,
ὕόρις ἐστὶν, οὐ τρυφή τρυφᾷν (6) δὲ ἡμῖν, ὡς ἐν
παραδείσῳ, προσῆχεν σωφρόνως, τῷ ὄντε παρεπο-
μένους τῇ Γραφῇ στέφανον (7) μὲν γυναιχὸς τὸν
ἄνδρα ὑποληπτέον, ἀνδρὸς δὲ τὸν γάμον, ἄνθι, δὲ
τοῦ γάμου, τὰ τέχνα ἀμφοῖν" ἃ δὴ τῶν σαρχιχῶν λει-
μώνων ὁ θεῖος δρέπεται γεωργός. « Στέφανος δὲ γε-
βόντων, τέχνα τέχνων * δόξα (8) δὲ παισὶν οἱ πατέ-
ρξς, » φησίν" ἡμῖν δὲ ὁ Πατὴρ τῶν ὅλων: vcl τῆς
συμπάσης Ἐκχχλησίας στέφανος ὁ Χριστός. Καθάπερ
δὲ αἱ ῥίξαι καὶ αἱ βοτάναι, οὕτω δὲ καὶ «X ἄνθη ἰδίας
ἔχει ποιότητας" χαὶ τὰς μὲν ἐπωφελεῖς, τὰς δὲ
ἐπιδλαδεῖς - ἔστι δὲ ἃς xol ἐπισφαλεῖς. Ὁ γοῦν χιτ-

et universe (; τὸς (9) ἐμψύχει- ἡ δὲ χαρύα (10) πνεῦμα ἀφέησι
? Prov. xvii, 6.

flammant : visus enim veluti ansa est capiendi
amoris. » CorrEcr. .
(5) Mapalrerov. Rectius passive μαραένεσθον.
SxipURG. .
(6) Τρυφᾷν. Respicit Gen. 1, 15: Καὶ ἔθετο
(θεὸς) αὐτὸν (ἄνθρωπον) ἐν τῷ παραδείσῳ τῆς τρυ-
Ure
(ἢ Στέφανον. Wespicere videtur 1 Cor. x1, ὅς:
Ἡαντὸς ἀνδρὸς ἡ χεφαλὴ ὁ Χριστός ἐστι- χεφαλὴ δὲ
γυναιχὸς, ὁ ἀνῇρ᾽ κεφαλὴ δὲ Χριστοῦ, ὁ Θεός. Scho-
liastes in marg. Reg. et Bod. hzc adnotavit : ᾿Αλλὰ
χαὶ ἀνδρὸς τὴν γυναῖκα " γυνὴ γὰρ ἀνδρεία, στέφα-
* voz τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς, fj Γραφὴ λέγει.
(8) Δόξα. Proverb. Καύχημα δὲ τέχνων, mas
αὐτῶν. A. Sequentia gunt ex Ephes. s. Il, ὅτις.
(9) Κιττός. τς de hedera, et quie sequuntur de

D nuce. ct de narcisso mutuatus. est. a Plutarcho ad

verbum lib. i Symposiac. cap. 15. Quod vero. So-
phocles ait, narcissum esse στεφάνωμα χθονίων
0v, € coronamentum terrestrium deorum, » sub-
terraneorim intellige, ceu inferorum; nam, ut do-
cet Eustathius in had. A, νάρκισσος Ἐριννύσι στε-
φάνωμα " dicitur enim narcissus ἐκ τοῦ ναρχᾶν, οὗ
Ἐριννύες παραίτιοι, et ex Phanodemo lib. v terum
Atlicarum constat, coronas e narcisso consecratas
fuisse Proserpin:e, quod florem illum colligeret, eum
rapta fuit ἃ Plutone, vel quod cirea uronumenta
uaseatur frequens : Coelius lib. xxvi, cap. 290, vel
omnibus subterraneis diis, quod defuncü et morte
torpidi tore torpido coronarentur. Dodonzus Pempt,
M, lib. 11, c. 21. Corzecr.

(10) Kapóa. Hxc e Plutarcho Clemens, vel uter-
que ex eodem auctore mubuatus fuisse videtur.
Yjus verba, quia Clementi lucem aliquam. allatura
videntur, apposuisse haud pigebit e Synpos, lib. «t,

Digitized by Google
