<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    525 PÆDAGOGI LIB. II. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,700">
    φόμενοι ἄνδρες, γυναικῶν γεγόνασι θηλύτεροι· οὐ
    δὴ (29) καθευδεῖναι χρὴ τούτου. Εἰ δ συμπεριφέρε-
    σθαι (30) χρὴ, ὀλίγον ἐνδοτοῖν αὐταῖς μαλακωτέροις
    χρῆσθαι τοῖς ὑφάσμασιν, μόνον τὰς μεμιωραμμένας
    λειτουργίας, καὶ τὰς ἐν ταῖς φαῖς περιέργους πλο-
    κάς, ἐκποδὼν μεθιστάντας· νῆμα (31) χρυσοῦ, κα
    σήρας νδικούς, καὶ τοὺς περιέργους βόμβυκας (32)
    χαίρειν ἐῶντας· ὃς σκιώθης φύεται τὸ πρῶτον, εἶτα
    ἐξ αὐτοῦ δασεῖα ἀναφαίνεται κάμπη, μεθ' ἣν ες
    τρίτην μεταμόρφωσιν νεοχμοῦται βομβύλιον (33)· οἱ
    δὲ « νεκύδαλον » αὐτὸ καλοῦσιν, ἐξ οὗ μακρὸς τικτε-
    ται στήμων, καθάπερ ἐκ τῆς ἀράχνης ὁ τῆς ἀράχνης
    μίτος. Τὰ γὰρ περιττὰ ταῦτα καὶ διαφανῆ λεγρός ἐστι
    διανοίας οὐκ ἐῤῥωμένης, ὀλίγῳ παραπετάσματι τὴν αἰ-
    σχύντην τοῦ σώματος πραγματεύοντα. Οὐ γὰρ ἔτι σκέπη
    ἢ ἀδροιαιτός ἐστιν ἐσθής, τὸ σχῆμα τῆς γυμνότητος
    κρυπτεῖν μ δυναμένην· προσπίπτουσα γὰρ ἡ τοιαύτη
    ἐσθὴς τῷ σώματι, προστυποῦται αὐτῷ ὑγρότερον καὶ
    προσαναπλάττεται, σαρκικῶς ἐμφύσα, τῷ σχή-
    ματι (34)· καὶ τὸν τύπον ἐκμάττεται τῆς γυναικός,
    ὥστ' οὐχ ὁρντι τὴν ὅλην τοῦ σώματος εἶναι φανερὰν
    διάθεσιν. Παραιτητέον δὲ τῆς ἐσθῆτος καὶ τὰς βαφάς·
    αὗται γὰρ πόῤω καὶ τς χρείας καὶ τῆς ἀληθείας
    πρός τῷ (35) καὶ διδαλοῦν τοῦ ἤθους ἐξανθεῖν· οὔτε
    γὰρ ἡ χρσις ὠφέλιμος· οὐ γὰρ πρὸς τὸ κρύος εὔθε-
    τος, οὔτε πρὸς σκέπην ἔχει τι περιττὸν παρὰ τὴν ἄλλην
    ἐσθῆτα,  τὸν ψόφον μόνον. Καὶ τὸ ἐπιτερπὲς τῆς
    χροιᾶς τοὺς λίχνους ἀνιᾷ, ες τὴν ἀνήντον ὀφθαλμίαν
    ἐρεθίζον. Τοὺς δὲ λευκούς, καὶ οὐ νόθους τὰ ἔνδον,
    λευκαῖς καὶ ἀπεριέργοις ἁρμοδιωτάτοις ἐσθήσεσι (36)
    χρῆσθαι. Σαφῶς γοῦν (37) καὶ καθαροῖς Δανιὴλ ὁ
    προφήτης, « Ἐτέθησαν, » φησί « θρόνοι, καὶ ἐκάθι-
    σεν ἐπ' αὐτῶν, ὡσεὶ παλαιὸς ἡμερῶν, καὶ τὸ ἔνδυμα
    αὐτοῦ ὡσεὶ χιὼν λευκόν. » Τοιαύτῃ χρώμενον στολῇ,
    τὸν Κύριον ἐν ὁράματι θεωρεῖν, καὶ ἡ Ἀποκάλυ-
    ψις φησίν· « Εἶδον τὰς ψυχὰς τῶν μεμαρτυρηκό-
    των ὑποκάτω τοῦ θυσιαστηρίου· καὶ ἐδόθη ἑκάστῳ
    στολὴ λευκή. » Εἰ δὲ καὶ ἄλλο τι δεῖ χρῶμα ζητεῖν,
    τὸ αὐτόφυες τῆς ἀληθείας ἀπόχρη βάμμα. Αἱ δὲ τοῖς
    ἄνθεσιν ἑοικυῖαι ἐσθῆτες βαγχικοῖς καὶ τελεστικοῖς
    καταληπτέαι (38) λήροις· πρὸς δὲ καὶ ἡ πορφύρα
    καὶ τὰ ἀργυρώματα (39), ὡς φησιν ὁ κωμικός,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,700">
    quemadmodum comedere et bibere. Cum usus ita-
    que sit communis, constructionem similem com-
    probamus. Quemadmodum enim utrisque commune
    est, ut egeant iis quæ tegunt, ita a quibus tegendi
    sunt esse oportet similia; etsi oporteat hujusmodi
    tegumentum assumere, quo sunt feminarum ce-
    landi oculi. Etsi enim femina propter imbecillita-
    tem longe plura concupiscat, id male educationis
    consuetudini tribuendum est, per quam sæpenu-
    mero viri in malis vitæ institutis educati, evase-
    runt mulieribus magis effeminati : non est igitur
    eis hac in re cedendum. Quod si se eis aliquantu-
    lum accommodare oporteat, vestibus quidem paulo
    mollioribus eis uti concedendum est, dummodo
    nimis subtiliter per summam stultitiam elaborata
    opera, curioseque in texturiis plicaturæ, longissime
    amandentur; auri fila, et Indicos seres, et inutiles
    bombyces valere jubentibus (est enim bombyx
    primum vernis, deinde aspera ex eo nascitur
    eruca, postquam in tertia metamorphosi innovatur
    papilio, quem nonnulli Græce appellant νεκύδαλον,
    ex quo longum stamen nascitur, quemadmodum ex
    aranea tela araneæ). Superflua enim hæc et per-
    spicua, mentem minime constantem arguunt, quæ
    exigui expassione veli, tanquam quodam leuocinio,
    probrum corporis illiciunt. Non est enim amplius
    tegumentum mollis ac delicata vestis, ut quæ nu-
    dam figuram non potest occulere : ejusmodi enim
    vestis in corpus incidens, facilius corporis formam
    et impressionem recipit 87 figuræ, carnis instar
    adhærens : et mulieris typum ita exprimit, ut vel
    non videnti manifesta sit tota constitutio corporis.
    Rejiciendæ quoque sunt vestimenti tincturæ : ipsæ
    enim et ab usu, et a veritate longe remotæ sunt;
    præterea quoque ex eis morum oritur reprehensio :
    neque enim est earum usus utilis; nam nec ad
    frigus propulsandum est idonea, neque ad tegu-
    mentum habet aliquid amplius, quam alia vestis,
    nisi solum vituperium. Coloris autem delectans
    suavitas male habet avidos, eos ad stultam impel-
    lens lipitudinem. Atque eos quidem, qui sunt
    candidi, et non ✱ intus adulterini, candidis et mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,710,480,730">
    P. 235 ED. POTTER, 204 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,740,480,930">
    (29) Δὴ. Δεῖ Nov.
    (30) Εἰ δὲ σὺν. Similia dicit Pædag. lib. III, cap. 11, p. 245 edit. Paris.
    (31) Νῆμα. Locum hunc contra luxum vestium, cum Seneca et aliis confert Petrus Faber, Semestrium lib. II, p. 145. SYLBURG.
    (32) Βομβύκας. Conf. Hieronymus Vida, in Bombyce.
    (33) Βομβύλιον. A et H. βομβύλιον ex Aristot. Histor. anim. lib. v, cap. 19; Plin., lib. xi, cap. 22. SYLBURG. Κομβύλιον Nov. Porro alii βομβύλιον et νεκύδαλον distinguunt. Conf. Aristoteles et Plinius, loc. cit., ubi quoad cætera, eadem fere de bombycis generatione referunt, quæ Clemens.
    (34) Σχήματι. Σώματι, Reg., Bod.
    (35) Πρὸς τῷ. Pal. ms. πρὸς τὸ, accusat. casu, minus recepte. SYLBURG. — Verum consentit Reg.
    (36) Λευκαῖς... ἐσθῆσεσι. Analogia postulat ἐσθῆσι. SYLBURG. — Hic Lowthius ait : « Ita Josephus de Essenis, De bello Jud., lib. II, cap. 7, ait
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,740,950,960">
    illos λευγειμονεῖν διαπαντός. Vide notas ad pag. 192, edit. Paris. » Similia Clemens Pædag. III, c. 11.
    (37) Γοῦν. Οὖν Reg., Bod. Quæ sequuntur e Dan. et Apoc. διὰ μνήμης recitat.
    (38) Καταλειπτέαι. Rectius καταλειπτέαι, « relinquendæ, » ut ἐκτέον paulo post. SYLBURG.
    (39) Ἀργυρώματα. Plutarchus, lib. Περὶ φιλοπλουτίας, postquam Dionysium antiquam ac simplicem pompam descripsisset, addit : Ἀλλὰ νῦν ταῦτα παρορᾶται καὶ ἠφάνισται, χρυσωμάτων περιφερομένων, καὶ ἱματίων πολυτελῶν, καὶ ζευγῶν ἐλαυνομένων, καὶ προσωπείων. « Nunc vero ea negliguntur, et obsoleta sunt, dum interim aurea vasa gestantur, et pretiosæ vestes. et agitantur bigæ, et larvati incedunt. » Tunc etiam « floridis » utebantur; nam ipse Bacchus ἐκέχρητο μαργαλίτῃι ἀνθινῷ, ut ait Pollux lib. IV, cap. 18. Porro Comici poetæ versus hoc modo scribi debet : Εἰς τοὺς τραγῳδοὺς χρήσιμ', οὐκ ες τὸν βίον.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico misto.
  </notas>
</pagina>