4"

CLEMENTIS ALEXANDRINI

43

nam quidam mercator aderat. Porro autem utun- À xol γάρ τις ἔμπορος παρῆν. Ἐπιτηδεύουσι δὲ καὶ τὸ

tur etiam unguento ex liliis et e cypro : et nardus
apud eos est in maximo pretio: unguentum quoque
cx rosis, et alia quibus utuntur mulieres, et humi-
da, et sicca, et qu: asperguntur unguenta, et qui-
bus fiunt suffitus : in dies enim ab eis nova excogi-
tantur, ut. inexplebili cupiditati infinitam odoris va-
rietatem gratificentur : quocirca nimiam quamdam
decori pulchrique curam redolent. Atque ez qui-
dem et sua vestimenta, et vestes stragulas, domos-
que suae suffumigant el aspergunt : atque adeo vel
ipsas propemodum matulas olere cogunt unguentum
delicia 757 Quamobrem recter&mihi videntur non-
nulli, cum zgre ferrent. tantum studii in unguenta
conferri, ut vel virilitatem ipsam effeminarent, et
eurum artifices, nempe unguentarios, a bene insti-
tutis civitaibus expellere, atqüe ipsos etiam flori-
darum lanarum iüfectores. Nefas est enim dolosa

vestimenta et unguenta in civitatem verilatis in-

gredi : oportet autem viros in primis apud nos un-
guenta non. olere, sed vit:e probitatem : spiret au-
tem femina Christum, qui est regalis unctio, non
ungueuta et diapasmata ; divina autem semper un-
gatur pudiciti: unctione, sancto deleclata unguer.-
to, nempe Spiritu. Hanc suavis odoris unctionem
discipulis suis Christus parat, ex aromatibus ce-
lestibus hoc unguentum componens. Hoc sutem
woguepnto ipse quoque Dominus ungitur, sicut per
David declarat: « Propterea unxit te Deus, Deus

tuus, oleo lzetitie pre participibus tuis. Myrrha, et c

lacte, οι" casia a vestimentis Luis «. » Caterum ne
»« P. 208 ED. POTTER, 177-178 ED. PARIS.

posulet regula grammatica : cum enim sit εἶδος
μύρου βαρδαριχοῦ, ut in margine Pal. ms. adiota-
tum est, flexionis et generis exigua in talibus haberi
solet ratio. De czterorum nomenclatura docebunt
indices. SyLpunc. — Athenzus loco citato, ex Po-
lemone et Sosibio refert , παρὰ Ἠλείοις μύρον ^t
πλαγγόνιον χαλεῖσθα!, εὑρεθὲν ὑπό τινος Πλαγγό-
νος" « Apud Eleos unguentum quoddam Plango-
nium dici, a Plangone repertuin.» Porro de reliquis
unguenlis conf. idem, Plinius etiam, et Pollux,
luc. citat., itemque Dioscorides lib. x, c. 5.

eorum Jriorem partem recitavit lib. xv, cap. 12,
loc modo corrigendi sunt :
K' ^eigópnr μύροισι, xal θυώμασι
Καὶ Baxxápec* xul γάρ τις ἔμπορος παρῆν.
Et ungebar unguentis, et odoribus,
Et baccari : nam. mercator quidem aderat.

Postrema autem verba non Clementis, ut. vulgo
habentur, sed Simonidis sunt.

Hoc loco adnotavit aliquis in marg. Bod. et Reg. εἶδος
βαρδαριχοῦ μύρου.

(o6) Ἔτι. Abest a Nov.

s (67) A6coic. F. convenientius αὐταῖς, fem. gen.

YLB.

(68) Εὐωδίας. Eoobíac Bod., Reg.

(69) Τοσοῦτο τ. Hoc est, « adeo ab unguentis
abhorrere, eo quod. virorum conclave effeminent. »
Nam sicut. ἐπιδιαχεῖσθαξ τινι esl, « rei cuipiam esse
addictum; » ita ἀποδιαχεῖσθαί τινι est, « a re. qua-
piam abhorrere.»

(70) “Ὅτι. Abest a Nov.

(4) ᾿Απελαύγει»" zdleor.. Laconicum respon-

ἀπὸ κρίνων μύρον, xa τὸ ἀπὸ τῆς χύπρον᾽ xal fj
νάρδος εὐδοχιμεῖ παρ᾽ αὐτοῖς " καὶ τὸ ἀπὸ τῶν ῥόδων
ἄλειμμα xal τὰ ἄλλα, οἷς ἔτι (66) χρῶνται γυναῖχες,
ὑγρά τε, καὶ ξηρὰ, xal τὰ ἐπίπαστα, καὶ ὑποθυμιώ-,
μενα μύρα ἐπινοεῖται γὰρ αὐτοῖς (67) ὁσημέραι,
πρὸς τὸ ἄπληστον τῆς ἐπιθυμίας, τὸ ἀκόρεστον τῆς
εὐωδίας (68) - διὸ xai πολλῆς τινος ἀπειροχαλίας
ἀποπνέουσιν. Αἱ δὲ καὶ τὰς ἐσθῆτας, χαὶ τὰς στρω-
μνὰς, xal τοὺς οἴχους ὑποθυμιῶσέ τε, καὶ χαταῤῥαί-,
νουσι" μονονουχὶ δὲ χαὶ τὰς ἀμίδας ὄζειν ἀναγχάξει
τοῦ μύρου f τρυφή. Εὖ μοι δοχοῦσι σχετλιάσαντες τῇ
περὶ τοῦτο σπουδῇ, τοσοῦτο τοῖς (09) μύροις ἀποδια-
χεῖσθαϊ τινες, ὅτι (70) τὴν ἀνδρωνῖτιν ἐχθηλύνουσιν,
ὡς καὶ τοὺς τεχνίτας αὐτῶν, τοὺς μυρεψοὺς, τῶν͵

Β εὐνομουμένων ἀπελαύνειν πόλεων (71), καὶ τῶν ἀν-

θινῶν ἐρίων τοὺς βαφεῖς ἀπελαύνειν χαὶ αὐτούς" o0.
γὰρ θέμις δολερὰ εἵματα xal χρίσματα εἰς τὴν͵
ἀληθείας παρεισιέναι (12) πόλιν" χρὴ δὲ καὶ μάλα
τοὺς μὲν ἄνδρας τοὺς παρ᾽ ἡμῖν μὴ μύρων, ἀλλὰ xa-
λοχἀγαθίας ὄξειν" γυνὴ δὲ ἀποπνείζτω Χριστοῦ τοῦ
ἀλείμματος, τοῦ βασιλιχοῦ (75), μὴ διαπασμάτων xal
μύρων" ἀεὶ δὲ τῷ σωφροσύνης ἀμδροσίῳ χρίσματι
συναλειφέσθω, ἁγίῳ τερπομένη μύρῳ, τῷ Πνεύματι.
Τοῦτο σχενάζει Χριστὸς ἀνθρώποις γνωρέμοις εὐωδίας
ἄλειμμα, Ex τῶν οὐρανίων συντιθεὶς ἀρωμάτων τὸ
μύρον. Τούτῳ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος συναλείφεται τῳ

“μύρῳ ὡς διὰ Δαδὶδ μεμήνυται" € Διὰ τοῦτο ἔχρισέ

σε ὁ Θεὸς, ὁ θεός σου, ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς
μετόχους σηυ" σμύρνα, χαὶ σταχτὴ, καὶ χασία, ἀπὸ
τῶν ἱματίων σου. » ᾿Αλλὰ γὰρ (74) μὴ λάθωμεν,

ἃ Psal, χεῖν, 9.

sum de unguenti purpureque. dolo, reperitur iufra
quoque pag. 126, inenrinit et Herodotus. Syr&cRG.—
Athenzus lib. xv Lacedzmonios testis est Sparta
ejecisse unguentarjos, quod oleum corrumperent,
et lanarum infectores, quod candorem lanz oblite-
rarent. Solonem ctiam lege vetuisse viris unguenta
vendere, quod non solum in odore, sed etiam in
colore luxus homines effeminet, qui ejusmodi vo-
luptatibus se tradunt. CoLLEcr. — Conf. qux adno-
tata sunt ad Strom. 1, pag. 994. Scholiastes in
marg. Reg. et Bod. adnotat, Πλάτωνα αἰνίττεται.

(3) Παρεισιέναι. Προσιέναι Nov.

(73) Βασικλικοῦ. Alludit ad unguentum
supra memoratum. Mox á6pocio pro

ασίλειον
μθροσίῳ

ov. «

(14) ᾿Αλλὰ γάρ. Vultures et scarabzos unguenta
non ferre, docet etiam Plutarchus, 248. H. SvL&vRc.
— Ailianus lib. 1v, c. 18, De animalibus : Γυπῶν γε
μὴν τὸ μύρον δλεθρός ἐστι. Κάνθαρον Cb ἀπολεῖς, εἰ
ἐπιθάλῃς τῶν ῥόδων αὐτῷ" « Vultnrum pernicies un-
guentum est. Scaralyei , rosis injectis, pereunt.»
idem lib. ni, c. 7; Plinius, lib. xu, c. 53 : « Vul-
tures, unguento qui fugantur, alios appetunt odores,
scarabzi rosam. » Herm. Barbarus legendum cen-
set, « rosa, » ex Theophrasto De causis plant. c. 4,
qui scribit vultures unguento, scarabzeos rosa ne-
cari. Idem Aristoteles in Geoponicis. Idem et de aliis
insectis tradit ZElianus, loco primum omnium cita-
lo : Τὰ δὲ ἔντομα φθείρεται, el ἐλαίῳ τις ἐγχρίσειεν
αὐτά " « Insecta. oleo si quis inungat, perdiderit. »
Idem lib. 11, c. 58 : « Tetro odore, ait, non modo
apes offendi, sed unguento odorato : tanquam enini
puella modesta, teterrimum odorem przclare con-
iemuunt, et uiguenti suavitatem ἃ se detestantur. ;
ΘΟ ΠΟΤ,

Digitized by Google
