δὶ

PAEDAGOGI LIB. 1I,

462

οὐ παύεται λαλῶν. Ἑπιτείνει γὰρ τοῦ νέου τὴν αἰδὼ A respicientes, rarissime quidem, sed aliquando ta-

ἡ τοιαύτη ἐπίσχωψις (15), ἐμφαίνουσα χαριέντως τὰ
προσόντα αὐτῷ χρηστὰ διὰ τῆς τῶν φαύλων, ἃ μὴ
πρόσεστιν αὑτῷ, διαθολῆῇς" ἐπίνοια γὰρ καὶ αὐτὴ δι»
δασχαλιχὴ διὰ τοῦ μὴ προσόντος χυροῦσα τὸ προσ-
ὄν. ᾿Αμέλει τοσοῦτόν τι ἐπιχρίνει, ὁ τὸν ὑδρο-
πότην xul σώφρονα παροινεῖν xal μεθύειν λέγων. El
δὲ καὶ εἶέν τινες οἱ φιλοσχώμμονες, σιωπητέον ἡμῖν,
xal παραπεμπτέον τοὺς λόγους τοὺς περιττοὺς, ὥὧσ-
περ τὰς χύλικας τὰς πεπληρωμένας" ἐπισφαλὴς γὰρ f)
τοιαύτη παιδιά ([4}" ε Στόμα δὲ προπετοῦς ἐγγίζει συν-
τριδῇ. Οὐ παραδέξῃ δὲ ἀχοὴν ματαίαν" οὐδὲ συγχά-
ταθήσῃ μετὰ τοῦ ἀδίκου γενέσθαι μάρτυς ἄδιχος, ν
οὔτε εἰς διαδολὰς, οὔτε εἰς βλατφη μίας" ἀλλ᾽ οὐδ᾽ εἰς
χαχοηῃθείας. Ἐγὼ δ᾽ ἄν μοι δοχῶ καὶ μέτρον ἐπιθεῖ-
ναι (15) φωνῇ τοῖς σώφροσιν, οἷς γε ἐφεῖται λαλεῖν
τὸν ἀντιδιαλεγόμενον. « Σιγὴ (16) μὲν Tàp ἀρετὴ
γυναιχῶν ἐστι, ἀχίνδυνον (17) δὲ τῶν νέων τέρας"
λόγος δὲ ἀγαθὸς ἡλικίας δεδοχιμασμένης. Λάλησον,
πρεσθύτερε, ἐν συμποσίῳ (18)" πρέπει γάρ aov ἀλλ᾽
ἀπαραποδίστως (19) λάλησον, vat ἐν ἀχριδείᾳ ἐπιστή-
βίης. Νεανίσχε, » χαί σοι (20) ἐπιτρέπει ἡ Σοφία,
« λάλησον, εἰ χρεία σου, μόλις δὶς ἐπερωτηθείς"
κεφαλαίωσον λόγον ἐν ὀλέγοις. » Ἄμφω δὲ οἱ διαλε-
γόμενοι τὸ φθέγμα τὸ σφῶν τῇ συμμεηρίᾳ παραμε-
“ρούντων" τό τε γὰρ γεγωνὸν (21) τῆς προφορᾶς,
μανιωδέστατον᾽ τό τε ἀνήχουστον πρὸς τοὺς πέλας
φθέγγεσθαι ἀναισθήτου" οὐ γὰρ ἀχούσονται" xal τὸ
μὲν ἀγενγείας, τὸ ὃξΣ αὐθαδείας τεκμήριον. ᾿Απέστω
δὲ xo dj φιλονειχία (22), κενῆς νίχης Evexsv, λόγων"

ἐπεὶ τέλος ἡμῖν ἡ ἀταραξία " χαὶ τοῦτο ἄρα ἐστὶ τὸ, ς

« Εἰρήνη σοι" » πρίν τε ἀχοῦσπαΐ σε, μὴ ἀποχρένου
ἐΐμα. ᾿Αλλὰ τὸ τεθρυμμένον τῆς φωνῆς θηλυδρίου"
σώφρονος δὲ xa τὸ ἐν τῇ φωνῇ μεμετρημένον, μεγέ-
θους τε ἅμα, χαὶ μέχους, xaX τάχους, καὶ πλήθους,
εἴργοντος τὸ φθέγμα τὸ αὑτοῦ. Οὔτε γὰρ μακρολογη-
«fov ποτὲ, oce πολυλογητέον᾽ οὔτε ἀδολεσχητέον᾽ ἀλλ᾽
οὐδὲ τροχαλῶς xa συνδιωχομένως (23) ὁμιλητέον"

»« P. 205 ED. ΡΟΊΤΕΙΙ, 175 ED. PARIS.
xxxii, 10, 41, 05.

(49) Ἐπίσχωψις. Ἐπίσχεψις Nov.

(14) Παιδιά. Flor. edit. παιδεία, prater rers. in
seq. loc. Vulg. Bibl. Prov. x habent, Στόμα ἄφρο-
νος σιντριδὴ αὐτῷ. ϑτιδύπο, — Locus est Prov. x,
14 : Στόμα δὲ προπετοῦς ἐγγίζει συντριδῇ. « 0s
procaeis proximum est contritioni. » Vulgata, « Os

$tulti confusioni proximum est. » Quidam interpre- Ὁ

tantur, « Os stulti accersit sibi perniciem. » Chal-
daica paraphrasis, « Ori stultorum  consumptio
proxima. » In eodem capite συντριδὴ ἀσεδῶν, Scho-
liastes Grrecus δειλία ἀσεθῶν. CotLEcT.

(15) Μέτρον ἐπ. Legi possit etiam μέτρον ἐπι-
θεῖναι φωνῆς τοῖς σώφροσι" et mox, λαλεῖν πρὸς τὸν
ἀντιδιαλεγόμενον. Svt.BURG. . .

(16 zb. Sententia ex Sophoclis Ajace, citatur
et ἃ Stobzo in (Economico tit. 85. Altera ilem buic
subjuncta est Athenodori apud eumdem tit. 35
De silentio, "Ἔστι δὲ σιγᾷν ἀχίνδυνον γέρας“ « Ta-
cere autem munus est p.riculo vacans. » CotLEcT.
— Ajax μαστιγοφόρος apud Sophoclem ad Tecmes-
sam dicit :

Γύναι, γυναιξὶ κόσμον ἡ σιγὴ φέρει.

(47) ᾿Αχίνγδυνον. Hanc sententiam refert Clemens

Strom. ni, p. 589. Eam Augustus Casar Athenodoro

* Prov,

men cum eis luserint, salsum aliquod dictum in eos
torquentes, quod eos decorum doceat. Videlicet
cum taciturno. et verecundo facete et urbane licet
hoc modo agere : Meus autem (ilius (enu, qui ta-
cet, intelligo) non cessat loqui. Adolescentis '75
enim verecundiam auget talis ludificatio, lepide os-
tendens bona quz in eo insunt, per falsam insimu-
lationem malorum quiz ei non insunt. Est enim
hoc aptuin ad docendum artificium, per id quod non
adest, id, quud adest, confirmans. Certe tale quid
etiam facere proponit sibi, qui eum qui aquam bibit,
et est sobrius, temulentum dicit esse et petulan-
tem. Quod si. sint etiam nonnulli, qui alios luben-
ter irrideant, nobis quidem tacendum est, et verba

B superflua sunt, tanquam plena pocula, à nobis trans-

mittenda; lubricus enim et periculosus est ejus-
modi ludus : « Os autem temerarii appropinquat con-
witioni *. && Non suscipies autem inanem auditio-
nem : neque cum injusto consenties, ut sis falsus te-
stis b, » neque in calumniis, neque in maledictis,
sed neque in improbitate. Atque ego quidem inihi
videor modestorum voci posse modum imponere,
quibus permittitur, ut is, qui cum alio disserit,
loquatur. « Silentium enim est virlus mulierum, ἃ
periculo autem remotum praemium adolescentum
est : probate autem aetatis bona est oratio. Senior,
lequere in convivio, te enim decet; sed citra impe-
dimentum loquere, et in perfecta scientia. Adole-
soens, » tibi quoque permittit Sapientia, « loquere,
si te opus sit, vix cum bis interrogatus fueris :
sermonem autem tuum paucis in summam redi-
ge*. » Uterque autem, qui disserit, vocem suam
metiatur justa proportione. Elatus enim clamor
pronuntiationis, est res insanissima : cum proxi-
3is autem ita loqui, ut non audiaris, ejus est, qui
nullo est sensu przditus, neque enim audient : et
est hoc quidem pusilli et abjecti animi indicium,
x, 14. ^ Prov. xxiv, 28; Exod. xxi, 1. * Eccli,

tribuit apud Plutarchum paulo ante finem Ápo-
plithegm. Item Stobieus, secin. 53 :

Ἔστι καὶ εὸ σιγῆς ἀκχίγδυνον γέρας.

Bilentís premium periculo vacat.

(48) "Ev συμποσίῳ. Additum a Clemente hac
verba ad suum institutgm accommodante.

(19) AU ἀπαρ. Pon ἐν e ἰδεῖ ἐπιστήμῇ, xa

ἐμποδίσης μουσιχά. Mox ἐὰν ἑπερωτηθῆῇς pro ἐπ’
elc lbid. Dein, λόγον ἐν ὀλίγοις MW Ibid.

(20) Kal σοι. Magis emphaticum est χαὶ σοί,
« etiam tibi. » SYLBURG. »

(31) Peqwovóv. Otove τὸ μεγαλόφωνον" ἀφ᾽ οὗ xai
τὸ μεγαλοφωνεῖν γεγωνέσχειν εἴρηται. Sclioliastes
in marg. Reg., Βοι :γέγονε Nov.

(33) Φιῖον. Wc sic distinguit. Nov.: φιλονεικία
χενῆς νίχης Évexev* λόγων ἐπεὶ «£X. * « Absit eliam
contentio vana victoriz causa ; nam verbocum linis
nobis est perturbationis vacuitas! » Porro in ἀτα-
ραξίᾳ, « vacuitate perturbatiouis, » felicitatem po-
suit Epicurus. Ejus verba hzc sunt, prout ea re-
citavit Clemens Strom. vt, pag. 628 : Διχαιοσύνης
χαρπὸς μέγιστος ἀταραξία. Couf. Sirom. n, p. MS
et seq.

(22) Συγνδιωκομένως. Συνδιωχημένος Nox,

Digitized by Google
