<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    501 PÆDAGOGI LIB. II. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,84,490,934">
    το ζῷον, ἡ ὕαινα, ὑπὸ τὴν κέρχον πρὸ τοῦ πόρου τῆς περιστάσεως πεπονηκέν αὐτὴ ἔχῃ τὴν σαρκόν, παραπλαντία τῷ σχήματι αἰδοῖου θυλὶχύ· πόρον δὲ οὐδένα ἔχει τοῦτο τῆς σαρκός τὸ σχήμα, εἰς τὰ χρεωῖδεσ ἀπολήγον, ἢ εἰς μήτραν, ἢ εἰς ἀπεσδυμώσιν· νῶν λέγω μόνην δὲ ἄρα κολόπτωτα ἔχει πολλὴν, ἤ τὴν λαγωνίαν ὑποδέχεται τὴν χεῖρα, ὅτ' ἂν ἀποσπαρῇ· περὶ τὴν ἀποκὴνην ἀρχούμενοι τῆς ἀποτέλεσεως ἁ τρόποι. Τὸ δὲ αὐτὸ τοῦτο ἄφθεντ' τε καὶ θηλεῖς προστέφυκεν αἰεὶ διὰ τὸν ὑπεράλλοταν πασχγγιασμών· ἀλλήλῃς γὰρ καὶ ὁ ἄρρην, ἄθεον καὶ σταναίστατα ὄρηλεν ἐσειν ἴναν λαθεῖν· οὐ γὰρ συγχωρεῖ· αἱ χὖσεις τῶν ζώων γίγνονται τοῦτο, πλεοναζούσης ἐν αὐτοῖς ἀδοξῷ τῆς παρὰ φύσιν σποράς. Ταύτη μὲν δοκεῖ καὶ ὁ Πλάτων ἐν Φαίδροϙ τὴν παιδοπαρασιὰν ἀποχρυσθόμενος, θήριον αὐτὴν προσπεινει, ὅτι τὸν χαλίιν ἐνδακόντες οἷ ταῖς γυναιξὶ ἔκδοται λαγχῃ, τετραπόδων γέμου βαναρῶν, καὶ παιδοσπεῖν ἐπιχειροῦσιν. Τοὺς δὲ ὁ ἄδελφος ἔ παρέδωκεν ὁ θεός, ὡς φησιν ὁ Ἀπόστολος εἰς πάθη ἀτιμίας: αἵ τε γὰρ θήλειαι (9) αὐτῶν μεταβάλαν τὴν φυσικὴν χρήσιν εἰς τὴν παρὰ φύσιν· ὁμοίως δὲ (10) καὶ ἀπέενες αὐτῶν (11), ἀφέντες τὴν φυσικὴν χρήσιν, ἐξεκαύθησαν ἐν τῇ ὀρέξει αὐτῶν εἰς ἀλλήλους, ἀφέντες ἐν ἄρθρῳ τὴν ἀσχημοσύνην κατεργαζόμενον, καὶ τὴν ἀντικαλλά, ἤν ἔδει, τῆς ἁλωπῆς αὐτῶν ἐν ἑαυτοῖς ἀπολαμπαίνονται. Καίτοι οὐδὲ τοῖς λαγvidenceτοτόταις (12) τῶν ζώων συγχερόμενοι ἡ φύσις τῆς τῆς περιπτώσεως τρόπον ἐπιδρομῆσ' τὸ μὲν γὰρ εὐρον εἷς κίκτην ἀποκρύπτεται, ὃ δε ἐξερραγμένη … ῥοφῆ ἐκ κολιάρι· τὸ δάχρυον δὲ εἰς ἕμη· αἱμα εἰς σχιδάς· ῥύπους εἰς ἰτὰ· μύζαι ἐπὶ τὰς ἔπινας κατα- χέρονται· συνεχὴς δὲ ἡ (13) ἔδρα τῷ πέρα· τοῦ ἀπεσυσμένου, δι' ἧς ἀποτυπτεῖται τὰ περιττώματα. Μόνῃ σὲ ἀῥα ἐπὶ τῶν ἰανθῶν ἢ πτυχῇ φύσις ταῖς ὀχεῖς ταῖς πεπττας μορίοι τὰ τοῦτο ἐπινενίσκε περῖτον· διδ' καὶ μέχρι τινὸς κολον ἔσται εἰς ἀσκονιαν χνη- στίνων μορίων· ἀποτιπλουσάτες δὲ ἐντέλευθ' ἡ κοιλήτης· οὗ γὰρ εἰς γένεσιν δεδημιουργηται. Ἐντεῦθεν συγχράνες τῇ ὁμολογουμένως, παρατείθεται· δέιν ἀς ἀξιοφθούσας, καὶ τὰς ἀκάματος σπροὰς, καὶ τὰς κακῶπ νύν; καὶ τὰς ἀσφυμίας ἀνδρογύνους κοινωνίας· ἐπομένως τῇ φύσει αὐτῇ, ἀπαγορευμένων διά τῆς τῶν μορφῶν κατασκευῆς, οὐκ εἰς παρασχοὺν στέρησας, εἰς δὲ τὴν πρόσωσιν (14) αὐτῶν, τὸ ἀφῆρετον ἀνθρώπιο. Ὁ ὁ Ἱερεμίας ὀγήσας ἂν φη, τοῦτ' ἔστι ὅτι αὐτοῦ ὁ Πνεῦμα· Σπήλαιον (15) αὐτῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,84,970,934">
    A lare naturam : idem enim animal non habet simul ambo pudenda maris et feminæ, sicut nonnulli existimarunt, qui prodigiose & hermaphroditos finguntur, et inter marem et feminam, hanc masculino-feminam naturam innovarunt. Valde autem falluntur, ut qui non animadvertent, quam sit filiorum amans omnium mater et genitrix Natura : quoniam enim hoc animal, lycena inquam, est salacissimum, sub cauda ante excrementi meatum, adnatum est ei quoddam carneum tuberculum, feminino pullendo figura persimile. Nullum autem meatum habet hæc figura carnis, qui in utilem aliquam desinat partem, vel in matricem inquam, vel in rectum intestinum : lantum habet magnam concavitatem, quæ inannem excipiat libidinem, quando aversi fuere meatus, qui in concipiendo fœtu occupati sunt. Iloc ipsum autem et masculo et feminæ hyenae adnatum est, quod sit insignier pathica : masculus enim vicissim et agit, et patitur : unde etiam rarissime inveniri potest hyena femina : non enim frequenter concipit hoc animal, cum in eis largiter redundet ea, quæ praeter naturam est, satiu. Hæc etiam ratione mihi videtur Plato in Phædro, amorem puerorum repellens, cum appellare bestiam, quod frenum mordentes, qui se voluptatibus dedunt, libidinosi, quadrupedum coerunt more, et filios seminare conantur. Impios ⟨a⟩eulem tradidit Deus, ut ait Apostolus, « in perturbationibus ignominiæ : nam et feminæ eorum mutaverunt naturalem usum in eum, qui est præter naturam : similliter autem et masculi eorum, relicto usu naturali, exarserunt in desiderio sui inter se invicem, masculi in masculos turpitudinem operantes, et mercedem, quam oportuit, errores sui in se recipientes. » At vero ne libidinosissimis quidem animantibus concessit natura in excrementi meatum semen imminuere : urina enim in vesicam excernitur, humectatum alimentum in ventrem, lacryma vero in oculum, sanguis in venas, sordes in aures, mucus in nares del e tur : funi autem recti intestini, sedes colaret, per quam excrementa exponuntur. Sola ergo varia in hyænis natura, superfluo coitu superfluam hanc partem excogitavit, et ideo est etiam aliquantisper concavum, ut prurientibus partibus inserviat, exinde autem exsecantur concavitas : non fuit enim res fabricata ad generationem. Hinc nobis manifestum atque a Rom. 1, 26, 27.
    
    P. 222 ED. POTTER, 189-190 ED. PARIS.
    
    hoc (hyæna) cum perdite sit libidinis, præter foramen, quod sub cauda est, tumorem pudendo iniurius non dissimilem continet, in quo foramen pervium non est, sed tantum cavitas, quæ nullum vulvæ usum exhibere val et, sed dunlaxat inanis libidinis receptaculum extenterat. Propter igitur immensam muliebri patienti appetentiam, uirique, maris ac feminæ, singularis hæc proprietas dicitur insorse : dum enim plena foraminia in conceptu salvando occupantur, inter se contra naturam instaurum faciunt. Unde rarissime invenitur femina hyæna: nam hoc animal non frequenter concipit.
    
    (9) Αἱ τε γὰρ ἔμ. Scholiaste in marg. Reg. et Bod. Οἵ· ἀλλήλοις γαλῶσιν ἐπιρρίψει.
    
    (10) Δὲ. Τῷ Rom. uti etiam passim, ἀρσενεσ per a.
    
    (11) Αὐτός. Αἱσαι a Rom. Μοχ χρῆσιν τῆς φῆλ. ἰακες. Ibid.
    
    (12) Λαγνοπατοτάτοις. Scribe Λαγνισταται, quod habent Rps. et Bod.
    
    (13) Συνεχὴς δὲ ἡ. Συνεχὼς δὲ ἀρα ἡ Nov.
    
    (14) Προόδον. Προαιρεσιν Nov. Mox super finem lemm a in ἀνδρῶσασα aliquis scripsit in 1 Bod. et leg. perinde ac si, vera lectio εστε ἀνθρωπῶσι.
    
    (15) Σπήλαιον. Μη σπήλαιον ὑμῖς ἡ ἁλκη,πρῆγμα μὲν ἔσται; Jerem. Apud eundem cap. vii, 11 :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso contém duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme forma visível; notas críticas no final da coluna latina mantidas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>