<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1313                     QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.                     1314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
arces cum ducibus Byzantium tollunt. Byzantii Cantacuzenus 
probrississime censendus, variis de causis. Accusatur velmetter. A patriarcha excommunicatur. 
Imperatricem et magistratus honorat. In conviva?torum animadvertit.
875

Cap. XXII. — Tribus præfectis se purgat Cantacuzenus 
de accepto imperio et consilio non communicat. Omnes 
offendit, societatem recusant. Syrges iniquior, apud 
Pheras ejusdem facultates invadit. Ejus amoris fortunis 
expoliat et inanitier tractat. Protostrator mutat morem; 
Thessalonicam se traditurum promittit. Chreies Triballus 
et amicus, Cantacuzenum ad Occidentem invitant. Consu- 
latio quo eundum, et duplex sententia; posteriori assessel- 
litur imperator.
881

Cap. XXIII. — Quos Didymotichi Cantacuzenus impera- 
tor duces equitum et suburbaniorum reliquerit. Cupio 
quibus exierit. Defectio Constantini Palæologi. Bera 
castellum relaxatur, et propter monachos ei parcitur. 
Joannes Batalzes id in fidei imperaricis redigitur. Ejus 
timor. Obsidio Peritherii. Batalzes promissa turpiter 
fallit.
885

Cap. XXIIII. — Cantacuzenum pacis cupidissimum 
fuisse etiam antea, ex ejus ad patriarcham epistola, plena 
Christianis sententiis ostenditur. Patriarcha tabellarium 
in carcerem tradit. Imperatricem facti pacient, et ab eâ 
inter feminas honorarias innocentia Cantacuzeni testimo- 
nium. Apocauch desperation et sollicitudo in coniuratis 
calefaciendis. Eorum de imperatrice juramento obliganda 
consilium.
891

Cap. XXIV. — Conjuratorum insidiosa contra Canta- 
cuzenum oratio, qua imperatrix a pace deterreretur. Quod 
liberius ac vehementius patriarcha reliquis concedendum 
faci. Imperatrix ignara dolii jurat. Custumdi ut a conju- 
ratis per vices interdiu, a famulabus noctu; et verba ejus 
observantur. Vocantur ex Athonum monte sanctiores monachi, 
qui ei pacem persuadent; quod diligenter conantur et 
nisi religio jurjurandi obstitisset, conatu perficissent.
895

Cap. XXV. — Patriarcha et socii monachis irascentur. 
Quomodo eos ad discordiam redigere laboraverint, et quas 
ob causas. De primariis quasi in carcerem conculcatis. 
Nuntii a protestatore reversi, imperatorem Thessalonicam 
vacant Peritherii oppugnatione et quibus ibidem de inro- 
boris lacesus fuerit. Quomodo orum de contravolationum 
remueveratus sit. Oppidani se dedunt, et consilio male- 
voli ejusdem et imperatoris, crudelissime astarunt modum 
retractant. Imperator Thessalonicam abit.
901

Cap. XXVI. — Joannes imperator coronatur Byzanti. 
Dignitates et conjecturae collatae. Patriarcha fastus in 
vestitu. Apocauchus persona depositus, summam autorita- 
tem vindicat, propinquos et necessarios Cantacuzeni in- 
terficit; inter eos dissimiles affligit. Misericordia 
imperatricis in illam, et rursum crudelitas Archontum 
quod medicum. Mores ejus miserabiles. Charitas Theodoro- 
rum sororis Andronici junioris in moribundum atque mortuum. 
Imperatrix excusat. Pecuniae inventa magnitudine et 
distributio. Horribilis calumnia in Cantacuzenum directa. 
Apocauchus classem contra Cantacuzeni terrestren exer- 
citum parat.
909

Cap. XXVII. — Contra Syrge vias obsidentem exco- 
gitata fraus. Polysylos mutatur. Missi ad protostratores, 
litteras referunt, prohibentes nunc venire, nisi libera adju- 
to. Qui Chreles invitus respondere; unde in angustias con- 
jicitur imperator. Peris exploratores mittuntur, captique 
humaniter dimittuntur. Litterae se purgat Cantacuzenus. 
Rescribitur a Syrge, et sociis; fides ei denegatur. Respondit, 
et de jura menti per exempla dissertuit, iterumque innocentia 
juramento confirmatur.
915

Cap. XXVIII. — Melenicus occupatur a Cantacuzeni. 
Chreles consulator, proculum fugens. Ejus adventu in 
castra, miles Romanus laetatur. Iuxta protostratores 
Thessalonicæ. Seditio relatum, expulsio civium et alia 
terra facta. Protostrator cum optimatibus prisus Thes- 
salonicenses agrum depascitur. Cantacuzenus affuit, in 
Deo spes locat. Byzantii cum sociis Thessalonicae co- 
mingrediente. Deliberatio Cantacuzeni cum exsu[ilegivel].
923

Cap. XXIX. — Conciliabulo imperator facta priùs 
quiaque plausè dicendi quod sentierit, et cur respondere 
seber? Censet te desperata ab urbe discedendum, nec iam 
intrepidus; [ilegivel] Thessalonicam inruperit, et quo modo 
Thessali, Acarnenses, et reliqua contines in potestatem 
ventura sit. Protectorum dissuadet pro- strator, sed frustrà; datur signum. Defectio Thessalo- 
nicensium quorumdam. Nobiles mutatur ejus intere, 
Inundation Aixi fluminis, et reversio cæcitus G[ilegivel] cau- 
strum.
927
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
Cap. XL. — Apocauchus Thessalonicam appellatur, ut 
quemadmodum in insulis, potentiam suam ostentet. 
Protostrator ad Apocauchum desit; inde tumultus. 
Imperator in defectionem meditantes, et ignavos ac- 
degerentes invehiur: quales se ipsimet confitentur et 
nihilo minus abeunt. In Apelmenem beneficita, et ejus 
ingratus animus ac superbia.
935

Cap. XLI. — Obligatur protostrator. Andronicus as- 
sues pœer ei commendetur. Magnanimutas imperatoris et 
ejus oratio, qua difficultate rerum demonstrata, pulchri- 
rimis argumentis errigit animos militum et ex quibus ad 
virtutem confirmat. Statuet item ad principem Thrallo- 
rum eundum, indeque ut ab amico petendum auxilium. 
Assentitur exercitus cum ducibus. Ido signo discedit. 
Apocauchus magis copiis eos inisquititur, multa pugna, 
propter timorem vide licet. Quomodo redeuntes impera- 
toris transfugae excepteunt.
937

Cap. XLII. — Equites ab Apocaucho missi Edeasum 
obsideiio Triballorum liberant, castra diripiunt. Zimpa- 
nus legatos imperatoris a Apocaucho vinctos offerr; qui- 
bus injuriis iidem vexati sint. Quam humaniter et libe- 
raliter imperator a Prosaci domino tractatus fuerit; 
deinde a Libero Triballo, dynasta potentissimo, eodem- 
que amico veteri, cujus item consilio iudei utiitur.
945

Cap. XLIII. — Liberus Cantacuzeno Cralem conciliat, 
qui eidem cum uxore ad se venienti occurrit; et excipi- 
tur perhonorifice, tractaturque regaliiter. Ab eo, calam- 
tates suas enumerans, ancilliam et auxilium petit et se 
de dicto excusat. Crales mercedem societati, uniuam 
postulat, quam Cantacuzenus diserte, spiritu plane im- 
peratorio negat.
949

Cap. XLIV. — Dolet recusatione Crales. Helena uxor 
causam Cantacuzeni apud proceres agens, nullo modo 
interciendum docet; nec vacuom dimittendum, sed 
adjuvandum, idque gratis, una tantum conditione posita, 
ut amicum se foret et ablaturum civitatum nullam repe- 
titurum iuret. Eam a prudentia laudat Liberus, et consi- 
lium cum Cale cœterisque amplectitur. Imperator sou- 
rum consilium de concedendis que Crales peteret, iratus 
repudiat.
965

Cap. XLV. — Crales imperatori læta nuntiat et rogat, 
ne semel ablatas rubens repetat, quod ille promisit, si 
fœdus servent. Presenta archiepiscopo inter Cralem et 
imperatorem juramenta dentur certis conditionibus. 
De Chrele Triballo contentio. Quo honore advenerint 
archiepiscopus exceptus fuerit. Chreles quæ ad Cralem 
reverti voluerit. Melenicus Chreli traditur. Controversia 
propter eundem inter reges. Rheatina castellum Syrgi 
deditur; ejus in praesidiarios et cives quosdam tyrannis.
959

Cap. XLVI. — Apocauchius quid Polystyl? gereit; quid 
ad Didymotichenses scripserit, qui acribus litteris re- 
sponderent, et genus vile et mores improbæ exprobrantes, 
ac se in Cantacuzeni auctoritate futuros testificantes et 
tabellarius sequentibus manus militantes. Apocauchius 
Byzanti cum plausu excipitur et pro ibidime imperat. 
Isteus uxoris et ejus fratrus super Cantacuzeno metus.
967

Cap. XLVII. — Tentantur ducum et militum animi de 
ille rega Cantacuzenum. Comito proles sus et ab eo sta- 
turum proficetur et ad idem caeteros hortatur, vulgique 
ipsum de eorum fidelitate certiorem fieri. Batalzes ejus 
orationem approbat, juramentum urget, juratur. Nuntius 
ab imperatore cum eius signo in cera; qui tamen de suo 
etiam addit et rem gestam, quominus audientes contri- 
stant, imperfecte narrat.
971

Cap. XLVIII. — Suburbaenus populus in oppidum in- 
surgit: præsidium erumpit, hostes fugat, qui per varias 
urbes disperguntur. Ades destrununtur. Episcopi vatici- 
num event. Prœceres Triballi promissi auxilium perri- 
tent; obsident filium requirunt. Liberus villam suam 
Manuell Cantacuzeni filio despondit perigit. Urimutae 
petitionis impediti arnium. Liberas voto pro jus illa re- 
spuverunt.
977

Cap. XLIX. — Imperator cum auxiliis Pheras venit. 
Syrges fit alarmon: omnes rex jure patrem. Pheras ded- 
tonum pertrulitare recusant. Ducum et exercitus morbi 
et funera. Apocauchus Christophor in præsidia missus. Tri- 
ballos abluiturens imperatoris pœdor relict. Romani 
tumultuantes ab eodem amicæ irrecuperaverunt. Fata pro- 
clamat plures in eo Chriopolim discedunt. Ducum ibid- 
em perjurium. Transgressarum ad imperatorem reversio.
981

Cap. L. — Mendicium ducum apud Christopholorum. Inde 
Byzanti publica laetitia. Quod ibidem in progredi Cantacu- 
zeni multì perpeset, intuerque in aliis urbibus. Quæ con- 
tuli illi facerem. Innuantias præfecorum per aliud.
985
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Utilizei [ilegivel] para palavras ou fragmentos que se encontravam ilegíveis no original digitalizado.
- As duas colunas foram transcritas na ordem: coluna esquerda (primeiro) e coluna direita (segundo). Cabeçalho e rodapé foram mantidos em blocos próprios.
  </notas>
</pagina>