1925

HISTORIARUM LIDER III.

1:26

των, xal πᾶσαν ixelvou τὴν ἤπειρον ἀφελομένου, Α nem hanc recuset, cam oppugnaturum ; indicium

αὑτὸν κρατήσειν τῆς θαλάσσης ἀναλέσχοντα Ex τῶν
ἰδίων. Καὶ Βυζαντίου, xol, τῶν νήσων ἀσφαλῶς
καθέζειν τὴν ἀρχὴν, xàv μὲν ἐκείνη πείθοιτο τὴν
θυγατέρα προσαμόζειν βασιλεῖ τῷ υἱῷ, xai αὐτὸν
εἶναι πατέρα βασιλέων, καὶ πᾶσαν ἔχειν ἀρχὴν, χαὶ
πράττειν ἅττα ἂν δοκῇ " ἂν δ᾽ ἀπαναίνηται τὴν
δυσγένειαν, ἐπ᾽ αὐτὴν χωρεῖν. Δήλην, γὰρ ἤδη
εἶναι καχὰ βουλευομένην περὶ αὐτοῦ. Συνεσχεύαχε
δὲ καὶ xat' αὐτῆς ἐπιδουλὴν τοιαύτην. Γράμματα
πρὸς πᾶσαν ἔγραφεν ὡς ἐξ αὐτῆς. Ἐδήλου δὲ τὰ
γράμματα, ὡς αὐτὴ μὲν ἐντραφείη ἔθεσι καὶ
νόμοις τοῖς Ῥωμαίων, καὶ δόγματα πρεσδεύοι, ἃ
καὶ ἢ Ῥωμαίων ἐκχληεπία. Βασιλεῖ δὲ ὑπὸ τῶν
οἰκείων ἐχδοθεῖσα ἀνάγχη τὰ bxslvou ὑποχρίνεσθαι"

τὴν μέν τοι πρώτην εὐλάδειαν xal πίστιν καὶ ὁμό- Β

votay τῇ Ῥωμαίων ἐχκχλησίᾳ περισώζειν. Καὶ αὐτὸν
ἡγεῖσθαι πατέρα xal διδάσκαλον, καὶ πρὸς τὴν ni-
᾽στιν ὁδηγόν " καὶ βούλεσθαι μὲν καὶ μετὰ τὴν ἀν-
δρὸς αὐτίχα τελευτὴν δῆλα πάντα καθιστᾷν αὐτῷ,
xal πειρᾶσθαι, καὶ πᾶσαν τὴν ἀρχὴν, τὰ ἴσα ἣ
πείθειν, J| χαταναγκάζειν περὶ τῶν τῆς πίστεως
δογμάτων αὐτῇ φρονεῖν. Κωλυθῆναι δὲ ὑπὸ τῶν
περισχόντων πολέμων τῶν μάλιστα παρὰ Ῥωμαίοις
δυνατωτάτων πρὸς αὐτὴν ὑπὲρ τῆς ἀρχῆς πολεμη-
φάντων, xal ἔτι μέχρι νῦν ἐπιχειμένων. θθεν αὖ-
τοῦ δεῖσθαι πρῶτα μὲν αὐτῇ τὸ Θεῖον ἱλεοῦσθαι διὰ
τὴν δοχοῦσαν τῶν διεστραμμένων δογμάτων αἵρεσιν.
Ἔπειτα δὲ χαὶ βοηθεῖν ἐπὶ τοὺς πολεμοῦντας, ὅπως

quippe haud dubium fore, eam sibi maium machi-
mari. Ercogitavit etiam nequiter ac. suhdofe hu-
jusmodi eontra cam insidias. Litteras in ejus
persona ad papam scripsit hoc exemplo : Se mo-
ribus, ac legibus Romanorum educatam , eadem
cum ftomana Ecclesia dogmata colere ac vene-
rari. A suis autem consanguineis imperatori
locatam , velit nolit, ejus religionem simulare.
6585 Verumtamen quam ab infantia imbiberit
religionem, fidem, concordiam, Romanz Ecclesie
integram invioglitamque custodire, et ipsum pa-
rentem , magisirum ac ducem fidei agnoscere :
voluisseque mox post mariti obilum statum ei
suum exponere, et. conari , ut totum quoque im-
perium, seu voluntarium , seu coactum earxlem
secum religionem profiteretur, sed bellis urgen-
tibus, et usque hodie durantibus, quibus apud
Romanos potentissimi super imperio secum dimi-
cent, impeditam faisse. Unde se precari illum,
primum quidem uti Namen sibi propitiet, qnod
perversitatem istam dogmatum sectata. videatur ;
deinde contra hostes eam pro virihus adjuvet :
quibus suliversis, statim Romans apostolicae Ec-
elesia doctrinam , et ritus publice celehraturam,
εἴ aliis exemplo preituram. Impcratricis litterae
ad papam, qui ea tempestate Clemens erat, hujus
nominis sextus, hujusmodi fuerunt, Eas pictori
cuidam , cui nomen Praposius, eum tradidisset

ἂν δύναιτο, ὡς εἰ ἐχεῖνοι χαταστραφεῖεν, αὐτῆς (y Apocauchus, ad papam misit, mandans, ne cui

αὐείχα τὰ τῆς Ῥωμαίων ἀποστολικῆς ἐχχλησίας
πρεσθευσούσης φανερῶς, καὶ τοῖς ἄλλοις ὑφηγη»
σομένης. Τοιαῦτα μὲν τὰ πρὸς πάπαν τῆς βασιλίδος
δῆθεν γράμματα ἐδήλον, "Hv δὲ Κλήμης τῆς Ῥω-
μαίων ἐκκλησίας τότε προεστώς. Καὶ ζωγράφῳ τινὶ
Ἡραιποσίτῳ καλουμένῳ ἐγχειρίσας, ἐξέπεμπε πρὸς
πάπαν μηδενὶ ἐξειπεῖν κελεύσας τὸ ἀπόῤῥητον βα-
οιλίδος. Οὐδὲν δὲ ἐκεῖνος ἔδει πλέον, εἰ μὴ ὅτι πέμ-»
torto πρὸς πάπαν. Κλήμης δὲ ὁ πάπας, ἐπεὶ δέξαι-
πὸ τὰ βασιλίδος γράμματα, ὑπερησθεὶς ὅτι xoi fj
βασιλὶς αἱροῖτο τὰ ἐχείνων, καὶ ὡς εἰ τῶν πολέμων
ἀπαλλαγοίη, φανερῶς αὐτοῖς προσθήσεται, ἀντέ-
γρᾶφςε xat αὐτὸς, πρῶτα μὲν ἐπαινῶν τῆς προαιρέ-
σεως, ὅ τι χαίτοι τυραννουμένη τῶν ὀρθῶν διγμά-
τῶν οὐχ ἀπέστη, ἀλλὰ τῇ Ῥωμαίων ἐχχλησίαᾳ συμ-
φρονοίη. Ἔπειτα καὶ ἐδίδασχεν ὡς χρὴ τῶν ἴσων
ἔχεσθαι ἀεὶ, xai τοὺς ἄλλους ἐνάγειν ἡπατημένου ;,
xoi τῆς ἀληθείας ἐκπεσόντας. Τελευταῖον δὲ ἐπηύ-
git καὶ χρηστὰς ὑπετίθει τὰς ἐλπίδας ὡς βοηθή-
Gov ὅ τι ἂν δύναιτο. Ταῦτα τὰ γράμματα ἐνεγχόντος
Πραιποσίτον, ἐφύλαττεν αὐτὸς tv ἀποῤῥήτῳ. δΔιε-
γοεῖτό τε ὡς εἰ μὲν πείθοιτο ἡ βασιλὶς αὐτῷ ἐφ᾽ οἷς
ἂν ἀξιοίη μηδὲν κινεῖν, EJ δὲ μὴ, ταῦτα ἐπ᾽ ἐχχλη-
σίας ἀναγνόντα, Βυξαντίους ἐπ᾽ αὐτὴν παρορμᾷν,
xat διαφθείρειν αὐτὴν καὶ παῖδας * ἤδει γὰρ πρὸς
«0010 πάνυ δυσανασχετοῦντας, καὶ ódoxa κατὰ παν-
«ὃς οὐτινοσοῦν χωρήσοντος, ἂν πύθωνται τὰ Λατί-
νων ἡρημένην xal οὕτω πᾶσαν αὐτὸν Βυζαντίου,

arcanum Augusiz patefaceret. Qui, nisi quod ad
papam niteretur, preterea nihil sciebat. Clemens
liueris acceptis, omnibus incessit εἰς, impera-
tricem secum commurricare , et, si bello defünge-
retur, palam id facturam , rescribit. Ac principio
eam de constanti voluntate laudat, quod quamvis
sub iniquo dowino, a legitimis dogmatibus non
discesserit, scd cum Romana Ecclesia consentiat.
Deinde quomodo iisdem perpetuo adherere, et
alios in fraudem inductos, atque ἃ veritate devios
eodem reducere debeat, edocet, Tandem bene pre-
Catus , el bene sperare jubens, quantum in se
esset, opem laturum pollicetur. Has litteras cum
Priepositus attulisset, ipse Apocauchus arcaue

D servabat » ut si. quidem petita sibi concede et,

nibil moveret ; sin minus, per eas in conventu
lectas, plebem ad ipsam una cum liberis interi-
mendam concitare. Seiebat enim id mgerrime
laturam , facillimeque cuivis se opposituram , si
eam Latinorum decreia complexam | intelligeret ;
sic totum se Byzantii , insularumque imperium
adepturum. Quod si id secus eveniret , neque
Byzantii ad imperatricem cum liberis trucidaudam
adducerentur, tum rebus desperatis, aut imarco
Magnacensi munitissima, et qux toti Constantino-
poli posset resistere, se includere: 656 aut
triremi δὰ  Epibatas secederet, ibique liber ac
suus, reliquum zvi perageret.

xai tov νήσων ἔχειν τὴν ἀρχήν. Εἰ δὲ μὴ προχωροίη, μηὸξ πείθοιντο οἱ Βυζάντιο! βασιλίδα, xai τὰ

Ῥάτβοι, Gn. CLIHT.

39

Digitized by Google
