1259 JOANNIS CANTACUZENI - 10

reret, et. iram ejus propler commissa mitigaret, A αἰτίας ἀπολύεσθαι " πρὸς δὲ τοὺς ἐπιλοίπους οὐχ

Ceterum ubi tempore intermisso nuntius illi de ἦν βαρύς " ἀλλὰ μόνον ἐδόχει τὴν προτέραν περὶ

patre in Constontini palatio a vinetis interempto βασιλέα γνώμην μεταδάλλεεν * τὸ δὲ οὐχ ἣν ὥσπερ

venit, omni simulatione deposita, se ab impera- ὑπωπτεύετο, ἀλλὰ τὸν πατέρα δεδοιχὼς μὴ διὰ τὸ

tore esse, factis propalam declarat, atque ad eum Ζηλωτὰς χαθῃρηχέναι, xoi τὰ βασιλέως δοχεῖν

mittit indicatum, se ejus parles jam pridem ame ἡρῆσθαι, ἐξελαύνοιτυ τῆς πόλεως πέμψαντος

plexum, non solum ob morum ipsius zquitatem ac.— ἐχείνου πρὸς ὀργὴν, ἃ xat δεινόν τι ἕτερον ὑποσταίη,

wansuetudinem , quodque unum illun Romano ὑπεχρίνετο αὖθις φρονεῖν τὰ βασιλίδος, ty ἐν ταυτῷ
imperio dignum arbitraretur, sed etiam, quod χρηματίζοιτό τε xal παραιτοῖτο τὴν ὀργὴν ὑπὲρ
ninltis calumniis ae bello injusto a patre ezagita- ὧν ἐδόχει προσχεχρουυχέναι, Ἐπεὶ δὲ μεταξὺ τοὶ
tum sciret, cum protostratore socero eadem sen- χρόνου τριδομένου ἡγγέγλετο αὐτῷ ὁ πατὴρ ἐν τοῖς
tiente fridem ad eum transire voluisse : verum a Κωνσταντίνου βασιλείοις ὑπὸ τῶν δεσμωτῶν ἀνῃ-
patre prohibitum, qui ἰδίας. olfaciens, Thessaloni- ρημένος, οὐχέτι ὑπεχρένετο οὐδέν" ἀλλὰ φανερῶς
cam $e misisset. Nunc quoniam praeclara se occasio τὰ βασιλέως ἔπραττε, καὶ πρός τε ἐχεῖνον ἔπεμπε
obtulerit, qur diu jam apnd animum proposuerit, ταὺς μηνύσοντας, ὡς αὐτὸς Ex πολλοῦ τὰ ἐκείνου
opere exsequi, cum prastanti ac nobili auctario : B ἡἠρημένος, οὐ μόνον διὰ τὴν ἐπιείχειαν τῶν τρόπων,
secum enim adducere εἰ illi subdere Thessaloni- καὶ τὴν ἡμερότητα, χαὶ τὸ μόνον ἄξιον ἡγεῖσθαι
cam, qua post Constantinopolim Romani urbem Ῥωμαίων βασιλεύειν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τῷ πατρὶ πολλὰ
majorem οἱ illustriorem non habeant. Quocirca συνήδει σεσυχοφαντηχότι, καὶ ἀδίκως πολεμῆσαντι,
boc οἱ significare, ut οἱ ipse citra miolestias ἐξ πάλαι μὲν βουληθείη ἀποστῆναι πρὸς αὐτὸν μετὰ
pugnaos tantam $e civitatem accipere letetur, πρωτοστράτορος τοῦ γαμόροῦ τὴν ἴσην χαὶ ὁμοίαν
Palam porro exercitus οἱ prifuariorum civium καὶ ἐχείνου γνώμην ἔχοντος, κωλυθείη δὲ ὑπὸ τοῦ
principes in concilium vocaus, num ad Cantacuze- πατρὸς ὑπωπτευχότος, xai διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν
num e.se transeundum quaesivit, suamque primus πρὸς θεσσαλονίχῃν πέμψαντος, Νυνὶ δὲ τοῦ χαιροῦ
sententiam dixit, prestare illi subesse, quam pa» κχαλῶς παρασχομένου, τὰ πάλαι κατὰ γνώμην εἰς
rere Dyzantiis, qui nec semet possint defendere. ἔργον ἄγειν μετὰ πάνυ καλῆς καὶ θαυμασίας τὴς
Omnibus upa mente assentientibus, Georgius Coca- προσθήχης" ἄγειν γὰρ μετὰ ἑαυτοῦ καὶ Θεσσαλονί-
las, qui ipse quoque bello hoc varia sorte usus, χήν, μετὰ τὴν μεγάλην παρὰ "Popalo; πρώτην
tamen imperatori magis adbzrebat, hunc eonsen- πόλιν, xal ὑποχείριον αὐτῷ ποιεῖν, οὐ μικρὸν τῆς
sum suffragio suo etiam confirmavit : similiter c& » 'Ρωμαίων ἡγεμονίας μέρος οὖσαν" οὗ δὴ ἕνεκα xal
Andreas Palxologus, qui antea inter Zelotas nume- αὐτῷ μεμηνυχέναι, ἵνα xal αὐτὸς συνήδοιτο, ὡς
ratus, summopere eos adjuvabat, sed quía mode- χωρὶς πραγμάτων xal πολέμων τηλικαύτην πόλιν
rator, et virtutis amantior, atque a cedibus et ἔχων’ καὶ αὐτὸς ἐχχλησίαν φανεὥ; συναγαγὼν fa
rapinis abhorrentior apparebat, idcirco aliis expul- τε τῶν ἀρίστων xat στρατιᾶς, καὶ τῶν ἄλλων πολι-
sis, veniam obtinuerat, propter eam qua valebat τῶν τῶν μάλιστα ἐν λόγῳ, ἐδουλεύετο φανερῶς, εἰ
intelligentiam humanosque mores, nihil communi δεῖ βασιλεῖ προσχωρεῖν τῷ Κανταχουζηνῷ, xal αὖ-
judicio repugnans subscripsit. Dubium tamen non τὸς τὴν οἰκείαν γνώμην προετίθει, ὡς εἴη λυσιτεν
erat, illum qui agerentur zgre ferre. λὲς ὑπ᾽ ἐκείνῳ μᾶλλον clva:, f], Βυξαντίοις προσέ-
χεῖν, οὐδὲ ἑαυτοῖς πρὸς ἄμυναν ἐξαρχοῦσι. Καὶ πάντες ὥσπερ ἐχ συνθήματος, ἐπεψηφίζοντο. Κω-
γχαλᾶ-: δὲ Γεώργιος, πολλὰς μὲν xal αὐτὸς ὑποστὰς μεταδολὰς παρὰ τὸν τοῦ πολέμου χρόνον, ὅμως δὲ
τὰ βασιλέως μᾶλλον ἡἠρημένος, ἐπεψηφίζετο xai αὐτὸς τότε τὴν βουλήν’ ὁμοίως δὲ καὶ Παλαιολόγος
'Avópéas, τοῖς Ζηλωταῖς μὲν πρότερον συνὼν, xal συμπράττων ὅσα μάλιστα ἐνῆν μέτριος δὲ εἶναν
δοκεῖν, καὶ ἀρετῆς ἀντιποιεῖσθαι, καὶ φόνων ἀπέχεσθαι χαὶ ἁρπαγῶν, διὸ καὶ τῶν ἄλλων Ζηλωτῶν
ἐλαυνομένων, ἐξιοῦτο φειδοῦς αὐτὸς διὰ τὴν προσοῦσαν σύνεσιν, xol τὴν ἐπιείχειαν τῶν τρύπων, οὐδὲν
πρὸς τὴν βουλὴν ἀντεῖπεν, ἀλλὰ συνεπεψηφίζετο, Δῆλος δὲ ἣν ἀχθόμενος πρὸς τὰ πραττόμενα.

676 CAPUT XCIY.

Kegati ad Cantacuzenum tres. Quae Thessalonicenses a filio ejus petiverint; letitia de smpetratis ; Andreti
Palaelogus turbas facit ex ambitione, pro quo certare parati sunt. classiarii εἰ gravis armatura milites.
Zelote populum rursus concitant. Apocauchti legatus ad Paleologum. cum vulnere effugit. Cocalas eum
decipi. (αὐ cur optime sperarent, qui. ante. arcem. &edebant. Cocale fraudulentia et. perversitas.
Militum Apocauchi timiditas et perfidia. Arz a Palmologo occupatur. Apocauchus cum centum propt
civibus carceri traditur. Falsus vumor. de. vinctis. Apocauchus de muro precipitatus, capite (runcatur.
Idem fit aliis. De esu humani adipis. Mattheus imperatoris filius in Thracia rem bene gerit. :

Postquam pracuit omnibus, Cantacuzenum im- D Ἐπεὶ δὲ ἐδέδοχτο πᾶσαι χοινῇ προσχωρεῖν τῷ βα-

peratorem complectendum, ad Manuelem Cantacu-
zenum ejua filium Berrhe morantem, Nicolaum
Cabasilam et Pharmacen legatos. deligunt. Dederat
porro filio potestatem pater. ut si qua urbium se
dederet, et ab eo aliquid beneficii rogaret, pra-

σιλεῖ, πρεσδευτὰς ἡροῦντο πρὸς Κανταχουζηνὸν
Μανουὴλ τὸν βασιλέως vibv ἐν Βεῤῥοίᾳ διατρίδοντα,
Νικόλαόν τε τὸν Καδάσιλαν, καὶ Φσρμάκχην. "Hv γὰρ
ἐξουσίαν βασιλεὺς τῷ νἱῴ παρεσχημένος, εἴ τις τῶν
πόλεων προσίοι, χαὶ δέοιτο αὑτοῦ εὐεργεσιῶν τίνων

Digitized by Google
