"1239
inter archontas οἱ Persas, ut ipsi quidem missis
triren.ibus e mari Orchanem imperatori succursu-
rum impedireut : bi a continenti Selybriam tandiu
obsiderent, quoad ipsam eum adventitiis expugnas-
sent. Sperabant enim et Selybrianos, si magnas
terra marique copias vidissent, dissidio ah impera-
tore, urhem ipsis tralituros. Tricemes sine mora
instrucbantur : Pers, si ipsos Romani equites se-
querentur, omnes facere servos cogitabant. Qua
de re Cantaeuzenum certiorem (acientes qu:ierebant
eequid probaret istuc consilium ; qui quasi inju:ziam
suam id fieri vetuit, illos siquidem Romanos non
multo post suos fore milites. Eo igitur lacinore
temperarunt, nec, quamvis paratos, secum profi-
cisci sustinuerunt : redeuntesque. Byzantio Sely-

briam, obvios omnes ceperunt, nec parum multa- B

runt, quod tanquam sociis οἱ amicis fiderent iis
qui prope Byzantium incolebant. Selybriaa: nt ve-
nerunt, exercitu foris relicto, centuriones, tribuni
€t duces non pauci imperatorem conveniunt, a quo
$plen lido apparatu epulari accipiuntur. Domus in
qua diversabatur imperator sic constructa erat,
G8S8 "t sedentes possent mare conspicere, et
conspici a preternavigantibus. Perse igitur cou-
vivál antur : et cece Byzantio adsunt triremes non
pauca, cum quinquaginta remorum pradatoriis,
prietereuntesque (sciebant enim illic imperatorem
habitare) verborum contumelias cum minis affatim
joctart, Persae statim cousurgentes, ex :xdibus sa-
giitas im vectores ingeminant, et aliquot vulne-
r. Bt. Navarcbi cernentes Persas arma capere, pri-
uium quidem admirari, et dubitare quid hoc esset.
Ut autem. intellexerunt, Persicum agmen se cum
imperatore fbnjunxisse, omni spe perdita, statim
reverterunt. lhnperator donatis ducibus, Persas,
quod tune eorum opera non egeret, domum re-
misit. Qui non mediocre damnum interpretantes,
vacuos discedere, in Moesos irruptione facta, mul-
tos occidunt, multos captivos eum pecudum gre-
gibus abducunt, et Messiam, si unquam alias, (6 -
formant. Wumor spargebatur, imperatorem ad
gratiam pro societate rependendam hanc .illis im-
pressionem permisisse : sed. illi fabularum archi-

tecti. merissimum mendacium garriebant. Impe- -

rator enim non modo tunc, sed nec unquam ante
id tempus sciens et volens Darbaros Moesis induxit,
Sed cum essent plures, quam Romani opus habe-
rent, per se emolumenti sui causa irruperunt. Α
ltoinavis quippe auferre nihil licebat : quorum ali
jam ad incitas erant redacti, alii parebant impe-
'atori, cujus Perse socios se ct amicos proflte-
bantur. Imo vero de Barbarorum incursionibus
€os praemoneri semper diligentissime curabat: et
Spe liac ratione in oppida ex agris comniigrantes,
aut in silvis opacis latitantes conservati sunt. Nec
Loc tautum, sed etiam inter amicos frequentissime
mul a de Romanis captivis verba ficiebat, indigne
ferens, quod quae minime vellet, et super quibus
doleret. votius non mediocriter, ea faccrc ab ho-

.

JOANNIS CANTACUZENTI

120
Α βατιλεῖ τὰ παρὰ τῶν Ilepsiv. Καὶ παρεσχευάζετο
xai αὐτὸ; ὡς μαχούμενος, ἣν δέῃ, Οὐδένα γὰρ ἤδη
τῶν ἄλλων ἐποιεῖτο λόγον, μελλόντων ἐχ:ἰνων πρὸς
αὐτὸν μεθίστασθαι ἐπὶ τῆς παρατάξεως. Μετὰ μι-
χρὺν δὲ xal οἱ ἄλλοι συμφωνήσαντες, χοινὴν ἐποιῆ-
σαντο πρεπότίὶαν πρὸς τὸν βασιλέα, φάσχοντες θαῤ-
ῥεῖν ὡς ἔσυνται σύμμαχοι χαὶ φίλοι. Ἐδέοντο δὲ
αὐτοῦ μὴ τὸ νῦν ἔχον ἀναγχάζειν ἧχειν πρὸς αὐτὸν,
ἀλλ᾽ ἀπελθόντας εἰς Βυζάντιον πρὸς βασιλίδα χαὶ
δῶρα δεξαμένους, καὶ τὰ ἐπηγγελμένα χρήματα
τῷ σφῶν σατράπῃ ἐπανήχειν πρὸς αὐτὸν, καὶ πάντα
τὰ κελευόμενα ποιεῖν. Οἱ μὲν οὖν βάρδαρο: γνώμην
ἔχοντες τοιαύτην ἧχον εἰς Βυζάντιον, Καὶ οἱ στρα"
τηγοὶ πρὸς βασιλίδα εἰσελθόντες, προσεχύνουν τ:
xai ἐδέχοντο δῶρα παρ᾽ ἐχείνης φιλοτίμως, συνέθα!-
v^v τε οἱ τῶν Βυζαντίων ἄρχοντες τοῖς Πέρσαις, iv
αὐτοὶ μὲν ἐκ θαλάσσης τρ'ήρεις πέμψαντες χωλύ-
σωσιν Ὁρχάνην βασιλεῖ μὴ βοηθεῖν, αὐτοί δὲ ἐχ
τῆς ἠπείρου περιστρατοπεδευσάμενο! Σηλυμθρίαν
πολεμῶσιν ἄχρις ἂν ἐχπολιορχέσωσιν αὐτὴν χαὶ
τοὺς συνόντας, "λπιζον γὰρ καὶ Σηλυμόδριανὺς,
ἂν μεγάλην δύναμιν Ex γῆς καὶ θαλάττης ἴδωσι,
διαστασιάσειν πρὸς βασιλέα, καὶ τὴν πόλιν ἐχείνοις
παραδώσειν. Καὶ ὡπλίζοντο αὐτίχα αἱ τριήρεις. Τὸ
Περσικὸν δὲ διενοοῦντο εἰ xal Ῥωμαίων {ππιχῆ
στρατιὰ συνέποιτο αὐτοῖς πάντα; ἐξανδραποδίζειν.
Ἑμήνυόν τε βασιλεῖ τῷ Κανταχουζηνῷ, εἰ xul
ἡδονὴν τὸ τοιοῦτον εἴη πράττειν. Ὃ δ᾽ ἐχώλνεν,
αὐτὸς ἰσχυριζόμενος ἀδιχεῖσθαι, ἂν τοιαῦτα t0-
C μῶσιν "ὀλίγῳ γὰρ ὕστερον, αὐτοῦ τοὺς στρατιώτας
ἔσεσθαι ἐκείνους. Ἑκείνου μὲν οὖν ἀπέσχοντο, xi
οὐδὲ ἐνέμειναν παρασχευασαμένους σὺν αὐτοῖς ἐ)-
θεῖν. ᾿Αναστρέφοντες δὲ ἐχ Βυζαντίου πρὸς Σηλυμ-
6plav, πάντας ἠνδραπόδιζον τοὺς προστυχόντας,
χαὶ ἐζημίωσαν οὐκ ὀλίγα διὰ τὸ θαῤῥεῖν αὐτοῖς
τοὺς περὶ τὸ Βυζάντιον, ὡς φίλοις καὶ συμμάχοις.
Ἐπεὶ δὲ εἰς Σηλυμθρίαν ἧσαν, ἡ στρατιὰ μὲν ἕξω
χατελείπετο, Λοχαγοὶ δὲ καὶ ἡγεμόνες xal στρλτη"
qo, οὐκ ὀλίγοι, ὄντες, πρὸς βασιλέα ἦλθον, ΚΑ ὁ
βασιλεὺς εἱστία φιλοτίμως ἐπ᾽ αὐτοῦ. Οὕτω δὲ ἦν
ἡ οἰκία χατεσχευλσμένη ἐν fj ηὐλίζετο ὁ βασιλεὺς,
ὥστε καθημένους ὁρᾷν τε τὴν θάλασσαν, καὶ ὁρᾶσθαι
ὁμοίως ὑπὸ τῶν παριόντων. Εἰστιῶντο μὲν οὖν 4
Πέρσαι, xat al ἐκ Βυζαντίου παρῆσαν αὐτίχα tgo
ρεις οὐχ ὀλίγαι, χαὶ πεντηκόντοροι λῃστιχαὶ, καὶ
παραπλέοντες, ἤδεσαν γὰρ ἐκεῖ βασιλέα διατρίδουτα,
τῶν Ὀδρεων ἡφείδουν καὶ τῶν ἀπειλῶν. Οἱ Πέρσαι
δὲ αὐτίκα ἀναστάντες, ἔδαλλον τοὺς τριηρίτας ἀπὸ
τῆς οἰκίας συχνοῖς τοῖς βέλεσι, καὶ ἐτραυμάτισᾶν
τινας. Ol vauápyot δὲ τοὺς Πέρσας ὁρῶντες μηχομξ:
νους, πρῶτα μὲν ἐθαύμαζον, xo διηπόρουν, di
εἴη. Ἐπεὶ δὲ ἐπύθοντο τὸ Περτικὸν προσχεχωρῆν
τας βασιλεῖ, ἀνέστρεφον αὐτίκα, πάσης αὑτοῖς ἐλπ'-
δος περιαιρεθείσης, καὶ ὁ βασιλεὺς τοῖς ἄρχοντι
τῆς στρατιᾶς δῶρα παρασχόμενος, ἀπέπεμπε πρὸς
τὴν οἰκίαν" οὐ γὰρ αὑτῶν ἐδεῖτο τότε. Ἐκεῖνοι &
ζημίαν οὐ μικρὰν ἡγούμενοι «b κεναῖς àvagupzt
χερτὶν, ἐπεστράτευσαν Μυσοῖς, καὶ ἀπέκχτειναν mole
λοὺ; κατὰ τὴν ἔφοδον ἐχείνη», xat ἡυδοχποδίσαντον

Digitized by Google
