1215

JOANNIS CANTACUZENt

1216

το, λόγοις πείθουσα πρὸς τὴν αἴρεσι» τῆς ἀληθείας, Οὕτω δὲ περὶ πίστιν ἀσφαλῶς πολιτευσαμένη, χαὶ
τό γε εἰς αὐτὴν ἧχον, ὑπὲρ αὐτῆς πρηχινδυνεύσζσα οὐδὲ τῶν ἄλλων ἀγαθῶν ἠμέλει, ἀλλὰ πάτῃ τρυφῇ
καὶ πολυτελείᾳ χαίρειν εἰποῦσα, τὰ ὄντα τοῖς πένησι διεδίδου " xal πολλοὺς τῶν ἐπὶ δουλείᾳ παρὰ τῶν
βαρδάρων ἀποδιδομένων ἐῤῥύετο, χρυσίον αὐτὴ παρέχουσα, καὶ πᾶσι σωτηρίας ἦν λιμὴν τοῖς δυστυ-
χοῦσι Ρωμαίων, καὶ δεδουλωμένοις ὑπὸ τῶν βαρόάρων κατὰ συγχώρητιν Θεοῦ, Ἐχείνη μὲν οὖν οὕτω
πρὸς ἅπασαν ἰδέαν ἐναρέτου βίου παρ᾽ 30v συνδιῆγε τοῖς βαρδάροις χρόνον ἐῤῥύθμησεν ἑἐαντήν.

685 CAPUT XCVI.
Ex urbibus duabus ad. Pontum missi speculatores. quorum indicio sicarius deprehenditur, qui se a facinore

impiratoris voce. deterritum. narrat, Imperatriz. cum optimatibus. suis

archanis satrapa Lydie open

querit. Amaurii techna. αὐ Cantatuzenum. adjuvandum. Sarchanis copie ad imperatorem. deficiunt ;
potestatem orant. eundi Byzantium, pro donis et pecunia. accipiendis. Cum iis praesides. paciscuutur,
Deterrentur per Cantacusenum. l'erse a. perfidioso facto. Obvios capiunt et spoliant. Convivio ab impe-

ratore duces accipiuntur : qui Byza

praternavigantes sagittis petunt. Donatis. ducibus, domum

remittuntur. Perse, Mosiam. depreaantur, Imperator excusatur. Ejus. querela de Romanis hostibus, ul

auctoribus malorum omnium

Paulo post ex urbibus Romanorum ad Pontum, A Ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον xai ἐκ τῶν κατὰ Πόντον

Meraclea et Ainastride sacerdos quidam cum mo-
nacho od exercitum imperatoris speculandum,
quantus tandem esset, qui Byzantium sic arctis-
sime obsidere posset, emissi sunt. Hi ut Selybriam
venerunt, a Contophre eui cum protosebasto ami-
ciia intercedebat, hospitio sunt accepti, isque ad

imperatorem eos adduxit, el quamobrem a civibus -

mi-si essent indicavit, Cum imperator benigne ipsis
respondisset et benefecisset, jam palatio egre-
dieutes, ut domum redirent, quemdam illic conspi-
ciunt, quicum aliquando Byzantii Cinnamum
mysticum ex archontibus unum secreto loqui
videruut, moxque ad -Contophreu de homine retu-
lerunt, hortantes uti causam adventus ejus exqui-
reret, Quem Contophres perterrere volens, statim
et audacius pallio apprehensum huc illuc rapit.
Et ecce sub ejus veste sica, ipsa acie et cuspide
longe omnium acutissima, in lateribus quasdam ca-
vitates et ansas habens, quibus venenum erat alli-
tum, quo qui eas contigisset, celerrime interiret.
Eszs?minatus autem, quid sibi cum sica vellet, re-
spondit, se a quodam archoute Byzantii inductum,
ad imperatorem ea vulnerandum adventasse. Et
jam quintum decimum ire diem, ex quo venisset :
.juo tempore semel nactum occasionem perpetrandi
facino-is, metu tamen minarum imperatoris absti-
nuisse, Media enim nocte dicebat, cum imperalor
in polatio praesens adesset, et lumina per tempe-
Blatem ventus exslinxisset, alios quidem iis reac-
cendendis studiosius et tumultuosius occupatos
fuisse. Tunc 86 ratum venisse tempus propter te-
nebras accessisse ; imperatorem contra exclamasse,
ne quis sibi appropinquaret, se quoque sicam ha-
bere. Quam vocem ubi audierit, et extimuerit, in-
sidias omisisse. GG Interrogatus porro imperator,
£cquid tum de insidiis quidquam suspicalus esset,
Nihil, inquit ; sed aliis turbanti.us, et quasi ejus causa
metuentihus, jocabundum dixisse, conflderent, sibi
quoque sicam esse, insidiz hoc modo in apertum
prolatz sunt, et imperator cum comitatu suo magnas
Deo gratias egit, qui e tam gravi periculo se libe-
ravisset. Ceterum Anna imperatrix, quique apud
ipsam erant administratores ejus, postquam Meeso-

πόλεων Ῥωμαίοις óxnxóuv 'Hpaxkela; xai 'Apá-
στριδος χατάσχοποι ἐπέμφθησαν, ἱερεύς τις xal μο-
ναχὸς, τὴν βασιλέως δύναμιν χατασχεψόμενοι, ὁπόση
τις οὖσι οὕτω; ἀχριδέστατα Βυζάντιον δύναται πο-
λιορχεῖν, Οἱ δὲ, ἐπεὶ εἰς Σηλυμδρίαν ἦχον, Κοντο-
φραὶ ἐξενίζοντο τῷ πρωτοσεδαστῷ ὄντι ἐπιτηδείῳ,
Ὃ δὲ αὐτοὺς προσῆγε βασιλεῖ, καὶ τὴν αἰτίαν ἀπῆγ-
γελλον BU ἣν τοῖς σφετέροις ἔπέμφθηταν πολίταις,
Βασιλέως δὲ ἡμέρως χρηματίσαυτος αὐτοῖς xx
sünpyewnxó:og , ἐπεὶ ἀναχωρεῖν πρὸς τὴν οἰχίαν
ἔμελλον τῶν βασιλείων ἐξιόντες, δρῶσί τινα ἐν βλτι-
λείοις διατρίδοντα, ᾧ ἐν Βυζαντίῳ μυστιχὸν ἑώρων
τὸν Κίνναμον ἄρχοντα τότε τῶν πραγμάτων, 8.ai-
γόμενον ἐν ἀποῤῥήτῳ. Καὶ αὐτίκα Κοντοφραὶ ἐδήλουν
περὶ τοῦ ἀνθρώπου, παρήνουν τε ἀναχρίνειν τὴν
αἰτίαν τῆς ἀφίξεως αὐτοῦ, Κοντοφραὶ δὲ τὸν ἄνθρω
πὸν ἐχπλήττειν βουλομένου εὐθὺς, καὶ θρατύτερον
τῶν ἱματίων ἁπτομένου καὶ περιέλκοντος, μάχαιρα
εὕρητο ὑπὸ θοιμάτιον χρυπτομένη, ὀξύτητος μὴ
καὶ ἀχμῆς οὐδεμίαν ἀπολείπουσα ὑπερθολὴν, κοι-
λότητος δέ τινας καὶ ἀντιλαδὰς ἔχουσα κατὰ τὰ πλά-
για, αἷς φάρμακα ἐνέκειτο τάχιστα διαφθείρειν τὸν
προσομιλήσοντα δυνάμενα. ᾿Αναχρινόμενος δὲ ὁ
ἄνθρωπος, 6. τι βούλοιτο αὐτῷ dj μάχαιρα, ἐχ τῶν
ἐν Βυζαντίῳ ἔφασχεν ἀρχόντων ἐπὶ τῷ βασιλέα
ταύτῃ τιτρώσκειν τῇ μαχαίρᾳ πεπεισμένον fxev.
Πέντε δὲ ἡμέρας ἐπὶ δέχα ἔχειν ἀφιγμένον, ἐν αἷς
ἅπαξ εὐπορήσαντα ἐπιτηδείον πρὸς τὸ ἔργον xe
vou, αὖθις ἀποσχέσθαι δείσαντα τὴν βασιλέως ἀπει-
λήν. Μέσης γὰρ ἔφασχε νυκτὸς, βασιλέως ἐπιδέδη-
μηκότος βασιλείοις, καὶ τῶν φώτων ὑπ᾽ ἀνέμων ἐν
χειμῶνος ὥρᾳ ἐσδεσμένων, τοὺς ἄλλους μὲν περὶ
φώτων ἡσχολῆσθαι χομιδὴν, καὶ θορυθεῖν, αὐτὸν δὲ
χαιρὸν νομίσαντα διὰ τὸ σκότος xal προσιόντα, β:-
σιλέα μηδένα προσεγγίζειν προσειπεῖν, ὡς καὶ αὐτὸν
πὴν μάχαιραν κατέχοντα " ὃ πυθόμενον αὐτὸν, xi
δείσαντα ἀποσχέσθαι τῆς ἐπιδουλῆς. ἙἘρωτωμένον
δὲ βασιλέως, εἴ τι τότε περὶ τῆς ἐπιδουλῆς ὑπώπτε.-
xev, οὐδὲν εἶπεν" ἀλλὰ τῶν ἄλλων θορυθούντων,
xai ὥσπερ δεδοιχότων περὶ αὐτοῦ, ἐν εὐτρα πελίας
εἴδει θαῤῥεῖν πρὸς αὐτοὺς εἰπεῖν, καὶ μὴ δεδοιχέναν
μάχαιραν γὰρ κατέχειν καὶ αὐτόν. Ἢ μὲν οὖν ἐπ᾿
659] οὕτως ἐμηνύθη. Ὁ βασιλεύς τε αὐτὸς χύ'

Digitized by Google
