129

JOANNIS CANTACUZENI HIST. LIB. III.

1300

sciebant se novaculam acuere, et equum eursorem Α τοῦ τῶν πολεμίων χρείττω εἶναι, xal πάντας ὑποχει-

i» campum provocare. Cum primum namque ea
verba audivit, omnia se illorum causa velle osten-
dit, perinde ac ipse non daret, sed acciperet be.
neficium. Legatum vere socerum de ingrata vo-
luntate blanda oratione increpuit, quod nulla in re
olfensus, sed, si verum fatendum, mille beneficiis
cumulatus, tam male gratiam retulisset, et bellum
«ontra 86 concitasset, Palamam contra laudavit,
et gratias. egit, quod pro justitia veritateque gra-
vissime afflictus, usque ad extremum nihil abje-
ctum aut fecerit aut. dixerit. Tum praecepit jura-
menta ad Augustam εἰ imperatorem flium con-
scribi ; e& eonscripta sunt cum his conditionibus :
Ut neque ipse vindicaret in eos qui se lesissent ,

et tum jn palatio cum imperatrice degerent ; neque D

multaret ullo modo, sed omnia preterita oblivione
sepeliret ; neque imperatrix, aut filius imperator in
eos, a quibus ipse Cantacuzenus belló adjutus es-
set, inimicum retinerent animum; nec ilNs vel
arte, vel ulla, machina nocere conarentur, sed
utrinque adversum socios utrorumque odia depo-
nerentur, omnesque quas ab initio habuissent, for-
tunas suas retinerent ; imperarent autem ambo,
Cantaeuzenus et Joannes adolescens Paleologus;
seque ea invicem 700 benevolentia eompleete-
rentur, qua patres et filii solent ; juniorque seniori
potiores deferret in omnibus, ac propter setatem
nondum firmatam , decem annos administrationo
cederet : quibus exactis , equali auctoritate cum
eo imperaret, In has conditiones et ipse imperator,
εἰ Anna Augusta cum filio imperatore, ut in per-
petuum servandas juraverunt, Secundum jura-
menia, qui in palatio erant , portis reclusis, Can-
tacuzenum  imperatotem acceperunt, sexto idus
Februarias, anno orbis conditi sexies millesimo
octingentesimo quinquagesimo quinto, iudictione
quinia decima, 7

píouc ὁμοῦ λαδεῖν" ἀλλ᾽ ὥππερ τοῖς ὅπλοις, οὕτω δὴ
καὶ τῇ μεγαλοψυχίᾳ φαίνεσθαι νιχῶντα, ἧπερ δὴ
μεγίστη νίχη, καὶ μάλιστα προσήχουσα αὑτῷ.
Ἔπειτα ἀπήγγελλον καὶ τὴν πρεσδείαν βασιλίδος,
xoi ἐδέοντο μνημεῖον τῆς αὐτοῦ ἐπιεικεία:, χαὶ
μεγαλοψυχίας, καὶ συνέσεως, τὴν περὶ τοὺς βασιλέως
εὐγνωμοσύνην παῖδας ἀνεξάλειπτον «ol; εἰς ὕστερον
χαταλιπεῖν. Ἐλάνθανον δὲ ξυρὸν ἀχονῶντες, xoi
ἵππον θέειν ἀγαθὸν ἐπὶ πεδίον προχαλούμενοι. "D;
γὰρ μόνον ἤχους τοὺς λόγους βασιλεὺς, πάντα ἦν
ἕτοιμος ὑπὲρ τῶν βασιλέως καίδων πράττειν, ὥσπερ
αὑτὸς εὐεργετούμενος, ἀλλ᾽ οὐ παρέχων τὰς εὐεργε-

σίας. Τῶν μὲν οὖν πρέσδεων, τῷ πενθερῷ μὲν

ὠνείδιζεν ἠπίως τὴν πρὸς αὐτὸν ἀγνωμοσύνην ὁ
βασιλεὺς, ὅτι πρότερον ὑπ᾽ ὀχείνου μηδὲν ἀδιχνθεὶς,
ἀλλ᾽ εἰ δεῖ τι τἀληθὲς εἰπεῖν, xal μυρία εὖ παθὼν, ὃ
δ᾽ ἡμείψατο τοῖς ἐναντίοις, καὶ τὸν πόλεμον κεχίννη κε
κατ' αὐτοῦ. Παλαμᾶν δὲ ἐπήνει, καὶ πολλὰς ὡμολόγει
χάριτας, ὅτι πολλὴν ὑπὲρ αὐτοῦ δικαίου καὶ τῖ;ς
ἀληθείας κάχωσιν ὑπενεγχὼν, οὐδὲν ἀγεννὴς οὔτε
ἔπραξεν, οὔτ᾽ ἐφθέγξατο ἄχρι τέλους. “Ἔπειτα ἐχέ-
λενε τοὺς πρὸς βασιλίδα χαὶ βασιλέα τὸν υἱὸν γράφειν
ὄρχους. Καὶ ἐγράφοντο ἐπὶ τούτοις, ὥστε μῆτ᾽ αὐτὸν
ἀμύνεσθαι τοὺς λελυπηκότας, καὶ συνόντας ἐν βασι-
λείοις βασιλίδι τότε, μήτε ζημιοῦν μηδέν" ἀλλὰ
πᾶσαν ἀμνηστίαν παρέχέσθαι τῶν πεπραγμένων"
μῆτε βασιλίδα καὶ βασιλέα τὸν υἱὸν τοῖς ἐχείνῳ
συμπράξασι κατὰ τὸν πόλεμον μνησικακεῖν, μηδ᾽

ς ἐπιχειρεῖν βλάπτειν, μήτε τέχνῃ, pics μηχανῇ

μηδεμιᾷ ἀλλ᾽ ἀμφοτέροις διαλελύσθαι τὸ πρὸς τοὺς
ἑκατέροις προσχειμένους ἔχθος “ χτήσεις δὲ ἔχειν
πάντας τὰς ἐχάστῳ προσηχούσας ἀπ᾽ ἀρχῆς. Σνμ-
θασιλεύειν δὲ ἀμφοτέρους βασιλέα τε τὸν Καντακου-
ζξηνὸν, xaX τὸν Παλαιολόγον Ἰωάννην τὸν νέον βασι-
Ma * καὶ ἀλλήλους εὐνοεῖν τὴν προσήχουσαν εὔνοιαν,
πατράτι καὶ παισὶ πρὸς ἑκατέρους. Ὑπείχειν δὲ τὸν
νέον τῷ πρεσδντέρῳ κατὰ πάντα" xal τοῦ πράττειν

αὐτῷ παραχωρεῖν ἐπὶ δέχα ἔτεσι διὰ τὴν ἡλιχίαν " μετὰ τοῦτο δὲ τῆς ἀρχῆς συμμετέχειν. Τοιοῦτοι μὲ"
οἱ 6pxot ἐγεγένηντο, καὶ αὐτός τε ὥμνυεν ὁ βασιλεὺς, xat ἡ βασιλὶ; “λννα μετὰ βασιλέως τοῦ υἱοῦ,
ὥστε πηραδήσεσθαι μηδέ ποτε, Τετελεσμένων δὲ τῶν ὄρχων, τὰς πύλας οἱ ἐν βασιλείοις, ὑπανοίξαντε.
εἰσεδέχοντο τὸν βασιλέα, ὀγδόῃ Φεδροναρίου ἰσταμένον, ἐπὶ τοῖς πέν:ς καὶ πεντήκοντα ἔτετ! πρὰ:
ἑξακισχιλίοις καὶ ὀχτακοσίοις, ἐν ἐνδίχτῳ πεντεχαιδεκάτῃ.

Digitized by Google
