1995

JOANNIS CANTACUZENI

1296

seb, qui sole clmius et ca'umniatorum suorum A συμδάσεις αὐτὰ, μὲν περὶ αὐτῇ; οὐδὲν βουλεύσεσθαι

serlis atque odium ' honestatis, οἱ imperatoris
liberis ab initio hucusque a se pr.vstitamn tequitatem
ae moderationem, et nihi] illiberale ^ut indignum
imperatoris Andronici amicitia post il'ius ohitum a
se cesignatum possit. ostendere, Deinde suadet ut
pacis conditionibus se submittat, nec vana spe
suspensa, aut etiam ab optimatibus suis decepta,
adhue armis eontra eundum putei; meque enim
slhunde ezternum ipsi exspectandum auxilium :
non enim esse profecto, qui venturus sit auxilio :
€t ex re przsenti nullam spem salutis affulgere,
eum niunitiones et propugnacula ut instaurentur et
tempore aliquo, et sumptu, et materia indigeant,
quie nunc comparari non possint, Quos autem nunc
secum habeat, nec pares esse ejus copiis, nec abun-
dare commeatu, ut. obsessionem facile ferant. Ob
liec omnia, ut secum paciscatur monet, ne sibi ac
liberis per dementiam immane walum conflet, et
illi puleherrimam glori occasionem przcidat. Hoc
enim belio et voluisse semper, et a Deo optiino
maximo precatum esse, uti aliquam sibi ansam
daret, unde bouitatem et clementiam in vivos, et
amorem in defunctum. demonstrare posset, quem
usque nunc integrum sincerumque conservet ; nee
se minus modo quam antea de procuratione libe-
rorum ejus cogitare, nihili pendentem, que per
bellum adversus se improbe pat:ata sint.

δεινόν. Δεδοικέναι δὲ μὴ συμπάντων ὡρμημένων ἐπ᾿
αὐτοὺς, μὴ δύνηται αὐτὸς ἀνέχειν τὴ» ἐρρὴν, ἀλλά
τι τολμηθῇ περὶ αὑτοὺς τῶν ἀνηχέστων. “Ἔπειτα
τὸν τῆς Φιλίππου μητροπολίτην ἀπολεξάμενος, vat
Καδάσιλαν τὸν σαχελλίου, οἵ xal πρότερον εἰς Δι-
δυμύτειχον ἧκον πρὸς ἐχεῖνον πρεσδενταὶ, ἔπεμπε
πρὸς βασιλίδα, Ἢ πρεσδεία δὲ ἦν περὶ εἰρήνης.
Καὶ πρῶτα μὲν πολλὰς ὡμολόγει χάριτας Θεῷ, ὅτι
πρὺς ταύτην ἤγαγε τὴν ἡμέραν, ἢ λαμπρότερον ἧ-
λίου πᾶσι δύναται καταφανῇ ποιεῖν, xal τὴν μοχθη-
ρίαν τῶν σεσυχόφαντηχότων, xal τὴν ἀπέχθειαν
πρὸς τὰ καλὰ, καὶ τὴν ἑαυτοῦ πρός τε τοὺς βασι-
λέως παῖδας ἐξαργῆς ἄχρι νῦν ἐπιείκείαν δια-
σεσωσμένην, xal τὸ μηδὲν ἀγεννὲς μηδὲ ἀνάξιον

b «ἧς βασιλέως πρὸς αὐτὸν φιλίας μετὰ τὴν Exelvou

τελευτὴν φανῆναι διαπεπραγμένον. “Ἔπειτα συνε-
δούλευε χωρεῖν πρὸς τὰς συμδάσεις, xal μὴ κεναῖς
ἐλπίσιν αἰωρουμένην, ἢ καὶ ὑπὸ τῶν συνόντων
ἐξαπατωμένην, οἴεσθαι ἀντισχήσειν ἔτι κρὸς τὸν
πόλεμον" οὔτε γὰρ ξξωθέν ποθεν ἥξειν χρὴ συμμα-
χίαν προσδοχᾷν. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν οὐδεὶ;, ὃς
ἀφίξεται ἐπικουρήσων, ἔκ τε τῶν παρόντων ἐλπὶς
οὐδεμία σώζεσθαι, τοῦ φρουρίου μὲν xai χρόνου
τινὸς καὶ ἀναλωμάτων δεομένου, καὶ ὑλῶν πρὸς
ἐπι͵οχευὴν, ἃ οὐχ ἔξεστι πορίζεσθα: * τῶν συνόντων
δὲ οὔτε ἀξιομάχων ὄντων πρὸς τοσαύτην δύναμιν,
οὔτε τῶν ἐπιτηδείων εὐπορούντων, ὥστε διαφέρειν

τὴν πολιορχίαν εὐμαρῶς. Av & πάντα πρὸς συμδάσεις αὐτῇ συνεδούλευε χωρεῖν, καὶ μὴ αὑτῇ μὲν
xxt τέχνοις τὰ ἀνήκεστα, προξενεῖν ἐξ ἀδουλίας, αὑτοῦ δὲ μεγίστην πρόφασιν εὐδοξίας ἀφαιρεῖν.
Τοῦτο γὰρ κατὰ τὸν τοῦ πολέμου χρόνον xal βούλεσθαι ἀεὶ, xal εὔχεσθαι πρόφασίν τινα τὸ Θεῖον ra-
ρασχεῖν, ἐξ ἧς αὐτὸς τὴν ἐπιείκειαν xa τὴν εὐγνωμοσύνην ἐπιδείξεται, καὶ τὸ πρὸς βασιλέα ola-
προν, ὡς; &xépzt,v νῦν ἄχρι διασώζει, καὶ οὐδὲν ἧττον ἢ πρότερον χήδεσθαι τῶν παίδων διανοξῖτα:,
λόγον ποιούμενος οὐδένα τῶν ὅσα πρὸς αὐτὸν κατὰ τὸν πόλεμον ἐγνωμονήθη, c ΄

CAPUT C.

Laudatur virus imperatoris. Imperatrix legationem contemnit. Imperator summopere coniristatur. Cause
eur vehementer imperatrici timeat, Castellum in. Blachernis expugnatur. Propugnatores palatii. defectio -

΄

nem meditantur. Joannes imperator adolescens matri auctor fit. compositionis.

gatio ad imperatorem,

qua se imperatriz submittit. Asanes socer legatus ut sngratus. reprehenditur. Palamas alter legatus de
constantia commendatur. Conditiones pacis aliquot, et. utrinque. juramenta, Imperator in. palatium

ingreditur,

Legati c:wierique presentes verba imperatoris C Οἱ μὲν οὖν πρέσθδεις xot οἱ ἄλλοι οἱ παρόντες,

et postulationem audientes, propter admirabilita-
tem. vix fidem commodabant. Nam adeo multa

antehac ab hostibus perpessum esse, et plus mil- .

] es inter sacruai saxumque $98 stetisse, postea
armis adepta victoria non ad cedes mactationes-
que procedere, pariaque paribus remetiri iis qui
priores lacessiveraut, sed victorein victos ad pacta
conventa invitare, tametsi eos brevi spatio delere
funditus liceret, excellentius quiddam, qusm pro
humana natura videbatur. Goudebant igitur tanta
l-nitote, et suspiciebant tam prastantis animi
magnitudinem. Lmperairix. suorum consiliariorum
impulsu legationem prorsus aspernata, oratores re
infecta. dimittit, ex quo imperatorem tristitia
molestiaque intolerabilis occupavit, sexcentisque
cogitationibus in diversa rapuit, Augurabatur
enim, pertinaciam istam non bene cventuram, sed

τοὺς βασιλέως λόγους καὶ τὴν ἀξίωσιν ἀκούοντες,
ὀλίγον δεῖν xat ἠπίστουν διὰ τὴν ὑπερθολήν. Τὸ γὰρ
ποσαῦτα πρότερον ὑπὸ τῶν πολεμούντων ὑπομεῖ-
ναντα, xal μυριάκις ἐν ἀχμῇ χινδύνου χαταστάντα,
ἔπειτα χρατήσαντα τοῖς ὅπλοις, καὶ περιγενόμενον
τῶν πολεμίων, μὴ πρὸς φόνους καὶ σφαγὰς χωρεῖν,
χαὶ [e ἀντ' ἴσων ἀποδιδόναι τοῖς πρώτοις ἄρξασιν,
ἀλλὰ μετὰ τὴν νίκην ἐπὶ συμδάσεις προχαλεῖσθαι͵
καίτοι δυνάμενον ὀλίγῳ χρόνῳ διαφθείρειν, κρεῖτο
τὸν εἶναι xal ἀνθρωπίνης φύσεως ἐδόχει, Ἢδοντό τε
οὖν ὁμοῦ διὰ τὴν βασιλέως ἐπιείχειαν, xat ἐθαύμα-
ζον τὴν μεγαλοψυχίαν. Βασιλὶ; δὲ παντάπασιν οὐ
προσεδέχετο τὴν πρεσδείαν, ἀλλ' ἀπράχτους ἀπέ-
πιμπε τοὺς πρέσδεις ὑπὸ τῶν συνόντων πειθομένη.
Καὶ ὁ βασιλεὺς ἠνιᾶτο xal ἐδυτχέραινεν οὖκ ἀνεκτῶς
μυρίοις προσπαλαίων λογισμοῖς, Συνεώρα γὰρ τὴν
ξστασιν οὐ τελευτήσουσαν ἐπ᾽ ἀγαθῷ,, ἀλλ᾽ ἐχείνοι;

Digitized by Google
