1213

JOANNIS CANTACUZENI

1

ΜΝ * t TOIT
que imperatoris studiosorum interemptores. Consi» A πόλεων καὶ fj «bv — Ἐμπυρίτην ὄντες χατέγουσε

lium fuit, ne. timore tantum, frustraque ac temere
non.tam duci, quam trahi viderentur : nam ad
nmilitjam omnino inexercitati erant : nec. multum
eorum dissimiles, qui nec sciunt quidem aliquando
arma exstitisse. Hae. itaque mente impera'or tres
illos relinquere Paraspondylo priecepit. [s ignorans
ut aiebat unde instinetus, Phrangopulum. tametsi
gravi morbo, nempe sacro igni to: tum, sequi coegit,
Quem in castris intuitus imperator, Para-pondylumn
»on de inobedientia solum, sed insuper de crudeli-
tate. objurgavit, qui houinem lam vehementer
sgrotum, et quidem jussus nilil ci molestiarum
exhibere, in. castra deduxisset. Paraspondylus et
inobedientiam confiteri, et veniam precari; neque
enim scire, quomodo hxc sibi mens injecia fuerit,
sed quamvis expeditionem multis deprecantem,
sequi compulisse, Imperator Phrangopulum morbi
causa miseratus, medicis prasenitibus curandum
' eommisit : ipse ad pontem Camceli procedens, rur-
sum ibi castra fecit, et cum amicis qui erant By-
zantii, de urbe sibi tradenda, si fieri posset, occulte
egit. Hii portam Xylocerci dictam (57), multis
2bhinc annis obstructam perfossuros, eumque in-
troducturos receperuni. Post intervallum temporis
quemdam familiarem suum Byzapntinum in castris
eonspicatus Phrangopulus, quid 666 eo venisset, et
quandiu esset, ex quo Byzantio discessisset, scisci-
tatur. Ille et pristinum Phrangopuli odium in iupe-
FVatorem, et egregiam erza se fidem haud nesciens,
existimansque man;bus et pedibus conatus suog
adjulurum, statim arcanum cum eo communicot.
Ab archontibus qui essent Byzantii promissis uber-
rimis illectum, hue se contulisse, lrabereque vene-
fic'um, quodsi posset imperatori admovere, eum ene-
€ ret. Sextum. jam mensem in hoc misere laborare,
viec unquam perficiundi occasionem invenire. Nune
autem perseverantiam ac tolerantiam suam, quie
in coques. imperatoris eum allegerit, ad rem tanto
studio quxsitam semel transigendam occasionem
9flerre. ideo sibi gratulari vehementer cum ita
ceciderit, ut ipse sibi subservire queat, οἱ paria
apud Archoutas pfomereri benelicia, ac paratum
esse, vel illa ipsa vespera pharinacum imperatori
jn cena miscere, Velle deinde Byzantium fugam
capessere, et admonebat, uti secum aufugeret, Sic
ille secreta sua enuntiabat, quod Phrangopulum
odio imperatoris affectum crederet. Phrangopulus
simulare rogareque, ut et sibi venenum ostende-
ret : qui confestim nihil infidum suspicans ostendit.
Phrangopulus ubi pharniacum in manibus habuit,
: Feposcenti non reddidit. Veneficus ratus id quod
erat, se deceptum, et timens ne caperetur, extem-
plo fuga se subduxit. Phrangopulus venenum im-

C

D

φρουρὰ, τὸν ἄρχοντα συλλαθόντε; σφῶν ᾿Αρχοντίτζην

προταγορευόμενον, αὐτόν τὸ παρέδοσαν βασιλίδι

xai τὸ φρούριον, Καὶ τυχόντες ἀδείας, εἰς τὰς olxis;

ἐπανῆλθον. Ἰωάννης τε ᾿Απόκαυχος, ὁ τοῦ μεγάλον

δουχὸς ἀδελφὸς, νυχτὸς ἐπελθὼν, τὸ Ῥήγων ds

προδοσίᾳ, χαὶ τὴν βασιλέως ἐξήλασε φρουράν,

Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ ἡ στρατιὰ διὰ τὴν πρὸ; Dating

πίλεμον ἤδη ἡθροισμένη tv, ἐδόχει δεῖν Duyaviloz;

ἐπελθεῖν’ συνείποντο δὲ αὑτῷ Ἰέραξ τε τὸν ᾿ἔχτζερ.

νομ!:άνου λέχον ἄγων, καὶ Παρασπόνδυλος " (p προῦ-

ἔταττεν ὁ βασιλεὺς, τοὺς στρατενομένον; xati τὴν

᾿Αδριανοῦ πάντας ἄγειν πλὴν Boávoo, καὶ δουγδην-

φῖ, καὶ Φραγγοπούλον, οἱ τῆς iv αὐτῇ στάσω;
ἦρξιν πρώτωξ, καὶ πολλοὺς διέφθειραν τῶν προῦ!»
χόντων βασιλεῖ σχοπὺς δὲ ἣν αὐτῷ, ἕνα μὴ δοκοίη
διὰ φόθον ἐφέλχεσθαι εἰχῇ καὶ μάτην πρὸς γὰρ
στρατείας παντάπασιν ἀνάσχητοι ἐχεῖνοι ἧπαν' xi
οὐδενὸς ἄμεινον διακείμενοι τῶν οὐδὲ ὃ τί πτέε-
σιν εἰἰότων ὅπλα. Βασιλεὺς μὲν οὖν τοιχύτην yw-
μὴν ἔχων, ἐχέλευς Ὠαρασπονδύλῳ μηδένα τῶν
τριῶν ἐχείνων ἄγειν " ἐχεῖνος δὲ ὡς ἔλεγέν ἀγνοῶν
ὅθεν εἰς τοῦτο ἀναχθείη, τὸν Φραγγόπουλον xil τὰ
νοσοῦντα νόσον δεινὴν ἐρυσίπελας γὰρ ἦν, ἐνάγχο»
σε συνέπεσθαι. Ὃν ἰδὼν ὁ βασιλεὺς ἐνδιατρίδοντα
τῷ στρατοπέδῳ Παρασπονδύλου χατηγόρει πρὸς
ὀργὴν, οὐκ ἀπείθειαν μόφρν, ἀλλὰ xol ὠμότη!,
ὅτι νοσοῦντα ἄνθρωπον οὕτω δεινῶς ἄγει gx τὸ
στρατόπεδον, xal τοι χελευσϑεὶς μηδὲν παρενοχιεῦ'
ὁ δὲ, τὴν τε ἀπείθειαν Gpolóvet, καὶ συγγνώμη;
τυχεῖν ἐδεῖτο" μιδὲ γὰρ εἰδέναι ὅθεν κινηθείη τῆς
τὸ τοιοῦτον " xai τοι τῆ; στοατεία; ἀφεθῆναι noui
δεόμενον ἔπ:σθαι χαταναγχάζειν, Βασιλεὺς ὃ τῆς
νόσου τὸν Φραγγόπουλον οἰχτείρας, ἐχέλε.ε τοῦ
συνοῦσιν ἰατροῖς πρόνοιαν αὐτοῦ ποιεῖσθαι, αὐτὸς ü
παρὰ τὴν τοῦ Κυμήλου γέφυραν Dow, ci
ἐστρατοπεδεύετο, καὶ διελέγετο χρύφα τοῖς ἐν ἂν
ζαντίῳ φίλοις, εἰ δύναιντο τὴν πόλιν αὐτῷ naja
δόναι, ἐπηγγέλλοντό τε xat αὐτοὶ τὴν τῆς Exi
χοῦ λεγομένην πύλην ἐκ πυλλῶν ἐτῶν ἀπῳχοῖοβῆ,
μένην διορύξαντες εἰσάγειν, Οὕτω xai τοῦ yp?
τριθου ἐνον τινὰ τῶν bx Βυζαντίου γιωρίμων ὁ
Φραγγόπουλος ἰδὼν ἐν στρατοπέδῳ διατρίθονται
πρώτα τὴν αἰτίαν, καθ᾽ ἣν ἀφίκοιτο, xal εἰ τοὺς
tim χρόνο; ὅσος ἀποσταίη BuQavtiov, Ὁ δὲ, du
πρὺς βασιλέα ἔχθος Φραγγοπούλου πρότερον t9"
xai τὴν πρὸς αὐτὸν φιλίαν, xal νομίσας mpolupht-
τα συναγωνιεῖσθαι πρὸς τὴν ἐπιχείρησιν avus
ἀπεκάλυπτεν αὐτίχα τὸ ἀπόῤῥητον xal παρὰ p
τῶν ἐν Βυζαντίῳ ἔλεγεν ἀρχόντων πεπεῖσθαι ἔνθ
δὲ ἥχειν μεγάλα εὖ ποιήσειν ἐπαγγειλαμένων" δια
λητήριον δὲ ἔχειν, ἵν᾽ εἰ δύναιτο ἀνέλοι fasi
mposayayüy * ἕκτον δὲ ἤδη μῆνα ἐπὶ τούτῳ, fT
ταλαιπωροῦντα, μηδέποτε χαιροῦ ἐπιτυχεῖν. Ννὴ

Jacobi Pontani nol.

($7) Ex vigin!i tribus portis Constantinopolis, ut
relert Leunclavius, undecima nominatur Xylocer-
«08, sic dicla, quod artifices cam s ruentes, magna in
fundamento aquie reperta copia, lignis plurimis, οἱ

uu . : NP tqre "à
alis in aqua defixis, lapides injecerint, are
enum aedilicii fandamentuimn. lrmumn elfecias

ut est in libro De cdificiis urbis.

Digitized by Google
