1289

HISTORIARUM LIBER LII.

1290

ὀλίγα τυναιρυμένων. Βώρων γὰρ οὐδὲ τοῦτο τὸ μέ- A Omnibus namque xqualiter eum. Cantacuzeno ini-

ρος ὀλίγα συναιρόκειον πρὸς τὸν πρὸς βασιλέα πό-
λελον, Ilis. γὰρ ὑμοίιος ἀδικεῖσθαι Κανταχουζηνὸς
ὁ υσιλεὺς ἐδόκει, zat διὰ σπουδῆς ἦγον τὸ χατα-
λύεσθαι τὸν ἀναῤῥιπισθέντα πόλεμον συγγενιχὸν, ὡς
αἴτιον ἐσόμενον πολλῶν xaxüv* ἃ voi; ἄρχουσιν o5
λυσιτελεῖν οὔτε πρὸς βασιλίδα, οὔτε πρὺς ἄλλους
Ῥωμαίους ἀχού:σθαι ἐδόχει. Πολλὴν μὲν οὖν κατὰ
τὸν τοῦ πολέμου χρόνον κατὰ τῶν μὴ τὰ ᾿Αχινδύνονυ
ἡνημένων τὴν μανίαν ἐπεδείκνυτο ὁ πατριάρχης ó-
μοίω: κατά τε μοναχῶν καὶ ἐπισχόπων. Ἡ βασιλὶς
6t ἀνήχοο; μὲν οὗ παντάπασι τῶν τολλωμένων ἦν *
(zo δὲ τοὺς μονα obe διὰ τὸ τὰ Καντακουζηνοῦ ἡ-
ρ΄ ,σθα:, τοιαῦτα ὑπομένειν. Ἐπεὶ δὲ ηὔξητο ἐπὶ
μέγα τὸ κακὴν, ὅσοι τῶν ἐπισχόπων μὴ καὶ αὐτοὶ
διεφθαρμένοι ἧσαν ἐν sot; δόγμασι, τὰ κατὰ τὸν
πατριάρχην γράμμασιν ἐποίουν βασιλίδι δῆλα, καὶ
πολλὴν τὴν καχυήθειαν καὶ τὴν διαστροφὴν τῶν
ἐρθῶν δυγμάτων ἐνεχάλουν, Ἢ δὲ ὡς ἐπύθετο μό-
vov, εὖ πρὸ; ἀναθολὰς ἐχώρησεν, οὐδὲ ὀλίγης ἄξια
« porto; ἡγήσατο εἶναι τὰ περὶ Θεοῦ * ἀλλὰ πᾶσαν
ὁλλὴν σπουδὴν ἐν δευτέρῳ τιθεμένη, ἑνὶ τούτῳ προσ-
εἰχΞ μόνῳ, τῇ Ἐχχλησίχ καχῶς πασχούσῃ xai T
λεμουμένῃ στῆσχλι τὸ χαχόν. Καὶ τοὺς ἐπιφέροντας
τὴν γραφὴν μεταπεμψαμένη ἐπισκόπους, ἐπεὶ δεινἁ
ἤχουε χατηγορούντων, ἐδύόχει δεῖν σύνοδον ix. τῶν
ἐνόντων συναθροίζειν, xal τὸν πατριάρχην χαλεῖν
πρὸς τὴν ἀπολογίαν. Ἐγένοντο μὲν οὖν ἐν βατιλείοις
οἱ ἐπίσχοποι χελενούσης βασιλίδος, πλὴν τῶν ὅσοι

que agi videbatur : et bellum civile, ut. multarum
calamitatum fontem restingui studebant : id quod
archontes nou expedire, nec de eo imperatrici
aliisque Romanis audiendum putabant. Ítaque per
annos illos b-]li patriarcha contra Acindyni adver
sarios egregie insaniebal, nempe contra monachos
ei episcopos. [imperatrix autem tam audax. scelus
non omnimodis nesciebat, verum monachos pro-
pter Cantacuzeni partes ista pati opinabatur. Czete-
rum palo in majus adaucto, quotquot "epistoporum
sinceritatem dogmatum retinebant, sensum suum
adversus patriarcham per litteras imperatrici expli-
caverunt, ejusque insignem malignitatem, et per-
versas de fide opiniones accusarunt. Qux sunl
cognovi!, noo distulit, neque res divinas paruu
cordi habendas censuit : sed c:etera omnia in po-
sterioribus ponens, in hoc solo vigilavil, ut gran
et oppugnatam Ecclesiam in integrum restitueret.
94$ Accerseusque accusatores episcopos, ut magni
criminis reum facientes audivit, synodut e pre-
sentibus congregandam, et patriarcham ad sui de-
feusionem advocaudum duxit. Coierunt igitor ab
Augusta vocati in palatium episcopi, ptzler eos
qui aperte Cantacuzeno patrocinabantur; nam illi
in zedibus inaccessi tenebantur. Nibilominus quam-
vis absentes, sententiam suam scripto demonstra-
runt. Synodus porro, imperatrice ac filio impeia-
tore presidentibus (k), dogmata discutiebat,

ἧσαν φανερῶς τὰ Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως ἠρημένοι " ἐκεῖνοι γὰρ ἀπρόπετοι ἐν οἰχέσεσι χατεχλείηντο"
πλὴν καὶ ἀπόντες, τὴν γνώμην ἣν ἔχουσι περὶ τοῦ πράγματος ἐδήλουν. Ἢ σύνοδο; δὲ, προχαθημένης
βασιλίδος, χαὶ τοῦ υἱοῦ βασιλέως, τὴν ἐξέτασιν τῶν δογμάτων ἐποιεῖτο,

CAPUT ΧΟΙΧ.

Nuntiatur adventus Cantacuzeni Byzantium. Cur. non érediderit statim imperatrix. Cur imperator non plus
militum adduxerit. Ejus sollicitudo et dolor. Amici cum timore portam. Auream per[odiunt. Patriarcha
exauctoratur. Imperator cum plausu populi urbem ingrediens, direptiones interdicit. Imperatrix palatium
communit ; ei Galatai invitati succurrunt, sed a populo repelluntur. Imperator apud. episcopos et cleri
priucipes pro se causam dicit. Imperatrici minatur, nisi ad pacta veniat. Ad eam legatos mittit ; quauto

in. periculo sit, ostendit.

Ἐν ᾧ 8$ ταῦτα ἐτελεῖτο, ἐκ Σηλυμῦρίας τις ἐλθὼν αὶ

ἐμήνυεν, ὡς ἐν ταύτῃ τῇ νυχτὶ ἐγγὺς εἴη Βυζαντίον
μὴ | 05 ἢ τῇ

Interim Selybria quida nuntius adest, ea no-te
Cantacuzenum ante menia Dyzantii adfuturum, cui

Jacobi Grelseri note.

(K) Scilicet hioc. supererat ad periture Grecie
fieditatem, ut. femina cum lio quindecim anno-
rum prasiderel synodo, et episcopis jura daret.
Quis vel fando talia audivit? Neque enim tantum
prasedit, hoc est, primo loco, ante episcopos sedit,
ut Martianus elum in concilio Chalcedonensi, et
Constantinus in concilio sexto; nec pr:esedit tan-

"ium, uL Patres synodi ab onmi violentia tulos
prestaret, «uraretque ut omnia legitime, sine vi,
fraude et tumultibus perayerentur, sed prisedil ut
controversiarum et quastionum judex : lianc enia
potestatem recentior et imperiliorGracia suis impe-
ratoribus detulerat inaudito a Christiana fidei incus
nabuli$ exeinplo, ut docet cardiualis Bellarmiuus lib. 1

subscripsit, non definens , sed comsent'ens, Et
Basilius imperator im octava synodo subscripsit
post omnes patriarchas, similiter non delinieus,
sed suscipiens et consentiens, prius etiam praeta-
tus, se debuisse subsceibere post ounes episco, o-,
ut olim fecerant Constantinus, Theodosius et
Martianus, tamen se subscripsisse immediate post
yatriarchas, quia tali eum honore episcopi alficer-
voluerint. Quare falsum videtur, quod. Villalpan-
daeus dicit, duos duntaxat imperatores subscripsisse,
cum Lestetur imperator Basilius, subscripsisse etiam
Con:taótinum Magnum, "heodosium οἱ Martia-
num, licet postremo loco. Non exstant tameu bo.iie
hujusinodi subscriptiones. In concilio Florentino

De conciis et Ecclesia, cap. 19 et 20. Quocirca primi J) subscripsit ante omnes Gracos et Latinos prossules

euam subscribebant :que inusitato exemplo. Cum
octo [uerint olim. generales atque. ecumepicie sy-
an i in Gracia celebrate, duabus tantum imperato-
res subscripserunt, inquit Vilialpandius disput. 3,
p'ro concil, Trident., nümrum sexe et octavas. Sed
im Sexia imperator. Constantinus ultimus. omnium

Pavaor. Gs. CLILL

(excepto summo yontifice) Juannes Paleolugus
imperator Constantinopolitanus; sed toleranduu: ei
dissimulandum fuit, tum ob Grecorum moren et
genium, tuii ne concordia inter orientalem et oc-
eidentalei Ecclesiam tautopero. desiderata. npe
diretur,

μι

Digitized by Google
