1229

HISTORIARUM LIBER III.

——

1230

αὑτοῦ ποιουμενος, ἑπομένους τὸ γὰρ εἶχεν às τῶν A sim obambulabant, et ipse satellitio suo foris re-

δορυφόρων ὁπλιτῶν πολλοὺς, xal τοὺς δεσμώτας
πέμπων χατέχλειεν ἐν ταῖς εἰρχταῖς, ἄχρις ἂν &xst-
θεν ἀπαλλάττοιτο, τό τὸ τῶν δεόντων οὐδὲν ἐποίει,
«b φρονεῖν ὑπὸ Θεοῦ, ὡς ἔοιχε παρῃρημένος, καὶ
ἐγχαταλειφθεῖὶς πρὸς τὸ ἀποθανεῖν" ἀλλὰ εἴ τε δεσ-
μῶται διεσκεδασμένοι, περιΐεσαν τῶν βασιλείων τὴν
αὐλὴν, καὶ αὐτὸς τὴν περὶ αὐτὸν δορυφορίαν ἕξω
καταλιπὼν, εἰσῇει ἑνὸς παρεπομένον μόνου. Οἱ δεσ-
μῶται δὲ ὡς εἶδον οὕτως ἀφύ)ακχτον εἰσιόντα, και-
ρὸν ἐπιθέσεως νομίσαντες, ὥρμησαν ἐπ᾽ αὐτὸν, ὀλί-
γος τινὲς πρῶτον, οἵ ἔτυχον ὄντες ἐν ταυτῷ. "Ev οἷς
xat ὁ ἀνεψιὸς ἣν αὐτῷ ᾿Αλέξιος ὁ δοὺξ ὑπὲρ Καντα-
χουζηνηῦ τοῦ βασιλέως τὸ δεσμωτήριον xavaxexpte
μένος καὶ αὐτὸς ὑπὸ τοῦ θείου, Πρῶτα μὲν οὖν
ἐχρῶντο λίθοις ἐπ᾽ αὐτῷ " οὐ γὰρ εὐπόρουν τινὸς
σιδήρου. “Ἕπειτά τις αὐτῶν ῥοπάλῳ κατὰ τύχην ᾿εὖὑ-
ρημένῳ ἔπληξε κατὰ τῆς χεφαλῆς πολλάκις χαὶ
κατήνεγχε, Μετὰ τοῦτο δὲ χρησάμενοι σχεπάρνῳ
τῶν τὸ δεσμωτήριον οἰχοδομούντων τεχτόνων, ἀπέ-
τεμον αὐτοῦ τὴν χεφαλήν. 'H δὲ περὶ μέγαν δοῦχα
φρουρὰ, καὶ οἱ ἄλλοι ὅσοι εἴποντο, ὡς ἡσθάνοντο
ἐχεῖνον τεθνεῶτα, οὐ πρὸς ἄμυνα ἐτράποντο ὑπὲρ
ἐχείνον, ἀλλὰ καταπλαγέντες πρὸς τὴν τόλμαν, ἄλ-
λοι ἄλλοσε διεσχεδάσθησαν, Οἱ δεσμῶται δὲ, πρῶτα
- μὲν πρὸς τὴν ταραχὴν συνέδραμον πάντες. "Hyvóouy
γὰο αὐτῶν οἱ πλεῖστοι, ὅ τι εἴη, Ὡς δὲ ἔγνωσαν τὸν
μέγαν δοῦχα τεθνηχότα, τὸ σῶμα μὲν ἀνήρτησαν
ἐπὶ τῶν τειχῶν τῶν θρασυτέρων τινές" τὴν χεφαλὴν
δὲ περιπείραντες ἀχοντίῳ, καὶ αὐτὴν ὁμοίως ἐπέ-
στησαν τοῖς τείχεσιν, ἵν᾽ εἴη πᾶσι καταφανές, “βον-
τὸ γὰρ μᾶλλον χεχαρισμένα τῷ δήμῳ δρᾷν, πολέ-
piov χοινὸν τὸν μέγαν δοῦκα ἡγουμένῳ οἷα δὴ τοῦ
ἐμφυλίου πολέμου ὄντα αἰτιώτατον. Πάντες γὰρ ἤδη
τὰ γεγενημένα οὐχ ᾿γνόουν. Αὐτοὶ δὲ παρεσχευά-
ζοντο ἐχ τῶν ἐνόντων, ὡς ἀμυνούμενοι ἂν ἐπίωσί
τινες, τοῖς τείχεσι τῶν βασιλείων μάλιστα θαῤῥοῦν-
πες οὖσιν ὑψηλοῖς “ ἅλα δὲ xal ὑπέσχινέ τις αὐτοὺς
ἐλπὶς, ὡς; οὐδεὶς ὑπὲρ ἐχείνου ἀμυνεῖν πάντων
ἐχθραινόντων " καὶ ἡ βασιλὶς δὲ δείσασα μὴ τι vito-
περίσωσι πλέον περὶ αὐτῶν, οὐ μόνον ἀμνηστίας
ὄρχους παρέξεται καὶ ἀπαθείας, ἀλλὰ xal πρὸς ἔτε-
ρά τινα αἰτήματα ὑπείξει, Ἧ μὲν οὖν βασιλὶς αὖ-
τίχα ὡς ἐπύθετο, πανυπερτέδαστον Ἰσαάχιον ἐχέ-
λευε τὸν ᾿Ασάνην (οὗτος γὰρ αὐτίκα διεδέχετο τῶν
πραγμάτων τὴν ἀρχὴν) πᾶσαν πρόνοιαν ποιήσασθαι,
xal ὄρχους παρέχειν tol; δεσμώταις, ὥστε τῶν βα-
σιλείων ἐξελθεῖν. Ἕδεισε γὰρ περὶ αὐτῶν ἅπερ κἀ-
κεῖνοι ὁπενόουν. Ἐχεῖνος δὲ ὄχλον πολλοῦ πραγμά-

licto, uno tantum comite ingrediebatur. Tum illi,
ut ita incustoditum aspexerunt, tempus adesse rati,
insiliunt, pauci, quidam primum, qui forte simul
erant, in quibus et Alexius dux, Cantacuzeni causa

€t ipse damnatus carcere, sororis filius ab avun-

€ulo suq. Ergo lapidibus eum initio inscetantur,
quod ferrum in promptu non εἴαῖ. l'ost. quidam
fustem fortuito repertam, sepius in caput. impiu-
git. Ad. extremum arrepta. bipenni a. fabris mate-
riariis, qui careerem exstraebant, eaput illi ampu-
tant, Tuin custodia, et quidquid satellitum seque-
batur, ut eum i teriectum audierunt, ult:one
praetermissa, tanta. audacia. attoniti, alius alio dif-
fugerunt. Captivi ad tumultum omnes concurrentes

B (major enim pors eorum quid esset nesciebat) ut

magnum duceni occisum cognoverunt, quidam ou-
daeiores, cadaver de muro suspendunt, caputque ^
telo praefixum similiter io muro pro spectaculo sia-
tunt, Gratum enim populo facere se arbitrabantur,
qui illum pro €omimuni hoste baberet, tanquam
hujus belli civilis fontem scilicet, primamque origi-
mem; nemo enim jam quie contigerant nou scie-
bat. Ipsi vero pro copia prasen:i, si qui eos aggre-
derentur, defensionem parabant : sublimibus pa-
latii rouris potissimum fldentes. Simul etiam spes
quadam illis subblandiebatur, neminem ejus u'to-
rem proditurum, in quem omnium odia conspira--
vissent : et Augustom metuentem ue quid amplius
novarent, non solum oblivionem facti, et impuni-
tatem illis juraturam, verum etiain aliis quibusdam
petitionibus satisfaeturam. Imperatrix accepto 6:05
dis nuntio, statim. Is2acium Aganem  panhypersc-
bastum (hie enim mox summ:e rerum prapo-itus
est) 658 videre jubet, ne quid respublica detri-
menii capiat (54) : et fidem dare publicam captivis
illis, ut palatio exirent ; ea enim illis timebat, quie.
et ipsi suspicione prwcipiebant, Verum  Asanes
sexcentis simu! negotiis obrutus, captivos postha-

:buit; qui diem illum et. noctem congaquentem ne-

mine invadente illasi transegerunt ; quo tempore,
$i vo'uissent, vel in »dem Soephiz, vel alio quop'am
dissip.ti confügientes, cum mon custodirentur,
servati fuissent. Sed quia magna przmia iusipicnter

p 5perabont, etiam charas sibi animas suas perdide-

runt. Postridie siquidem Zephratis e famulis magni
duris, homo sanguinarius, szevusque, «t. immanis
(carnificinam en:m domino superstite, faciebat) ad
vindicandam interfecti czdem populum concitat ;

Jacobi Pontani not».

Et Ciceronis pro Milone : Hic dii immortales. ut su-
pra dizi, mentem dederunt illi perdito ac furioso, ut
huic [aceret insidias ; aliter pestis illa perirenon po-
1erat. Nos Christiani homines. sceleratos. aliquanto
exccari a. Deo, et bona mente consilioque spoliari
credimus, ut ad peenas, quas meruerunt deveniant,
εἰ eas prieeavere non possint. In quo se divina tan-
dem justitia exerit.

(54) Sie reddo quod ail Grzcus, jussisse impera-
wicem Isaacium Asanem πᾶσαν πρόνοιαν ποιεῖσθαι.

Quid antem sit, et quando juberetur, bene indicat
Sallustius in bello Catilinario, his verbis : taque
quod plerumque in atroci negotio solet, senatus de-
crevit, durent operam consules me. quid respublica
d.irimentà caperet. Ea. poteslas per senatum. more
Romano magistratui. maaimo permittitur, exercitum
parare, bellum gerere, coercere omnibus modis socios,
alque cives, domi militieque imperium, atque judi-
cium summum habere. Aluer, sine populi jussu, με
earum rerum consuli jus cst.

Digitized by Google
