1363
runt, sed in vola tantum. vulneratus effngit. Apo-
cauchum, audita eorum insolentia, maritimos ct
Zvlotas, qui a Paleologo serviebant, invadendi
impetus cepit ; et facile adhue imparatos, populo-
que noudum illis succenturiato oppressisset, nisi
tocalas specie consilii eum deludens cohibuisset.
Promittebat enim, citra sanguinem se a Pa'eologo
coscordiaur soOcielatemque  persuasurum,  Nectu
Apocauclius, et. przsidium, aliique cives ante ar-
eem in armis manent. Palzologus iterum ad por-
tam versus inare cum maritimis et Zelotis per-
mnoctat ; confusio ac tumultus ingens civitatem
occupat; imperatoris Cantacuzewi appellatio rur-
' gum evanescit, et aniicos ejus undique metus et
horror eireumstat, Et. juxta mare quidem faces
€rebrz sustollebantur, strepitus terribilis, 6878 et
ebscurum murmur, et buccina per totam noctem
insonans, plebemque contra optimates convocans

exaudiebatur. At illi alii ante arcem quieti et ἡ

dispositi sedebant, ad pugnam cum plebe commit-
tendam alacres; sperabant enim etiam illius par-
tem aliquam sibi anxilio fore, Praterea cum et
arcem tenerent, quamvis adversariis succubuis-
sent, n'hil singulare passuros, sed in eam confu-
gituros vehementer confidebant. Berrhoea insuper
subsidium exspectabant. Simul euim Pakeologus
liellum. orsus erat, ad filium imperatoris miscrant,
rogantes, ut vel ipse cum militari manu adveniret,
vel copias auxiliatum mitteret, Sic ambobus sibi
castris oppositis, et utrisque ad praeliandum para-
tis, noctis tempus exactum est. Claro jam die
Apocauchus cum suis pugnaturiens descendit : et
Cocalas denuo utrosque separatim adiens, specie
quidem de pace disserebat, re. autem ipsa ad dimi-
cationem cos iuflammabat. Duces item allocutus,
clam eos corrumpebat, et a conflictu dehortaba-
tur, suadebatque, ut eo. coepto, primi terga darent.
His ita compositis, populum in eos ducit, Ac tum
"primum hostem esse patuit. Cum propiores jam
jacula torquerent, milites dicere, contra populares
non pugnandum, neque domesticos occidendos,
sed in arcein, ut in tutum perfugium recedendum,
ac simul recedere, quos alii, vellent nollent, seque-
bautur. Ad eam ut venerunt, Apocauchus orare,
uti ante muros obversi, hostem pugnando sustine-
rent; erat namque locus equestri pr:elio idoneus.
Milites detrectare, affirmareque ingrediendum, et
muris conscensis inde hostem propellendum; ubi
intus fuerunt, rogati ut muros ascendercnt, im-
petumique hosülem inde arcerent, noluerunt, di-
cenies nescire se de muro pugnare, neque cives
8008 sine ulla.causa velle occidere, aut ab illis oc-
eidi. Apocauchus et cateri, cum proditionem
perspicerent, periculumque praesens animadverte-
rent, fugam extra arcem arripere cogiiabant, Forte
fortuna claves arcis penes Zelotam erant, qui ut
dissidium et ad fugam inclinatos vidit, futuri
providus eas abscondit. Duabus autem portis arcis
Jongius inter se di-lantibus, Apocauclius cun aliis

JOANNIS CANTACUZENI

1264
Δ Ἰρὶν 82 τι mg; ἐκεῖνον εἰπεῖν, οἱ Ζηλωταὶ προστε-
σόντες, οὐ γὰρ ἐδόκει ἡ εἰρήνη αὐτοῖς λυσιτελεῖν, πολ.
λὰς μὲν προσήνεγχαν πληγὰς, καὶ ξίφεσι χαὶ δορα-
τίοις, καταδαλεῖν δὲ οὐκ ἠδυνήθησαν τεθωραχισμένον
ἔνδον ὄντα" ἀλλ᾽ ἐξέφυγε, τὴν χεῖρα μόνην ἐπὶ τῷ
χαρπῷ τραυματισθείς. ᾿Απόχαυχος δὲ ἐπεὶ τὴν ai-
θάδειαν ἐπύθετο, ὥρμησε μὲν ἐπελθεῖν τοῖς παρα-
θαλασσίοις καὶ τοῖς Ζηλωταῖς ὑπὸ Παλοιολόγον τε-
ταγμένοις, καὶ ῥᾳδίως ἂν ἐχρότησεν ἔτι ἀπάρα-
σχεύοις ἐπελθών, τοῦ τε δήμου μήπω παντὸς αὐτοῖς
πσυντεταγμένου, ἐπέτχε δὲ ὁ Ἀωχαλᾶς, ἀπατήσας iv
προσχήματι βουλῆς. Ἐπηγγέλλετο γὰρ αὑτὸς χωρὶς
αἱμάτων Παλαιολόγον πείσειν πρὸς αὐτοὺς ἐλθεῖν xal
συμφρονῆσαι. Ἅμα ὃὲ ἐπεὶ ἤδη ἐπεγένετο καὶ ἡ voz,
'Απόχαυχος μετὰ τῆς στρατιᾶς καὶ τῶν ἄλλων no
τῶν πρὸ τῆς ἀχροπόλεως ηὐλίσαντο τὴν νύχια ü-
πλισμένοι. Παλαιολόγος δὲ αὖθις ἐπὶ τῆς πρὸς θάλασ-
σαν πύλης μετὰ τῶν παραθαλασσίων xal τῶν Ζη-
λωτῶν διενυχτέρευε, καὶ σύγχυσις δεινὴ καὶ ἀταξία
τὴν πόλιν εἴχε, καὶ ἡ μετὰ βασιλέως τοῦ Καντάχου
ζηνοῦ προσηγορία αὖθις ἀπεσδέννυτο" φόθος δὲ πε-
ριειστήχει πανταχόθεν τοὺς τἀχείνου ἡρημένους.
Καὶ ἣν ὁρᾶν πρὸς μὲν θάλασσαν, φρυχτούς τε συχ-
νοὺς ἀνιτχομένους, καὶ πάταγον δεινὸν, χαὶ θροῦν
ἄσημον ἑξαχουόμενον, καὶ τὴν σάλπιγγα διὰ πάσης
fe vuxtb, βοῶσαν xai συγχαλου μένην τὸν δῆμον
ἐπὶ τοὺς δυνατούς " ἐχείνους δὲ πρὸ τῆς ἀκροπόν
λεως ἐστρατοπεδευμένους ἀθορύδως μὲν xai τεῖαγ-
μένως, προθύμους δὲ ὅμως συμπλέχεσθχι τῷ δήμῳ
ὄντας" ἤλπιζον γάρ τι καὶ μέρος αὐτοῖς συνέσεσθαι
τοῦ δήμου. ἼΛλλως δ᾽ ὅτι καὶ τῆς ἄκρας ὑπ᾽ αὐτῶν
χατεχομένης, ἐλπίδας εἶχον οὐκ ἀγεννεῖς, εἰ χαὶ
ἥττου; φαίνοιντο τῶν ἀντιτεταγμένων, οὐδὲν κείσε-
σθαι δεινὸν, ἀλλ᾽ ἀναχωρήσειν πρὸς τὴν ἄχραν.
Πρὸ; δὲ τούτοις xai ἐκ Βεῤῥοίας ἥξειν ἤλπισαν
συμμαχήσουσαν στρατιάν. "Apa γὰρ τῷ Παλαιολό-
q^». ἦρχθαι τοῦ πολέμον, πρὸς τὸν βασιλέως οὗτοι
πέμψαντες vibv, ἢ αὑτὸν ἥχειν ἐδέοντο μετὰ τῆ;
στρατιᾶς, ἣ πέμπειν σνμμαχίαν. Οὕτω μὲν οὖν
διῆλθεν ἡ νὺξ, ἀμφοτέρων ἀλλήλοις ἀντιστρατευομέ-
νων, καὶ παρασχευαζομένων πρὸς τὸν πόλεμον.
Ἐπεὶ δὲ ἡμέρα ἤδη ἣν, ᾿Απόχαυχος μὲν μετὰ τῆς
στρατιᾶς κατέδαινε διαγωνισόμενος" Κωκαλᾶς δὲ
αὖθις πρὸς ἐχατέρους ἐπιφοιτῶν, «b δοχεῖν μὲν
Ὁ περὶ εἰρήνης διελέγετο, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ παρώξυνε
πρὸς μάχην, διαλεχθεὶς δὲ καὶ τοῖς ἡγεμότι τῶν
λόχων χρύφα διέφθειρε, καὶ χατέπειθε μὴ μάχεσθαι»,
ἀλλὰ γενομένης συμδολῆς, πρώτους χαῦ᾽ αὑτοὺς
θέσθαι τὴν τροπὴν. Ἐπεὶ δὲ τοιαῦτα φκονόμητο,
τὸν δῆμον αὐτοῖς ἐπῆγεν, ἄχρι τότε μήπω quip
γεγενημένο; ὅτι πολεμεῖ, ᾿Επεὶ δὲ ἐγγὺς ἧσαν χαὶ
ἡχροδολέξοντο, οἱ στρατιῶται οὐχ ἔφασαν ἐεῖν np 6
ὁμοφύλους μάχεσθαι, οὐδὲ τοὺς οἰκείους ἀποχτείς
νξιν, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἄχραν ἀναχωρεῖν, ἐνὸν ἀχινδύ-
νως σώζεσθαι, καὶ ἅμα ἀνεχῴρουν, σννείποιιο δὲ
ἀνάγκῃ καὶ οἱ ἄλλοι, Ἐπεὶ δὲ ἐγένοντο πρὸς τῇ,
ἄχρᾳ, 'Anóxavyoc μὲν ἐδεῖτο πρὸς τῶν τειχῶν ἁμύ-
νεσθαι χαρτεροῦντας ἦν γὰρ καὶ τὸ χωρίον En
τηδείως ἔχον πρὸς ἱππηλασίς. στρατιὰ δὲ οὐκ

C

Digitized by Google
