1231

JOANNIS CANTACUZENT

123

elassiarios imprimis, quibus quod assiduo inservi- A τῶν ἀθρόον περὶ αὐτὸν γ:γενημένου, ἡμέλει τῶν

rel, perbenevolis utebatur. Quamobrem sumptis
armis in miseros vadunt. Qui destituti omnibus ad
puguam requisitis (nam ct armis carebant, quibus
tecti in muris starent, et majus. erat. palatium,
quam ut a paucis defendi pcsset, cum. innumeri
essent qui adorirentur, et undique se:-cireumfun-
derent) ut - muros operíodi, et se capiendos sense-
runt, relicto palatio, sive castello, ad templum in
prosimo, Novem ordinum cegnominatum, perfu-
giunt, Et alii quidem adyta subeunt ; alii in cuni-
culis (qui plurimi ibidem, et tortuosi erant) sese
occultant. ΑἹ populus superveniens, pr:ecipiti, et
irswno furore quosdam eorum intra ipsa adyta,
alios ubi «eos comprehendebat, jugulat ; paucique
admodum effugerunt; et illi presertim, qui magnum
ducem peremerant ; reliqui omnes, iique frequentes
necaüü sunt; quorum numerns, quod ex divers:s
urbibus erant collecti, ad liquidum iniri non potuit,
Atque hi quidem lioc modo magnum ducem occi-
derunt, et ipsi vicissfm per imprudentiam suam
occisi sunt. Porro amici imperatoris qui erant By-
zanüi, simul necem magni ducis fama vulgavit,
vem gestam ad eum perscribunt : admonentes, ut
omnibss intermissis Dyzantium  advolet, captivis
quippe Constantini palatium obtenturis, δὶ celer-
rine affuerit : inde urbem occupaturum. Hi litterae
apud vicum Gabrielis castrametanti venerunt, et
DBidymoticho ab uxore eadem nunüabantur.

δεσμωτῶν. Καὶ τὴν τε ἡμέραν ἐκείνην, xoi τὴν
νύχτα διήγαγον, οὐδενὺς ἐπιθεμένου" xaf ἣν εἰ
ἐδούλοντο, διεσώζοντο ἄν, ἢ ἐν τῷ τῆς τοῦ θεοῦ
γενόμενοι νεῷ Σοφίας, ἣ ἄλλοσέ ποι διασχεδάσθέν-
τες, οὐδεὶς γὰρ αὐτοὺς ἐφρούρει. Μεγάλα δὲ ἐλπί-
σαντες ἀνοήτως, καὶ τῆς φίλης ἀπεστέρηνται Qui.
"E; τὴν ὑστεραίαν γὰρ Τζεφραίτις ἐκ τῶν οἰκετῶν
μεγάλου δουκὸς, αἵμασι χαίρων ἄνθρωπος, καὶ πι-
χρὸς xai ἀπάνθρωπος χολαστῆς, δημίου γὰρ ἐπεῖχε
τόπον ἐχείνου “περιόντος, ὑπὲρ τοῦ δεσπότου ἀμυνό-
μενος, τὸν δῆμον ἐχίνει. Καὶ μάλιστα τὸ ναυτικὸν,
εὔνοιαν πρὸς ἐκεῖνον κεχτηλένον οὐ μιχρὰν, οἷα δὴ
περὶ αὐτοὺς ἀεὶ ἠσχολημένον, xal ὅπλα ἀναλαθόν-
τες, ἐχώρσυν ἐπ᾽ ἐκείνους, Θὲ δὲ, τῶν χρησίμων
εὐποροῦντες οὐδενὸς, ὅπλα τε γὰρ αὐτοῖς οὐ παρῆσαν
οἷς φραξάμενοι ἐπιστήσονται τοῖς τείχεσι, χαὶ τὸ
ποῦ φρουρίου μέγεθος χρεῖττον ἣν, ἢ ὥστε παρ’ αὖ-
τῶν φυλάττεσθαι ὄντων ἐλασσόνων, ἀπείρων τῶν
ἐπικειμένων ὄντων xal πανταχόθεν περιῤῥυέντων,
ὡς ἦσθοντο διορυσσόμενα τὰ τείχη, καὶ ἀλίσχεσβαι
μέλλειν ἤδη, τὸ φρούριον ἐκλιπόντες, ἐπὶ τὸν ἐγγὺς
χατέφυγον ναὸν τῦν τῶν Ἐννέα ταγμάτων προσαγο-
ρενόμενο"». Καὶ οἱ μὲν, αὐτῶν τὰ ἄδυτα elojecav.
Οἱ δὲ, ἐν ὑπονόμοις χατεχρύπτοντο οὗτιν ἐχεῖ
πλείστοις καὶ δυσελίκτοις, Ὃ δῆμος δὲ ἐπελθόντες
ὁρμῇ τινι ἀσχέτῳ καὶ μανιώδει, τοὺς μὲν αὑτῶν ἀπέ-
σφαξαν τῶν ἀδύτων ἔνδον, τοὺς δὲ ἄλλους οἱ xa:t-

C λαμδάνοντο, καὶ διέδρασαν τὸν χἔνδυνον ὀλίγοι πάννν

xai μάλιστα οἱ τὸν μέγαν δοῦχα ἀπεκτονότες. Οἱ δ᾽ ἄλλοι πάντες ἀπεσφάγησαν ὄντες οὐχ ὀλίγοι. Za-

φέστατα γὰρ τὸν ἀριθμὸν οὐκ ἐξεγένετο μαθεῖν, οἷα δὴ àx διαφόρων πόλεων δυνειλεγμένων. Ἔχεϊνοι

μὲν οὖν οὕτω τόν τε μέγαν δοῦκα ἐπιθέμενοι ἀπέχτειναν, καὶ αὐτοὶ ἀπώλλοντο ὑπ᾽ ἀδουλίας. Οἱ δὶ ἐν

Βυζαντίῳ φίλοι βασιλεῖ, ὡς ἐγένετο αὐτίχα φανερὸς τεθνηχὼς ὁ μέγας δοὺξ, γράμματα πρὸς βασιλέα

ἔγραφον περὶ τῶν γεγενημένων. Καὶ παρήνουν πάντα ἐν ὑστέρῳ θέμενον, τάχιστα ἥχειν πρὸς B»-

ζάντιον, ὡς τῶν δεσμωτῶν τὰ Κωνσταντίνον τοῦ μεγάνου βασίλεια χατασχησόντων, καὶ εἰ τάχιστα

παραγένοιτο, Βυζάντιον παραληψόμενος ἐκεῖθεν, Τὰ μὲν οὖν τῶν φίλων γράμματα, ἐν τῇ τοῦ Γαθριὴλ
κροπαγορενομένῃ χώμῃ ἐστρατοπεδευμένῳ ἧχον βασιλεῖ, "Apa δὲ xal ix Διδυμοτείχου παρὰ γυναιχὶς

«ἧς βασιλίδος ἀπηγγέλλετο τὰ ἴσα.

659 CAPUT LXXXiX.

Legationis ad Cralem relatio ; consilium de factione illius Pheris exigenda. Suadent in. concilio procera
eundum Byzantium sine mora, quos imperator re[ellit. Potius Pheras sibi prius eundum. Persa ducis
vincunt, statim cum. omnibus copiis Byzantium redeundum ; uxor Apocauchi Epibataus secedit,. Imper«tor
culpam amissarum. Pherarum, et urbium Macedonim in Persas duces. conjicit, quibus persuadet, uti
secum in. Macedoniam revertantur. Sulimanus Persa moritur. Amurius ad suam provinciam de(endendum

redit domum : Sarchani innocentig sue vix fidem facit. Crales Pheras occupat : se. Romanorum εἰ
Triballorum imperatorem proclamari jubet. Filiwun Cralem appellat.

Eadem luce legati a Crale redeunt, renuntiaptes, Ὁ Τῆς αὐτῆς δὲ ἡμέρας, xal ol πρὸς Κράλην
anteq;am eo veuissent eum Pheras relinquentem πεμφθέντες πρέσδεις ἐπανῆχον' ἀπήγγελλόν τε ὡς

reces-isse : Persarum videlicet adventum, de quo
audierat, metuentem. Sed cum illum eo loco in
quo tunc erat convenissent, legatione percepla re-
spondisse se quoque quid justum sit scire : atque
idcirco Pheris abiisse, qua urbe imperator tanquam
sua ut posset, Refercbant item legati, Pheras alio-
qui curam ac. providentiam non minimam deside-
rare, et factionem Cralis expellendam, non enim
passurum plebem quiescere, sed ubi licentiam
adepta fuerit, ad deditionem  Crali faciendam sol-
lieitateram, imperator utramque rein multo egere

Κράλης μὲν καὶ πρὶν αὐτοὺς ἥχειν, ἀποσταίη
Φερῶν πρὸς τὴν οἰχείαν δείσας τῶν Περσῶν τὴν
ἔφοδον, ὡς ἠγγέλλοντο ἐπιόντες, Αὐτῶν τε ἔνθα ἦν
. παραγενομένων, καὶ ἀπαγγειλάντων τὴν πρεσδείαν,
ἀποχρίνασθαι, ὡς εἰδείη xal αὐτὸς τὰ δίκαι,
διὰ τοῦτο ἀποσταίη χαὶ Φεραίων, οἷς ἐξέσται βα-
σιλεῖ χρῆσθαι ὡς οἰκείοις, “Ἔλεγον δὲ οἱ πρέσδεις
τοὺς Φεραίους δεῖσθαι πολλῆς προνοίας, τῆς τε
ἄλλης, καὶ τοὺς τὰ Κράλη πράσσοντας ἐξελαθῆναι"
οὐ γὰρ ἐάσουσιν ἐχεῖνοι “τὸν ὄχλον ἠρεμεῖν ἀλλὰ
ἀναπείσονσι Κράλῃ προσχωρεῖν, ἂν ἀπολαῦωσιν

Digitized by Google
