TH JOANNIS CANTACUZENI 1959
Analo Augustam occurrere oportcat; afüirmabatque A τειχῶν ὁ Κανταχουζηνὸς, ὃ φυλάξασθαι δέον βασι-

id se exploratissime nosse, ntpote missum ab iis,
quibuscum ipse arcana sua communicaret. hmpe-
ratrix rata fraudem ab amicis patriarchze fabrica-
tam, ut. ipsa ad nuntium consternata, ille suppli-
cium admisss in Deum impietatis evaderet, non se
loco discessurar) asseverabat, quamvis plane sci-
ret, ea ipsa nocte Cantacuzenum intra menia fore.
fec illa, eun. falsum. apportari. nuntium arbitra-
retur, qui erat utique verissimus. Ut enim cam
illis, a quibus àd urbemr capiendam adjuvabatur,
diem constituit, quo die el ipse adesset, et illi Au-
ream portam obstruetam — perforarent, Selybria
Adrianopolim discessit, cum amplius mille e toto
exercitu delectis militibus (ne proderetur videlicet,
si magnam multitudínem duceret), perque deserta
et avia iter faciens, necessitate quadam prazpedi-
tus, die uno tardius venit, quam przfinitum erat ;
cum interea cogitationibus distraherelur, metuens,
ne pars ejus ipso adhuc absente, ex conventis por-
tam perfosso muro aperiens, flagrante delicto a
populo necaretur : dolebatque incredibiliter, 695
non solum quod Byzantio frustfatetuf, sed etiam
quod bonum numerum amicorum áfnissurus esset.
Attamen non funditus abjecta spe eodem gradieba-
tur. Amici et ipsi necessitate quadam illo die retar-
dati, die altero, que in palatio contra patriarcham
conventus agebatur, convenientes, portam Aureain
eum trepidatione et anxia cura aperiunt. Time-

bant siquidem, ne pracedente nocte veniens impe- €

rator, et ex pactis nihil dum factum inveniens, re-
eessissel, ipsique proditi, ejus causs, meci dede-
rentur. Tamen nec ipsi salutem in. desperatis du-
eentes, portam perrumpunt; erat enim peditum
equitumque haud eontemnendum agmen, et si qua
vis ingrucret, se defendere illam posse confidebant.
Si perfossa porta imperatorem non invenirent, ad
eum abire statuebant. Hac mente opus inceptant,
Synodus autem in palatio, postquam .copiose do-
cuit, patriarcliam ipsum in germanis Ecclesia do-
gwatis desipere, οἱ álios ad9sibi assentiendum co-
gere, concordibus eum sententiis exauctoravit,
Quam ob causam maxime, imperatorem et qui

λίδα " ἰσχυρίζετό τε σαφέστατά εἰδέναι παρὰ τῶν
τὰ ἀπόῤῥητα χοινωνούντων αὐτῷ πεμφθείς. Βασι-
Me δὲ ἐπεὶ ἐπύθετο, ἀπάτην εἶναι οξηθεῖσα ὑπὸ τῶν
πατριάρχου φίλων συνεσχευσσμένην, ἵν᾽ αὐτῆς πρὸς
τὴν ἀγγελίαν θορυδηθείσης, τὸ δοῦναι δίχην ἐκεῖνος
διαδρῴη ἐφ᾽ οἷς ἐτόλμησε κατὰ Θεοῦ, οὐχ ἔφη ἀνα-
στήσεσθαι, ἐξ καὶ σαφῶς εἰδείη ἐν ἐχείνῃ τῇ νυχτὶ
Καντακουζηνὸν ἐσόμενον ἐντὸς τειχῶν. Ἡ μὲν οὖν
τοιαῦτα ἀπεφθέγξατο μὴ εἶναι ἀληθῇ τὴν ἀγγελίαν
οἰηθεῖασα. Τὸ δὲ fjv ἄρα ἀληθές ' ὡς γὰρ ix Σηλυμ-
6piag μετὰ τὸ προθεσμίαν συνθέσθαι πρὸς τοὺς
πράττοντας τὴν ἅλωσιν, ἐν fj αὐτόν τε παρεῖναι
ἔδει, χἀχείνους τὴν Χρυσῆν πύλην διορύττειν ἀπῳ-

Β χοδομημένην, εἰς ᾿Αδριανούπολιν ἀπῆρε, τὸ κάλ)ι-

τὸν ἀπολεξάμενος; τῆς στρατιᾶς ὑπὲρ χιλίους Bveaz,
ἵνα μὴ κατάφωῤος εἴη ἐπαγόμενος; πολλούς " χαὶ διὰ
τῶν ἀοιχήτων xal ἀτριδῶν ἐδεύσας, ὑστέρησε μὲν
«Ὦς προθεσμίας ὑπό τινος &váyxn; χωλυθεὶς ἡμέρᾳ
μιᾷ" καὶ πολλοῖς ἐπάλαιε λογισμοῖς, δεδοιχὼ; μὴ
διορύξαντες οἱ τὰ ἐχείνου πράττοντες κατὰ τὸ σύν-
θημα τὴν πύλην, αὐτὸς μὲν ἀπῇ, ἐχεῖνοι δὲ ὑ πὸ τοῦ
δήμου διαφθαρῶσιν ἁλόντες ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ. Καὶ
ἐδυσχέραινεν οὐχ ἀνεχτῶς, οὐ μόνον διὰ τὴν ἀποτυ-
χίαν Βυζαντίου, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τῶν φίλων ἔμελλεν οὐκ
ὀλίγους ἀπολεῖν. “Ὅμως δὲ οὐ παντάπασι τῶν ἐλπί-
δων ἀπογνοὺ:, ἐχώρει ἐπὶ τὸ Βυζάντιον νυκτός. Ot
προδιδόντες δὲ xal αὐτοὶ ὅπό τινος ἀνάγχης χωλυ-
θέντες τοῖς τείχεσιν ἐπιχειρεῖν κατὰ τὴν προδεσ-
μίαν, εἰς τὴν ὑστεραίαν καθ’ fjv. ἐν βασιλείοις ἡ
κατὰ πατριάρχου σύνοδος συνεκροτεῖτο, διώρυττον
τὴν Ἀρυσὴν πύλην συνελθόντες, ἐν πολλῇ ταραχῇ
καὶ σάλῳ ὄντες xal αὑτοί, Ἐδεδίεσαν γὰρ μὴ τῇ
προγενομένῃ νυκτὶ ἐλθὼν ὁ βασιλεὺς, καὶ τῶν συν-
πεθειμένων ᾿νυσμένων εὑρηκὼς μηδιν, αὐτὸς μὲν
αὖθις ἀνεχώρησεν, αὐτοὶ δὲ ὑφ᾽ ἐχυτῶν καταπροδο-
θέντες διαφθαρῶσιν. Ὅμως οὐδ' αὐτοὶ τὰς τοῦ σώζε-
σθαι ἐλπίδας ἀπογνόντες, διώρυττον τὴν πύλην, ἧ-
σαν γὰρ σύστημα οὐχ ἀγγενὲς ix πεζῶν τε χαὶ in-
πέων, καὶ ἐθάῤῥουν σφίσιν ἑαυτοῖς ὡς ἀμυνουρένοις,
ἄν τις ἐπίῃ κἂν διορύξαντες μὴ εὕρωσι παρόντα
τὸν βασιλέα, πρὸς αὐτὸν ἀποχωρεῖν, "Exeivot μὲν
οὖν τοιαύτῃ γνώμῃ διώρυττον. Ἢ δὲ ἐν βασιλείοις

urbi ab eo capiendze studebant, die przstituto con- D σύνοδος, ἐπεὶ ἐκ πολλῶν ἀπεδείχνυ πατριάρχην αὖ-

venire fuisse prohibitos, postea judicatum est : ne
seilicet. imperator injuriarum memor, de throno
illum deturbasse videretur, &ed ut eum propter
adulteratam doctrin veritatem fios poenas pendere
omnes perspicue intelligerent. Episcopi cum suffra-
giis aliorum episcoporum, qui ut suspecti. in con-
silium adhibiti non fuerant, his ita peractis, multa
jam nocte in sua quisque tecta recesserunt. Impe-
rator ubi adfuit, ét ejus factio intus aditum per
portam Auream patefecit, resistente bemine, cum
totius populi applausu et gratulatione urbem in-
gressus est, militibusque interdixit, ne ad cives
diriplendos discurrerent; et quantum potuit, idem
plebi vetuit, lta in pace fuerunt, qui ab Augusta
stobent, nisi si forte quidam a vicinis multati sunt,

τόν τὸ περὶ τὰ ὀρθὰ τῆς Ἐχκχλησίας δόγματα ἔχοντα
οὐχ ὑγιῶς, καὶ τοὺς ἄλλους ἀναγχάζοντα ἐχείνῳ
συμφρονεῖν, γνώμῃ κχοινῇ χαθαίρεσιν αὐτοῦ κατα-
ψηφίζονται. Δι᾿ ἃ δὴ καὶ μάλιστα ἔδοξεν ὕστερον.
Βασιλεύς τε καὶ οἱ πράττοντες τὴν ἅλωσιν συνελθεῖν
κατὰ τὴν προθεσμίαν χωλυθῆναι, ἵνα μὴ μνησιχα-
χῶν αὐτὸς δοχοίη τῶν θρόνων καθαιρεῖν * ἀλλ᾽ ἄκρι-
Gà εἴη τῶν ὀρθῶν δογμάτων τῆ; ξιχστροφῆς εὐθύνη.
Οἱ μὲν οὖν ἀρχιερεῖς ἐπεὶ ταῦτα ἔπραξαν, καὶ τῶν
ἀπόντων διὰ τὸ ὑποπτεύεσθαι ἀρχιερέων συνεπιζη-
φισαμένων, ἀνεχώρουν ἕκαστος πρὸς τὰς οἰκήσει; ἤδη
πόῤῥω νυχτῶν, Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ παρῆν, τῶν ἔνδον
τὰ ἐχείνον πραττόντων τὴν Χρυσὴν διορυξάντων
πύλην εἰσήλαυνεν οὐδενὸς ἀνθισταμένον, ἀλλὰ δι᾽
εὐφημίας αὐτὸν ἀγόντων παντὸς τοῦ δήμου, καὶ τοῖς

Digitized by Google
