<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    1319                              ORDO RERUM                               1320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,760">
    tor. Locus communis de mutabilitate fortunae. Xanthien-
    ses suos interfectos lugent, urbem dedunt. Mira superat-
    io in conjugem Monomachi humanitas.                                                  1215

    CAP. LXXXVIII. — De Graecis et seditioso ulciscendo.
    Pherar ad decoctum a Romanis suo sollicitatur. Facitio
    n. peractis auxiliis petit. Minatur Crati, in discedit,
    et invitus frangere desinat. Repetuntur imposturae Apo-
    cachii. Ejus constitutio de reliquo pendendarum, et mari-
    tal animi. Tyrannis ejusdem in Byzantii carcere et pe-
    cunia inmultiplis ac sporadiis. De caecore quem aedit-
    is et conjugibus. Quomodo cum imperatrice adnitatur per
    se matrimonialium quasvis, et litteris suppositis et
    periculum creavit. Responsum Clementis papae; et
    quod auctores Apocauchi vocantur so domis non precederet. 1221.

    CAP. LXXXIX. — Custodia se mutui Apocauchi;
    triremem aut aegen pactatum habet. Laborat summa invi-
    dia. Urget edictuotionem favercis. De compacta a victimis
    contritior. Ius cadaver, et caput resecutum de morte
    obstetular. Interfectores a populo paucis effugientibus
    obtruncantur. An minorum et uxoris illatera ad Apathcu-
    zemum super morte Apocauchi, et invidato Byzantium,
    ejusque occupandi commoditas.                                                 1227

    CAP. LXXXIX. — Legationis ad Graiem relatio; con-
    stituum de factione illius Pileris exigenda. Suadent in
    concilio proceres eundum Byzantium sine mora, quos
    imperator relinquit. Pius Pileras sibi prorsus conducit.
    Persea duces vincunt, statim cum omnibus copiis Byzan-
    tium reducendum; uxor Apocauchi Ebicasta secedit. Im-
    perator culpam a suisarum Pluerarum, et urbium Maece-
    doniae in Persas duces congregit, quibus persuadet, uti
    sequum in Macedoniam revertantur. Sulimanus Pera no-
    ritur. Amorius ad suam provinciam defendendam redit
    domum: Sarchani innocentiae suae vix fidem fecit. Cra-
    ses Pleras occupat: se Romanorum et Traballorum
    imperatorem proclamari jubet. Filium Cratlem apelat.             1231

    CAP. XC. — Balazes ab imperatore relictus, agrum
    Byzantium vastat. Ad imperatricem ex ambitione deli-
    cit. Quare imperatrix a pace sanctiore abhorruit. Im-
    perator Baluzes ad idem servandum hortatur. Ejus
    simulatio imperatori ad arma castra se cogit. Summum
    imperatoris, a Persis prope contracunem Batatiz, et
    occiditur. Emprytie opinatum imperatorici deditur. In-
    perator Byzantium cogitat, quem Heraz, et Paraspon-
    dylus cum cohortibus sequiunt. Phreangopulus agrestis,
    contraria voluntatem imperatoris in castra adduxis,
    productis insidijs eum servarat.                                            1237

    CAP. XCI. — Hierax necem imperatoris promittit: Ejus
    res nullius non credit imperator. Postea credens, Hie-
    racus officii admonet. Negat ille factum. Creditor. He-
    run cum Byzantii agri perdidus, ut idem facti quidam
    Paraspondylus, qui Hierecum prodidit dubius de causis.
    Hierax in pugna vulneratur, ab imperatore visitur;
    nulliter reprehensus iterum se innocentem esse men-
    titur. Byzantium fugit. Q; ovnoto se Byzantii de corde
    suo oblia excussarit. Paraspondylus ad imperatorem
    transfugit. Amici imperatoris prodidi, ad eum se recipiunt.
    Imperator Selyrianum reduxit. Hieren pene occupatum,
    ac modo per neglegentiam amisum.                                     1245

    CAP. XCII. — Imperator Cantacuzenus coronatur ab
    Hierosolymitano patriarcha, uxorem coronat. Conspira-
    tiones impn politi patriarcha ab episcopis excommunicatur.
    Imperator filium designare imperatorem recusat. Quo
    animo ad imperium accesserit; in qua oratione suam
    causam de non affectata tyrannide praelare agit, ut ante
    hae scripta, et imperantem suam declarant.                             1249

    CAP. XCIII. — Casus Thessalonicae equum causa eorum
    tuir, quem pluris sojus sanctis Apocauchi in praefectura
    collegae præbitur, quam potestale abitunt; quem Apocau-
    chus occidit. Zelotarum seus et inpietas. A populo
    quanto inservire. Unus per forum traditur, lapidibus,
    que et ignis imputius acciditur. Apocauchus se pro-
    culantum incomit, Zelotas putat, defectorem ad im-
    peratorem singulanti. Patre occiso exulacruensimum
    aperte profitur, et Thessalonicae in irasdit, concilio
    applaudit. Georgius Cocalus, et Andreas Palecologus
    laudantur.                                                              1255

    CAP. XCIV. — Legati ad Cantacuzenum tres. Quos
    Thessalonicenses a tilio ejus pervenerint; latita de im-
    perialis; Andreas Palaeologus turbas fefit ex ambitu,         1258
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,520,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,520,640">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,760">
    pro quo cercare parati sunt-classiaril et gravis armatura
    militum. Zelotae populum rursus concitant Apocauchin
    legatus ad palaciologi cum vulnere efugit. Corsa eum
    decipit. Cause cur optime sperarem, qui aue arcem
    seuelant. Coecat irrandule sui et perversitas. Alium
    Apocauchii timiditas et perfidia. Ars a Palaiologo occu-
    pantur. Apocauchus eum cernum prope civibus carceri
    traditur. Falsus rumor de vincitis. Apocauchus de muro
    precipiatus, capite truncatur. Idem in dies. De seu
    humana adipis. Mathaeus imperatoris filius in Thracia
    ren bene gerit.                                                    1259

    CAP. XCV. — Imperator frustrs cum amicis Buzini
    clum agit. Patriarcha Constantinopolitanus, a papa elec-
    tus, hymnae in templo a Pervis occidit eum aliquot
    hobilibus. Chili Genuesibus coacti se dedunt. Plurero-
    bus cum suis circumibus capla Chilc Byzantium reu-
    do: corrariam Genusomen caput et spolia; vectores liter-
    seelet; a Galatiis sacer ut imperatrix Majucis Cariou?
    principibus open inuecat. Ejus frater et exercitus ducer
    facit. Placeratus victoria de trompottia. Orchares liam
    imper toris uxorem petit, responsum differtur. Proceres
    et Amurius dandam suadent. Apud Selyriam spusa
    populio cum singulari caeremonia ostentatur. Eximia
    laus ejusdem.                                                        1267

    CAP. XCVI. — Ex tribulis duabus ad Pontum missi
    speculatores, quorum indicio sicarius deprehenditur,
    qui se a facinore imperatoris voce deterrimum narrat.
    Imperatrix cum optimatibus suis Sarchanis satiape
    Lydiaic opem querit. Amuri notitia ad Cantacuzenum
    adjuvandum. Sarchanis copia ad imperatorem defluuit;
    poestatem orant eundi Byzantium, pro donis et pecunia
    accipiendo. Cum iis præs: des passecuntur. Delecrantur
    per Cantacuzenum Persae a perfidiosi facto. Obivios ca-
    punt et spoliant Convnio ab imperatore duces acci-
    puntur; qui Byzantios praeleveragantes sagitis re-
    geunt. Donatis ducebuis domum reditumuntur Persae.
    Aesusian desporiuntur. Imperator excusatur. Ejisque
    certa de Romanis hostibus, ut auctoribus magnatum
    omnium.                                                               1275

    CAP. XCVII. — Monomachus quidam ad occidendum
    imperatorem sibi subnitos. Dolus ejus et insidia. Veneum
    presensia nobilibus. Imperator ab amicis praevenitur;
    residitor impune dimittitur. Xyraces domesticos impe-
    ratricis Constantinopolis sub imperatorem redigendus
    consilia agit; Odium Galatarum in Phocellum, et
    illius occidenti studium. Imperatricis pro eo sollicitude.
    Ejus satellitum, et cogitatio de via imperatoris in urbem
    praeparanda, ac superca re cum Zyraue capitur. Microce-
    phalus ad imperatorem legatus deligitur. Eumdem ad-
    versus deligunt, ut quosdam interimem de imperio-
    ris. Imperator aut suspicionem vitandam Adrianopolim
    abit.                                                               1281

    CAP. XCVIII. — Causa, cur imperatrix a patriaarcha
    alienata sit. Res a capite accessit. Furor et insania
    patriarcha in dammandis et puniendis recte de religione
    sentientiis. Apud imperatorem ab episcopis de mori-
    bus et religione accusatur Ejusdem imperatricis diligenc-
    ia in Ecclesia iudenda, et iudicia synodus.                             1287

    CAP. XCIX. — Nuntiarum aduentus Cantacuzeni Byza-
    tium. Cur non crediderit statim imperatrix. Cur impera-
    tor non plius militum adduxerit. Ejus sollicitudo et dolor.
    Amici cum timore portam Auream perfodunt. Patriarcha
    exautoratur. Imperator cum piaus populi urbem in-
    grediens, directiones interdict. Imperatrix palatina
    comminuit; et Galarii initiati succurrunt, sed a populo
    repelluntur. Imperator apud episcopos et cleri principes
    pro se causam dicit. Imperatrici minatur, nisi ad pacis
    veniat. Ad eam legatos mittit; quanto iu periculo sit,
    ostendit.                                                              1293

    CAP. C. — Laudatur virtus imperatoris. In praesenti
    legislationem contemnit. Imperator summopere consti-
    tut. Causes cur vehementer imperatrix timet. Casti-
    gati in Blachemris expugnatur. Propugnatores palatii
    defectionem mediantionis. Joannes imperator adolescentes
    tractu auctor dii compositionis. Legatio ad imperatorem,
    qua se imperatrix submittit. Auras soror legatus et mau-
    trae reperhibenditur. Pa amas alter legatus de re-
    relatione commendatur. Conditiones pacis atiquet; et cata
    que juramenta. Imperator in palatium ingreditur.                       1295
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,940">
    FINIS TOMI CENTESIMI QUINQUAGESIMI TERTII.

    Parisiis. — Ex typis J.-P. MIGNE

    UNIV. OF MICHIGAN
    MAY 6 1914    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal tentada; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por hifenização e, quando necessário, por [ilegivel] (nenhuma linha inteira foi marcada como ilegível). Marginalia A, B, C, D colocadas em blocos próprios no gutter conforme instruções.
  </notas>
</pagina>