215

HISTORIARUM LIBER TIT.

1546

δὲ αὐτὸν ἡ πρησεδρία καὶ ἡ καρτερία, τοῖς μαγεί- A perator aemonstrat : quid contigissel, memorat,

pow ἑντάξασα τοῦ βασιλέως χαιρὸν παρέχειν τὸ
σπουδαζόμενον ἀνύειν. Διὸ χαὶ μάλιστα συνήδεσθαι
αὐτῷ, ὅτι οὕτω: συντυχὸν, συγχατεργάσεται αὑτῷ"
Ua καὶ τῶν ἴσων εὐεργετημάτων τύχῃ παρὰ τῶν
ἀρχόντων " ἔλεγέ τε παρεσκευασμένος εἶναι ὡς τῆς
ἑσπέρας ἤδη ταύτης τῷ βασιλέως διέπνῳ τὰ φάο-
pBaxx χεράσων, "Apa δὲ βούλεσθαι, καὶ πρὸς
Βυζάντιον ἀποδιδράσκειν, παρῇνει τε συνέπεσθας
xal αὐτόν. Οὕτω μὲν οὖν ἐκεῖνος ἐξεῖπε τὸ ἀπόῤ -

affirmans seillo considerar 1o occupatum, insidiato-
rem elabi sivisse. Imperator Dei erga se tantam cu-
ram admiratus, quod et qua; Paraspondylus immori-
gerus feoisse videretur, eadem: sua in ipsum provi-
dentia ita moderatus sit, ac dispensarit, de salute:
conservata gratias multas agit, et pharmacum, ne
cui homini aut pecudi pestifer ejus coutactus noceat,
humi defodi jubet, et in Phrangopulum, pro eo ac
ejusdem ^benevolentia merebatur, munera. confert.

£o, ἐχθραίνειν οἰηθεὶς Φραγγόπουλον τῷ βασιλεῖ’ ὁ δὲ, ἐδόκει πρὸς τὴν πρᾶξιν ἤδεσθαι, ζαὶ Boe,
σθαζ xat cuvépyelv *. ἐδεῖτότε xal αὐτῷ τὰ φάρμακα ἐπιδειχνύναι, ὁ δ᾽ ἐπεδείχνυεν αὐτίχα, οὐδὲν.
περὶ ἐχείνου φαῦλον ὑπωπτευχώς. Ἐπεὶ δὲ εἶχεν ἐν χερσὶν ὁ Φραγγόπουλος τὰ φάρμαχα, o)*
ἀπεδίδου ἀπαιτοῦντι - νομίσας, δὲ ὅπερ ἣν, ἐξηπατῆσθαι, χαὶ δείσας μὴ ἁλῷ, ἀπεδίδρασκεν αὐτίχα:
Φραγγόπουλος δὲ τὰ φάρμαχα ἔχων, ἧχε πρὸς βασιλέα, καὶ ἐπεδείκνυἐέ τε xil διηγεῖτο οἷα περὶ τοῦ.
πράγματος συμβαίη, ἰσχυρίζετό «e, ὡς ἀσχοληθεὶς περὶ τὰ φάρμακα, τὸν ἐπιθουλεύοντα ἐῴη διαδρά--
vat. Βασιλεὺς δὲ τὴν περὶ αὐτὸν χηδεμονίαν τοῦ Θεοῦ θαυμάτας, ὅτι καὶ ἃ ἐδόκει Παρασπόνδυλος-
δεδρακέναι ἀπειθῶν, ταῦθ᾽ ὑπὸ Θεοῦ τῆς εἰς αὐτὸν ἕνεχα προνοίας ᾧκονόμητο, καὶ πολλὰς τῆς εωτηρίας͵
χάριτα; ὁμολογήσας, τὰ φάρμακα μὲν ἐχέλευε κατορύττειν, ἕνα μή τις ἀνθρώποις, ἢ κτήνεσιν ὑπ᾽ αὐτοῦ.
βιάδη προντριδείη. Φραγγόπονλο; δὲ ἡμείδετο εὐεργετήσα; ἀξίως τῆς εὐνοίας.

667 CAPUT ΧΟΙ.

Hiérax necem imperatoris promittit. Ejus. rei nuntiis. non. credit imperator. Postea. credens, Hieracem
officii adimonet | Negat ille [actum. Creditur. Denuo cum Byzantiis. agit perfidus, et idem [acit quidam:
Paraspondylus, qui llieracem prodit duabus de causis. lBieruz in pugna vulneratur, ab imperatore
visitur ; molliter reprehensus iterum se innocentem esse mentitur. Byzantium fugit. Quomodo se Byzantiis
de caede uon obita excusarit. Paraspondylus ad. imperatorem iIrans(ugü. Amici. imperatoris proditi, ad
eum se rccip.unt, lanperator Selybriam rediu. Hierum pene occupatum, ac moz per negligentiam amissum,

Ἵέραξ δὲ, ἣν μὲν ἀεὶ δύσνους βασιλεῖ, Τότε δὲ τὴν ὶαὸὺ At vero. Hierax perpetua quadam in imperato"

στρατοπέδου ἐπιτετραμμένος φυλαχὴν, ἐπεὶ μετὰ τοῦ
ὑ π᾿ αὐτὸν λόχου ἐγγὺς διενυχτέρευε Βυζαντίου, τοὺς
μὲν ἄλλους ἀφῖχε στρατιώτας φυλάττειν ἀγρυπνοῦν»
τας" αὐτὸς δὲ ἕνα τῶν οἰχετῶν ἔχων ὅστις τὰ ἀπόῤ-
ῥητα αὐτῷ συνήδει, Βυζαντίον ts ἐγένετο ἐντὸς, xol
διαλεχθεὶ; τοῖς ἄρχουσι, xal ἐπαγγειλάμενος ἀπο-
κτείνειν βασιλέα, αὖϑις ἐξελθὼν, μετὰ τῶν ἄλλων
Tx& στρατιωτῶν εἰς τὸ στρατόπεδον. Βασιλεῖ δὲ ol
φίλοι, τὰ περὶ "lépaxog αὐτίκα ἐποίουν δῆλα" ὡς
ταύτης τῇ; νυχτὸς ἐντὸς γένοιτο Βυζαντίου xai τοῖς
ἄρ ονσ: διαλεχθείη, παρήνουν τε φυλάττεσθαι τὸν
ἄνδρα. Βασιλεὺς δὲ (peto αὐτοὺς ἐξηπατῆσθαι " ἔφα-
Gxá τε πρὸς οὗς ἐθάῤῥει τὰ τοιαῦτα, ὡς τοῖς ἄρχουσι
q 95; ἀπάτην ὁ περὶ Ἱέραχος διαδοθείη λόγος, ἕτερόν

«va, εἰσαγοῦσιν, ἵν᾽ fj αὐτὸν ἐγὼ διάθωμαι καχῶς C

mulÜópsvos , ἣ ἐχεῖνος δείσας περὶ ἑαυτοῦ, ἀποσταίη
πρὸς ἐχείνους, Ὡς δὲ οἱ φίλο: ἰσχυρίξοντο εἶναι
ἀληθῆ τὰ εἰρημένα, τῶν προτέρων λόγων ἀνεμέμνη-
ux.6v ὁ βασιλεὺς μεταπεμψάμενος Ἱέραχα, xai τῶν
συνθηκῶν, χαὶ τῶν ὄρχων, οὖ; παρείχετο μηδέποτε
ἀγνωμονήσειν * αὖθίς τε τὴν ἴσην αἵρεσιν προυτίθει,
καὶ παρῇνεοι εἴγε βούλοιτο βασιλέδι προσχωρεῖν μὴ
λάϑρα, ἀλλὰ φανερῶς συνταξάμενον ἀναχωρεῖν " οὐ
Ὑὰρ αὐτὸν κωλύσειν xp. οὐδέν. Αὐτίχα δὲ ἐχεῖνος
ὥψμονε φριχώδεις ἄρχον; μηδὲν αὐτῷ τῶν χατηγορου-
μένων συνειδέναι, ἀλλὰ τοῖς τε προτέροις ὄρχοις ἐμ-
μένειν ἀκριδῶς καὶ ταῖς συνθήκαις, xai τὸ αὐτῷ
συνεῖναι τοῦ παντὸς; τιμᾶσθαι " πλείονος δὲ ἀσφαλείας

rem malevolentia sulfusus, tu'n mandatis s.bi
castrorum excubiis. quoniam eum agmine 550.
prope Byzantium pernoctabat , excubitoribus reli-
ctis, ipse uuo famule sceretorum conscio proge-
queute , urbem subiit, et eollocutus eum arclionti ἡ
bus, poHicitusque imperatorem necaturum regres-
8us iude, cum aliis militibus suis im casira venit.
Imperatori quid Hierax fecerit, amici ex urbe pro-
tinus significant: quemadmodum scilicet nocte
precedente intus cum archontibus sermonem con-
tulerit, ino;eates, u. caveret sibi ab. honune. 1m-
perator illos falli ratus, ait iis, quorum in talibus
lidem expioraverat, ab archontibus versute rumo-
rem sparsum esse, ut eo audito, ipse in illum
exempla ederet, au ut ille sibi timens, ad. eorum
partes transiret. Sed postquam amici cadem con-
frmarunt , jmperator Hierace accito., dictorum
pactique, ac juramenti quod dedisset, nibil se sce-
Jeris de estero facturum. admonuit , eamdemque
quaw prius optionem proposuit, hortatus, si velle
inperatrici militare, ne furtim a se, sed palau:!
valedicens recederet ; nullo enim 1odo impcditu- τ
rum. Statim ille. tremendum sacramentum dicit, ἢ
nihil ejus sibi esse consciom, quod objiceretur,
paciumque ac juramentum prius servare Sedulo, el
«t imperatori adhzreat, in eo sibi esse omnia.
lico imaginem przclari martyris Christi Georgii
(58) fidei suz, siucereque erga imperatorem volun-

Jacobi Ponteni note.
(58) Nota ritum, ct. simul venerationem sancti Georgii, qui et. apud nos Germanos magno in ho-

port est,

Digitized by Google
