1239

JOANNIS CANTACUZENI

b

doquidem alii bello, et pugna nilik valerent, et À ρήσει βασιλίδι, πρῶτος ἔσεσθαι αὐτὰς, xol πρῶτος

presertim, quod ei patriarcha quoque propter con-
junctionem affinitatis (ejus enim filiam ipsius filius
duxerat) ad fastigium hoc summo adjumento futu-
rus esset, $63 ad imperatricem mittens, de con-
ditionibus cum ea egit, promittens Cantacuzenum
domiturum, eum et ipse posset Persas in illum.
ducere ; intercedebat siquidem illi cum quibusdam
satrapis amicitia, tum quod Persice loqueretur,
tum vero magis, quod et imperator per belli tem-
pus, hane ob causam cum Persis eum versari semper
voluisset ; unde nata deinde familiaritas. Impera-
wix keta audivit, et qus peteret, omnia se perli-
benter praelituram spopondit. Gaudehat enim.
eliam atque etiam, inventos esse, qui Cantacuzeno-
auderent possentque obsistere. Patriarcha enim,
aliique archontes multa in illum mentientes, ve-
hemenüssime eam terrebont, et persuadebant, si
quo modo Byzantium ille subjugaret, ad ulciscen-
das contumelias, atque injurias in se cognatosque
collatas, continuo ipsatn cum liberis perempturum.
ldcirco quamvis pacem semper peteret, et ob id ad
pavriarcham. scriberet, ipsa tamen jam pre timore
ab ea paciscenda abliorrebat. Eas litteras qui. fere-
bant, principio juxta patriarchae thronum, aut alibi,
ubi minime lalere poterant, clam. projiciebant.
Quod,enim premia parum mitía exspeclabant, pa-
Jain eas reddere non audebant. Semper, inquam,
ille ad patriarcham seribens pacem petebat : etsi

βεδαίως ἄρξειν, τῶν ἄλλων περὶ μάχας xol πολέ-
μους οὐδενὸς ἀξίων ὄντων, ἄλλως θ᾽ ὅτι χαὶ πα-
τριάρχη: κατὰ γένος αὐτῷ πρρσήχων, τὴν γὰρ
ἐχείνου θυγατέρα ὁ Βατάτζη ἔγημεν υἱὸς, pk
τὴν ἀρχὴν αὐτῷ μάλιστα συμπράξειε, πέμψας
πρὸς βασιλίδα, διελέγετο περὶ συμδάσεων, udi
ἐπηγγέλλετο Κανταχουζηνῷ τῷ βασιλεῖ ἀντιτάξε-
σθαι, αὐτὸς δυνάμενος ἐκ Περσῶν στρατιὰν ἐτ᾽
ἐκεῖνον ἀγαγεῖν" ἦν γὰρ πρός τινας τῶν σατραπῶν
φιλίαν ἔχων, τῷ τε τὴν φωνὴν αὐτῶν εἰδένα: xal
διαλέγεσθαι Περσιστί' ἄλλως θ᾽ ὅτι xat βασιλεὺς
παρὰ tbv τοῦ πολέμου χρόνον διὰ ταύτην τὴν αἰτίν
τοῖς Πέρσαις ἐχέλενεν ἀεὶ συνεῖναι" ἐξ ὧν ἐγίν:τᾷ
ἐν συνηθείᾳ πρὸς αὐτούς. Ἡ βασιλὶς δὲ ἀσμένως
*& ἐδέξατο τὸν λόγον, καὶ πάντα προθύμως ἐπηγ-
ἷ γέλλετο ποιήσειν, ὅσα ὁ Βατάτζη ἥτει" περὶ πλείστον
γὰρ ἐποιεῖτο τὸ τοὺς ἀνθισταμένους εἶναι βασιλεῖ,
Ἐξεφόθουν γὰρ κατάχρας, πατριάρχης τε xot οἱ
ἄλλοι τῶν πραγμάτων ἄρχοντες, πολλὰ καταψευδό-
pevot βασιλέως, καὶ ἔπειθον ἐχείνην, ὡς εἰ τρύπῳ
δή τινι Βυζάντιον ἐχεῖνος ὑποποιήσαιτο, αὐτὴν
αὐτίχα καὶ παῖδας ἀποχτενεῖ, τῶν δόρεων ἕνεχα
xai τῶν ἄλλων χαχῶν τῶν εἰς ixeivov xal τοὺς
συγγενεῖ; γεγενημένων ἀμυνόμενος. Διὸ πρὸς τίν
εἰρήνην ἤδη, χαὶ αὐτὴ ὑπὸ δειλίας ἀσυμ'άτως
εἶχε, χαί τοι βασιλέως ἀεὶ δεομένου, xal γράμματα
πατριάρχῃ περὶ τῆς εἰρήνης -πέμποντος" ἃ οἱ ἄγον
τες, παρὰ τὸν “τοῦ πατριάρχου θρόνον, ἢ ἄλλοθί

ille contra perpetuo faceret, bellumque «quam Q που ἔνθα μάλιστα οὐχ ἐνῆν λαθεῖν, λάθρα ἔῤῥιπτον

maxime poterat, accenderet, Batatzes igitur. cum
ad spes ita ingentes exarsisset, iterum, cum impe-
ratore armis contendere instituens, a satrapa Ly-
die auxilium petebat. lnperator. quoniam quid
euderet Batatzes, multis nuntiantibus, non ignera-
bat, per Calothetum  protosebastum. ingratum ani-
num, et defectionem ei exprobrat, et a scelere
deterrere nititur, hortans ut quz sibi jurasset,
ea servaret, ei ad se veniret, facturum, quze rogaret
omnia. Batatzes se éxcusare, quod inconsiderate,
et sine cautione juramenti illius venire metueret ;
nam cum imperatrice de $ua ad illum transitione
egisse haud negabat : pauloque post ad imperato-
rem missurum, et sacramentum super oblivione

discessionis sux petiturum promittebat. Verum hic D

1antum fucus erat; etenim e Lydia copias przesto-
lans, verba ei dare conabatur, donec certo conflato
exercitu, bello cum. eo aperto decerneret, Impe-
ra or nihil tam cupiens, quam Batatzen secum
babere (erat siquidem vir ille non prudentia modo,
sed experientia, item et bellica fortitudine memo-
rabilis, 8644 εἰ omni diligentia curandum censens,
ne cum hostibus sese conjungeret (qui enim erant
Byzautii administratores imperii, eos tiuiidos, et
rei militaris rudes esse cognoverat) Nicephorum
Metochiten, qui magni logothetae postea dignitatem,
obtinuit, rursum misit, juramentum ἀμντστίας,
εἴ alia promittentem, qux ille petiturum 56. con-
liemarat, At Metochites, quod perspicue. sciebat ,

ἐρχόμενοι. ᾿Εδεδίεσαν γὰρ φανερῶς παρέχεσθαι,
οὐχ ἡμέρους ἁμοιξὰς δεχόμενοι τῶν πρεσδειῶν,
κἂν ἐχεῖνος τἀναντία ἔπραττεν ἀεὶ, τὸν πόλεμον
ὡς μάλιστα ἐνὴν ἀνάπτων. Βατάτζης μὲν οὖὗνἐλεί»
δων οὕτω μεγάλων ἕνεκα, πολεμεῖν αὖθις jai
βασιλεῖ, καὶ πρὸς τὸν Λυδίας σατράπην πέμψαίν
ἧτει χατὰ συμμαχίαν στρατιάν. Βσσιλεὺς δὲ ἐπεὶ τὰ
κατὰ Βατάτζην οὐχ ἢγνόει, πολλῶν ἀπαγγελλόντων,
Καλόθετον τὸν πρωτοσεδαστὸν πέμψας, κατηγόρι
τὴν ἀγνωμοσύνην, καὶ τὴν ἀποστασίαν, ἐπεχείρει
τε πείθειν, μὴ τοιαῦτα χαχουργεῖν, ἀλλὰ τηρεῖν
τοὺς ὄρκους τοὺς πρὸς αὑτὸν χαὶ «ἃς συνθήκας,
ἥκειν τε πρὸς αὐτὸν ἐχέλενεν, ὡς πάντα πράξωνῶν
ἂν δέοιτο. Βατάτζης δὲ ἀπηγόρευε τὸ νῦν ἔχον ἧχ!ν
πρὸς αὐτόν' διδηικχέναι γὰρ ἀπερισχέπτως oj:
καὶ χωρὶς ópxuv πρὸς αὐτὼν ἐλθεῖν " οὐδὲ Ti
ἐξηρνεῖτο τὸ τῇ βασιλίδι περὶ τοῦ προσχωρεῖν"
αὐτῇ διαλεχθῆναι, μετὰ μικρὸν δὲ ἐπηγγέλλετο πρὸς
βατιλέα πέμψειν, ὄρχους αἰτήσων ἀμνηστίας, περὶ
τῆ; ἀποστασίας. Ταῦτα δὲ σχήψεις καὶ προφάσεις
say: ἀλλὰ τὴν Ex Λυδία ς περιμένων στρατιὰν, v5
ναχίζειν ἐπεχείρει, ἄχρις οὗ δύναμιν χτητάμεν;
B:6alav, πολεμήσει πρὸς ἐκεῖνον φανερῶ;. Bases
δὲ ποιούμενο; περὶ πλείστου Βατάτζην ἔχειν, ἣν
γὰρ λόγου ἄξιος ὁ ἀνὴρ, οὐ συνέσει μόνον, ἀλλὰ x)
ἐμπειρίᾳ xai τόλμῃ τῇ κατὰ τὰς μάχας, καὶ sim
σπουδὶ;ν ἐπιδείχνυσθαι δεῖν οἰέμενος το} μὴ Pale
ζῆν πρὸς τοὺς πολεμίους ἄποτττναι, Τοῖς γὰρ ἣν
Βυζαντίῳ οὖσιν ἄρχουσι πολλὴν συνήδει ἀτολμίδη,

Digitized by Google
