1:57

WISTORIARUM L:BER ill.

1288

τὸ ἔργον ὑποστὰ;, ὥθησε τὸ ξίφος χατὰ τῶν σπλάγ- ἡ medio recedentes, latibulis se condunt. Ejus morte

χνων, xai ἀπέχτεινεν. Εὐθὺς piv οὖν οἱ Ζηλωταὶ
ὑπεχώρουν, xai χατεδύοντο εἰς χηραμούς " ὅ τε
δῆμος οὐδὲν ὑπὲρ τοῦ πεσόντος ἐγανάχτησεν. Ἧν
γὰρ οὐδὲ πρότερον χαλῶς διακείμενος περὶ τοὺς
Ζηλωτάς " ἦσαν γὰρ ὁμοίως καὶ περὶ τὰ θεῖα, ὧσ-
περ καὶ περὶ τὰ ἀνθρώπινα ὑδρίζουτες, xal πολλὴν
ἐπιδειχνύμενοι τὴν μοχθηρίαν. Οὐ μόνον γὰρ ἡδί-
xouv ἀδεῶς, xal διεπόρθουν τὴν χώραν ἐπιόντες,
xal τὰς κοινὰς συμφορὰς ἀφορμὰς ποιούμενοι ἰδίας
εὐπραγίας, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὰς ἁγνιὰς δεξαμενάς
τινας ὕδατος πληροῦντες, εἶτα xat ὑφάπτοντες χη-
ροὺς, τινὰς τῶν τὰ Κανταχουζηνοῦ ἠρῆσθαι ξοχούν-
των βασιλέω;, συλλαμδάνοντες ὄντας Ex τοῦ δήμου,
ἀνεδάπτιζον ὡς ἀπομοφαμένους τὸ βάπτισμα διὰ
τὴν ἐχείνου χοινωνίαν * τούς τε παριόντας ἐχέλενον
ἀργύριον ῥητὸν χατατίθεσθαι εἰς τὴν ἑορτήν * xai
ἣν ἀνάγχη πράττειν χατὰ τὸ ἐχείνων χέλενσμα, 3
ὑποπτεύεσθαι αὐτίκα ἦν, ὡς τὰ Καντακουζηνοῦ
τοῦ βασιλέως ἡρημένον, καὶ ἀχθόμενον πρὸς τὴν
ἐρ:σχελίαν. Μετὰ τοῦτο δὲ μεθύοντες ἐν καπηλείοις
xa: τὰ ἄλλα ἐξωρχοῦντο τῶν Χριστιανῶν μυστήρια,
τῆς δίχης ἀνεχομένης, καὶ ἀμελούντων τῶν x&pxu-
νῶν. Ὧν τὴν ἀτοπίαν μισήσας καὶ ὁ δῆμος, πρό-
πτερόν τε ἔχ τινων αἰτιῶν χεχινημένος, τῶν Ζηλωτῶν
πινας ἐν τῷ τῆς Θεοτόχου τῆς ἀχειροποιῆτον τε-
μένει τοὺς μὲν ἀπέσφαξαν ἀνηλεῶς, ἕνα δὲ καὶ διὰ
τῆς ἀνορᾶς vavésupav, λίθοις βάλλοντες xol ξύλοις
τοῖς προστυχοῦσιν, ἕως ἀπέπνευσε συρόμενος, καὶ

πότε οὐδὲ γα ἄχτησε διὰ τὸν Παλαιολόγου φόνον "(ἃ

ἀλλὰ δῖλο; ἦν ἡδόμενος ἐπὶ τῷ ἀποσχευάζεσθα!
τοὺς Ζηλωτάς. ᾿Απόκαυχος δὲ ἤδη πᾶσαν ἔχων τὴν
ἀρχὴν αὐτὸς, παῤῥησίας τε μετέδωχεν οὐ τῆς τυ-
χηύσης τοῖς τὰ βασιλέω; πράττουσι, xol αὐτὸς ἦν
φανερὸς τὰ ἐχείνου ἡρημένος, καὶ τῶν Ζηλωτῶν,
ὅτοι μὲν ἐν λόγῳ ἧσαν, χατέχλεισεν ἐν δεσμωτηρίῳ
Tph; Πλαταμῶνα πέμψας, καὶ τὰς ἄλλας πολίχνας
012: ὑπ᾽ αὐτῷ ἐτέλουν, Τὸν δὲ ἄλλων συρφετὸν ἐξή-
λασεὲ τῆς πόλεως * ἐχεῖνος εἴτε τὸν πατέρα δεδοιχὼς,
εἴτε τοῖς συνοῦσιν ἀπιστῖν, πρὸς τὴν ἀχρόπολιν
ἐλθὼν διὴγς * καὶ Θεσσαλονιχέων ὅσο: τὰ βασιλέως
ἐξυρχῆς ἡροῦντο, οὐχέτε ὑπεστέλλοντο, ἀλλὰ μετὰ
παῤῥησίας προσίεσαν ἐχείνῳ, καὶ αὐτοῦ ὑποποῖου-
μένου» μάλιστα xol παρασκευάζοντος, ἣν ἔχει περὶ
βασιλέα τνώμην ἕκαστος ἐχφαίνειν, Ἐπεὶ δὲ πάντας
ἔδει ἀκριδῶς, μεταθαλὼν ἀθρόον, ἠργυρολόγει τοὺς
πλουσίους, Κανταχουζηνισμὸν ἐπικαλῶν. Οἱ δὲ, bnc
ἀδύνατοι ἧσαν ἐξαρνεῖσθαι, αὐτοὶ γὰρ ἐξηλέγχθη-
43v ὑφ᾽ ἑαυτῶν, ῥητὸν ἀργύριον κατέθαλον ἐπὶ τῷ

populus nihil doluit, alioqui etiam a zelotis alie-
nus, 6744 siquidem divina et humana jura contu-
meliose ac sceleate violabant. Non enim duntaxat
absque ullo metu irr»gabant injurias, regionemque
devastabant, et ex communibus miseriis suas sibi
felicitates comparabant : sed et per vicos urbis,
soliis aqua repletis et cereis accensis, quosdam
de plebe, qui Cantacuzeno favere videbantur,
comprehensos, velut qui per ejus communionem
baptismum ejurassent, denuo lustrabant, ac prze-
tereuntes constitulum pretium ad ferias agitandas
jubebant persolvere. Qui si abnuerent, statim in
suspicionem Cantacuzenismi incidebant, et ludi-
briis illis offendi putabantur. Pra:terea in cauponis
usque ad ebrietatem perpotantes, Chrisiianis myste-
riis illudebant, patiente et fulmina continente
divina justitia. Quorum nefanda scelera populus
exosus, et antebac quasdam ob causas exacerbatus,
zelotas nonnullos in Deipar» non manufacto tem—
pio (60) absque misericordia occidit : ununi. per
ferum traxit, lapidibusque et lignis obviis tandiu
iwpetivit ae contudit, donec animam, exspiraret,
Tunc itaque ob occisum Palzologum haud irasce-
batur, sed libere δὲ palam propter submotos Zelo«
tas letitiis incedebat. Apocauchus solus jam prz-
fectus, amicis imperatoris non parvam libertatem
imperüiebat, ipseque earumdem se partium esse
non dissimulabat, et Zelotas insigniores ad Plata-
monem atque ad alia oppidula juris 801 mittens,

n careerem tradebat, reliquam colluviem ex urbe

exterminabat. Deinde vero sive patrem mens,
sive diffidens suis, arci se credit; et Thessaloni-
censes, quotquot ab initio ab inperatore faciebant
uihil jam reformidanies, secure se illi jungebant :
cujus auctoritate et opera, quid quisque de impera-
tere sentiret, publice ostendebat. Cum jam omnes
explorate nosset, repente mutatus, divites objecto
Cantacuzenismo pecuniam poscit. Qui eum negare
non possent, quod semelipsi prodiderant, quo a

. culpa absolverentur, multam delfinitam pendebant :

Lu

tenuioribus molestus non erat. Et cum tantummo-
do priorem de imperatore sententiam — mutas:e
videretur, id. secus erat. Etenim patrem metueus,
ne illo sibi propter Zelotas occisos, et quam seque-
retur iuperatoris factionem irato, urbe per ali-
quem submissum pelleretur, aut dirum aliquid
pateretur, 675 rursum se imperatrici addictum
fivgebat, ut eodem negotio et pecuniom Lum acqui

Jacobi Pontani nota.

(00) Forsitan (ale istue — templum. feit Thes-
salonice , quale sancti Michaels in monte Gar-
gano, quod et ipsum ἀχειροποίητην dici poterat,
οἱ quod loeum illum non hominum ar3 et in-
du-tria, $ed ipsa natura ad templi speciem. commo-
dumque u-uim aptasset. Qua notione nympharuin
domus, vivoqre sedilia saxo 1 /£ueid. dicuntur, Et
recte quidem ἀχειροποίητα, quia ngon. TS, Sed ipsa
natdra eiformarat. Simile quid jersuadeo. mihi de
illu templo, ex ipso epitbeto. Nou, enim arbitror

Parror. Gn. CLIIH.

vocabulum ἀχε:ροποίητον noc velle, quod non pre-
cibus episcoporum, sed angelorum consecratum
et dedicaium esset, quod fama fert de sscello De.-
pare Ei:sidlensi : nam hzc notio nimis violenta,
et a communi ratione abhorrens esset, nisi quis
philosophari vellet, de formali esse. et constitutione
templi. llxc conjectura est Jacobi Greiser, quam
tihi lector propenendam duxi, Mibi quidem proba-
bilis videtur,

. 40
Digitized by Google
