1271

JOANNIS CANTACUZENI

ini

gente, in Selybrianos duxit, Phacrases autez pro- A τὸν παραθαλαστίους πόλεις ὃ Ἰόντες, ἔπεισαν ἀπο-

tostrator ab imperatore Selybrie cum przsidio
relictus, Selybrianis adjunctis, egressus oppido,
Tomprotitzam eximia virtute devicit. lmperitus
enim ille locorum, equitatum per fossas, et angu.
s$;ías, et vineta ducebat : unde superati, in con-
flietu pauci cadebant, multi capiebantur, et vix
aliqui effngiebant. Captorum illustriores vincti
custodiis mandabantur, alii spoliati. dimitteban-
iur, propemodumque et Tomprotitzas ipse captus
est. Sed fuge commoditatem nactus, cum igno
ininia rediit, Post eam cladem ipse Byzantii, jam
uxore Romana potitus subsedit, ac pro dignitate
ab imperatrice tractatus est : Theodorus frater
cum réliquiis militum domum remigravit. Se-
cundum hec Orchanes.ad imperatorem missis
oratoribus, ejus filiam uxorem poscit : quam 5]
libenter dederit, 683 contra quemvis Romano-
rum hostem auxilia promitlit : nec tam de czetero
fore socium et amicum, quam filium, impigreque
illi cum omnibus copiis suis ubi voluerit, inservi-
turum. Imperator neque legationem sprevit, neque
extemplo affinitatem amplexus est, sed leniter ac
placide legatos allocutus, ac donis etiam prosecu-
tus, paulo post missa legatione Orchaui se respon-
surum promisit. Sie legati abierunt. Lmperatore
familiares et proceres super connubio fiie
consulente, omnes quasi ex composito Orchanem
socium et amicum fidelem habere, permagni

στῆνα: βασιλέως, xai τῇ βασιλίδ' προσχωρεῖν"
ἤλπισαν γὰρ αὐτούς τι μέγα κατορθισειν, Καὶ ἡ
βασιλὶς ἐδέξατο τοὺς ἄνδρα:, μετὰ πολλῆς τῆς εὖμε-
νείας καὶ τιμῆς. καὶ τήν τε ᾿Αποχαύχου τοῦ μεγάλου
δουκὸς θυγατέρα συνῴχ:σε τῷ Τομπροτίτζᾳ, χαὶ
στρατηγὸν ἀπέδειξε τῆς Ρωμαίων στρατιᾶς, Ὁ
δὲ, τὴν τε οἰκείαν ἔχων xay τὴν Ῥωμαίων, ἐπεστρά.
τέυσε Σηλυμδριανοῖς, βασιλέως Διδυμοτείχῳ ἐνδια-
τρίδοντος. Φαχρασὴς δὲ ὁ πρωτοπστράτωρ ὑπὸ βασι-
λέως ἐν Σηλυμδρίᾳ καταλελειμμένος μετὰ στρατιᾶς,
ἔχων xal τοὺς Σηλυμδριανοὺς, συνεπλέχετο τοῖς
περὶ Τομπροτίτζαν ἐξελθὼν, χαὶ Evixa χατὰ χράτος.
"Απειρὴς γὰρ ὧν ὁ Τομπροτίτζας τῶν χωρίων,
ἐστρατέγησε καχῶς, εἰς τάφρους xa στενοχωρίας
xai ἀμπέλους τοὺς ἱππέας ἐμβαλών" ὅθεν ἠττηθέν-
τες, ὀλίγοι μὲν ἀπέθανον χατὰ τὴν μάχην, ξάλωναν
δὲ πολλοὶ, ὀλίγων διαδρᾶναι δυνηθέντων * ὧν τοὺς
ἐπιφανεστέρους δήσαντες εἶχον ἐν φρουραῖς, τοὺς
δ᾽ ἄλλους ἀποδύσχντες, ἀπέλυον, Ἦλθε δὲ xat ὁ Τομ’
προτίτζας ἐγγὺς ἁλῶναι, ὅμως διαδρᾶναι δυνηθεὶς
ἀνέστρεφε χατῃσχυμμένος - μετὰ τὴν ἧτταν δὲ
ἐχείνην, Τομπροτέτζας μὲν ὑπελείπετο ἐν Βυζαντίῳ,
ἤδη γυναῖχα ἔχων ἐκ Ῥωμαίων, καὶ τιμῇ ἀπέλανε
παρὰ βασιλίδος τῆς ἀξίας " Θεόδωρος δὲ ὁ ἀδελφὸς
ἀνέστρεφεν εἰς τὴν οἰχίαν, τὴν ὑπολελειμμένην ἔχων
στρατιάν, Μετὰ τοῦτο Ὀρχάνης, πρὸς Κανταχουζη-
νὸν τὸν βασιλέα πρεσδείαν πέμψας, ἠξίου ἐχδοῦνα!
οἱ πρὸς γάμον τὴν θυγατέρα" ἐπηγγέλλετό τε d

interesse dixerunt. ld ipsum dein per legatos ex C; παράσχοιτο, προθύμως συμμαχήσειν κατὰ παντὸς

Amurio quisivit, qui matrimonium istuc, ut
optimum, approbavit, aflinitatenique minime repu-
diandam censuit. Aimicitiam enim et propinquita-
tem istam Barbari, qui adversus hostes Romanorum
multum posset, maximopere ipsi profuturam. Etsi
- enim in presentia ad bellum contra homophylos
jam depressos , ei ad resistendum  imbecilies ,
Barbarorum ope non egeret: at cerle si totius
imperii Romani potens fuerit, contra vicinos
dyuastas, qui tania ultro. detrimenta. dederint ,
multasque urbes ac regiones a principatu Komoano
avulserint, Persico robore opus habiturum. Affirma-
bat igitur, scire se, Orchanem neutiquam omnino
tam effusam in imperatorem henevo'entiam nava-
turum, quam ipse navasset : exteroqui illum non
difficulter posse succurrere, cum sibi per alienam
provinciam multa «um difficuliate ad eum venien-
dum sit; et qui sibi continentem, e regione
Thraciam respicientem subdidisset, nullo labore,
quando vellet, opem allaturum. Has ob causas,
quamvis alioqui non ita liberet, affinitatem, ut
Itomanis utilissimam, cum eo jungendam suadebat,
addens, in nullum crimen ideo incursurum,
siquidem uon pauci superiorum temporum impera
tores, quo subditerum rationibus providerent ,
Seythis et aliis quibusdam Barbaris filias suas
despondissent. Hoc fuit Amurii consilium. Cujus
znimi wodesüam admiratus est. imperator, quod
couliteretur, Orchanem se ipso amplius profutu-

πολεμίου τοῖς Ρωμαίοις * οὐκέτι γὰρ ἔσεσθαι σύμ
μᾶχον καὶ φίλον, ἀλλὰ vibv, καὶ προθύμως δουλεύ-
σειν αὐτόν τε καὶ τὴν σύμπασαν στρατιὰν οἵ ἂν
κελεύοι. Βασιλεὺς δὲ οὔτε ἀπείπατο τὴν πρεσδείαν,
οὔτ᾽ εὐθὺς συνέθετο πρὸς τὴν ἐπιγαμίαν" ἀλὴ
προσηνῶς τε καὶ ἡμέρως τοῖς πρέσδεσι χρηματίσας,
καὶ δῶρα παρασχόμενος, νῦν μὲν ἔλεγε μηδὲν ἀπο’
χρινεῖσθαι, ὕστερον δὲ ὀλίγῳ πέμψας πρεσθείαν, τὶ»
ἀπόχρισιν ποιήσεσθαι, Οἱ μὲν οὖν ρχάνη πρέσβεις
ἀνέστρεφον εἰς τὴν οἰκίαν, Βασιλεὺς δὲ μετὰ τῶν
οἰχείων καὶ τῶν ἐν τέλες ἐδουλεύετο περὶ τοῦ γάμου,
εἰ χρὴ τὴν θυγατέρα τῷ Ὀρχάνῃ ἐχδιδόναι, χτ'
πάντες; ὥσπερ ix συνθήματος, χράτισταν εἶναι ἔ)ε-
γὸν Ὀρχάνην ἔχειν σύμμαχον xaX φίλον Bow.
Βασιλεὺς δὲ καὶ πρὸς ᾿Αμηὺρ πρεσδείαν πέμψας εἰ
δοχοίη βέλτιον εἶναι xat αὐτῷ τὴν θυγατέρα συνο κί"
ζειν ἐπυνθάνετο Ὀρχάνῃ. Ὁ δὲ ἄριστον ἡγεῖτο, χαὶ
συνεθούλενε δέχεσθαι τὸ χῆδο;. Μάλιστα γὰρ αὐτῷ
λυσιτελεῖν τὴν φιλίαν xai τὴν οἰχειότητα τοῦ βαρ-
6ápou μεγάλα δυναμένου ὠφελεῖν χατὰ τῶν 'ω-
μαίοις πολεμίων. Εἰ γὰρ καὶ μὴ δέοιτο νυνὶ βαρδάρων
πρὸς τὸν τῶν ὁμοφύλων πόλεμον, τεταπεινωμένων
ἤδη καὶ μὴ δυναμένων ἀντιχαθίστχαθαι αὐτῷ, ἀλλ᾽
οὖν εἰ πᾶσα ἡ Ῥωμαίων ὑπ᾽ αὐτὸν γένοιτο ἦγεμ)»
vla, πρὸς τοὺς ὁμόρους δυνάστας δεήσεσθαι τῆς IH:p-
σικῇς δυνάμεως, πολλὰ ἠδικηκότας καὶ χώρας τῆς
Ῥωμαίων παρασπασαμένους. Εἰδέναι μὲν οὖν ἔφ"
σχεν, ὡς οὐδ᾽ ἂν εἴ τι γένοιτο τοσαύτην Ὀρχάνη;
εὔνοιαν ἐπιδείξεσθαι δύναιτο, ὅσην αὐτὸ; πρὸς paie '

Digitized by Google
