1233

vitreo exhibebat. Quem ob :wquitatera et. indicium
insidiarum laudavit el wmunecatus. est. imperator,
majora adhuc in eum collaturus. Veneni porro sub
terram defodiendi negotium Potamiate dedit, qui
id extra. urbem defodit. 690 Reversus, non ante
lotis manibus cibum cepit (64) : neque enim tam
presentem ili inesse vim suspicabaur, ut. vitro
inclusum, ac multis insuper involucris circumda-
tuin, solo contactu etiam sic nocere posset, Atqui
23deo magnam vim et eíficacilatem habebat, ut
Potamiat:e tantum non interitum attulerit : quem
diarrlicea frequens, et dolor stomachi vehewens
arripuit, et toto ore pustulae erumpebant, ac dentes
gingivis emarcentibus, propeuodum ecxcidebant,
Theriace autem, aliorumque antidotorum ust vi-
tam servavit ille quidem, quanquam vir, sed in
morbo longinquo fuit. Sic autem palatum et lin-
gua obstupuerant, ut diu nullum cibi potionisve
saporem perciperent. Venenum itaque istanc effi-
cientiam habuit. Verum amici ex Byzantio impera-
torem monebant, Monomacho ne fideret, sed liomi-
nem devilaret ; sic enim ab iis qui misissent, per
nequitiam et. dolum iustruetum, ut principio qui-
dem altro venenum offerret, quo bene velle puta-
retur, post, aliud illo exitialius admoveret. Impe-
rator subito accersitum percunctatur, verane sint,
qux de illo ab amicis scribantur. Negat, et frivolis
quibusdam suspectisque ratiunculis se tuetur. lin-
perator nulla pena imposita, eum apud se pati
noluit, aque ut se amoliretur jussit, quod continuo
fecit. Imperator itaque ut cum amicis Byzantii lit-
teris et. internuntiis commodius ageret, diutius
Selybriz se continuit. Porro Zyraces e famulitio
imperatricis, cui dolori erant qui agebantur,
quique Romanos de tanta zrumna miserans, et in-
telligens archontas nec resistere imperatori posse,
nec pacem lili facere : sed unum hoc tantum sta-
twis-e, in imperio dominari, cxtera in postremis
ponere : et opinatus, si quo modo Cantacuzenus
principatum adipisceretur, Romanos prxteritarum
calamitatum immemores fore, et imperium conti«
nentibus bellis tantopere attritum divexatumque ali-
quando recreatum iri : liec, inquam, intelligens ,
aliosque noo paucos eadem sententia secum devin-
ciens, id agebat, ut Byzantium sub potestatem im«
peratoris veniret, et Selybriam eidem suam men-
tem significabat. Qui quod agerent, probabat, qui-
que peterent, omnia $e przstiturum promittebat,
Latini apud Galatain in. Phaceolatum, ut. diximus,

odio capitali ardebant, quod homophylos occidisset, '

ipsumque spiritu privare cupientes, 691. crebro
ab inperatrice deposcebant, hostes futuri, ni im-
petrassent. Augusta Phaceolatum abjicere nolens

JOANNIS CANTACUZENI

1284
Α χρηστότητα τῶν τρόπων, xal τὸ φάρμαχον παρεῖχεν
ἐν ἀγγείῳ ὑελίνῳ. Τὸν μὲν οὖν Μονομάχον ὁ βασι.
λεὺς ἐπήνει τῆς ἐπιεικείας, χαὶ αὐτίχα ἐμείξετο
δωρεαῖς διὰ τὴν μήνυτιν τῆς ἐπιδουλῆς " χαὶ ἔτι
ἔμελλε μᾶλλον εὖ ποιήτειν, Τὸ δὲ φάρμαχον τὸν
Ποταμιάτην ἐχέλευς λαδόντα κατορύττειν, xai γατώ-
ρυττε τῆς πόλεω; ἐξελθών. ᾿Ἀναστρέψας δὲ ἥπτετο
τροφῆς, μὴ νιψάμενος τὰς χεῖρας" o0 γὰρ ὑπόπτευσε
τοσαύτην ἔχειν δύναμιν, ὥστε ἐν ὑελίνῳ χαταχε-
χλεισμένον, καὶ ὑπὸ πολλῶν ἑτέρων περιεχόμενον
ἐπιθλημάτων, ἀπὸ μόνη; βλάπτειν δύνασθαι ἀφῇς.
Τὸ δὲ οὕτως ἄρα ἐνεργὺν καὶ δραστήριον ἦν, à;
υὐλις δυνηθῆναι Ποταμιάτην τὸν παρ᾽ ἐχεΐγου xlv-
δυνον διαφυγεῖν. Διάῤῥοιαί τε γὰρ χοιλίας κατέσχον
συνεχεῖς, καὶ περιωδυνίαι τοῦ στομάχον, καὶ ἅπαν
τὸ στόμα φλυκτίδας ἦν ἐξηνθηχός. Καὶ οἱ ὀδόντες
ἐδόχουν καταπίπτειν, τῶν περιεχόντων ὑμένων vt
'κρωθέντων. θΘηριακαῖς δὲ χρησάμενος καὶ ἑτέροι;
ἀντιδότοις, μόλις τὸ ἀποθανεῖν διέφυγεν " ἐνόσησε
δὲ οὐκ ὀλέγον χρόνον" οὕτω δὲ νενάρχωτο τὰ περὶ
τὸ στόμα πάντα, ὡς ἐπιπολὺ μηδεμιᾶς αἰσθάνεσθαι
ποιότητος. Τὸ μὲν οὖν δηλητήριον τοιαύτην εἶχε
τὴν δύναμιν. Οἱ φίλοι δὲ Ex. Βυζαντίου βασιλεῖ μὴ
θαῤῥεῖν παρήνουν Μονομάχῳ,, ἀλλὰ φυλάττεσθαι
τὸν ἄνδρα" οὕτω γὰρ εἶναι συνεσχενασμένον παρὰ
τῶν πεμψάντων, ὥστ᾽ αὐτὸν μὲν πρότερον ἐχόν:α
παρασχεῖν τὸ φάρμαχον, ὡς ἂν νομίζοιτο εὔνους
εἶναι, ὕστερον μέντοι προσάγειν ἕτερον ἐχείνον
χαλεπώτερον. "Ov αὐτίκα. μεταπεμψάμενος ὁ pao
λεὺς, εἰ ἀληθῆ τὰ περὶ ἐχείνου γεγραμμένα txvr
θάνετο παρὰ τῶν φίλων εἴη. Ὃ δ᾽ ἠρνεῖτο μὲν,
σαθρὰς δὲ παρείχετο ἀπολογίας xai οἵας ὑποκτεύ-
εσθα:. Βασιλεὺς δὲ χακῶς μὲν οὐδὲν ἐποίει, ἀν:
χωρεῖν δὲ μόνον ἐχέλευε xal μὴ αὐτῷ συνεῖναι, xal
αὐτίκα ἀνεχώρει. Βασιλεὺς μὲν οὖν τὸν πλείω yp-
νον διέτριδεν ἐν Σηλυμόρίᾳ, ἵν᾽ ἐξῇ τοῖς ἐν Βυζαντίῳ
φίλοις διαλέγεσθαι. Τζυράκης δέ τις τῶν βασιλίδος
οἰκετῶν, δυσανασχετῶν πρὸς τὰ πραττόμενα, xol
τὴν τοσαύτην Ῥωμαίων οἰχτείρων xaxonpayías,
συνορῶν τε ὡς οἱ μὲν ἐν Βυζαντίῳ ἄρχοντες, Vt
ἀντέχειν πρὸς βασιλέα οἷοί τέ εἰσιν, οὔτε περὶ εἰ-
ρήνης οὐδένα ποιοῦνται λόγον, ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτο μόνυν
ἐγνώχαδι τὸ τῶν πραγμάτων αὐτοὶ ἄρχειν, τῶν δ᾽
ἄλλων οὐδενὸς πρόνοιαν ποιοῦνται, χαὶ νομίσας εἰ
D Κανταχουζηνὸς ὁ βασιλεὺς τρόπῳ δὴ τινι τῶν πραγ"
μάτων συμπάντων ἄρξειε, λυθήσεσθαι Ῥωμαίοις
πὰς συμφορὰς, xal ἐπί τι βέλτιον χωρήσειν τὴν
᾿ἡγεμονίαν, ὑπὸ τῶν συνεχῶν πολέμων τοσούτῳ
μεγέθει χρησαμένην συμφορῶν, καὶ ἄλλου; oix
ὀλίγους προσεταιρισάμενος, ἔπραττεν ὅπως d
βασιλέα γένοιτο Βυζάντιον, xoi πέμψας ἐδήλον Pz-
σιλεῖ κατὰ Σηλυμδρίαν διατρίδοντι. Ὁ δὲ ἐδέχετό
τε τὴν πρᾶξιν, καὶ πάντα ὅσα ἡτοῦντο ἐπηγγέλλετθ

Jacobi Pontani note,

(64) Nota veneni genus przsentissimum ex se-
quentibus. De veneno per filios ab Antipatro, regi
Alexandro dato in poculo, Justinus lib. xu, tantam
ejus fuisse vim, ut non zre, non ferro, non testa
conüneretur ; nec alíter ferri, nisi in ungula equi

potuerit, Et sane Alexander accepto poculo, medü
potione repente veluti telo confixus ingemuil : e
tusque e convivio semianimis, tanto dolore crucit-
tus est, ut ferrum in remedia posceret, taciumqe
hominum velut vulnera indolesceret.

Digitized by Google
