<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1315                                  ORDO RERUM                                  1316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    exempla, et ejusdam Persae captivi humanitas in flagel-
    latos imposuit sacrae confessioni illudens. Iterum de
    victo Cantacuzeno gratiae aguntur.                                   985
    CAP. LII. — Imperator a Crale, Edessam repit et
    accipit statim; iterumque ob defectum praesidii imponendi
    eidem ad tempus relinquitur. Apocauchus Didymotichum
    invadit, sed frustra. Empythium castrum obsidet. Didy-
    motichii ad verum nuntium colligunt animos. Empythii
    obsidio solvit. Didymotichi penuria victus laboratur;
    Scythae populatum venientes, vacui redeunt. Scolopenses
    Scythas temere aggressi, peccatum suum magno luunt.
    Apocauchus bellum prolotisator genere committit, qui
    ab episcopo monetur, ut labore supervacaneo desistat.         989
    CAP. LII. — Legatio Annae ad Cralem cum promissis.
    Responsio Cralis et fidelis. Iam procurerunt Triballorum
    constantia erga imperatorem, quem Macarius episcopus
    de ingrato animo reprehendit. Legatum ad imperatorem
    in litterum suadet. Imperator arctiter illum, ut hominem
    improbum, ambitiosum ac proditorem et homicidam insec-
    terorem [ilegivel].                                                     993
    CAP. LIII. — Thessali se Cantacuzeno dedunt citro.
    Narrat legatis fortunam suam. Lausani edit, ut in The-
    ssaliam venire per se nequiat, et Joannem Angelum
    prefectum designat. Thessali eum libenter accipiunt.
    Illud quam Cantacuzenus eidem dedit pro suspicion-
    e tyrannidis affectatae a se depellenda, ipsaque ejusdem
    bullis verba recitata, in qua multa Christiana et ad pios
    mores accommodata dicta. Commendatio Joannis Angeli
    eximia, quem prefectum Bithiae et castellorum creat.
    Conditiones ei impositas enumerat.                              999
    CAP. LIV. — Socorret Didymotichum ab obsessis impe-
    rator; venturum se promittit. Apocauchus Cralem con-
    venit. Utriusque scepus et Apocauchi in Cantacuzeno
    servitia. Stratopedarcha cum eo in insania sumpto in
    cassem accusat et pacem cum Cantacuzeno suadet. Ipsi
    ab eo consilio abhorret imperatrix. Tales imperatorem
    [ilegivel] usque comitator.                                           1011
    CAP. LV. — Crales Pheres ad deditionem imperatori
    faciendam hortatur. Recusant pertinaciter, praecipue
    Constantinopolites palaciosque et metropolitanus. Conditio
    eis oblata ab imperatore et repudiata, interfecto etiam
    legato crudelisimo. Miles Romanus desperans, Didymo-
    tichum cedere percipit; sequitur consilium imperator.
    Crales Pheres vastabantur inferi. Triballi imperatorem
    in Thraciam sequentes, quales fuerint. Ad Cralem pro
    majori auxilio redire decert; dissentientibus Romanis
    ac nolentibus, cogitur parere imperator et Didymotichum
    tenere. Monetur a Didymotichensibus de periculo.
    Miraculum circa iteras ad imperatorem et reversio ad
    Triballos. Prostratorius suus sit suspectus. Apocauchus
    Byzantii cum gratulationibus excepitur. Falsus de
    Cantacuzeno rumor. Apocauchus quosdam custodia
    mulctat.                                                             1017
    CAP. LVI. — Concio Irenes imperatricis magnificenti-
    a plena. Ad Alexandrum Mesosorum regem de societate
    legatio et falsa promissio, certis de causis. Alexander
    Cantacuzenus rediunt impediret, eumque occidere cona-
    tur. Clamidas in copiis Didymotichum missis. Fames
    uppidanorum. Mesosorum ducum frans. Mesi nonunt ab
    urbe recedere. Episcopi cohortatio et praedictio; item
    epistola ad Apocauchum pro Cantacuzeno et quedam
    utilissima. Mesi parsarum adventu territi fugiunt. Eorum
    satrapam Amurium et Irene imperatricem acceperint. Ejus-
    dem amor in Cantacuzenum et moderatio. Transitus per
    murum apud Christophorum.                                     1025
    CAP. LVII. — Pleraei Amurium commentitiis Hileris
    circumscribunt. Quingenti Persae mortui fragore praeter
    captivios. Amurii domum redit. Didymotichenses quae-
    riones atque fierrore ad hostes coniungentes quotidio
    hautili. Oppida se imperatrici dedere cupientia, cur non
    recipiantur. Angores et sollicitudines Cantacuzeni, qui
    Assens hum oculis; occasum supel lit et de Berrehea
    acquirendae consilium datur. Crales in ea se gratificandi
    propensa voluntas. Quibus de causis facta dedito.
    Ad imperatorem legati, qui eum avertrant. Admonitio Crales
    de non convertendo.                                               1035
    CAP. LVIII. — Imperatores Berreheenses ibat ac-
    pulunt, Thessalonicam perimus vadit, a qua occupanda per
    vulneratos et populos impediur. Crales perditus, qui et
    Thessalonicensibus opertaum in imperatorem exstimauit.
    Germani erum deserere nolunt, quibus subsequens
    satrapam rediit. Naves plurimae Thessalonicam apperllun-
    tur, propera conuenientem Axium imperatorem affigunt.
    Triballorum ducis. Ex consultatione deceritur tentan-
    dum transitus. Fili duo imperatoris commenst.         1043
    CAP. LIX. — Rusticus imperatori insidias Triballorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,210,515,245">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,515,385">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,510,540,545">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,670,515,705">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    delegit, cujus indicio flumen vado transrexit. Berrehea
    veniunt, ubi Germani confluaverunt accipiunt. Insidiatores
    ad Cralem deferuntur. Duces ei ad supplicium deduntur,
    quibus ignosceri. Apocauchus Cralem in imparetorem
    succendit. Ejusdem simulatio et imperatoris responsum
    acre, atque ex parte ironica. Cnm ex tribus orum et
    faciendum sit, demonstra nullum profuturum. Periclum
    flum ejusdem, elegantia fabella declaratur. Sibi illa vita
    facilia ostendit, et ejus imbecilliam, ut supra irridebitur. 1067
    CAP. LX. — Querit e suis optimatibus consilium
    Apocauchus. Monomachus assentatoras reprehendit;
    Cantacuzenum a constantia in rebus adversis correpta-
    et felicitatem praedicat, pacemque cum eo suadet, semel
    pro legato Byzantium offert. Apocratibus ejus sententia
    a ceteris: Apocauchus solus repudial.                   1075
    CAP. LXI. — Apocauchius Cralem ad arma sollicit.
    Crales dolose obsidens a Berrehecis petit. Imperatorem ad
    consultacionem insidiisque evocat, et quomodo ab eo sit
    delusus. Laus divinae providentiae erga imperatorem.
    Apocauchus Berreheocas ad defectionem hortatur, cui
    scelustissime rescribunt, eumque contemnunt et in fule
    imperatoris permissuros ostendunt. Miraculum de impe-
    ratore a sagittario non laeso, etiam tertium. Petit reum
    sagittarius. Aguntur Deo gratiae.                        1061
    CAP. LXII. — Consultatio Apocauchi. Duplex sententia
    Monomachii. Heret magnus dux, et reverendurn statuit.
    Varum denuo Monomachii consilium. Persarum apud
    Berreheam latrocinia. Cantacuzenus duobus sollicitatam
    objicit. Castellum captum. Crudelitas Apocauchi in Theo-
    dorum Pergamenum. Obscuratus a Cantacuzeno dicit
    expositionem. Mare custoditur.                          1067
    CAP. LXIII. — Cantacuzenus Amurium ex Asia evocat.
    Apocauchus eum numerosis pervertere consulat, et
    Byzantium fugit. Tristitia Amurii ex falso nuntio. Ejus-
    dem oratio, quae causam expellinationis, studium Cantacu-
    zeni juvandi, et animum erga eum incredibilem sollici-
    tudinemque magnam demonstrat. Suadet exusti navibus
    per contentione ad imperatorem contendendum. Par-
    tires item suos ad laborem non refugiendum exsuscitat.
    Navigatio in Macedoniam.                                 1071
    CAP. LXIV. — Persae circa Thessalonicam locis depre-
    dantur. Imperator curat ea Cralis regio incursoratur. Ad
    vendem legato, qua des eis promisit. Thessaloniam
    veniunt cum copiis. Amurii recursus. Zelotarium servitia
    inleparoriae suidiosos. In Thraciam cum Amurio discedit.
    peritheorium obsidetur. Humatitas imperatoris in capti-
    vam. Legatio de pace ad imperatricem. Rapitur in ultima
    Apocauchus. Amurius quoquo exsapitam eam ad pacem
    impellit, et a sua cum Cantacuzeno amicitiam terret.    1079
    CAP. LXV. — Legatus Cantacuzeni credeliter et igno-
    miniose habetur. Maledicta Apocauchi in imperatorem
    et ejus scopus. Litteras sibi missas ab Apocaucho Amurii
    non apertas imperatori deferet, facti consilium affert.
    Episcopi Didymotichiensis divinus contius. Laetitia de
    reditu imperatoris et feri. Quid Glabas ex eodem praedicto
    in idem episcopus. Castella duo et agrestes se dedunt,
    quibus Nomintius praedictur, cujus mores describuntur. 1085
    CAP. LXVI. — Didymotichum imperator cum Amurio
    venit. Thraciae orbes imperium recusantes, pecuas iuxit.
    Invitus urbes occupat. Morbus Amurii. Praesidium missum
    Adrianoupolim. Praedones apud Didymotichum decedunt
    et captuntur. Amurius mortem accipuit, consilio impera-
    toris obsecrans. Petitur auxilium ab Mesorinam rege, et
    dabitur et urbes movem. Quomodo conjurati Persae et
    Thracia decipe conari sint, per quendam Mauronem,
    a quo annonam acceptabant. Amurius solus retinere in
    Thraciae nequiti, et de eo apud imperatorem ejus queri-
    monia.                                                        1091
    CAP. LXVII. — Amorio gratis agri imperator, legat-
    ionem de pace Byzantinum mittendum suadet, quod ad
    discessum necessaria suppetat. Reprehenditur Can-
    tacuzeno apud Amurias, eo se apud Cantacuzeno animi
    adjurat et abjecerit. Naves et pecunia ei promittunt,
    se et imperatorem defedint. locus elegans de discipli-
    narum servitutis. Petitur ab eo discessus.                     1097
    CAP. LXVIII. — Imperator illius argentum visitat.
    Miraculum circa imperatorem et commeas a Persis consen-
    sus. Duo Persae exploratores a perdobitus male acci-
    dent; Pruga inter imperatorium et Byzantios apud
    Samani. Strategematis imperatoris et victoria. Retribui-
    tur in castra. Gratiasum actio pro ejus et committum incolu-
    mitate. Scripta de vigilis when quum omittendus. Discussi-
    om Amurii in Asiati et ejus promissa. Quomodo idem dis-
    cussus imperatorem comortarat, a quibus illi statim per-
    spatent. Gratianopolis obsidio, et pactum cum captivis.
    Smyrna capta, naves ipsecis incensae.                      1101
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita à vista da imagem. Onde a leitura é incerta ou impossível, marcou-se [ilegivel] para palavras individuais, conforme instrução. As quatro letras A, B, C, D foram colocadas em blocos nota_marginal distintos no gutter central. BBoxes são estimativas proporcionais (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>