TAM
parandorum memoria colitur, corona  indwitur.
Xoronat autem et ipse, ut mos tenebat, lrenen
conjugem suam, omniaque solitis ritibus quam
roavime fieri potuit, peracta sunt. Nam et argentea
atque'aurea numismata spargebantur ; et convivia,
poculorumque. invitationes ad dies plurimos fre-
quentabantur. Congregatis illic propter diem festum
hunc episcopis, de Joanne patriarcha quzsitum est,
ecquid ejus sacerdotium rewereri, etcum illo com-
munieare oporteret : quando tam scelerate egisset,
et ab episcopis etiam, qfi. Byzantii in. zdibus in-

terdieto accessu coercebantur, ab "ejus commu- —

nione abstinendi pole:tas jam ante concessa esset,
Postquam visum universis, &b ejus societate peni-
115. rm cedendum, camque sententiam suffragio suo
imperator comprobavit, e sacris omnibus e;us
nomen expunctum est, el decretum factum, ut ne
quis de cetero. illum pro patriarcha agnosceret.
δ palatio similiter ejus profligata wemoria. llis
atiis proceres, et. duces omnes, atque adeo tolus
*xcercitus imperatorem orare uti Mauhzum flium
imperatorem designaret, ut si quid ipsi humanitus
scecideret, ab eo. regerentur; non enim fidendum
hostibus, qui. 3b initio non vulgare illius odium
pre se tulissent, et. nunc. eodem essent animo.
luperator de. amica in se voluntate gratias, agit,
petendoque — filium imperatorem declarari, eos
haud justa, nec convenientia petere ait, et istuc ἃ
cogitationibus suis esse remoltissimum. Neque

enim ab initio, quod filiis imperato[is insidiaretur, C

arina suinpsisse ; neque usque ad ilium 67] diem,
quamvis adeo dira ab inimicis perpessum, be-
nignum erga eos animum exuisse. Sed tum quidem
illis multa mendacia, calumniasque comminiscenti-
bus, et imperatricem ad bellum exstimulantibus, ac
&e insontem perimere querentibus, nec desiderio
euguste majestatis (qua adbuc vivo imperatore
Írui potuisset, si voluisset) nec inevplebili opum
cupiditate ad imperandnm accessisse ; verum ipsis
impense rogantibus, ne perieulosis temporibus
procuratione abiret : nec ut. infidus gubernator, in
fluctibus et salo clavum dimitteret, non magis sue,
qua; ipsorum salu(s causa ad hoc munus aggres-
sum, cum intelligeret, aliter eos servari non posse.
Jam, quoniam divino concessu hostes debellarit,
antiquam erga liberos imperatoris conservandam
esse pietatem : ne' fraude usus videatur, cum tunc
professus sil, nonse bellum adversus imperatoris
filios gerere, sed ob eorumdem, Romanorumque
communem utilitatem potius huperare velle, quan-
do adhuc in incerlo erat spes viclorie, nunc vero
cum facultas Sit, reipsa hujus propositi palam

JOANNIS CANTACUZERI

τὸ
A Ἑλένης τῆς μητρὸς τῶν ἰσαπηστόλων βασιλέων ἡ
μνήμη γίνεται. Ἕστεφε δὲ χαὶ αὐτὸς χατὰ τὸ ἔθος
Εἰρήνην βασιλίδα τὴν γαμετὴν, xal πάντα ὅτα εἴω-
θεν ἐτελεῖτο ὅσον μάλεστα ἐξῆν. ᾿Απόδεσμοί τε MI
ἐῤῥίπτοντο ἀργύρου xat χρυτοῦ, xaX πότοι xal qde-
πησίαι ἐπὶ πλείστας ἡμέρας ἐτελοῦντο. Ὄντων δ᾽ ἐχεῖ
διὰ τὴν ἑορτὴν συνειλεγμένων τῶν ἀρχιερέων, xal
λόγου περὶ πατριάρχου τοῦ Ἰωάννου γεγενημένου,
«εἰ χρὴ αὐτῷ κατὰ τὰ τὴν ἱερωσύνην εἶναι χορικονοὺς
τοιαῦτα τολμῶντι, ἐπεὶ χαὶ παρὰ τῶν ἐν Βυζαντίῳ
ἀρχιερέων οἵ ἐν ταῖς οἰκίαις ἀπρόϊτοι διῆγον, ἐπ᾿»
πρέποντο πρότερον ἀποσχέσθαι τῇς ἐχείνου xouu-
νίας " ἐπεὶ ἐδόχει πᾶσι χαλῶς ἔχειν ἀφίστασθαι ἐχεί-
vou, xal ἐπεψηφίζετο καὶ ὁ βασιλεὺς, τῶν ἱερὼν
ἁπάντων ἐξῆγον τὴν ἐχείνου μυήμην, xol πᾶσιν
ἀπείρητο ἐκεῖνον ἡγεῖσθαι πατριάρχην, χαὶ ἐχ τῶν
βασιλείων ὁμοίως ἡ ἐχείνον μνήμη ἐξεθάλλετο, Μετὰ
τοῦτο Bk ol ἐν τέλει πάντες, χαὶ τῆς στρατιᾶ; οἱ ἦγε»
póve;, ἅμα ὃὲ χαὶ ἡ στρατιὰ, πρ΄σελθόντες βασιλεῖ,
ἐδέουτο χαὶ MaxÜatov τὸν υἱὸν ἀποδεικνύναι βασιλέα,
ἵν᾽ εἴ τι περὶ αὐτὸν συμθαίη, xat τρόπῳ 9f τινι ἐξ
ἀνθρώπων γένοιτο, βασιλεύοιντο ὑπ᾽ αὐτοῦ" «ol; γὰρ
πολεμίοις οὐ θαῤῥεῖν, ἐξαρχῆς τε πρὸς αὐτοὺς δυσμέ»
vetay οὐ τὴν τυχοῦσαν ἐπιδεδειγμένοις, xal μέχρι νῦν
τὴν ἴτην γνώμην διατηροῦσι, Βασιλεὺς δὲ αὐτοῖς τῆς
μὲν εὐνοίας ἕνεκα τῆς εἰς αὐτὸν χάριν ὡμολότει, δίν
Xat& τὲ Épacxe xal πρησήχοντα αἰτεῖν " δεομένους
κὸν υδν ἀποδειχνύναι βασιλέα, πόῤῥω δὲ παντάπασιν
εἶναιτῆ; ἔχτίνου διανοίας, Οὔτε γὰρ iGapyT; τοῖς jan
λέως παισὶν ἐπιβουλεύω. εἴλετο τὸν πύλεμον o0:5 gi
χρι νῦν, Kal tot τοσαῦτα παρὰ τῶν πεπολεμῃκότων
ὑπομείνας τὰ δεινὰ, τὴν πρὸς τοὺς παῖδας βασιλέως
εὔνοιαν ἀπέλαδεν. ᾿Αλλὰ τότε μὲν ἐχείνων πολλὰς
συχοφαντία; πλασαμένων xal διαθολὰς, καὶ βασιλίδλ
πρὸς τὸν πόλεμον κεχινηχότων, χαὶ ζητούντων dyst-
ρεῖν ἐξ οὐδεμιᾶς αἰτίας, οὔτ᾽ ἐπιθυμίᾳ δόξης Pase
λικῆς, καὶ βασιλέως γὰρ Ett περιόντος, ἔχειν, εἰ
ἐθδούλετο ἐξῆν, οὔτ᾽ ἀπληστίᾳ xal πλεονεξίᾳ qaom
ἐπὶ τὸ βασιλεύειν ἧκεν " ἀλλ᾽ αὐτῶν πολλὰ δεηθέν»
τῶν μὴ καταλιπεῖν ἐν χαιροῖς χινδύνων τὴν xpo
στασίαν * μηδ᾽ ὥσπερ κυδερνήτην ἐν χλύδωνι xa!
σάλῳ τῶν oláxuv ἀποστῆναι, οὐ μᾶλλον τῆς o0:
σωτηρίας ἕνεχα, ἣ ἐκείνων πρὸς ταύτην τὴν ἐλθεῖν
^fw ἐπιχείρησιν συνορῶντα, ὡς ἑτέρως οὐχ ἔσει
διασώξεσθαι. Νυνὶ δ᾽ ἐπεὶ Θεὸς παρέσχετο τῶν t-
πολεμηχότων ὀφθῆνχι χρείττους, δέον τὴν ἀρχαίαν
γνώμην, περὶ τοὺς βασιλέως παῖδα; διασώζειν"
ἵνα μὴ δοκῶμεν τότε μὲν ἐξαπατᾷν μὴ πολεμεῖν
τοῖς βασιλέως λέγοντες παισὶν, ἀλλὰ τῆς ἐχείνων
μᾶλλον xol κοινῇ τῶν «ἄλλων 'Ρωμαίων ὠφελείας
ἕνεχα ἐλέσθαι τὸ βασιλεύειν " ἡνίκα ἔτι τὴν το
περιέσεσθαι ἄδηλον ἐλπίδα εἴχομεν. Νυνὶ δὲ ὅθ᾽ fui

D

Jacobi Pontani nole

tuns, Domine, imperotricem urbem τὰ manus (uas
tvadidit, Quam tu , qui solus benigaus es, precibus
Deiparae semper conserva. l'osterius est in filium et
iiatrem communiter : Κωνσταντῖνο; σήμερον σὺν
πῇ μητρὶ τῇ Ἑλένῃ τὸν σταυρὸν ἐμφαίνουτι, τὸ
παυσεδάσμιον ξύλον, ἅπαντας τοὺς ᾿Ιουδλίους συνα-
γαγόντες. Τούτους οὖν ἀνενφημήπτωμεν ἐπυξίως, Δι᾿

αὐτῶν γὰρ ἀνεδείχθη σημεῖον μέγα τὸ πρὸ αἰώνων
φρικτόν. Hodie Constaniinus. ejusque. mater lido
udais omnibus congregatis crucem, lignum ΟΜΝ
modis veuerandum "proferunt. Nos igitur pro c0 δὲ
merentur. collaudemus. Per illos enim ostensum &l
signum magnum. ante sacula tremendum.

Digitized » Google
