1217

JOANNIS CANTAÁCOZENI

124

iatis quoddam plgnus dedit, Hine imperater. mox A Évexa ἐν τῷ παρόντι, καὶ τοῦ μεγάλου τοῦ Χρισταῦ

suspicionem deposuit. lierax non diu post iterum
captata occasione Byzantium cum orclrontibus de-
nuo colloqueudi causa intravit. Eadem nocte Pa-
vaspondylus alius a praefecto Adrianopolis, ob simi-
lem causam verba cum iisdem habiturus, in urbem
venit; naietontea. clandestiue 86$ de nece impe-
ratori inferenda cum illis egerat. Ubi autein. for-
tuito el Hierax affuit, portis adhuc. clausis, inter
alios multos Paraspondylum non agnovit. ls. veio
lMieraci simile facinus molienti. invideus, illumque
prodere statuens, clam accedit: pilos de cauda ejus
equi prasciudit , ut sic bominem apud imperatoreu
signum facinoris conspicuum pilos illos proferendo,
manifeste coargueret, cujus proditionem sibi bi-
fariam commodaturam credebat, nempe υἱ Iliera-
cem iu re tanti. momenti, tamque. ardua amplius
antagonistam nou haberet, ab imperatore vita imul-
tatum. scilicet ; et ob tam. insigne benevolentize
sue documentum liberius securum adire, atque
ita facilius eum juguíaie posset ; eogitabat euim, ut
perhibebant, in. dormientes stricto ense irruere.
Prima luce amici iterum imperatorem faciunt cer-
tiorem, Hieraeem noctu ingressum denuo Byzan-
tium, cum  Archontibus sermonem —miscuisse«
Paraspoudylus ipse quoque defectionem Mieracis,
et insidias uuntiat, et. plos caud:e. equine. osten-
ians affirmat, se etiain. prius suspectum habuisse:
»ed μὲ forte ex falsa suspicione mentiretur, ti-

μάρτυρος sixóva παρείχετο Γεωργίου πίστεω: ἐνέ-
χυρον xat τῆς περὶ αὑτὸν ἀδόλου γνώμης. Βασιλεὺς
μὲν οὖν ἐπαύσατο αὐτίχα ὑποπτεύων. "lépat δὲ μετὰ

μικρὸν αὖθι; καιρὸν ἐπιτηρῆσας, ἦλθε xpo; Βυζάν-

«tov, ὡς αὖθις τοῖς ἄρχουσι διαλεξόμενος. Τῆς αὐτῆς
δὲ νυχτὸς, καὶ Παρασπόνδυλός τις ἕτερος παρὰ τὸν
ἄρχοντα τῆς ᾿Αδριανοῦ, τῆς ὁμοίας ἕνεχα αἰτίας πρὸς
Βυζάντιον ἀφῖχτο τοῖς ἄρχουσι διαλεξόμενος: - fv
γὰρ xal πρότερον διειλεγμένος κρύφα περὶ τοῦ
βασιλέα ἀποχτείνειν. "Eme δὲ xat Ἱέραξ ἀφῖχτο χατὰ
τύχην, xal ἔτι αἱ πύλαι ἦσαν κεχλεισμέναι, "lpat
μὲν καὶ ἄλλων πολλῶν παρόντων οὐ διέγνω Παρ 6-
σπόνδυλον. Ἐκεῖνος δὲ φθονήσας 'lÉpaxt τοῦ τοῖς
ὁμοίοις ἐγχειρεῖν, χαὶ προδιδόναι διανοηθεὶς, λάϑ 2a
προσελθὼν τῆς οὐρᾶς ἀπέτεμε τοῦ ἵππου τρίχας, ἴ ἢ
εἴη σαφῶς ἐλέγχειν ἐπὶ τοῦ βασιλέως δεῖγμα oavi-
ρὸν τῆς καχουργίας τὰς τρίχας παρεχόμενος " (ive
γὰρ πρὸς ἀμφότερα αὐτῷ λυσιτελήσειν τὴν ἐχείνου
προδοτίαν" "lépaxá τὸ γὰρ οὐχέτι ἕξειν ἀνταγωνι-
στὴν περὶ πράγματος οὕτω μεγάλον, διεφθαρμένον
ὑπὸ βασιλέως " καὶ αὐτὸς ἀφυλαχτοτέρῳ μᾶλλον ἐν-
«νχεῖν τῷ βασιλεῖ διὰ τὴν δοχοῦσαν εὔνοιαν, xal ῥᾷον
κατεργάσεαθαι τὸν φόνον " διενοεῖτο γὰρ, ὡς ἐλέγετο,
ὑπνοῦντι ἐπιτίθεσθαι βασιλεῖ χαὶ ἀποχτεῖνειν " ἅμα
δὲ ἡμέρα, οἵ τε φῇλοι βασιλεῖ ἐμήννον, ὡς αὖθις "lé-
ραξ εἰσέλθοι Βυζάντιον τῆς νυχτὸς, καὶ τοῖς ἄρχουτι
διαλεχθείη. Καὶ Παρασπόνδυλος ὁμοίως; τὴν v: ἀπὸο-
στασίαν ἐμλῆνυεν Ἕξραχος, καὶ τὴν ἐπιδουλὴν, καὶ

muisse, ideoque ad portam Byzantii abiisse, et ( τὰς τρίχας ἐπεδείχννε τοῦ ἵππον, ἔφασκε δὲ ὡς ὑπο-

inter alios iguotum latuisse. Eodem Hieracem ve-
nisse seque pilos caud:e jumeni ejus pro evidenti
indicio, ita ut non auimadverteretur, abstulisse,
i, sum portis reclusis, cum intus fuisset, rursum
xivisse. llis audius, quid |llieraci faceret apud
animum — disquirebat imperator. Disquirenti nun-
tatur, globum Byzantio erupisse, qui cum | aliquot
de ejus exercitu eonfligat. Latini siquidem ex Ger-
manis quidam pauci, Byzantii manentes, in quos-
dfi imperaiorios egressi iuciderant, jn quibus et
Mierax: conseriisque nianibus, nec de ltomanis,
nec de Latini quisquam, aut. cecidit,aut vulnera-
tus est, solus Il:erax duobus acceptis vulneribus
equum amisit, et quin caperetur, parum abfuit,
«uem postea supervenientes imperaltorii servarunt,
sauciumque in castra perduxerunt. Ad cujus (ἃ-
bernaculum accedeus imperator, videret, monebat,
ne forte Georgius Christi martyr ejus in se inse-
lentem temeritatem castigans (quod cum sponso-
rem dedisset, rursum se vitiose, et improbe factis
astringeret) vulnerari permisisset. Ille idem quod
aute affirmare, injuria in se suspicionem conmino-
veri. Nocte sequenti, quoniam se proditionis mae
nifestum videbat, Byzantium aufugit ; ubi interro-
gaus, cur promissa non perfecisset, respondit,
669 ^«onstum quidem nunquam, opportunitatem
semper sibi defuisse, imperatore non secus sibi
cavente, quam si cogitata ejus perspiceret: et me-
luisse, ne deprehensus, s2nguine ponas daret.

πτεύσοι μὲν καὶ πρότερον αὐτὸν, δείσας δὲ μὴ κατα-

εὐδοιτο αὑτοῦ μὴ ὑποπτεύων ἀληθή παρὰ τὴν DB»
ζαντίον πύλην ἀφιχέσθαι, καὶ τοῖς ἄλλοις συνεῖντι
ἀγνοούμενον * ἀφικομένον δὲ Ἱέραχος, αὐτὸν μὲν
ἀνεπαιιθήέτως τοῦ ἵππου τὰς τρίχας ἀφελέσθαι, ἴν᾽
εἴη τεχμήριον ἐναργές. 'Exelvov δὲ τῶν πυλῶν ἄνοι-
χθεισῶν, ἐντὸς γενόμενον, αὖθις ἐξελθεῖν, Βασιλεὺς
δὲ ἐπεὶ τοιαῦτα ἤχουσεν, Eaxémteto περὶ "Iépaxo; ὅ
*t χρήταιτο. Σχεπτομένῳ δὲ αὐτῷ; ἠγγέλλετο, ὡς
Βυζαντίου ἐξελθοῦσα στρττιὰ, συμπλαχείη 031 τῶν
βασιλέως. Λατῖνοι γὰρ ὀλίγοι τινὲς ix Γερμανῶν ἐν
Βυζαντίῳ διατρίόοντες, ἐξελθόντες «tot τῶν βατιλέω;
περιέτυχον, ἐν οἷς καὶ Ἰέραξ fv* καὶ μάχης συν
φθείσης, οὔτε τῶν Ῥωμαίων, οὔτε τῶν Λατίνων πέ-

Ὁ πτωχεν οὐδεὶς, οὔτε μὴν ἐτραυματίσθη * "Mpat δὲ

μόνον δὶς τραυματισθεὶς, ἀπέδαλέ τε τὸν ἵππον, καὶ
αὐτὸς ἦλθεν ἐγγὺς ἁλῶναι " αὖθις δὲ ἐπελθόντε: οἱ
βασιλικοὶ, ἀνεσώταντό τς, xal πρὸς τὸ στρατόπεδην
Ἦγον τραυματίαν. Βασιλεὺς δὲ πρὸς τὴν σχηνὴν ἔλ-
θὼν ἐν f διῆγε, σκοπεῖν ἐχέλευε μὴ Γεώργιος ὁ τοῦ
Χριστοῦ μάρτυς τῆς εἰς αὐτὸν παροινίας aw ξρονέ-
ζων, ὅτι περ ἐγγυητὴν παρεσχημένος, αὖθις τς
φαύλοις χαὶ πονηροῖς ἔργοις ἐχδιδοίη ἑχυτὸν, εἴσεΞ
τραυματισθῆνχι " ὁ δ᾽ αὖθις τὰ ἴσα τοῖς προτέρο:ς
ἰσχυρίξετο, ὡς ἀδίχως ὑποπτεύοιτο. Νυχτὸς δὲ ἐπελ-
θούσης, ἐπεὶ ἠσθάνετο οὐχ ἀγνοούμενος, (pysto εἰς
Βυζάντιον ἀποδράς " ἐρωτώμενος δὲ τὴν αἰτίαν, à
ἣν οὐ τελέσειε và ὑπεσχημένα, ἀεὶ μὲν ἔφασχεν ἐπ:-

vatosty , καιροῦ δὲ οὐδέποτε τετυχηχέναι, φυλαττον

Digitized by Google
