1251

JOXNNIS CANTACUZENI 1288

Peirogurguro Microcephalum (cui et Phaceolatus À ἐπαγγειλαμένους, Ἐδόχει δὴ καὶ αὐτοῖς σχεψαμέ-

cumdem tradiderat) lembo Selybriam perducendum
committunt, Quod Phaceolates divine providentize
arficium interpretatus, velut ipso adjutante Νὰ -
mine ad opus conüciendum fiebat alacrior. Sic
Microcephalus ad imperatorem jucunde profectus,
Phaceol .ti mandata omnia peregit. Imperator con-
dicta die, qua. ad Auream portam noctu adesset
ündeenim facilis ingressus videbatur) Adrianopolim,
ne quam suspicionem archontibus moveret, cou-
€essit.

vot; ὁ Mixooxégalo; οὑτοσὶ πρὸς τὸ ἔργον εἶναι
ἐπιτηδειότατος, Καὶ αὐτίχα μετεχαλοῦντο xat διελέ-
Ὑοντο περὶ ὧν διενοοῦντο εὖ ποιήσειν, πολλὰ ima.
γελλόμενοι. Ὁ δὲ πρῶτον μὲν ἔδεισε πρὸς τὴν χλῖ-
σιν, πεφωράσθαι οἰηθεὶς couf πράττοντας τὴν ἄλω-
σιν. Ἐπεὶ δὲ ἠσθάνετο μηδὲν εἰδότας, ἐπηγγέλλετο
τὸ προσταττόμενον ποιήσειν προθυμότατα, Ot δὲ
γράμματά τε παρείχοντο πρὸς οὖς ἐβούλοντο, xii
Πετρογουργούρῳ πρὸς ὃν ὁ Φαχεωλάτος παρεδίδοσαν,
ὡς ἀκατίῳ τινὶ ἀπάξοντι πρὸς Σηλυμθρίαν, Ὃ καὶ

μᾶλλον ἔδοξς τοῖς περὶ Φαχεωλάτον ὑπὸ τῆς Προνοίας ὀυνεσχευάσθαι. Καὶ πρόθυμότεροι ἦσαν πρὸς τὸ
πράττειν, ἅτε δὴ συνχιρομένου χαὶ τοῦ Θείου. Οὕτω μὲν οὖν Μικροχέφαλος παρεγένετό τε πρὸς βασιλέα
σὺν ῥᾳστώνῃ, καὶ πάντα ἔπραξε τὰ παρὰ Φαχεωλάτον. Βασιλεὺς δὲ συνθέμενος ἡμέραν ἐν f ἔδει πρὸς
τὴν Χρυσῖν χαλουμένην πύλην εἶναι νυχτὸς, ἐχεῖθεν γὰρ ἐδόχει ῥᾷάδιον εἰσάγειν εἶναι, ἀπῆρεν εἰ; τὴ»
᾿Αδριανοῦ, ἵνα μηδεμίαν ὑποψίαν παρέχοιτο τοῖς ΓἌρχουσιν ἐν Βυζαντίῳ,

CAPUT XCVIII..

Causa, cur imperatrix a patriarcha alienata sit. Bes o. cajite arcessitur. Furor el insania patriurche in
damnnndig et. puniendis recte de. religione. sentientibus. Apud imperatricem. ab episcopis de moribus εἰ
religione accusatur. Ejusdem imperatricis diligentia in. Ecclesia. tuenda, et indicta sgnodus.

Interea etiam imperatrix sua sponte de patriar- 5 Τούτων δὲ πραττομένων, αὐτομάτως xal ἡ pa-

cha male sentire capit, etsi belli tempore singulari
eur studio et inclinatione animi fecerat, ut archon-
tum princeps esset. Causa hzc erat, quod simul
belium esset natum, Palamam sibi ob cathedram
patríarchalem insidiari suspicatus, ei ex invidia
nocere contendisset, Nam primum quidem ut Can-
tacuzenum una persequeretur, et ad. illius excom-
municationem assentiretur postulabat. Eo tam ne-
(furiam assensionem communioneimque repudiante,
perspiciens ille virum virtute el sapientia conspi-
cuum nilil lesura. crimina publica, mutata 693
ratione, impietatis ei dicam scripsit. Acindyuo
enim cuidam monacho, postquam Barlaamus omni-
bus calculis, sanctorum scitis de recta et sana fide
pugnantia docere et sapere cenvictus est, rursum
illius causum in judicium adducenti, alfirmantique
injuria damnatum esse, cum recte ac vere senti-
ret ; Palamam autem. et socies de prava religione
aceusanti, assentiens patriarcha (neque enim vel
Deo parcebat, propter odium quo in Cantacuzenum
ardebat : tametsi ipse, Palamas, inquam, Dailaa-
inum velut pestem ac perniciem gregis repulerat,
iliique actionem iutenderat, adhue vivo beate me-
moris Andronico imperatore, nec. solum condem-
narat, sed et probationibus e sacra Scriptura, et
ralione conclusis, ac necessariis demonstrationibus
perversi erroris redarguerat) cum , el quicunque
camdewm de fide tuebantur sententiam, in. carcere
delnebat, quantumque poterat affligebat : ac bellum
ünperatorio simile contra Ecclesiam commovebat.
Nec enim judicium ullum, nec argumentorum fir-
mamenta requirens, multos episcopos et preci-
' puos de monachis indicta causa damnabat, ac per
omne belli tempus spirabat contra pietatem feroci-
ter, archontibus ejus amentiam non: parum adju-

vantibus, quod οἱ istuc bello adversus Cantacuze- .

pum mowento haud mediocri futurum cerncrent.,

σιλὶς διετίθετο xaxüg πρὸς πατριάρχην, χαΐτοι
παρὰ πάντα τὸν τοῦ πολέμου χρόνον πολλὴν τὴν
εὐμένειαν παρεχομένη καὶ τὴν ῥοπὴν, ὡς ἄρχοντα
᾿ἈΑρχόντων εἶναι. Αἰτία δὲ ἦν, ὅτι μετὰ τὸ xixwi-
σθαι τὸν πόλεμον εὐθὺς φθονερῶς ὁ πατριάρχης
ἔχων ᾿'πρὸς Παλαμᾶν, οἷα δὴ ὑπωπτευχὼς iyr-
δρεύειν αὐτῷ πρὸς τὴν καθέδραν τὴν ἀρχιχὴ»,
ἐπεχείρει xaxoupyelv, Καὶ πρῶτα μὲν ἐχέλευς fa-
σιλεῖξ τῷ Κανταχουζηνῷ συμπολεμεῖν, καὶ πρὸ;
τὰς ἐπιτιμήσεις καὶ τοὺς ἀφορισμοὺς σνγχοίνω-
νεῖν, Ὡς δ᾽ ἀπείπατο ἐχεῖνος φανερῶς πρὸς τὴν
τῶν ἀτόπων κοινωνίαν, συνιδὼν ὡς οὐδὲν ἂν Exelvv
βλάπτειν δύναιτο δημόσια ἐγχλήματα, ἐπίσημ""
ὄντα 6v. ἀρετὴν xat φιλοσοφίαν, δυσσεθείας ἐδίωχε
μεταδαλών. ᾿Αχινδύνῳ γάρ τινε μοναχῷ μετὰ τὸ
Βαρλαὰμ ἁπάσαις ἁλῶνα! ψήφοις, ἐναντία τοῖς ἁγίοις
xal λέγοντα, καὶ φρονοῦντα περὶ τῆς ὀρθῆς πίστεως
xà ὑγιοῦς, αὖθις τὰ ἐχείνου ἐχδιχοῦντι, καὶ ἠδιχῆ-
σθαι φάσχοντι περὶ τὴν δίχην ὀρθὰ καὶ ἀληθὴ φρ᾽-
νοῦντα, Παλαμᾷ δὲ xal τοῖς περ: αὐτὸν χαχοδοξίαν
ἐγχαλοῦντι, προσθέμενος καὶ ὁ πατριάρχης (οὐδὲ
γὰρ οὐδὲ Θεοῦ ἀπέσχετο διὰ τὸ πρὸς Καντακουζηνὸν
τὸν βασιλέα ἔχθος, καίτοι γε αὐτὸς ὧν ὁ Βαρλαὰμ
τῆς ποίμνης οἷα λύμην ἀπελάσας καὶ φθορὰν, χαὶ

. δίκην κατ᾽ ἐκείνου πεποιημένος, ἔτι xal βασέως

᾿Ανδρονίχου τοῦ μαχαρίου περιόντος, καὶ Βαρλαὰμ
οὗ μόνον καταψηφισαμένου, ἀλλὰ xal Γραφιχαῖ;
ἀποδείξεσι, καὶ ἀνάγχαις λογικαῖς ἀπελέγξαντος χα΄

Ὁ κοδοξεῖν), Παλαμᾷν τε ὁμοίως xat ὅσοι τὰ αὑτὰ ἔχε

νῳ περὶ τῆς πίστεως ἐφρόνουν, ἐν δεσμωτηρίοις
εἶχε, καὶ ἐχάκου ὅσα δυνατά" καὶ πόλεμον ἐκίνει
χατὰ τῆς Εχχλησίας τῷ βασιλικῷ παρόμοιον. ἀΐχης
γὰρ οὐδεμιᾶς οὐδ᾽ ἐλέγχων, οὐδ᾽ ἀποδείξεως δεόμε-
νος, τῶν τε ἐπισχόπων οὐχ ὀλίγων, καὶ τῶν λογάδων
τῶν μοναχῶν χκατεψηφίζετο ἐρήμην, xal πολὺς
ἔπνει παρὰ πάντα τὸν τοῦ πολέμου χρόνον κατὰ τὴν
εὐσεθείας, καὶ τῶν ἀρχόντων ἐν τοῖς πράγμασιν οὐκ

Digitized by Google

|
