1339

JOANNIS CANTACUZENI

"ES

CAPUT ΧΟ].

Cais Thessalonicensiun. causa exponitur, quam  Paleologus Joannis Apocauchi in pre[ectura foll:ga
prebuit, dum. potestate abutitur; quem. Apocaucis occidit. Zelotarum scelus et impietas. A. populo
quidam iruciduntur. Unus per forum trahitur, lapidibusque et liyais impetitus occiditur. Apocauchus st
pro Cautacuzenico gerit, Zelotas punit, defectionem. αὐ imperatricem simülat, patre. occiso Cantaruze-
nismum aperte profitetur, et Thessalonicam ei tradit, concilio approbante. Georgius Cocalas, et. Audrea

Pala ologus laudantur.

Sub idem tempus populus Thessalonicensis mule A Ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους, καὶ ὁ ἐν θεσσελο-

tos cives occidit, ex tali. quadam causa. Magni
ducis filius Joannes Apocauchus, dignitate magnus
prünicerius, οὐ prafeetus. Thessolonici, ueque sic
erat compara'us, ut contra. eos, qui. Cautacuzeni
partium videbantur fureret : neque. tamen. aperte
eerum studia adjuvabat. Cernens porro, non. mo-
dicam Zelotarum potentiam, et eos urbem totam
per se gnhernantes, sibique inane 673  przfecti
nomer, relictum, inique ferebat, nec leviter in-
dignabatur. Mi-lhiael enim Palieologus, zelotarum
caput, ejusque in przfectura collega, zqualitate
magistratus minime ceutentus, sed plus sibi arro-
gans. vehementer eun cruciabat : cui vi οἱ armis
resistendum non putabat, cum zelotas tam multos
€t plebem qux ab illis regehatur, perlimesceret.
Accedebat, quod pater adhuc vivebat. Alium ilaque
modum circumspiciebat, quo illo disperdito, pri-
feciuram solus obtineret. Ob id optimates potis i-
maii, et qui Cantacuzeno studere videbantur, ad
auctoritatem suam alliciebat, sibique socios adjun-
gebat, jucunde cum illis confabulans, seque earum-
dem esse partium  subinsinuans. Ubi illi pullo
negotio in ejus fidem concesserunt, et honorato
euur comitatu cinxerunt, statim college per insi-
dias ezdem moliri. instituit. Quo eum simul amici,
Paizologum capitali odio prosequentes maximopere
incitabant, quod per teoipus belli omne in eos
acerbitatis ac petulantiz: sue virus effuderat, facul-
tMes eorum publicando, ipsos in carcerem com-
pingendo, multos in exsilium ejiciendo, et omnem
cenique sceleris modum exstuperando. Erat enim
ad male faciendum natus, et levi de causa, atque
ob suspicionem duntaxat atroces poenas exigebat,
Posiquam de eo. iuterimendo* convenit, et quidam
de iis, quos mire vexaverat, hoc sibi muneris de-
poposcit, Ápocauchus cum stipatoribus suis, om-
nibus intrinsecus armis coniectis, ne quasi res
novas molirentur, deprehendi possent, ad regionem
civitatis in primis solitariam secedit , populit'motum
ac u-imnltum ex exe oriturunt veritus : simulata-
que deliberatione de republica eollegam, ut cum
eo sententiam. €ollaturus. accersit, Qui imcditatae
sbi necis ignarus, paucis comitantibus accedit,

νίκῃ δῆμος ἀνεῖλε πολλοὺς τῶν πολιτῶν ἐξ αἰτίας
τοιλύτης, Ὁ τοῦ μεγάλου δουχὸς υἱὸς ᾿Απόχαυχος
ὁ Ἰωάννης, μέγας ὧν πριμικήριο; τὴν ἀξίαν, τὸν
ἀρχὴν Θεσσαλονίκης ἐπιτετραμμένος, οὔθ᾽ οὗτως
εἶχεν, ὥστε μαίνεσθαι κατὰ τῶν ἡ ἦσθαι δοχούντων
τὰ Κανταχουζηνοῦ τοῦ βασιλέως, οὔτε φανερῶς συν-
ἔπραττεν αὐτοῖς. Ὃρῶν δὲ τοὺς Ζηλωτὰ; ἐπιπολὺν
xal τὴν πόλιν πᾶσαν ἄγοντας δι᾿ ἑαντῶν, ἐχείνῳ δὲ
χενὸν ὄνομα τῆς ἀρχῆς περιλειπόμενον, δεινὰ
ἐποιεῖτο καὶ ἡγανάχτει οὐ μετρίως. [αλαιολόγις
γὰρ Μιχαὴλ," χεφάλαιον ὧν τῶν Ζηλωτῶν, χαὶ σὺν»
άρχειν ἑχείνῳ τεταγμένος, λυπηρὸς ἣν μάλιστα τῇ
ἐξουσίᾳ χρώμενο; οὐχ ἴσως. Τὸ μὲν οὖν φανερῶς
ἀντικαθέστασθαι πρὸς πόλεμον, οὐκ ἐδοχίμαξιν.
Ἐδεδίει γὰρ πολλοὺς ὄντας τοὺς Ζηλωτὰς καὶ τὶν
δῆμον ἀγόμενον ὑπ᾽ ἐχείνων * ἄλλως θ᾽ ὅτι χα ὁ
πατὴρ ἐχείνῳ ἔτι ἔξη. Ἐσκχέψατο δὲ τρόπῳ δὴ τιν
ἑτέρῳ διαφθείρειν, καὶ τὴν ἀρχὴν ἅπασαν ἐφ᾽ ἑαυτὶν
μετάγειν τῶν πραγμάτων, καὶ τοὺς μάλιστα épi-
ct03$, xal τὰ Κανταχουζηνοῦ δυχοῦντας ἡρῆσθοι
τοῦ βασιλέως ὑπεποιεῖτο, καὶ πρυσηταιρίζετο quw
μιλῶν ἡδέως καὶ παραφαίνων ἀμυδρῶς, ὡς τὰ ἴα
xal αὐτὸς αὐτοῖς αἱροῖτο. Ἐπεὶ δ᾽ ἐκεῖνοι fir
προσεχώρουν, χαὶ σύστημα ἦν περὶ αὐτὸν οὐχ ἀγὲν
νὲς, ἐπ: ούλευεν εὐθέως ἀποχτείνειν τὸν συνόρχοντα.
Συνεξώρμων δὲ μάλιστα xat οἱ φίλοι, ἀπεχθῶς sip
ἐκεῖνον μετὰ πάσης ἔχοντες ὑπερύολῆς. Οὐδὲν τὰ
παροινίας καὶ πιχρίας ἐκεῖνος πρὸς αὐτοὺς ἐνέλιξε

ᾧ κατὰ τὸν πολέμου χρόνον, τάς τε οὐσίας δημεύων,

καὶ δεσμωτηρίοις καταχλείων, καὶ ὑπερορίους ποιῶν
τοὺς πλείους, καὶ πᾶσαν κακίας ἐνδειχνύμενο; ὑπερ’
δολὴν * ἦν γὰρ μάλιστα ἔχων εὐφνῶς περὶ sur
χουργεῖν, καὶ μιχρᾶς ἕνεχα αἰτίας καὶ ὑποψίας p
γῆς μεγάλας δίκας ἀπαιτῶν. Ἐπεὶ δὲ ioo
ἀποχτείνειν, xal ὑφίστατο τὸ ἔργον τὶς τῶν e
τερον ὑπ᾽ ἐχείνου πολλὰ χεχαχωμένων, Afia]
τοὺς περὶ αὐτὸν ἔχων πάντας ἔνδον ὡπλισμένον,
ἵνα μὴ ὦσι κατάφωροι νεωτερίζοντες, πρὸς τὰ τὴς
πόλεως μάλιστα ἀοίχητα μέρη ὑπεχώρει, τοῦ Bp
τὴν κίνησιν ὑποπτεύων, καὶ τὴν ἐχ τοῦ ςόνον [2
ραχὴν, σχηψάμενος δέ τι βουλεύεσθαι τῶν XO
μετεκαλεῖτο xal τὸν συνάρχοντα, ὡς χοινωνή οι
τῆ; βουλῆς * ὁ δὲ, μηδὲν εἰδὼς τῶν ἐσχαιωρημένων

. Cum ambiguus sernio texereimr, Palzeologus antea D ὀλίγους ἔχων περὶ αὐτὸν, ἧχε πρὸς ἐκεῖνον. Mut

in congressione ob magistratum fastuosior, tunc
quoque asperius respondit. llli de industria con-
viciis bominem magis irritare. Tum rem ipsam
suspicione atlingens, eos videlicet novi quippiam
maclinari. ad fugam cum minis dirissimis effertur.
Quem praveniess qui cedem | susceperat, gladio
im viscera adacto eum interficit. Zelot:e subito e

δὲ ἀμφιδόλων χεχινημένων, ὁ Παλαιολόγος οἷα δὴ
πρότερον Ex τοῦ ὑπερέχοντος τοῖς ἄλλοις εἰθισμένα
ὁμιλεῖν " καὶ τότε τραχυτέρας τὰς ἀποχρίσεις ἐπα
εἴτο * οἱ δὲ, μᾶλλον ἐξεπίτηδες ἠρέθιζον τρεξόμενοι
πρὸς ὕόρεις. Ὃ δὲ, ὑποπτεύσας, ὅπερ ἦν, νεντερί"
ζειν βούλεσθαι ἐχείνους, ὥρμητο μὲν πρὸς vi^
τὰ ἔτχατα διαθήσειν ἀπειλῶν, Φθάσας δὲ bxc i

.

Digitized by Google
