1253

περιεῦτιν ix τῶν πραγμάτων ἔλεγχον διδόναι τὴς A testificandi, coutra quam pollcitus sit,

γνώμης ἐναργῆ, τἀναντία col; πρότερον ἑλέσθαι.
Τοιγαροῦν οὔτε πρότερον τῆς ἀρχῆς ἀποστερεῖν τὸν
βασιλεως εἰλόμην παῖδα, οὔτε νῦν αἰμήσομαι, ἀλλὰ
πάντα τρόπον ἐπιχειρήτω συνδιασώξειν ἐχείνῳ τὴν
ἀρχήν, Εἴ τε γὰρ πολέμῳ Βυξαντίου τε κρατήσω,
καὶ αὐτοῦ βατιλέω:, εἴτε πρὸς εἰρήνην χωρήσωδιν
tuoi συμδάπεις θέμενοι ἐπὶ «ip βασιλέα στέργειν,
εἴθ᾽ ἑτέρῳ τρόπῳ δὴ τινι περιγένωμαι, τῆς πατρῴας
ἀρχῆς οὐχ ἀποττερήσω " ἀλλ᾽ αὖθις μετ’ ἐμὲ "Po
μαίων εἶναι βασιλέα χαταστήσω, θυγατέρα τὴν
ἐμὴν ἐχδοὺς πρὸς γάμον " οὐ μὴν, ἀλλ᾽ εἰ καὶ πρό-
πτερὸν συμβαίη, ἣ ἑτέραν ἐχεῖνον ἀγαγέσθαι τοῦ
πολέμου παρατεινομένου, ἢ παῖδα τὴν ἐμὴν πρὸ
' ποῦ γάμου τελευτᾷν, οὐδ' οὕτω πράττειν ἑτέρως
ἔγνωχα " οὐδὲ διὰ τὴν ἑτέρως ἀγνωμοσύνην, χακχκὸς
αὐφὺς xat ἀχάριστος περὶ τὸν ἐμοὶ φίλτατον ἐχεῖνον
βασιλέα, καὶ τοὺς παῖδας ἀποδείχνυσθαι. Οὕτω δὲ
τούτων χεχριμένων παρ᾽ igo, ὡς ἀδύνχτα αἰτεῖτε
συνορᾷν ἤδη xax ἡμῖν ἐξέσται. Οὐ γὰρ δὴ λῆϊον,
ὥσπερ βασιλέων ἀποδεέξομεν * ἀλλ᾽ ἢ μηδένα ἕτερον
εἶναι βασιλέα δέον, f] καὶ τὸν ὄντα ἀποχτιννύναι,
Τοῦτο δὲ ὡς ἀδύνατον ἐμὲ ποιεῖν, οὐδ᾽ ἀποδείξεως
οἴομαι δεήσεσθαι" ἴστε γὰρ σαφῶς ὡς εἰ πάντες,
ὅσοι καὶ 'Ελλήνων, xal βαρδάρων ἄρχουσι χατὰ τὴν
οἰκουμένην χοινῇ Ψήφῳ δουλεύσειν ἐπηγγέλλοντο
ἐλθόντες, xal χοινὸν ἁπάντων ἀνθρώπων ἀποδείξειν
βασιλέα, ἐπ᾿ τῷ βασιλέα τὸν νέον Ἰωάννην ἀπο-
κτείνειν, μᾶλλον ἂν εἱλόμην ἐσχάτῃ συζῆν πενίᾳ xai

ἀφανείᾳ πολλῇ, fj οὕτω φαῦλα, xal παράνομα προε- C

λόμενος συμπάντων ἀνθρώπων ἄρχειν " οὐ μόνον διὰ
βασιλέα τὸν πατέρα, ἀλλὰ καὶ δι᾽ αὐτὸν, οὐδεμίαν
αἰτίαν mph τὸν πρὸς ἐμὲ χεχινημένον πόλεμον
“παρεσχημένον. Διὰ γὰρ τὴν ἡλιχίαν, οὐδεμιᾶς οὖ-
δέπω διοικήσεως πραγμάτων ἧπται, ὥστε χαὶ αἱ.
tav παρασχεῖν. Ὡς οὖν οὕτω γνώμης ἔχοντα,
μήδ᾽ αὐτοὶ πειρᾶσθε τῶν δεδογμένων ἀφιστᾷν, εἰ
δ᾽ ἄμα ἄλλως ἐγνώκατε ὑμεῖς, xai μηχέτι δουλεύειν
ἔχείνῳ βούλεσθε, ἀλλ' ἕτερόν τινα τὸν ἄρξουτα ὑμῶν
ἐπιζητεῖτε, παρ᾽ ἐμοὶ μὲν οὐ ῥάδιον εὑρεῖν, μᾶλ-
λον δὲ ἀδύνατον. ᾿Αποστᾶσι δὲ ἐμοῦ, τὰ “χατὰ γνώ-
μὴν ἐξέσται πράττειν’ αὐτὸς γὰρ οὐ μόνον οὐ
συνέψομαι πρὸς τὴν ἐπιχείρησιν ὑμῖν, ἀλλὰ χω-
λύσω χαὶ τὰ δυνατά. Τοιαῦτα μὲν ὁ βασιλεὺς, πρὸς
τοὺς ἐν τέλει διειλέχθη καὶ τὴν στρατιάν, ἀξιοῦντας
τὸν υἱὸν ἀποδειχνύναι βασιλέα. Ἑκεῖνοι δὲ ἐπεὶ μὴ
πείθειν εἶχον, ἡσύχαταν, θαυμάσαντες τὴν βασιλέως
ἐπιείκειαν, xal μεγαλοψυχίαν, ὅτι μετὰ τοὺς τοσού-
τοὺς πόνους xal κινδύνου;, οὐ τοῖς οἰκείοις μᾶλλον,
ἀλλὰ τοῖς βασιλέως βούλοιτο παισὶ τὴν Ῥωμαίων ἀρ-

χὴν παραδιδόναι,

JHISTORIARUM LIBER 171. 1224

faciat.
Proinde neque antea filium imperatoris. imperio
spoliare cogitasse, neque nunc spoliaturum : scd id
omnimodis ei conservaturum. Sive enim armis Dy-
ziniium cum ipso imperatore espiat, sive pacem
illi accipiant, seque certis conditionibus imperato-
ris collegan. patiantur : sive: alio quodam modo
vincat, paterno eum principatu non. deputsarum,
sed rursus imperatorem fomanum, filia sua. in
matrimonium ei data secum 6856 permissurum.
Nec istuc solum, sed ctsi contigerit illum aliam du-
cere (bello longius extenso 86} 1661}, aut (iliam suam
ante nuptias in fata abire, non aliter faccre, nec
propter aliorum. improbitatem nequam se, et. iu-
gratum erga imperatorem dea ortuum, sibi charis-
simum, ejusque filios osteudere decrevisse. llis
apud se fixis, illos posse cognoscere, quomodo
petant, συ ipse piaostare nequeat. Non enim pro-
fecto instar segelum creandos imperatores, sed
aut nvllum alium. esse. imperatorem : aut qui est,
eum occidi oportere, IIoc autem se facere neuti-
(quam posse, demoustratione non egere. Certo
eni: sibi persuadcant, si oi nes, quotquot Gricis
et Barbaris per orbem terrarum | imperilant, veni-
rent, unanimesque proailterent, se ipsi subjectes
fore, 679 et conmuncm omnium mortalium re-
gem salutaturos, sub ea conditione, ut. Joounem
imperatorem adolescentem interficeret, electuruim
potius vitam perpetuo pauperrimam  obscurissi-
mamque degere, quam. adeo improba, et. scelerata
in animum. inducentem, omnibus hominibus jura
dare; idque non solum propter patrem cjus impe-
ratorem, scd etiam propter ipsum, qui in causa

belli adversum se suscepti nullo modo fuerit. Ob*

etatem. enün infirmiorem uihil adhuc publici mu-
neris administrasse, ut id facere potuerit, Quia
igitur ita ipse statuerit, ne se a sententia detor-
quere conentur, si forte aliter ipsi senliant, nec
haredi legitimo subesse in futurum velint, alium
autem quarant. qui ipsis imperet, apud se quidem,
illum haud facile, aut omnino nunquam invctitum

iri. Si a se desciscant, potestatem habituros faciendi"

que libuerit: se. tamen. molitionem, illorum non
modo non secuturum, sed quautum in se sit, etjatu
prohibiturum. Hec ad proceres, et exercitum im
perator, cum filium ejus imperatorem designari
perereni. Quem. ut. permovere. nequiverunt, peti
tione destiterunt, ejus modestiam, animique. prie-
$tantiam suspicientes, quod post tot casus, ctl
discrimina rerum non magis consanguineis, quam
jimperato:is defuncti libeiis imperium tradere
cuperet.

Digitized by Google
