1231 HISTORIARUM LIBER III. :2.8

opuves; δὲ vor καὶ αὐτοὶ, ὡς Ex Βυζαντίου μὲν A denuo hinc ingravescentibus , Sulimani cowites
οὐδὲν ἔσται πλέον. "Amavea γὰρ ἤδη ἐν τάξει ἦσαν, — priorem medicinam, Amurio eorum iuscitiom dam-
xai οὐδὲν ἔνδον ἐταράττετο, λυσιτελοίη δὲ αὖθις nante, repetunt. Ita. enecto rursum cord, statim
πρὸς Μακεδονίαν συνεχστρατεύξειν βασιλεῖ, ἐπεί. obit, Socii non se, sed Amurium, ut causam GS32
θουτο ἀνιωμένῳ διὰ τὴν ἐπάνοδον. Καὶ ἐπεὶ ἐδέ- — mortis ejus, manifeste accusant, qui vinum, id est,
B&uxso πρὸς τὴν ἑσπέραν αὖθις ἐχστρατεύειν, εἰς in hoc morbi genere venenum ei dedisset. Quo
'Amápgetey ἐστρατοπεδεύσαντο ἐλθόντες" borpato- — audito Áiurius sairapie suc timuit, ne scilicet
πεδευμένοις δὲ ἐκεῖ, ὁ τοῦ Σαρχάνη υἱὸς Σουλιμὰν, pater Sarchanes de filii obitu re intellecta, calum-
ἀθρόον ὑπὸ λαυροτάτων κατεσχέθη πυρετῶν, ol περὶ — niz (ab ipso nimirum occisum esse) credens per
αὐτὸν tk ἀχροτάτως χρητάμενοι ψυχρᾷ διαίτῃ, el; — ejus absentiam ad ulciscendum se-e adductis co-
τοὐναντίον περιέστησαν τὸ "νόσημα" xal τῶν πυρες — piis urbes subigeret. Quare celerrime, priusquam
τῶν ἐπιλειπόντων, ἄχρως καταψυχθεὶς, ἔμελλεν casus Sulimani fama nuntia eo pervaderet, domum
ἐκλείπειν ὑπὸ συγχοπῆς, τοῦ περικαρδίου αἵματος — sibi redeundum csi opinatus. Hoc fuit, cur in lo-
οὐκ ἐξαρχοῦντος ἀντέχειν πρὺς τὴν νέκρωσιν. — niam reverteretur : tametsi quandiu bellum duce-
᾿Αμοὺρ δὲ τῆς αἰτίας στοχαξόμενος τοῦ κινδύνου, retur, ab imperatore non discedere, fixum fiabebat,
ἀντέπραττεν ὅσα ἐξὴν πρὸς τὸ xaxóv. Θηριαχὴν τε B. Ac vix tandem, solidis licet argumentis, Sarchani
γὰρ παρείχετο πίνειν, καὶ ἄκρατον οἶνον παλαιόν. fidem fecit, niliil se in filium waleficii admisisse,
Τῶν πυρετῶν δὲ αὖθις ἰσχὺν λαθδόντων, ol πέρὶ sed ab obircetatoribus falso se deferri. Imperater
Σουλιμὰν ἐχρῶντο τοῖς προτέροις αὖθις, ἀπειρίαν — Didymotichum venit, ΓΘ. graviter propler
πολλὴν 'Agoup κατεγνωχότες, Νεχρωθείσης δὲ —Pheras, aliasque urbes. Macedonicas, quas a Tri-
αὖθις ξῆς καρδίας, ἀπέθανε παραχρῆμα' ol δὲ περὶ ballis captum iri formidabat, quod quidem baud .
Extivov, οὐκ αὐτοὺς τοῦ θανάτου ᾧοντο αἰτίους longo intervallo factum est. Nam ut ad Cra!em al-
εἶναι, ἀλλὰ ᾿Αμοὺρ κατηγόρουν φανερῶς, ὡς ἀπε- l.tum est, Persas in. orientem rediisse, illico Plie-
χτονότος δηλητηρίῳ ἡνίκα παρείχετο τὸν οἶνον. "A — TÀ8 aggressus, cepit, data opportunitate adjuvanti-
πυθόμενο; ὁ "Apoup, ἔδεισς περὶ τῆς ἀρχῆς, μὴ "08, quos intus sui eupidos habebat, Actum jam
Σαρχάνης ὁ πατὴρ περὶ τῆς τελευτῆς πυθόμενος, 58 magnifice majoreque imperii parte occupata cir-
«ποῦ vio2, καὶ πιστεύσας τῇ διαδο)λῇ ὡς παρ᾽ αὐτοῦ cumspiciens, palam semet Romanorum, Trihallo-
ἀναιρεθείη, ἐπίθηται, αὐτοῦ ἀπόντος μετὰ «τἧς — rumque imperatorem pronuntiat, filiumque Cralem
στρατιᾶς, καὶ ὑπαγάγηται τὰ; πόλεις ἀμυνόμενος, appellat.

δι’ ἃ ἐδόγει δεῖν τὴν ταχίστην οἴκαδε ἀναχωρεῖν πρὶν ἔχπυστα γενέσθαι τὰ xatk τὸν Σουλιμάν" 'Apobp
μὲν οὖν ἐκ τοιαύτης αἰτίας αὖθις εἰς ᾿Ιωνίαν ἀπεχώρει, καί vot γνώμην ἔχων ἄχρις ἂν ὁ πόλεμος
X ταλυθῇ συνέσεοθαι τῷ βασιλεῖ. Καὶ μόλις ἔπειθε Σαρχάνην, πίστεις μεγάλας παρεχόμενος, ὡς οὐξὲν
αὐτὸ, περὶ τὸν υἱὸν kxeivou καχουργήτειεν, ἀλλὰ συχοφαντοῖτο ὑπὸ τῶν εἰπόντων, βασιλεὺς δὲ εἰς
Διδυμότειχον fxev, ἀνιώμενος πολλὰ περὶ Φερῶν, xai τῶν ἄλλων τῶν xarà Μακεδονίαν πόλεων. ᾿Εδεδίει
γὰρ μὴ ἀλῶσι Τριθαλοῖς, ὅπερ δὴ ἐγένετο ὀλίγῳ ὕστερον. Ἐπεὶ γὰρ ἐπύθετο ὁ Κράλης εἰς τὴν ἕω
διαδὰν τὸ Περσικὸν, αὖθις ἐπιθέμενος Φεραῖς, εἷλε, τῶν τὰ ἐχείνου ἡρημένων ἔνδον πραξάντων, ὡς
ἐλάδοντο καιροῦ. Kal μετὰ τοῦτο ἐχεῖνος ἤδη μέγα φρονῶν, καὶ τοῦ πλείονος μέρους τῆς Ῥωμαίων
ἀρχῆς ἐπειλημμένος, βασιλέα ἑαυτὸν ἀνηγόρενε Ῥωμαίων καὶ Τριδαλῶν, τῷ δὲ υἱῷ, τὴν τοῦ K pd.
παρείχετο προσηγορίᾳν. .

' CAPUT XC.

Bataizes ab imperatore relictus, agrum. Byzantinum vastat. Ad. imperatricem ex ambitione deficit. Quare.
imperatrix a pace tantopere abhorruerit. J[mperator Batatzen. αὐ fidem. servandam hortatur. Ejus simu-
latio. Imperatorem ad arma conira se cogit. Somnium imperatoris. A Persis propter Cantacuzenum
Batatzes occiditur. Empyrite oppidulum imperatrici deditur. Imperator Byzantium cogitat, quem Hieraz,
εἰ Paraspondylus cum cohortibus sequuntur. Phrangopulus agrolus, contraque voluntatem imperutoris. in
castra adductus, proditis insidiis.eum servat, .

-—

1 BasásQne δὲ ὁ μέγας στρατοπεδάρχης, ὑπὸ Bzst- ἢ Datatzesautem. magnusstratopedarcha ab impera -
λέως καταλελειμμένος μετὰ στρχατιᾶ;, ὥστε xasa- — tore ad Byzaulinum agrum incursandum, populan-
τρέχειν Butávtiov xal χαχοῦν, πρῶτα μὲν ἐποίξε — dumque cum aliquot manipulis relictus, primum qui-
χακῶς τὴν χώραν, xal ἐληΐζετο συχναῖς ἐφόδοις, dem id crebro faciebat. Byzantinis Aplesphare duce
Ἐπιστρατευσάντων δὲ αὐτῷ τῶν Βυζαντίων, ὧν — contra egred:entibus, confficlu superior, multos oc-
ἐστρατήγει ᾿Απλησφάρης, évixroe συμδαλὼν, xay — cidebat, multos capiebat , alque inler captos etiam.
ζῶντάς τε ἐχράτησε πολλοὺς xal ἀπέχτεινε χατὰ .. dux ipse fuit. Victis Byzantiis, arbitratus, si se im-
τὴν μάχην, ἐάλω δὲ καὶ ὁ στρατηγός. Μετὰ δὲ τὴν peratrici adjungeret, primas adepturua, firmumque
Βυζαντίων ἧτταν, ὁ Βατάτζης οἰηθεὶς εἰ προσχγω- ἴῃ omnes, et omnia imperium consecuturum : quan-

Jacobi Pontani note.
Verumtame:n insipientes isti medici, dum calorem — patientem suum ( ut ἰατρῶν παῖδες maie habentes

frigore volunt pellere, et frigus calore (calefacit δι... vocant) perdiderunt,
tesu vinum, et quo ineracius, eo magis) miserum

Digitized by Google
