<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1305                       QUÆ IN HOC TO MO CONTINENTUR.                       1306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
nem, subjectionem humilem plane, et terrorem, ni cedat,
compellicitur. 327
CAP. L. — Cosalas narrat seniori omnia; episcopi, et
ceteri tacere jubentur. Patriarcha urgenti audientiam,
durius respondetur. Sequitur ejus oratio, qua cum summa
libertate se nepotis patronum contra avi iniquitatem fore
pollicetur. Interveniunt patriarchae in carcerem traduntur;
ipse in monasterio, episcopi in sedibus suis includuntur.
Magnus domesticus pace desperata, non ultra desidendum
suadet. Item sentit protoslator. Judicioris imperatoris
consilium a domestico improbatur. 335
CAP. LI. — Regheo Byzantium iter intendunt. Literae
amicorum, acta nuntiantes. Imperator paucis comitibus ad
moenia procedens, avium ad colloquium invit; si nolit,
marchionem Montisferrati, patrum ali se missi rogat.
Jubetur ab urbe discedere. Marci Caballarii de muro in
imperatorem convicia. Rursus de officio suo, cum inec-
clatione inexpugnabilis avi pertinacia. Selbyra rebus
consultis Apocauchum reliquit. Copiae ad Divimote-
chum convenire jussae. Andronicus Torcites, et Manuel
Lacaris de proditore insultuati, Thracia in exsilium
pulsi. 343
CAP. LII. — Protolostr Thraciæ prætor creatur. AlI-
dronius nepos cum magno domestico et parte copiarum
in Macedoniam cum hostibus conflicturus abat. Marem
apud Gratianopolin invenit. In hostes itur: qui timentesque
sibi, Pheras concedunt. Zichnam deditio. Hostes Phæris ad
pugnam elici non possunt. De postulatione præstandis se
excusant; domesticus recedendum suadet. Zichnam re-
deunt. 349
CAP. LIII. — Ad occupandam Thessalonicam imperator
nepos vocatur. Partium studia et conatus. Portis apertis
recipitur. Phereses subsidium ad arcis propulsionem
mittunt; sed crudelium signaturque subsidiarii. Miracu-
lum de sanatio pede imperatoris ope sancti Demetrii
narratur, in arce factiones duæ, quas impertiale concessa
imperatoris transitunt. 355
CAP. LIV. — Queritur quo sit eundum. Magnus dome-
sticus Essæan et Castorian suadet. Omnes approbant
consiilium. Mutantur litteræ; promptas invenunt ad dedi-
cionem. Quid senioris duces egerint. Ingenes Occiden-
taliu ad Juniores delecto. Protovestiarius, et despota,
aliique ad Triballum confugiunt; sed intercepti ab impre-
ratori adducuntur. Pecunia omnis ex uxoribus eorum do-
natur, ut sit quod in viros exsules impendatur. 365
CAP. LV. — Castoriani et Achris se dedunt; protoves-
tiarii et alii Cralem adversus imperatorem ad bellum ex-
stimulanI. Duos uxores protovestiarii in mundo muliebris
celando. Produntur protovestiarii supellex aurea et argen-
tea. Donat eam imperator magno domestico, sed ab eo
contempta, in militum distribuitur, quoad nummos ali-
reos; reliqua nobilibus et arario donantur. Agrestes
Albani se dedunt ulto. Chreles Triballo pacem suadet,
Romani fugitivi tertio Cralem ad arma sollicitant, et a
proceribus Triballis increpuntur. Variæ rationes, quibus
juventut, a Crale eis proponuntur. 371
CAP. LVI. — Protovestiarius moritur, Prillapus dedi-
tur, Astanes Prosaco spoliatur. Imperator Strunthitza et
Melenoeri frustrâ tentatis, Thessalonican redit. De victori-
a nuntius a protostatore; quo se parum læsati impe-
rator pro concione lætatur; victoræ remunerantur. Alius
nuntius de foedere a seniore cum Mosoruni rege initio.
Denno Byzantium movet; pacem ut antea sapius petit;
juistetur abscedere. Abscedit, ac reditens eadem petit.
Duo Byzantini occasione urbis capiunda ostendunt, et
suam in il operam pollicentur. 379
CAP. LVII. — Illustré experimentum manusdtionis Andro-
nici junioris. Proditores pene coacti, petunt viginti ju-
gera; major promituntur. Mosorum rex adest cum
copiis. Logus abire decernunt. Queritur quo fine idem
rex rer mille equitum Byzantium miserit. Ibanes, dux
Mœssis, a Glinius jubetur recedere. Ejus responsum trau-
ditur; materiam mortis et prece de periculo a Mosis
vitando; monitionem contemnit. 385
CAP. LVIII. — Legatio junioris Andronici ad Moseorum
regem, qua queritur, quid venient; et insue tentantur.
Mosorum jurat, non se contra illam venisse, et ad confir-
mandum ea sacris reliquis crucem de colle mittit. Timet
ne suis nocetur; Ibanes recantat. Scala et reliqua ad
urbem accupanda peraguntur. Die Pentecostes Ligassanet
versus Byzantium. Sequitur magni domesticit et impe-
ratoris in milite digerendo et precipiendo labor. 391
CAP. LIX. — Osdeutor explicat, quo pacto Constan-
tinopolis capta sit. Portis aperitis ingreditur imperator,
et priorem proostatorum cum religiosis copiis. Mira humi-
litas nepotis in avum. Patriarcha et monasterio tangun
carcere lucrantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,515,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
LIBER SECUNDUS.
407
CAP. I. — Post transissionem docet, quam avro provide-
rit, et quam reverenter eum tractarit. Magnun logothe-
tarum venia, protostratorem urbis; præfectura donat. A
patriarcha ut episcopis adversariis offensam remittat,
obtinere nequit. Aliis de se bene meritis gratias agit. Le
Marco Cabillario quæsitio, et in conspectum imperatoris
adducto, histori: ; ex qua et vis cons levitate in illo, et in
imperatore divina quædam plementia elueret. 407
CAP. II. — Magnus domesticus ad patriarchæ præsipius
reconciliandum missus, nihil agit: dies Judicio proposititur.
De mente domestici quæstio inter dies judicium. Pro ver-
sipe orationem habet deprecarorial, ei patriarcharus fleciti.
Absolvit gratias imperatoris aget, qui amicos separatim
remunerarus, commune civitati benefact. 415
CAP. III. — Mesosum rex Thraciam superiorem deva-
stat. Imperator cum eo deputaturus Bizvam abilit. Menss
clam domum recedit, unus strategmate. Imperator in-
cursans Mosiam, Diamplium caput. Iterum irrumpens in
Thraciam Mœssus Bucelum occupat, Probatum obsidet.
Exprobraut ei perfidia cum minis. Causas prætertrudit,
uxoris jus in paternum imperium. Prolata lege refutatur,
terrissique magnitude et ilidnia Romani exercitus,
Bucelum redditum, pacemque servaturn promitti.
Causa audacia Mosorum. Milites se spoliiis privari dolent.
Amicita renovatur. Utriusque domum redit. 419
CAP. IV. — Magnus domesticus Sygrignani militorem
carcerem impellat. Postea libramentis idem petit. Impe-
rator miratur eam non statim petivisse, cum ejus amori
datursus sit omnia, cujus magnitudinem declarat. Dome-
sticus ipse quoque summi amorem in imperatorem prae-
ferat, et rationem facti reddit. Angelus magnus strateg-
archa pro egregio duce commendatur. Imperatoris mater
Xena se de Syrgianne celatam a domestico irascitur,
Syrgianense et custodira dimittitur. 427
CAP. V. — Germani jure hospitii abimperatore pœniia
adjuvari petunt. Magnus domesticus respondet ærarum
exhaustum esse, militum illis suppelletaturus. Germani
recusant; abundare se militum. Dimituntur cum honore.
Exponitur calitias domesticis. Item quomodo approbante
imperatore partem operum et curarum suarum in hume-
ros Apocauchi rejecerit. Causa quare imperator quicuvum
profectus sit. Cum Zamerchane satrapa, qui Orientalis
Romanorum urbes vexabat, pacem facit. Moses cum im-
peratore perenne frondis est. 435
CAP. VI. — Imperator Barbaros in Bithynia invadere
cogitans. Controphis præfecerit consilio incitatur, et dedo-
tur. Barbari ad editora loca se recipiunt. Orcharias sa
trapa in locis montosis et impeditis tendit. Obvius con-
spicilis, plact Romanis non ultra progressi. Hosteride
laman acie in campo instructa eos exsperant. Orcharius
contra suos instruit, paremque in insidiis collocat.
Deseribiter pugna, cujus mira varietas; victoria pœnes
Romanos salta: ad quam plurimum egregia imperatoris
concio valuit. 441
CAP. VII. — Consilium magni domestici, quia hostes
se victos fefabantur, in castra redeuntium, et Byzantium
postridie revertendum. Placeti; in castra reditur; trium-
phus canitur. Pars Persarum inæquatur abeunies; conflu-
gitur in via, cum quibusdam ordines suos deseruerit; quos
et domesticus, et imperator reducunt eunt; sed urgeret
sumo cum periculo. Sebastopolinus cum trecentis ligna-
tur. Byzantium nuntiuis ad protostratorum mittitur; castra
custodituntur. 451
CAP. VIII. — Laudat pro conicione Romanos Orcharias
vel hostis; in locum illitum abseoditum suadet. Dis-
sident senes, et, qua ratione non eodem loco manendum
sit, ecdendit. Duplex de imperatore per castra rumor et
militum trepidatio; quorum suam domesticus inhibere
nequit. Imperatorum lembov vectum Constantinopolim
frustra donat. Exercitus figiens in quatuor oppida se
dispetit. Apud Philocteren africa calamitatis. 457
CAP. IX. — Amor imperatoris in magnum domesticum
incredibilis exprimitur denuo. Decrur quantope re com-
tenderit, ut eum imperii consortion habere; a quum
homen honorare ille constanter toties repudierit, cum alio
qui re ipsa parum omnino ab imperatore differeit, quan-
doquidem penes eum erat tota imperii administratio.
Sed caritas de causis a nomine et insignibus abstinuit;
que tamen, ut vilebnus libro tertio, etiam cleas ob
causas postea admisit. 465
CAP. X. — Quomodo Benedictus Zacharias Gennensis,
pseligerius Chilum insultum sibi propriam fecerit. Ejus
reperperandæ occasionem talotheus dynasta Chilum, ma-
jore magnitudinis comitatus convenit, et eo qui ille et
imperator Plilystolicum in Byzantium resettur: cum
Calotheo præsentes congregauerunt. Consilium magis; co
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,515,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,460,500,510">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,515,680">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  Observações: Colunas transcritas da esquerda para a direita. Letras A, B, C, D no gutter transcritas em blocos próprios como nota_marginal. Pequenas irregularidades de legibilidade preservadas; não foram usados marcadores [ilegivel] excepto quando estritamente necessário (nenhum empregado).
  </notas>
</pagina>