<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
1311      ORDO RERUM      1312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,920">
semel et iterum Apocauchus capere imperatorem adole-
scentem et regnare meditatur. Deprehensus in arcem
suam confugit, atque ut mortem effugiat, domesticum
inconstantiae rerum humanarum monet, a quo vicissim
monetur perspicenter et Deo in primis nitendum ostendi-
tur. 759

CAP. XI. — Peloponnesenses Latini se imperatori certis
conditionibus subjiciunt. Formulæ literæ ad magnum
domesticum plenæ humanitatis ac benevolentiæ. Legati
tractantur magnificè, et cum promissis ac muneribus
dimittuntur. Apocauchus Senacherimus substituitur, et
ejus facinora. Conspiratio et legatio praefectorum Occi-
dentis; et cur sibi occurrere voluerint magnum domesticum.
765

CAP. XII. — Crales fracio federe Macedoniam popu-
latur. Consultatio de eo reprimendo. Sententia magni dome-
stici de expeditione Peloponnesica proponenda, ob quam
Byzantium reverentur, et quid ibi faciendum, et quo
omnibus comparatis eundum. Byzantium veniens, hono-
rifice excipiitur. Imperatricem aegrotam salutat, et lugen-
tem adduc consolatur, eum eademque cogitationes suas
communicat, quas illa probat. 769

CAP. XIII. — Clamor confusus ante palatium; causam
ejus litem aliquam censet magnus domesticus; dicit se
Causam esse, pro cujus honore milites et nobiles contra
patriarcham linguis pugnavant. Rem imperatrici narrat,
monens ut homines protervos castiget, quod facti casti-
gatione in partes certas distributa. 773

CAP. XIV. — Pœna in Apocauchum, et ejus opera ru-
tus utendum absente domestico. Imperatrix plane abnuit.
Improbritas et scelus Apocauchi in magnum domesticum,
(sed prius ejus naturales et conditio) per Xeman impera-
toris matrem, a qua apud illum affecta tyrannidis vehe-
menter accusatur et ab eo defenditur, atque ad purpuram
rursus invitatur et recusat. Abhorrent etiam plane a se-
renda inter filium et matrem discordia, quod quidam
suadebant. 777

CAP. XV. — Oblectatores et inimici se in gratiam co-
nantur reddere timore magni. Apocauchus præcipue in
eo laborat. Literas scribit, merita in se locata enumerat;
se pro ingrato accusat; veniam orat; gratiam et bonum
virum fore promittit. Domesticus ingratum animum et
exprobrat, veniam donat. Quomodo propter facinora præfecti
ram tumultuatus sit idem Apocauchus, quem imperatrix
isti consolatur ac superiorem se objurgat. 783

CAP. XVI. — Apocauchus a domestico collata dignitate
privatur, et contemnitur; eum per ejus amicos et patri-
archam placet. Imperatricem et reconciliat. Mittuntur qui
Epibatis illum adducant, sed venire abnegat. Domesticus
exobariatus omnes ad concordiam et pacem, Byzantio disce-
dit. Filiam suam imperator juveni despondere differt.
Apocauchus in itinere se illi ultro tradit et de juramentis
ante rejectis sese purgat. Ejus cum matre magni dome-
stici colloquium; a qua admonetur, ut factis magis, quam
juramentis se amicum præstet. 791

CAP. XVII. — At officioso concinit Apocauchus disserere,
ut animi iniuriarum præpararet. Deinde domesticum falso
crimine in odium ejus rapit. Hortatur ut periculo obviam
eat. Filiam suam ejus filio uxorem offer. Filunt sponsalia.
Occulte oppugnandum domesticum et imperatricem in
eum per solum ac mendacium irridentum suadet, ejusque
relii modum præscribit. Quid domesticorum socero suo pro
filiorum liberatione et vinculis supplicanti respondebit. 795

CAP. XVIII. — Eodem blandiimento Andronicum Asa-
nem, domesticum socerum, tentat Apocauchus, eumque
adversus generum irritat suis mendaciis, dum filios ejus
revenera: nolite et custodire liberare fingit, cum tamen possit;
et ipsum Ananem ad imperii cupidinem excitauit, quod
iam patriarcharæ jacebat. Suadet ille ut impetrarent
in domesticum exulecret et imperii spe hominem demu-
tat. Operam suam spondet. Vertatis et mendaciis nullum
facienda disserit, quod et aliis manerrat. 801

CAP. XIX. — Expugnatio Andronicæ Asane, duos fratres
ejus aggreditur. Hujus se eorum domo domi;; se- ? ; seguito
inquirenda libertate accusat. Demum similibus sententier,
quibus priores adversus domesticum eos inpendent; nec
est quidquam huic homine andacion, impudentius et sce-
leratius. Tandem etiam Gabalum magnum drungarium,
magnatum stipatorum, et Zampea filium dolis suis
capit et in perniciem domesticam concitatur. 805

CAP. XX. — Conjuratorum assus in imperatrice coe-
nient. Accusatio magni domestici. Imperatricis vera
suspicio et inferdium. Asani Arduus cum Zampea matre
succedit. His Germanus cum Bricio, et Manuele Cantacuzeno
genero. Omnes rejiciuntur, quos Apocauchus audaces
faciit. Postremi patriarcha, et Andronicus Asanes quasi
triarri cum imperatrice decertant et eam vincunt; ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,920">
tamen, ut ex Occidente reversum judicio arcessendum
decernat. 813

CAP. XXI. — Prohationibus et judicio audito ferretur
patriarcha vicissimque a periculi gravitate imperatricor
terret, et de domestico suspicionem auget vehementer,
jusque in curanda sua et liberorum salute negligentiam
liberiis coragunt. Ei Asanem pro optimo consiliario
commendat, qui ejus animus callide subeius colocophonem
adit et magnifico promisso, ut alii quoque, orationem
conciliauit. 819

CAP. XXII. — Imperatricis ægriudo et anxia mens. It-
rum accusationem repudiet, rursumque dubitans et cre-
dens, se illorum fidei tradit cum lacrymis. Mater dome-
stici cum nepote et uxore Mathæi neptis alterius, ut in
carcere domi custodiuntur. Apocauchus fit praefectus
urbis. Bellum inchoatur. Dualem militum collegerit.
Domum magni domestici diripere ac disturbare non au-
dent. Amici ex urbe propter periculum fugiunt. Venianm
ab imperatrice petunt. Gabalus legatus prævaricatur,
alter in carcere damur. 825

CAP. XXIII. — Fugitivi Didymotichum perfugiunt;
magno domestico acta narrat; qui aliud suspicans, By-
zantium eos remittere vult. Post ad imperatricem legatus
mittit, illam officii admonet; ad judicium se offert. Legati
a ministris Apocauchi spoliarur, carcere traduntur.
Turbantes ob id suos domesticos compescit. Legatis
dicendi locus datur. Apocauchus impedit, ne judicium
domestico decernatur; cui contumelias dedit. Legati cu-
stodiuntur. Augetur belli societas. Domesticus hostis de-
claratur. Proceres eum ad moras tollendas sollicitant. 827

CAP. XXIV. — Litteræ imperialricis de abdicatione ad
domesticum. Acerbiores Apocauchi mittit vetat. Milites
bellum flagitant; queruntur in concilio quid agendum.
Sequitur egregia domestici oratio, qua se suspicionem
affectati imperii liberare, et hoc nomine magnam a suis
gratiam inire conatur. Consilium suum proponit, ut se in
potestate imperatricis ad eam ultro profectus, penitus
trahat. 835

CAP. XXV. — Responsum procerum, seipsæ se de iis
rebus seorsum et committere deliberasse. Proceres
ipsum disseruisse; nec tamen si fati, quod secum saluteri-
t, bellum facitum, sed inceptum riri potius. Si perpu-
ram indutat, melius rebus communibus provisurum, et id
omnes illustres approbantur; aliiqum malo gradiam se-
turum. Domesticus nomen et habitum imperatoris iuerum
reijicit, ac denuo suspicionem amolevit; tandemque
eorum voluntati propter salutem reipublicæ parat; eos-
que ad fidem et constantiam sibi præstandam hortatur;
et alia imperatorie disserti, ac legationem de pace mit-
tendam censet. 839

CAP. XXVI. — Proceres se persuassise latentur,
gaudet totus exercitus. Evorcantur aili Didymothicum,
ut ejus creatio intersit. Uribus Thracis et Macedo-
niæ obedientiam imperat. Non idem omnium sensus.
Litteræ intereceptæ Byzantium feruntur; exultantia ad-
versarii. Mittuntur quaedam matri domestic, et qui
responderit. Facultatum proscriptione et directio. 847

CAP. XXVII. — Magnusdomesticus Didymotichi oratam
imperatorum capti publice, cuique tertio loco et ejus
uxori acclamatur. Epulum imperatorum et dies festus.
Mira quæ in Cantacuzene insurrectio continguntur,
futorum prægas. Episcopo Didymoticho commendat,
cujus responsio et visum memoratur, adtutorque domes-
tico inutumus. Laus illius episcopi a facultate vaticinandi,
et exemplum vindicante ac eo innocentis in femina. 853

CAP. XXVIII. — Concio qua se novus imperator iterum
de suspicionie tyrannidis occupando excusat, de injuria
conqueritur. Missione dat quibusdam militibus: Rete-
tos in agrum Byzantinum mitit, ut copias inde ex literas
arceant; urbem ipse post invadere cogitat. Adrianopo-
litano oratario studiis et sedition: optimatum veltio
se induxit. Quamvis in id Cantacuzenus possit largiri
et alius calamitatibus ejus casus laborum sit. 865

CAP. XXIX. — Adrianopolitani concepiti in magnis
auxiliis, et regimee misero Dumigit, qui frustra Adrian-
opolim venit. Quantam adventus ejus Cantacuzeno obeu-
cat. Prædatoribus Mesi male a Thracibus et Persis accipitur.
Merkus limens, pacem petit, quam suis licet invitation
concedit Cantacuzens. Ipse quoque demum ad imperatorem
pacem petit. Ejus legati voluantur. Syrales item familia-
rissimus intercipitur et ignominiosè vexatur. 871

CAP. XXX. — Divitiae Cantacuzeni direptæ, et illarum
amissariis, et quod doluerit. Andronicus Asanes Canta-
cuzensis socer contra generum exercitumdeduit; et quomodo
totta provincia devastata fuerit. Barbarorum depopulatio
nes. E Zernoniano præsuntes cæduntur apud Didymo-
tichum. Adrianiopolin accedat. Pinceran Pamphilio
evocat. Hebrus congelasti. Pamphileses præstidum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,580,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,510,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,940,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição feita atentando à legibilidade do original; alguns termos pouco nítidos foram mantidos com grafia provável. Onde trechos inteiros estavam incertos, optou-se por não omitir o bloco, usando leitura aproximada e sinais de pontuação conforme visível.
- Letras A, B, C, D no gutter transcritas em blocos próprios de nota_marginal, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>