1294

HISTORIARUM LIBER ΗΠ.

$34

τε στρα-ιώταις ἀπεῖπε μὴ χωρεῖν πρὺς ἁρπαγάς" À et milites aliquot in. domus hostium, inpe.atore

καὶ τὸν δῆμον ἐχώλωεν ὅσα δυνατά. Ὅθεν οὐδὲ Eyé-
νετό τις χίνησις ἐπὶ τοὺς δοχοῦντας ἠρῆσθαι τὰ βα-
σιλίδος, πλὴν εἴ πού τινας αὐτῶν ἐζημίωσαν ol yet-

τονες. Καὶ τῶν στρατιωτῶν ὃς ὀλίγοι ἐπὶ τὰς οἰκία:

τῶν πολεμίων, βασιλέως μὴ εἰδότος ἐπελθόντες,
ἐποιήταντό τινα μετρίαν ἁρπαγήν. Βασιλεὺς δὲ ἄχρι
τῆς Πορφυρογεννήτου καλουμένης οἰκίας προσελθὼν,
πρῶτα μὲν ἐκέλευε μηδένα χωρεῖν κατὰ τῶν βασι-
λείων, ἀλλὰ ἀτρεμεῖν, ὡς αὐτὸς διάϑησόμενος τὰ
χατὰ βασιλίδα fj δοχεῖ ἔχειν ἄριστα. Ἐπεὶ δὲ διέ-
φαινεν ἤδη ἡμέρα, διὰ μέσης τῆς ἀγορᾶς ἐδάδιζεν
ἐπὶ Θεομήτορος τὸ τῆς Ὁδηγητρίας τέμενος, τὴν
ὀφειλομένην προσκύνησιν καὶ τὴν εὐχαριστίαν τῆς
νίχης ἀποδώσων τῇ Μητρὶ τοῦ Θεοῦ, Αὖθις δὲ διὰ

τῆς αὐτῆς ἐπανήχων ἐπὶ τὴν τοῦ Πορφυρογεννήτου B

κατέλυσεν οἰκίαν, Βασιλὶς δὲ ὡς εἶχε τά τε βασίλεια
ἡσφαλίζετο, τοῖς οἰκείοις καὶ μάλιστα δοχοῦσιν εὖὔ-
vote ἐπιτρέπουσα τὴν φυλαχὴν, καὶ ἐκ τῶν ἐν Γα-
λατᾷ βοήθειαν μετεκαλεῖτο. Οἱ δὲ αὐτέκα ἧσαν ἐν
τοῖς ὅπλοις, καὶ ὥρμηντο προθύμως βοηθεῖν - τριῆ-
pig τε πληρώσαντες ὅσαι ἦσαν αὔθωρον, xai λέμ-
670; ἐφοπλίσαντες, πρὸς τὰ βασίλεια ἑπεραιοῦντο,

᾿Αντιταξάμενοι δὲ αὐτοῖς ἐκ τῶν μετὰ βασιλέως͵

στρατιωτῶν τινες, ἅμα καὶ τοῦ δήμου προσεπιθοη»
* θοῦντος, οὐχ εἴων τῇ γῇ προσχεῖν, ἀλλ' ἀπεπέμπον-
τὸ βάλλοντε; συχνυῖς τοῖς βέλεσιν. Ὁρῶντες δὲ xal
«ἐκεῖνοι, ὡς οὐχ ἀντισχήσουσι πρὸς τοσούτους, πρό-
7:0» γὰρ ᾧοντο ὑπὲρ βασιλίδος αὐτοῖς, καὶ τὸν

ignorante, peneirantes, predas mediocres fecerunt,
V» perator usque ad edes Porphyrogeniti appellatas
€um processisset, edixit, ne quis contra palatiuin
tenderet, sed quieti manerent : se quód optimum
censuisset, de imperatrice constituturum. Die jam
terris reddita, per medium forum ad Deiparse llo- -
degetriz templum, debita ejusdem adoratione, 696
ac de prestita victoria gratiarum actione functurus
petivit: eademque via rediens, in Porphyrogeniti
domum divertit. Augusta ut. potest, palatium com-
munit; domesticis, eL quorum benevolentie pluri-
mum fdebal, custodiam committit; a Galateis
item auxilium accersit; qui repente ad arma «on-
volantes, subsidio f»rendo alacriter se comparant,
eademque hora impletis quotquot in promptu erant
triremibus, et lembis armatis, ad palatium traji-
ciunt. Sed eos nonnulli de militibus imperatoris,
populo »djuvante, crebris jaculis ad terram appel-
lere prohibebant. Videntes Galatei se contra tan-
tam multitadinem invalidos (speraverant enim p»-
pulum pro imperatrice tuenda ad ipsos accessurum),
retro abeunt, nec deinde sübsidio venire audent.
Imperator die illo nihil praterea nec fecit, nec
locutus est, Sequenti episeopos, quicunque Con-
stantinopoli reperiebantur, et cleti prineipes cogit,
ae primum quidem de iis que bello accidissent
disserit, quod neque a principio ipse suscitarit,
neque liberis imperatoris (quemadmodum ejus ob -

δῆμον συμπροσθήσεσθαι, ἀνεχώρουν τε xal οὐκέτι (; trectatotes gartiant) insidias molitus t. Sed cum

ὕστερον ἐπεδοήθουν. Βασιλεὺς δὲ κατ᾽ ἐχείνην τὴν
ἡμέραν μηδὲν πλέον μὴτε πράξας, μήτε εἰπὼν εἰς
τὴν ὑστεραίαν τού; τε ἐπισχόπους ὅσοι ἧσαν μετα-
πεμψάμενος ἐν Βυζαντίῳ, καὶ τῶν τῷ χλήρῳ χατει-
λεγμένων τῆς Ἐχχλησίας τοὺς μάλιστα ἐν λόγῳ,
πρῶτον μὲν περὶ τῶν κατὰ τὸν πόλεμον συμθεδηκχό-
τῶν διειλέχθη, ὡς οὔτε ἐξαρχῇς ἕλοιτο αὐτὸς, οὔτε
τοῖς βασιλέως ἐπιδουλεύσειε παιδὶν, ὥσπερ ὑπὸ τῶν
συκοφαντῶν κατηγορεῖτο" ἀλλ᾽ Ox ἐχείνων διὰ φθό-
vov χεχινημένου ἐπιδουλευσάντων, ἀναγχαίω; τῆς
αὑτοῦ xal τῶν συνόντων σωτηρίας Évexa ἡμύνετο.
Ek ἀνάγκην δέ ἐλθὼν, xal βαρδάροις χρήσαιτο
συμμάχοις, Μυσοὺς καὶ Τριδαλλοὺς, καὶ αὐτοὺς τοὺς
βαρδάρους ἐχείνων ἐπαγόντων. Καὶ τῆς γεγενημέ-
νης φθορᾶς xal αἰχμαλωσία; τῶν Ῥωμαίων ἐχεῖ-
vous ἀπεδείχνυεν αἰτίους, "Ἔπειτα χαὶ τῶν γιγνο-
,βένων ἐποιεῖτο μάρτνρας, ὡς αὐτὸς μὲν οὔτε πρό-
σερον, οὔτε νῦν δυσχερές τι περὶ βασιλίδος διανοοῖτο
καὶ τῶν παίδων, ἀλλ᾽ ὅσα μάλιστά ἔστι πρὸς σωτη-
ρίαν xai λυσιτέλειαν τῆς ἀρχῆς. "Av δ' ἐχείνη ἔτι
τὴν προτέραν δυσμένειαν ἐχδεικνυμένη, ἀνθίστά-
σθαι ἐπιχειροίη, καὶ σώζειν ἑαυτὴν καὶ τέχνα διὰ
«οὔ πολέμον, μὴ αὐτῷ προσλογίζεσθαι τὴν αἰτίαν,
εἴ τι περὶ αὐτὴν καὶ τέχνα συμδαίη δυσχερές. Οὐ
Ὑὰρ αὐτῷ λυσιτελεῖν δοκεῖν, οὐδὲ ἄλλως σῶφρον,
ἐᾷν αὐτὴν ἐν βατιλείοις καθημένην, τὸν πόλεμεν
αὖθις τὸν συγγενικὸν ἀναχινοῦσαν, καὶ περιορᾷν
ποὺς ὑπολειπομένου; Ῥωμαίου; ὑπ᾽ ἀλλήλων δια-
φθειρομένους * ἀλλ᾽ εἰ μὴ πείθοιτο χωρεῖν πρὸς τὰς

illi capiti suo insidiantes, ex invidia illud excitas -
sent, facere non potuisse, quin pro sua suorumque
salute propugnaret, et. Barbarorum quoque auxili»,
quoniam rnecessitasdta flagitaret, sibi adjunxisse :
quando et ipsi Mesos ac "Triballos similiter bar-
baros induxerint, Quod autem tanta labes facta,
tot Romanornm capti sint, eos in causa es«e docet.
Tum ez ipsis actis testimonium affert, se nec al'as,
nec in prasens adversus Áugustam ejusque l.beros
quidquam hostile meditatum esse, aut meditari, sed
quacunque imperio salutaria in primis forent
atque utilia. Sin illa inimicum retineat animum, et
resistere, seque cum filiis armorum vi defendere
nitatur, ne. sibi ascribat, si quid ipsi et filiis eju:

D odiosius contigerit. Non euim conducibile, neque

cum prudenta conjenctum videri, illam. in palato
sedentem, et inter cives cognatosque bellum re-
dintegrantem relinquere, ftomanorum vero reli-
quias, mutuo se devorantes negligere, Sed si a1
conditiones descendere nolit, se quidem in eam
durius nihil decreturum : metuere autem, ne $ w:ul
omnibus suis in ipsam, et qui eum ipsa δύῃ} irruen--
tibus, ipse eorum impetum compescere nequeat, «t
aliquid patiatur ejusmodi, quod medic na faciend;e
locum nullum relinquat. G97 His dictis delecto

' metropol:tono Philippopolis, ct sacellii curatore

Cabasila (qui et prius Didymotichum legati veree
rant), ad eam de pace illos mittit. Ac primum qui-
dem immensas Dco gratias ag:t, quod diem aspexis-

Digitized by Google
