1265
ἔφασαν δεῖν, ἀλλ᾽ ἔνδον εἰσιέναι, xai
ἀναβάντας ἀπὸ τῶν τειχῶν. Ἐπεὶ δὲ ἔνδον ἦταν,
παρακαλούμενοι αὖθις ἐπὶ τὰ τείχη ἀναδαίνειν xol
ἀμύνεσθαι, οὐχ ἠθέλησαν, μὴ εἰδέναι φάσχοντε:;
τειχομαχεῖν, μηδὲ κτείνειν τοὺς οἰκείους, ἢ χτεί-
νεσθαι, ἀνάγχης μηδεμιᾶς ὑπούσης, ᾿Απόχαυχος
δὲ μετὰ τῶν ἄλλων ἐπεὶ τὴν mpoboslav χατενόουν,
xai τὸν xivbuvoy περιεστηχότα συνεώρων, ὧρ-
μῆντο φεύγειν ἕξω τειχῶν᾽ συνέδη δὲ τὸν τὰ χλεῖ-
υθρα τῆς ἄκρας κατέχοντα, τῶν Ζηλωτῶν ἕνα
εἶναι’ ὃς ἐπεὶ διχοστατοῦντας εἶδε xol ὡρμη-
μένους φεύγειν, συνεὶς τὸ μέλλον, ἀπεχρύπτετο
τὰ χλεῖθρα ἔχων. Πολὺ δὲ τῶν πυλῶν ἑκατέρων τῆς
ἄκρας ἀλλήλων Sveyousüv, ᾿Απόχαυχος μὲν μετὰ τῶν
ἄλλων ἐχώρουν ἐπὶ τὴν ἐξάγουσαν τῶν τειχῶν.

HISTORIARUM LiBER ΤΙ.

1256

ἀμύνεσθαι A sociis ad eam, qua e moenibus egressus est acces-

sil : quam cum clausam invenirent, diffindere
tentaverunt. At populus arcis (erat siquidem instar
parve urbis, propriosque G79 habebat incolas)
fugam eos capessere, et se populo urbano quem
superduxissent, prodi non sinebat, sed oppugnan-
tibus intus eos secum resistere. volebat. loc dum
flunt, populus urbanus foris ignem porte arcis,
versus urbem, quandoquidem nemo propugnabat,
implicat. Claviger Strategius (hoc enim ilii no-
men) accurrens aperit, populus se infundit, subi-
toque in ipso aditu cives duos trucidat, deinde ad
arma equosque diripiendos converlitur. Ápocau-
€hus et socii captos se aspicientes, quoniam fuga
excludebantor, de equis descendunt, armis de-

Ἐπεὶ δὲ ἦν κεχλεισμένη, ἐπεχείρουν διακόπτειν' ὁ D positis se occulunt ; pauci tamen latuerunt, plures

δῆμος δὲ ὁ τῆς ἄχρας (πόλει γάρ τινι ἔοιχε μικρᾷ, xal
οἰκήτορας ἰδίους ἔχει) οὐχ εἴων διαδιδράσχειν ἐπα-
γαγόντας αὐτοῖς τὸν δῆμον, ἀλλ᾽ ἔνδον μένοντας,
ἀμύνεσθαι τοὺς ἐπιόντας μετ᾽ αὐτῶν. Ἐν i δὲ ταῦτα
ἐτελεῖτο, ὁ δῆμος πῦρ ἐνίεταν ταῖς πύλαι; τῆς ἄχρα;
ταῖς πρὸ; τῇ πόλει, ἐπεὶ μηδεὶς; ἡμύνετο. Στρατί yu;
δὲ ὁ τὰ κλεῖθρα ἔχων * οὕτω γὰρ ὠνήμαπτο' ἤνοιγν
ἐλθὼν, καὶ ὁ δῆμος εἰσεχεῖτο " καὶ αὐτίχα μὲν πρὶς
ταῖς; πύλαις δύο τῶν πολιτῶν ἀπέσφαξαν" ἔπειτα
πρὺς ἁρπαγὴν ἐτράποντο ὅπλων τε xal ἵππων.
᾿Απόχαυχο; γὰρ καὶ ol ἄλλοι, ὅτι ἑάλωσαν ἰδόντε:,
ἐπεὶ μὴ φεύγειν ἦν, τῶν ἵππων ἀποθαίνοντες xal
ἀποδυόμενοι τὰ ὅπλα κατεχρύπτοντο, ἐλάνθανον δὲ
ὀλίγοι, τοὺς πλείους δὲ ἀποδύοντες κατέλειπον γυμ-
νούς. Κωχαλᾶ; δὲ χαὶ Παλαιολόγος περιεποιοῦντο
τοὺς στρατιώτας, καὶ ἐκέλευον μὴ ἀποδύειν " ἅμα
δὲ καὶ τοὺς ἵππους εὑῥίσχοντες, παρείχοντο ἐχάστῳ,
ἀμειδόμενοι τῆς προδοσίας, ἅμα δ᾽ ὅτι xai ὄρκους
,αὐτοῖς πρότερον παρείχοντο, ὡς οὐδὲν πείσονται δεῖ-
γὸν ἂν τοὺς ἄλλους προδιδῶσιν, Οὕτω μὲν οὖν τὸ
Κανταχουζηνοῦ τοῦ βατιλέω; μέρος προδοθὲν ὑπὸ
τῆς στρατιᾶς, ἡττᾶτο χατὰ κράτος. Κωχαλᾶς δὲ xal
Παλαιολόγος τὸν μὲν δῆμον ἐξήλαυνον τῆς ἄχρας "
ἤδη γὰρ διήρπαζον καὶ τὰ τῶν ἐγχωρίων" αὐτοὶ δὲ
περιμείναντες ἄχρι νυχτὸς, τοὺς μὲν στρατιώτας
πάντας οἴχαδε ἀπέπεμπον, καί τινας τῶν φίλων
αὐτοὶ διέσωξον, ᾿Απόχαυχον δὲ χαὶ τῶν πολιτῶν ὀλέ-
γῳ ἐλάσσους ἑχατὸν κατέχλεισαν ἐν δεσμωτηρίῳ
πρὸς τῇ ἀκροπόλει, καὶ φρουρὰν ἐπέστησαν αὐ-οἷς.
“Ἅμα Ck ἕω εἰς τὴν ἐπιοῦσαν καὶ ἡ ἐκ Βεῤῥοίας
στρατιὰ παρῆν. Ἐπεὶ δὲ ἐπύθοντο ὡς ἁλοῖεν οἷς
, ἧκον συμμαχεῖν, καταδραμόντες ἐληΐϊσαντό τινα

ὀλίγα, xal ἀνέστρεφον εἰς τὴν οἰχίαν. Περὶ μέσην δὲ

ἡμέραν φήμη τις προσέπιπτεν, ἀθροόν πρὸς τὴν
πόλιν ὡς οἱ δεσμῶται πάλιν τὴν ἄκραν κατασχόντες,
τὴν ἐκ Βεῤῥοίας στρατιὰν εἰσδέχονται. Ἐλέγετο δὲ
. ὧς τῶν Ζηλωτῶν τίνες τὰ τοιαῦτα καταψεύσαιντο
ἐπὶ τῷ ἀποχτείνειν τοὺς δεσμώτας. Καὶ ὁ δῆμος αὖ-
€i, τὰ ὅπλα ἀναλαθδόντες, ἐχώρουν πρὸς τὴν ἄχραν
ὑπό τε θυμοῦ χαὶ οἴνου στρατηγούμενοι" οἱ πρὸς τῇ
ἄκρᾳ δὲ δείσαντες τὴν ἔφοδον τοῦ δῆμον, μὴ τὰ ὄντα
ἔνδον διαρπάσωσι γενόμενοι, ἀπέκλεισαν τὰς πύλας "
ἀναδάντες δὲ ἐπὶ τῶν τειχῶν» ἐδέοντο μὴ διαφθείρειν

ab hostibus despoliati armis, nudi relicti sunt. Co-
calas et Palzologus milites tuebantur, et eos veta-
bant spoliari, quosque inveniebaut equos, singulis
donabant, tum ut pretium proditionis, tum quod
jurassent ipsis nihi! mali illaturos, si ceteros
prodidissent. Sic itaque Cantacuzeni pars a militi-
bus prodita, vi devicia: est. Cocalas et Palzeologus
populum jam etiam incolas arcis diripientem
expulerunt; ipsi usque ad noctem exspectantes,
dimissis domum wilitibus, amicos quosdam serva-
runt : Apocauchbum οἱ cives paulo. iufra centum
in arcis carcere, apposita custodia, clauserunt.
Sequenti diluculo auxiliari Berrliea adfuerunt,
qui, ut acceperunt captos esee. quorum gratia
veniebant, cum mediocri populatione domum red-
ierunt. Circa meridiem rumor quidam urbem
afflavit, vinctos rursum arce occupata, Berrhoeense
subsidium intromittere : quem Zelote ad necew
illis curandam ementiti ferebantur. Populus de in-
tegro ad arma ire, atque ad arcem vino ac furore
ducibus procedere. Arcis indigenz impetum ac
direptionem rebus suis inetuentes, portas occlu-
dunt, in muros ascendunt, misericordiam rogant,
faeturi quidquid tandem juberentur. Jussi vinctos
adducere, et ad ipsos praecipites dare. Protinus
nudi adijucuntur. Ac priinus quidem Apocauchus
precipitatur, qui forle quadam erectus stetit, ac
nemine audente illum contingere, diu sic mansit.

p Postea unus de Zelotis, mollitiem aliis exprobrans

accedit, caput ei a cervicibus gladio abscindit.
Deinde caeteri quoque circumfusi, totum corpus
vulneribus consauciant. Post l:»c non uno, sed
pluribus locis reliqui, G8 Zelotis nominatim
petentibus, de muro precipites aguntur : quos
eircuusistens populus, ferina quadam immanitate
sagittis confgit, quorumdam etjam capita przci- '
dit. ta omnes crudelem in modum, prater paucos,
quos incobe arcis absconderant, interierunt : quo-
rum neci Cocalas et Paleologus presentes, se rem
:wgrius ferre, furorem tamen populi cohibere ac
reprimere haud pesse simulabaut, qui demde in
ades involans, alios insuper cives .contrucidavit.
Cum ad domum Cocale Zelotis preeuutibus ve-

Digitized by Google
