1221

JOANNIS CANTACUZENI

τέκνα διαφθείρειν, πάντων ἔζη ἀπογνόντα, ἢ τῷ ἐν Μαγχάνοις πύργῳ κατακλείειν ἑαυτὸν, ὀχορωτάτῳ

123

ὄντι, xal δυναμένῳ πρὸς πάντας Βυζαντίους ἀντέχειν πολιορχοῦντας, ἢ τριήρει πρὸς Ἐπιδάτας àvo-
χωρεῖν, κἀκεῖ τὸν ἐπίλοιπον βίον διανύειν, ἀρχόμενον ὑπ᾽ οὐδενός.

CAPUT LXXXVIII.

Custodia se munit Apocauchus ; triremem ad [ugam paratam habet. Laborat. summa invidia. Urget edif
cationem carceris. De compacto a vinctis occiditur. Ejus cadaver, et caput re ecium de muro osientontur
Interfectores a populo paucis effugientibus obtruncantur. Amicorum. et uxoris. littere ad Canlacuzenum
super morte Apocaucii, ei invitatio Byzantium, ejusque occupandi commoditas.

Taulia volvebat animo, et jam crdiebatur. Ae A Τοιαῦτα μὲν ἐχεῖνος διενοεῖτο, xal ἤδη ἤρχετο

primo quidem se armatis custodibus circumsepie-
bat, sine quibus nunquam foras egrederetur, ne-
moque invocatus propius propter. eos auderet ac-
cedere. Praeterea ad eumdem fiuem trireniem quoque
paratam habebat, semper stantem ad portam Li-
gneam, ut. appellatur, ubi et domicilium ci de in-
dustria sdificatum. Semper enim studebat , ut
prope muros esset, ad mare polissimum, ut si quid
nuovi capiti suo immineret, expedite elapsus se
conservaret. At tune quidem et de custodia corpo-
ris, et de facili effugio, si quid sentiret impendere
mali, mire erat solicitus; videbat eniin omnes
jam, non alienos modo, verum etiam propinquitate
coujunctissimos propter scelera suo, et tautas Ro-

manorum clades sibi infensissimos. Duo quippe B

ejus filii, stolidilatem patris, moresque improbis-
simos detestantes, ad imperatorem transierast : ut
e; quibusdam, quibus arcana sua credere solitus
ciat, 0n. semel et iterum, sed. crebrius diceret,
Quam nuuc. potentem cernimus Cantacuzenum ἢ ti-
uiendum, ne et Byzantio poiiatur. At enim si id con-
εἰμι ri', sola terra, et coelo potituruin ; cetera se bel-
lando eum ipso, quantum possit, perditurum, etiamsi
cum illis ipse perdendus sit. De stipatori bus igitur
sedulo sibi providebat, et in palatio Constantiniano
carcerem, ut statuerat, opere ar iücibus locato zdi-
ticabat, saepiusque accedens, labores per se inspicie-
kat, ac fabros perurgebat, Αἱ vincti tum, carcerem
sdeo tetrmn. parumque a &epulcris dilferentem con-
strui cernentes, el scopum minime ignorantes, re-
deuntem maclare cogitant, uirovis modo ciedem ip-
sius sibi profuturam rati. Sive cnim quod dest na-
bant animis, asscquerentlur, a tanto malo immunes
fore, sive exc derent, morte luiluros, 8577 et ita
rursum magno malo, ne scilicet vivi sepelirentur,
carburos, lioc illi consilium capiebant, et tempus
captabant, quo eum adorti rem perficerent. Magnus
«Utem dux eum alias magni Constantini palatium in-
gressurus, solicite sibi caveiet (semper namque ar-
inatorum satellitum caterva eum sequebatur, et vinc-
tos, prius in ergastulis claudi jubebat, quoad abiret)
iune quo facto maxime usus erat, przleriisit, a
Deo, ut conjicimus, mente privatus, et ad cedem

αὐτῶν, xal πρῶτα μὲν περιέστησεν ἑαυτῷ φρηυρὰν
ὁπλιτικὴν, ἣ προϊόντι τῆς οἰκέας συνείπετο ἀεὶ, xal
οὐδεὶς ἐτόλμα τῶν ἄλλων ἐγγὺς ἐλθεῖν, εἰ μὴ ὑπ'
ἐχείνου προσχληθείη. "Ἔπειτα xai τριήρη aj
σκευασμένην εἶχε πρὸς τοῦτο «bv πάντα χρόνον ἐπὶ
τῆς Ξυλίνης λεγομένης πύλης ἐφορμοῦφαν, ἔνθα ἐν
αὐτῷ xal ἢ οἰχία ἐξεπίτηδες ἐχεῖ χατεσχενασμένη.
"Ast γὰρ ἐποιεῖτο πρόνοιαν ἐγγὺς εἶναι τῶν πειχῶν
μάλιστα τῶν πρὸς θάλασσαν" ἵν᾽ εἴτ᾽ περὶ οὐτὸν
νεωτερίζοιτο, ῥᾳδίως διεχπέπτῃ, γχαὶ διασώζῃ tav-
τόν, Τότε δὲ μάλιστα σπουδὴν ἐποιεῖτο πλείστην εἷς
τε τὴν περὶ αὑτὸν φρουρὰν, xoi πρὸς τὸ ἔξοδον
αὐτῷ ῥᾳδίαν εἶναι εἴ τινὸς αἴσθοιτο xaxov. ᾿Βώρα
γὰρ ἤδη πάντας πρὸς αὐτὸν χαχῶς διαχειμένου;,
καὶ μισοῦντας τῆ; πονηρίας, καὶ τῆς τισαύτης τῶν
Ῥωμαίων φθορᾷ;, οὐ τοὺς ἔξωθεν μόνον, ἀλλὰ καὶ
τοὺς oixstovátoug αὐτούς. Οἱ δύο γὰρ τῶν υἱῶν
πολλὴν αὐτοῦ χαταγνόνταες σχαιότητα, xai uoytn
ρίαν τρόπων, ἀπέστησαν πρὸς βασιλέα, Ὥστε καὶ
πρός τινας αὐτῷ τῶν ἀποῤῥήτων χοινωνοῦντας λέ-
γεῖν, οὐ δὶς xai τρὶς, ἀλλὰ xal πολλάκις, ὡς "Ope
μὲν ἤδη Κανταχουζηνὸν ἰσχύοντα μεγάλα χαὶ δέ-
ὅοιχα μὴ χαὶ Βυζαντίου περιγένηται" ἀλλ᾽ εἴ γε καὶ
τοιοῦτο συμθαίη, γῆς μόνης κρατήσει xal οὐρανοῦ,
Τἄλλα δὲ αὐτὸς διαφθερεῖ πολεμῶν αὐτῷ μέχρι,
καὶ τοῦ δυνατοῦ, εἰ μέλλει καὶ αὐτὸς συνδιαφθείρεν
σθαι αὐτοῖς. Τῆς τε οὖν φρουῤᾶς τῆς περὶ ἑαυτὸν
πολλὴν ἐποιεῖτο πρόνοιαν, xat τὸ ἐν βασιλείοις τὴς
ἹΚωνσταντίνου δεσμωτήριον κατευχεύαζεν ἦ διενοεῖ.
το, δημιουργοῖς τισι τὸ ἔργον ἐπιτρέψας. Συχνῶς
δὲ καὶ αὐτὸς ἐπιφοιτῶν, ἐπεσχέπξετο τὸ ἔργον, xal
προσηνάγκαζε Ζάχιον κατασχευάζειν. Οἱ δεσμῶται
δὲ τό τε δεσμωτήριον ὁρῶντες κατασχεναζόμενον,
οὕτω δεινὸν, καὶ ὀλίγα τάφων ἀποδέον, καὶ τὴν διά“
νοιαν οὐχ ἀγνοοῦντες, ᾿ἐσχέψαντο αὐτὸν ἀποχτείνειν
ὅταν γένηται Exst, ἀμφοτέρωθεν αὐτοῖς οἰόμενυ" τὸν
&xclvou λυσιτελήσειν φόνον " ἄν τε γὰρ ἐπιτυγχάνω"
σιν, ἀπαλλάξεσθαι δεινοῦ τοσούτου, καὶ ζήσειν ἐλέν»
θέρω:" ἄν τ ἡττῶνται, ἀποθνήσκχειν, καὶ αὖθι:
ἀπαλλάττεσθαι τοῦ ζῶντας χατορωρύχθϑι. Τοιαῦτα
μὲν οἱ δεσμῶται ἐδουλεύσαντο, καὶ παρετήρουν xa
ρὸν ἐν ᾧ ἀποχτενοῦσιν ἐπιθέμενοι. Δοὺξ δὲ ὁ μέγας
τὸν ἄλλον χρόνον ἡνίχα ἔδει πρὸς τὰ Κωνσταντίνον

desertus (53). Ceterum captivi atrium palatii Spar- p τοῦ μεγάλου βασίλεια εἰσέρχεσθαι, πολλὴν πρόνοιαν

Jacobi l'ontani note.

(53) Apud veteres ut. quisque deus cuique uo-
mini bene, aut male consultum cuperet, ita ei bo-
nti, 20t malum consilium dare putabatur, profu-
Auyasque, aut nocituras cupiditates in ejus animum

immittere. Ex qua opinione est illud /Ene* apud
Maronem 92, Jneid.

llic mihi nescio quod trepido male numen awicam
Confusam eripuit mentem,

Digitized by Google
