12:1

HISTORIARUM LIDER 11f.

1282

xai Bosxnpátuv ἐχράτηφαν παμπόλλων, xat εἴπερ A stibus compelleretur, Et quidem in illos pugnare

ποτὲ ἐχάχωσαν Μυσίαν. Ἐλέγετο δὲ ὡς βασιλεὺς
αὐτοῖς ἐπιτρέψειε τὴν ἔφοδον, ἀμειδόμενος τῆς συμ-
μαχίας" ἐψεύδοντο δὲ ἀχράτως οἱ λογοποιοῦντες.
Οὐχ ὅτι τότε γὰρ ὁ βασιλεὺς, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄλλοτέ
ποτε ἑχὼν εἶναι πρὸς βαρδάρους ἐπήγαγε Μυσοῖς "
ἀλλὰ πλείους ὄντες, ἣ ὥστε ἄγεσθαι ὑπὸ "Popalov,
ἀφ᾽ ἑχυτῶν αὐτοὶ ἐπήεσαν χέρδους ἕνεκα. Λαμδά-
νεῖν γὰρ παρὰ Ῥωμαίων οὐδὲν ἐξῆν, τῶν μὲν ἤδη
διεφθαρμένων, τῶν ὑπολοίπων δὲ τελούντων ὑπὸ
βασιλέα ᾧ σύμμαχοι καὶ φίλοι εἶναι ἔλεγον. Μᾶλλον
μὲν οὖν καὶ πρόνοιαν ἐποιεῖτο πλείστην τοῖς Μυσοῖς
τὴν τῶν βαρθάρων ἔφοδον ἀεὶ μηνύειν’ xal πολ-
λάκις ἀπὸ τούτου τοῦ τρόπου διεσώθησαν, ἐπὶ τὰς
πόλεις xal τὰς λόχμας καταδύντες. Οὐ μὴν ἀλλὰ
καὶ πρὸς τοὺς φίλους ἀεὶ πολύν τινὰ λόγον ἐποιεῖτο;
περὶ Ρωμαίων τῶν ἐξανδραποδιζομένων ἀγαναχτῶν,
ὅτι ἃ μὴ βούλοιτο, ἀλλὰ καὶ ἄχθοιτο γινομένων οὗ
μετρίως, ταῦτα 04b τῶν πολεμούντων πράττειν
ἀναγχάζοιτο- xal πρὸς μὲν ἐκείνους ἔφασχεν
ἀμύνεσθαι δίχαιον ἡγεῖσθαι, οὐ μόνον διὰ τὸ μὴ
καταδέχεσθαι τὴν εἰρήνην, ἀλλ᾽ ὅτι εἰ χαὶ τρόπῳ
δή τινι περιγένοιντο αὐτῶν, πάντας ὠμῶς ἀποκτενοῦ-
σιν, ὡς ἐκ τῶν γεγενημένων εἰχάζειν ἔξεστι τὰ
μέλλοντα, Δι᾽ -ἃ xal τὴν τῶν βαρδάρων ἀϊρεῖσθαι
συμμιχίαν, ἵνα μὴ αὐτοὶ χρησάμενοι, ὥσπερ πολ-

justum se arbitrari autumabat, non. solum quod
pacem repudiarent, sed etiam, quod si qua via vi-
ctores evaderent, omnes (ut ex preteritis futura li-
'eeret colligere) crudeliter interfecturi essent,
Quapropter et Barbarorum arma socia expetere, ne
illi ipsis usi, se cum suis, quod sepius conati sint,
perimant, Quod vero tam multos oceiderint, ce-
perint, dirissime cruciarint, id eos nullo honesto
nomine posse defendere. 689 Quid enim eos 1e-
serunt homines agricoli, et mulieres, οἱ infantes,
qui quotidie jugulantur, et in servitulem pretio
divenduntur, legibusque et institutis barbaricis
viventes, ad Deum proereatorem suum deseren-
dum impeiluntur? Aut virgines, quibus erepta est
pudicitia, aut. templa eversa, et sancta indignis-
sime conculeata, manibusque impiorum iniquissiwe
tradita ? Hac inter verba fluebaut ei lacryma, cum
justi Judicis super his examen ac tribunal iilud
formidabile, quod decipi nom potest, reputaret.
Verumtamen ad eadem rursus necessai:io aggredie-
batur, causam iis ascribens, qui bellum fluiri no-
luissent, sed insidiarentur sibi perpetuo, nihil eos
qui trucidarentnr, quanquam su: ditionis, mise-
rantes. Barbari igitur onusti preda Moesiaca in
Asiam renavigarunt.

λάκις ἐπεχείρησαν, διαφθείρωσιν αὑτὸν xal τοὺς συνόντας, Πρὸς δὲ τοὺς κτεινομένους, ἐξανδραποδ--
φομένους, xai τὰ ἔσχατα ὑπομένοντας, οὐδεμίαν εὐπρόσωπον ἀπολογίαν ἔχειν" τέ γὰρ ἡἠδικήχασιν
ἄνθρωποι γεωργοὶ καὶ γυναῖκες, χαὶ βρέφη νήπια, ἃ χαθημέραν κατασφάττεται, χαὶ πρὸς δουλείαν
ἀποδίδοται, καὶ ἤθεσι χαὶ νόμοις ἐντρέφεται βαρδαριχοῖς, καὶ πρὸς τὸ ἀφίστασθαι ἐνάγεται Θεοῦ
ποῦ πλάσαντος ; ἣ γυναΐχες αἰσχυνόμεναι παρθένοι, καὶ ναοὶ καταστρεφόμενοι, χαὶ τὰ ἅγια συμπατού-
μενα, καὶ περιυδριζόμενα, καὶ ἀθέων χερσὶ παραδιδόμενα παρὰ πάντα τοῦ δικαίου xal εὐλόγου λό-
γον ; ἐφ᾽ οἷ; καὶ ἐπεδάκρυε τὰς παρὰ τοῦ διγαίου Κρ'τοῦ περὶ τούτων ἐννοῶν εὐθύνας, καὶ τὸ ἀπαρα-
λόγιστον Exelvo δικαστήριον xai φοθερόν, Ὅμως τῶν αὐτῶν πάλιν ἀναγχαίως εἴχετο, τῶν γινομένων τὴν
αἰτίαν εἰς τοὺς μὴ καταλύειν τὸν πόλεμον ἐθέλοντας ἀνατιθεὶ:;, ἀλλ᾽ ἐπιδουλαύοντας ἀεὶ xol μηδένα τῶν
χτεινομένων ἔλεον λαμδάνοντας, xal ταῦτα ὑπ᾽ αὐτοῖς τελούντων. Οἱ μὲν οὖν βάρόδαροι, πολλὴν αἶχμα-

λωσίαν ἄγοντες ἀπὸ Μυσῶν, ἐπεραιώθησαν εἰς τὴν ᾿Ασίαν,

CAPUT XCVII. .

Monomachts quidam ad. occidendum. imperalorem. submittitur. Dolus ejus et. insidiv. Veneni presentia
notabilis. Imperator ab amicis pra'monetur ; insidiator. impune dimittitur. Zyrace domesticus. impera

tricis Constantinopolis sub imperatorem redigende consilia agitat. Odium Ga

ateorum in. Phaceolaium,

et illius occidendi studium. Imperatricis pro eo sollicitudo. Ejus satellitium, et cogitatio de via impe-
ratori in urbem paranda, ac super ea. re cum. Zyrace. pactum. Microcephalus ad imperatorem legatus
deligitur. Eumdem adversarii deligunt, ut quosdam interimant de imperatoris. Imperator ad suspicionem

tilandam Adrianopolim abi.

Οἱ tv Βυζαντίῳ δὲ ἐπεὶ φανερῶς ἀπέγνωσαν mo- Ὁ — Dyzantii, victoria conira umperatorem prorsus

-λεμεῖν πρὸς βασιλέα, ἐπεδούλευον αὖθις ἀφανῶς,
χαὶ Μονομάχον τινὰ, ἀδελφιδοῦν ὄντα Τάγαρι τῷ
μεγάλῳ στρατοπεδάρχῃ, δηλητήριον ἔχοντα αὐτο-
μολεῖν ἐκέλευον πρὸς βασιλέα, εἶτα μηνύειν δῆθεν
«ἣν ἐπιδουλὴν, χαὶ τὰ φάρμακα φανεροῦν. Ἐπειδὰν
δὲ ἀδείας λάδηται, καὶ παῤῥησίας διὰ τὴν δοκοῦ-
σαν εὔνοιαν, τότ᾽ ἤδη τῇ ἐπιδουλῇ χρῆσθαι ἀδεῶς,
xai φάρμακα ἔχοντα προσάγειν βασιλεῖζ, Ἢ μὲν οὖν
ἐπιδουλὴ τοιαύτη ἦν. Καὶ ὁ Μονομάχος ἐποίει κατὰ
πὰ κχεχελευσμένα, xal τὴν τε ἐπιδουλὴν ἐμήννε,
“ἣν ἀπανθρωπίαν xal μοχϑηρίαν τῶν πεμψάντων
φάσχων βδελύξασθαι οὐχ ἀνεχτῶς, καὶ μᾶλλον βού-
λεσθαι συνεῖναι βαστιλεῖ διὰ τὴν ἡμερότητα, xal

desperata, rursus occulte struxerunt insidias, «t
Monomachum quemdam ex sorore Tagaris strato-
pedarchz natum, cum veneno transfugere ad illuim
jusserunt; deinde de insidiis eL. veneno illi con(i-
teri. Ubi pro benevolo habitus, securitatem liber-
latemque agendi adeptus fuerit, tum citra metum
maturare insidias, et quod haberet, aliud impera-
tori venenum admovere. Insidiz tales fuerunt. Et
Monomachus jussa peragens, insidias detegebat,
inbumanitatem et scelus eorum, a quibus esset
missus, mirabiliter se exsecrari, ac malle cum im-
peratore propter suavitatem bonitatemque morun:
versari testilicans ; simulque venenum in vasculu

Digitized by Google
