<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1317                               QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.                              1318
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
CAP. LXIX. — Persarum et Triballorum certamen.
Persæ astu quodam vincunt, et pacta mercede Cantacu-
zeno serviunt. Gratiapopulis capitur. Quomodo Ange-
tzen præfectus pecuniam suppeditarit non modicam. Oxi-
tis episcopi Didymotichensis. Alexander Moses Mo-
rham ingressus, imperatoris adventu audito, trans He-
lbrum fugit. Legatis respondit. 1109

CAP. LXX. — Momtilius tres naves Persicas excutit.
Persæ reliqui socios, quos ab eodem occisos falso intel-
lexerant, ulcisci ardent. Imperator de improvisorio super-
veniente Mombiliolo, magnum adit periculum, et suis
fugientibus, contra inuentusque strenue se defendit.
Lantaretis fidelitas ergo dominium quam fideliter remu-
neratur imperator. Momtilius despolia ab imperatrice
creatur, cui veniam petenti imperator ignoscit, et ejus
dignitatem auget. Persæ ex pacto munitionem petunt,
et in Asiam revertuntur. 1115

CAP. LXXI. — Imperator Palæologus ægrotus Byzantium
redit. Moses recidifragus Apocaucho auxiliu milit.
Ennpithium obsidetur frustra. Ab imperatore ut versip-
lis et mendax reprehenditur. Callidum imperatoris con-
silium. Gener Apocauchi in Hebro submergitur. Profe-
tio ejusdem Didymotichum cum exercitu. Imperator ex
composito cataphractis expectat. Repelluntur qui oppu-
gnatum venerant. Apocaucho Morrham vastat. Momili-
us ab imperatrice et imperatore deficit, ac proprium
principatum molitur. 1119

CAP. LXXII. — Præsides imperii statum illius mise-
rum dolent, et imperatrici pacem suadent. Apocauochus
Nyzantium veniens, insalutata imperatricæ in arcem
suam concedit. Patriarchæ inconstantiam objici, in
quanto periculo sit dicet, secum ad implicabiles inim-
citus in imperatorem hortatur. Quod in imperatricis et
liberum gratia fecerit, prædicat. Gabalam quæque ob-
turgatum, ad suas partes reducit, et ei filiam suam uxo-
rem dat, emqueque et socios archontas de impudentia
reprehendit. 1123

CAP. LXXIII. — Legatio Apocauchi ad imperatricem,
qua in Cantacuzenum de integro inflammatur. Apoca-
chus iterum domuitur, quanquam modestus, et legatio-
nem suadet, quod sibi consolatur. Mittitur legatio cum divi-
sis epistolis, quæ recitantur. Continenti autem lætitiam de
abdicatione Cantacuzeni, quam eum medulari. Apo-
cauchi mentitus fuerat. Legati cum conditione
se venturos præsignificant. Imperatoris æquanimitas. 1133

CAP. LXXIV. — In acta imperatoris inquiritur, et bene
gesisse rempublicam ostenditur: adversarii coniura-
tur. Responsum imperatoris ad legatos. Exprobrat
principibus ignobilitatem et impudentiam; statum re-
publicæ depectat. Apocaucho exigatur, et objecta sibi
crimina dicit, cum recensione in patriarcham.
Repelluntur quæ inter ipsum et imperatricem super
imperio deponendo, ac recipiendo eodem patriarcha
interveniendum acta sint. Item quæ inter ipsum et patria-
rcham, et ejus perdita patet. Queritur etiam de legatis
suis Constantinopoli injuriosis habitis, et de iniqui-
tate in se demonstrata. Separatim Apocauchum insec-
tatur. Patriarcha cum suis auctorem esse calamatis
bello accepta probat, et quam multiplices ea fuerit, docet.
Rejicit etiam quod patriarcha scripserat, abdicanti se, et
penitentiæ visceræ ecclesiæ aperta esse et poenas co-
ndonando. Item de vi et excommunicationis diserti,
concludit eos malorum omnium causam esse, et
imperium ambire, pacisque summum desiderium denuo
significat. 1135

CAP. LXXV. — Legati Pherei veniam et opem fingi-
lari, consilio Thribalorum principum. Documentum
inconstantis fortunæ Pherei. Legatos, recreat imperator
humillimum; Byzantinus legatos illorum exemplo
terret, imperium defendere volo posse per indicationem
docet. Contra legatorum affirmationem imperatricem sui
juris non esse ostenditur. Bona cum spe diminuntur.
Pherei et a Momilii militibus spoliantur. Chrysogeorgis
legati consulta in arcanis retendendis. Garelia dedi-
tur. Iterum pax per ministrum imperatoris rogatur. 1145

CAP. LXXVI. — Castella delenda. Causa defectuensi
et delinionis Blataze. Memoranda illius et consue-
tudinis Satrapæ beneficentia. Consuetudo dudulco puni-
mentalis. [ilegivel] civis terræ morum ob maledicentiam
punitur. Ignoscitur lis ab imperatore. Muri Chera-
redi amulatorum, studiosi imperatoris exterminantur, et ad
imperatorum reditum. 1151
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,505,230">
    A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,505,370">
    B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,460,505,510">
    C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,600,505,650">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
obicit. In voce oius arguatur: Apocauchum ut sem-
imbellem irridet. Heracleam venit, inde alio procedit.
Persæ auxiliares loca circa Byzantium devastant. Fatis
Apocauchi intolerabilis. Thraciæ urbes se imperatori
dedunt; ejus in præfectis dimitiendis humanitas. Com-
paratio imperatoris cum conjugatis, et ex horum vitiu-
pratione illius laus exima. 1165

CAP. LXXVII. — Cibes ad Pontum incursus ad un-
um imperatore. Accersitur ab amicis Adrianopoli. Eorum
contra vetitum imperatrix. Imperatrix pars hujus recu-
perat. Manuel Episcopus illius, præfectus urbis qui ad
Cantacuzenum defecit, humaniter accipitur et honoratur.
Apud Byzantium quid actum, et qua eorum ad deluditionem
pernovere conatus sit imperator. 1171

CAP. LXXVIII. — Amzus Persa socium ad improvimorem
occidendum subordinatum prodit. Eum occidit imperator
velut, liberumque dimittit. Bizyenses habita consulta ne
se dedunt. Acclamatur Anona imperatrici et filio, deinde
Cantacuzeno et uxor. Dedito plurium oppidorum. Manuel
Asanes fit præfectus Bize. Miserabilis exitus protostra-
toris, et aliorum amicorum Apocauchi. Ejusdem astus,
quo ingenuæ opinionem reffugeret; et ejus non iususla
irritio, gravisque reprehensio. 1175

CAP. LXXIX. — Lepide et nequiter deceptus Gabalas
homo corpulentus et obesus, super deiecta Apocauchi
filia. Et quomodo Apocauchi eum conatus sit via
privare, imposturis admirabilibus et simulationibus vafer-
rimis. Notandum hoc exemplum, si ullum aliud hujus
generis. 1179

CAP. LXXX. — Orchanius Persæ societatem prae impe-
ratrice Cantacuzenum obtinet. Capt a eo oppida ad
Pontum. Mirabile somnium Manuelis ejus filii. Imperator
ad portas Byzantii venit. Apocauchus cum paucis egress-
us refugiat. Romani et Persæ agrum, imperatore sub
Romanis commissarentibus, depopulantur. 1183

CAP. LXXXI. — Galatæ cupientes de auctore belli et
cujus cognoscere, legatos ad Cantacuzenum suscitantum
mittunt. In sunt duo monachi, quorum alter Annae impu-
triciis cognatus. Respondens imperator rem a capite
acredesit, et quam insignia praeparus sit docet. De Persis
etiam advocatis se defendit, et adversarios eorum oriem
frustra implorasse docet. Quantum temporis in hoc
coloquio consummatum fuerit. 1189

CAP. LXXXII. — A loco communi exordium Argenti
monachi, non esse ferendam sententiam adversi pariæ
inaudita. Se imperatorem visse prius ex auditis, postea
factum amicissimum, ejusque laudes etiam in Italiâ praedicatur.
Queritur quid de pace cogitet. Imperator se
ipsius amantem demonstrat. De ab adversariorum scelere
conqueritur. Si imperatorem esse sinant et collegam
imperatores, quid facturus sit. Singas amor exa com-
mune mirificus. Qua conditione imperio cedere velit. 1193

CAP. LXXXIII. — Orationes imperatoris in ad Ar-
gus, responsumque accipit, Byzantium dicta reanulanda.
Ejus precibus imperator cum exercitu recepit. Argus
Byzantii literas reddit, de pace principes appellat.
Apocauchus arma Byzantii et preces incidit, se cum
Cantacuzeno congressurum simul, se in urbem redit.
Opinia quemadmodum capitis imperator. Præsidiorum
excursiones. Epistola Apocauchi et patriarchæ ad Can-
tacuzenum, de adulatione et servando promisso. Argus
monachus Graeci sermonis ignarus deluditur. Imperator
epistolas quam ferrebat ei interpretatur: ille stomachatur.
Imperator quoque ne feret ut mendaces et
sycophantas invaderet, coalescere illis vindicatum nunc-
tur. 1201

CAP. LXXXIV. — Orationes et varia quæ ad pacem
pertinent. Apocauchus fustra Empyriotes oppugnans,
portoria exigit; sed res non procedit, quia potentia deest.
Quomodo dissimulans suas rationes fugiens sæpe a procedend.
Exprobratur Apocauchus per Argum fraudulentia,
ignavia et timiditas. Vocatus Argus venire contemnit,
et Apocauchi cum sociis palam de impietate et impun-
ditate accusat. Byzantium interfestis venit imperator et
recedit. Adrianopoli et oppida circumjacentia se dedunt.
Cum tribus detectis quid gesserit imperator, et quomodo
ad ejus partes accesserint, intellecto ejusque proposi-
to in imperio redierunt. Juramento idem obierunt.
Prefectis tres quæam discedendi potestatem liberalem
ter facta, idem ei jurat, præfectoresque recipiunt. 1209

CAP. LXXXV. — Cur Amurios ad imperatorem redire
non potuerint. Legatio ad Sarachennem de transitum per Ly-
dian. Persæ in Mesiam irruunt; cum Romanis Momili-
zis peterent, qui bellum fustra deprecatur. Fere alia
omnia de his negotiis sequuntur, et quæ ad imperii salu-
tem pertinent. [ilegivel]
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foram marcadas algumas palavras e trechos de leitura incerta com [ilegivel] onde o traço tipográfico ou a qualidade da imagem impediam leitura segura. As letras A, B, C, D no centro do gutter foram transcritas como blocos nota_marginal separados, conforme instrução. As duas colunas foram transcritas em ordem: coluna esquerda completa seguida da direita. Erros de ortografia reproduzem as formas impressas; não se efetuou normalização.
  </notas>
</pagina>