124t

HISTORIARUM LIBER FII.

[215

καὶ ἀπειρία" χατὰ τὰς μάχας, Νικηφόρον ἔπεμπεν A Datatzen ab nmiperatore descivisse (jam enim ma-

αὖθι; τὸν Μετοχίτην, ὃς τὴν μεγάλου λογοθέτου
ὕστερον τετίμητο ἀξίαν, Gpxou; χομίζοντα ἀμνη-
στία;:, xal ἕτερα ἄττα ἐπαγγελλόμενον, ἃ ἐχεῖνος
ἔφασχε βούλεσθαι πέμψας αἰτεῖν πρὸς βασιλέα. Ms-
τχίτης δὲ ἐπεὶ σαφῶς ἔγνω Βατάτξην ἀποστάντα
Ba3u £&v;, ἤδη γὰρ καὶ ἡ Περσικὴ στρατιὰ κατὰ τὴν
Ὑπρίστασιν διέδαινεν ἐχ τῆς ᾿Ασίας, ἣν Βατάτζης
ἐπὶ συμμαχίᾳ μετεπέμπετο, τάχιστα ἀναστρέψας,
ἀπήγγελλε τὴν dmostaolav βασιλεῖ" xal ὡς ἤδη
xa συμμαχίαν ἔχων Περτιχὴν, τοῦ πολέμου ἅψαιτο.
Βασιλεῖ δὲ ἐδόχει μὲν αὖθις ἀναφαίνεσθαι δεινά"
συναπέστησαν γὰρ αὐτίχα Βατάτζῃ χαὶ πόλεις οὐχ
ὀλίγαι Θρᾳχικαὶ, ὧν οἱ Exelvou ἦρχον συγγενεῖς Ba-

σιλέως ἐγχεχειρικότο; τὰς ἀρχάς. “Ὅμως ἀναγκαίως.

xai αὐτὸς παρεσχευάζετο πρὸς μάχην, καὶ πέμψας
μετεχαλεῖτο τοὺς στρατιύτας bx τῶν πόλεων, αἷς
ἦσαν ἐγχαθιδρυμένοι * αὐτὸς δὲ ἐσκέπτετο, $8 χρὴ
διαθέσθαι τὰ κατὰ τὸν πρὸς Βατάτζην πόλεμον, xot
τῷ πεπρεσθευκότι πρὸς ἐχεῖνον διελέγετο Νικὴ-
φόρῳ τῷ Μετοχίτῃ,. ἐπὶ χλίνης ἀναχείμενος, vuotá-
ξας δὲ ἐπὶ μιχρὸν, ὕπνῳ χατελέφθη μεταξὺ δια-
λεγόμενος περὶ Βατάτζη " ἐδόχει δὲ ὁρᾷν κατὰ τοὺς
ὕπνους, νεανίσχους δύο τινὰς χαλλίστους χάλλε:,
πέπλον φοινιχοῦν ἔχειν, ᾧ χρυσοῦς ἐντετύπωτο
σταυρὸς ἐπὶ τὰ τέσσ:ρα διήχων ἄχρα. Ἐγέγραπτο
δὲ χαὶ περὶ τὸν σταυρὸν γράμμασι xai αὐτοῖς χρυ-
σοῖς, ᾿Ι[Ιησοῦς Χριστὸς νιχᾷ. Ὧ,, φέροντες οἱ νεανί-
6xot, περιεχάλυπτον τὸν βασιλέα. Ταῦτα μὲν οὖν ὁ
βασιλεὺς ἑώρα κατὰ τοὺς ὕπνους " καὶ ἔξυπνος γε-
νόμενος, διηγεῖτο τοῖς παροῦσιν * ἐδόκει δὲ αὐτοῖς
τε xal βασιλεῖ, ἀγαθοῦ τινος τὸν ὄνειρον εἶναι μὴ-
νυτὴν ἐλέγετο δὲ ὡς τῆ: αὐτῆς ὥρας Βατάτζη:
ἀνήρητο ὑπὸ Περσῶν * οὕτω γὰρ ἐξετάζοντι ἐμη-
νύετο ὕστερον τῷ βασιλεῖ. Ὃ γὰρ Βατάτζης ἐπεὶ οἱ
Πέρσαι παρῆσαν, ὅτι μὲν πρὸς Κανταχουζηνὸν τὸν
βασιλέα πόλεμον ἀνήρητο, οὐκ ἐδήλου" τοῦτο δὲ
μόνον ἔφασχεν, ὡς ἡγήσοιτο ἐπὶ λεηλασίχ " οἱόμε-
vo; εἰ ἐπαγάγοι ταῖς ὑπὸ βασιλέα πόλεσι χαὶ ἐπι-
δείξοι διεσχεδασμένου; ἀνθρώπους, καὶ βοσχήματα
πολλὰ, ἐπιθυμίᾳ κέρδους αἱρήσεσθαι χαὶ τοὺς Bap-
δάρους τὸν πρὸς βασιλέα πόλεμον. Ταῦτο δ᾽ tvav-
«lo; ἀπέδαινεν ἢ ἐχεῖνος ὥετο. ᾿ς γὰρ ἐγένετο
ἐπὶ Γαρέλλαν, xai ἐπέτρεπε τὴν λείαν πολλὴν ὁρω-
μένην ἀνθρώπων ὁμοῦ καὶ βοσκημάτων, οἱ Πέρσαι
μὲν ἢρώτων, εἰ μὴ ὑπὸ Κανταχουζηνὸν τὸν βασιλέα
ἡ χώρα εἴη. Τοῦ δὲ ἐξειπόντος τὸ ἀπόῤῥητον καὶ
παραινοῦντος πολυπραγμονεῖν μηδέν᾽ ἀλλ’ ἐμ πίπλα-
σθαι τῶν ἀνδραπόδων, οἱ βάρθαροι ἀγανακτήταντες
πρὸς τὴν ἀπάτην, ὅτι μηδὲν εἰδότας ἐπὶ βασιλέα
ἤγαγε, xax δυσχεράναντες ὑπὲρ ἐκείνου, Βατάτζην
μὲν ἀποχτείνουσιν αὐτίκα’ τοὺς ἄλλους δὲ Ρωμαίους
ὅσοι συνῆσαν ἐξανδραποδίσαντες, xal τὸν υἱὸν, ἀνε-
χώρησαν ἐπ᾽ οἶχον μηδὲν ταῖς ὑπὸ βασιλέα πόλεσι
«ελούσαις λυμηνάμενοι, Βατάτζης μὲν οὖν τοιαύτην
ἔδωκε δίκην τῆς ἀγνωμοσύνης. Αἱ δὲ συναποστᾶσαι
πρότερον ἐχείνῳ πόλεις, χαὶ μετὰ τὴν ixtivou
τελευτὴν οὐ προπεχώρησαν τῷ βασιλεῖ, ἀλλὰ μέχρι
πολλοῦ ἐπολέμηταν ἀντέχονοαι, Ἐξ ἐχείνων τε τῶν

uus Persica pro subsidio ab illo evocata, Teristasin
ex Asia transierat) citissime reversus ei defectio-
nem narrat, et. jam. Persico fidentem auxilio, al
bellum aggredi. Imperatori calamitas redintegrari
videbatur; una enim cum Batatze non paucz ur-
bes Thracie (quas imperatoris auctoritate ejus
cognati regebant) desceiverant. Nibilo minus se
quoque belle necessario instruebat, militesquo e
presidiis advocaliat , et qua ratione id bel'um ad-

.minisiriret, tacitus secum  volutabai ;. cumque

Nicephoro Metochite, qui legationem obierat, im
grabatulo reqniescens disserebat. Aliquandiu au-
tem inter colloquendum. dormitans, sompno conso
pitus est; quo visus est videre duos adolescentes.
pulcherrimos, tenentes vestem stragulam, colore
Phoniceam, super qua expressa crux aurea, ad'
quatuor ejus angulos pertingens. Circum crucem
scriptum erat litteris aurcis, Jesus Christus vineit,.
Eam vestem afferentes illi adolescentes, imperato-
rem. dormientem. cooperiebant. 1106 visum experre-
cius astantibus refert, qui (ut etiam ip$«) bont
quippiam portendere. hoc somniun conjectarunt.-
Ferebatur porro, Datatzen ea ipsa hora a Persis
interfectum, ut indaganti postea imperatori signifie
eatum est, Etenim ille Persis jam presentibus, se-
bello C -ntaeuzenum persequi non indicarat; Broc:

solum dixerat, eos ad populandum velle ducere ;

putans, $i ad urbes imperatoris jllos aduiovisset,.

(: hominesque, et peeora sparsa ostenlasset, eupidi--

te predarum etiam. Barbaros in. imperatorem:
pugnaturos. Qua in re eum fefellit opiuio. Ut enim

apud Garellam. opimam hominum pecerumque:
pradami eis concessit; Perse quzsierunt, cequid.
sub Cantacuzeno esset illa regio. Batatze quod ce-
larat aperiente hortante «que nc essent curiosi, sed
quantum liberet mancipiorum raperent, Barbari ob
fraudem stomacho exardescentes, quod inscios.
contra. imperatorem duxisset, e propter eum iu-
dignati, homini m03 f.rro vitam eripiunt. 665
et Romanos ejus mi ites ad unum, simulque filium
captivos abducentes, subjectisque imperatori oppi-
dis nihil. damnorum dantes, domum recedunt, Da-
tatzes igitu£ tali poena scelus suum expiavit. Civi-
tates apostatrices post ejus quoque mortem. diu
restiterunt. In bis. qui Empyriten tenebant. przsi

diarii, praefectum ,suum  Arehontitzem nomine
comprehendunt, et. cum ipso castello. imperatrici,
dedunt, adeptique impunitatem, domes abeuut.,
At Joannes Apoceuchus magui ducis frater, noete
prater opinionem adveniens, Rhegium proditione

capit, et imperatoris praesidium ejicit. idem congre-
gato jam qui adversus Batatzen colligebatur exer-
citu, Byzantios adoriundos decrevit. Sequebantur
illum Hierax, cohortem prasidiariam Tzernomiano
adduceus, ei Paraspondylus : cui. maudavit impe-
ralor, ul quantum esset. militum Adrianopoli, du-
ceret, prater Branum, Mugdupham, et Phrangopu-
lum, primos ibidetn seditionis auctores, multorum-

Digitized by Google
