1209

HISTORIARUM LIBER }Π,

*

1270

δὴ τῆς πόλεω; Λατίνοις προσηκούσης, ὅτι ὑπ' αὐτοῖς A tinente, quia sub ipsis aliquando fuit [62]) duode-

ἐγένετό move, ἅμα δυοχαίδεχα τριήρεσιν, ἦλθον sl;
Σμύρνην, καὶ πρότερον ὑπὸ τῶν Λατίνων xaztyo-
μένην. Πατριάρχῃ δὲ ἐδόκει δεῖν εἰς τὸν κατὰ Σμύρ-
ναν ἐξελθόντα vabv ἐν ᾧ πάλαι ἡ μητρόπ᾽λις ἦν,
τὴν θείαν μυσταγωγίαν ἐκτελέσαι, καὶ ἐχέλευε τὴν
στρατιὰν ὁπλισαμένην ἕπεσθαι. Μαρτῖνος δὲ ἐχώλνε,
καὶ οἱ ἄλλοι τῶν νανάρχων, διαχεχινδυνευμένα τολ-
uiv ἰσχυριζόμενοι. Ἐπεὶ δὲ οὐχ ἐπείθετο, εἴποντο
ἀνάγχῃ. Καὶ γενομένῳ πρὸς τὸν νχὸν val τὴν μυ-
σταγωγίαν τὴν θείαν ἐχτελοῦντι, ἐπῆλθεν ᾿Αμοὺρ
μετὰ τῆς στρατιᾶς. Καὶ τὸ μὲ» ἄλλο στράτευμα τῶν
Λατίνων διεσώθη ἀναχωρῆσαν πρὸς τὸ φρούριον, ὃ
κατεῖχον, ἐπεὶ τοὺς Πέρσας εἶδον ἐπιόντας" πα-
τριάρχης δὲ τὴν ἱερὰν στόλὴν ἐνδεδυμένος, ἀπεσφά-
γὴ ὑπὸ τῶν. Περσῶν, καὶ Μαρτῖνος, xal ἄλλοι τῶν
ἐπιφανῶν ὀλίγοι, Ἐν δὲ τοῖς χρόνοις τούτοις, xoi
τῶν ἐν Γεννούᾳ εὐγενῶν τινες δύο καὶ τριάκοντα
πληρώσαντες olxelot; ἀναλώματι τριήρεις, ἐπέ-
πλευσαν τῇ Χίῳ, καὶ ἐπολιόρχησαν χρόνον οὖχκ
ὀλίγον, χαὶ τειχομαχίας τε πολλὰς ἐποιήσαντο xal
καρτερὰς, καὶ μηχανήματα προσῆγον, "Hvvov δὲ
ἀπὸ τῶν τοιούτων ὀλίγα ἢ οὐδέν. Οἱ γὰρ Χῖοι ἡμύ-
voyto τοὺς Λατίνους καρτερῶς, ἐνδείᾳ δὲ πιεσθέντες
καὶ λιμώξαντες, ἐπεὶ ἐπιχουρίας οὐδεμιᾶς ἐτύγχανον
παρὰ Ῥωμαίων, προσεχώρουν τοῖς Λατίνοις, καὶ
παρέδοσαν τὴν πόλιν ὑπ᾽ ἀνάγχης. 'H βασιλὶς δὲ
Ἡνιᾶτο μὲν δεινῶς τῆς Χίου πολιορχουμένης, βοη-
θεῖν δὲ οὐκ εἶχε" χρημάτων τε γὰρ οὐχ εὐὑπόρει

πρὸς τοσαύτην δύναμιν, ὥστε στόλον ἀντίῤῥοπον ,.

τῷ Λατίνων ἐξαρτύειν" καὶ τὸν διοιχήσοντα καλῶς
καὶ ὡς προσῆχε τὰ πράγματα οὐχ εἶχε - πάντες γὰρ
ὅσοι ἦσαν ἀξιόλογοι Ῥωμαίων, ἐν δεσμωτηρίοις χατ-
εἐχλείοντο. Ὅμως τινὰς ὀλίγου; ἐφοπλίσαντες oi
ἄρχοντες τριήρει;, Φαχεωλάτον ἔπεμψαν συνάρ-
χοντα τότε τοῖς ἄλλοις. (ἣν γὰρ Κιννάμου τοῦ μυ-
στιχοῦ συνοιχῶν ἀδελφῇ τῆς γυναιχὸς) οὐχ ὥστε
ἀντιτάττεσθαι Λατίνοις * o)x ὀλίγον γὰρ ἀπῇ ε: πρὸς
τὴν ἐχείνων δύναμιν ἀλλ᾽ εἰ δύναιτο τρόπῳ δὴ τινι
σἴτον εἰσάγειν εἰς τὴν Χίον. Φαχεωλάτος δὲ ἐπεὶ
χαταπλέων ἐπύθετο τὴν Χίον ἑαλωχυΐαν, ἀνέστρε-

φεν εὐθύς καὶ ὁλχάδι ix. Γεννούας περιτυχὼν με-.

γάλῃ, ἐχράτησε μάχῃ, καὶ ἀπέχτεινεν οὐχ ὀλίγους
τῶν Λατίνων μαχομένους, χαὶ διήρπασε τὰ χρήματα.

cim triremibus Smyrnam appulsus est, quam et
prius Latini possederant. Patriarch: placuit iu
Smyrnense templum (olim metropolitanum) in-

.gredi, ei illic sacris operari, jussitque  wiilites

armatos sequi. Martinus etalii navarchi factum
hoc, Ὁ} periculo non carens dissuadebant. Dum
necessitati parere non vult, e£ in zde sacrificium
facit, Amurius cum armatis supervenit. Εἰ milites
quidem Latini, cernentes Persas invadere, ad ca-
stellum | suum 'confugientes, mortem evaserunt,
patriarcha vero sacris indutus vestibus una cum
Martino paucisque nobilibus a Persis obtruncatus
est. Per idem tempus Genuenses nonnulli nobili
loco nati, duabus et triginta triremibus sua im-
pensa instructis, Chium navigarunt, eamque non
parum diu obsederunt, et muros spe, admotis
etiam machinis, valide oppugnarunt. Verumtamen
Chiis fortiter $e tuentibus, nihil aut parum profe-
cerunt. Cum autem viétus inopia premerentur,
nullumque a Romanis auxilium adventaret, Lati-
norum se potestati permittentes, urbem coacti
tradiderunt. Imperatrix quanquam Chio obsessa
mirifice angeretur, ferre tamen opem nequibat ;
nam nec pecunia contra tantas vires in promptu
erat, ut classem Latinorum classi tequalem eompa-
raret, et bonum ac peritum ejus ductorem non
habebat ; omnes siquidem qui inter Romanos cmi-
nehant, carceribus attinebantur. 689. Nihilominus
archontes aliquot triremes armontes Pliaceolatum
collegam (qui Cinnami mystiei uxoris sororem ha.
bebat in matrimonio) iis przefecerunt : non quidem
ut se Latinis, quibus longe esset inferior, objice-
ret, sed ut commeatum in insulam, si quo modo
posset, importaret. Phaceolatus ut Chium cajtam
audivit, illico iter relegens, et onerarie Genuensi
Oceurrens, acri pugna eam vicit, οἱ coinplures
Latinos occidit, pecuniamque diripuit. Fama Ga-
latam ad homophylos perlata, publico decreto
impunitatem proposuerunt, si quis eum ubicunque
jugularet, et usque ad mortem ejus tanquam ho-
stem oderunt. Augusta ut solam Constantinopolim
sibi relictam vidit (alie namque urbes ferme ad
unam in Cantacuzeni auctoritate erant), a quodam

Πυθόμενοι δὲ οἱ ἐν l'a3asd ὁμόφυλοι, ψέφισμα ἔγρα- p Mpalice Carbone principe per legatos auxilium

av ἀποχτιννύναι Φαχεωλάτον fj ἂν τις συντύχοι,
καὶ μηδένα χρίνειν φόνου, καὶ διέμεινεν αὑτοῖς ἡ
πρὸς ἐχεῖνον ἔχθρα ἄχρι τελεντῇῆς. Βασιλὶς δὲ ἐπεὶ
ἑώρα μόνην τὴν Κωνεταντίνον πόλιν αὐτῇ περιλει-
πομένην᾽ al γὰρ ἄλλαι σχεδὸν πᾶσαι προσεχώρησαν
βασιλεῖ τῷ Καντακουζηνῷ " πρὸς Μπαλίχαν τινὰ
τοῦ Καρδωνᾷᾶ ἄρχοντα πέμψασα πρεσθείαν ἐδεῖτο
βοήθεῖν. Ὃ δὲ ἀσμένως τε ἐδέξατο τὴν πρεσθδείαν,
καὶ Θεόδωρον καὶ Τομπροτίτζαν τοὺς ἀδελφοὺς, χι-
Aloug στρατιώτας ἄγοντας ἐπιλέχτους, χατὰ συμμα-
χίαν ἕπεμπε τῇ βασιλίδι " οἵ καὶ τὰς κατὰ τὸν πόν-

petit. Is legatione benigne admissa, Theodorum ct
Tomprotitzam fratres cum wille selectis militibus
suppetias mittit : qui et maritimas ad pontum
urbes transeuntes, eas ab imperatore od Augustam
monitis et consiliis suis revocabant; sperabant
enim ilos nescio quid magnum felici successu
presüturos, Imperatrix eos admodum benevole οἱ
honorilice excepit, et Apocauchi magni ducis filia
Temprotitze in conjugium sociata, ducem cum
Romani exercitus crezvit, quf suas copias cum
Romauis conjunctas, imperatore. Didymotichi dc-

Jacobi Pontani nola.
(62) Sub quibus Latinis, ct quandiu fuerit Constautinopol s, docuimus Notis in lili. n, cap. 36.

Digitized by Google
