1261

HISTORIARUM LIBER TII.

1908

τυχεῖν, παρέχειν μὲν ἐκεῖνον ὅσα νομίζοι προσήκοντα Α staret quie decere οἱ fieri posse existimaret ; 86,

καὶ δυνατά" στέργειν δὲ αὐτὸν, καὶ κατὰ μηδένα
τρόπον πειρᾶσθαι χαταλύειν. "À καὶ Θεσσαλονιχεῖς

εἰδότες, ἔπεμπον τοὺς πρέσδεις πρὸς ἐχεῖνον, xat,

ἡτοῦντο οὐ μόνον ἀτέλειαν xvi] τῇ πόλει, ἀλλὰ
xai πριμμικηρίῳ τε τῷ μεγάλῳ, xai τοῖς ἄλλοις
τῶν δυνατωτέρων ἰδίᾳ τιμὰς καὶ προσόδους τὰς
προσηκούσας, καὶ τῇ στρατιᾷ, χαὶ τοῖς ἄλλοις μετ᾽
ἐχείνους ἑχάστῳ χατὰ τὴν ἀναλογίαν. Ὁ τοῦ βασι-
λέως δε υἱὸς δίχαιον νομίσας μηδὲν μικρολογεῖν
τηλιχαύτην γε πόλιν μέλλων προσάγειν πατρὶ τῷ βα-
σιλεῖ, πάντα ὅσα ἡτοῦντο παρείχετο οἱ πρέσβεις,
xal πολλὴν τὴν φιλοτιμίαν περὶ τὰς sbspyeala;
ἐπεδείχνυτο. Ἐπεὶ δὲ εἰς Θεσσδλονίκην οἱ πρέσδεις
izavijxov, φέροντες xoi τὰς βασιλέως εὐεργεσίας,
ἡ πόλις μὲν ἤδη πᾶσα φανερῶς εὐφήμει βασιλέα,
καὶ διὰ πάσης γλώσσης ἥδετο, καὶ ἡ στρατιὰ, xai
οἱ ἄλλοι πάντες “ταῖς δεδομέναι, τιμαῖς ἡρκοῦντο,
᾿Ανδρέα; δὲ ὁ Παλαιολόγος ἐδυσχέραινεν ἄλλων Rp9-
τιμωμένων, ὧν Qato αὐτὸς δίκαιος εἶναι ὑπερέχειν,
χαὶ ἀντεῖπε φανερῶς πάντων ἡθροισμένων ἐν τῇ
᾿Αποχαύχου οἰχίᾳ" καὶ διχοστασίας γενομένης, ἀσυν-
τάχτως ἀνεχώρει, Ἐκεῖνοι δὲ ὑπολειφθέντες, ἐθο-
ρύδουν μόνον καὶ τῶν δεόντων οὐδὲν ἐποίουγ' δείσας
δὲ ὁ Παλαιολόγος μὴ ὑπ᾽ ἐχείνων διαφερομένων
παραπόληται, αὐτίχα τὴν πρὸς θάλασσαν πύλην
ὥσπερ τινὰ κατελάμδανε φυλὴν" περὶ ἣν οἰχοῦσι
πᾶν τὸ ναυτιχὸν, οἱ ἡλεῖστοί τε ὄντες xal πρὸς qó-

vou, εὐχερεῖς * ἄλλως τε καὶ ὡπλισμένοι πάντες.

qua egisset, firma et rata in perpetuum habitu-
rum, Quod cam Thessaloniceuses minime fugeret,
per oratores non solum vectigalium immunitatem
urbi in commune, verum ei magno primicerio et
aliis potentioribus separatim honores reditusque
honestos, eimiliterque presidio et aliis, unicuique
pro portione, commoda petunt. lmperotoris filius
non sibi serupulosius causandum putans, ut. am-
plissimam civitatem patri liceret acquirere, conce-
dit omnia, seque illis gralificandi cupidissimum
ostendit. Legatis Thessalonicam reversis cum be-
neficiis impetratis, tota urbs imperatori omnia
fausta ac felicia. comprecari, eumque omuium
linguis in ccelum ferre, militesque et alii omnes
concessis honoribus contenti esse. Solus Andreas
Palzologus alios sibi przlatos, quibus jure prafe-
rendus fuisset, moleste patiebatur, totique con-
ventui in edibus Apocauchi se opponebat, notisque
discordiis, indicta salute abscedebat, Tum esteri
fremere tantum, et nihil quod officium poscebat,
facere. Timens autem Palieologus, ne illorum a 56
discrepantia malam sibi mortem afferret, statim
portam versus tusre, ut aliquam custodiam occu-
pavit : circum quam habitant omnes classiarii,
quorum magna est el ad trucidationes obeundas
baud impigra multitudo. Adhzee gravis armature
omnes, tanquam robur populi : 677 cui ferme
in cunctis seditionibus preeunt, alacriter sequenti,

ὥσπερ τὸ κράτιστόν εἰσι τοῦ δήμου" xal σχεδὸν ἐν (, 410 ipsi duxerint. Habent ΥΘΡΟ suum proprium

ταῖς στάσεσι πάσαις αὐτοὶ τοῦ παντὸς πλήθους
ἐξηγοῦνται προθύμως ἑπομένου, fj ἂν ἄγωσιν αὐτοί,
“Ἔχουσι δὲ xal ἰδιάζουσαν ἀρχὴν αὐτοὶ παρὰ τὴν
τῆς ἄλλης πόλεως, ὧν ἐχεῖνος τότε ἦρχε. Διά τε οὖν
τὸ ἄρχειν, καὶ τὴν ἄλλην εὔνοιαν, ἣν εἶχον πρὸς
αὐτὸν, προθύμως ὑπὲρ ixeivou ἀνελάμδανον τὰ
ὅπλα, xai ἀνύεσθαι ἧσαν ἕτοιμο! παντί τῳ ἐπιόν-
tt. Κωκαλὰς δὲ o00' αὐτὸς μὲν ἡσυχάζειν ἐγίνω-
σ εν ἐν τοῖς παροῦσιν, ἀλλὰ περὶ τῆς ἀρχῆς ἐπεδού-
λευεν ᾿Αποχαύχῳ" μᾶλλον γὰρ δαυτῷ ἣ ixeivip. ᾧετο
προσήχειν. Ἐλέγετο δὲ xal ὑπωπτευχέναι ἠδικῆ-
σθχι παρ᾽ ἐχείνου πρὸς τὸν γάμον, δι’ ἃ ἐδούλετο
εἰ δύναιτο διαφθείρειν. Φανερῶς μὲν οὖν ἐχεῖνος
οὖχ ἀνθίστασθλι ἐδόκει, ἀλλὰ πρεσδεύων παρ᾽ ἑκατέ-

magistratum, cui tunc Paleologus przerat. Quam
ob causam, οἱ quia ezteroqui ilium iligebant,
prompti pro eo arma capessebant, et cuilibet con-
ira se ferenli resistere parali erant, Cocalas in
pratsenti nec sibi otium agendum, sed de prafe-
etura Apocaucbo, quam sibi, won illi convenire
opinabatur, insidiandum duxit. Dicebatur etiam
suspicatum esse, sibi ab eu factam injuriam pro-
pter nuptias. Quamobrem occidere hominem cu.
piebat, si posset. Apocauchus igitur aperto Marte
resistendum nofi existimans, ad utrumque de
compositione mittendo, bellum magis irritavit οἱ
incendit, Palaologus Zelotas, quotquot Thessalo-
nice erant, coegit : nonuulli etiam in adytis als -

pois ἐπὶ τῷ διαλύειν, μᾶλλον συνέκρουε xal παρώ- D conditi, repente prodierunt, a quibus populus

ξυνς τὺν πόλεμον, Παλχιολόγος δὲ τοὺς Ζηλωτὰς;
ὅσοι περὶ θεσσαλὸ ἔχην ἦσαν μετεχαλεῖτο ^ Évtot δὲ
καὶ καταχρυπτόμενοι ἐν ἀδύτοι:, ἐξαίφνης ἀνεφαί-
νοντο, χαὶ ὁ δῆμος ἅπας ἐξεχυμαίνετο ὑπ᾽ αὐτῶν,
καὶ δῆλοι ἦσαν αὖθις χωρήσοντες ἐπὶ τοὺς ἀρίστους.
'O μέγας δὲ πριμμικήριος μετὰ τῶν ἄλλων πολι-
τῶν χαὶ τῆς στρατιᾶ; ὑπὲρ ὀχτακχοσίους ὄντες ὡς
ἐλέγετο, δεινὰ ἐποιοῦντο, εἰ Παλαιολόγου μόνου
μετὰ τῶν παραθαλασσίων (ὁ γὰρ ἄλλος δῆμος οὐδέ-
7. οὐδετέροις καθαρῶς προσέκειτο), τοσοῦτοι ὄντες
ἡγττι θεῖεν' ὅμως ᾿Απόχαυχος οὐκ ἠμέλει τοῦ μὴ χω-
«εἶν πρὸς τὰς συμδάσεις, ἀλλὰ πρὸς τὸν IlaAato-
λόγον ἕπεμπε τὸν Κοτεανίτζην πρεσδευτὴν τῆς
στρατιᾶς ὄντα ἡγεμόνα, διαλεξόμενον περὶ εἰρήνης.

omnis instar (luctuum est concitatus ; et appare-
bat eos rursum in optimates ituros. Maguus porro
primicerius et alii cives, et. presidium (quirum
omnium numerus ad octingeniesimum putaliatur
ascendere) pro indigno habebant, si a Paleologo -
8010 cum marilimis seu classiariis (populus euim
nondum alterutri parti liquido adh.erebat) ips. tau
multi vincerentur. Tamen Apocauchus pactorum
haud negligens, Theanitzen prasidii ducem pacis
conficiendse mittebat, Quem priusquam orationem.
inciperet, Zelote, quibus pax parum videbatur
conducere, irruentes, gladiis et hastis appetise-
runt, multosque ictus incusserunt : prosternere
tamen, intus thorace ferreo munitum, non potue-

Digitized by Google
