1255

HISTORIARUM LIDER III.

1286

ποιήσειν, Οἱ ἐν Γαλατᾷ δὲ, ὥσπερ ἔφημεν, Λατῖνοι À (erat enim tuu ipse quoque de collegio archontum,

ἀπιχϑῶς ἄγαν πρὸς Φαχεωλάτον διαχείμενοι διὰ τὸ
τοὺς ὁμοφύλους ἀνῃρῆσθαι, αὑτοί τε ἑσπούδαζον
ἀποχτείνειν, καὶ πρὸς βασιλίδα συχνὰς ποιούμενοι
πρεσδείας ἐκδοθῆναι σφίσι τὸν Φαχεωλάτον ἥτουν,
εἰ μὴ βούλοιτο πολεμίους ἔχειν. Βασιλὶς δὲ Φαχει-
λάτον τε προΐεσθαι μὴ βουλομένη, ἦν γὰρ τότε. καὶ
αὐτὸ; τῶν ἠρημένων ἄρχειν, xal μυστιχῷ τῷ Κιν-
νάμῳ, καὶ ᾿Ασάνῃ τῷ πανυπερσεδάστῳ συμπράτ-
των πρὸς τὸν χατὰ βασιλέως πόλεμον, τό τε Λατί-
νοῖς πολεμεῖν οὐ λυσιτελεῖν αὐτῇ νομίζουσα πρὸς
τὴν ἀρχὴν, οὔτ᾽ ἀπέπεμπε φανερῶς, ὡς ἄδιχα
πρεσθεύοντας, οὔτ᾽ ἐνεδίδου τι κατὰ Φαχεωλάτου
πράττειν, ἀλλ᾽ ἠπίως πως καὶ προσηνῶς ἠδούλετο
διαλύειν τὴν διαφοράν" καὶ Λατίνοις μὲν ἔφασχεν
ἀποκρινεῖσθαι πρότερον χαλῶς περὶ ὧν ἀξιοῦσι
διασχεψαμένην, Φακχεωλάτῳ δὲ ἐχέλευς πρόνοιαν
᾿αὐτοῦ ποιεῖσθαι, μὴ ὑπὸ τῶν Λατίνων ἐπιεδουλευθῇ
ἡμέρας ἣ νυχτὸ; ἐπιθεμένων. Ὁ μὲν οὖν αὐτίχα
περιέστησεν ἑαυτῷ φρουρὰν, καὶ ὑπωπτεύετο παρ᾽
οὐδενὸς, ὁμοίως ἐν βασιλείοις καὶ κατὰ τὴν ἄλλην
πόλιν περιϊὼν, ὁπλίτας ἔχων περὶ ἑαυτόν. 'O δὲ,
ἀχθόμενος καὶ πρότερον ἐπὶ τοῖς ὑπὴ τοῦ πολέμου
συμδαίνουσι xaxol;, xal μεγάλῳ μὲν δουχὶ καὶ πα-
τριάρχῃ πολλὴν συνειδὼς ἀγνωμοσύνην περὶ Καν-
ταχουζηγὸν τὸν βασιλέα xal συχοφαντίαν, ἐχεῖνον
fik τὰ ἔσχατα ἠδιχημένον, xat διχαιότερον ὄντα τῶν
ἄλλων μᾶλλον τοῖς πράγμασιν ἐφεστηχέναι, τότε δὲ
χαὶ μᾶλλον ὑπὸ τῶν περισχόντων φόβων, τό τε

et cum Cinnamo mystico atque Asane pauhyperse-
basto ad Cantacwzenum bello persequendum in-
cumbebat), et. cnin Latinis hbelligerare sibi ad im-
perii incolumitatem liaud quidquam commodaturum
providens, nec manifeste legatos dimittebat, quasi
iniqua peterent , nec mollescebat, ut Phaceolatuim
"Iederet, sed clementer ac benigue volebat contro-
versiam decidere, et Latinis se responsuraw aiebat,
δὶ prius eorum postulata apud animum bene per-
pendisset. Phaceolatmn interea monebat, videret
eliam atque etiam, quomodo Latinorum insidias,
quas ei diu noctuque pararent, effugeret. Ille statim
custodes corporis sibi adhibuit. Et cum per pala-
tium perque urbem, armatos circum se habeus
ambularet, nulli tamen suspectus erat, Verum cum
jam ante malis e bello exsistentibus ingemisceret,
neque nescius esset quanta improbitate, quibus ca-
lumniis magnus dux et patriarcha Cantacuzenum
ad extremas miserias devolvissent, quem jure opor-
teret prae aliis summum tenere imperium, illo au-
tem tempore ob tiinorem quo obsidebetur, clarius
quid communi ac sibi privatim possel. conducere
animadverteret, ipse similiter, quando hzc una
et sola via e multis malis emergendi relinqueretur,
deimperatore in utbem recipiendo cogitavit. Ut
porro accepit Zyracem eadem moliri, cum eo col-
locutus, et de civitate concorditer imperatori
,dedenda pactus est ; cui denuo significarunt, etiam

χοινῇ λυσιτελυῦν καὶ αὐτῷ ἰδίᾳ συνιδὼν, ἐσχέπτετο (? Phaceolatum ad ipsius partium studiosos accessisse,

καὶ αὐτὸς «hv εἰς Βυζάντιον εἴσοδον συμπράττειν
βασιλεῖ, ὡς μόνην ταύτην πολλῶν ἀπαλλαγῆς χα-
x&v αἰτίαν ἐσομένην. Πυθόμενος δὲ καὶ περὶ Ἰζυ-
ράχη, ὅτι τὰ αὐτὰ ἐχείνῳ βούλοιτο, συνῆλθόν τε εἰς
᾿ λόγους, καὶ συνέθεντο χοινῇ τὴν πόλιν βασιλεῖ πα-
ραδιδόναι. Καὶ πέμψαντες αὖθις, ἐδήλουν βασιλεῖ
ὡς καὶ Φαχεωλάτος πρόσθοιτο τοῖς πράττουσιν ὑπὲρ
αὐτοῦ, Ἐπεὶ δὲ ἔδει καὶ ἀξιόλογόν τινα ἐλθεῖν πρὸς
βασιλέα, ὥστε συνθέσθαι τὸν χρόνον, ἐν ᾧ δεήσει
αὐτόν τε παρεῖναι, xai τὴν ἅλωσιν ἐχείνους πράτ-
τειν, ἔδοξε σχεψαμένοις τὸν Μιχροχέφαλόν τινα
πέμπειν. Kol μετάπεμψάμενοι τῶν τε ἀποῤῥήτων
ἐποιοῦντο χοινωνὸν, xal παρήνουν αὐτομολεῖν πρὺς
βασιλέα δῆθεν, καὶ πάντα δῆλα χκαθιστᾶν, καὶ χρό-
γον συντιθέναι καθ᾽ ὃν ἐκεῖνον παρεῖναι δεήσει.
Ἕπεὶ δὲ ἐπείθετο πρὸς τὴν ἐπιχείρησιν, Πετρογουρ-
γτηύρῳ τινὶ περὶ ναυτιχὰ ἡσχολημένῳ, ἐπιτηδείῳ
μάλιστα Φαχεωλάτῳ ὄντι, τὴν Motgoxeqáleu πρὸς
Σηλυμθρίαν ἀπαγωγὴν ἐπέτρεπον ἐχ θαλάττης
ἐχεχειρία γάρ τις ἣν Σηλυμδριανοῖς πρὸς Βυζαν-
τίους, καὶ ἀδεῶς ἐφοίτων πρὸς ἀλλήλους ἐμπορίας
ἕνεχα, ὁμοίως το παρόντος xat ἀπόντος βασιλέως.
"Ex γῆς δὲ λῃστεῖαί τε ἣταν συνεχεῖ; καὶ βαρδάρων
ἔφοδοι, καὶ οὐδὲν δεινὴν ἣν ὅ μὴ παρῆν, ἃ ἐποίει
ἄπορον παντάπασι τὴν δίοδον. Ἑχείνοις μὲν οὖν
οὕτω Μιχροχέφαλος παρεσχεύαστο πρὸς βασιλέα
fiiov. Οὐ μὴν οὐδὲ οἱ ἐν Βυζαντίῳ Ἄρχοντες ἣμέ-
λουν’ ἀλλ᾽ ἐδόχει δεῖν κἀχείνοις πέμψασι διαφθείρειν
ωνὰς τῶν βασιλεῖ συνόντων, πολλὰ ix βασι: ίδος

Ut autem e primariis quempiam ad eum mitti ne-
cesse fuit, cum quo de tempore decerneretur, quo
veniret, ipsique urbem transderent, placitum est,
re considerata , mitteré quemdam nomine Microce-
phalum, quem accitum, secretorum. faciunt. conis
scium, suadent|ue ad imperatorem ultro confugiat,
eique aperiens omnia, de tempore adventus Dy-
zantium cum eo conveniat. Microcephalus negotio
suscepto, Petrogurguro cuidam naviculariam fa-
cienti, et Phaceolato amicissimo, Selybriam dedu-
eendus committitur : erant siquidem inducie Se-
lybrianis cum Byzantiis, ac aercimoniorum gratia
sque presente ui absente imperatore inter se
eowmeabant. Nam continentem 694 Barbari

D iucursabant ac depradabantur assidue, nec ulta

aberat malorum facies. Unde via. omnimodis invia
reddeb tur. Sic illi Microceplialum ad iinperatorem
profeciurum | adornabant. Neque tameu arcbontes
Byzanuüi dormiebant, quibus visum est propositis
imperatrieis nomine premiis non vulgaribus mit-
tere, ac nonnullos de imperatoris familiaribus.
morti offerre, cui operi, re circumspecta, Microce-
phalum  aceoumumodatissimum  judieabant. Quem:
advocautes, cogitata illi sua explanant, et exquisita:
benefi ia. spondent. Is primam hoc accitu timere,
ac de urbe tradenda laborantes deprehensos exi-
stimare. Verum ut negotii iguaros sénsit, quod jube-
batur, promptissime curaturum recepit. Tum illi
litteras. conseribunt 2d quos volunt, cumque il.is

Digitized by Google
