1271
οἱ π:ιρὶ αὑτὸν πολλὰς ὡμο ὄγουν χάριτας θεῷ, οὗ -
τως Ex χαλεπῶν χινδύνων ῥυομένῳ βασιλέα. Βατιλὶς
δὲ ἡ “Αννα καὶ οἱ περὶ αὐτὴν τῶν πραγμάτων ἄρ-
χοντες, ἐπεὶ παρά τε τῆς Μυσῶν συμμαχίας καὶ
τῶν ἄλλων ὥνηντο οὐδὲν, Ὀρχάνην τε ἀδύνατον
ἑώρων μεταπείθειν πρὸς Κανταχουζηνὸν τὸν βχσι-
λέα πολεμεῖν διὰ τὸ κῆδος ἐτράποντο ἐπὶ τὸ πείθειν
ἕτερόν τινα τῶν βαρδάρων συμμαχεῖν αὐτοῖς. Καὶ
πέμψαντες Τάγαριν Γεώργιον τὸν μέγαν στρατοπε-
δάρχην πρὸς Σαρχάνην τὸν Λυδίας σατράπην " ἦν
γὰρ αὐτῷ καὶ συνήθης πρότερον ἐπὶ Φιλαδέλφεια.
πολὺν χρόνον τῷ πατρὶ συνδιατρίψαντι" ἐδέοντο φφίσι
βοηθεῖν xaX πέμπειν χατὰ βασιλέω; στρατιάν. Ὁ
δὲ αὐτίχα τε ἐπείθετο, καὶ συνεξέπεμπε τῷ Τάγαρι
τὴν δύναμιν. ᾿Αμοὺρ δὲ ὡς ἐπύθετο τὴν Σαρχάνη
στρατιὰν χωροῦσαν χατὰ βασιλέως, δεινὰ ἐποιεῖτο,
καὶ ἐπίνοιάν τινὰ ἐσκέπτετο δι᾽ ἧς ἐξέσται τῷ φίλῳ
βοηθεῖν. Καὶ ἀπολεξάμενος δύο τῶν παρ᾽ αὐτῷ ἐπ:-
φανῶν, o0; ἧδει μάλιστα τὰ χατὰ γνώμην πράξον-
τας, ἐξέπεμπε χαὶ δισχιλίους στρατιώτας παρασχό-
μενος, ὡς; ἅμα τῇ Σαρχάνη στρατιᾷ περαιωθησομέ-
γους πρὸ; τὴν Θράκην. Ἔθος γὰρ τούτοις τοῖς
βαρδάροις, ὅταν ἐπὶ λεηλασίαν ἴωσιν, ἄν τινες ἐξ
ἑτέρας σατραπείας ἐθέλωσι συνέπεσθαι, μὴ χωλύειν,
ἀλλὰ καὶ εἰδέναι χάριν ὡς φίλοις καὶ συμμάχοις.
Ἐχέλενε δὲ ᾿Αμοὺρ vol; παρ᾽ ἑαυτοῦ πεμφθεῖσιν
ἄρχουσιν, ὡς ἂν μὲν διαλλάττοιτο πρὸς βασιλέα 5
Σαρχάνη στρατιά" οἴεσθαι γὰρ αὐτοὺς βασιλέα
πείσειν κατατίθεσθαι τὸν πρὸς ἐκεῖνον πόλεμον xal
συμμαχεῖν" μηδ᾽ αὐτοὺς ἀποχαλύπτειν τὸ ἀπόῤῥη-
τον, ἀλλὰ μετὰ τῶν ἄλλων πρὸς τὸν βασιλέα ἥχειν.
| "Av δ᾽ ἐθέλωσιν ἐκεῖνοι πολεμεῖν ὡς ἀληθῶς, κρύφα
πέμψαντα; πρὸς βασιλέα, παραινεῖν αὐτῷ ἀντιχα-
θέττασθα: πρὸς μάχην vot; Bxpfápow. Ἐπειδὰν δὲ
ὦσι παρατεταγμένοι, καὶ ἤδη μέλλωσι συμπλέκεσθαι,
μεθίστασθαι πρὸς βασιλέα, καὶ χωρεῖν x1tà τῶν
βαρδάρων μετὰ τῆς ἐχείνου στρατιᾶς. Τοῖς μὲν οὖν
ἄρχοναι τῆς στρατιᾶς οὕτω προσέταττεν ᾿Αμοὺρ,
μηδενὸς αὐτοῖς ἑτέρου συνειδότος τὸ ἀπόῤῥητον. Τοῖς
στρατιώταις δὲ ἐχέλευε πάντα πείθεσθαι vot; ἄρχου-
σι, χαὶ μηδένα πολυπραγμονεῖν, ὡς εἴ τις μὴ πείθοι»
το, αὑτοῦ xal γένους ξιαφθαρησομένου. Τοιαῦτα μὲν
ὁ ᾿Αμοὺρ συσχευάσα:, μετὰ τῶν ἄλλων συνεξέπεμπε
71» στρατιάν. Τάγαρις δὲ ὁ μέγας στρατοπεδάρχη:;
πάντας ἔχων ὁμοῦ, ἐπεραιοῦτο Tbv, Ἑλλήσποντον,
Καὶ ὁ βασιλεὺς ἐπεὶ τὴν στρατιὰν ἐπύθετο mepatw-
θεῖσαν, ἅμα δὲ ὡς οἱ ταύτην ἄγοντες στρατηγοὶ,
vOv φίλων εἰσὶ καὶ τῶν συνήθων, τὸν Λοιδορίτην
xaX ᾿Αθιανὸν πέμψας πρὸς αὐτοὺς, παρήνει χατα-
τίθεσθαι τὸν πόλεμον τὸν πρὸς aütóv* xal πάντα
τόπον ἐπεχείρει πείθειν ἀφίστασθαι τοῦ κατ᾽ αὐτοῦ
χωρεῖν. Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι τῶν ἡγεμόνων οὐχ ἀφί-
στάντο τοῦ πράττειν τὰ χατὰ γνώμην τῷ σφῶν σα-
“ράπῃ" ἀληθῶς γὰρ ἐπέμφθησαν χατ᾽ αὐτοῦ. “Ὅμως
δέ τινας χαὶ χρηστοτέρας παρείχοντο ἐλπίδας. Οἱ
«ἧς ᾿Αμοὺρ δὲ στρατιᾶς ἡγούμενοι ἐμήννον τὸ
ἀπόῤῥητον τῷ βασιλεῖ, καὶ παρήνουν τε θαῤῥεῖν,
xai παρασχευάζεσθαι πρὸς μάχην ἂν ἐπίωσιν. Οἱ
μὲν οὖν πρέσδεις τάχιστα ἐπανελθόντες, ἀπήγγελλον

HISTORIARUM LIBER 11].

. 1978
Arum et aliorum auxilia nihil profuerunt, vide-
runtque nunquam fore, ut Orchani aliud persua-
derent, cumque ad Cantacuzenum socerum oppu-
gnandum inducerent, ad alius. Barbari societatem
* et auxilium implorandum sese converterunt. lta-
que Georgium Tagarin , magnum stratopedarcham,
ad Sarchauem Lydiz satrapam ei familiarem (quippe
qui cum patre ipsius Sarchanis Philadelphie diu
versatus fuerat) mittunt, et opem adversus impe.
ratorem flagitant. Is confestim flexus, Tagari copias
tradit. Amurius ut ad ejus aures venit, Sarchanem
contra imperatorem mittere militem, iniqua mente
tulit, et quiddam commentus est, quo amico opitu-
laretur. Delectis enim de suis dyobus illustribus,
quos sibi in primis obsecuturos norat, iisque atri-
butis duobusmillibus, simul cum Sarchanis cohortibus
in Thraciam trajecturos misit. Erat enim apudBar- .
baros istos solemne, cum populatum irent, si ex
alia satrapia essent qui sequi cuperent, ne prohi-
berentur, quin et gratiz ut amicis et sociis habe-
rentur. imperavit autem ducibus suis, ut si Sar-
€hanis copiz imperatori reconciliarentur (arbitrarl
enim se, eum ex hostibus sibi amicos et auxiliares
redditurum), nec ipsi arcanum enuntiarent, scd
cum aliis ad imperatorem transirent. Sin illum
seriu oppugnare vellent, clam mitterent, et ad Dar-
baris resistendum hortarentur. Dispertitis porro
ordinibus, ingruente jam conflictu, ad imperatorem.
transfugerent, et cum illius agmine in Barbaros
Q impressionem facerent, Talia ducibus precepit
Amurius, quz reliquos fallebant omnes. Milites
vero omissa curiositate ducibus per omnia obtem-
perare jussit. Qui secus fecisset, cum genere suo
periturum. flujuscemodi dolum machinatus Amu-
rius, cum aliis suos emisit. Tagaris cum omnibus
Persis Hellespontum trajecit. $87 Imperator ubi
cxercitum transvectum, et simul ductores amicos 80
familiares esse accepit, per LoeJoritem et Athianum
monuit, uti hello contra se. supersederent ; quod
utab illis obtineret, tentabat omnia. Alii igitar
duces, qus. cupere satrapam suum nossent, non
praterinittebant, vere siquidem contra Cantacuze-
rum missi erant. Verumtamen spem bonam da-
bant. At duces copiarum Anrii et secretum im-
perator reserabant, et si peteretur, ad pugnam
vicissim accingi hortabantur. Legati ocyssime re-
versi, statum rerum apud Persas exponunt. Tum
ipse quoque dimicalioni, si opus sil, se instruit,
alios floccipendit, Amurianis er ipsa acie ad se
transituris. Paulo post et Sarchaniani conspirantes,
communem legationem ad imperatorem mittunt,
bono animo esse jubent : se deinceps socios illius
et amicos fore, Rogabant tamen, ne in przsens ad
se venire cogeret, sed Byzantium abire sineret,
illic acceptis donis et promissis satrape suo pee
cuniis reversuros, et qua imperaret, effecturos
emnia. Tali scopo Barbari Byzantlum venerunt,
ingressique ad imperatricem duces, eam adorarunt,
honorificaque dona acceperunt, Convenit porro

Digitized by Google
