1219

HISTORIARUM LIDER 11I.

1250

μένου βασιλέως, ὥσπερ ἂν el συνήδει αὐτῷ τοὺς Xo- A Augusta illum cupilissime suscepit, urbiumque

Ὑισμοὺς, xai δεδοιχέναι μὴ χατάφωρος γενόμενος
ἀπόληται᾽ ἐδέχθη μέν τοι παρὰ βασιλίδος μάλιστα
die; χαὶ τῶν xxtà Θράχην πόλεων a? Βατάτζῃ
συναπέστησαν, ἄρχων ἀπεδείχθη. Μετὰ μιχρὸν δὲ
φωραθεὶς xat Παρασπόνδυλος ἐπιδουλεύων βασιλεῖ,
ἀπεδίδρασχε πρὸς βασιλίδα, καὶ ol τὰ βασιλέως ἕν-
δὸν πράσσοντες, μηνυθείσης τῆς ἐπιδουλῆ:, δεήσαν-
τες xal αὐτοὶ ἀτοεδίδρασχον πρὸς βασιλέα, Βασιλεὺς
δὲ ἐπεὶ fj τε ἔνδον πεφώρατο ἐργασία, καὶ ἐχτὺς οὖ-
δὲν ἦν, ὅ «c λυπήσει Βυζαντίους, ἀνεζεύγνυεν εἰς
Ξηλυμδρίαν, "Exctac δὲ παρασχευασάμενος, καὶ στρα-
τιώτας τριαχοσίους ἔχων ἐπιλέχτους, νυχτὸς ἀφῖκτο
πρὸς Ἱερὸν, τὴν κατὰ τὸ στόμα τοῦ Πόντου χειμέ-
νὴν πόλιν ἐπαγόμενος, xal χλίμακας, τῶν ἔνδον μέν
τοὶ οὐδεὶς συνέπραττεν αὑτοῖς * ἀλλὰ χαθ᾽ ἑαυτοὺς
ἐπεχείρουν τὴν ἄλωσιν τῆς πόλεως, Λαθόντες δὲ τοὺς
ἔνδον, τὰς τε χλίμαχας προτήρειδον τοῖς τείχεσι,
καὶ αὐτῶν ἀνέδαινον οὐχ ὀλίγοι. Ἐπεὶ δὲ ἔνδον ἦσαν,
τὴν νίχην διέφθειραν ὑπ᾽ ἀδουλία;. Οὔτε γὰρ ἐφί-
σταντὸ τοῖς τείχεσιν ἄδειαν παρεχόμενοι χαὶ τοῖς
ἄλλοις &va6Galvetv, οὔτ᾽ ἐπεὶ χατέδαινον ἔνδον ἀπὸ
τῶν τειχῶν, διανοιγνύναι τὰς πύλας καὶ τοῖς ἄλλοις
στρατιώταις ἔθεντο διὰ σπουδῆς * ἀλλὰ πάντων τῶν
δεόντων ἀμελήσαντες ἐτρέποντο ἐφ᾽ ἁρπαγὰς, οἰόμε-
vot βεδαίως ἤδη τὴν πόλιν ἔχειν " οἱ Év6ov δὲ ἐπεὶ
ἡσθάνοντο τοὺς πορθοῦντας, ἡμύνοντο ἀναθαρσήταν-
«ες, καὶ ἀναδάντε: ἐπὶ τῶν τειχῶν, τάς τε χλίμαχας
ἀκεσκευάζοντο συνθλῶντες, πλείους τε ὀλίγοις ἐπιόν-
τες, καὶ ἐγχώριοι πρὸς ξένους χατέστησαν ἐν χρῷ
χινδύνου, ὅμως οἱ βασιλέως εὐρώστως ἀμυνόμενοι,
&6iácavió τε τοὺς Ἱερείους πρὸς τὴν ἄνοδον, xal
διεξέπιπτον ἀπὸ τῶν τειχῶν, fj ἕχαστος «συντύχῃ
διαχινδυνεύοντες, xal ἡ πόλις μὲν τοῦτον τὸν τρόπον

Thraciz, qux cum Datatze ab imperatore descive-
rant, praefectum declaravit, Non multum interces-
sit spatium, cum et Paraspondylus insidiarum in
imperatorem compertus, ad imperatiicem transfugit.
Qui vero intra monia erant, ab imperalore slau-
tes, detectis vicissim eorum machinis, perculsi ad
eum confugerant : quid quod intus parabatur intel-
lecto, quia foris, unde Byzantiis wgre«sset ficri
nihil pot-rat, Selybriam est reversus. lllic instruc-
Lus cum trecentis electis, et scalis, noctu Hie um ad
Ponti fauces situm pervenit : oppidanorumque adju-
vante nemine, per se urbem capere  aggrediuntur:
aclatenter scalis ad. muros applicitis, non pauci
ascendunt. Intus jam cum essent, victoriam stulte

B perdiderunt, Neque enim in m«nibus tantisper

censistebaut, dum et alii tuto ascendissenL: neque
cum in oppidum descendissent, por.as sociis rese-
rare l:boraba.t : sed partibus suis neglectis, pa-
lantes se urbem pro ecrto jam oblinere ad pre-
dam discurrebant. indigene amnadversa. pra das
torum paucitate, ad defensionem recipiuut animos:
consceusisque muris, scalas confractas dejiciuni,
ac plures in paucos, incoleque in advenas irruen-
tes, ad presentissimum eos discrimen redigunt.
Nihilo minus imperatorii resistentes fortiter, aid
muros repeliendis Hierensibus pervenerunt: inde
se qua cuique sors obtigit, non sine periculo deje-
cerunt. Urbs hoc modo servata est, Ex imperato-
riis unus pug»ando intus occubuit ; alter cu:u aliis
desiliens, diTracto crure periit: reliqui omnes in-
columes ev2serunt. Wmperatoc ut vidit urbem peue
copiam non potuisse capi, Adrianopolim se rc-
cepit.

διεσώθη, Τῶν βασιλιχῶν δὲ, εἷς μὲν ἔνδον ἔπεσε μαχόμενος * ἕτερος δὲ τοῖς ἄλλοις συνεχπεσὼν, τὸ
σκέλος ἐτελεύτησε συνθλάσας * οἱ δ᾽ ἄλλοι πάντες διεσώθησαν. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ διέφνγεν ἡ πόλις,
οὕτω ἐγγὺς ἁλῶναι γενομένη, ἐκεῖθεν ἀναστρέψας, ἐπανῆχεν εἰς ᾿Αδριανούπολιν,

670 CAPUT ΧΕΙ.
Imperator Cantacuzenus coronatur ab. Hierosolymitano patriarcha, uxorem. corouat. Constantinopolitanus
patriarcha ab episcopis excommunicatur. Imperator filium. designare. ünperatorem. recusat. Quo animo
ad imperium accesserit; in qua oratione suam causam de non a[fectata tyrannide praeclare agit, ut. ante

hac s&vius, el integritatem suam declarat,

Ἐδόχει δὲ ἤδη xat τὸν τῶν βασιλέων τρόπον az£-

Jam vero placuit etiam impera'orum more co-

φεσθαι, ἐπεὶ xxi πατριάρχης ὁ τῶν Ἱεροσολύμων D ronari, quandoquidem et patriarcha lierosolymo-

παρῆν αὐτῷ, xal τῶν ἀρχιερέων ἄλλοι οὐχ ὀλίγοι,
xa χρυσυχόοις ἐπιτρέψας στέμματα κατασχευάζειν,
xa τ᾽ ἄλλα ὅσα ἐπιτήδεια πρὸς τὴν τελετὴν, ἐπεὶ
πάντα ἧσαν ἤδη παρεσκευασμένα, ἐστέφετο ὑπὸ Λα-
ζάρου τοῦ τῶν Ἱεροσολύμων πατριάρχου κατὰ μῆνα
Μάϊον, ἡνίχα xoi Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου xal

rum, ei episcopi complures coram adessent. Cunique
mandasset artificibus, ut. coronam, et. aliis ut a.ia
2d eam celebritatem cxremoniaimque accomsiodaia
con(cerent, paratis omnibus a Lazaro pawiarcha
Hierosolyimitano, mense Maio, quando Constantii
magni et Helenz matris ejus. (59), apos:olis com-

Jacobi Pontani note.

(59) Nimirum 21 die Maii, cni in Menologio seu
μηναίῳ liec verba prescribuntur : Tov ἁγίων μεγά-
λων βασιλέίον, xal ἰσαποστόλων Κωνσταντίνου xal
Ἑλένης. Rursum infra, libro 1v, cap. 4, meminit,
ei d'em ipsum exprimit, nempe »1t Kalend. Junias,
qui est dies Maii primus et vicesimus omnino. Duo
cantica in eosdem ex eodem Menologio facere nou
possum quin adscribam. Prius hoc est, in Constan-

tinum solum : Τοῦ σταυροῦ σου τὸν τύπον ἐν οὐρανῷ
θεασάμενος, xol ὡς ὁ Παῦλος τὴν χλῆσιν οὐχ ἐξ
ἀνθρώπων δεξάμενο;, ὁ ἐν βασιλεῦσιν ἀπόστολός
σου, Κύριε, βασιλεύουσαν πόλιν τῇ χειρί σου mapi-
θετο, Ἣν περίσωξε διὰ παντὸς ἐν εἰρήνῃ, πρεῦ-
θείαις τῆς θεοτόχου, μόνε φιλάνθρωπε * Qui in celo
crucis tue formam aspexit, εἰ ut Paulus, non ab ho-
minibus vocatus. est , ille inter imperatores apostolus
e

Digitized by Google

΄
