1261

JOANNIS CANTACUZENI

I508

nissent, Plarmaeen (quicum nupta erat soror À σφᾶ;, ὡς πᾶν ποιήτοντας τὸ χελευύμενον " οἱ δ'

uxoris ejus, quemque ipse occultaverat, et qui
apud Ápocauchum praefectum auctoritate multum
valuerat, et Zelotas mire afflixerat) sibi dedi po-
stulant. Cocalas vite su: timens, aífinem tradit,
quem continuo interficiunt. Aiebant tum plebeios
quosdam humanum adipem gustavisse. Nam cum
dissectis occisorum corporibus viscera effunderen-
tur, quidam summo stupore et indolentía, colle-
ctum adipem domum portavit. Uxor ignorans unde,
et alterius animantis esse opinata, ad cibum sua-
viter condiendum in ollam injicit, ac post epulas
demum viro narrante, humanum adipem se come-
disse discit. Sie Thessalonica se imperatori volens
adjunxit, iterumque Pal:eologo et Cocala. auctori-
bus ad arma red.it, et bzc ibidem omni crudeli.
tate crudeliora designata sunt, navisque Cantacu-
zeni cum ipsis vectoribus submersa periit : qui
post coronationis sux apud Adrianopolim diem
festum, Mattheum (ilium in Thracia cum copiis,
urbes, qu:& cum Batatze defecerant obsessurum,
et .Hieraci Byzantio cum parva manu ad illos
venienti se oppositurum reliquit, Eum Matthzus
congressus devicit, militibus ejus universis partim
Cencisis, partim captis : nec multum abfuit, quin
ipse quoque dux caperetur. [Insuper oppida armo-
rum terrore ad deditionem coegit, ac parri sub-
jecit.

ἐχέλευον τοὺς 6sauota; ἄγειν xal χαταχρημνίξειν
πρὸς αὐτοὺς, καὶ αὐτίχα ol δεσμῶται ἤγοντο γυμνοί,
Καὶ πρῶτον μὲν ᾿Απόκαυχος κατεχρημνίσθη οὔτω
δὲ συμδὰν ὀρθὸς ἔΞτη, καὶ ἔμεινεν ἐπιπολὺ, urit;
προσάπτεσθαι τολμῶντος. "Emsttá τις προσελθὼν
τῶν Ζηλωτων, xal μαλακίαν τῶν ἄλλων χαταγορή-
δας, ἀπέτεμεν αὐτὸς τὴν κεφαλὴν μαχαίρᾳ. Εἶτα
καὶ οἱ ἄλλοι περιστάντες, κατέτρωσαν τὸ σῶμα ὅλον.
Ἔπειτα καὶ τοὺς ἄλλους ἐῤῥίπτουν ἀπὸ τῶν τειχῶν,
ἀπαιτούντων ὀνομαστὶ τῶν Ζηλωτῶν, οὐχ ἐφ᾽ Evi
κόπον, ἀλλ᾽ ἐπὶ πλείους “ χαὶ ὁ δῆμος θηριωδῶς xat
ἀπανθρώπως κατηχόντιζον περιϊστάμενοι. Ἑνίων δὲ
ἀπέτεμνον, καὶ χεφαλὰς, καὶ πάντας οὕτως ὠμῶ;
ἀπέκτειναν, πλὴν ὀλίγων λίαν, οἱ ὑπὸ τῶν τὴν ἄκραν
οἰκούντων κατεχρύπτοντο " παρῆσαν δὲ xai Κωχα-
)ᾶς καὶ Παλαιολόγος ἀποσφαττομένων, καὶ ἐδόκουν
μὲν πρὸς τὰ πραττόμενα δυσχεραίνειν, ἀναχόπτειν

μέντοι τὴν ὁρμὴν τοῦ δήμου ὑπεχρίνοντο μὴ Diva

σθαι. Ἔπειτα ἐκεῖθεν ὁ δῆμος ἐτράπετο πρὸς τὰς
οἰκίας, καὶ ἀπέχτειναν καὶ ἄλλους τινὰς τῶν πολι.
τῶν. Ἑλθόντες δὲ καὶ πρὺς τὴν οἰκίαν Κωκαλᾷ, τῶν
Ζηλωτῶν ἐναγόντων, v.v Φαρμάχην ἥτουν ἐχεῖ xa-
ταχρυπτόμενον ὑπ᾽ ἐχείνου * ὃς Κωχαλᾶ τῆς γυναι-
xh; ἀδελφῇ συνῴχει, μέγα δὲ ἐδυνήθη παρὰ Ἂπο
καύχῳ ἄρχοντι, καὶ πλεῖστα ἑκάχωσε τοὺς Ζηλωτά;.
Δείσας δὲ ἐχεῖνος μὴ ὑπὸ τοῦ δήμου διαφθαρῇ,
παρέδωχε τὺν συγγενῇ, καὶ ἀνῃρέθη εὐθὺς ὑπὸ τοῦ

δήμου, ἘΠέγετο δὲ καὶ στέατος ἀνθρωπίνου ἄψασθαί τινας τῶν τοῦ δήμου τότε. ᾿Ανατεμνομένων γὰρ τῶν
ἀποχτεινομένων, τὰ ἔγχατα ἐξεχεῖτο" ὧν τις ὑπ᾽ ἄχρας ἀναιτθησίας καὶ ἀναλγησίας στέαρ cvvayt-
γὼν, οἴκαδε ἀπήγαγε. Τὴν γυναῖκα δὲ μὴ εἰδυῖαν ὅθεν εἴη, νομίφατάν τινος ἑτέρου εἶναι ζώου, ἥδυσμα
τῇ χύτρᾳ προσεμδαλεῖν, μετὰ δὲ τὸ φαγεῖν αἰσθέσθαι, τοῦ ἀνδρὸ; ὡς εἴη ἀνθρύνκινα εἰπόντος. iw
μὲν ἡ Θεσσαλουίχη προσεχώρησε βασιλεῖ ixoüca, xal πάλιν εἰς τὸν πόλεμον ἐξετράπη ὑπὸ Παλαιολό"
Y99 καὶ Κωχαλᾷ, καὶ τοιαῦτα ἐτολμήθη πᾶσαν ὑπερδαίνοντα ὠμότητα, καὶ τὸ Κανταχουζηνοῦ τοῦ βα-
σιλέως σκάφος αὔτανδρον χατέδυ * ἐκεῖνος δὲ μετὰ τὴν ἐν ᾿Αδριανουπόλει τῆς ἰδίας στεφηφορίας ἑορτὴν,
Ματθαῖον μὲν τὸν υἱὸν κατέλιπεν ἐπὶ τῆς Θράκης ἔχοντα στρατιὰν, τς τε πόλεις πολιορχήσοντα τὰς
Βατάτζῃ συναποστάσας, καὶ Ἱέραχι ἀντιατησόμενον, Ἧκε γὰρ ix Βυζαντίοῳ σερατιώτας ὀλίγους ἔχων ἐπ'
ἐκείνας τὰς πόλεις στρατηγός " Q καὶ συμδαλὼν ὁ τοῦ βασιλέως ἐνίχησεν υἱὸς μόλις διαδράντα τὸ ἀλῶ-
vat* οἱ γὰρ συνόντες πάντες, οἱ μὲν ἔπεσον, οἱ δ' ἑάλωσαν παρὰ τὴν μάχην. Ἕπειτα δὲ χαὶ τὰς πόλεις
παρεστήτατο, καὶ ὑπήγαγε τῷ πατρὶ βιασάμενος τοῖς ὅπλοις,

881 CAPUT XCV.

Imperator. (ru&tra eum. amicis Byzantü. clam. agit. Patriarcha Constantinopolitanus, a
Smyrna in templo a. Persis occiditur cum aliquot nobilibus.

papa electus

Chii Genuensibus coacti se dedunt. Phaceola-

tus cum suis triremibus capta Chio Bysantium. redit; onerariam  Genuensem. capit εἰ spoliat ; vectores
interficit ; a. Galatas. sacer fit. Imperatriz Mpalicis Carbona: principis opem invocat. Ejus [ratrem

exercitus ducem facit. Phacerasis victoria de Tomprotitza. Orchanes

liam imperatoris uxorem ptiil,

responsum differtur. Proceres et Amurius dandam auadent.. Apud,Selybriam sponsa populo cum singt-

lari c&remonia ostentatur. Eximia laus ejusdem.

smperator. Selybriam eum venisset, cum amicis C Βασιλεὺς δὲ εἰς Σηλυμδρίαν ἐλθὼν, τοῖς ἐν Βυζαν

qui erant Byzantii arcane suum negotium agebat,
sed nihil efficiens, Adrianopolim rediit. Sub idem
tempus Martinus cum patriarcha Constantinopoli-
tano (quem papa eligere consuevit, post divisam
Ecclesiam (61), velut urbe ad Latinos adhue per-

τίῳ φίλοις κρύφα διελέγετο" ἐπεὶ δὲ οὐδὲν fjusv ὧν
ἐδούλετο, αὖθις ἀνέστρεφεν εἰς τὴν ᾿Αδριανοῦ. Ὑπὸ
δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους, καὶ Μαρτῖνος μετὰ τοῦ
Κωνσταντινουπόλεως πατριάρχου, ὃν ὁ πάπας εἴωθε
χειροτονεῖν μετὰ τὴν διαίρεσιν τῆς ᾿Εχχλησίας, οἷά

Jacobi Pontani notam.

(61) Nota, etiam schismate divulsa Orientali Ec-
clesia a Romana, pontificem Romanum nihilo mi-
nus solitum eligere patriarcham, quia videlicet ju-

risdicüonem potestateuque sibi a Christo traditam
non amiserat.

Digitized by Google ,
