<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="85,64,129,99">
    1307
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,62,580,103">
    ORDO RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="872,64,915,99">
    1308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="78,110,492,963">
    mestici, quo pacto cum Martino, qui tum Chium obtinebat,
    agendum sit. 473

    CAP. XI. — Numerus navium in Chium proficiscentium : trierarcharum ambitiosa contentio. Qua conditione
    imperator Martino insulæ præfecturam relinquere statuerit. Ejus contumacia. Calothetus adjuvare Romanos
    metuit. Benedictus castellum imperatori tradit. Martinus
    rebus desperatis se dedit, et Chiorum manibus a magno
    domestico eripitur. Martinus in vincula ducitur : uxor,
    liberi, famuli exsilio multantur. Ejus militibus duplex
    conditio proponitur. Imperatoris non tam in bene mereri
    cupientes gratus animus. 479

    CAP. XII. — Imperator ad gratiam Benedicto referendam, Chii præfectura illum ornare vult, cum reditibus
    amplissimis. Homo avarus et ambitiosus totam insulam
    pro peculio audet petere. Conatur eum sanare imperator.
    Datur spatium ad deliberandum. Manet in sententia pertinaciter. Galatam triremes petit, quas illi negat imperator. Iterum spatium deliberandi datur, et Benedictus pro
    fatuo habetur. Consilium magni domestici de infamia imperatori effugienda. A Latinorum conventu Benedictus
    pro insano damnatur. Honores illi exquisitissimi, cum
    viginti aureorum millibus promittuntur : spernit omnia.
    Imperatoris virtus laudatur : Benedictus Galatam navigat.
    483

    CAP. XIII. — Imperator Phocæam veterem veniens, a
    duobus Persarum satrapis colitur. Phocæam novam in
    deditionem accipit, quam Arego Genuensi ut præfecto
    committit. Persæ, Trajanopolin et Beren depopulantes,
    partim occiduntur, partim capiuntur. Benedictus cum
    octo triremibus Chium ultionis ergo, et insulæ subigendæ
    infelici eventu appellitur. 493

    CAP. XIV. — Periculose ægrotus imperator tertium
    magno domestico imperium defert; tertium recusat.
    Oratio imperatoris jam morituri, ut putabat, sane pathetica; qua convocatis ordinibus præsenté etiam uxore
    valedicit, et preces expiatorias petit. Magnum domesticum
    pro se administratorem nominat, cui imperatricem commendat. Excutiuntur omnibus lacrymæ, laniantur crines,
    feriuntur pectora. Flentes ei valedicunt. De populo cui-
    libet palatium ingredi eique salve et vale licet dicere.
    Medicos obtestatur, uti se ante mortem cucullo monachi
    induant. 497

    CAP. XV. — De Xena matre imperator nihil statuit.
    Magnus domesticus juramenta excipit; præfectos urbium
    decernit; insignia imperatoria quartum repudiat; ut
    Constantinum despotam occidat, aut oculos ei eruat, adduci nequit, eumque occulte liberum dimittit. Protostrator Byzantii præfectus de statu imperatoris fit certior;
    jubetur ipse jurare, et aliis juramentum deferre. 501

    CAP. XVI. — Andronicus senior vitæ suæ timens, fit
    monachus. Junior iterum flagitat monasticum habitum,
    et cum ingenti gaudio impetrat. Domestico subirascitur,
    per quem stet quominus pater spiritualis, quod maxime
    cupiebat, ad se in tali tempore veniat. Domestici lacrymæ. Medicus quoque ejus stropham ægre fert; et domesticis cum eodem expostulatio. Nolebat enim cucullo
    indui imperatorem quod eum speraret posse convalescere, timeretque ne oppressus gaudio, quod quibusdam
    accidit, moreretur, aut in posterum inter monachos vivere obstinaret. Quomodo eumdem medicum terruerit.
    Mandatum ultimum imperatoris de corpore suo exanimi.
    505

    CAP. XVII. — Miseratur magnum domesticum, jamjam
    moriturus, ut putabat, imperator ob molestias ex imperio
    illi suboritura. Amorem suum rursum testatur.
    Effusa domestici lamentatio et lacrymæ. Nocte proxima
    moriturum respondent medici. Adsunt mortis omnia indicia; Libitina paratur; aqua de fonte Matris Dei sanatur.
    Omnes miraculum agnoscunt, Deoque factis se gratos
    demonstrant. 515

    CAP. XVIII. — Magnus domesticus gestorum rationem
    reddit. Syrgiannem cum copiis in Occidentem missum
    non probat; revocari tamen vetat. Qui delatorum litteris
    a domestico alienatur. Despotæ tragœdia narratur, et is e
    carcere liberatur. Avum monachum factum cognoscit imperator. Causam quærit : Domesticus quid rumore feratur indicat, doloremque imperatoris consolatur. Eum imperator præteritæ cogitationis admonet, de qua sequenti
    capite. 521

    CAP. XIX. — Andronicus minor avo imperium redditurus, rem cum magno domestico communicat; qui postquam intellexit voluntatem esse seriam, monet ut prius
    secum diligenter cogitet quid agat. Proponuntur causæ
    tres quæ moverint imperatorem, et refutantur. Ipse
    imperator negans se illis motum, duas alias affert, quibus
    impellitur. 525

    CAP. XX. — Hac oratione domesticus duas causas ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,110,924,966">
    imperatore allatas, quibus ad imperium avo reddendum
    moveretur, confutare nititur; obtrectationem improborum, et honorem ac voluptatem avi. Agit autem valde
    oratorie. Byzantium se confert imperator divæ Matri pro
    recepta sanitate gratias acturus. Hominum ad eum visendum concursus. Thraciæ urbes lustrat. 529

    CAP. XXI. — Persæ prædatores cæduntur; Achris Triballorum obsidione liberatur. Mœsorum rex, et imperator
    pacta societate in Triballorum regionem irrumpunt.
    Triballus Mœso copiis integris occurrit, hostes partim
    cædit, partim fugat. Rex vulneratus moritur. In imperatorem Crales nihil molitur. Michaelis conjux, soror imperatoris, cum liberis pellitur. In concilio decernitur in
    Mœsiam proficiscendum, ubi magnæ spes ostentarentur,
    et expulsa imperatoris soror justa esset belli occasio.
    Vastatur Mœsia; aliquot oppida se dedunt. In locum
    Isaiæ patriarche magnus domesticus Joannem presbyterum subrogandum suadet, et episcopos quodam callido
    commento ad id permovet. 537

    CAP. XXII. — Persæ prædones occiduntur, fugantur,
    capiuntur. Pars his auditis in orientem refugit. Syrgiannes contra domesticum conjurationem facit. Æquanimitas
    domestici. Zampaco Syrgiannem apud imperatorem accusat; ille inficiatione se defendit. 551

    CAP. XXIII. — In discrimine suo magni domestici
    opem salutarem Syrgiannes implorat, culpamque confitens, meliora pollicetur. Domesticus enumerans sua in
    illum merita, ingratissimum fuisse convincit, et cum
    conditione promittit auxilium. Præterea quid fecerit
    Syrgiannes, et quid nunc facere debeat, eleganti apologia
    docetur. 557

    CAP. XXIV. — Testibus jam præsentibus, Nicææ obsidio nuntiatur. Cum classe eo proficiscitur imperator. Ad
    pugnam non venit, sed pax certis conditionibus componitur. Judicium Syrgiannis exercetur; ampliationem
    petit : magni domestici opem denuo flagitat, et Byzantio
    clandestina fuga se Galatam proripit. Ab ipso imperatore
    quæsitus non invenitur. Eubœam inde, postmodum ad
    Cralem fugit, eique contra Romanos operam navat. Imperator exercitum adversus illum conscribit. 561

    CAP. XXV. — Sphranzes quidam ad referendam imperatori pro meritis gratiam, se illi adversus Syrgiannem
    offert. Cum domestico consultat, quo pacto sine pugna
    hostem vivum, et vinctum adipiscantur : Sphrantzi res
    mandatur, et præfectura eidem committitur. Imperator
    in Macedoniam ducit, Persarum incursio, et infortunium.
    Dolus, quo Sphranzes Syrgiannem jugulavit. Præmia in
    eum collata. Pax cum Crale. Urbes a Syrgianne subactæ
    ad fidem imperatoris redeunt. Crali adversus Ungrorum
    regem mittuntur auxllia, et cum honore domum remittuntur. 567

    CAP. XXVI. — Factione duorum principum regina.
    Michaelis prima conjux, regno pellitur, Alexander
    Stranzimeri filius rex creatus, cum Mœsis et Scythis
    auxiliariibus urbes imperatori deditas recuperat. Protostrator præfectus Mesembriam mittitur. Persæ Nicomediam obsessuri, imperatoris adventu, audito domum refugiunt. In Mœsiam irruptio. Mœsorum ignavia. Pax ea
    conditione fit, ut Romani pro recipienda Anchialo Diam-
    polin Mœso reddant. 577

    CAP. XXVII. — Scythæ veniunt Alexandro contra
    patruum suppetias, quos per fraudem in imperatorem
    immitit; quibuscum et una cum Mœsis prælio acerrimo
    contenditur. Mœsi superiores sunt. Alexander fœdus et
    filiam Imperatoris filio suo uxorem petit. Differtur affinitas, fœdus patratur, comprehenditur, et a Mœsis Romani
    egregie prædicantur. 583

    CAP. XXVIII. — Amurius satrapa Persicus in Thraciam
    irruit. Romanus occurrit : a neutris tamen pugnæ fit initium. Persæ domum abeunt. Andronicus senior, et Xena
    imperatoris mater vita decedunt. Monomachus Thessaliæ
    gubernator ad principatum grassatur. Thessali montani
    imperatori obedientiam deferunt. Ad Cralem, ut amicus,
    inopinato venit, quicum dies septem jucunde exigit. 585

    CAP. XXIX. — Dominicus quidam Genuensis Lesbum
    insulam occupat. Facinus Galatensis imperator exprobrans cum classe eo contendit. Delit a Dominico deficiunt:
    reliqui confligere cum Romanis pertimescunt.
    Pincerna ad Mitylenen oppugnandam relinquitur; cætera
    oppida se Romanis dedunt. A Sarchane Satrapa ad
    Phocæam et Mitylenen obsidendas petitur auxilium, cum
    promissione liberandorum obsidum. Phocæenses acerrime
    se defendunt. Cheter, Amur et Selaimassas filii satrapæ
    Ioniam fidem ei suam pollicentur. Nobilium Romanorum
    clandestina perfidia. 593

    CAP. XXX. — Ingens Persarum auxilium. Magni domestici et Amurii Persæ satrapæ colloquium et amicitia, et
    illius apud hunc auctoritas. Domesticus invitatum in ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="665,937,833,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Última linha do CAP. XXX cortada no enquadramento; transcrito apenas o visível.</notas>
</pagina>