1233

HISTORIARUM LIBER LII.

1231

ἀδείας. Βασιλεῖ μὲν οὖν ἐδόκει ἀμφδιέροις δεῖν À studio, el ambas esse summe necessarias judicar.s,

σπουδῇ; πολλῆς, xal τῶν ἀναγχαιοτάτων ἄμφω
εἶναι, καὶ ἐμερίζετο τοῖς λογισμοῖς, Ἐχκλησίαν δὲ
kx τῶν ἐν τέλεε ποιησάμενος, καὶ "Apobp. παρόντος
τοῦ σατράπου xai Σουλιμὰν τοῦ Σαρχάνη παιδὸς,
εἰς χοινὸν προυτίθει τὴν βουλὴν. Καὶ ἐπέλευς
Ὑνώμην ἔχχττον εἰσάγειν, fj ἂν ἐν. τοῖς apost
δοχοίη λυδφιτελεστέρα εἶναι, ἐδόχει μὲν οὖν πᾶσι
χουινῇ πρὸς Βυζάντιον ἱτέον εἶναι xai μὴ μέλλειν."
οὐ γὰρ τὰ πράγματα αὐτοὺς ἀναμενοῦσιν ἂν τρί-
ὄωσι τὼν. καιρὸν χαὶ διαμέλλωσι. Βασιλεὺς δὲ οὐκ
ὀρθῶν ἔχεσθαι λογισμῶν τὰ εἰρημένα ἀπεδείχνυ.
Τοὺς μὲν γὰρ φίλους γεγραφέναι, ὡς; παραχοιμώ-

μένον ἀπεχτονότες οἱ δεσμῶται, τὰ Κωνσταντίνου.

βασίλεια αὐτοὶ κατέσχον’ ἄδηλον δὲ εἶναι εἰ χατ-

ἔχουσι xal μέχρι νῦν. Él μὲν γὰρ ἅπασα ἡ πόλις Β

προσεχώρησεν ἡμῖν, καὶ οὐδὲν ἐχείνοις ἐνοχλοῦαι
διὰ τὴν εὔνοιαν τὴν πρὸς ἡμᾶς, τί δεῖ ταχυτῆτος
πρὸς ἐχείνους, μήτ᾽ αὐτῶν οὐδένα κίνδυνον ὑπο-
πτευόντων, καὶ ἡμῶν ζημιουμένων διὰ γὴν μέλλη»
σιν μηδέν ; εἰ δ᾽ ὥσπερ πρότερον αὖθις πολεμοῦσι,
xil τειχομαχίας mph; αὐτοὺς ὁ δῆμος ποιοῦνται
ἐπιόντες, οὐχ ὁρῶ τὴν δύναμιν, ὑφ᾽ ἧς αὑτοὶ περι-
ποιήσονται τὸ φρούριον" οὔτε γὰρ ὅπλων δεὐποροῦ-
σιν ἄοπλοι καὶ δεσμῶται ὄντες, οὔτα τῶν ἐπιτη
ξείων πρὸς τροφήν" τὰ γὰρ ávayxala μόλις; ἔχορη-
γοῦντο παρὰ τῶν φυλάκων γλίσχρως. ":ρὺς τούτοις
δὲ, οὐ πρὸς τὸ τοῦ φρουρίου μέγεθος ἐταρκέσουσιν
ὀλίγοι ὄντε,» αὐτό τε τὸ φρούριον ἢμελη μένον ἐκ
πολλῶν ἐτῶν, ῥᾷστα προδώφει τοὺς ἐνόντας᾽ ὥστε
Euoiys ἐχ πάντων ἄπορα εἶναι δοκεῖ, δυνήτεσθαι
αὐτοὺς πρὸς τασοῦτον πόλεμον ἀντισχήσειν, Εἰ δ᾽
ὀθιγδήποθεν imixoupla; ἀπέλχυσπάν τινος, καὶ εὐ-
πορῆσαντες τῶν πρὸς τὴν χρείαν ἀντέσχον ἄχρι
νῦν, xat μέχρι πολλοῦ δυνήσονται ἀντιχαθίστασθαι,
οὐ δὴ διε ἐλπίδα ἄδηλον τῶν ἐν χερσὶν ἀγαθῶν
ἀποσχέσθαι δέον. Φεραὶ γὰρ οὐ φαύλη πόλις καὶ
οἷα καταφρονηθῆναι, ἀλλὰ μεγάλη τε καὶ θαυμα-
αἷα, καὶ ávayxala τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ παρεῖναι,
Ac ἃ δεῖν οἴομαι τὴν μὲν ἄλλην ἄπασαν στρατιὰν
ἐπὶ Βυζάντιον χωρεῖν αὐτίκα, ἐμὲ δὲ τρισχιλίους
παραλαθόντα στρατιώτας, ἀφιχέσθαι εἰς Φεράς "
xai μίαν ἡμέραν ἐχείνοις συγγενόμενον, καὶ mpo-
νοίας ἀξιώσαντά τινος, ἔπειτα καὶ τοὺς τὰ Κράλη
ἐρημένους ἐχεῖθεν ἐξελάσαντα, αὖθις ἀναστρέφειν.
Τῆς ἄλλης δὲ στρατιᾶς διὰ βαρύτητα, χαὶ πλῆθος
πυχνοτέρας τὰς στρατοπεδεία; ποιουμένης, ὕστε-
ρήσομεν οὐδὲ αὐτοὶ εὐσταλεῖς τε ὄντες καὶ. ὀλίγοι,
xai ῥᾷον τὴν ὁδοιπορίαν διανίοντες " χαὶ τὴν τε
πρόνοιαν ποιησόμεθα Φερῶν τηλιχαύτης πόλεως,
χαὶ πρὸς τὴν εἰς Βυζάντιον ὁδοιπορίαν ζημιωσόμε-
θα οὐδέν. Εἰ δέ τινος ἀπολειπόμενοι xai τῶν δεόν-
πων, οὐ περιγενοίμεθα τοῦ βυζαντίου νῦν, ἀλλ᾽
εἰσαῦθις ἔξεστιν οὐχ ἀγεν)εῖς περὶ αὐτοῦ ἐλπίδας:
ἔχειν. Φεραὶ δὲ εἰ ἀμεληθεῖσαι ὑπὸ Κράλην γένοιν-
το, αὐτάς τε ἀνασώζεσθαι ἐλπὶς οὐχέτι οὐδαμέα,
χαὶ τὰς ἄλλα; τῆς Μακεδονίας πόλεις, ὥσπερ μὲ-
ὑύριον κειμένη τῆς ἄλλης ἀρχῆς Ῥωμαίων δια-
πέμνει. "A χρὴ συνορᾷν, χαὶ μὴ ἀδήλων ἕνεχ, τὰ

C

D

huc illuc eogirationes dividebat. Convocatis igitur
prioribus, prasentibus item. Amurio satrapa, et
Sulimano Sarchanis filio, rem in: disceptationem
adducit, et quod cuique pro tempore utilius vide-
τοίη, proferre in medium jubet. Placuit ad. unum
omnibus, citra cunctaionem petendum Byzantium;
non.enim res ipsas exspeciaturas, si ipsi cessaudo
diem exemerint, At imperator dicta cum recta rs-
tione haud consen:ire ostendit. Amicos scripsisse
quidem, praefecto cubicu'i occiso, vinetos Constan.
tini palaüum tenere: esse tamen in ambiguo,
utrum adbuc tencant. Si enim, inquit, universa ci-
vitas nostra, ueque illis propter studium nostri
quidquam molestum est, cur. ad illos festinemus,
quando nec ipsi periculum ullum metuunt, et nos
ex dilatione detriment.m nullum capimus? Sin, ut
ante bac, rursum in aruis sunt, et. populus pala-
tium oppugnat, non video, qua vi id servaturi siut;
nec enim armoruui facultas est, cum sint. inerimeg
δὲ cum catenis; neque victus, quem custodes vix
ad necessitatem tenuiter suppeditabant. $60 Adde
qued ad amplitudiuem palatii tutandamn. ipsi pauci.
non sufficiunt, quod jam pridem neglectum, et. de-
sertutn, facillime qui intus sunt prodent : ut mihi
quidem quacunque intuenti, diflicile videatur, posse
illos contra tantam vim resistere. Si vero unde unde
auxilium consecuti, et rebus necessariis abundans
te$, usque nunc se defenderunt, et diutius se. de-
fendere poterunt, non sane piopter incertam speun
bona, que in manibus sunt, abjicere oportet. Non
enim exigua, el contempta urbs Pherz, sed ampla
et illusuis, et a qua Romanum imperium valde
pendeat. Quare reliquo exercitui nulla interposita
mora Byzantium contendendum., mihi vero cum
tribus millibus Pheras proficiscendum : ibi unum
diem cum civibus ponen.um, rebusque utcunque
inspectis, et compositis, et Cralianis expulsis, re-
verlendum opinor. Alias aulem copias, propter
multitudinem, armorumque pondus crebrius castra-
meiantes, nos pauci, et leviter armati, atque id-
Circo expedite ambulantes, facile assequemur : et
ita Pheris tant urbi consulemus, et profectionem
Byzantinam nihil morabimur. Quod si re quapiam .
necessaria defecti, Byzantium nunc non obtinueri-
mus, tamen ingenuam spem ejus adluc obtinendi
babere liceat. Sin Pber» negligentia nostra sub
Cralis potestatem venerint, ipsas recuperandi nulla
spes supererit ; nec alias urbes Macedoni:e, iuter
quas velut coníinium. sita, a cxtero imperio Ko-
mano eas dividit. Qua :wstimanda sunt, nec. pro
incertis certa dimittenda. Tolia. imperator in. con-
silio procerum suadebat, οἱ persuadebat plurimis,
Amurius vero, et Sulimanus, aliique Perse palam
responsantes, parum utiliter. consuluisse aflirma-
bant: eum de Dyzantio agatur, et ian!a spes af-
fulgeat, illo neglecto ad aliud, quamvis optimum
converti, Non euim illi cum cxteris Romanis, de
una aut duabus urbibus, sed de toto simul impe-

Digitized by Google
