1235

[JOANNIS CANTACUZENU

im

rio litem esse, cujus velut caput, et summa Byzan- A πρόδηλα vpotsatat χαλά, Τοιαντα μὲν ὁ βασιλεὺς

tium : quam nisi subjecerit, nunquam stabilem
principatum babi:uruin.. Pheras, si. nunc ad Tri-
ballos defecerint, non multo post, ubi illuc moxe-
rit, et se pro sociis ac servis secum duxerit, reeu-
perari posse. Sic Persarum duetores adversantes
hnperatorem rogabant ut sibi obsecundaret, si-
' mulque exercitus ee. redire gesticbat, GG. Jmpe-
rator ut vidit aliter fleri nequire, manus dedit. Eo
vt venerunt, captivos illos oecisos, et quietum eivi-
iatis statum invenerunt. Nam cum post mortem
magni ducis ad biduum triluumve tumultuatum
fuisset, 15aario panhypersebasto, collega Cinnamo
mystico summam  capessente rempublicam tram-
quillitas consecuta est, Atque hi, patriarcha, ut
prius socio, adwinistrabant omnia. Post obitum
mariti, magui ducis uxor &um pecuniarum vi im-
modica, conscia etiam imperatrice, nec eam quid-
quam earum gratia obturbante, Epibatas secessit.
Bicebatur autem. Apocauchus paulo ante necem,
quid ui! ubicunque haberet peceniarum, Byzan-
tium contulisse : eo finey ut eum ostendisset impe-
ratrici quantas opes pro ipsa, et filiis ejus impen-
surus esset, ad filium cum filia sua matrimonii
vinculo copulandum eam  pelliceret, Imperator
Uantacuzenus, postquam Byzantii nihil quale spe-
r«bat, evenit, non mediecriter mostus, culpam in
duces Persarum comjiciebat ; ob quorum impru-
dentiam, languoremque Pheras cum Macedonicis

wrbibus amisisset. Suspicione enim movebatur, αὶ

post eorum discessum levi eas negotio, imperato-
ris auxilia desperantes, Cralem subegisse : horta-
baturque, uti secum in. Macedoniam.redirent, Qui
quod et ipsi videbant, nullum se Byzantii opera
' pretium faeturos. (omnia quippe jam ordinata, et
pacata intus erant) εἰ expedire in Macedoniam
rursus cum imperatore proficisci quanquam tristio-
res, attamen in. ejus sententiam ierunt. Ut conve-
nit occidentem. denuo petere, Ápameam . veniunt,
ni castris positis Sulimanum Sarchanis filium re-
pente rapidissima febris arripit. Quem ejus comi-
tes ἀπ (rigidissima — curantes, contrarium ei
morbum creaverunt, febrique desinente extreme
refrigeratus, syncope occasurus erat (55), cum san.

guis cirea cor ad mortem arcendam imkecillus es- D

set. Anmurius causa conjecta, malo depellendo
quantum poterat faciebat. Nam et theriacam, et vi-
num meracum vetus dabat bibere (56). Febribus

ἐπ᾽ ἐχχλησίας συνεθούλενε, xaX ἐπείθοντο ol πλεῖ-
στοι Ῥωμαίων τῶν ἐν τέλει. ᾿Αμοὺρ δὲ μετὰ Σου-
λιμὰν καὶ τῶν ἄλλων Περσῶν, ἀντεῖπον φανερῶς,
οὐ λυσιτελοῦντα εἰπόντες βασιλέα βεδουλεῦσθαι
λόγων ἠχόντων περὶ Βυζαντίου, καὶ τοσαύτης ἐλπί-
δος ὑποφαινομένης, ἐχείνων μὲν ἀμελεῖν, πρὸς
ἕτερον δέ τι τρέπεσθαι, κἂν πάνυ τῶν βελτίστων
3j. Οὐ γὰρ περὶ pud; καὶ δύο πόλεων τὴν διαφορὰν
αὐτῷ πρὸς τοὺς ἄλλους Ῥωμαίοις εἶναι, ἀλλὰ χοινῇ
περὶ συμπάσης τῆς ἀρχῇς, ἧς ὡσπερεὶ χεφάλαιόν
ἐστι Βυζάντιον’ χἂν μὴ ἐκείνου περιγένηται, οὐδέ-
κοτε βεδαίως τὴν ἡγεμονίαν ἕξειν. Φεραὶ δὲ εἰ νῦν
προσχωρήσουσι Τριδαλοῖ;, οὐ μαχρῷ ὕστερον
ἀνασωθήσονται αὐτοῖς ἐπιστρατεύσαντος, xai ab-

Β τοὺς ἐπαγομένου καὶ δούλους χαὶ συμμάχους. Οἱ

μὲν οὖν Περσῶν ἄρχοντες, τοιαῦτα ἀντεῖπον, χαὶ
ἐδέοντο βασιλέως σφίσι πείθεσθαι * ἅμα δὲ καὶ
ὥρμητο ἡ στρατιὰ ἀναζευγνύειν. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ
ἑώρα πράττειν ἑτέρως ἀδυνάτως ἔχων, ἐπέτρετε
τὴν ἐς Βυζάντιον ἐπάνιδον. Ἐπεὶ δὲ ἧχον, τούς τε
δεσμώτας εὗρον ἀποτεθνηχότας, καὶ τὰ ἄλλα πράγ-
ματα ἐν ἡσυχίᾳ. Μετὰ γὰρ τὴν μεγάλον δουχὺς
τελευτὴν, ἐπὶ δύο καὶ «plots ἡμέραις ταραχῆς, καὶ
συγχύσεως γεγενημένης, ἔπειτα ἠρέμει, Ἰτααχίον
τοῦ πανυπερσεθάστου τὴν ἀρχὴν τῶν ὅλων διαδι-
ξαμένου, συνάρχοντος αὐτῷ xal Κιννάμου 1)
μυστικοῦ, καὶ πάντα ἔπραττον αὐτοὶ, καὶ maspiáp-
χου, ὥσπερ πρότερον συμμετέχοντος τῆς διοιχή-
σεως. Μετὰ δὲ τὴν μεγάλου τελευτὴν δουχὺς, ἡ ᾿
γυνὴ τὸν πλοῦτον πάντα ἔχουσα ὄντα οὐκ ὀλίγον,
συνειδυία: xal τῆς βασιλίδος, xal μηδὲ περὶ τῶν
χρημάτων ἐνοχλούσης, ἀνεχώρησεν εἰς Ἐπιδάτα;.
Ἐλέγετο δὲ πρὸ τῆς τελευτῆς μιχρὰν, πάντα 02a
εἶχεν ὁπουδήποτε, εἰς Βυζάντιον ἀγαγεῖν" σχυτπὸς
& ἣν αὐτῷ ὡς βασιλίδι τὸν πλοῦτον ποιήσα; ξῆλον,
ὃν ὑπὲρ αὐτῆς καὶ τέχνων ἀναλώσει, οὕτω πείθειν
αὑτὴν θυγατέρα τὴν ixsivou βασιλεῖ προσαρμίζει
τῷ υἱῷ. Βασιλεὺς δὲ ὁ Καντακουξηνὸς, ἐπεὶ ix
Βυζαντίου οὐδὲν ἀπῆντα χατ᾽ ἐλπίδα;, οὐ μετρίως
ἡνιᾶτο, xai τοὺς ι᾿ἄρχοντας Περσῶν, xai τοὺς ἐν
«ἕλει ἐν αἰτίας εἶχεν, ὅτι διὰ τὴν αὐτῶν ἀδουλίαν,
καὶ μιχροψυχίαν, Φερῶν τε xal τῶν χατὰ Maxt-
δονίαν πόλεων ἀποστεροῖτο. Ὑπώπτευς γὰρ μετὰ
τὴν ἐχείνων ἀναχώρησιν ῥᾳδίως παραστήσεσθα!
τὸν Κράλην ἀπειρηχυίας ἤδη πρὸς τὴν Ex βασιλέωϊ
ἐπικουρίαν, καὶ παρῇήνει τοῖς ἄρχουσι Περσῶν,
αὖθις εἶναι δέον εἰς Μακεδονίαν ἀναστρέφειν. Xv

Jacobi Pontani note.

(55) Ex Gorreo illustri medico hzc. refert. Ste-
phanus in Thesauro, Syncope est priceps omnium
virium lapsus, ut Galenus ante se a. veteribus me-
dicis delinitmn esse ,prodidit. Ergo eum essentia
virium, quibus regitur corpus, tui in spirit, tum
in solidorum corporum temperamen!o consistat,
palam est, nihil horum per syncopen manere iute-
grim. sed. cuncta collabi ae dissipari : cum spirita
quidem calorem nativum, ita cuni eo mistuin atque
confusum, ut nunquam ab invicem separari possint :
cum solidorum autem corpo:um temperamento,

tum eum ipsum calorem singulis a natura partibus
iusitum, tum humidum illud primigenium, et rali-
Cale, quo uno velut glutino quodam robur earum
continetur,

(56) Vinum vetus esse melius 2c salubrius novo,
idque multis de causis, docent medici, et judict
sensus €oummunis, judicaruntque. omnes populi
semper. Ex quo sensu dictum est a Salsaiore Lu-
cx v : Nemo bibens vinum vetus, stgtim vult novum:
dicit enim : Vetus melius est. Mine ev Plautus Casina:

Qui utuntur vino vetere, sapientes puto.

Digitized " Google
