<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1309     QUAÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.     1310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
pernaculum suum quendam noblem, Joannem Spinulam
Latinum, longiore oratione allocutus, deditionem urbis
suadere conatur.                                                      601

CAP. XXXI. — Spolia cu'nam fatetur, consilium
domicium petit. Susueal, veni, ab imperatore peten-
dam, et obsides Persas ei condonandos; Mytilenee et
Phocaei restitutendas. Quam multis bonis eõs remunera-
tus et imperator docet, et ut maturet, hortatur.
Phocaei et Mytilene redduntur. Filios obsides Persae lati
accepiunt; Ixeos tota recuperatur.                         609

CAP. XXXII. — Albanorum rebellio et incursiones.
Spes Arcaniae recuperandae. In Albanos cum Persico
supplemento expeditio; victoria et praeda immensitas.
Civitates ante ab Albanis vexatae, diem festum agunt.
Persae domum redeunt. Acarnanum procerum de im pe-
ratoriae admittendo pugnantes sententia; ipsius reginae
consilium.                                                    613

CAP. XXXIII. — Approbatur reginae consilium. Legati
ad imperatorem mittuntur. De nuptiis cum domesticis
filia assentitur; autovoravive recusat. Deditur Acarna- nia.
Mansuetudo et munificentia imperatoris in deditionibus,
ac providenda oppiditim. Puer Nicephorus a malevolis
Tarentinum traducitur. Imperator consultis praefectis et
praetore, et Deo recuperatam tandem aliquando provinci-
am gratulans, Thessalonicam abit. Fillam Alexandri
Mescmum regis, despondet.                                   621

CAP. XXXIV. — Persarum incursio, et in illis trucidan-
dis, capiendis fugandisque magis domesticis, ipsius impe-
ratoris praeclara virtus. Nuptiae apud Adrianopolim filiae
Mariae cum Michaele Alexandri filio. Ductur nova nupta
in Mesiam. Acarnanes deficiunt; proslotrationem in
carcerem trahunti; Nicephorum a principe Tarentina
repellunt, et ab ex auxilio petunt. Quem filia libenter et
duabus filiabus altera et desponas dimittit. Quaenam haec
mulier, et quam ambitiosa fuerit. Joannes Angelus Pin-
cerna, et Monomachus cum copiis in Acarnaniam milite-
tur. Eodem postea veniens imperator res memorabiles
gerit.                                                         625

CAP. XXXV. — Magnos domesticos agere colloquium
cabasiæ interpretat. Defaecione enrubuit illi exprobrat.
Tertio die reversus, ad deditionem flectere frustra cona-
tur. Demum persuadet, ac factum nuntiatum imperatori.
Artam allaturus, in itinere ad pontem prandet. Eo venit
Cabasilas, consilium quaerens. Quem edoctum dimittit,
et postridie nonne imperatoris urbem accipiet. Cabasi-
las eum primoribus ad imperatorem a magno domestico
adducitur, fidem constantem promittit. Imperator illum
conseque collaudat et muneratur. Artei Rhogios male-
dictis prosecuti, et obdurarunt.                                633

CAP. XXXVI. — Arretorum pertinaciam castigat magnus
domesticus; quae bona perdiderint, quae mala passuri
sint, ostendit. Eorum ista Rhogios contumelias aegre fert.
Quam loquente resistunt, et quomodo Acarnania Romanis
debeatur, docet. Hortatur, ut se illius fide permittant.
Artei deditionem decernunt; praeeritam pertinaciam
excusant. Laudat eos, et gratias agit magnus domesticus,
imperatoris et exercitus inauctuledo.                        637

CAP. XXXVII. — Thomoscastrenses a magno domestico
obsidentur. Quare essent tam superbi et refractarii.
Ad deditionem stimulantur. Eodem scopo et cum paeda-
gogo Nicephori multis agitur. Ille res ad imperatorem
referens renuntiat; concilio visum deditionem imperatori
faciam. Laudat factum domesticus; paedagogum cum
Nicephoro et optimatibus ad se redire iubet.              641

CAP. XXXVIII. — Nicephorus cum primoribus a domi-
nico ad imperatorem deductus, humiliter et munifice re-
spicit. Matheus Canacuzennus magno domestico filius
Demetrii despotis filiam ducit domum. Exius contendit.
Apostolicus, ut sibi monachum feri liceat. Exius preces
imperatori suspectae sunt. Exploratur animus. Iterum
inspectus, et classis contra Barbaros praefecturam mittit,
et ibi et republiæ salutarem petit et imperator. Aposte-
cachum pro ignavo et improbo habet. Recesserit turba
stellae quae adficerant, et urbes suas instaurat.           653

CAP. XXXIX. — De BaraIam uno monacho Latino, quod
modo turbas in ecclesia Constantinopolitanae exorsit,
Ius Gregorii Palamae, et duorum ejus fratrum, propter
monachismum. Monachus Barlaamus, ut genua viva voce
conquæritur, lacerare conviciis desinat. De lumine, quod
sanctus circumfulsit. Divinum et increatum lumen videre
posse oculis corporeis. De lumine in monte Thabor,
quod Barlaamus incredulus negat.                        661

CAP. XL. — Synodus in Sophiae templo. Causam prior
agit Barlaamus. Respondit et pro omnibus: Palsanas et
lumen in Thabor quod fuerit, docet. Barlaamus magnis
domesticis opem supplex orat. Ejus praecones consilia
opponunt Barlaamo. Responsio domesticii, quae multis
ille culpam suam confiteri in synodo. Datur amanter
vernia. Relabiur Barlaamus et in Italiam ausurgens, ut
episcopus. De novis turbis quas Gregorius Ascindus ut
Barlaam discipulus consceitivit. Imperatoris morbus.
Apocalypsis magno domestico suadet imperii insignia su-
mere, sed rejecerit. Eumdem et mater rejecti. Consilium
domestici ad imperatricem, et mors imperatoris.        671
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
ille, culpam suam confitetur in synodo. Datur amanter
verna. Relabiur Barlaamus et in Italiam ausurgens, ut
episcopus. De novis turbis quas Gregorius Ascindus ut
Barlaam discipulus consceitivit. Imperatoris morbus. Apo-
calypsis magno domestico suadet imperii insignia su-
mere, sed rejicerit. Eumdem et mater rejecti. Consilium
domestici ad imperatricem, et mors imperatoris.        671

Argumentum libri tertii.                         695

LIBER TERTIUS.                                703

CAP. I. — Transitio, breviter narrata repetens, et nar-
randa promittens. Narrandi causae duae. Comparari se
cum aliis harum rerum scriptoribus et veritatem sin-
cernam promittit. Iuctum imperatoris ob defectum im-
peratorum. Magni domestici diligens custodia et vigilantia:
et in procurando imperio sollicitudo. Funus imperatoris
magnificum et sacra piacularia.                      703

CAP. II. — Ambitio patriarchae. Consilium magni do-
mestici de excommunicandis insidiatoribus filiorum im-
peratoris. Pia imperatoris recusatio. Tandem importu-
nitas domesticii ab invito assensus extorquet. Patriarcha
regnare contendit. Sismanus exsul ab imperatrice peti-
tur. Ejus fratrisque ac malris conditio. Consultatur de
reddendo. Chumni in domesticum convicium. Impera-
trix hiam praecidit. Binae sententiae de Sismano. Patriar-
chae sententia laudatur vehementer. Domesticus impul-
dentiam consulta tum reprehendit, rectius suadet. Pa-
triarcha culpam agnosciit. Ex Chumni dicerio civilis
seditionis auxerum, et domesticio se abdicandi renovat
tum desiderium.                                      707

CAP. III. — Amor in imperatorem moruum. Fastidium
potestatis et causa nova. Chumni convulsoius dicitur
non vindicari. Excessum se patriarchae et imperatric.
Domesticus multis verbis studium et fidelitatem in im-
peratorem vivum declaratum significat, et imperii ad-
ministrationem in concilio deponit, obscure patriarchae
ambitionem hujus rei causarum indicans.                 717

CAP. IV. — Dolor et lacrymae imperatricis, ob inex-
spectatum inultum. Item querela miserabilis de viapo-
late sua, et puerorum orbilate, neglecqque a domestio
amici officio. Eam porro amicitiam exaggerat, et miris
modis ad mutandam consilium inflectere virum conatur. 723

CAP. V. — Responsum magni domestici presente pa-
triarche, ad imperatricem. Mos bonorum virorum in pa-
cificatione. Exponit quid ejus nomine patriarchia sibi
dixerit, ut non vera sententia intelligatur. Deinde suspicionem
affecit imperii se removere; etiam divini judicia metum
adducit, et a calumniatoribus cavendum monet. Con-
ditionem proponit, qua servata, ad imperium demum
regendum se revocari patietur.                        729

CAP. VI. — Laudat orationem domesticii imperatric.
Pollicetur, qua ille voluit. Magnus domesticus mentem
suam interpretatur, et judicium adversum se postulal,
si peccare videatur. Jusjurandum utrinque datur. Do-
mesticus imperatricis fidem, ut mulieres, susceptam ha-
bet. Patriarcham per benefecia in illam collata oblatio-
tur, ne calumniatoribus suis credat, causam suam tue-
tur. Patriarcha omnes opera suaam spondet et spon-
sionem juramento amplificat.                         733

CAP. VII. — Sismanus a legalis Alexandri regis peti-
tur. Magnus domesticus reprehendit, quod ideo bellum
insistet et transfingam reddere recusat, proque eo Massis
bellum grave minatur. Legati fractis spiritibus triginta
dies ad redimium responsorumque regis renuntiamur im-
perant. Imperatrix et proceres de prudentia domestic
gratis animis loquuntur.                             741

CAP. VIII. — Cur auintes et arma radiores. Patriarchi
quosdam proferuntur scribae desiderium juvandi re-
publicae. Ejusdem pecuniam, quam liberaliter ad usum
republicae domestico defert. Ille de facto hominem com-
mendat. Antiquum munus ei denuo mandatum, idque ipsum
exultat; oblatum accipere pecuniam in tempus neces-
sarium differt; militum remedia adsuotinis quom modo
et iam expegunter et augenter.                        749

CAP. IX. — De coronando Joanne imperatore domesticii
consilium et restitutio adversariorum. Imperatricis cu
ratione. Classis contra satrapam Lydia, populatum veni-
torem. Peditres exercitus a domestico in Occidente
ducendos. Iterum a patriarcha idem exigitur, quam sancte
pollicetur. Ab imperatrice et laudatur et suauter
monetur ne se laboribus conflictet, et pecuniae suae parcet.
Respondet admotum ingenue et liberaliter, et se rebe-
llos coercitum aliis in ordinem reduciturum promisit.
Byzantinoque cum exercitu discedit.                       753

CAP. X. — Ex urbibus Thraciae senatores et praesides
ad expeditionem summuntur. Moess renovato fine re-
gendi. Avult Chersonesum Persae cædiuntur et fugiuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,460,520,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,600,520,660">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcription made visually from scanned page. Some words unclear in print are left as transcribed to best reading; uncertain or damaged single words may still remain. No large blocks omitted. Instances of uncertain reading are notated by improbable spellings retained from original (e.g., typographic ligatures and abbreviated forms expanded as read).  
  </notas>
</pagina>