<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,120,960,260">
ORDO RERUM

QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,260,490,930">
OANNES CANTACUZENUS IMP.
Notitia. 9
JOANNIS CANTACUZENI HISTORIARUM LIBRI IV. 17
Prolegomena. ibid.
LIBER PRIMUS. 41
NILUS CHRISTODULO. 41
CAP. I. -- Michaelis Palaeologi II obitus, avi in nepotem
inipieas, et in spurium illi propensissima voluntas. 59
CAP. II. -- Origo dissidii inter Andronicos imperatores.
Cantacuzeni in recusatione juramenti libertas. Nepotis
cum Syrianne colloquium de salute et dignitate retinenda,
mutuusque inter nepotem et Cantacuzenum amor,
Huijus et Syriannis in Thracia constitutio. 65
CAP. III. -- Cantacuzeni ad Syrgiannem oratio. Dolet de
re tam anxipi et periculosa; dicendum sententiam; nepo-
tem laudat et miseratur; futuram calamitatem praesumit;
amicitiam justitiae se praestaturum negat; elabendum po-
titus a quo, quam aruis, citra ultimam necessitatis,
deceptandum affirmat. 69
CAP. IV. -- Syriannes magni domestici consilium pro-
bat. Duae urbes ad fugam deliguntur: Chriopolis Adria-
popoli praefectur. Caulacenzus uxore Callipoli relicta
Byzantium venit, Andronicus Junior, quid decreverit,
renuntiat: Alexium Acopaucum, obscurum boninem,
sedi prudentem, in cariam Syriannis ei commendat.
Andronicus consula amplexator, magnanimitatem
et aequitatis suam ostendit. 73
CAP. V. -- Dirus ab avo nuntius. Altera, et antiqua
casae inter imperatores dissidi, solitor videlicet via
Neopolis, et ovi in illum contumelia. 77
CAP. VI. -- Multit legalum ad avum nepos: ejus viri
virtus praeclarior. Summa legationis, secum atrocitas agri,
quam delicta meruerunt; et illum oblivisci se patrem
esse. Si pergat odisse, alium imperatorem designet. Sua
memorans, quanto amore nodum etiam natum dilexe-
rit, servilitate et rigorem excusat. Ad superioreum ar-
ratuorem reducit, et interrupta conteretur. 81
CAP. VII. -- Purgat se de verbo suo nepos; dole-
tum et contaminatum divisise, sperantemque parentum
animam ad misericordiam ita commoveri posse. Venian
petit. Magnus domesticus e Thracia reversus acta cogno-
scit: idem et operam suam usque ad aras spondet. De
perfugii loco deleberatur. A Crale Triballorum principe
legatio, et Callinici legati astus. 87
CAP. VIII. -- Callinicus ad Cralem de societate legatus,
rem feliciter conciliat. Andronici junioris pro-
positum Theodorus Synadenus protostrator consilio-
rum periculoorumque socius assicitur. De trium Ge-
nessium fide ac promissis. Adrianopoli ad fuga in
equo eligitur. Avi in nepotem inhumapatas et impor-
tunitas, a magnodomestico solatum. Syriannis e
Thracis oratio; Deratione Byzantio se educendi consulta
fio. 93
CAP. IX. -- Protosrator imperatorem seniorum in custo-
diam dandun, Syriannnes interficindum, magnus dome-
sticus in priore sententia conssidendium suadet. Repre-
hensio a Syrianne de pertinacia, sapienter se tuetur, et
ultrunque refellit. 99
CAP. X. -- Nepos iisignem observationem in avum osten-
dit, et crudelia potius ab ipso pati, quam in eum face-
re paratam est. Qua fortuna dabitur, ea se usurum.
Si defensorat soci, accere latum. Ejus voluntate
colludato, protosrator et Syriannnes, dum uect,
Byzantio discedendum statuant. Queritur equesti em
peratris assumenda, an Constantinopoli relinquenda sit. 107
CAP. XI. -- Cantacuzeni rationes, cur imperatrix Con-
stantinopoli relinquenda. Syriannae ad praefecturam suam
in Thraciam dimissio reliqui herent Byzantii. Maysus
contosatus, et magnus logotheta Meleidotes vir claris-
simo imperatorem senem frustra ab incepto dimovere
diluntr. 111
CAP. XII. -- Ab avo citatur nepos, et a protosratorre
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,260,960,930">
de illius versutia monetur. Iterum cilatus, in palatium
redit, protosratorque prosequente et foris expectante.
Supervenit magnus domesticus; quid actum sit cogni-
sciit; consilium suum edicat. Nos Cenuensium et Venetu-
sum, Dominico die imperatorem venerandi. Genuenses
teruas triremes celeriter armant. Protosratoris ad sui-
quam ardor. 115
CAP. XIII. -- Junior imperator egressus, magnum do-
mesticum requirit. Quid utrinque actum mutuo indicant.
Historia inseritur de dilato senioris consilio. Denno per
eunuchum, et ad judicium quidem, cum magna vocatus
disseratione et lacrymis arcessitur nepos. Ad officium,
tali tempore sibi praestandun socios exhoratur. Pru-
tuitum omnia, ipsumque ad palatium comitatur. 125
CAP. XIV. -- Enumerantur assessores Andronici senio-
ris in judicio. Ponitur ejus in iudicio acusato, et hu-
jus defensio. Status est absolutus; negait enim se obje-
cta crimina conscivisse; leviora commississe fateetur. Ager-
bilianum in se nimiam avo exprobrat. Ille in contumeliam
procurripit, quam peps repellit. 129
CAP. XV. -- Magnus domesticus et protosrator nepotii
volunt operi ferre, et frustra placantur. De insani peri-
culo avus movetur, qui juveni quatuor conditiones pro-
ponit, si veniant imperare velit; ille omnes praeter duas
recusat. 133
CAP. XVI. -- Invebitur in nepotem senex cum minis.
Nepos veniam petit delictis suis; pedem illi, quangnam
sententit, excusatur et obsequitur ab eo recipit. Ficta
reconciliatio, et ob id inane gaudium. Magnus dome-
sticus in Peloponnesum ire jussus, nepotem et pro-
tosratores certiores facit. De ea re consulantur. 139
CAP. XVII. -- Maximus logotheta nepotis pro impuni-
tate scritorem ejus recusat; causam addit, quam nepos,
melius sentit (ut postea intellectum est) refellit. Inde
agnos domesticus Peloponnesum ne petit, conducit
inancem causam obtendit. Ab imperatore pusilli animi re-
prehensus in Thessaliam iubetur ire: sufflecentes copias,
et pecuniam postulant. Protosratori Prillapi praefectura
committitur. 145
CAP. XVIII. -- Cunctatur Byzantius exire magnus do-
mesticus, et ad urbem postea manus, pecuniam et
militem exspectat. Protosrator quoque discedere co-
gitur. Libellus ad lectulum junioris imperatoris inventus.
Ejusdem ex urbe egressus; Adrianopoli faustus fu-
ngressus. Manda duci suo senior, saglitores succumbunt,
nepotem vinculum adducat. Ille raram fore persecutionem
docet. 151
CAP. XIX. -- Andronicus minor imperatoris nomine
privatur, hostis judicat, crescet potenti. Legati ad
eum de pace. Miles tuauntular. Praeclarum fortitudin-
is, et excelsi animi exemplum in Theolepto episcopo,
iterum testatus innocenriam suam juvenis, legatos
cum spe pacis dimittit. Seius potentia extenuatur. 159
CAP. XX. -- Nepos in consilio de heseno tumultu
conquinternur: petitorum avis proposit, quam omnes uno
ore recuserunt. Et ignominia avus futurum spondet: quon-
am nepos velit, velle debere, sibi imperio cedit, aut armis
Byzantinum inadeorum. Consilio dimittere, et eum tribus
amicis amplius de liberatur. Placat seni dare spatium,
quo se ad iustitiendum compararet, ue improviso oppressio
utrum. Junior exlicit profectionem in occidentem persu-
adere nequeit. 163
CAP. XXI. -- Magnus domesticus quoque, oppugnationem
Byzantii dissudens ad occidentala expediendum hortatur.
Quare uteque simulaverit, in extremo capite
causa disseritur. Exercitus se pt parte aliquid praetertum,
ut burgus ostendit. Permiituntur ire Constantinopolim.
Occulte mittitur epistola purgatoria ad avum a nepote,
quae etiam monet, ut se communicunt. 169
CAP. XXII. -- Insilit in Andronico vinodorem a
Sphendilhabio Messorum rege. Legatio ad idem ve-
nut ad urbem paulum differendo. Concio nepotis ad exer-
citum de armis depondendis, et pace completenda. Omnium
assensus. 175
CAP. XXIII. -- Responsum nepoti ad avum plumum
obficiit. Partem imperii ab eo petit, et juramentum. Jurat
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,515,330">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,515,450">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,540,515,570">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,660,515,690">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Transcrição feita diretamente da imagem; onde a leitura é difícil ou incerta mantive a grafia visível (ex.: "OANNES" conforme impresso).
- Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário; neste bloco aplicou-se pouca sinalização porque a maior parte do texto é legível, embora com abreviações e formas impressas antigas.
- As letras A, B, C, D presentes no centro do gutter foram transcritas como blocos nota_marginal separados, conforme instrução.
- Bboxes são aproximações relativas à imagem escalada (0-1000).
  </notas>
</pagina>