1213

HISTORIARUM LIBER LIT.

As

Ma. ᾿Δλλ᾽ οὖν εὐχερῶς Exstvov ἔχειν βοηθεῖν * αὐτὸν A rum, οἱ sincerum candidumque pectus, quod qux

δὲ πολλῆς δεῖτθαι πραγματείας, διὰ ἀλλοτρίας πρὸς
αὐτὸν ἴοντα γῆς “ Ὀρχάνῃ δὲ τὴν ἀντιπέραν Θράκης
ἥπειρον ὑφ᾽ ἑαυτὸν πεποιημένῳ, ῥάδιον εἶναι ὅτε
βούλοιτο ῥᾳδίαν ποιεῖσθαι τὴν ἐπιχουρίαν" δι᾽ ἃ
συνεδούλενε τὸ χῆδος ἐχτελεῖν, ὡς τὰ χράτιστα λυ-
σιτελῇσον τοῖς ἹΡωμαίοις, κἂν μὴ καὶ πάνυ κατὰ
γνώμην ἧ, οὐδὲν ὃὲ ποιήσειν ἄξιον αἰτίας, εἰ καὶ τῶν
πρὸ αὑτοῦ βεδασιλευχότων οὐχ ὀλίγοι Xxóüai; xaX
ἄλλο:ς τισὶ βαρδάροις τὰς θυγατέρας ἐξέδωχαν τὰς
ἑαυτῶν mph; τὸ λυσιτελοῦν τοῖς ὑπηχόοις. Τοιαῦτα
μὲν ὁ ᾿Αμοὺρ παρήνει, Βασιλεὺς δὲ τό τε μέτριον
ποῦ φρονήματος ἐθαύμαξεν ᾿Αμοὺρ ὅτι Ὀρχάντνυν
αὐτοῦ μᾶλλον ὡμολόγει λυσιτελεῖν, καὶ τὸ ἄδολον
καὶ χαθαρὸν τῆς γνώμης, ὅτι ἃ ἐδόχει λυσιτελεῖν,
οὐκ ἀπεχρύπτετο, καὶ ἐπείθετο πρὸ; τὴ» napalvs-
σιν. ΠΠὲμψας δὲ πρεσδείαν πρὸ; Ὀρχάνην, τὴν τε
θυγατέρα κατηγγυᾶτο, xal στρατιὰν ἐχέλευε πέμ-
πεῖν, ἥτις ἄξει τὴν γυναῖχα πρὸς αὐτόν. Ὃ δ᾽
ἔπεμπεν αὐτίχα ναῦς τε τριάκοντα, xal ἱππέα: οὐκ
ὀλίγους, καὶ τοὺς ἐπιφανεστέρους τῶν ὑπ᾽ αὐτόν.
Βασιλεύς τε μετὰ τῆς στρατιᾶς Ρωμαίων ὅση ἦν,
fev εἰς Σηλυμδρίαν μετὰ γυναιχὸς τῆς βασιλίδο;
χαὶ τῶν θυγατέρων, χαὶ ἐκέλευε πρὸ τῆς πόλεως
ἐν τῷ πεδίῳ πρόκυψιν ποιεῖν ix ξύλων, ἵν᾽ ἐπ᾽ αὐ-
τὴν ἡ βασιλέως νυμφευομένη θυγλτη) στᾶσα, πᾶσι
γένοιτο καταφανής. Οὕτω γὰρ ἔθος εἶναι τοῖς βατι-
λεῦσι ποιεῖν ἐπὶ ταῖς θυγατράσι πρὸς γάμον ἀγομέ-
vat. “Ἔπειτα ἐκέλευε xal τὴν βασιλιχὴν σχηνὴν

conducere putabat, non tacuisset. Itaque comple-
Clens ejus sententiam, per legatos Orchani filiam
deepondet, hortaturque uti numerum militarem
mitteret, qua sponsam adduceret. Qui naves
triginta, et equitum magnam vim, atque e provincia
sua viros nobilissimos illico misit. G8/$ Imperator
cum 1oto exercitu Romano, cumque (Qüxore et
filiabus Selybriam profectus, in planitie ante
urbem tabulatum ligneum excitari jussit, super
quo mnuptura filia consistens , conspiceretur ob
omnibus, Hunc enim morem imperatores servabant
in filiabus, cum ad nuptias ablucendie essent (05).
Deinde οἱ imperatorium tabernaculum prope statui
mandavit, Quibus paratis, imperatrix. οἱ filie
ibidem, imperator in castris noctem egit. Postridie
impgeratrice cum binis filiabus in tentorio nianente,
sponsa Theodora tabulatum cónscendit, solo im-
peratore equo insidente,. czeteris ad unum astanti-
bus. Tum peripetasmatis in circuitu ablatis (erat
enim tabulatum 2appensis ex omni parte auleis
sericis, et auro iutertextis ornatum), sponsa con-
specta est, dextra levaqne accensis Jampadibus,
quas eunuchi in geuua subsidentes tenebant.
Resonabant tube et tibize ac. fistule plurimum, et
quecunque ad aures oblectandas ab hominibus
instrumenta musica excogitata sunt. lis tacentibus,
cantores a poetis laudes in sponsam compositas
modulabantur. Finitis solemnibus universis, quie

ἐγγὺς ἰσιᾷν. Ἐπεὶ δὲ ἦταν παρεσχευασμένα, ἡ βα- αὶ imperatorum. fliabus,. cum nuptum darentur,

σιλὶς μὲν μετὰ τῶν θυγατέρων ἐπὶ τῆς σχηνῆῇς ηὐλί-
σατο τὴν νύχτα, καὶ ὁ βασιλεὺς μετὰ τῆς στρατιᾶς.
Εἰς τὴν ὑστεραία» δὲ βασιλὶ; μὲν ἔμεινεν ἐπὶ τῆς
σκηνῆς μετὰ τῶν ἐπιλοίπων 620 θυγατέρων, Θεοδώ-
pa δὲ ἡ νυμφενομένη, ἐπὶ τὴν πρόχυψιν ἀνῆλθε.
Βασιλεὺς δὲ εἰστήχει ἔφιππος μόνος" .οἱ δὲ ἄλλοι
ἅπαντες πεζοί, Οὕτω δὲ τῶν παραπετασμάτων πε-
ριαιρεθέντων (περικεκάλυπτο γὰρ ἡ πρόχυψις παν-
ταχόθεν ὑφάσματι σηρι οἷς xai διαχούσοις), ἀνεφαΐ-
veto fj νύμφη, καὶ λαμπάδες ἧσαν περὶ αὐτὴν ἡμ-
μέναι ἑκατέρωθεν" ἃς εὐνοῦχοι κατέχοντες ἐπὶ γόνν
κεχλιμένοι, οὐκ ἐφαίνοντο. Σάλπιζγες δὲ ἤχηταν
ἐπεπλεῖστον, καὶ αὐλοὶ xal σύριγγες, καὶ ὅτα πρὸς
τέρψιν ἐξεύρηται ἀνθρώποις.. Παυσαμένων δὲ ἐχεί-
vov, ἐγχώμια ἧδον ol μελῳδοὶ ὑπό τινων λογίω,
πρὸς τὴν νύμφην πεποιημένα, "Exet δὲ πάντα &ze-
- λεῖτο τὰ βασιλέως προσήκοντα θυγατράσιν νυμφενο-
μέναις, τήν τε στρατιὰν, χοὶ τοὺς ἐν τέλει πάντα:
xal Ῥωμαίων xai βαρδάρων ὁ βασιλεὺς εἱστία &y'
ἡμέρας οὐχ ὀλίγας. "Ἔπειτα ἐξέπεμπε τὴν θυγατέρα
πρὸ: v.v ἄνδρα μετὰ πολλῆς ὑποδεξόμενον τῆς
ἠδονῆ :, fj καὶ τῷ βαρδάρῳ συνοιχοῦσα, τῆς εὐχλεία;
τῶν πατέρων ἀξίαν ἐχυτὴν ἐν τῷ πολιτεύεσθαι map-

fiebant, imperator militibus et proceribus Romanis
ac Barbaris omnibus ad dies complures epulum
dedit, atque ita demum filiam ad sponsum multo
gaudio eam suscepiurum misit. Qux quanquam
Barbaro nupta, sic viiam suam instituit, ul a
majorum suorum gloria non degeneraret, Nec enim
solum ex illorum hominum convictu. consueludi-
neque nullum in relig.one damnum fecit, licet
multum ac sepe aliud ei persuadere conarentur,
sed et multos ad impietatis diverticula. impulsos,
ad veritatis semitam argumentorum vi revocavit.
Cum autem quod ad fidei mysteria. attinet, tam
€onstanler se gerere, ac pro sua parte frequenter
cum periculo pro ea propngnaret, alia interim
virlutis decoro non negligebat, sed omnes deli-
cias ac magnificentiam valere jubens, facultates
egentibus distribuebat ; multosque Barbaris in
servitutem vendiios, lytro persoluto ipsa redime-
bat; et Momanis omnibus incommoda fortuna
uientibus, atque in servitutem a Barbaris Deo
permittente redactis, portus salutis erat. S;c. igi-
tur illa quandiu inter Barbaros vixit, vitam suam
ad omne genus virtutis cemposuil.

εἰχετο. Οὐ μόνον γὰρ ἐκ τῆς συνδιατριδῆς ἐκείνων παρεδλάδη κατὰ τὴν πίστιν οὐδὲν, xal:ot γε πολλὰ
πολλάκις ἐπιχειρούντων μεταπείθειν, ἀλλὰ xal πολλοὺς τῶν πρὸς τὴν ἀσέδειαν ὑπαχθέντων ἀνεχχλέσλ-

Jacobi Pontani notes.
(65) Exempla moris hujus ego nulla hactenus legi : nec tamen historicum | istuc temere affirn:ass

puto.

Digitized by Google
