*

1221

HISTORIARUM LIBER ΠῚ.

1:23

CAPUT LXXXVII.

De Crale ut. fedifrago wiciscendo, Pherei ad defectionem α Romanis. sollicitantur.  Foctio. imperatoris
euxilium. petit. Hinatur Crali, ni discedat, et [gdus [rangere desinat, Repetuntur imposture Apocauchi.

Ejus consilium de reliquenda continenti, et. mari habitando. Tyrannis ejusdem in

yzantiis carcere et

pecunia. multandis ας spoliandis. De carcere quem. edificare cogitabat. Quomodo cum imperatrice
affinitatem. per Alig matrimon um. quanierit, et litteris: supposititiis. ei pericnlum crcarit. Respousum
Clementis pape ; εἰ quid facturus Apocauchus, si dolus non procederet. :

. * ,
Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ ἀπεσχεύαστο Μομιτζίλον, ἐδόχει A — Momitzilo e medio jam sublato , Cralem quoque,

διῖν καὶ Κράλην μετιέναι ἀδικοῦντα καὶ πάρασπον-
δοῦντα. Ἐχεῖνος γὰρ τὸν παρὰ Ρωμαίοις πόλεμον
ὁρῶν πάντα τὰ αὐτῶν διαφθεροῦντα ἄρδην, ὀλίγα
τῶν πρὸς βασιλέα συνθηχῶν φροντίζων, ἄλλα; τε
πόλεις τῶν Ῥωμαίοις ὑπηχόων εἷλε, xai Φερὰς ἐπὶ
χρόνον συχνὸν πολιορχῶν, ἐν μεγάλῃ κατέστησεν
ἐνδείχ. Καὶ ἤδη ἐν ἐλπίσιν ἦν μετὰ μικρὸν ἐλεῖν"
᾿ ἅμα δὲ xol Ex τῶν ἔνδον Énpattóv τινες, ὡς Φεραῖοι

τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας ἀποστάντες, προσχωρή-᾿

σουσιν ἑχόντες Τριδαλοῖς, τοῦ Κράλη αὐτοῖ; ὑπο-
σχομένον τῆς πόλεως ἀποδείξειν ἄρχοντας, ἂν τοιαῦτα
τοὺς πολίτας πείθωσιν, ὧν ἣν κεφάλαιον ᾽᾿Λσάνης ὁ
Μανονὴλ, θεῖο: πρὸς πατρὸς Εἰρήνῃ τῇ βασιλίδι.
Παλαιολόγος δὲ Κωνσταντῖνος 6 τοῦ βασιλέως ᾿Ανδρον
νίχου θεῖος, καὶ Τζαμπλάχων Δημήτριος μέγας
στρατοπεδάρχης, ὃ τούτον γαμδρὸς, τὰ Ῥωμαίων
φρονοῦντες, ἀἁντέπραττόν τε τοῖς πράττουσι τὰ
Τριξαλῶν, καὶ πᾶσαν σπουδὴν εἰσῆγον, ὥστε μὴ
τοιαύτην πόλιν τῆς Ρωμαίων ἡγεμονίας ἀπολέσθαι,
καὶ πρὸς βασιλέα ἔπεμπον δεόμενοι βοηθεῖν. "A
εἰδὼς ὁ βασιλεὺς ἔχρινε δεῖν πρεσδείαν ποιεῖσθαι
"Oomph; Κράλην, κἂν μὲν ἀπόσχηται Φερῶν, τηρεῖν
xai αὐτὸν τοὺς ὄρχους xol τὰς σπονδὰς ἂν δ᾽
&xslvo; διαλύῃ πρότερος, χωρεῖν ἐπ᾽ αὐτὸν ἅμα
στρανιᾷ τῇ Περσιχῇ. Καὶ ἐπεὶ ἐδέδυχτο, πέμψας
Ἰωάννην τὸν Βρυέννιον, ἐχέλευεν ἀναχωρεῖν Φερῶν,
ὡς; αὐτῷ τῆς πόλεως διαφερούσης, καὶ τοῦ λοιποῦ
μτιδὲν παρενοχλεῖν, μήτ᾽ αὐτὴν, μήτ᾽ ἄλλην τῶν

Ρωμαίοις ὑπηχόων πόλεων, Αὐτὸν μὲν γὰρ ἀεὶ (C

μεμνῆσθαι τῆς εὐνοίας xal τιμῆς ἧ; ἀπέλαυσε δια-
«ρίδων παρ᾽ αὐτῷ, καὶ δίκαιον εἶναι οἴεσθαι τῆς
εὐποιῖας ἀπομνημονεύειν. Διόπερ αὐτοῦ xol πρὸς
Βεῤῥοίᾳ τὰς σπονδὰς ἀπειπαμένου, καὶ ὕστερον
πεπολεμνκχότος φανερῶ;, καὶ τοὺς ὄρχους καταλε-
λυχότο; προφανῶς xol τὰς σπονδὰς, αὐτὸν μὴ
χεχινῆσθαι πρὸς ὀργὴν, μηδὲ ἀμύνεσθαι ἐθέλειν "
ἀλλὰ τὰς απονδὰς καὶ τοὺς ὄρχους ἀνανεοῦν, xal
χάριν ἀποδιδόναι τῆς φιλίας ὅση δυνατή. ἂν δὲ μὴ
πείθηται αὐτὸς, μηδὰ ἀφίστασθχ: ἐθέλῃ τοῦ παρα-
σπονδεῖν καὶ ἀδιχεῖν, ἀλλὰ πολιαρνῇ τὰς πόλει, μὴ
αὐτῷ ἐπάγειν αἰτίαν ἂν ἀμύνηται, ὡς παραδεδηχότι
τὰς σπονδὰς, καὶ ἀγνωμονοῦντι πρὸς τὸν εὖ πεποιη-
κότα ἡνίκα μάλιστα ἐδεῖτο. Τοιαῦτα μὲν ὁ βασιλεὺς
ἐ πρεσδεύετο πρὸς Κρόλην. "Aua δὲ ἔχων τὴν στρα-
τιᾶὰν͵ πρὸς Χριστούπολιν ἐχώρει, xal ἐστρατοπεδεύετο
ἂν χώμῃ τοῦ Γαόδριὴλ προσαγορευομένῃ, ὡς ἀφιξό-
μενος εἰς Φερὰς, χαὶ τῶν ἄλλων πόλεων πρόνοιαν
ποιησόμενος ὅσαι ὑπὸ τοῦ Ἐριδαλιχοῦ πολέμου
ἔπραττον καλῶς. Τούτων δὲ πραττομένων, ᾿Από-
xao, 5 μέγας δοὺξ, δρῶν ἤδη τὰς μὲν ἡπειρώτιδας
πόλεις πάσα; Κανταχουζηνὸν τὸν βασιλέχ ὑφ’ ξαντὸν

vt juris violatorem οἱ fo«difragum, sibi uleiscendunr
decrevit, Qui dum cernerei bello Romanorum
mutuo vastari funditus omnia, securus-percussi
cum co faderis, et alias urbes Romane ditionis
ocenparat, et lheras diutina obsidione premens,
δὰ miserabilem victus inopiam redegerat, ui
post illa se. potiturum confideret. Simul porro ex
'jncolis quidam laborabant, uti cives desertis Ito-
manis, ad Triballos ultro deficerent : quibus Crales,
sí populo id persuasissent , magistratus urbis de-
sponderat, quorum  antesignanus erat Manuel
Asanes, lrenes imperatricis patruus, Constantinus.
autem Paleologas, Andronici imperatoris patruus,
et Demetrius Zamplaco magnus stratopedarclia
ejus gener, factioni Triballiee adversantes, Ro-
manis faveboni : nihilque non experiebantur, ne
talis civitas ἃ Romano imperio avellerctur, et ab
imperatore auxilium flagitabant. Horum conscius
imperator ,' Cralem. per legatos conveniendum
existimavit , et si quidem -Pheris absisteret , 'sibi
quoque federa οἱ juramenta servanda : sin. il'e
prior ea  profanaret , Persis quoque adjutoribus
invadendum. Quamde igitur visum cst. maturum,
misso Joanue Bryennio, ut Pheras relinqueret
hortatus est, urbem δὰ interesse, ac de citero
nec ili, nec cuiquam Romans» urbi negotium .
exhiberet. G53 Apud se quidem illius benevo entice
lo orumque quibus presentem domi suz cohone-
stasset, nunquam intermorituram esse memoriam ,
et squum arbitrari, beneficientie meminisse,
Quare cum ille apud Berrhoram foedus retractassct,
ac postea manifeste arma movisset, sancilaque
foedera aperte violasset, non se ira exarsisse , ne-
que ad vindictam incumbere, sed ea renovare
voluisse, el amieilie quantam potueriL gratiam
retulisse. Quod si obsequi reeuset, eontra;que foedus
agere, et injuriam inferre non desinat, sed urbes
obsidere pergat, ne se ín culpa ponat, tanqnam
fedifragum et ingratum in bene merentem suum,
quo tepore potissimum re aliena egebar, si armis
ponas repoposeerit. Hxe per oratores ad Cralem
imperator, simulque cum exercitu Christopolim
iter intendit, et ad vicum Gabrielis castra. locat,
ut Pheras venturus, et aliis civitatibus bello Tri-
ballico vexatis provisurus. Dum hiec geruntur,
magnus dux Apocauchus videns jam urbes eent.-
nentis omnes Cantacuzenum ad imperium suum
traduxisse, Romanumque exercitum propemodum
unrversun , et nihilominus non modica a barbaris
auxilia habere, eique in continente haudquaquam
resisti posse. primum quidem per diligentem juris

Digitized by Google
