<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
1303     ORDO RERUM     131
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,492,920">
aenex, anathema rescindit, nomen imperatoris ei resti-
tuit, ejus virtutem magnificè commendat. Quod Apoca-
chum ad juramentum exigendum ad se miserit, id fert
agrius, et hominem illum vituperat. Excusat factum
Palaeologùa; excusat etiam nepos, se hominem illum
obscurum non pro legato, sed pro tabellario misisse affir-
mans.

CAP. XXIV. - Junior imperator Adrianopolin rever-
sus, eo uxorem vocat. Aestate in lustrandis et ordi-
nandus urbibus perit. Syriannes ad semen perfidiosè
restituit. Nam defectionem nepos illi excorparans, ad filium
porro colendam hortatur. Negat Syriannes objecta;
sed litteris Byzantinis convincitur. Iterum de officio mo-
neur, Pernegazi, et Byzantinum profiscitur. Bellum re-
crudescit, nepos exercitum ad arma in adversarios exu-
citat. Mira omnium pugandi cupiditas.

CAP. XXV. - Imperator junior Theodorae matri magni
domestici feminae prudentissimae administratione urbium
commendata, Byzantium movet. Nobiles, et duces ex-
citus, eodem non repugnante, epistolam ad seniorem
mittunt, pacemque exposcunt. Tumultus in palatio.

CAP. XXVI. - Xena Andronici junioris mater Thessa-
lenica Byzantium captiv a adducitur. Colachceretes se-
niori pacem vehementer atque etiam suppliciter suadet.

CAP. XXVII. - Legatio nepotis ad avum de pace;
quam rursus non procul a manibus Byzantii petit, sed
frustra. Ejus febris, et profusivum sanguinis e naribus.
Magni strato pederchae defectio. Syriannis facinora.

CAP. XXVIII. - Sollicitudo Andronici minoris. Magni
domestici et matris ejus in eundem beneficentia prae-
clara omnino et singularis. Ejusdem matronae prudens
et festiva oratio.

CAP. XXIX. - Apri obsidentur et expugnantur. Ad
captivos milites admonitoria imperatoris oratio, et
in eodem humanae. Rursum ad suos, de moderatione
victoria et misericordia in victos, Christiani concessionis.

CAP. XXX. - Garella, Rhaedestum, Sergentium oppi-
da deditionem faciunt. A Sacensibus rusticanis male-
dictis lacerantur imperator; ipsum castellum miserabili
incendio conflagrar. Insigne exemplum fidelitatis in do-
minum, et charitatis in hostem ciulsuam et persius, per
quod statuta perdicanda rursùs majestatis absolvantur.

CAP. XXXI. - De Thessalonica et Constantino desputà
felices nuntii. Ad inperatoresum monachii hamita indutus
perductur; in carcerem dabitur. Qui Xenan imperatricem
violaverant, panuntur publice. Iennus ad juiores
deficit. Persae seniori auxilio venientes, meiu junioris
perculsi, domum turpiter revertuntur. Fugiunt etiam
Byzantii.

CAP. XXXII. - Legatio senioris ad nepotem. Delet se
deliusum; ad pacem inclinant. Responderi pacem cordi
futuram. Cum magno domestico decernerit ad obturan-
dum os sycophantibus omnia in manus avi tradenda. Qua de
re cum principibus loquere exercitu agit imperator,
magno domestico et protostratore palam approbantibus
ejus sententiam; in quam tandem nobilitas et duces rege
concedunt.

CAP. XXXIII. - Responsum nepotis ad avum de pace
admissâ, et oblatione in ejus potestate, sui, reiunque
ominum. De agro militibus assignato, de stipendio illis
persolvendo. De domo sua. De patrio despolia. Admira-
tio senis, et communis laetitia Constantinopolitul, de lega-
tionis evertendâ felicissimo.

CAP. XXXIV. - Xena mater ad Olum Andronicum gra-
cias actura, et juramentum delatura, mittitur. Jurat in
conditione clari senex. Nepos ad avum salutandum
Constantinopolim progrcditur. Occurrit avus. Indicationes
consuetudo salutandi inter imperatores obvia. Ad visen-
dum juvenem undique concursunt.

CAP. XXXV. - Senioris inperators providentia ac
diligentia in conscriptunis magistratibus. Spheniatibus
Mesorus regi Teretes filius succedens, Philippopolis
capit; oppida quadam incursat. Andronicus junior Meseso
lines deperdatur. Judicium Syriannis, ut rei majestatis.

CAP. XXXVI. - Terreteres Mesorum rex moritur. Mil-
itia oppida Mursia se Romano defendit; quaedam Boesilas
sibi vindicat. Philippopolis frustra obsidetur. Cujuusdam
machine oppugnatoris de descripto. Mesurum, principes
Michaelem dynastae ejusdam nitione regem creant. Boe-
sio dynaste Marisi et Romanorum amicis mors falso
mutiata. Cujus cor conflictum cum Michaele absintendum.

CAP. XXXVII. - Philopopolis casu recuperatur. Mi-
chael Boseliam obisv, qui a suis profuit. Michael Ro-
manorum fines despoliauit; et imperatores[?] dudum offert,
quod facere abnuit. Venienus Constantinopolim imperat, ut
avum ad bellum Barbaris inferendum sollicitat; hujus
consilium magnus domesticus confirmat, et contra Meson
omnia sua pollicetur.

CAP. XXXVIII. - Consultatio de bello in barbaros
suscipiendo. Praclara magni domestici oratio, qui bellu m
a necessario, et honestos et facilis sua estur. Additur
pro epilogo liberalissima promissio. Prol. strator, et
comites junioris imperatoris idem sentiunt et contuliunt,
seniores dissentintu, privatim utilitatem proe Cuminum
spectantes. Laudant alteram partem, et magnum donu
ius senior; suos vituperat, et cum nepote poror dele-
berat.

CAP. XXXIX. - Legatio Mesorum regis ad Androni-
cum juniorem de amicitia ob dictam rem; cum autem ini-
tulenda. Mittuntur iucisiim legati, qui pacem confirmant.
Mos imperatorum, quo Sclavum satrapas sibi dervicirent.
De aliquot eorum incur=sionibus in Thraci m, et
faciei cum hisdem conflictus. Alios persequitur impera-
tor; et fluumine intercedente ab utraque ripa lit collo-
quium.

CAP. XL. - Obitus Irenes imperatricis, conjugis An-
dronici minoris. Consultatio avi cum nepote de a terra
ducenda. Legatio ad Sabauidae comitem pro Anna sorore
ejus, quam frater, praeterito rege Franciae, inperato-
ri respondet, et desponum honorificetissimum trada.

CAP. XLI. - Hoc capite coronatio junioris Andronici
describitur, et tota illa ceremonia, Constantinpoli in
coronandis imperatoribus servari solita, diligentissime
explicatur; atque res ad cognoscendum perhibentur, nec
instrigueria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,120,960,920">
CAP. XLII. - Cum magno et nobili comitatu Anna im-
peratrix adducitur Byzantium. Nuphust fuit; ipsa co-
ncuravit. Sabaudii nobiles commendantur; imperator exi-
dideras artes docerunt. Cum Persis praelubonibus dimic-
cum victoria. Imperator in pede vulneratur. Cum Mi-
chaele Mesorum rege colloquium. Senioris imperatoris
ira et alienatio a nepote recreadiscit.

CAP. XLIII. - Joannes Palaeologus panis typus basius
tyrannidem affectat. Litterae filiorum magni Iogotheca ad
eundem palahypersebastum interpresce. Andronico ju-
niori reduntur, a quo Jogotheca official admonitur; cujus
responsum arrogans refertur. Protovestiarius inimicus in lo-
goalerm a juniore imperatore coercetur; quem appo-
strahum avum occidit, et pociam ejus deprecatur. Urge-
que in denunti emini ingratissimus animus. Bellum se
aperit. Andronicus et socii ex innocentiis sua permi- re-
cendi coercunt.

CAP. XLIV. - Per legatos avus nepotem nonul, se
Byzandium ingrediatur. Ille ob noticiâ se deum la min?
Deum testem innocentiæ, sua et patell; nec curat, si
legitime accusatus se defendere legui erit, quam pruas
di. Ejus memoria in sacris per omnia templa totius
vult avus; patriarcha disertè nepotl patronatus, resfra-
gatur.

CAP. XLV. - Rogat avum nepos, ne novo isto, &amp;o e-
imperium Romanum claudibus cumulet, ut truncque se ad
dicendum causam offerit. Magnus domesticus per ille-
ras idem contendit; nepotem tutelur, ab audientis sive
phantis debortatur. Terrorem in extremo adjungit, et
serus facere.

CAP. XLVI. - Responsio avi contestatione necpas. Pa-
triarcha calamitatem suam per literas capiunt; ipsi et
episcoporum open ad conciliandum pacem inplorant.
Faciunt illi quod rogantur. Quattuor et viginti diues-
rum ordinum ad eum mittuntur, a quibus quid ei obli-
gatur inteligit; quique controversiam dirigendum. An-
chepospocus quo ilie adverterint edicat.

CAP. XLVII. - Oratio junioris ad synodum. Adver-
sarium avum rapit in odium; alii seb benevolos
facit; fiduciam causae per se legeri, et est hoc velut ju-
dicii proximum. Deinde breviter quoadam objecta dirui.

CAP. XLVIII. - Culparu omnem calamitas in avum
conferit, non sine commendatione sui. Nihilur propter se
tedius sanctum habituisse, avum non habuisse; ejus li-
teru huius rei testes ad protestationem, et alia ex us-
tandia coercere recoluntur. Docet infam, non idcirco ferus
se reipsis, nec perjurium incurrisse, quanvis pecunia, un-
capeperit.

CAP. XLIX. - Coealis impudens calumniator aperte
conjecturat. Iocus avarior in eundem. Episcopus imputa-
tur nuperum dammaret non adhuc. Repullbicius in
conueniant. Is atam reponens, ad usus, redacta; adolescen-
dum memoriam prorogena, et de jure suo multum in-
terpellat. Ejus ad sepe responso offertur, et siquidem al-
rationem, senis recognitionem probat, pacis petito.

(continues in similar manner with chapter summaries and
narrative items; final lines of column trimmed by image)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,190,510,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,390">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,470,510,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,510,710">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto transcrito literalmente onde legível; palavras ou fragmentos incertos deixados conforme visibilidade. 
- Colunas transcritas esquerda (primeira) e direita (segunda) na ordem indicada. 
- Letras A, B, C, D no gutter marcadas em blocos nota_marginal separados conforme instrução.
  </notas>
</pagina>