1923

randum allicere deliberavit : deinde spe vana eos
delusit, velut. per somnium ex pauperibus ditissi-
mos effecturum polliceris, ubi onerariam a merca-
toribus pensiones exacturam firmasset. Ast. ubi
omnia fraudes et ludibria reperta sunt , et vulgi
jam fabula fuit, formidans ne quid adversum $e
rerum novarum oriretur, potehtiam suam omnem
in mare transferre, et politiam in tyrannidem mu.
tare constituit, Ac primum [quidem classem et
cataphractos comparare , eorumque operam et in
triremibus , et ad corpus suum contra insidiatores
tutandum adhibere : continentem penitus penitus-
que negligere, seseque in mari et insulis tenere,
et ad Byzantjos per mare alendos, nauticas nego-
tiationes inducere. Adhzc et qui nummati essent
Byzantii, eL quotquot. restarent proceres, in. car-
cerem coutrudere, ut et timore vacaret. (inetuebat
namque, ne cum Cautacuzeno pacem inirent), et
ipsis spoliatis, pecunia ad stipendia in cataplira -
cios et Lriremes suppeteret. 5/4 Quin. etiam
aliorum omnium , quotquot alias mentione pacis
faeta aut in. domibus propriis ab ipso inclusi es-
sent, aut monasteriorum septis, interdicto ad ees
adiu, coercerentur, iis prius in carcerem datis
faculiates auferre; nam ante pauxillo eos priva-
verat, Insuper exteris omnibus annuas pensiones
praescribere, e quibus quieswuim colligens , classem
sustentzzet, Carcerem autem in palatio Constan'ini
magni communem  zdificare. cogitabat, Nam cum
essel ibi domus , magnum Justinianeum appellata,
tecto vetustate consumpto , destructis conclavibus
ipse domunculas plurimas sub terra ab utraque
parte. inzdificare volebat , e£ in bis reos funibus
demissos condere, ut noctibus quidem in domun-
culis manerent, diebus ad mediocrem remissionein
area in medio relicta uterentur, illosque supra
muros vigiliLus constitutis, totum diem ac noctem
custodiri, Quod si qua re indigerent vigiles illi,
ut inferioribus custodibus clare et aprrte dicerent,
omnibus audientibus , quo insidiarum vitaretur
suspicio, si clam cum quibusdam illorum fabula-
rentur. Posth:ec, ut referebant qui norant, et im-
peratricem aggredi cogitavit, et tentare, an vellet
ipsius filium despondere filio suo imperatori , si
. paratus sit ipse, velut. pro filiis decertans , omnes
opes suas in bellum contra Cantacuzenum impen-
dere. Nam et anteliac nunquam non alacrem fuisse,
et omne studium suum ad eum everlendum con-
tulisse : et cum publicam pecuniam omnem , tum
quam Cantaeuzeni amicis abstulerit , iu eo collo-
casse. Nunc cum res omnino secus , quam spera-
batur, acciderint, et ille totam contineutem occu-
par.t, se mari dominaturum, sumptum de suo
facturum , et. Byzantii. insularumque — imperium
secure retenturum. Et si quidem illa connubio
annust, se patrem imperatorum esse velle, habe-
reque totum imperium in manu sua, et facere quie
libuerit. Sin propter. ignobilitatem suam conditio-

JOANNIS CANTACUZENI
ac justitie custodiam Byzaniios ad sibi obtempe- ἃ

C

1294
Aenorpévoy, καὶ ttv τε Ῥωμαίων e:paziy ὀλίγω
δεῖν ἅπασαν ἔχοντα αὐτὸν, καὶ τοσαύτην ὑπὸ τῶν
βαρδάρων συμμαχίαν, καὶ ὡς ἀδύνατον αὐτῷ ἀντι-
χαθίστασθαι ix τῆς ἠπείρου, πρῶτα μὲν ἐσχέψητο
διὰ τῆς πρὸς τὰς δίκας ἀχριθδεία: καὶ διχαιοσύνης͵
πείθειν Βυζαντίους αὐτῷ προσέχειν " ἔπειτα xeval;
ἐλπίσιν ἐξηπάτα, ὥσπερ ἐν ὀνείροις πλουσιωτάτους
ἐξ ἀπόρων ἐπαγγελλόμενος ποιήσειν, ἂν τὴν διχάδι
στήτῃ τὴν ἀργυρολονήσουσαν τοὺς ἐμπόρους. Ὡ;
δὲ πάντα ἐξτλέγχοντο ἀπάτη xal φεναχισμοὶ, val
πάντες ἤδη πρὸς αὐτὸν ἀπέσχωπτον ἀδεῶς, δείτα:
μὴ τι νεωτεριθῇ περὶ αὐτὸν, ἐσκέψατο πᾶπαν τὴν
δύναμιν εἰς τὴν θάλασσαν μετάγειν, καὶ πρὸς opi
νίδα τὴν πολιτείαν μεθιστᾷν * καὶ πρῶτα μὲν vavie-
χὺν συστήσασθαι καὶ ὁπλίτας, xal τούτοις πρὸς τί
τὰς τριήρεις χρῖιαθαι, καὶ πρὺς φρουρὰν οἰχείαν,
tva μὴ ἐπιδουλεύητσι xal ἀμελεῖν μὲν παντάπασι
τῆς ἠπείρον, νήσων δὲ ἔχεσθαι καὶ θαλάστης, xoi
Βυζαντίους ἐκ θαλάττης τρέφεσθαι γαδιστῖν ἐμπο-
ρευομένους ταῖς ναυσί. Πρὸς τούτοις δὲ χαὶ τοὺς
γρήματα ἔχοντας ἐν Βυζαντίῳ καὶ σῶν συγχλητι-
γῶν ὅσοι ἔτι ὑπελείποντο, ἐν δεσμωτηρίοις χτῖα.
χλείειν * ἵν᾽ ὁμοῦ τε ἀπαλλάττοιτο τοῦ δέους (ἐδεδίει
γὰρ μὴ ἐθελήσωσιν εἰρήνην τίθεσθαι πρὸς Καντα-
χουζηνὸν τὸν βασιλέα) καὶ χρημάτων εὐποροίη zpls
πε τὸ δπλιτιχὴν xal τὰς τριήρεις, τὰ ἐκείνων ἀφέν
λόμενος. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων ὅσοι pr
σθέντες πρότερον εἰρῆντς ἐν ταῖς οἰκίχις ὑπ᾽ ἐχείνον
κα-εχλείσθησαν, ἢ ἐν φροντιστηρίοις ἀπρόϊτοι χαϑ-
εἴργνυντο, πάντων τὰς οὐσίας ἀφελέσθαι μετὰ τὺ εἰς
δετμωτέριον ἀγαγεῖν " πρότερον γὰρ ἐχείνους Gdye!
τινῶν ἀπεστέρησεν Ex τῆς οὐσίας " εἶτα xal τοῖ; b-
λοις ἅπασι φόρους τάξαι ἐτησίους ". ἐξ ὧν χοηματιζό
μενος διαθρέψει τὸ ναυτικόν. Δεσμωτήριον δὲ ἐν τῆς
βασιλείοις Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου χοινὸν ποιεῖν
διενοεῖτο. Οἴχον γὰρ ὄντος Exet μεγάλον "loussnz-
velou προταγορευομένου, τὴν στέγην ὑπὸ τοῦ χρόν»
διεφθαρμένον, πᾶσαν clasbov ἀναφράξας, οἰκίσχοκ
ἔνδον ἐχείνου πλείστου; διελεῖν ἐφ᾽ ἑκατέρῳ pl prt τὶ
τούτοις καταχλεῖσαι τοὺς δεσμώτας ἄνωθεν χαλευδίοις
καθιεὶς, ὥστε νυχτὸς μὲν τοῖς οἰχίσχοις χρῆσθαι, ἐμέ
ρας δὲ πρὸς μετρίαν ἄνεσιν τῷ ὑπολελειμμένῳ pr
«a£» χωρ᾽ῳ. Τὴν δὲ φρουρὰν ἄνωθεν ἐγκαϑιδρυμένην
ἐπὶ τῶν τειχῶν διὰ πάσης νυκτός τε καὶ ἡμέρας τὸν
φυλαχῆν τῶνδεσμωτῶν ποιεῖσθαι, κἂν cua; δέοιντθ,
χάτωθεν πρὸς τοὺς φρουροὺς ποιεῖσθαι τοὺς MT
φανερῶς, ὥστε ἅπαντας εἰδένα:, ἵνα μὴ λάθοιεν ἐπι"
Gov τινα συσχευχσάμξενοι, χρύφα τῶν quin
«τισὶ διαλεχθέντες. Μετὰ τοῦτο δὲ ἔφασαν ol συντιδότες,
καὶ ἐπὶ βασιλίδα χωρεῖν διανοεῖσθαι, καὶ ἀποπειρᾷν,
εἰ βούλοιτο τὴν ἐκείνου θυγατέρα βασιλεῖ τῷ vli fp
γάμον συνάπτειν, εἴ γε βούλοιτο αὐτὸν ὡς 0s
πέχνων ἀγωνιζόμενον, πάντα πλοῦτον τὸν αὐτοῦ
πρὸς τὸν ἐπὶ Ἀανταχουζηνὸν ἀναλίσκειν πόλεμον.
Καὶ πρότερον μὲν γὰρ οὐδὲν ἐλλελοιπέναι προῖν"
μίας, καὶ πᾶσαν σπουδὴν πρὸς τὴν ἐχέΐνου χατάϊν»
σιν ἐπιδεδεῖχθαι, xal πάντα ἀναλωχέναι τὰ χορὰν
xai ἃ ἀφείλετο ἐχ τῶν ἐχείνῳ προσεχόντων. Noi
δὲ εἰς τοὐναντίον ἅπαν τῶν πραγμάτων περιεθὸν

Digitized by Google
