—e τ τα

1297

HISTOR'ARUAL LLDER ill

1238

πε ἀνηχέστων Xaxüv, xal τούτῳ μείζονος, ἢ Xa0' A, ipsis. mala deierrima , majoremque lucium, quam

ὅσον χρόνον fj» πόλεμος λύπης αἰτίαν ἐσομένην.
Οἵ τὸ γὰρ συνόντες ἅπαντες εἰς πολλῶν πεῖραν ἀλ-
γεινῶν ἐλθόντες, καὶ ol ἔνδον ὁμοίως Βυξαντίου.
τῶν δεσμωτηρίων ἐξελθόντες, xal μνησικαχοῦντες
ἐσχάτως τοῖς συνοῦσι βασιλίδι, αὐτοί τε διεπρίον-
τὸ ὑπ᾽ ὀργῆς, καὶ τὸν δῆμον ἐξηρέθιζον, xal ἕνδη-
λοι ἦσαν, ὡς xai βασιλέω; ἄκοντος ἐπιθησόμενοι
τοῖ; ἐν βασιλείοις. Καὶ ἐδεδίει μὴ περί τε τὴν βα-
σιλίδα xal τοὺς παῖδας ἀνήχεστόν τι τολμτ,3ῇ, καὶ
οἱ συνόντες πάντες ὑπὸ τῶν ἐχθραινόντων διαφθα-
püow* ὃ ὀλίγῳ ὕστερον μιχροῦ ἐδέησε γενέσθαι,
Ὡς γὰρ ἐπύθοντο, ὅτ: μὴ τὴν πρεσδείαν δέχοιτο
ἡ βασιλὶς μηδξ χωροίη πρὸς συμδάσεις, τὸ ἐν Βλα-
χέρναις φρούριον, μέρος καὶ αὐτὸ τοῦ περὶ τὰ βα-
σίλεια φρουρίου ὃν, καστέλιον προσαγορευόμενον,
ἐξεπόρθησάν τε xaX διήρπασαν βασιλέως ἀγνοοῦντος,
καί τοί γε τῶν ἔνδον ἀπὸ τῶν τειχῶν ἀμυνομένων
χραταιῶς. Καὶ οἱ δοχοῦντες δὲ περὶ βασιλίδα εὖνοι
εἶναι πρότερον, καὶ τὴν φυλαχὴν τῶν βασιλείων
ἐπιτετραμμένοι, ἐπεὶ τὸν κίνδυνον ἀπανταχόθεν πε-
ριἰστάμενον ἑώριυν, βασιλίδα δὲ μὴ χωροῦσαν πρὸς
συμδάσεις, ἀλλὰ μᾶλλον αἱρουμένην αὐτὴν τε ἀπο-
θνήσχειν χἀχείνους συναπόλλυσθαι, ἐσχέψαντο χοινῇ
τῆς σφετέρας σωτηρίας ἕνεχα χαταπροΐεσθαι ἐχεί-
νους, καὶ παραδιδόναι βασιλεῖ τὸ φρούριον, οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν λόγῳ μάλιστά τινες πρὸς βασιλέα
πέμψαντες, περὶ προδοσίας διελέγοντο, καὶ δωρεὰς
ἥτουν χαὶ τιμὰς, εἰ παραδιδοῖεν τὰ βασίλεια αὐτῇ
βασιλίδι καὶ τοῖς τέκνοις, Βασιλεὺς δ᾽ οὐδ᾽ ἄκροις
ἠνέσχετο dol, ἀλλ᾽ ἀπέπεμπε σώζεσθαι μᾶλλον βα-
σιλίδα καὶ τοὺς παῖδας εἰπὼν ποιεῖσθαι περὶ πλεί-
ατου. Βασιλεὺς δὲ ὁ νέος Ἰωάννης ἔτος πεντεχαι-
δέχατον τότε ὧν, μεῖζον ἢ χατὰ τὴν ἡλιχίαν Egat-
νετο φρονῶν, χαὶ τῷ χαιρῷ προσήχοντα βουλευόμενος.
Ὥς γὰρ ἡσθάνετο θορυδουμένονς τοὺς ἐν βατιλείοις,
στασιάζειν τε ἤδη ἀρχομένους, καὶ περὶ αὐτῶν ἐπι-
εἰχὲς οὐδὲν βουλενομένους, δραμὼν πρὸς τὴν μητέρα,
τόν τε θόρυδον ἀπήγγελλε xol τὴν ἐπιδουλήν. Καὶ
ἐδεῖτο πρὸς βασιλέα τάχιστα πρεσδείαν πέμπειν, καὶ
τίθεσθαι συμδάσεις περὶ τῆς εἰρήνης " μάλιστα μὲν
γὰρ ἔφασχεν ἐχεῖνον οὐδὲν περὶ ἀὐτῶν βουλεύσεσθαι
δεινόν. ΕἸ δ᾽ ἄρα καὶ τὰ δεύτερα νικῴη, βέλτιον ὑπ᾽
ἐχείνον καχῶς παθεῖν, i| ἀλογίᾳ δήμου καὶ στρα-

C

toto belli tempore experti essen!, patiturem. Nara
et illi omues, qui cum imperatore crant, eum multa
adversa pertulissent, et similiter qui Byzantii in
carceribus fuerant, extreme se a proceribus Au-

guste vexalos meninissent, ira zstuabant, popu-

Iuuique- irritabant : et apparebat, vel invito impe-
ratore, in eos qui essent in palatio impetum factu-
ros. Verebatur insuper, ne imperatrici ac liberis
aliquid atrocius fieret, quique cum ea versareptur,
omnes hostium gladiis conficerentur : id quod
paulo post propemodum accidisset. Ut enim iniel-
lexerunt eam legatos rejecisse ac pacem nolle,
castellum in Blachernis appellatum , partem muni-
Vionis el propiignaculorum quibus paletium eireuni-

datur, imperatore nesciente expugnaruut ac diripue-

runt, cum qui intus erant e muris fortiter se defen-
derent. Quijporro antehac Auguste bene cupere
putabantur, quibusque custodia palatii commissa
erat, postquam undique periculum, et eam a pacifi-
catione refugientem, mori ipsosque secum perdere
malle viderunt, unanimi consensu ipsiis et libero-
rum defensionem propriz saluti jam postponentes,
imperatori palatium tradere constituerunt. Quin
etiam Wonoratissimos quosdam ad eum mittendo, do-
πὰ et lonoresquagrebant, δὶ regiam cum imperatrice
et liberis dedidissent, Quos imperator auribus ista
respuens dimisit, testatus, eam cum liberis ser-
vatam potius velle maximopere. Ecce autem impe-
raior Jeannes tum quindecim natus amnos, supra -
statem sapere, et lempori opportuna consuler«
visus est. Ut euim tumultuantes sensit, qui in pa-
latio erant, et jam dissidere incipientes, deque
matre cum filiis nihil equum animis agitantes, ad
parentem aceurrens, $99 tumultum εἰ insidias
nuntiat ; orans celerrime ad imperatorem milti , et
cum eo decidi, affirmansque , nibil ab eo grave
tiimendmn. Sin secus res. e&t, prastare illum iucle-
mentem. experiri, quam in populi dementiam ac
militum furorem incidere. llico persuasa mater,
Andronicum Ásanei imperataris socerum, et Gre-
gorium Palamam illic carcere detentos (6) ad se
adduci jussit. : quibuscum de pace locuta, eos ad
imperatorem legat. Qui illum tumere iracundia, ct

τιωτῶν ὁρμῇ περιπεσεῖν. Αὐτίκα τε ἐπείθετο ἡ D ad persequendas bello acceptas injurias paratum

μήτηρ, καὶ tbv 'Avbpóvixoy ᾿Ασάνην τὸν βασιλέως
πενθερὸν, καὶ τὸν Παλαμᾶν Γρηγόριον αὐτοῦ mov
χαταχεχλεισμένους ἐν δεσμωτηρίοις ἔνδον βασιλείων
ἄγεσθαι ἐχέλευε πρὸς αὐτὴν" χαὶ περὶ τῆς πρὸς
βασιλέα διαλεχθεῖσα πρὸ; αὐτοὺς εἰρήνης, ἔπεμπε
πρὸς ἐκεῖνον πρεσδευτάς. Οἱ δὲ νομίσαντες βασιλέα
οἰδαίνειν τε τῷ βυμῷ, καὶ πρὸς ἄμυναν των χατὰ τὴν
πόλεμον γεγένημένων παρεσχενασμένον εἶναι, πρῶτα
μὲν ἐπὶ δεήσεις ἐτράποντο, καὶ ἱκεσίας ἀφεῖναι τὴν
ὀργὴν τοῖς ἁμαρτήσασι, καὶ μηδὲν πλέον ἐπιζητεῖν ᾿

esse opinantes, primum preces el supplicationes-
adhibent, ut reis placaretur, et hostes domuisse.
penitusque subjecisse contentus esset ; et. quem-
admodu: eos. armis vicisset, sic οἱ injuriarum
contemptu et altitudine animi se ipsum vinceret :
que nimirum maxima illique convenientissim :
victoria esset, Deinde legationem exponentes pe-
tunt, ut pietatem erga defuncti imperatoris libe.
ros, clementi, excelszt€ mentis ac prudeotie sum
sternum monumentum relinqueret. Αἱ enim nc-

Jacobi Pontani ποία.

(65) Quare in carcer:m traditus Andronicus Asa-
nes, qui tamen. genero adversetus legitur, perinde

ut €eteri ? Sed hoe Apocauchus fecit; causa indi

catà est supra. ,

Digitized by Google
