HT

mentes incorsum, in montem vicinum et loca
impedita. secedunt.. Triballi difficiles aditus cer-
entes, ratique, si per angustias penetrando sese
impellerent et coarctarent, equos complures
hinc inde sagitis coufixos a barbaris perituros,
seque nihil nisi vulnera reportaturos, de equis
descendentes, pedibus per acclivia operose ac dif-
ficuller, armorum pondere retardati, in hostes
ibant. Videntes Perse Triballos adeo per invia
eluctantes, quiddam curiosum magis quam gene-
rosum facere decernunt, et fuga simulata montis
ulteriora petunt. Triballi fraudis ignarisequuntur.
Qui postquam ab equis. iisque non paucis destite-
runt, Perse denuo agglomerati, directe quidem
587 contra eos non. contenderunt, sed ab altera
parte cireumventis, ad equos illorum cucurrerupt,
et quia armis non gravabantur, antevertentes Tri-
ballos conscenderunt : qui equis spoliati ad
czdem opportuni erant, cecideruntque complures,
nec pauei eapti sunt; reliqui per montem huc illuc
fugientes, :gre se morti subdnxerunt. Crales de
suorum clade accepto nuntio, etiam 'ipse reces-
sit, propter calamitatem, belli in imperatorem im-
memor. Non tamen rem penitus negligebat, sed
et domi sedens beMaturiebat. Persx victores ad
Cantaeuzenum Gratianopolim obsidentem legatos
mittunt, naves suas inflammatas, et Triballos ab se
victos indicant, et se illius cupidos Chevronesum
petere, ut inde in Asiam navigent. Orant etiam ne
quid sibi per ejus regionem ambulaturis molestia-
rum exhibeatur. 'Quod si quid ipsis contra ho-
sies egeret , promittere se promptam operam,
si stipendia pacta numerentur : erant autem
ter mille et. centum. Imperatori. subsidium hoc
perquam opportunum , summopereque necessa-
rium videri, cum hostes tam multi, tamque poten-
tes ineumberent : Rondum euim Crales Zichnis do-
mum discesserat. Pecunia autem non suppetente,
haud parum cruciabatur. Attamen donatis le.
gatis eos adduxit, ut in. stipendium cerium exer-
citus illiua commilitium secum  paciscerentur,
usque ad dies quadraginta. Quod ne statim pete-
rent, sed post luzem decimam quintam, ex quo ad
se accessissent : volebat δοίην interea Didymoticlio
curare pecuniam. Sic igitur cum legatis pactione
confecta, eos ad castra remisit, cumque iis unum
de suis, qui illas copias celeriter adduceret.
Poswidie in arce Gratianopolitana vincti, cu-
stodibus ieridie impelu facto jugulatis, im-
peratorem fumi signo ex composito advocant,
quo viso confestim cum auxilio accurrens, arcem
totamque urbem capit, et. ecelera ^ l:etatus. quod
wrbem tam pulchram nullo labore periculoque
obtinuisset , eliam grandem pecuniam , quam
maxime indigebat, invenit. Angelitzes enim qui-
dam, abjectus et obscurus civis, antea thesauri
reperti suspicione laborabat, cui, re nondum
«eria, negotium remo facessebat. At vero tempore
hujus svi belli rebus omnibus in contrarium mu-

JOANNIS CANTACUZENI

it
À Ὑόμενον περιτυχόντε;, καθίσταντο πρὸὺς μάχην. Οἱ
Πέρσαι δὲ ἐπεὶ πεδίον ἣν ἐφ᾽ οὗ Τριδαλοῖς ἔμελλον
ἱέναι ἐς τὰς χεῖρας, δείσαντες τὴν ἔφοδον τῶν ἱπ-
πέων, ἀνεχώρουν πρὸς τὸ ὄρος xat τὰς δυσχωρία;'
ἣν γὰρ ἐγγύς, Ὁρῶντες δὲ οἱ Τριδαλοὶ δυσπρόρο.
δὸν τὸ χωρίον, καὶ νομίσαντες εἰ διὰ τῶν στενᾶν
εἰτωθοῖεν ἑαυτοὺς, ἵππους τε ἀπολεῖν πολλοὺς περι
«οξευομένους ὑπὸ τῶν βαρδάρων, xat αὐτοὺς τραῦ»
ματισθήσεοθαι, ἀποδάντες τῶν ἵππων, ἐδάδιζον πι-
C ἐπὶ τοὺς πολεμίους, δυσέργως xaX μετὰ βίας
ἐπὶ τὸ ἄναντες ἰόντες διὰ βαρύτητα τῶν ὅπλων, 0l
Ἰέρσαι δὲ ἰδόντες οὕτω πεζοὺς ἐπὶ τὴν ἄνοδον βια-
ζομένου;, περιεργότερόν τι μᾶλλον ἔγνωσαν, fj ἀν
δρειότερον ποιεῖν" xal ὑποχρινάμενοι φυγὴν, pi-
λον ἀνεχώρουν πρὸς τὸ ὄρος, οἱ δ' ἐφείποντο, μὲ
B συνιδόντες τὴν ἀπάτην. Ἐπεὶ δὲ ἀπέστησαν ἑχάτε-
pot τῶν ἵππων οὐκ ὀλίγον, οἱ Πέρσαι συστραφέντες,
ἐναντίον μὲν οὐχ ἐχώρουν Τριδαλῶν, ἀλλ' ἐχκερι-
ελθόντες ἑκατέρωθεν, ἔθεον ἐπὶ τοὺς ἵππους " ἄνο-
πλοι δὲ χαὶ χυῦφοι ὄντες, φθάσαντες τοὺς Τριύα-
λοὺς, ἐχράτησαν τῶν ἵππων, καὶ ἐπέδησαν αὐτοί
Τριδαλοὶ δὲ τῶν ἵππων ἀφῃρημένων ἕτοιμοι ἦσαν
πρὸς σφαγήν. "Ἔπεσον γὰρ οἱ πλείους χιεινόμενοι
ὑπὸ τῶν Περσῶν, ἑάλωσάν τε οὐκ ὀλίγοι " οἱ λοιποὶ
δὲ μόλις διεσώθησαν πεζοὶ ἐπὶ τὸ ὄρος διασχεδα-
σθέντες. Κράλης δὲ ἐπεὶ ἐπύθετο τὴν ἧτταν τῆς
οἰκείας στρατιᾶς, δείσας, ἀνεχώρει xat αὐτὸς, τοῦ
πρὸς βασιλέα πολέμον ἐπιλελησμένος διὰ τὴν συμ-
θᾶσαν συμφοράν. Οὐ μὴν ἡμέλες γε, ἀλλὰ xal olt
χαθήμενος ἐπολέμει. Οἱ Πέρσαι δὲ μετὰ τὴν νίκην
πυθόμενοι Κανταχουζηνὸν τὸν βασιλέα τὴν l'axe
νοῦ πολιορχεῖν, πρεσδείαν πέμψαντε;, τόν τε ἐμ-
πρησμὸν τῶν νεῶν ἐδήλουν τῶν σφετέρων, καὶ τὴν
ἧτταν Τριδαλῶν, καὶ ὡς αὐτοὶ φιλίως διαχείμενοι
πρὺς αὐτὸν, ἐπὶ Χεῤῥόνησον ἐγνώχασι χωρεῖν, V
ἐκεῖθεν περαιωθῶσιν εἰς ᾿Ασίαν “. ἠξίουν τε μηδὲν
αὑτοῖς παρενοχλεῖν μέλλουσι διὰ τῆς ἐχείνῳ ὑπηχόν
διιέναι. Εἰ δέ τι δέοιτο αὐτῷν κατὰ τῶν πολεμίων
προθύμους εἶναι συμμαχεῖν, εἰ;χρήματα παρά-
ayovco,/Sog ἂν συμξῶσιν" ἦσαν δὲ τρισχίλιοι χαὶ
ἑκατόν. Βασιλεῖ μὲν οὖν ἐδόχει ἀναγκαιοτάτη εἶμι
ἡ τῆς Περσικῆς συμμαχία στρατιᾶς, καὶ μάλιστα
ἐπὶ καιρὸν γεγενημένη, τοσούτων πολεμίως ἐπιόν
«ov πάντοθεν xay οὕτω δυνατῶν * οὐδέπω γὰρ fu
Ὁ Κράλην πρὸς τὴν οἰχείαν ἐν Ζιχγῶν ἀναχεχωρηχόι'
χρημάτων δὲ οὐχ εὐπορῶν, οὐ μετρίως ἢνιᾶτο'
ὅμως τοῖς πρεσδεύσουσι δῶρα παρασχόμενος, ἔπεισε
συνθέσθαι ἐπὶ χρήμααι ῥητοῖς συμμαχεῖν αὐτῷ τῇ!
στρατιὰν ἡμέρας τεσσαράκοντα, τὰ χρήματα δὲ μὴ
αὐτίχα ἀπαιτεῖν, ἀλλὰ μετὰ πεντεκαιδεχάτην τῆς
ἀφίξεω: ἡμέραν γνώμην δὲ εἶχεν ὡς ἐν ταύταις ἐχ
Διδυμοτείχου μεταπερψόμενος. Οὕτω μὲν οὖν μετὰ
τῶν πρίσδεων συμδάσεις θέμενος, ἔπεμπεν εἰς Ὁ
στρατόπεδον καὶ τῶν οἰχείων συνεχπέμψας En,
ὥστε κατὰ τάχος ἀγαγεῖν πρὸς αὑτὸν τὴν στρατιάν"
εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ μετὰ τῶν πρέσδεων τὴν ἐκ
βασιλέως ἀναχώρησιν οἱ ἐν ἀχροπόλει τῆς Γρατιᾶ"
νοῦ δεσμῶται τοῖς φυλάττουσι μέσης ἡμέρας inti
μόνο: xal κρατήσαντες ἐχάλουν βασιλέα χαπνὸν

Digitized by Google
