1151

HISTORIARUM LIBER III.

11:8

«6 τε ἄστατον τῆς τῶν ἀνθρώπων τύχης συνορῶν A fortunz tutabilitatem perpendens (qui enim prius

(oi γὰρ πρὶν μεγάλα φυσῶντες, xax οὐδ᾽ ἄχροις ὡσὶ
δεχόμενοι τὴν ὑπὸ βασιλεῖ δουλείαν, ἀλλὰ xal τὸν
πρεσδευτὴν ὠμῶς xal ἀπανθρώπως κατατεμόντες,
xal πολλὴν ἐπιδειξάμενοι αὐθάδειαν xal θρασύτητα,
νῦν fixouat ταπεινοὶ καὶ δεδαχρυμένοι ὑπὸ μεγάλωνν
πιεσθέντες συμφορῶν καὶ δεόμενοι ἐκεῖνα, ἃ εἰ τότε
αὐτοῦ συμδουλεύοντος ἐπείθοντο, 65x ἂν εἰς τοιαύτας
κατέστησαν ἀνάγκας) " ἕπειτα ἐννοῶν xal οἵα: πό-
λεὼς πάντα ἀρίστης ἡ ' Ρωμαίων ἡγεμονία ἀποστε-
ρεἴῖσθαι μέλλει, ἐδάκρυσε μὲν ἐπὶ μικρόν" εἶτα ἐχρη-
μάτισε τοῖς πρέσθεσι, xal τῶν τὸ ἡμαρτημένων
παρείχετο συγγνώμην, καὶ χρηστότερα ἐλπίζειν ὑπ-
ετίθει, ὡς πᾶν ὁτιοῦν ὑπὲρ αὐτῶν ποιήτων. Ἐχεί-
νους μὲν οὖν οὕτως ἐψυχαγώγει λόγοις Ex τῆς πολ-
λῆς ἀθυμίας ἀναχτώμενος. Τοὺς Ex Βυζαντίου δὲ
αὖθις πρέσδεις μετακαλεσάμενο:, Ὁρᾶτε, εἴπεν, οἵων
συμφορῶν αἴτιος Ρωμαίοις ὁ πόλεμος κατέστη ; τὰς
γὰρ ἑσπερίους ἤδη πάσας πόλεις ἐποιήσαντο ὑφ᾽ ἑαυτοῖς
οἱ Τριθαλοῖ, Δέδοικα δὲ μὴ τούτου μηχυνομένυυ, καὶ
Μαχεδονίας ἄρξωσι παντάπασιν. “Ἥδη γὰρ οὐκ ὁλί-
γὰς ἔχουσι. Φεραῖοι δὲ, ὥσπερ ἠχούσατε παρὰ τῶν
πρέσθδεων, εἰ μή τινος παρ᾽ ἡμῶν ἐπικουρίας τύχω-
σιν, οὐκ ἂν ἔτι πρὸς τὸν πόλεμον ἀντέχειν δύναιντο,
λιμῷ καὶ π'λιορχίᾳ πιεσθέντες, “Ἕξεστιν οὖν ὑμῖν
ἤδη τὸ τοῦ πολέμου κέρδος συνορᾷν. Ἐγὼ δὲ ὑμῶν
θαυμάζω, ὅθεν οἴεσθε δύνασθαι βασιλείαν ἔχειν, τῶν
συνεχήντιον αὐτὴν εὐποροῦντες οὐδενός, Οὔτε yip
ἔστιν ἐν ὑμῖν, ὃς ἂν τῶν ἄλλων ἄρχειν δύντιτο, καὶ

πρόνοιαν ποιεῖσθαι τῶν χοινῶν, εἰ μὴ πού γε φαίγτε αὶ

παραχοιμώμενον. Οὔτε γὰρ βασιλεὺς διὰ τὴν ἡλικίαν
τὴν Ῥωμαίων ἄγειν δύναται ἀρχὴν, fj τε Bas 2g ἡ
τούτου μήτηρ οὗ διὰ τὰν γυναικείαν ἀσθένειαν μό-
νον, οὐ γὰρ ἂν ἐξαρχοίη πρὸς τοσοῦτον πραγμάτων
ὄγκον, ἀλλὰ καὶ τὸ τὴν ἐξουσίαν ὑπὸ τῶν ἀρχόντων
περιῃρῆσθαι, «ὕσπερ ἐν φρουρᾷ διάγει τοῖς βατι-
λείοις, ὀλίγον ἀποδέουσα τῶν ἐν δεσμωτηρίῳ διαγόν-
των. Τί γὰρ ἐκείνων διενήνοχεν, εἰ μηδὲν μήτε βϑου-
λεύσασθα:, μήτε πρᾶξαι τῶν δεόντων δύναται, ἀλλὰ
τοῖς ἐψηφισμένοις 0x5. τῶν ἀρχόντων ἕπεσθαι ἀνάγ-
χὴν ἔχει; Τάς τε πόλεις ἀπολωλέκατε, τὰς μὲν αὖ-
tol; Μυσοῖς παραδεδιυχότες, ἵν᾽ ἔχοι τε συμμάχους
ἐπ᾽ ἐμὲ, τῶν δ᾽ ὑπὸ Τρειθαλοῖς δεδουλωμένων. Καὶ αἱ
λειπόμεναι δὲ, Ecc πρὸς ἐμέ τε xat ὑμᾶς διῃρημέναι,
τὰ μὲν αὐταὶ ἐφ' ἑαυταῖς στασιάζουσαι xax διχφθει-
ρύμεναι, τὰ δ᾽ ὑφ' ἡμῶν ἔξωθεν πολιορκούμεναι xat
ἐξανοραποδιζόμενα:ι, xat τὰ δεινότατα ὑπομένουσαι,
εἰς ἐσχάτην ἀπορίαν ἤλασαν, xat ὀλίγου ἀποδέουσι͵
τῶν ὑπὸ πολεμίοις γενοβένων. Xpnpásov τε πόρος
οὐδαμόθεν" τά τε γὰρ ἀποχείμενα ἀνάλωται, xai τὰ
κειμήλια ἀποδέδοται βασιλιχὰ εἰς τοὺς χαλοὺς ἀτο-
στόλους, ὅθεν Lyric οὐδεμία περιγίνεται: (ἐῶ -γὰρ

superbia inflati, nec. verbum audire de su'jectione
sustinuerant, quin etiam lcgatum crudeliter, imma-
niterque dissecuerant, et se perquam con!umaces,
ac prefdentes ostenderant, $14 ii nunc humiles,
et perfusi lacrymis, pressi calamitatibus veniebant,
et illa petebant, iu quibus si tunc utiliter suadeuii
obtemperasseut, in tam acerbos casus nunquam in-
cidisscnt), deinde considerans qualem urbem, nempe
modis omnibus prestaptissimam, Romanum impe-
rium amitteret, continere lacrymas non potuit. Tum
legatis respondens, veniam commissorum dedit,
bonoque animo esse jussit, se eorum causa factu.
rum omuia, [stius:modi verbis eos delinicbat, et ex
magnis angoribus ac desperatione recreabat ; ite-
rumque Byzautinos legatos accersens : Videtis, in-
quiebat, quas airumnas Homanis bellum hoc gene-
rarit? occidentales enim urbes universas suzx ditio-
nis ἃς potestatis Triballi fecerunt; timeo, ne et'am
tota Macedonia potiantur, cujus oppida in praseng

: non pauca obtinent. At Pherzi, quod ex ore lega-

torum percepistis, ἃ fame et hoste simul obsessis
nisi a nobis succurratur, diutius se tueri nou pote-
runt, Licet igtur jam, quantum  lueri e bello
f»ctum sit, discere, Equidem miror unde puteus
posse vos imperium retinere, cum qui ipsum de-
iendat, et conservet, habeatis neminea; neque
enim inter vos est, qui przesse aliis, et communi
providere sciat, nisi fortasse prafectum cubiculi
uominetis. Nam nec imperator, propter. impube-
rem latem Romanum principatum rexerit * et
Augusta ejus mater non solum propter femi-
neam imbecillitatem tante rerum moli sustinenda:
impar est, sed etiam potestate ab archontibus spo-
liata, in palatio non secus atque in custodia mon. t,
parumque ab iis differt, qui in carcere victitant.
Quid enim differat, amabo, si ei nihil neque con-
sultare, neque agere quod opus sit conceditur, καὶ!
illurum decreta probare et sequi. cogitur? Urbes
auiem perdidisiis; nam alias ipsi Moesis pretium
Societatis contra me d:distis, alias Triballi sule-
gerunt, reliquis inler nie vosque divisis, carum
partim intestinis agilautur discordiis, et sibimet
exitio sunt : parüm a nobis loris obsesse, jugum
accipere coactze, gravissimisque attrite incommodis,
in extremas difliculiates conjecke sunt: nec alia
fere conditione sunt, quam si ab hostibus subjugat.e
forent. Pecunix facultas nulla. Nam et ararium est
exinanitum : et thesauri absumpti, ornamentaque
imperatoria divendita (&5), el in egregias istas clas.
868, unde nulla rediit utilitas, impensa sunt ( de
nostra enim tam immensa pecunio taceo) 615 ct

Jacobi Pontani note.

(45) Κειμήλια βασιλιχά, qus ab imperatoribus
ju thesauris reponuntur, peculiaria quadam, ut
sunt gemma, et que Germauicolalini , Vocant
clenodia, Dicuntur item ἐπίσημα νοὶ cóp6ola.
Sic Graeci prator, quem Leunclavius sepe produ-
cit, ail, recepta Constantinopoli venisse in manus

*

Griecorum. imperatoria. Balduini II symbola, quie
quidem hac fuerint : Calypira, forinze Latins usi-
taue, et unionibus distincta, cum lapillo rubri colo

ris in vertice capitis; calceamenta cocco tincta ;
gladius, vagina de coccinei coloris serico facta,
vestitus,

Digitized by Google
