11

HISTORIARUM LIBER HI.

1178

δύο τὸ τῶν ἀρίστων ἀπολεξάμενοι, xoi τοῦ δήμου αὶ unpergilfréu mittunt, οἱ urbem. tradunt : fatentur-

καὶ τῆς Ἐκκλησίας τοσούτους ἑτέρους, πρὸς βασιλέα
ππρέσθεις ἔπεμπον, καὶ τὴν πόλιν παρεδίδουν" ἔφα-
σαν δὲ καὶ αὐτοὶ πρότερον μὲν ὑπὸ τῶν ἀρχόντων
ἐξηπατημένοι, ἀγνωμοσύνην τε αὐτοῦ χατηγορεῖν,
xai ἐπιδουλὴν xal προδοσίαν ἐγχαλεῖν τῶν βασιλέως
παίδων. Ἐπεὶ δὲ τοῦ χρόνου τριδομένου, ἐκεῖνοι
συχοφαντοῦντες ἀπεδείκνυντο xal τὰ μέγιστα ἠδι-
κηκότες, αὐτὺς δὲ ἀδιχούμενος καὶ ἐπιδουλευόμενος,
xai οὐδὲν ἐπιειχὲς ἀχούων, ἔπειτα xal τὴν χοινὴν
ἐρῶντες πανωλεθρίαν, f| ὀλίγου δεῖν Ῥωμαίους
ἄκαντας ὑϊέφθειρεν, ἀκούοντές τε χαὶ αὐτὸν ἀεὶ δέό-
μενον περὶ εἰρήνης, ἐχείνους δὲ αἱρουμένους τὸν
τοσούτων αἴτιον πόλεμον κακῶν, δεινὰ μὲν ἡγεῖσθαι
τὰ πραττόμενα, xal προθυμεῖσθαι, “εἴ τις δύναμις
ἐνῆν, λύσιν τινὰ ἐξευρίσχειν τῶν χαχῶν. Ἐπεὶ δ᾽
αὐτοῖς; τοῦτο οὐχ ἐν ἐφιχτῷ, τοὺς μὲν ἄλλους ἅπαν-
τας τῆς συμφορᾶς οἰκτείρειν, αὐτοὺς δὲ τὰ λυσιτελῇ
βουλευομένους ἑαντοῖς, ψήφισμα ποιήσασθαι προσ-
χωρεῖν Exóvsa;, καὶ τὴν πόλιν παραδιδόναι, καὶ μὴ
τῆς ἑτέρων ἀνοίας ἀποτίνειν αὐτοὺς δίχας. Τοιαῦτα
μὲν οἱ Βιζύϊοι ἐπρέσδενον, Βασιλεὺς δὲ τῆς εὐδου-
λίας ἐπαινέσα;, τοῖς τε πρέσδεσι δῶρα παρασχὼν,
Ἦλθε πρὸς τὴν πόλιν, ἑπομένους ἔχων καὶ τοὺς
πρέσδεις, καὶ ὁ δῆμος ἅπας μετὰ τῶν ἀρίστων ἐξῇλ-
θεν ὑπαντήσων, Ἐπεὶ δὲ ἐγένετο ἐγγὺς πυλῶν,
πρῶτα μὲν ἐκέλευεν “Ανναν τὴν βασιλίδα εὐφημεῖν,
καὶ μετ᾽ ἐχείνην βασιλέα τὸν υἱὸν, τρίτους δὲ μετ’
ἐχείνους, αὐτόν τε χαὶ Εἰρήνην βασιλίδα τὴν γυναῖ-
κα' καὶ ἐτελεῖτο ἡ εὐφημία κατὰ τὰ χεχελευσμένα.
Τὸν ἴσον δὲ τρόπον κἀν ταῖς ἄλλαις πόλεσιν ἐποίει"
καὶ μετὰ τὰς ἱερὰς μυσταγωγίας ὁμοίως τὴν τῶν
βασιλέων μνήμην ἐχέλευε ποιεῖσϑαι. Εὐθὺς μὲν οὖν
προσεχώρουν καὶ τὰ περὶ Βιξύην πολίχνια ὄντα οὐκ
ὀλίγα, χαὶ πᾶσιν ὁ βασιλεὺς ἐφίστη ἡγεμόνα καὶ
διῴχει, fj αὐτῷ ἐδόχει ἄριστα. Βιζύης δὴ ἄρχοντα
κατέστησε τὸν γυναικὸς ἀδελφὸν ᾿Ασάνην τὸν Μα-
νουήλ. *Hv γάρ τινα χαὶ οἰκειότητα πρὸς τὴν πόλιν
ἀρχαίαν ἔχων. Πρωτρστράτωρ γὰρ ὁ τούτου πενθερὸς
ἐχεῖ τὴν οἰχίαν ἔχων ἐξαρχῆς, κτήσεις τε πλείστας
xa μεγάλας εἶχεν ἐν αὐτῇ, καὶ τῶν συγγενῶν, καὶ
τῶν οἰχείων ἐχεῖ πολλοὶ κατῴχουν, ὑφ᾽ ὧν ἤγετο
σχεδὸν ἡ πόλις, Διὰ ταύτην δὴ τὴν οἰκειότητα πρὸς
πρωτοστράτορα, τὸν γαμδρὸν αὐτοῖς ἐπέστησεν ἄρ-

que et ipsi, se prius a prafectis illum pro improbo,
et insidiatore, et imperatoris filiorum proditore |
accusantibus delusos esse. ΑΙ postquam tempore
procedente illos. columnuiatores fuisse iniquissimos,
ipsumque injuriose et insidiose tractatum et male-
dictis consum apparuisset, cumque vidissent
communem pestem, qua Romani pene omnes in-
terierint, et audissent'ipsum pacem sine intermis-
sione flagitare, illos contra bellum tot malorum
eaussni paci. praeferre, graviter tulisse, paratosque
ad remedium tantis aerumnis afferendum fuisse, si
modo ullum invenire potuissent. Sed quoniam non
ea essel ipsorum facultas, aliorum omnium ita
afflictorum misericordia commoveri : et ut sibimet
prospicerent, decrevisse in ejus se potestatem
ultro cum urbe tradere, ne alien: ameniie ponas
Juant. Hiec Bizyenses. Imperator probato tam lau-
dabili consilio legatos muneratur, et iis prosequene
tibus ad urbem fertur: eui plebs universa cum
optimatibus se obviam effundit. Ubi ad portas fuit,
primum quidem Anne imperatrici, deinde filio
ejus imperatori, postremo sibi et uxori suz Iren
faustum acelamari jussit, quod fecerunt. Eodem
modo per alias urbes fleri, eL inter sacrificondum
simüiter imperatorum mentionem celebrari voluit.
Statim igitur non pauca in circuitu oppida accesse-
runt, quibus singulis imperator prsfectos ded't,
earumque staium quie optima visa est ratione for-
mavit. Byzie Manuelem Asanem, uxoris sue fra-
irem prefectum delegit, eui vetus quedam cum
civibus illis conjunctio consuetudinis intercedebat.
627 Protostrator quippe ejus socer illic domici-
lium ab initio, multasque et amplas possessiones
habebat. Praterea cognatorum el familiarium ejus
complures ibi incolebant, a quibus ferme civitas
administrabatur. Ob hane igitur familiaritatem
conjugis sue germanum Monuelem Asanem pra-
fectum ipsis, ut. dicebamus, constituit. Nam pro-
tostrator post secessionem ab imperatore apud
Gyniecocastrum a magno duce egregie ludificatus,
et inter principes amicorum cooptatus, pauloque
post protovestiarius declaratus, postea domi sux
inclusus, et tenebris similiter ut alii ejusdem ducis

χϑιν ᾿Ασάνην τὸν Μανουήλ. Πρωτοστράτωρ γὰρ μετὰ p amici damnatus, ita perdiu in zedibus suis custo-

τὴν ἐν Γυναιχοχάστρῳ τοῦ βασιλέως ἀναχώρησιν
ὑπὸ μεγάλου δουχὸ; πολλὰ φεναχισθεὶς, καὶ εἰς
τοὺς πρώτους τῶν φίλων τεταγμένος, πρωτοδεστιά-
ριός τε ὀλίγῳ ὕστερον ἀναδειχθεὶς, ἔπειτα εἰς τὴν
οἰκίαν κατεχλείαθη, καὶ ζόφον χατεχρίθη τοῖς ἄλλοις
ὁμοίως φίλοις, καὶ χρόνον οὕτω συχνὸν διανύσας
φρουρούμενος ἐν τῇ olx(a, ὕστερον ἐτελεύτησε, πέ-
νης καὶ ἄτιμος ἐξ εὐπόρου χαὶ περιφανοῦς γεγενη-
μένος. Πατριάδχῃ δὲ τῷ Ἱεροσολύμων ἄρτι τότε ἐκ
Βυζαντίου διαδράντε, ὑποπτευομένῳ xai πάσχειν
μέλλοντι χαχῶς, xal ἀφιγμένῳ πρὸς αὐτὸν, ὁ βασι-
λεὺς τὴν Βιξύης ἐνεχείρησεν Ἐχχλησίαν, ὥστε τὰ
«οἷς ἱεροῖ; χανόσιν ἐνδεδομένα πράττειν, ἐπεὶ ταύ-
τῆς ὁ ἀρχιερεὺς ἀπεχώρε! τὴν βασιλέως ἀποσειόμε-

ditus, tandem egens et infamis ex copioso et. illu-
stri mortuus est, Patriarch:e autem Ilierosolymorum,
qui suspectus et poenas daturus recens Byzantio
ad se confugerat, imperator Bizyensem Ecclesiam
sacrorum canonum concessu regendam commen-
davit : quandoquidem ejus episcopus, adventum
ipsius aversatus, aufugerat. "Toto orbis statu com-
posito, Cbariopolim se recepit, et oppida restantia
ad deditionem parüm armis coegil, partim ora-
tione ad persvadendum accommodata invitavit.
Jam vero magnus dux captus intra urbem latendi
fastidio (alise siquidem Cantacuzeno se permiserant,.
ali& obsesse et quotidianis populationibus divexa-
tz uurabant, cum subsidium ab illo nullum, quam-

Digitized by Google
