1133

HISTORIARUAMLIBERNR III.

1134

Τοιαῦτα μὲν τὰ τῶν ἀρχόντων περιεῖχε γράμματα. A citia illa prorsus singulari (unde quoad ille vixit,

Τοῦ πατριάρχου δὲ ἧσαν οὕτως" Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς
ὁ μὴ θέλων θάνατον τοῦ ἀμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπι-
στρέψαι, καὶ ζῇν αὐτόν, “Ὅτε μὲν γὰρ καχῶς
σεαυτῷ ὁμοίως καὶ τοῖς ἄλλοις ἐδουλεύσω τὸν ἐμ-
φύλιον πόλεμον χεκινηχὼς, ἀθετήσας μὲν ὄρχους
ποὺς πρὸς βασιλέα, xal τὴν φιλίαν ἐχείνην τὴν
θαυμαστὴν, ὑφ᾽ ἧς παρ᾽ ὅλον τὸν ἐχείνου βίον πολλῶν
ἀπέλαυσας καὶ μεγάλων ἀγαθῶν, xai τοῖς παισὶν
ἐπιδουλεύσας περὶ τῆς ἀρχῆς, τοῖς Ῥωμαίοις δὲ
πολλῶν xa* μεγάλων αἴτιος κατέστης συμφορῶν,
ὧν διὰ μέγεθος οὐδ᾽ οἱ ἐν ἐσχατιαῖς οἰχοῦντες γῆς
ἀνήχοοί εἰσιν͵, οὐδ᾽ αὐτὸς ἀγνοεῖς. Ἐπειδὴ δὲ τῶν
τετολμημένων εἰς συναίσθησιν ἐλθὼν, χαὶ τῶν
ἀτόπων ἐπιχειρήσεων σεαυτοῦ χατεγνωχὼς μετε-
με)λήθης. xaX ὑποστρέφεις χαλῶς, ὅθεν ἐξῆλθες xa-
κῶς τὴν βασιλείαν αἰτῶν ἀποσχενάσασθαι, καὶ εἰς
ἰδιώτον σχῆμα μεταδαλεῖν, ὥσπερ ἀχριθῶς ἐξεγένετο
μαθεῖν παρὰ τοῦ περιποθήτου καὶ γνησιωτάτον
τῷ χρατίστῳ καὶ ἁγίῳ μου αὐτοχράτορι τοῦ μεγά-
λου δουχὸς, αὐτός τε ἡδονῆς ἐπλήσθην, ὅσης ἐπὶ
«οἷς "“τοιυύτοις εἰχὸς, xal ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία
«ἃς ἀγχάλας αὐτῆς διανοίξασα, δέχεταί σε μετὰ πά»
σης: πνευματιχῆῇς ἀγάπης καὶ ἡδονῆς, καὶ ὅσον
οὔπω ἥξειν xax σὲ προσδοχῶμεν εἰς ἡμᾶς, ἵν᾽ ὁμοῦ
τε ἡ τοῦ ἐπιτιμίου λύσις γένηται ᾧ χαθυπεδλήθης,
xci ἀλλύλοις συνησθῶμεν χατὰ τὸ ἀρχαῖον ἔθος
ὁμιλήσαντες. Τοιαῦτα μὲν ἔγραφε καὶ ὁ πατριάρ-
χης. Οἱ πρέσδεις δὲ dn Παμφύλου ἄχρι ἦλθον,

πέμψαντες ἐδήλουν βασιλεῖ, ὡς ἤχοιεν μὲν ἐπὶ C

πρεπδείᾳ, προσταχθεῖεν δὲ παρὰ τῶν πεπομφότων,
μὴ βασιλέα προσαγορεύειν ἐν ταῖ; διαλέξεσιν
αὐτῶν. Εἰ μὲν οὖν τὸ τοιοῦτον ἀνεχτὸν αὐτῷ, δῆλον
ποιεῖν, ἵν᾽ ἐλθόντες ἀπαγγέλλωσι τὰ τῆς πρεσδείας"
εἰ δὲ μέλλοι διὰ τὴν ὑπεροψίαν ἀπελαύνειν πρὸς
ὀργὴν, μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἀφικνεῖσθαι πρὸς αὐτὸν,
ἀλλ᾽ ἀναστρέφειν ἐκ Παμφίλου, Ὁ βασιλεὺς δὲ
ποιούμενος περὶ πλείστου τὸ ἐκ Βυζαντίου τισὶν
ἀξιολόγοις συντυχεῖν χαὶ διαλεχθῆναι περὶ τῶν
xaT αὐτὸν ἀπάντων, ὅτι τε ὑπὸ συχοφαντῶν δια-
δληθείη, καὶ οὐδεμίαν πρόφασιν αὑτὸς παράσχοι
τῷ πολέμῳ, ἀλλ᾽ ix πρώτης ἡμέρας ἄχρι νῦν
ἀναγκαίως ὑπὲρ σωτηρίας αὐτοῦ τε ἀμύνεται
xal τῶν συνόντων, ἅμα δὲ καὶ ἐλπίσας εἰρήνη:

multis maguisque bonis auctus es) ac filiis ejus
per insidias imperium conando eripere : quamque
Romanos multis, el diris calamitatibus involveris,
quarum gravitatem etiam ultimi terrarum fines
audiverunt, non te fugit. Ast. ubi facinorum tuo-
rum conscientia perstrietus, damnatisque ausibus
ἃ ratione alienis ad poenitentiam te dedisti, et unde
male exivisti, eodem bene reverteris, imperio te
abdicare cupiens, ac de cetero vitam privatam
exigere, quemadmodum perspicue cognovi 8 ma-
gno duce, qui optimo et sacratissimo imperatori
mostro amabilissimus ac.fidelissimus est, et ipse
explelus sum t0anto gaudio, quanto me in negotio
hujuscemodi expleri decuit, et Dei Ecclesia obviis
ulnis cum emni charitate, et jucunditate spirituali
ie complectitur; tuumque adventum ad nos in dies
exspectamus, quo et inflicta poena leveris, δὲ vi-
cissitudine sermonum pro veteri consuetudine nos
oblectemus. Hc patriarelia. Legati Pamphilo im-
peratorem Cantacuzenum super adventu suo cer» |
tiorem faciunt, adduntque'sibi mandatum ne ip-
sum in congressu imperatorem appellent. Hoe si
pati queat, faciat ut sciant quo illum adeuntes
munere suo perfungantur. Sin eos superbe et ira-
cunde repulsurus sit, neutiquam accessuros, et
Pamphilo domum reversuros. Imperator etiam at-
que etiam desiderans, cum viris honoratis e By-
zautio de rebus suis omnibus colloqui, et eos do-
cere, 8e a criminatoribus traduci, nec ullam bello
ansam dedisse, sed ἃ primo die usque nunc pro
sua suorumque salute propugnationem suscipere
necesse habuisse; ac simul sperans eos pacifica-
tionis ergo venire, neglecto imperatoris nomino
adeundi sui copiam facit. Nam si id e republica
futurum sit. non talia duntaxat, sed et convicia, et
si quid odiosius conviciis, quo snimo ab ipsie
perpessurum. lo si id Romanis commodet, etiam
gratias nou vulgares acturum. Sin deteriora vin-
cant, et infecta pace discedant, nec sic eliquod
sibi dedecus ex simplicitate appellationis reliciu-
ros. Hac conditione legati veniunt, legationem
exponunt, litteras. reddunt, caventque ne impera-
torem vocent.

ἕνεκα ἥκειν, ἐκέλευεν ἀφικέσθαι πρὸς αὐτὸν, ὡς οὐδένα λόγον τῆς προσηγορίας ποιησόμενος, Τοῦ
γὰρ κοινῇ λυσιτελοῦντος ἕνεχα οὐ τοιαῦτα μόνον ἕτοιμος εἶναι ὑπομένειν, ἀλλὰ xai λοιδορίας, καὶ
εἴ τ' χαλεπώτερον ἕτερον δοχεῖ, Εἰ μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν τοιούτων ὄφελός τι γένοιτο Ῥωμαίοις, καὶ
πολλὴν αὐτοῖς εἰδήσειν χάριν ὑπὲρ τούτων " εἰ δ᾽ ἄρα xal τὰ δεύτερα νιχῴη xat ἀσύμόατοι ἀναχω-
ρῶσιν, οὐδ᾽ οὕτως αὐτῷ τινα ἀδοξίαν ἀπὸ τῆς προσηγορίας ἀπολείψειν, Ἧχον μὲν οὖν οἱ πιέσδεις
ἐπὶ τούτοις, xal ἀπήγγελλον τὰ χατὰ τὴν πρεσδείαν" ἅμα δὲ καὶ τὰ γράμματα παρεῖχον, παρετή -
pouv τε τὸ μὴ βασιλέα ἐν ταῖς διαλέξεσι προσαγορεύειν, ᾿

601 CAPUT LXXIV.

In acta imperatoris inquiritur, eL bene gessisse rempublicam ostenditur : adversarii con[utantur. Responsum
imperatoris ad legatos. Exprobrat principibus iquobilitatem et imprudentiam ; statum reipublicie deplorat.
Apocauchum exagital, et objecta sibi crimina diluit, cum recriminalione in patriarcham. Repetuntur que
inter ipsum et imperatricem super imperio deponendo, ac recipiendo eodem patriarcha internuntio. acta
sini. Item que inter ipsum et patriarcham, ut ejus perfidia pateat, Queritur etiam de legatis suis Con-
stantinopoli injuriosissime habitis, et de iniquitate in se demonstrata. Separatim Apocauchum insectatur.
Patriarcham cum suis auctorem. esse. calamitatis bellf accepta probat, et quam multiplex ea [uerit,
docet. Rejicit etiam quod patriarcha scripserat, abdicanti se, οἱ penitenti. viscera. Ecclesiq aperta esso

Digitized by Google
