115]

JOANNIS CANTACUZENLU

1152

Christus quidem Petro absolute nandet, utpote ἃ μεντε τῶν διαδόκῳ παραγγέλλοντος διαῤῥήδην, ὅτι

Sciens, neminem immerentem ligaturum : Petrus
Autem postea, à magistro ipso instinctus, certos
terminos constituat. Timuit, ut videtur, ne otim

morbus talis irreperet, putarentque episcopi, pro-

pter privatas querimonias, et animorum suorum
perturbationes auctoritatem se habere a Deo sepa-
radi quos luberet : quod in pr:esens isti usum
potestatis sue nescienti accidit; Patet itaque, si
quis a divina communione secludatur commerve-
rit, etiam antequam id episcopi aliis palam faciant,
ἃ leo abiectum, et secjusum esse : quemadinodum
G11 4i:o Petro Alexandrino pontifici de Ario con-
ira Christum furente (40) prius etiam quam a sa-
cra synodo ptescinderetur, a reliquo Ecclesize
corpore a Deo amputatum, el gchenna, inferorum-
que suppliciis dignum esse, divinitus demonstra-
tum est. Si vero nihil tale fecisse certum sil, sed
eum divinis parere priceptis, qux» maxime effi-
ciunt, ut in. membris Christi numeremur, non uti-
que ab illo separabitur, si motu aliquo turbido,
er a ratione averso, episcopi illum fidelium com-
munitate prohibuerint, Magnum enim orbis terra-
rum lumep, Joannes ille oris aurei, pe nefas a
grege suo episcoporum sententia inique depulsus,
ac pluribus miseriis opertus,*et anathemate per-
€ussus, de gloria sua nec hilum amisit. Verum is
quidem cum Christo semper vivit, et eum eodem
honoratur : qui autem. illum. communione multa-

-

runt, magis semctipsos a Dei gloria alienarunt, .

invid:a, sycophantia, obtrectatione, et aliis vitiosis
molionibus, quibus se subjecerant vel trecentis,
Érgo si ipse quidpiam hujusmodi mihi potest ob-
jicere, quod me a Deo jure separet, proferat, os-
tendat, el poenam modice feram, atque ad emenda.
tionem peccatorum Ineorum omnem diligentiam
adbibebo. Si autem sua ipsius dementia, invidia
ei sycophantia incitatus, quia me illi jugelandum
tradere. nolui, a Deo separare me statuit, videat
. ne in 86 potius quam in mc gladium defixerit. Nam

Λύσεις ἃ nposf,xov, ὁμοίως xal δήσεις" ὡς τὸν μὲν
Χριστὸν mph; ἐχεῖνον ἀπολύτως εἰπεῖν τὸν λόγον,
εἰδότα ἀκριθῶς ὡς οὐδὰν δήσει τῶν ἀξίων μὴ δεδέ-
σθαι" Πέτρον δὲ αὖθις παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ διδασχάλου
ἐμπνεόμενον, xal τὸν διορισμὸν προσθεῖναι τοῦ
ὅσα δεῖ, δείσαντα, ὡς ἔοικε, μὴ ὕστερόν ποτε ἡ
τοιαύτη ἐπεισέλθη v4coc, xal νομέσωσιν οἱ ἀρχιε-
ρεῖς ἐξουσίαν ἔχειν χωρίζειν οὃς ἂν ἐθέλωσιν ἀπὸ
ξοῦ ἰδίων ἕνεχα ἐγχλημάτων καὶ παθῶν " ὅ viv
πέπονθε καὶ οὗτος τὴν οἰχείαν ἀγνοήσας δύνα-
piv. Δῆλον οὖν ὡς, ἄν τις ἄξια ποιῇ χωρισμοῦ
Θεοῦ, xal πρὶν τοὺς ἀρχιερέαξ φανερὸν ποιεῖν
τοῖς ἄλλοις, ἐκεῖνος ἀπὸ Θεοῦ χεχώρισται, ὥσπερ
τῷ τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἡγουμένῳ Ἐχκλησίας Πέτρῳ
τῷ paxapio "Αρειος ὃ κατὰ Χριστοῦ μανεὶς καὶ
πρὸ τῆς συνόδου τῆς ἱερᾶ; καὶ τῆς ἐχνομῆῇς τοῦ λοι»
ποῦ τῆς Ἐχχλησίας σώματος ἐχτετμημένος παρὰ
Θεοῦ ἀπεκαλύφθη, xal γεέννης ἄξιος xal τῆς ἐν

foo καταξδίχης " ἄν τε μτδὲν τοιοῦτον εἰργασμένος

φαίνηται, ἀλλὰ νόμοις Θεοῦ προσέχων xaX ταῖς ἐν-
τολαῖς, αἵ μάλιστα μέλος εἶναι Χριστοῦ ποιοῦσιν,
οὐχ ἂν ἀπ᾽ ἐχείνου χωρ:σθείη, ἂν πάθους ἕνεχα ἰδίου

ἀρχιερεῖς χωρίζωσίν, Ὃ γὰρ μέγας λαμπτὴρ τῆς

᾿οἰχουμένης Ἰωάννης. ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν, τῆς

ποίμνης ἀδίχως ὑπὸ τῶν ἐπισκόπων ἀπελαθεὶς, χαὶ
πολλοῖς καχοῖς προσομιλήσας, καὶ ἀφορισμῷ καὶ
ἀναθέματι ὑποδληθεὶς, οὐδὲν ἀπέδαλς τῆς δόξης"
ἀλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν εἰς ἀεὶ Χριστῷ σύνεστι συνδοξαζό-
μενὸς * οἱ ἔχτεμόντες δὲ μᾶλλον ἑαντοὺς τῆς δύξης
ἡλλοτρίωσαν τοῦ Θεοῦ, φθόνῳ, xal συχοφαντίᾳ, καὶ
διαθολῇ, xal μυρίοις ἄλλοις πάθεσιν Exbóxov; ἔἐχ»-
τοὺς πεποιηχότες. Εἰ μὲν οὖν τι καὶ αὐτὸς ἐμοῦ
τοιοῦτον ἔχει χατηγορεῖν οἷον εἶναι ἄξιον ἀπὸ Θεοῦ
χωρίζειν, λεγέτω, καὶ δειχνύτω͵ xal τὴν τς ἐπιτίμη-
σιν οἴσρ πράως, xal πρὸς τῶν ἡμαρτημένων τὴν
ἐπανόρθωσιν πᾶσαν ἐπιδείξομαι σπουδήν εἰ δ᾽ οἰκείας
ἀθουλίας ἕνεκα χαὶ φθόνου, καὶ συχοφαντίας, ὅτι
μὴ παρέσχον κατασφάττειν ἐμαυτὸν, ἀπὸ Θεοῦ yupl-
ζειν ἔγνω, σχοπείτω μὴ οὐ δι᾽ ἐμοῦ μᾶλλον ἣ Exv-

Jacobf Pontani nola. .

(narrat au'em Clemens, quibus verbis ipsum san- D respondit, quia jam. Arius Deo mortuus, a facie Dei

ctus Petrus sub. mortem, seu. martyrium. suum
Ecclesi: astanti pro successore commendarit) :
Propter. quod ipsi trado a. Domino mihi. traditam
potestatem ligandi et solrendi, ut. de omnibus qui-
buscunque decreverit in terris, hoc decrelum sit et in
celis. Ligabit enim quod oportet. ligari, et solvet,
quod expedit solvi, tanquam qui ad liquidum Ecclesie
regulam noverit,

(40; Hi-toria legitur apud Surium, tomo Vl, in
martyrio ejusdem saucti Petri Atexandrimi episcopi,
de quo scripserunt Eusebius libro τχ Historie
ecclesiastice, auctores. vripartitae. historie, et alii.
In aud:tionibus autem Joanuis-Molani a4 Martyro-
logium | Usuar.li sic est ad. verbum : Adversus eum
(Pitrum. Alexandrie. episcopum) cognita Maximini
sententia, Arius in[eliz, qui ab ipso excommunicatus,
εἰ degradatus propter dogma. erroris. habebatur ,
[estine. pervenit aa ecclesiae, obsecrans ut. pro. co
clerus ct populus. apud. episcopum intercederet, pu-
tans quod post. decessum ejus ie levaretur episco-
pus. Quibus sane.«s co:&covus cium magno euspirio

projectus esset. Et apprehendens duos presbyteros de
turba. seorsum, ait. illis : Ego,'elsi peccator sum,
tamen scio me celesti vocatione ad agonem. martrii
vocatum. Vos posi martyrium meum sedem εἰ eypi-
scopatum meum  conseculuri estis, Et. τὰ quidem
prior Áchilla, post te vero. Alexander. In hac. enim
hora nociis, ut vobis toum de Ario aperiam , cum
solemni consuetudine Deo sacrificium | orationum
consummassem, ecce subito apparuit mihi Christus
Dominus, indutus. colobio candido, quod conscissum
a summo usque deorsum, conjungebat circa pectus,
quodammodo cooperiens nuduatem suam. (uem. εἰ
vidi, aio : Quid est, Domine, quod video iwnicam
tuam scissam. «a summo us jue deorsum 7 (ui dizit,
Arius hioc fecit, qui separavit a me populum haredi-
taiis meg , comparatum sanguine meo. Precipio
nunc, et moneo, ne eum recipius iu communionem,
nec rogantibus his qui venturi sunt ad. te, quos ille
direxerit, ἐς qua. tivi mauifestavi, duobus presby-
teris (i nota. faci;s, ut ipsi post te eum anathemat-
£ udo abj:ciant, ne populus illius errore decipiatur.

Digitized by Google
