1155

JOANNIS CANTACUZENI

1156

quod in rem meam siet, nihil omittam : Deum A οἷς τισιν ἡ εἰρήνη ἔσται, θησόμεθα συμδάσει; πρὸς

hominesque testatus, me ad arma ingratiis redire, et
imminenüum cladium, quod ad me attinet, uullius
Causam esse : ipsi vero saltem urbibus sois ca-
veant, ne a Barbaris penitus conquassentur, qua-
rum calamitas non minus quam mearum mihi
cur;e ac sollicitudini est. Ilaec ubi imperator lega-
tis super criminationibus patriarchz — respondit,
ad eumdem, el alios de iisdem rebus litteras dedit,
a€ Joannem Chrysobergem uua cum legatis ad im-
peratricem misit.

ἀλλήλους. Εἰ δ᾽ αὖθις ψηφισάμενοι πολεμεῖν μηδὲν
ἀποκχρινοῦνται πλέον, ἐγὼ μὲν μετὰ τὴν προθέσμίαν
οὐδενὸς ὧν ἔγνωκα λυσιτελεῖν ἐμαυτῷ ἀφέξομαι,
χαὶ Θεὸν μαρτυρόμενος xal ἀνθρώπους, ὦ; ἄχων
εἰς τὸν πόλεμον χωρῶ, χαὶ τῶν ἐσομένων χαχῶν
οὐδενὸς τόγε εἰς ἐμὲ ἧχον αἴτιός εἶμι " αὐτοὶ δ᾽ εἰ μή
τι ἄλλο, τῶν γοῦν πόλεων πρόνοιάν τινα ποιείσθω-
σαν τῶν αὐτοῖς προσεχουφδῶν, ἵνα μὴ παντάπατι
διαφθαρῶσιν ὑπὸ τῶν Bap6ápuv* τὴν γὰρ ἐχείνων
συμφορὰν ἐν τοσαύτῃ φροντίδι τίθεμαι, ὅσην χαὶ τῶν

ὑπ᾽ ἐμέ. Τοιαύτην ὁ βαπιλεὺς πρὸς τοὺς πρέοδεις ὑπὲρ ὧν ὁ πατριάνχης κατηγόρει τὴν ἀπολογίαν
0£ucvo;. Ἔπειτα γράψος xai τὰ ἴσα πρός τε πατριάρχην χαὶ τοὺς ἄλλους, καὶ Χρυσοδέργην τὸν Ἰωάννην

συνεξέπεμπεν αὐτοῖς εἰς βασιλίδα πρεσδευτήν.

CAPUT LXXYV. ,

613 Legati Pherei veniam et opem flagitent, consilio Triball. rui principum. Documentum inconstantis for-
tune Phera i. Legatos recreat imperator humanssimus. Dyzantinos legatos illorum exemplo ter) ei, imperium

defendi non posse per inductionem | docet.

esse ostenditur. Bona cum spe dimittuntur. Pherei et a
legati constantia. in. arcanis. relicendis. Garella  deditur.

: rogatur.

Legati Didymoticho nondum excesserant, cum B

aiii Pheris superveniunt, qui ante omnia veniam
sceleris sui. imperatorem rogant, quod non solum
meliora consulenti non paruissent, sed insuper

legatum ejus maetavissent. Deinde miserias, in-

quas stultitia sua procipitassent, Lragice comme-
morant : opem flagitant, quam nisi ab ipso con-
sequantur, funditus perituros. Etenim postquam
inde discesserit, Cralem ipsos cinxisse, regionem-
que ferro, et igni hostiliter devastasse : urbem
continenti, ac longinqua obsidione ad eam alimen -
torum penuriam redegisse, ut jam periculum sit,
ne fame ad extremum consumpti intereant (&1). Ita
Pherzi medio jam in discrimine vix tandem quid
expediret videbant : malo enim accepto stullus sa-

pit (42). Et scitum fecerant, ut in Cantacuzeni di- c

tionem se conferrent : utpote Crale ob amicitiam,
qua cum illo devinetus esset, obsidionem laxaturo ;
id quod est factum. Nam ut ei tanquam imperatori
faustum acclamarunt, ejusque in sacris memine-
runt, Crales inducias aliquantas fecit, et nonuibil
ab urbe recedens, castra posuit. Quicunque vero
de Triballis proceribus imperatori bene volebant,
Pherzos monebant, ut quam citissime eum adirent,
profectumque ab eo acciperent : sie namque Cra-
lem omnimodis obsidionem soluturum. Veniunt
Pherzi, et flentes imperatorem obsecrant, ut prze-
fecto dato, periculo eos liberet. Imperator humanz

Contra legatorum affirm-:tionem. imperatricem. sui juris non

Momizili militibus spoliantur. Chrysobergis
Iterum pax per ministrum — imperatricis

ἝΕτι 8 ἐν Διδυμοτείχῳ τῶν πρέσδεων διατριθδόντων,
ἧκον ἐκ Φερῶν πρὺς βασιλέα πρεσδευταὶ, πρῶτα μὲν
παραιτούμενοι Eg' οἷς πρὸς αὐτὸν ἠγνωμονήχασ:, μὴ
μόνον ob πειθόμενοι τὰ βελτίω συμθδουλεύοντε, ἀλλὰ
καὶ τὸν ἤκοντα παρ᾽ αὐτοῦ πρεσδευτὴν ἀπεχτονότες"
ἔπειτα δὲ καὶ τὰς συμφορὰς ἐξετραγῴδουν αἷς περι-
πεπτώχασιν ἐξ ἀδουλίας " καὶ ἐδέοντο σφίσι βοηθεῖν,
ὡς εἰ μὴ παρ᾽ αὐτοῦ τινος ἐπιχουρίας τύχοιεν, ἄρδην
ἀπολούμενοι. Μετὰ γὰρ τὴν βασιλέως ἐχεῖθεν ἀναχώ-
ρῆσιν, περιστρχτοπεδευσάμενος ὁ Κράλης, τὴν μὲν
χώραν ἕτεμε καὶ ἐδήωσε xavk χράτος * τὴν πόλιν δὲ
εἰς τοσοῦτον ἤγαγεν ἀπορίας πολιορκῶν ἐπὶ avgvi?
τινα χρόνον ἐφεξῆής, ὡς; κινδυνεύειν ἤδη παρανάλωμα
λιμοῦ γενέσθαι. Φεραῖοι δὲ ἐν χρῷ χινδύνου fbr χα’
θεστῶτες, μόλις τὰ λυσιτελοῦντα συνεώρων. [χθὼν
γὰρ νήπιος ἔγνω, καὶ ἐπεψηφίσαντο Κανταχου ηνῷ
τῷ βασιλεῖ προσχωρεῖν, ὡς τῆς εἰς ἐκεῖνον φιλίας
ἀνήτοντα Κράλην τὴν πολιορχίαν " ὅπερ χαὶ ἐγίνετο.
Μετὰ γὰρ τὴν βασιλέως “εὐφημίαν χαὶ τὴν μνήμην
τὴν ἐν τοῖς ἱεροῖς ἀναχωχὴν τινὰ παρέσ,ετο ὁ Kpz-
λης τοῦ. πολέμου, xal οὐ πολὺ τῆς πόλεως ἄπωθεν
ἐστρατοπεδεύςτο ἐλθών. Ὅσο: δὲ βχσ λέω; ἧσαν φίλοι
τῶν ἐν τέλει Τριθαλῶν, συνεδούλευον Φεραίοις τάχι-.
στα ἐλθόντας πρὸς ἐχεῖνον ἄρχοντα τῇ πόλει δέχε-
σθαι, ὡς ἀφεξομένου παντάπασι τοῦ Κὶράλτ,, εἰ τοιαῦτα
ένοιτο, Τούτου μὲν οὖν ἕνεκα ἦχον οἱ Φεραῖοι, xa:
ἐδέοντο βασιλέω; δεδακρυμένοι πόμπειν σφίσιν ἄρ-
χοντα, xal ἀπαλλάττειν τοῦ χινδύνου. Βασιλξυς &

Jacobi Pontani noto.
(:1) Prwterquam quod sumptum  supervaca- p mes, tanquam additamentum accedat : et. quidem

neum, et inutitem iu ensum siguilicat παρανάλωμα,
esponitur eliam. ἃ Budzo additamentum, et velut
appendix impensa desiinate, citaturque illud Basi-
lu, τάχος ποδῶν, καὶ σώματος εὐμορφία, vóauv
πιραναλύματα, que obiter a 10}}}}5 consumuntur,
qur alios electus habent. Febris enim. hominem
torrens una etium decorem et colorem delet. Sen-
sus igiiur Grzcoruin verborum, οἱ loci totius est,
periculum esse, ne ad mala vastalionis etiam fa-

tanta, utea penitus contabescant, et. inlereant. Ne
fames quoque mortem eorum corporibus, αἱ reli-
quis mal:s appepdicem adjiciat.

(42) ΠΠαθὼν δέ τε νήπιος ἔγνω, ex. Hesiodo. H»
merus pene iisdem werbis, ῥεχθὲν δὲ τε vim:
ἔγνω. Vide Chiliad. Factum. stultus. cognoscit ; «t
quod coulinenter sequilur, malo accepto stulti
suypit, ^

Digitized by Google
