1153

JOANNIS CANTACUZENI

118i

multis vera esse audivit (clam siquidem a consciis A σθαι, ἢ ἀφίστασθαι διανοεῖσθαι πρὸς Exelvov. Ἡ

magni ducis, eo id struente, in multos secretum
d'sseminatum fuerat), acerbe tulit, manifestamque
defectionem rata, quid poenarum in eum statueret,
deliberabat. Cum insidie processissent, et magnus
logotheta Gahalas facultatibus alibi depositis sede-
rei, carceremque exspeclaret, et Augusta ut perfido
irasceretur, magnus dur simulata necessitate qua-
dam publiea, Hierum, quod est oppidum ad ostia
Ponti, 630 triremi conscensa navigavit, quique
primum logothete iram imperatricis indicarant,
608 ad finem negotio imponendum reliquit. Rursum
igitur accedentes illi, perfusique lacrymis, et de-
jectis humi vultibus, certiorem faciunt, illa nocte
in summo discrimine futurum, imperatrice scilicet
iracundia effervescente : et hortsntur, ut sibi
provideat. Subornsrant interim ex alia conspira-
tone, qui eadem hora ad ejus zdes venirent, et
sine nomine, num ipse esset intus sciscitarentur,
velut his verbis horribile quiddam przsignificanti-
bus; non enim alia$ sie tractare illum Romani,
sed multa cum observantia et assentatione con-
sueverant. Gabalas omnibus indiciis necem sibi in
foribus esse conjiciens, et formidans ne quibusdam
ex odio in se irruentibus male periret, cum tre-
more ac pavore magno in templum Soph, tan-
quam ad asylum facta fuga, quoniam ne sic qui-
dem se salvum fore credebat, et. producere vitam
non mediocriter cupiebat, monachi habitum induit,

vix etiam hac ratione se servatum iri spersms; (.

adeo minis attonitus et concussus erat medullitus.
Magnus dux totum male&cium er sententia evenisse
pstquam intellexit, Hiero reversus, ilicet dem
Sophie petit, inventoque ibi logotheta cum vestitu
monastico, plangit mirum in modum, et viduitatem
filie lamentatur (46), doletque dolorem inconsola-
bilem. Logotheta ejus luctum levare multis verbis
nititur, aitque, nibil contigisse novi, si humanis
rebus semper aliter et aliter volventibus et incon-
Stantibus, nunc quidem meliora, nunc deteriora et
ipse expertus esset, Et apparebat Apocauchum ad
hac aliquantum acquiescere. Paulo post magnus
logotheta imperatricis jussu ad monasterium san
ctissimse Virginis abiit, In fuga autem, abjecto

βασιλὶς δὲ τὰ περὶ μεγάλου λογοθέτον εἰρημένα ἕξε-
τάζουσα, ὡς ἐπυνθάνετο παρὰ πολλῶν εἶναι ἀληθῆ,
χρύφα γὰρ παρὰ τῶν συνειδότων πρὸς πολλοὺς
διεδόθη τὸ ἀπόῤῥητον, τοῦ μεγάλον δουχὸς οὕτω qy-
σχευάσαντος, ἢγανάχτει, xax ἀποστασίαν εἶνα: ᾧετο
τὸ πρᾶγμα φανερῶς" καὶ ἐδουλεύετο ὅ τι δέοι χρῇ-
σθαι τῷ μεγάλῳ λογοθέτῃ. Ἐπεὶ δὲ ἤδη πέρας εἶχεν
ἡ ἐπιδουλὴ, καὶ λογοθέτης τε ὁ μέγας πᾶσαν ἐχϑέ-
βενος τὴν οὐσίαν, ἐχάθητο δεσμωτήριον περιμένων,
καὶ ἡ βασιλὶς ὠργίζετο πρὸς τὴν ἀποστασίαν, πὶα-
σάμενος ὃ μέγας δούξ τινα τῶν δημοσίων χρείαν, εἰς
Ἱερὸν τὸ πρὸς ἐμδολὰς τοῦ Πόντου ἀπέπλεε τρεῆρει,
ποὺς δὴ πρῶτον τὴν βασιλίδος δῆθεν ὀργὴν μηνύσαν-
τας, τῷ μεγάλῳ λογοθέτῃ κατέλιπεν ἐπιθεῖναι τέλος
τῇ ἐπιδουλῇ " προσελθόντες γὰρ ἐκεῖνοι αὖθις δεδα-
χρυμένοι xai χατηφεῖς, ἐμήνυον ὡς ἐχεένῃ τῇ νυχτὶ
πρὸς ἔτχατον χινδύνου ἥξει, βασιλίδος μάλιστα ἔξωο-
γισμένης, καὶ πρόνοιάν τινα αὑτοῦ ἐχέλευον ποιεῖς
σθαι" τῆς αὐτῆς δὲ ὥρας καὶ ἑτέρους Ex συνθήματος
παρεσχεύαζον ἀφικνουμένους παρὰ τὴν οἰχίαν τὴν
ἐχείνου, ἀνωνύμως οὕτως εἰ αὐτὸς αὐτόθε εἴη Ege
τᾷν, ὥς τι δεινὸν τοῦ λόγον προσημαΐνοντος. Οὐ γὰρ
εἰώθεσαν ἐκείνῳ πρότερον οὕτω προσφέρεσθαι 'Ῥω-
μαϊῖοι, ἀλλὰ πολλὴν τὴν θεραπείαν προσῆγον καὶ τὴν
χολαχείαν. Γαδαλᾶς δὲ ἤδη τὸν ὄλεθρον ἐκ πάντων
τεχμαιρόμενος, χαὶ δείσας μὴ xal παρα πόλοιτο, τιν
γῶν πρὸς ἔχθραν ἐπελθόντων, ὑπότρομος xa περιδεὴς
εἰς τὸν τῆς Θεοῦ Σοφίας γενύμενος vstov, οὐδ᾽ οὕτω
σώζεσθαι ἐπείθετο" ἀλλὰ φιλοψυχῶν πολλὰ, τὴν
ἐσθῆτα ἀποδὺς, σχῆμα μοναχῶν περ:εδάλετο, οὕτως
οἰόμενος μόλις ἑαυτῷ τὴν σωτηρίαν ἐχπορίσειν"
τοσοῦτον ἐξεπέπληχτο ταῖς ἀπειλαῖς xal τὰς φρένας
κατεσείσθη. Ὁ μέγας δὲ δοὺξ ἐπεὶ πύθοιτο πᾶσαν
κατὰ νοῦν χαχουργίαν ἀποδᾶσαν, kx τοῦ Ἱεροῦ
ἐπανελθὼν, αὐτίχα πρὸς τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας τὸν
γεὼν ἀφῖχτο, καὶ τὸν μέγαν λογοθέτην εὑρηχὼς τὰ
μοναχῶν ἠμφιεσμένον, ἐκόπτετο πολλὰ, χαὶ τὴν
χηρείαν ἀπωδύρετο τῆς θυγατρὸς, καὶ ἀπαραμύϑι.
κα ἐπένθει, Λογοθέτης δὲ ὁ μέγα: πολλοῖς παρεμυ-
θεῖτο λόγοις, οὐδὲν χαινὸν σνμδεθηχέναι φάσχων,
εἰ τῶν ἀνθρωπίνων ἀεὶ πραγμάτων Erie δλ-
λως φερομένων καὶ ἀστατούντων, νῦν μὲν βεὰ-
τιόνων, νῦν δὲ χειρόνων ἐπειράθη καὶ αὐτός" χαὶ

monachi cultu, adornanda deprehensus, in carce- D ἐδόχει τὸ πολὺ τῆς λύπης διὰ τὴν ἐχείνου παρα-

rem datur. Sic. igitur et hunc ex medio magnus
dux removit, qui bellum contra Cantacuzenum non
vulgariter promoverat : condignam nimirum mer-
cedem pro pestiferis cladibus eo belle invectis ei
rependens.

μυθίαν ἀποτίθεσθαι. "Yocepoy δὲ ὀλίγῳ πρὸς τὴν
«ἧς παμμαχαρίστον μονὴν ὁ μέγας ἀφῖκτο Aoyobé-
τῆς, τῆς βασιλίδος χελευούσης * φωραθεὶς δὲ διαδιδρά-
σχεῖν μέλλων, καὶ τὰ μοναχῶν ἀπαμφιέννυηθαι, εἰς
δεσμωτήριον ἐνεδλήθη. Οὕτω μὲν οὖν xal τοῦτον

&ns3xevácato ὁ μέγας δοὺξ, μεγάλα μὲν πρὸς τὸν Κανταχουζηνοῦ συναράμενον τοῦ βασιλέω; πόλεμον,
ἀξίων δὲ ἀπολελαυχότα παρ᾽ ἐχείνου ἀμοιθῶν, ἧς ἐπήγαγεν ἀμυθήτου φθορᾶς ὁ πόλεμος Ῥωμαίοις.

Jacobi Pontani not.

(46) Cur viduitatem, cum non esset vidaa? pec
enim cum quoquem  nuptà fuerat. Sed jureconsulti
€tiam nondum nuptam appellare solent. viduam.

Quoniam scilicet vidua dicta sit ut vecors, vesanes

qu sine Corde, sine sanitate esset: et illa siwc

uitate.

Digitized by Google |
