119)

HISTORIARUM LIBER ΠΙ.

1104

πατήσαντες, xa* οἷαν ἀγνωμοσύνην καὶ ἀπανθρω- À corum, et quoquo modo sibi deditorum quot occi-

πίαν, οὐ περὶ αὐτὸν μόνον xal μητέρα καὶ τοὺς
οἰκείους ἐπιδείξαιντο, ὕδρεσιν ἀτόποις, καὶ φαύλοις
προσήκουσι xal ἀνελευθέροις χρησάμενοι ἀνθρώποις,
xai τὸν οὐδ᾽ ἐν ἐσχατιαῖ; γῇ; ἀγνοούμενον αὐτοῦ
πλοῦτον, εἰς ἀξιόχρεων οὐδὲν, ἀλλ' εἰχῇ καὶ μάτην
διαφθείραντες, ἀλλὰ χαὶ περὶ τοὺς φίλους, χαὶ τοὺς
ὁπωσδήποτε ἐπιτηδείους, καὶ ὅτους αὐτῶν ἀπέχτει-
ναν, τοὺς δὲ ἐν δεσμωτηρίοις ἔχουσιν ἄχρι νῦν,
μεγάλῃ δυσπραγίᾳ καὶ δεσμοῖς ἀφύχτοις προστα-
λαιπωροῦντα;" xal ὡς xotvol πολέμιος φανεῖεν αὖ-
«οὗ τε χαὶ τῶν παρὰ Ῥωμαίοις ἀρίστων πάντων,
e€5 μόνον ὅσον ἐν εὐγενέσιν fv, ἀλλὰ xaX μονάζουσι,
xat ἐπιυκόποις, ἔτι δὲ xaX στρατιώταις, χαὶ ot; τῶν
πολιτειῶν ἑκάστης πόλεως προέχουσιν, Ὧν δὴ τάν-
τῶν ἔφασχεν αὐτοῦ διὰ τὴν περισχοῦσαν τοὺ; Ῥω-
μαΐους συμφορὰν ἀμνημονοῦντος, καὶ τιθεμένου παρ᾽
οὐδὲν, xaX οὐ, ἅπαξ οὐδὲ δὶς xal τρὶς, ἀλλὰ xal
αολλάχις τοσαυτάκις, ἐξαρχῆς τε εὐθὺς καὶ μέχρι
νῦν πρεσδείας ποιουμένου, καὶ δεομένου περὶ εἰρῆ-
νη", οὐ μόνον ἐπιεικὲ; οὐδὲν ἀποχρίνασγαι ἐχείνους,

ἀλλὰ τούς τε πρέσδεις αἰχίζεσθαι xal ἀτιμοῦν, χαὶ

δεσμοῖς κατέχειν, xol αὐτοῦ πολλὰς χαταχέειν
ὕδρεις, χαὶ διὰ τοιούτων τὰς ἀπολογίας ποιεῖσθαι
πρὸς τοὺς πρέσδεις, πάντα μᾶλλον ἀνεχτὰ ἦγου-
μένους, fj περὶ εἰρήνης διαλέγεσθαι, ἢ ἀχούϑιν.
Τῆς τε βαρδαρικῆς πρὸς τοὺς ὁμοφύλους ἔφασχεν
ἐπλγωγῆς οὐχ ἐχεῖνον ἦρχθαι, ἀλλ᾽ αὐτοὺς, πρώ-
tou; ἐπ᾽ αὐτὸν ἐπενεγχόντας" xal οὐ μόνον τούτου

ἕνεχα, ἀλλὰ xxt τρόποις ἑτέροις χρῆσθαι τοῖς βαρ. α

6ápotg κχαταναγκάζοντας, Χρήματα γὰρ ἐχεῖνοι
παρεχόμενοι, καὶ πόλεις προϊέμενοι, χαὶ τὴν 'Ρω.
μάίων ἡγεμονίαν μεγάλην xal θαυμασίων τινῶν
ἀποστεροῦντες, οὐ Κράλην μόνον ἔπεισαν τὸν Τρι-
θαλῶν δννάστην, ἀλλὰ καὶ ᾿Αλέξανδρον τὸν βασιλέα
Μυσῶν αὑτῷ πολεμίους εἶναι, Exactov χαθ᾽ ἑαυτὸν
ἀξιόχρεων πρὸς μάχην ὄντα σύμπασιν ὁμοῦ Ῥω-
μαίοις, ὑψ᾽ ὧν πρὸς ἀνάγχην καὶ αὐτὸν συνελαυνό-
βενον, τῇ συμμαχίᾳ χρῆσθαι τῇ βαρδαριχῇ" ἄλ᾽ ὡς
ts σαφῶς εἰδύτα, ὡς εἰ ἀπώσοιτο αὐτὸς, ἐχείνους
χρησομένους ἐπ᾽ αὐτόν, Οὐ γὰρ διὰ τὸ μῇ βούλε-
σθαι &xelvou; μὴ χρῆσθαι τοῖς βαρδάροις, ἀλλὰ διὰ
τὸ μὴ πείθειν δύνασθσι μᾶλλον ἐκείνῳ αἱρουμένους
συμμαχεῖν. Οὔπω γὰρ χθὲς καὶ πρώην πρὸς 'Op-
χάνην τὸν Πέρσην πρεσδείαν πεποιημένοι, ἐδέοντο
σφίσι συμμαχεῖν, πολλὰ ἐπαγγθλλόμενοι παρέξειν
χρήματα. Τὸν δὲ μᾶλλον ἐλέσθαι τὸ ἐχείνῳ προῖκα
συμμαχεῖν, ἣ πολλὰ παρ᾽ ἐχείνων χρήματα λαμδά-
νειν, Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πρότερον ὀλίγῳ τὸν ᾿Ασάνην
᾿Ισαάχιον τὸν πανυπερσέδαστον πρὸς Σουλιμᾶν τὸν
Καρασῇ Φρυγίας σατράπην ἀφιχέσθαι xal δεῖσθαι

derint, et. quot usque nunc dirissime et vincul's
insolubilibus maceratos in custodia detineant : et
quomodo communes inimici fuerint, tum sui, tum
optimatis cujusque Romani : nec solum nobilium,
sel et monachorum, el. episcoporum, et militum,
tt in quaque republica excellentium, Que omuia
propter presentes Romanorum miserias oblitus
Sit, ac pro nihilo putarit, pacemque non semel, aut
iterum, ac tertio , sed. s:epissime, mox a principio
usque uunc per legatos petiverit. lllos non modo
nihil equitati consentaneum respondisse, verum
legatos insuper verberibus pulsasse et ignouminiose
wractasse ; in. se autem plaustris couviciorum in-
vectos, isto polius modo ad legationem respondisse;
nihil non patiendum prius, quam de pace loquen-
dum audiendumve arbitrantes. Quod' autem  barba-
ros adversus nationem suam induxisset, ita se
tuebatur, non se coepisse, illos adversum se prius
induxisse, nec isto tantum, 636 sed et aliis mo-
dis barbarorum ope uti coegissc. Nam illos daia
pecunia, et urbibus propinatis, et Komano imp-rio
ingentibus et adinirandis quibusdam bonis spo-
li to, non Crslem duntaxat Triballorum principem,
sed et Alexandrum Muesorum regem, utrumvis per
se universis Romanis. simul parem peruvisse, ut
Sibi hostes ierent, lline se quoque coactuu har-
baricum invocare auxilium , cum prsesertim sciret,
illos adversum se eo u»uros, si ipse uti. noluisset.
Non euim nunc ideo barbarorum opera eus non
uti quia nolint, sed quod iis Cantacuzeno militare
malentibus, societatem persuadere nequeant. Re-
cenissime enim ad Orcbanem Persam legationem
misisse, oravisseque suppetias, pecuniam pregrap-
dem pollicentes. Verum ipsum sibi gratis, quam
illis immani mercede socium esse piaeligere.
Neque istuc solum, quin et paulo ante Isaacium
Asanem panhypersebastum ad Sulimauum Cerasm
Phrygie satrapam rogatum abiisse, ut accepto in-
genti pretio sibi contra Cantacuzenum ferret sub-
sidium. Nec hunc flexuta esse. àd quem pra-fectus
cubiculi eadem de causa profectus sit, tantamque
abfuisse, ut se exorari pateretur, uL ne in conspe-
ctum quidem illum adwiserit. His sermonibus dies
ila, et plerumque noctis, cum luce ac uocte
sequentibus consumpta sunt, imperatore quidem
narrante probanteque se ad arma necessitate sda-
ctum : Latinis ad quedam occurrentibus, et quie
lyzaatii in crimen vocarent, producentibus , dedi-
taque. opera facundioribus, ut liquidius γι γίνω
comperirctur. -

αὐτοῦ χρήματα πολλὰ λαθόντα. συμμαχεῖν ἐπ᾽ Exelvoy * τὸν δὲ μηδὲ αὐτὸν πεπεῖσθαι. Καὶ αὖθις τὸν
παραχοιμώμενον τῆς αὐτῆς ἕνεχα αἰτίας ἐπὶ τὸν αὐτὸν ἐλθεῖν" τὸν δὲ τοσοῦτον δεῆσαι πείθεσθαι
αὐτῷ, ὥστ᾽ οὐδὲ θέας γοῦν φιλῇς ἠξιωχέναι, χείνη μὲν οὖν ἡ ἡμέρα xot οὐχ ὀλίγον τῆς νυχτὸς, καὶ ἡ
ἐπιοῦτα ἡμέρα χαὶ νὺξ ὁμοίως ἀνάλωτο ἐν τοῖς τοιούτοις, βασιλέως μὲν τὰ χατ᾽ αὐτὸν διηγουμένον,
χαὶ ἀποδειχνύντος ἑαυτὸν, ἀνάγχῃ πρὸς τὸν πόλεμον φερόμενον, τῶν Λατίνων δὲ ἀντιλεγόντων ὑπ᾽
ἐνίοις, καὶ ἃ ol ἐν Βυζαντίῳ ἐγχαλοῦσιν ἐπαγόντων, καὶ γυμναζόντων, ὡς μάλιστα τὸν λόγον, tva τά-

ληθὲς μὴ διαδρᾶνας δυνηθείη.

ParnoL. Gg. ΟΠ,

38

Digitized by Google
