,

1201

. HISTORIARUM LIBER LI.

1909

γυχτὸς ἑχάστης ἀποτιθέμενος ἐπὶ τῷ καταχλίνεσθαι, A mortem ultro eligo; nibilo enim minus est. quam

οὔτ᾽ ἀνίας οὔτε ἀδοξίας αἰσθάνομαί τινο;. Διόπερ
οὐδὲ νῦν περὶ τῆς σχευῆς μαχρὸν ποιήσομαι τὸν λό-
γον" ἄλλ᾽ ὡς ἂν αὐτοῖς ἀρέσχῃ πράττειν ἕτοιμος
ἐγώ, Εἰ δὲ καθάπαξ ἁλόντες τῷ φθόνῳ χαὶ τῷ ἔχθει
τῷ πρὸς ἐμὲ, τούτων μὲν οὐδὲν ἡγοῦνται ἐξαρχεῖν,
οὐδὲ &n' οὐδεμιᾷ προχλήσει βασιλέα δέχονται, ἀλλὰ
καθάπαξ ἀπεγνώχασι πρὸς τοῦτο, καὶ πάντων μᾶλ-
λον ἀπώλειαν καταψηφίζεσθαι αἱροῦνται, ἢ ἐμοὶ δου-
λεύειν ὑπομένειν, ἐχείνων μὲν οὐδένα λόγον ἐχρῆν
ποιεῖσθαι οὕτω μαινομένων. Τῆς δὲ χοινῆς τῶν ἄλ-
λων σωτηρίας ἕνεκα, ἵνα μὴ Box) καταπροῖΐεσθαι
φιλοψυχῶν αὐτὸς, ἑχοντὶ αἱροῦμαι ἀποθνήσκειν,
Θυδὲ γὰρ ἀποδέει τούτου τὸ τὴν ἀρχὴν ἀποθέμενον
ὅσην ἔχω, καὶ τὰς πόλεις παραδόντα χαὶ τὴν στρα-
ikv, αὐτὸν ἐν ἰδιώτου σχήματι ἀφανείᾳ πολλῇ συ-
ζὴν ἐν γωνίᾳ παραδύσαντά τινι, Πλὴν οὐχ ἁπλῶς
χαὶ τοῦτο, οὐδὲ λόγου τοῦ προσήχοντος; ἔχτὸς, ὡς
"Goxelv τοῖς τε Ῥωμαίοις, καὶ ent; ἄλλοις Ἕλλησι
χαὶ βαρδάροι;, ὅτι ἀδικῶν καὶ ἐπιορχῶν, xat μὴ
δυνάμενος ἀντέχειν πρὸς τὸν πόλεμον, δείσα; maps.
χώρησα τῆς ἀρχῆς αὐτοῖς, τὸ ζῇν ἀκλεῶς τῆς μετ᾽
εὐχλείας προτιμήσας τελευτῆς " ἀλλὰ πρῶτον μὲν
Ψήφισμα βούλομαι γενέσθαι καὶ πρόγραμμα κοινὸν
τῆς τε Ἐκχλησίας καὶ συγχλήτον, xal συμπάντων
κοινῇ "Popatov, ὡς οὐχ ἀδικῶν οὐδὲ ἐπιορκῶν, οὐδὲ
-αχὸς περὶ τοὺς βαδιλέως τοῦ φίλου παῖδας ἐλεγ-
χϑεὶ;, ἀλλὰ τοῦ κοινῇ τῆς σωτηρίας ἕνεχα ἀπέστην
τῆς ἀρχῆς, καὶ τοῦ λελύσθαι τοὺς ἐμφυλίους ὑφ᾽

ὧν διαφθείρονται πολέμους. "Ἔπειτα τοὺς ἐν δεσμω- αὶ

πηρίοις πάντας διὰ τὴν εἰς ἐμὲ κατεχομένους εὔνοιαν
ἀφεῖναι τῶν δισμῶν, xal τὴν οὐσίαν ἀποδοῦναι ὅσης
ἀπεστέρησαν, καὶ πρὸς τοὺς παῖδας τῶν ἀποθανόν-
τῶν ποιεῖν ὁμοίως, "Arorov γὰρ τῶν μὲν συμφορῶν
καὶ τῶν δυστυχημάτων αὕτιον αὐτοῖς ὀφθῆναι, πρὸς
δὲ τὸ πρὸς τὴν ἀρχαίαν μηδὲν φροντίσαι, τύχην ἐπ-
ἀνελθεῖν, Πρὸς τούτοις δὲ καὶ τοῖς συνοῦσι, χαὶ συγ-

mori, deposito imperio quantum ego habeo, et ur-
hibus exercituque traditis, privato habitu obscu-
rum plane et in angulum quempiam se compirgen-
teim vivere, Catterum non istuc absolute, ac prater
Tatione n, ut seilicet ἃ fkomaunis, et Grecis, ac
barbaris tanquam | injurius, - ac perjurus, belloque
impotens, imperium reliquisse, et. vitam inhono-
ram gloriose morti antetulisse existimer: sed pri-
mum quidem decretum fieri postulo, tabulasque
proponi publicas, Ecclesi», senatus, lRomanorum-
qué omnium nomine, non me ut improbum, neque
perjurum, neque insidiatorem imperatoris, amici
mei, liberorum , sed ut bellum civile communi sa-
luti tam persitiosum tolleretur, abdicasse. Deinde
omnes, qui quod mihi favent, carcere detinentur,
dimit;i, et ablatas facultates ipis eorumque lile-
ris restitui, Absurdum enim , eum te ilis migeria-
rum et iucommodorum | causam ir.ficiari. nequeas,
quo pristinum statum. recuperent, nihil laborare.
Praterea iis qui mecum sunt et illuswibus, et mi-
litibus, et aliis consanguineis meis juramento (idem
dari, propter studium in me nih. adversum per-
pessuros: atque etiam his et pecunias ei posses-
siones ereptas reddi. Ait. hiec. qeemque pro digni-
tate curari. Si enim iaperator lierem, ipseeos. pro
60 ac mererentur muríerarem , nec eorum curam
baberi peterem. GA Quiasvero de jure mco
sponte drcedo, eus securos, cum abundanti rerum
ad vitam degendain necessariarum subsidio, relin-
q'iere justum est. {{π| si fiant (et ea. lieri equum
judico), imperio et administratione: depositis, et ci-
vitatibus restitutis, aut ad: sanctum. montem Albo,
aut ad aliam partem [tomani soN. (nolo enim in
peregrina terra exsulare), quod reliquum est anuo-
rum meorum, obscurus et ignotus, mihi soli, quaw.-
ium potero, vivens waducamn.

κχλητικοῖς xal στρατιώταις, καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς προσήκχουσιν ἐμοὶ xaÜ' αἷμα, πρῶτον μὲν πίστεις BU
Gpxwv δοῦναι, ὡς οὐδὲν κακώσουσιν, ἀμυνόμενοι τῆς εἰς ἐμὲ εὐνοίας, “Ἔπειτα δὰ καὶ τούτοις ἀπο.
δοῦνχι ἃ ἀφήρηνταν xal χρήματα χαὶ χτήσεις * πρὸς τούτοις δὲ καὶ προνοίας ἕκαστον ἀξιῶσαι πρὸς ἀξίαν»
Εἰ μὲν γὰρ ἔμελλον εἶναι βασιλεὺς αὐτὸς, ἀξίως ἂν τῶν πόνων ᾿ἡμειψάμην, καὶ οὐχ ἂν ἐχείνων ἐδεέθην
προνοεῖν αὑτῶν " ἐπεὶ δ᾽ ἐχὼν εἶναι παραιτοῦμαι, δίκαιον αὐτοὺς ἐν ἀσφαλείᾳ τὸ ὁμοῦ καὶ εὐπορίᾳ τῶν
pb, τὸν βίον ἀπολιπεῖν" κἂν ταῦτα γένηται ὥσπερ ἀξιῶ, τὴν βασιλείαν ἀποθέμενος αὐτὸς, χαὶ τὴν ἀρ-"
χὴν, καὶ τὰς πόλεις παραδοὺς, ἢ πρὸς "A τῷ ἱερῷ, ἢ πρὸς ἑτέρῳ μέρει τῆς Ῥωμαίων γῆς" οὐ
Ὑὰρ αἱροῦμαι ὑπερόριος εἶναι ἐφ᾽ ἑτέρα; " ἀφανείχ συζήσω τὸν πάντα βίον κατ᾽ ἐμαυτὸν διάγων, ὅπως.

ἂν οἷός τε ὦ.

CAPUT LXXXIV.

Orationem imperatoris laudat Aregus, responsumque accipit, Byzantium. dicla. renuntianda. Ejus precibus
imperator cum exercitu recedit. Aregus Byzantii litteras reddit, de pace principes appellat. Apocauchus
arma Byzaniiis et preces indicit, se cum Cantacuseno. congressurum. simulat, re infecta. in urbem redit.
Oppida quedam capit imperator. Prasidiariorum. excursiones. Epistola Apocauchi et patriarche αὐ
Cantacuzenum, de. abdicattone et servano promisso. Aregus monachus Graci sermonis ignarus deluditur.
Imperator epistolam quam ferebat ei interpretatur : ille stomachatur. Lwperator quoque in illos ut mcn-

' dates el sycophantas invehitur, celestemque illis vindictam minatur.

Τοιαῦτα μὲν βασιλεὺς πρὸς τὸν ᾿Αρῆγον διειλέχθη ἢ Hac imperator Arego de pace sciscitanti. Ille diu

περὶ τῆς εἰρήνης. "Exsivog δὲ μέχρι πολλοῦ κάτω
νεύων, ἐθαύμαζε σιγῇ τὴν χαλοχαγαθίαν βχσιλέως,

* xal ὥσπερ ἐξεπέπληχτο πρὸς τὸ μέγεθος τῶν elpn--

μένων. “Ἔπειτα ἀγ:γεγχὼν, Ὡς μὲν οὐδὲν ἐνέλιπες,

terram. in(tens, taeitusque integritatem ejus admi-
rans, tàm singulari oratione velut. attonitus, sic
deinde ora resolvit: Quam nulla pars neque huma-
nitatis, neque justiii;i sermoni huic tuo defuit,

Digitized by Google
