1181

HISTORIARUM LIBER HI.

1182

σαρχίας, ἔπειθε μεγάλοι; μισθοῖς ἐπαγγελλόμενον A Collocutus igitur cum quodam medico, qui ex

x3 αὐτὸν, εὐσταλὲς v) σῶμα καὶ σύμμετρόν τισι
ποιήσειν φαρμαχείαις, καὶ δὴ τἄλλα πάντα δεύτερα
ἡγούμενο;, λουτροῖς ἐσχόλαζε καὶ ἐμέτοις καὶ χενώ-
σεσι γαστρὺς fj τῷ ἰατρῷ ἐδόκει, ὀλιγοσιτίᾳ τ
προσεῖχε, καὶ τἄλλα πάντα ἐπετήδευεν, ὅσα πρὸς
λεπτότητα συναίρετα:, Ἐξ ὧν ἡτόνει μὲν καὶ ἀδρα-
νὴς ἦν, καὶ παρελύετο τὴν ῥώμην, ἡ γαστὴρ δὲ ὁλί-
γὰ πρὸ; τὸν ὄγχον ἐνεδίδηυ. "Y ποπτεύσας δὲ ὁ μέγας
δοὺξ, ὡς ὕστερόν ποτε ἀπαγορεύσας πρὸς τὰς φαρ-
paxelag εἴσεται σαφῶς τὴν εἰρωνείαν, καὶ δείσας
μὴ διὰ τὸ περιορᾶτθαι πρὸς τὸν xat' αὐτοῦ πόλεμον
αὖθις ὀκτραπῇ καὶ πείσῃ βατιλίδα τίθεσθαι σπονδὰς
πρὸς Κανταχουζηνὸν τὸν βασιλέα περὶ εἰρήνης,οὗ
τῶν κινδύνων αὐτῷ ὁ φοδερώτατος ἐδύχει, ἐσκέψατο

τρόπῳ δὴ τινι διαφθείρειν καὶ αὐτόν" χαὶ τῶν συνει- Β

δότων τὰ ἀπόῤῥητα αὐτῷ τινας προσέπεμπε μηνύον-
τας δι᾽ εὔνοιαν δῆἼεν τῷ μεγάλῳ λογοθέτῃ, ὅτι βατι-
λὶς μάλιστα ὀργίζοιτο αὐτῷ, τὴν δὲ αἰτίαν ἀγ.οεῖν "
οἱ xal τοιαῦτα προταγγέλλον τες ἐξεφόθουν. "Ἔπειτα
καὶ ὄρχκους ἡτοῦντο δῆθεν ὑπὲρ τοῦ μηθενὶ καταδή-
λους ποιεῖν τοὺ; τὰ ἀπόῤῥητα μιηνύσαντας. Οὕτω
μὲν οὖν ixsivot ἑκαχούργουν τὴν πεπλατμένην δή-
λωσιν τῶν ἀποῤῥήτων. Ta6aAd; δὲ οἰόμενος εἶναι
ἀληθῆ τὰ εἰρημένα, πανταχόθεν ἐκυμαίνετο xal πε-
ρ:ηντλεῖτο λογισμοῖς, xal σύννους καὶ ὠχρὸς ἐφαΐ-
νξτο, χαὶ ταῖς φροντίσι συντετηχώς. Δοὺξ δὲ ὁ μέγας,
τῶν πραττομένων ἄγνοιαν ὑποχρινόμενος, ρώτα
τὴν αἰτίαν τῆς συννοίας χαὶ τῆς ὠχριάσεως. Ὁ δὲ,
οὐδὲν ὑπωπτευχὼς περὶ ἐκείνου φαῦλον, οἷα δὴ κη-
δεστῇ καὶ ἀλγήσαντι ὑπὲρ ἐχείνου, πᾶν τὸ ἀπόῤῥητον
ἐξέφαινε, καὶ ἐπιχουρίας τυχεῖν τινος ἐδεῖτο, χαὶ
γνώμην εἰσηγεῖσθαι, fi χρησάμενος ἔξω ἔσται τῶν
κινδύνων, Οὐδὲν γὰρ ἣν τὸ μέσον᾽ τοῦ ὑποπτευθῆναι
τότε καὶ διαφθαρῆναι. Δοὺξ δὲ ὁ μέγας ἔφασχε μὲν
τοιαῦτα καὶ αὐτὸς ἀχηχοέναι περὶ αὑτοῦ, ἡγεῖσθαι
δὲ μὴ ἀληθῆ, ὅμως ὑπετίθει τὴν οὐσίαν παρὰ τοῖς
φίλοι: ἐχτιθέναι. Τὴν γὰρ πολιτευομένην vvÀ παρὰ
“Ρωμαίοις ἔφασκε συχοφαντίαν καὶ διαθδολὴν, πάντα
ὁντινοῦν φυλάττεσθαι χρεών. Καὶ γὰρ αὐτὸς τῶν
κοινῶν ἀπάγτων ἄρχων, xaX τῆς πρώτης παρὰ Ῥω-
μαίοις ἀπολαύων τιμῇ; χαὶ εὐπραγίας, οὐ μάλιστα
αὐτοῖς θαῤῥεῖν, ἀλλὰ τὰ πλείω καὶ πολυτελέστερα
τῶν ὄντων, Év τε Ἑπιθάτχις τῷ φρουρίῳ, καὶ πρὸς

ς

Italia nuper venerat, de ista corpulentia, iugenü
mercede eum demulsit, et is se corpus ejus qui-
busdam medicinis ad decorem et gracilitatem tra-
ducturum spopondit. Mox posthabitis omnibus, ad
prescriptum medici balneis, vomitionibus, crebris
alvi ductionibus dat operam, parum cibi et potio-
nig adhibet, ceteraque omn'a ad corporis exte
nuationem valentia sedulo usurpat, Ex quibus
languor, imbecillitas, nervorumque dissolutio exsi-
slebat, at ventrig moles parum imminuebatur. Veri-
tu& autem magnus dux, ne tandem pharmaeis
defatigatus, technam  perspiceret : et. timens no,
quia contemptus essét, rursus arma contra ipsum
ferrei, atque imperatricem ad fedus cum Canta-
cuzeno patranduum impelleret, quo rullum pericu-
lum impensius metuebat, illius quoque interficiendi
ralionem excogitavit. Nam quosdam sibi a secretis
misit, qui, ut magno logotheLz, benevolo animo
indicarent, Augustam ei iratam esse vehementer :
causam se nescire. Talibus nuntiis hominem ester-
rebant. Deinde et jurameutum exigebant, horum
arcanorum indices nemini proditurum. Sic 629
jlli*in commenUtiis secretis .significandis se mali-
tiose gerebant. Gabalas mendacium minime olfa-
Ciens, undique cogitationum fluctibus jactabatur,
meditabundus, pallidus et pra sollicitudinibus
contabescens. Magnus autem dur, rei geste ignora-
üonem prz se ferens, tristitiam et palloris hujus
causam exquirebat. Tum Gabalas candide, tan-
gu»m socero ei vicem suam dolituro, arcanum,
ut erat, reserat, ejusque opem aliquam et consi-
lium implerat, quo usus discrimén evadat!; nam
tunc inter suspectum csse et jugulari nibil erat
medium. llic magnus dux, se quoque hzc de illo
audivisse; putare tamen vera non esse. Nililomi-
nus uti facultates suas amicis concrederet, monere,
Quse enim nunc apud Romanos regnum tenerent
sycophantia et ealumnia, ea& cavere unumquemque
oportere. Nam et se, totius reipublice caput ac
principem , honoribusque ac felicitate inter Romae ,
nos precipuum, neutiquam illis fidere, sed majorem
ac pretiosiorem partem rerum suarum Epibatis in
castello, et arce in Manganis recondidisse. Ipsi vero

τῷ ἐν Μαγχάνοις πύργῳ ἔχειν. Αὐτὸν δὲ ἐπεὶ μὴ D quoniam castello careret, quo in istiusmodi rerum

συμθαίη φρούριόν τι ἔχειν, ᾧ χρήσαιτο πρὸς τοιαύ-
τας τῶν πραγμάτων μεταθολὰς, ἑτέρῳ τρόπῳ τινὶ
τῆς οὐσίας προνοεῖν, ἵν᾽ εἴ τι συμδαίη δυσχερὲς, οὐ
γὰρ μάτην παρὰ βασιλίδος ὑποπτεύεσθαι, τὴν γοῦν
οὐσίαν ἔχῃ, καὶ μὴ ἀμφοτέρων obslag τε ἅμα xat
ἀρχὴς τῶν πραγμάτων ἀπυστερηθῇ. Ὃ μὲν οὖν
τοιαῦτα συνεδούλευξ. Λογοθέτης δὲ ὁ μέγας τὴν ἐπι-
6591» μὴ συνιδὼν, ἐπείθετό τε, xal τὰ ὄντα πρὸς
τοὺς φίλους ἐξετίθει, Ὁ δ᾽ αὐτίκα προσέπεμπε τοὺς
βασιλίδι τὰ πραττόμενα μηνύσοντας, ὡς αὐτοῦ μὴ
συνειδότος. Παρήνουν τε οἱ προσαγγέλλοντες, μὴ
τοιαῦτα περιορᾷν οὐ γὰρ ἐπ᾽ ἀγαθῷ τὴν οὐσίαν τὸν
μέγαν λογοθέτην ἐχτιθέναι " ἀλλ᾽ ἢ στάσιν βουλεύ-
εσθαι ποιεῖν ἐπὶ τῷ Καντ-αχουζηνὴν βασιλέα δέχε-

commutationibus uteretur, alio quodammodo facul-
lates suas (tuendas : υἱ si quid adversum aceidat
(non enim frustra apud imperatricem in suspicio-
nem cecidisse), saliem sua retineat, ne simul illis
tamque amo magistratu privetur. Magnus logo-
theta non intellectis insidiis paret, οἱ fortunas suas
apud amicos collocat. Quid multa? Subito magnus
dux mittit, qui, quod agebatur, imperatrici, quasi
se minime conscio, patefacerent : et. hortabantur
qui nuntiabant, ne rem istam negligeret; non enim
magnum logothetam sincero flne res suas apud
amicos depcg.ui. 82, sed aut scditionem ad Cantacu-
zenum recipiendum muachinari, aut. ad illum cogi-
tare eeficere. Imperatrix dicia examinans, ut 8

Digitized by Google
