111

HISTORIARUM LIBER LI.

2:18

ἀπήγγελλον ἐλθόντες, ὡς προσελαύνει στρατια" A tum adventare, nec certo noscere potuisse unde.

ἀκριθῶς δὲ ox εἶχον εἰδέναι ὅϑεν εἴη. Βασιλεὺς δὲ
καὶ οἱ περὶ αὐτὸν φήθησαν μὲν εἶναι τὴν οἰχείαν
ὑποττρέφουσαν ἐκ τῆς λεηλασίας. Ὅμως ὑπὸ τῆς
κατὰ τοὺς ὕπνους τεθορυδημένος φωνῆς, τούς τε
νεμομένους ἵππους ἐχεῖ τῆς στρατιᾶς ἐχέλευε τοὺς
νομέας ἀπάγειν el; Κουμουτζηνὰ, xal Μανουὴλ τὸν
Ταρχα εἰώτην ἐκ τῶν παρόντων ὀλίγους ἐχέλευεν
ἀπολεξάμενον, εὐθὺ τῆς ἐρχομένης στρατιᾶς χωρεῖν,
xai χατασχέπτεσθα: ὅθεν εἴη * αὐτὸς δὲ ἀνελάμθανε
τὰ ὅπλα μετὰ τῶν συνόντων. OU nw δὲ ὡπλισμένων
παντελῶς τεθορυθδημένος ἐπανῆχεν ὁ Ταρχανειώτης,
πολεμίους, εἶναι φάσχων τοὺς ἐπιόντα, Obno δὲ
πᾶν εἴρητο ἔπος, xal οἱ πολέμιοι παρῆσαν. "Hy δὲ
6 Μομιτζίλος, χιλίους ἄγων ἐπιλέκτους, παρά τινων
καταασχόπων, οὖς ἔπεμψεν αὐτὸς περὶ βασιλέως πε-
πυσμένος, ὅτι ἐν Μεσήνῃ τὸ νῦν ἔχον διατρίδει. Ἧν
γὰρ ὀλίγον ἐν ᾧ διεῖχε Περιθεώριον Μεσήνης. Βα-
σιλεὺς μὲν οὖν τοὺς περὶ αὐτὸν συναγαγὼν, ἐδάδι-
ζεν εὐτάχτως διχ Μεσσήνης τὴν ἄγουταν εἰς Kov-
μουτζηνά. ρῶν δὲ ὁ Μομιτζίλος οὐχ εὐθὺς ἐπὶ
φυγὴν τραπέντας, ἀλλὰ βάδην xol τεταγμένως
ἀπιόντας, ἔδεισε μή τινων ἐνεδρευόντων ἐν τοῖς
δρ:ιπίοις τῆς πόλεως τροπὴ γένηται περὶ αὐτὸν, &zá-
χτοῖς καὶ διεσχεδασμόνοις ἀθρόον ἐπελθόντων, xal
συνεῖχε xal αὐτὸς τὴν στρατιὰν ἀχολαίως πορευο-
μένην ἐν λόγοις τρισίν. Ἐπεὶ δὲ βασιλεὺς χαὶ οἱ
περὶ αὐτὸν ἔξω τῶν ἐρειπίων ἦσαν, καὶ ἐνέδρας
ὑποψία οὐδεμία ἦν, ἤλαυνον οἱ περὶ Μομιτζίλον ἐπ᾿

ἐχείνους ἀχρατῶς. Τραπομένων δὲ ἁπάντων εἰς qu- C

γὴν, ἐπεὶ οἱ προδραμόντες τῶν πολεμίων ἐγγὺς
ἦσαν βασιλέως, τῶν ἄλλων γὰρ αὐτὸς τελευταῖος
ὑπελείπετο, συστραφεὶς ἢμύνετο τοῖς πρώτως qtá-
σασι, καὶ ἔπιπτεν ὁ βασιλέως ἵππος τοῖς πολεμίοις
συμθαλόντος. Τῶν οἰχετῶν δὲ εἷς παρὼν, Λαντζαρέ-
πος ὄνομα, τοῦ ἵππου ἀποδὰς παρείχετο τὸν ἵππον
βασιλεῖ“ ἅμα δὲ καὶ συνήρατο ἐπιθῆναι, Ἐπιδαί-
νοντα δὲ ξίφει τις ἔπληξεν ἐπιστὰς χατὰ τῆς χεφα-
λῆς, ἔδλαπτε δὲ οὐδὲν, τοῦ χράνους πρὸς τὴν πλη-
- Ὑὴν γενναίως ἀντισχόντος. Ἐξ Exelvou δὰ διὰ πάσης
ἀμυνόμενος τῆς ὁδοῦ χαὶ πληττόμενος (παρῆλθον
γὰρ αὐτὸν πολλοὶ τῶν πολεμίων), ἦλθεν εἰς Κουμου-
πζηνὰ, παραδόξως διασωθείς. Λαντζαρέτον δὲ ξίφεσι
καὶ δόρασι χατατραυματίσαντες xai νομίσαντες ἀπε:

nam adventet. Imperator cum eomitibus proprium
esse, et a populatione redire censet : Verumtamen
voce in somnis audita turbatus, et equos przsidia-
riorum illic pascentes reducere Cumutaene pasto-
ribus mandavit, εἰ Manuelem Tarchaniotam ex
presentibus paucos deligere, venientibus recta
occurrere, unde venirent «peculari jussit ; ipse in-
terim arma cum sociis induit. Sed necdum his
plane armatis, Tarcbaniota trepidus revertitur, .
hostes advenire ait. Vix finierat, et ecce adsunt.
Ducebat autem Momitzilus selectos mille, per ex-
ploratores suos cerüor factus, imperatorem in
presentia ad Mesenen sedere, siquidem Peritheorio
Mesene parvo intervallo aberat. Collectis igitur
suis, ordinatoque agmine via per Mesenen ducente
Curmutzena redit. Cernens Momitzilus non extem-
plo fugisse, sed gradatim et ordiuatim discedere,
limensque ne quibusdam inter rudera et porietinas
urbis insidiose latentibus, densataque caterva ín
suos nec ordinatos et sparsos irruentibus fugá
fleret, eos etiam ipse tripartito distributos, lente
passu incedere fecit. Ast ubi insidiarum suspicio
cessavit, impotenter se in recedentes intulerunt.
Quibus omnibus in fugam se effundentibus, cum
qui ex hostibus primi aecurrebant, imperatort ap-
propinquarent (ultisum enim agmen claudebat),
agglomeratus cum paucis se tuebatur. Cumque sub
eo equus confossus cecidisset, unus.e famulis
Lantzaretus vocabulo, suum prebuit, atque in
eum sustulit. Ascendentem 591 quidam advolaus
ense in caput ferit, sed firmitate galez ictus ina-
nis feit. Inde toto itinere mullis irruentibus et
cedens et cxsus Cumutzena mirabiliter servatus
veuit. Lan!zaretum vero gladiis et hastis ocei-
dendi causa consauciatum (octodecim enim vul-
nera ei iuflixerunt) spirantem adhuc reliquerunt.
Imperator itaque e tanto discrimine prater om-
nium exspectalionem emersit, et Momiizilus sine
mora discessit, Lantzaretum imperator seminecem
Cumwutgena vehendum curavit, qui brevi tempore
sedulitate medicorum sospes et incolumis, nulia
parte corporis amissa, est redditus, et majore etiam
quam ob declaratum erga dominum amorem me-

κτονέναι (Bexáxt; γὰρ ἐτραυμάτισαν πρὸς τοῖς ὀκτὼ), D ruisse videbatur, apud eum gratia honoreque fio-

ἀπέλιπον ἐμπνέοντα. Βασιλεὺς μὲν οὖν οὕτως ix
460 τοσούτου κινδύνου μηδενὸς ἂν προσδοχήσαντος
διεσώζετο. Καὶ ὁ Μομιτζίλος οὐδὲ βραχὺ προσμεί-
vas, ἀνεχώρει. Λατζαρέτον δὲ πέμψας ὁ βασιλεὺς,
ἤγαγεν εἰ; Κουμουτζηνὰ ἐμπνέοντα ἔτι" xal πολ-
λῆς ἀξιωθεὶς ἐπιμελείας, ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ ὑγιῆς τε
καὶ σῶος αὖϑις ἦν, μηδὲν τῶν μελῶν ὑπὸ τῶν πλη-
γῶν ἀποβαλὼν, πολλῆς τε εὐμενείας καὶ τιμῇ; ἀπέ».
: avt παρὰ βατιλέως, καὶ μειζόνων ἣ ἐτύγχανς δο-
χῶν slvat ἀξιώτερος, διὰ τὴν ἐπιδεδειγμένην πρὸς
ἐκεῖνον εὔνοιαν. "Exttaov δὲ xal τῶν ἄλλων τέτταρες,
ὧν εἷς ὁ Βρυέννιος Μιχαὴλ ἦν, ᾧ πεσεῖν μαχόμενον
ἔμπροσθεν βασιλέω; ὁ Διδυμοτείχου ἀρχιερεὺς πολλῷ
yoÓv» πρότερον προεῖπεν " ἑάλωταν δὲ χαὶ ἕτεοοι

ruit. Ceciderunt autem quatuor, quorum unus Mi-
chael Bryennius, cui ante imperatoris pedes pu-
gnantem occubiturum, multo aute Didymoticbi epi-
scopus praedixerat, totidem capti, Mowitzilus
paulo post quam manus ills pradatoria, de qua
supra, discessit, duos de captivis, Apelmenem et
Theodorum Caballarium ad Annam imperatricem
legat, societaiis ei pralii cum ejus hoste com-
missi premium petit. Qua petitione libenter ad-
missa, despotam illum ereat. Ipse quoque misse
ad imperatorem oratore, bujus stoliditatis sus
et male bene merito suo relate gratie veniam pe-
tit, ac de czetero meliora prom ttit. Imperator. in-
telligeus et vindieta punire Momitzilum quam es-

Digitized by Google
