1113

EISTORIARUM LIBER III.

1

ἐπιδεικνύντες, ὥσπερ Ty συντεθειμένον, Βασιλεὺς A tatis, et optimatibus quidera vbique pulsis, In can-

δὲ ἐπεὶ τὸ σύνθημα εἶδεν, ὀξέως ἐπιθοηθήσας, εἷλε
πὴν πόλιν Ex τῆς Éxpaz* καὶ τά τε ἄλλα fjs0n, οὕτω
πόλιν καλὴν ἀπονητὶ χαὶ yop; χινδύνων χατασχὼν,
, xmi χρημάτων εὐπόρησεν οὐχ ὀλίγων, ὧν μάλιστα
ἐδεῖτο. ᾿Αγγελίτζης γάρ τις ἐκ τῶν φαύλων καὶ ἀσή-
μῦν πολιτῶν, πρότερον ὑπωπτεύετο θησαυρὸν χρη-
μάτων εὑρηκέναι" ἀδήλου δὲ ὄντος τοῦ πράγματος,
οὐδεὶς ἠνώχλει " κατὰ δὲ τὸν χρόνον τούτου τοῦ δει-»
νοῦ πολέμου, εἰς τοὐναντίον ἅπαν τῶν πραγμάτων
πιριτραπέντων, xai τῶν μὲν ἀρίστων ἐχδληθέντων
καὶ εἰργομένων ἁπανταχοῦ, ἀρχόντων δὲ τῶν φαύ-
λων, καὶ οὐδὲ ἄμεινον τῶν πολλῶν διαχειμένων, xat
ὁ ᾿Αγγελίτζης οὗτος ἄρχων ἀπεδείχθη τῆς Γρατια-
νοῦ διὰ τὸ πρὸς Κανταχουξηνὸν τὸν βασιλέα ἔθος.

Καιροῦ δὲ τυχὼν, ἐχρῆτο τῷ πλούτῳ, xol φανερὸς Β

ἣν ἔχων, ὥσπερ ὑπωπτεύετο τὸν θησαυρόν, Κατα-
σχόντος δὲ τὴν πόλιν βασιλέως, ἐπεὶ μὴ ἐξῆν ἀρνεῖ-
σθαι, τοῦ πράγματος οὕτω φανεροῦ γεγενημένου,
μετὰ τὸ πάντα ὅτα ἦν ἐν τῇ οἰχίᾳ ἀφαιρεθῆναι ὄντα
οὐχ ὀλίγα, καὶ περὶ τῶν χρυπτυμένων ἢρευνᾶτο, xat
παρέσχετο πολλά, "A ἐξήρχεσε βασιλεῖ πρός τε ἄλ-
λας δαπάνας ἀναγκαίας, καὶ πρὸς τὸ Πέρσαις «ol;
συμμάχοις ἀποδοῦναι ὃν ὑπέσχετο μισθόν, Ὑπὸ δὲ
τὸν χρόνον τοῦτον, xal ὁ Διδυμοτείχου ἐτεθνέχει
égytepzós. Πέμπτῃ δὲ ἡμέρᾳ μετὰ τὴν ἐχείνου τε-
λευτὴν, καὶ Γραθὰς ὁ Σχουτέριος ἐτεθνήχεν, ὥσπερ
Ἦν ὁ ἀρχιερεὺς προειρηχὼς, ὃ μάλιστα ἐλύπησς τὸν
βασιλέα. "Hv γὰρ περὶ ἐκεῖνον πολλὴν τὴν αἰδῶ καὶ
τὸ σέθας κεχτημένος. ᾿Αλέξανδρος δὲ ὁ Μυσῶν βα-
σιλεὺς, ἐπεὶ οἱ Κανταχουζηνοῦ τοῦ βασιλέως πρέσθεις
ἧχον πρὸς αὐτὸν, καὶ ἀπήγγελλον τὰ τῆς πρεσδείας,
λόγον μὲν οὐδένα ἐποιήσατο πρὸς τὰ εἰρημένα"
στρατιὰν δὲ ἔχων, ἦλθεν ἄχρι Μόῤῥας, τὰ ἐχεῖ πο-
λίχνια, εἰ δύναιτο, παραστησόμενος ὑπήκοα ὄντα
βασιλεῖ, "Ev δὲ αὑτῶν “ὙὙπερπυράκιον ὠνομασμένον,
καὶ πρὶν ἐχεῖνον fixetv, ἄρχοντα εἰσεδέξαντο πεμ-
φθέντα παρὰ ᾿Αλεξάνδρον, ἔμελλον δὲ καὶ φρουράν"
ἃ παρὰ τῶν πρέσδεων μαθὼν ὁ βασιλεὺς, ἐπεὶ xol
ἡ στρατιὰ παρῆν ἡ Περσικῇ, καὶ περὶ τοῦ Κράλη
ἐπυνθάνετο, ὡς ἀναστρέφειεν εἰς τὴν οἰχείαν διὰ τὴν
πκηγὴν τῆς στρατιᾶς, εὔθυμος γενόμενος, καὶ Ματ-
θαῖον τὸν υἱὸν ἄρχοντα τῆς τε Γρατιανοῦ χαὶ τῶν
ἄλλων, at ὑπήχοοι ἦσαν ἐν τῇ Χαλκηδικῇ χαταλιπὼν,

ὡς εἶχε τάχονς, πρὸς Μόῤῥαν ἐπὶ τοὺς Μυσοὺς ἐχώ- 0

ρει. Αἰσθόμενος δὲ ᾿Αλέξανδρος, ἐπεὶ μὴ ἀντικαθί-
αταασθαι ἠδύνατο πρὸ; μάχην, σπουδῇ πολλῇ διέ-
Gave τὸν "E6pov ἀτάκτως xal πεφυρμένος, xal
ἐστρατοπεδεύετο ἐχεῖ, ὡς τοῦ ποταμοῦ χωλύσοντος
βασιλέα μὴ συμπλέχε:θαι αὐτοῖς. ᾿Απώλοντο δὲ

ν

ceremque conjectis, 5888 prefeciis autem im-
probis ac nibil a vulgi conditione differentibus,
etiam Angelitzes iste przfectus Gratianopolis, pro-
pter odium quod in. Cantacuzenum gerebat, desi-
gnatus est. Tum occasionem nactus, divitiis svis
uti frui cepit, οἱ quod prius suspiciosum erat de
thesauro, tunc plane verum apparuit. Imperatore
autem urbe potito, quia rem adeo jam vulgatam
negare non licebat, ablatis omnibus copiis ejus fa-
miliaribus, iisque non. modicis, insuper de occul-
tata pecunia examinatus, eam et inultam quidem
protulit : qu;e imperatori, tum ad alias impensas
necessarias, tum ad solvenda Persis promissa sti-
peniia suffecit. Sub idem tempus episcopus Didy-
moliehensis animam amisit, et die quiuto post
Glabas Seuterius, ut ille przdixerat. Ex obitu epi-
scopi imperator magnum auimo dolorem accepit,
plurimum enim virum reverebatur et sancte ve-
nerabatur. Alexander Moesorum rex, ut oratores
Cantacuzeni quid venissent exposuerunt, nihil re-
spondit : cum exercitu autem Morrham ingressus
est, oppidula ilic imperatori subjecta, si posset,
subacturus. Unum porro de illis, Hyperpyracium
nomine, etiam ente Alexandri adventum przfe-
ctum ab co missum susceperat, et erat quoque
praesidium suscepturum. Imperator, ut hoc ex le-
gatis didicit, quia et Persicum subsidium habebat,
et Cralem propter plagam acceptam in provinciam
reversum audierat, hilaratus, Matilieeo filio Gratia-
mopolis aliarumque urbium in Cbalcidica sibi pa-
rentium  przfecto relicto, in Morrham contra
-Mesos quantum potuit, properavit. Eo intellecto
Alexander, quoniam acie resistere nequibat, mira
festinatione et incomposite atque confuse llebro
transito, castra fecit, tanquam flumine imperato-
rem impedituro scilicel, ne illos secum conserere
manus compcelleret, Submersi sunt in transitu
milites aliquot. et equi complures : sarcinze.itein
et impedimenta non in flumine modo, sed bac
etiam de causa awmissa, quod in principiis ab im-
peratore locati, Meesos adhuc transeuntes, a tergo
ipsis instantes perurgebaut. Hyperpyracium autem,
prafecto, quem Alexander instituerat, simul ac
imperatoris adventum audivit fug:e, quia poterat, se
mandante, receptum est. Alexander porro legatos
mox responso dato, factoque federe dimittens,
addensque nihil se per injuriam commisisse, quod
imperator merito ulciscatur, in regnum suum 86
- recepit.

κατὰ τὸν πόρον, στρχτιῶταί τε ὀλίγοι, xal ἵπποι πλεῖστοι, xal ἀποσχευαξ" οὐ μόνον ὑπὸ τοῦ ῥείθρου,
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ οἱ ἐν προτάχτοις ὑπὸ βασιλέως τεταγμένοι Ert τῶν Μυσῶν διαδαινόντων ἐπέκειντο αὐτοῖς.
Ὑπερπυράκιον δὲ αὖθις ἀνεσώσατο ὁ βασιλεὺς, τοῦ παρὰ ᾿Αλεξάνδρου ἄρχοντος διαδράναι δυνηθέντος.
ἅμα τῷ πυθέσθαι βασιλέα ἧχοντα, ᾿Αλέξανδρος δὲ τοῖς βασιλέως πρέφδεσιν αὐτίχα χρηματίσας, καὶ.
θέμενο, σπονδὰς, ἐξέπεμψε μηδὲν ᾿ἐδικηχέναι εἰρηχὼς, δι᾽ 0 δικαίως ἀμυνεῖται βασιλεὺς, καὶ ἀνέστρεφων

εἰς τὴν οἰχείαν.

Digitized by Google
