1143

JOANNIS CANTACUZENI

144

trum. Si id non possit, hoc quidem plane obten- A ἀλλὰ τοῦτό γε πάντως ἐμοὶ φυλάξειν, τὸ μὴ πρὸ

lurum, ne indicta causa condemnarer. Cumque de
iisdem etiam secundum, et tertium inter nos ne-
€essario collequeremur, toties idem, non solum ut
sacerdos, sed ut profanus quoque jurabat. Hic
σειν suspiciendus justiti patronus, et custos,
priusquam dies decem post meum Byzantio disces-
sum effluerent, ἃ prefecto cubiculi persuasus me
ipsum de throno deturbare velle, et Palamam sub-
introducere; quanquam luculenter sciret csse
meram calumniam, bello huic principium attulit,
Ut autem meam in se, quam putabat, iniquitatem
punéretur, imperatricem quoque (id quod alius ne-
ino potuisset) decepit, el arma suscitavit, proh do-
lor, is, qui a!'iis pacem curat, pacifici et mansueti
magistri discipulus; neque jusjurandum toties
nuperrime juratum reveritus, neque Romanorum
calamitatem, quam bellu perpessuri essent secum
cogitans ; sed unum hoc duutaxat sibi proponens,
ut me innoxium e medio tolleret: nec usque hodie
insidiarum et obirectationum | satietas illum capit,
quin post tantam effusionem sanguinis, post miseros
Romanos in servitutem abstractos, post diteptiones,
&c populationes,communeque et ultimum, prope dixe-
rini,exitium non ad|[commiserationem flexus est ; non
aliquam humanitatis significationem erga perditos
dedit, sed omnia illi, quam pax mecum, tolerabi-
EÉora fuerunt. Atqui dicet fortasse (quemadmodum
dicere illum audio, ut imperatrici ad bellum calear

δίκης καταψηφισθῆναι. Δεῆσαν δὲ καὶ δὶς xa τρὶς
περὶ τῶν αὐτῶν διαλεχϑῆναι, τοσαυτάκις ὥμνυε τὰ
ἴσα οὐχ ἱερεῦσι μόνον πρέποντα, ἀλλὰ χαὶ ἰδιώταις
ὅρκων. Ὃ οὖν θαυμαστὸς οὗτος χηδεμὼν χαὶ τοῦ
διχαίου φύλαξ, πρὶν δέχα ἐξήχειν ἡμέρας, μετὰ
τὴν ἐμὴν ix Βυζαντίου ἀναχώρησιν τῷ παραχοι-
μωμένῳ πεισθεὶς συχοφαντήσαντι, ὅτι βούλομαι
χατάγειν αὐτὸν τοῦ θρόνου, καὶ ἀντεισάγειν Παλα-
μᾶν, ἐχίνει τὸν ἐμφύλιον πόλεμον αὗτός" σαφέστατα
εἰδὼς ὡς; συχοφαντεῖ, ᾿Αμυνόμενος δὲ ἐμὲ «fc εἰς
αὐτὸν, ὡς ῴετο, ἀγνωμοσύνης, καὶ βασιλίδα ἐξηπάτα
ὑπ᾽ οὐδενὸς ἑτέρον δυναμένην τοῦτο πάσχειν, xol
τὸν πόλεμον ἐχίνει, φεῦ, ὁ τὴν εἰρήνην τοῖς ἄλλοις
παρέχων, καὶ τοῦ εἰρηνιχοῦ xol πράου μαθητής
μὴτε ὄρχους αἰδεσθεὶς, οὗς χθὲς xal πρώην ὁμω-
μόχει, μήτε τῆς Ῥωμαίων συμφορᾶς, ἧς ἔμελλον
διὰ τὸν πόλεμον πειράσεσθαι εἰς ἔννοιαν ἐλθών"
ἀλλὰ πρὸς ἕν μόνον βλέπων, ὅπως ἐμὲ ἀνέλῃ τὸν
οὐδὲν ἡδιχηχότα. Καὶ οὐδὲ μέχρι νῦν κόρον ἔσχηχε
τῶν ἐπιδουλῶν xal συχοφαντιῶν, ἀλλὰ καὶ μετὰ
τὴν τοσαύτην τῶν αἱμάτων χύσιν, καὶ τὴν alypa-
λωσίαν τῶν δυσέυχῶν ῬΡωμαίων, καὶ τὰς διαρπαγὰάς,
καὶ τὰς λεηλασίας, καὶ τὴν χοινὴν πανωλεθρίαν, ὡς
εἰπεῖν, οὐ πρὸς ἔλεον κατεχάμφθη;᾽ οὐδὲ οἶχτον ἔλαδε
τινὰ τῶν ἀτυχούντων, ἀλλὰ πάντα μᾶλλον φορητότερα
αὐτῷ, fj fj πρὸς ἐμὲ εἰρήνη. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖ ὥσπερ δῆτα
πυνθάνομαι καὶ λέγειν βουλόμενος βασιλίδα μᾶλλον
ἐρεθίζειν πρὸς τὸν πόλεμον, ὡς ἕως μὲν ὀρθοῖς ἑώρα

addat) se quandiu recia, οἱ jnsta cog'tantem, et C χαὶ διχαίοις ἐμὲ χρώμενον λογισμοῖς, καὶ τὰ συνοίσον-

filiis imperatoris studentem viderit, mihi favisse,
et jurata factitasse. Ab officii autem semita detorto
me, et in scelus abeunte, jure ac merito impera-
toris filios contra me defendere. Verum, o bore
vir, quonam istuc argumento? Si enim sufficit tan-
tum affirmare, et hoc ad rem demonstrandam satis
esse existimari debet, n2 tu homo insignis, lon-
geque felicissimus es, qui adeo citra laborem ho-
sLbus tuis evadas superior. Αἱ enim quotidiana
figmenta tua, οἱ pervers: actiones, in quibus de-
prehensus es, apud mulios hanc te habere opi-
nionem non sinent, Sin autem istuc non Solum
loqui, sed et putare insanorum est, relinquitur, ut
probationes afferende sint. Quare si quidpiam
hujuscemodi de me novit, palam me redarguat :
907 sin ab alio se accepisse dicat, testes pro-
ducat, quod non poterit : nisi rursum non argu-
mentari, sed sycophantari tantummodo velit. Ego
vero ex ipsa re firmamentum petam evidentissi-
mum, Neque enim antequam bellum illi excitarunt,
neque statim. ut. excilarunt, vel meditatum esse,
vel fecisse quidquam insidiarum filiis imperatoris
ostendi potest : sed post mavis mez filiique car-
cerem ; post. mearum fortunarum despoliationem ;
post amicorum, cognatoremque proscriptionem,
non ad ulcisdendum sum aggressus, sed aspiciens,
quo malorum bellum mutuum evaderet, dolui quidem
ab initio patuw esse,et illud quasi flammam irritantes
graviter peccare duxi : ipee vero,quantum in me fuit

«a τοῖς βασιλέως βουλενόμενον παισὶν, εὔνους ἦν xal
αὐτὸς καὶ ἐνέμενε τοῖς ὄρχοις * ἐπειδ᾽ ἐξετράπην τῶν
δεόντων καὶ εἱλόμην ἀδικεῖν, δίκαια ποιῶν αὐτὸς ἀμύ-
vizat ὑπὲρ τῶν βασιλέως παίδων. Καὶ τίς τούτων ἡ
ἀπόδειξις, ὦ γαθέ; Εἰ μὲν γὰρ ἀρκεῖ μόνον εἰπεῖν, xal
τοῦτ' ἀρχεῖν ἡγεῖσθαι πρὸς ἀπόδειξιν τοῦ πράγματος,
ὡς λαμπρὸς εἴ, καὶ τὰ μέγιστα εὐτύχηκας, οὕτω;
ἀπόνως τῶν ἐχθρῶν περιγινόμενος. ᾿Αλλ᾽ οὐ συγχω-
ρήσουσι τὰ καθημέραν πλάσματα, χαὶ τὸ πρὸς τὰ
φαῦλα κατάφωρον τῶν ἔργων τοιαύτην ἔχειν δόξαν
παρὰ τοῖς πολλοῖς. Εἰ δὲ τοῦτο μὲν μελαγχολῶντος
οὐχ ὅτι λέγειν, ἀλλὰ καὶ οἴεσθαι, λοιπὸν τοίνυν χω-
ρεῖν πρὸς τοὺς ἐλέγχους. EU μὲν οὖν ἐμοέ τι σύνοι-
δεν αὐτὸς τοιοῦτον, ἐξελεγχέτω φανερῶς" εἰ δ᾽ ἐτέ-
puv φησὶν ἀχηχοέναι, παραγέτω τοὺς μάρτυρας "
ἀλλ᾽ οὐκ ἂν ἔχοι, εἰ μὴ συκοφαντεῖν αὖθις ἀνεξέ-
λεγχτα ἐθέλοι, Ἐγὼ δὲ τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων παρέ-
Sopa: ἐναργεστάτην μαρτυρίαν. Οὔτε γὰρ πρὶν τὸν
πόλεμον χινηθῆναι παρ᾽ αὐτῶν͵, οὔτς βεδουλευμένος,
οὔτε πράξας τι πρὸς ἐπιδουλὴν τῶν βασιλέως παΐ-
δων ἂν φανείην, οὔτ᾽ εὐθὺς ἡργμένον" ἀλλὰ μετὰ
τὴν τῆς μητρὸς καὶ τοῦ νἱοῦ εἰρχτὴν, καὶ τὴν
ἀποστέρησιν τῶν ὄντων, xal τὴν δήμευσιν τῶν φί-
λων, καὶ τῶν συγγενῶν, οὐ πρὸς τὸ ἀμύνεσθαι ἐτρε-
πύμην, ἀλλ᾽ ὁρῶν οἱ καχῶν ὁ πρὸς ἀλλήλους τελευ-
φἦσει πόλεμος, ἠχθόμην μὲν κινουμένου, καὶ τοὺς
παροξύνοντας ἐν αἰτίαις ἦγον " αὐτὸς δὲ ὡς εἶχον
μάλιστα ἐσπούδαζον χαταλύειν, καὶ πρεσδείαν ὑπὲρ
τῆς εἰρήνης ἐποιούμην, Καὶ τὴν δίχην ἀπήτουν,

Digitized by Google
