119]

HISTORIARUM LIBER III.

.

1162

χατωρθωκένα!. Μεταπεμψάενοι 0t xal Χρυσοδέρ Α ne inepte conetur, quod obtineri non possit. Eo

γὴν Ἡρώτων, εἴ st ἀπαγγέλλειν ἔχει. Ὁ δὲ, περὶ μὲν
«fe χοινῆς ἔφη πρεσδείας οὐδὲν ἔχειν πλέον τῶν τοῖς
γράμμασιν ἐγγεγραμμένων ἀπαγγέλλειν. Ἰδίᾳ μέν-
το: πρὸς βατιλίδα λόγου: τινὰς ἔχειν, οὖς ἐχελεύσθη
μυδενὸς ἑτέρου παρόντος, πρὸς μόνην ἐχείνην λέ-
γειν, Οἱ δ᾽ ἐκέλευον, λέγειν πρὸς αὐτοὺς, xai μὴ
ληρεῖν, ἀδύνατα ἀξιοῦντα. Τοῦ δὲ μηδὲν τῷ ἑτέρῳ
ἐξειπεῖν ἂν διϊσχυριζομένου, ἠπείλουν μαστιγοῦν,
καὶ Éxgopa τὰ ἀπόῤῥητα ποιεῖν προσαναγχάσειν.
"i; δὲ οὐδὲν ἐνεδίδου πρὸς τὰ; ἀπειλὰς, καὶ τὰς
πληγὰς ἐπῆγον. Ὁ δ᾽ οὐδὲν ἧττον ἔφασχεν ἀποχρύ-
ψεῖν ἂν xaX δεινότερα τολμῶσιν. Εἰδότα γὰρ οἷα
πρὸς Βρουλᾶν τῆς εἰρήνης ἕνεχα πρότερον τετόλμη-
παι ἐλθόντα, οὕτως ἥκειν παρεσχευασμένον, ὡς πᾶ-
σαν οἴσοντα χάχωσιν καὶ παροινίαν, Ὁ μὲν οὖν οὕτως
ἀπτόητος (opto, καὶ πρὸς χαρτερίαν παρεσχευασμέ-
νος τῶν δεινῶν, Οἱ δ᾽ ἐπεὶ ἑώρων ἀδυνάτοι; ἐπιχει-
ροῦντες, πολλὰ εἰς αὐτὸν καὶ τὸν πέμψαντα ὑδρί-
σαντες, ἔπειτα ἐξήλαυνον τῆς πόλεως, αὐθημερὸν
μηδένα περὶ τῆς πρεσδείας λόγον ποιησάμενοι. Ὁ δὲ
πρὸς βασιλέα τὰ γεγενημένα ἀπήγγελλεν ἐλθών.
Káxeivog ἤδη τὴν εἰρήνην ἀπογνοὺς, ἐστράτευσεν
ἐπὶ Γαρέλλαν. Κοντοστέφανος δὲ ὁ ταύτης ἄρχων,

asseverante, nulli alteri enuntiaturum, flagellis se-
creta illa expressuros interminantur. Cum ad minas
staret imperterritus, plagas incutiunt. Is nibilomi-
nus, quamvis acerbiora auderent, se arcana cela-
turum affirmabat : scientemque probe qua in Bru-
lam de pace legatum antea designassent, ad qua-
lemeunque «eorum  vexationem  petulantiamque
sufferendam promptum et alacrem venire. Chry-
soberges adeo intrepidus et ad horribilia quzque
excipienda paratus erat. Árchontes ut in aere se pisca-
ri viderunt, ipsum, et a quo veniebat, multis probris
consciderunt : homineque eodem die civitate pulso,
de eo legato apud imperatricem ne mutiverunt
quidem. llle ad imperatorem reversus, quid sibi
accidisset narravit. Qui pacis spe projecta, Garellam
cum copiis abiit, cujus przfectus Contostephanus
non illibenter ei se cum oppido tradidit , in quo et
Joannes Cantabolenus unus e domesticis Augustae
ministris adductus est. Quem subito, nulla re spo-
liatum, Byzantium mittens, rursum rogat bellum se-
dari, et ne per mutuam eorum contentionem Ro-
mani damnis mactentur irreparabilibus. Caeterum

' patriarcha et reliqui bellum, ut semper, malebant.

προσεχώρησεν ἑχὼν τῷ βασιλεῖ, καὶ παρέδωχε τὴν πόλιν “ ἐν fj xal Καταδοληνὸς Ἰωάννης πρὸς βασιλέα
ἤχθη, τῶν οἰχετῶν τῆς βασιλίδος ὥν. Ὃν ἔπεμπεν εἰς Βυζάντιον αὐτίχα, μηδενὸς ὧν εἶχεν ἀποστερη-
θέντα, ἡξίον τε αὖθις καταλύεσθαι τὸν πόλεμον, καὶ μὴ διὰ τὴν πρὸς ἀλλήλους αὐτῶν φιλονειχίαν τὰ

ἀνήχεστα δεινὰ Ῥωμαίους ὑπομένειν. Πατριάρχης δὲ xal οἱ λοιποὶ οὐδὲν ἧττον ἢ πρότερον ἡροῦντο
πολεμεῖν.

CAPUT LXXVI.

Castella. dedita. Causa defectionis et deditionis Batatze. Remuneratio illius et cognatorum. Sultani satrape
beneficentia. Consuetudo diliculo prandendi. Chores cives terre motu ob maledicentiam puniuntur. Igno-

scitur iis.ab imperatore. Muri Chore recdificantur. Studiosi imperatoris exterminantur, οἱ ad impera-

tricem reditur.

Βασιλεὺ; δὲ xai τὴν μεγάλην εἷλε Καρύαν φρού- αὶ

διό) τι ὁμολογίᾳ. Ἔνθα διατρίδοντι χαὶ πρωτο-
κυγηγὸς ὁ Βατάτζης προσεχώρησε μετὰ τῶν συγ-
γενῶν ὄντων οὐχ ὀλίγων" καὶ τότε Πολύδοτον πό-
λιν Θρᾳκικὴν ὑπὸ τῶν συγγενῶν χατεχομένην προσ-
Tire βασιλεῖ, καὶ Τηρίστασιν τὸ φρούριον ὃ πρότε-
pov αὐτὸς, ἔτι βασιλέως ᾿Ανδρονέίχου περιόντος, ol-
x&locz ἀναλώμασιν ἐτείχισεν" ἔφασχέ τε ὡς ἐν μὲν
παῖς ἀρχαῖς τοῦ πολέμον μάλιστα, νομίσας περὶ Ba»
σιλέα ἡγνωμονηχέναι, καὶ τοῖς ἐκείνου παισὶν ἀδῖ-
πως ἐπιθουλεύειν, καὶ παραιρεῖσθαι τὴν ἀρχὴν,
ἀποστῆναί τε αὐτοῦ διὰ τῶν νομιζομένων ἀδιχίαν,
καὶ πολεμεῖν ἁπάσῃ δυνάμει" τοῦ χρόνον δὲ τριδο-
μένου χαὶ τῶν Ῥωμαίων ἀπολλυμένων ἀκλεῶς ὑπὸ
τοῦ πολέμου, ὁρῶν ὡς βασιλεῖ μὲν τά τε Ῥωμαίοις

κοινῇ συνοίσοντα, xal «of; βασιλέως σπουδάζεται b

παισὶ, παραχοιμωμένῳ Ob xai τοῖς ἄλλοι; τοῖς
ἄγουσι τῶν Ῥωμαίων τὴν ἡγεμονίαν, οὐδέν ἔστι
“προὔργου, fj πάντας διαφθείραντας ἐχείνους ἄρχειν,
βασιλέως δὲ τοῦ παιδὸς ὀλίγα, f| οὐδὲν φροντίζοντας,
καὶ τῆς τῶν ἄλλων σωτηρίας, συνιδών τε ἐκ τῶν
qd*vopévov, ὡς ἐχεῖνοι ἀδιχοῖεν xaX διαφθείροιεν
φαυλότητι τρόπων τὴν ἀρχὴν Ῥωμαίων, &nosvüval
τε ἐχείνων, xal προσχωρῆσαι βασιλεῖ" χαΐτοι γε με-
PaTROL. Gg. CLIIT.

Imperator castellum quoddam magnam Caryam
deditione acquirit, Mic, versanti et venatorum
princeps Batatzes cum cognatis 6.1.7 non paucis se
permisit : et Polybotum urbem Thraciam a neces-
sariis suis occupatam, in ejusdem fidem adduxit :
et Teristasin oppidulum, quod ipse prius imperator,
vivo Andronico, suo sumptu muris circumdederat.
Hic Batatzes fatebatur, se in primordio belli hu-
jus, eum putaret eum in imperatorem demortuum
esse ingratissimum, et ejus filiis scelerate insidiari,
iisque imperium eripere, se ab eo defecisse, et
contra quantum valuisset pugnavisse. Tempore au-
tem labente, et Romanis nuila cum laude bello in-
tereuntibus, cum observaret, ipsi communes Roma-
norum et liberorum imperatoris rationes cordi ac
studio esse; prefeció autem cubiculi, et aliis, in
quorum manu esset imperium, nihil esse tam opta-
tum, quam ut occisis omnibus ipsi regnarent, iw-
peratoris vero pueri et cxterorum salutem eos
parvi aut nihili pendere : cum item ex factis nola-
ret, esse homines improbos, et jvitiositate sua lmn-
perium Romanum perdere, ab illis ad ipsum trans-
ilissc, quamvis causas ipsis studendi non leves
haberet. Nam et filio suo patriarchz filiam despon-

31

Digitized by Google
