Hn JOANNIS CANTACUZENI ti
sime appellabant, veluti si non contra. illos, sed: A λευθέρους οὗ μόνον ἐκείνων τετραμμένων, ἀλλὰ χαὶ
pro illis in eorum exercitu militarent. τοὺς ἄλλους ümavrag ἐχχαλουμένων, οὗτος πᾶσαν
αὐστηρίαν ἐπεξείκνυτο, εἴ τις πατριάρχῃ ἢ μεγάλῳ δουχὶ, ἢ ἑτέρῳ τῶν ἀρχόντων ὕδριν ἐπενέγχοι, Βα"
era γὰρ ἀεὶ χαὶ βασιλέα τὸν υἱὸν διὰ πάσης ἦγον εὐφημίας αὐτοῦ χελεύοντο;, ὥσπερ ἂν εἰ μὴ πρὸς
ἐκείνους ἐπολέμουν, ἀλλ᾽ ὑπ᾽ ἐχείνους ἦσαν τεταγμένοι.

CAPUT LXXVIII.

Urbes ad Pontum incursantur ab imperatore. Accersitur. ab amicis. Adrianopolim. Eorum contra. vetitum
lemeritas. Imperatricis pars urbem recuperat. Manuel Apocauchi filius, prefectus urbis ad Cantacuzenum
deficit, humaniter accivitur et honoratur. Apud Dysiam quid actum, εἰ qua arte cos ad deditionem per-
movere conatus sit imperator.

Imperator Thracie urbibus prster paucas sub Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ τὰ; κατὰ τὴν xáto Θράχην πό
ditionem redactis, versus Adrianopolim, et Byziam, — Aet πλὴν ὀλίγων ὑπεποιήτατο ἁπάσας, ἐπὶ τὴν
quxque ad Pontum pertinent profectus, quot- λδριανοῦ ἐχώρει, καὶ Βιζύην, xai τὰς μέχρι Πόν-
quot se dedere nollent predobundus incursabat. τοὺ xal &xáxou κατατρέχων, xol ληϊζόμενος μὴ
Pramissis vero occulte internuntiis, cum amicis e προσχωρούσας προπέμπων δὲ καὶ χρύφα, διελέγειο
negotium suum agebat, quorum et antea Adriano- τοῖς οὖσι φίλοις, ἐν τῇ ᾿Αδριανοῦ δὲ πρότερόν τε ἦσαν
poli non pauci erant, et tum, quod imperium οὖκ ὀλίγοι, καὶ τότε ἐπεγένοντο ὁρῶντες ἤδη τὴν Ῥω-
Romanum ad illum inclinare animadvertebant, μαίων ἡγεμονίαν πρὸς ἐχεῖνον ἀποχλίνασαν, οἵ xal
plures exstiterunt. Quin imo accersebapt eum, ut πέμψαντες ἐκάλουν, ὡς δυνάμενοι, εἰ μόνον ὀφθείη,
qui possent, si modo appareret, una portarum μιᾶς τῶν πυλῶν χρατήσαντες, εἰσάγειν el; τὴν πόλιν,
οὐουρδίδ et aperta , illum in civitatem introducere. Βασιλεὺς δὲ αὑτοὺς τῆς προθυμίας ἐπαινέσας, xd
hnperator praedicata eorum propensa voluntate, τῆς εὐνοίας τῆς περὶ αὐτὸν, ἐχέλευς μὴ πρότερον
aciisque gratiis, hortatur, ne quid prius ince- ἐπιχειρεῖν, πρὶν ἐκεῖνον ἴδωσι τοῖς τείχεσιν ἐφεστῆ"
plent, quam ipsum ad menia conspiciant. Formi- χότα. Ἐδεδίεε γὰρ μὴ κατάφωροι γεγενημένοι,
daliat namque ne deprehensi seque negotiumque σφᾶς τα αὐτοὺς xol τὴν πρᾶξιν ἀπολέσωσιν. "λμα
perdereut ; et simul de die convenit, quo et ipse δὲ καὶ ἡμέραν συνετίθετο ἐν fj αὑτόν τε παρεῖναι
adesset, et qui de urbe capienda secum agebant, ἔδει, καὶ τοὺς πράττοντας τὴν ὅλωσιν πρὸς τὸ fp
ad opus aggrediendum parati essent. $99 Verum — vov εἶναι παρεσχενασμένους, Ἐκεῖνοι δὲ πρὶν βασι»
enim vcro, antequam imperator adveniret, illi tur-— λέα ἥχειν, κατὰ συστήματα περιϊόντες, Enel τισιν
wiatim obambulantes, postquam eorum quidam in C αὐτῶν πυνέθη Βράνῳ περιτυχεῖν, ὅς τὴν φυλαχὴν
Branum forte inciderunt, cui urbis custodia sta- τῆς πόλεως εὐθὺ; ἐξαρχῆς διὰ τῶν ἀρίστων τὴν
tun ab initio propter optimates trucidatos ab φθορὰν παρὰ βασιλίδος ἐπιστεύθη, ἐκχεῖνος γὰρ τῆ;
imperatrice credita fuerat: is enim seditionis prin- — στάσεως ἦρξε τὸν δῆμον τοῖς ἀρίστοις ἐπαγαγών"
ceps plebem in eos concitaverat : cum igitur ac- — τοῦτον οὖν ἰδόντες παριόντα καὶ κατασχεῖν μὴ ev
cedentem aspicerent, et impetum cohibere non νηθέντες τὴν ὀργὴν, ἄκρατον γὰρ ἐχείνῳ τὴν ὀργὴν
possent (etenim ob injurias et cxdes factitatas ἐφύλαττον διὰ τὴν πρὸς αὐτοὺς γεγενημένην ὑέριν
cane et angue pejus illum oderant), neglecta hor- xai φθορὰν, ἀμελήσαντες τῶν βασιλέως παραινέ"
tatione imperatoris in hominem invadunt. Prodi- σεων ἐπέθεντο, ἤδη δὲ τῆς προδοσίας φανερᾶς 18"
tione jam manifesta, reliqui item timore periculi γενημένης, καὶ οἱ λοιποὶ προσεδοήθουν δείσαντες
jungunt operas. Cum frequentes essent, et plebs τὸν χίνδυνον. Πολλοὶ δὲ ὄντες ἅμα καὶ τοῦ δῆμον.
conniveret (quod bello premebatur), hostibus prx- ἐνδιδόντος, ἐπιέζοντο γὰρ ὑπὸ ποῦ πολέμου, xpatat-
valentes, alios comprelendunt , alii fuga. clan- ὥς περιεγένοντο τῶν πολεμίων, xal τοὺς piv ew-
destina libentes se periculo subduxerant. Manuel — giáp6avoy αὐτῶν, οἱ δὲ ἦσαν ἀφανεῖς, ἄσμενοι τὸν
Apocauchus magni ducis filius, urbis praefectus, ut χίνδυνον διαφυγόντες. ᾿Απόχαυχος δὲ Μανουὴλ ὁ τοῦ
imperatoris. fautores victoriam consecutos vidit, D μεγάλου δουχὸς υἱὸς, τῆς πόλεως ἔχων τὴν ἀρχὴν, ὑς
urbe relieta, in eastellum non procul silum, ἑώρα τοὺς τὰ βασιλέως πράττοντας περιγενημένους,
nomine Buccllum confugit. Branus captivus claves ἐχλιπὼν τὴν πόλιν, ἦλθεν εἰς Βουχέλου φρούριόν τι
urbis porrigere, ac supplicare ne occideretur. Hi οὐ μακρὸν ἐχείνης ᾧχισμένον. Ὃ Βράνος δὲ συλλῆ-
civitalis jam sine controversia compotes ad dire- . φθεὶς, τά τε χλεῖθρα παρείχετο τῆς πόλεω;, χαὶ ἐπ
pUonem converti, et cum Brani tum aliorum δεῖτο μὴ ἀποθανεῖν. Oti, ὡς ἤδη χαθαρῶς i
domos expilare. Deinde ob adeptam victoriam πόλεως ἦσαν ἐγχρατεῖς, ἐτράποντο ἐφ᾽ ἁρπαγὴν,
compotare, et poculis inter se invitare. Vieti χαὶ τὴν τε Βράνον, καὶ τὰ; ἄλλων διήρπαζον οἰχίας.
ebrios et gressu vacillantes cum intuerentur, γος. “Ἔπειτα xoi πρὸς πότους xal φιλοτησίας διὰ sf
eunte virtute in precordia, armis eos adorti, νίχην ἑαυτοὺς; ἐξέδωχαν. ΟἹ νενιχημένοι δὲ μεθύον"
facillime vincunt; multos orco demittunt ; quosdam τὰς καὶ παραφερομένους αὐτοὺς ὁρῶντες, ἀναϑαρσῆ»
urbe pellunt; reliquos in earcerem collariis inje- σαντες καὶ ἐπιθέμενοι ἀόπλοις xat μεθύονσιν, ixpá-
ctis contrudunt; rursumque Brano et August? τησάν τε ῥᾷστα, καὶ "ἀπέχτειναν αὑτῶν πολλοὺ;»,
studiosis urbem obtnentibus. Apocauchus prafe- — ἐνίους δὲ ἐξήλασαν τῆς πόλεως, τοὺς δὲ λοιποὺς ἤγα'
elus Buceilo reducitur. Haec ut accepit imperator, γον εἰς δεσμωτήρια ὑπὸ χλοιοῖς" καὶ ἡ πόλις αὖθι,

Digitized by Google
