- tf.

11:1 JOANNIS CANTACUZENI 1128

aliüsque omnibus metu ac horrore ejus potentiz A ἰδὼν τὸν Κανταχουζηνὸν ἄδιχα xol βίαια διανοού-

deterritis, palam ei bellum indixisse, eoque angu-
suarum  compulisse, ut prius Triballorum, nune
tandem. Persarum auxilia. implorarit. Se autem
diligentia et solertia sua factum infectum illi, ct
pro sociis hostes reddidisse, jamque ad eas difficul-
tates hominem adegisse, ut imperio se abiturum,
privatamque vitam victurum promiserit, Quando
2utem ipse post tot labores, tantasque contentiones,
et tauta discrimina conatus suos bono fine concluse-
rit, tum ipsos incogitantia sua omnia evertisse.
Nam ubi cognorit illos de pace et federe cum eo
ineundo deliberare, ut imperator sit nihilo minus,
abjeciis omnibus huc advolasse , et domi jam
futuras miserias secum commentari. Timuisse porro

μενον, xal οὐ μόνον βασιλείας, ἀλλὰ καὶ ζωῆς ao-
«ἧς ἀποστερεῖν βουλάμενον αὐτὴν καὶ παῖδας, xx:
«ot πολλὰ πρότερον ὑπ᾽ ἐχείνου εὐεργετηθεὶς, καὶ
δίκαιος ὧν ὑπὲρ ἐχείνου πάντα χίνδυνον αἱρεῖσθαι,
ἀμειδόμενο: τῆς εὐποιῖας, ὁ δὲ μᾶλλον εἴλετο
ὑπὲρ αὐτῶν διαχινδυνεύειν, ἢ τιμὰς τὰς πρώτας
χαρποῦσθαι παρ᾽ αὐτῷ, τῶν ἀτόπων ἔργων βδελυτ-
τόμενος τὴν χοινωνίαν" πόλεμόν τε ἤρατο ποὺς
ἐχεῖνον φανερῶς, τῶν ἄλλων πάντων ἀποχνούντων
xa τὴν δύναμιν πεφριχότων, xol ἐς τοσαύτην συν-
ἔλασεν ἀπορίαν, ὥστε πρότερόν τε Τριδαλῶν πρὸς
ἐπικουρίαν δεηθῆναι, καὶ τὰ τελευταία νῦν Π:ρ’
σῶν. Αὐτὸς δὲ σπουδῇ πολλῇ καὶ ἀγχινοίᾳ, :
τοὐναντίον αὐτῷ ἅπαντα mepivpédat, xat πολεμίους

ad esm accedere, ne, φυῇ absente se verbis de- B αὐτῷ ἀντὶ συμμάχων πάντας ἀποδεῖξαι, xai νὺν

creverint, 597 presente re compleant, et quia
dissentiat, ideo pereat. Quare si isthzec ut plurimum
detrimentosa omiserint, bellumque ut a principio
contra Cantacuzenum persequi voluerint (boc enim
utilissimum fore), et se paratum esse, flde ab illa
data, nihil adversi passurum, cum aliis moliri
quicunque conducere judicarint. Si aliter- animata
$it pacenique inuliarum ipsis el insignium calami-
tatum futuram seminarium bello pratulerit, re
discussa, se quoque utilitatibus suis minime defu-
turum : omnino enim se quoque, et facilius quam
alios posse rebus suis bene consulere. Ehec ille per
patriaicbam δὶ imperztricem, Postea «um οἱ
magnus logotheta Gab;las eum viseret, mirifice in
€o se deceptum dixit, arbitratus intelligendi acu-
mine rerunique. magnarum usu ipsum alios ante-
cellere. Nam quod nune opiuetur, cum Cantacuzeno
tartis meritis obstrictus, bellum eidem et insidias
molitus sit, eique pluriua et gravissima, si quis-
quam alius, incoinmoda creaverit, nunc fac'a pace
wuansuetum atque clemeniem. experturum,et. non
potus seque suamque familiam inaudito quodam
sedo el ut facts illi contumeliis dignum est,
periturum, parum sapere, neque jbene ratiocinari ;
lenge enim amjlius bellum ipsis, quam pacem
commodaturum, Nam si bellum geraut, salvos sem-
per et imperateros fore, Quod si ob id imperii
imminutionem patiantur, non ideo salutem negli-
geudam, quandoquidem satius sit imperare paucis,
quam eo amplificato subesse aliis, et ingloria morte
defungi. Eteuim si pacem cum illo paciscantur,
non esse quod illos a periculo tutos prastet et inco-
jumes. Hortabatur itaque Gabalam se denuo
secum conjungeret, bellum resuscitaret, et mutuum
sacramentum renovaret ; filiam ejus uxorem du-
ceret ; pariter ad bellum incuaiberent, et Homanum
imperium administrarent. His verbis illum irretivit
et concorditer bellum decreverunt. Jurabant autem,
Gabalas quidem ad bellum magno duci opein latu-
rum, et de pace nec se aliquo amodo cogitaturuin,
nec aliis. de ea disserentibus assensurum; Apo-
cauchus vero, filiam ei uxorem daturum nulloque
pretextu nuptias impeditum iri, quamvis sacer

εἰς τοσοῦτον ἀπορίας ἀγαγεῖν, 31e Unayyeliaota.
τὴν βασιλείαν ἀποθέμενον, βίον ἰδιώτου ζῇν. Ὅτε
δὲ πολλὰ χαμὼν xal ἀγωνισάμενος, xal χινδύνους
τοσούτους ὑπομείνας ἤγαγεν εἰς τέλος ἀγαθὸν τὴν
ἐπιχείρησιν, τότ᾽ αὐτοὶ ὑπ᾽ ἀδουλίας ἅπαντα ἀνί-
τρέψαν. Πυθόμενον γὰρ αὐτὸν, ὡς βουλεύσαιντο
εἰρήνην τίθεσθαι πρὸς ἐκεῖνον καὶ σπονδὰς, ἐπὶ τῷ
βασιλέα εἶναι, πάντα καταλιπόντα ἐνθάξε ἥχειν,
καὶ οἴχοι γενόμενον τὸ μέλλον ἀποσκχοπεῖν. Δεδιέναι
γὰρ πρὸς αὐτὴν ἐλθεῖν, μὴ, & αὐτοῦ ἀπόνιο;
λόγοις ἐψηφίσαντο, ἔργοις παρόντος τελεσθῇ, χαὶ
ὀπόληται αὐτὸς, τὴν ἐναντίαν γνώμην ἔχων, El μὲν
οὖν, ἔφασχς, τῶν τοιούτων ὡς ἀλυσιτελεστάτων
ἀπόσχησθε καὶ αὐτοὶ, xal τὸν πόλεμον, ὥσπερ
ἐξαρχῆς, ἕλοισθε “πρὸς Κανταχουζηνὸν (τοῦτο γὰρ
ἡρῖν λυσιτελέστατόν ἔστι), καὶ αὐτὸν ἕτοιμον εἶναι
πίστει; παρ᾽ αὐτῆς δεξάμενον, ὡς οὐδὲν αὐτῷ
ἀπαντήσεις δυσχερὲς, πράττειν μετὰ τῶν ἄλλων 60
ἂν οἴωνται συμφέρειν. Εἰ δ' ἄρα ἄλλως ἔγνωχεν
αὐτὴ, xol τὴν εἰρήνην αἱροῖτο μᾶλλον, f] πολλῶν
ἡμῖν ἔσται χαὶ μεγάλων αἰτία συμφορῶν, σχεψά-
μενον καὶ αὐτὸν, πράττειν ὅ τι ἂν δοχῇ λυσιτελεῖν'
πάντως δὲ δύνασθαι καὶ αὐτὸν μᾶλλον τῶν ἄλλων
εὖ διαθέσθαι τὰ καθ᾽ ἑαυτόν. Τοιαῦτα μὲν xal πρὶς
βασιλίδα διὰ τοῦ πατριάρχου ἐπρεσδεύετο. Π11ρ1»
γενομένου δὲ καὶ Γαθαλᾶάᾶ τοῦ μεγάλον λογοθέτου
πρὸς αὐτὸν, τὰ μέγιστα ἔφασχεν ἐξηπατῆσθαι περὶ
αὐτοῦ, νομίζων πολὺ τοὺς ἄλλους παρελαύνειν σὺν

p ἔσειε τε καὶ τῇ περὶ τὸ πράγμασι μεγάλοις χρῆται

ἐμπειρίᾳ. Τὸ γὰρ αὐτὸν ὑπὸ Κανταχουζηνοῦ tt
δαῦτα εὐεργετηθέντα, ἔπειτα τὸν κατ᾽ ἐχείνον πὸ;
λεμον συτχευασάμενον, καὶ τὴν ἐπιδουλὴν καὶ πολ’
λῶν αὐτῷ, καὶ μεγάλων αἰτιώτατον συμφορῶν χαὶ
ὕὈόρεων γεγενημένον, ἔπειτα νῦν οἴεσθαι, εἰ γένοιτο
εἰρήνη πρὸς αὐτὸν, ἡμέρου πειράσεσθαι xal προῦ-
πνοῦς, ἀλλὰ μὴ αὐτὸν καὶ γένος καινῷ τινι τρόπῳ
καὶ ἀξίως τῆς πρὸς ἐχεῖνον ὕδρεως διαφθερεῖν, οὐ
σωφρονοῦντος ἄν τις τιθείη, οὐδὲ ὀρθῷ; τὰ πράγ-
ματὰ λογιζομένου, Πολὺ γὰρ μᾶλλον αὐτοῖς τὸν
πόλεμον λυσιτελεῖν, ἢ τὴν εἰρήνην. Πολεμοῦσι μὲν
γὰρ ἐξέσται διασώζεσθαι μέχρι παντὸ;, xai ἄρχε"
τῶν πραγμάτων. "Ἂν δ᾽ ἐλάσσω γίνωντα: τῶν ὄντων,
οὐ χρὴ διὰ τοῦτο τὴν οἰχείαν αὐτοὺς χαταπροΐεσθλι

Digitized by Google
