1123

JOANNIS CANTACUZENT

1134

mibus eos frustratos repellunt, Imperator Macr περὶ αὐτὸν τοξότας τινὰς πέμψας, εἶτα xol τὴν

episcopo od magnum ducem remisso, solennem
illi calliditatem et mendacium exprobrat : qui cum
fraude ac dolo viliil: profecisset, secundum meridiem
inde castra movens, non procul pernoctavit.
Postridie cum equitatu et utriusque armature mi-
litibus Morrham invadit, regionemque feedissime de-
vastans, omnia flammis implet. Oppidorum autem
nullo subacto, quod singula imperator praesidiis
impositis communiverat, Byzantium rediit. Momit-
zelus ex intestino ftomanorum bello opibus auctus,
et c'arum nomen famamque consecutus, el. arbi-
iratus ad principatum separatim. condendum sua
sibi sufficere, a Cautacuzeno ct Anna  imperatrice
(quanquam iusignia despotse, quibus illum dona-
veral, indutus incederet) pariter. abhorrebat, et
seque utrisque arma inferebat, urbesque et vicos
occeupabat. Praecipue tamen, Mattlieo | imperatoris
filio crebris excursionibus et direptionibus impor-
tunus atque molestus erat. Collegerat autem equi-
tum paulo minus quatuor millia, omnes fortissimos,
ac propter animi robur et quos possidebat locos
natura munitissimos, insuperabilis habebatur.

παρ᾽ ἐχείνης πεμφθέντα τοῦ δεσπότου ἐπίσημα
πόλεις καὶ χώμας ὑπεποιεῖτο, Μάλιστα δὲ Ματθαίῳ
λασίας ποιούμενος συχνάς. Ἤθροισε γὰρ ἱππέας

ἄλλην στρατιὰν, ἐχέλευε τοῖς κατὰ τὸ Διδυμότειχον
ἐπιέναι. Οἱ δὲ ἐπέχειντο ἀθρόον, καὶ ξόχλλον συχνοῖς
κοῖς βέλεσιν, ἔπειτα xal πῦρ ἐνίεσαν ἐν ταῖς οἰχίαις
ταῖς πρὸ τῆς πόλεως Ἐπεὶ δὲ ἐκεῖνοι μάχης ἦρχον,
καὶ οἱ ἐκ Διδυμοτείχου ἢμύνουτο ἐξελθόντες, καὶ
τραυματίος ἀποδείξαντες πολλοὺς, ἀπεσχευάσαντο
μηδὲν πλέον δυνηθέντας. Βασιλεὺς δὲ τὸν Μάχρης
ἀρχιερέα πρὸς τὸν μέγαν δοῦκα αὖθις πέμψας,
ὠνείδιζεν αὐτῷ τὴν φίλου κανουργίαν καὶ τὸ ψεῦδος"
ἐχεῖνος δὲ ἐπὶ τῆς ἀπάτης ἀπώνατο οὐδὲν, μετὰ
μέσην ἡμέραν ἐκεῖθεν ἀνεχώρει, καὶ ηὐλίσατο τὴν
νύχτα οὐ paxpáv* εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ τοὺς ἑππέα:;
αὐτὸς ἔχων xal τὸ ὁπλιτιχὸν καὶ τὸν Ψιλὸν, ἐχώρει
κατὰ Μόῤῥας, καὶ ἐκάχωσς τὰ μέγιστα τὴν χώραν,
πάντα πυρὶ παραδιδούς. Τῶν πολιχνίων δὲ ἔτχυσεν
οὐδενὸς περιγενέσθαι, φρουροῖς ὑπὸ βασιλέως πάντων
κατεχομένων, ἐχεῖθεν δὲ εἰς Βυζάντιον ἀνεχώρει.
Μομιτζίλος δὲ ἐκ τοῦ πρὸς ἀλλήλους τῶν Ῥωμαίων
πολέμου ηὐξημένος; καὶ μέγας ἤδη γεγενημένο΄,
xal νομίσας ἑαυτῷ ἀρχεῖν πρὸς τὸ συστήσχσθι;ι
ἡγεμονίαν ἰδίᾳ, ὁμοίως Κανταχουζηνοῦ τε ἀφίστατο
τοῦ βασιλέω;, xal “Ἄννης τῆς βασιλίδας ^ xat τοι τὰ

ἠμφιεσμένος, καὶ ὁμοίως ἑκατέροις ἐπολέμει, χαὶ
λυπηρὸς ἦν τῷ βασιλέως υἱῷ, ἐπεχδρομὰς καὶ λεη-

τετραχισχιλίων ὀλίγῳ ἐλάσσους πάντας ἀριστίνδην

ἐξειλεγμένους, xal ἀνυπόστατός τις ἐδόχει εἶναι διά τε εὐψυχίαν, καὶ τὴν αὐτοφνὴ τῶν χωρίων ὀχυρώτατα

ὧν ἦρχεν.

CAPUT LXXII.

Prosides iviperii statum. illius miserum dolent, et imperatrici pacem. suadent. Apccauchus Bysantium
veniens, insalutata fmperatrice ἐπ arcem. suam concedit. Patriarcha iuconstantiam. objicit, in quauto*
periculo sit, docet, secum ad. implacabiles inimicitias in imperatorem hortatur. Quid. in imperatricis t
liberum gratiam fecerit, praedicat. Gabalam quoque objurgatum, ad suas partes. reducit, et ei filium
suam uxorem dat, eumque et socios archontas. de impudentia repreaendit.

Verumeninvero Dyzantii post magnum ducem 5 Ol ἐν Βυζαντίῳ δὲ μετὰ τὸν μέγαν δοῦκα τῶν

Ephori seu inspectores $95 (23), cernentes
mgraw, et in sexcentas paries divulsaim, distrac-
tamque Romanam rempubliam , urbesque com-
plures et magnas Meesorum ac Triballorum ditionis
esse factas, adh:c Thraciam omnem ἃ Persis in
servitutem redactam, solis urbibus relictis, et illas
lamen neutiquam miütiora, quau vici pertu'erint,
exspectare, tam arumnoso statu indignati, ulira
non ferendum existimabant. Ergo imperatrici pacis
ac foleris cum Cantacuzeno iciendi auctores
sunt. Sive enim, inquiebant, illum vicerimus,
quibus imperemus non habebimus, funditus amissis
omnibus, sive victi fuerimus, cum aliis nosmet
etiam perdemus ; Amplexa est consilium imperatrix,
ut justum et utile, eoque ipsam ct alios praesertim má-
gnus logotheta Gabalas impulit. At magnus dux, quo-
niam ista eum latere non poterant, posthabitis aliis
oinnibus, Dyzantium festinavit, Ubi non prius more

D

πραγμάτων "Egopot, ὁρῶντες ἤδη τῶν Ῥωμαίων
χινδυνεύουσαν ἡγεμονίαν, χαὶ διηρημένην εἰς μυ-
pia τρήματα, καὶ πόλεις μὲν μεγάλας, καὶ πολλὰς
ὑπὴ Μυσοῖς καὶ Τριθαλυῖς γεγενημένας, Θράκην
δὲ πᾶσαν ἀνδραποδισθεῖσαν ὑπὸ τῶν Περσῶν, καὶ
πόλεις μόνας περιλειπομένας, καὶ αὐτὰς οὐδαμῶς
ἐπιεικέστερα τῶν ἐν ταῖς χώμαις προσδοχώσα:
πείσεσθαι, καὶ ἐν δεινῷ τὴν τηλικαύτην συμφορὰν
τιθέμενοι, οὐκέτι ἀνεχτὸν ἡγοῦντο. ᾿Αλλὰ βασιλίδι
συνεδούλευον σπουδὰς τίθεσθαι, xol εἰρήνην πρὸς
Κανταχουζηνὸν τὸν βασιλέα. "Av τε γὰρ, ἔφασαν,
ἐκείνου περιγενύμεθα, οὐχ ἕξομεν ὧν ἄρξομεν,
πάντων ἄρδην ἀπολωλότων' ἄν τε ἡττηθῶμεν, πρὸς
τοῖς ἄλλοις xal ἑαυτοὺς συναπολοῦμεν. Καὶ ἐδό-
κοὺν δίκαια xat λυσιτελῇ βουλεύεσθαι xai βᾶσιλίδι"
μάλιστα δὲ πρὸς τοῦτο Γαθαλᾶς ὁ μέγας ἐνῆγε
λογοθέτης, καὶ τοὺς ἄλλους ἔπειθεν. Ὁ μέγας δὲ
δοὺξ, ἐπεὶ ταῦτα ἀγνοεῖν οὐχ ἣν, σπουδῇ τολλῇ

Jacobi Pontani ποία.

(93) Quos swpius appellavit διοικοῦντας τὰ πρά-
q 401a, 2 pyrvsaq τῶν πραγμάτων, nunc a Laecdzemo-
niis sumpto vocabulo, Ephoros appellat. ᾿Εφόρους,
inquit Suidas, éxáxouv διὰ τὸ ἐφορᾷν tà τῆς mó-
λεως πράγματα. Ephoros vocabant, quod reipublice

negotia inspicerent. De hujus magistraums | origine
el qualitatle, numero ac tempore, quo fine creati,
quanta evaserit. tandem. eorum porentia, erudüe
disserit Nicolaus Cragus de Lacedauioniorum re-
publica hbro n, cap. ἅν ^

Digitized by Google
