1.1}

JOANNIS CANTACUZENI

118}

imperaret , in. odium. caderet, et illi imperatori Α προσχρούειν ὁρῶν αὐτοῖς τὰ πράγματα ὑπειδ'-

quam sibi subesse praoptarent, Porro cum de
pristina auetoritate non parum se amisisse cer-
neret, 599 ct sc in posterum aut pace Conciliata,
aut aliis suo loco imperantibus damnatum, funditus
periturum formidaret, imperatrici, patriarche, et
alis persuadere constituit uti. legationem ad im-
peratorem super imperio deponendo (quod vide-
licet ipsi promisisset) mitterent ; quo interea
"temporis, tanquam iu induciis cum quibusdam pro
imperatore vinctis ageret de conditionibus , ut si
post legationem rursus sumina rerum ei, et unà
bellum committeretur (norat euim nihil se sanum
dixisse), nihil moveretur eorum qwe coustitula
essent, sed hello ut ab initio darel operam ; sin
autcm ludibrium fieret, et administratione imperii
spoliaretur, imperatori studerct. Tali consilio dicta
confirmabat, el imperatricem ac proceres ad le-
gationem | inflectebat. Delecti legati ab iisdem
Georgius Pepagomenus, et Syr adenus, qui antea
item Didymotichum a magno duce ad Cantacuzenum
missus fuerat : ab Écclesia autem et patriarcha
metropolitanus Philippopolis, et sacellii curator
Cabasilas (95), scripseruntque separatim qua
vellent college et magnus dux, separatim patriarcha,
ei hd eas epistolas in extremo fidei causa sua
nomina subscripserunt. Archontum quidem con-
cepta erat in hxc verba : Posteaquam temetipsum
damnavisti, et recte quidem, quod ita impossibilia,

δόντα, xoi Κανταχουζηνὸν αὐξανόμενον ^iv Baci-
Ma, μὴ τραχύτερον χρώμενος τῇ ἀρχῇ, ἐπαχθῆ;
εἴη, xal βουληθεῖεν ὑπὸ βασιλέως μᾶλλον ἄρχεσθαι
ἣ αὐτοῦ. 'Exsivo; δὲ ἐπεὶ ἑώρα οὐκ ὀλίγον τῆς
mp v ἀφῃρημέος ἐξουσίας, καὶ περὶ τῶν μελλόντων
δεδιὼς μὴ παντάπασι χαταγνωσθεὶ: ἀπόλητα', ἢ
εἰρήνης πρὸς βασιλέα γενομένης, ἣ ἑτέρων ἀντ᾽
αὐτοῦ ἀρχόντων, ἐσχέψατο βασιλίδα xal πατριά:-
χὴν πείθειν, καὶ τοὺς ἄλλου; πρεσδείαν ποιεῖσθα:
πρὸς βασιλέα περὶ τοῦ ἀποθέσθαι τὴν βασιλείαν,
ὥσπερ δῆθεν πρὸς αὐτὸν ὑπέσχετο, ὡς ἐν τῷ με-

«αξὺ «fj; πρεσθδείας χρόνῳ, ὥσπερ τινὸς Exeyeipiaz- c

οὔσης, τισὶ τῶν ὑπὲρ βασιλέως δεῦεμένων mep' συμ-
ὑάσεων διαλεχθῇ, ὡς ἣν μὲν μετὰ τὴν πρεσθεξαν

B πάλιν αὐτῷ τὰ πράγματα ἐγχειρισθῇ, xat ὁ πρὸς

βατιλέα πόλεμος (fis: γὰρ οὐδὲν ὑγιὲς elm), un-
δὲν χινοΐη τῶν δεδογμένων, ἀλλ᾽ ἔχοιτο τοῦ πολέμου
ὥσπερ ἐξαρχῆς ^ ἂν δὲ προπηλαχίζηται καὶ ἀφαι-
ρῆται τὴν ἀρχὴν, τὰ βασιλέω; πράττοι, Τοιαύτῃ
μὲν δὴ γνώμῃ ἐδιθαίου τὰ εἰρημένα, καὶ ἔπειθε
βασιλίδα καὶ τοὺς ἄλλους πρεσθείαν ποιεῖσθαι πρὸς
τὸν βασιλέα. Καὶ ἡροῦντο πρέσδεις ix βασελίδυς
μὲν καὶ τῆς συγχλήτου Γεώργιός τε ὁ Πεπαγωμέ-
vog xai ὁ Συναδηνὺς, ὅς xat πρότερον πρὸς Δ:δυ-
μέτειχον εἰς βασιλέχ fixe παρὰ τοῦ μεγάλου δου-
xbe πεμφθείς παρὰ δὲ τῆς ᾿Ἐχχλησίας καὶ πατριά;-
yo» ὁ τῆς Φιλίππου μητροπολίτης, xat ὁ σαχελλίον
Καδάσιλα;. "Eypaqóv τε xal τὰ πρεσθενόμενα ἕν

et nefanda aggressus sis, pestisque tua opera Ro- (; γράμμασιν ἰδίᾳ μὲν συνάρχοντες μετὰ τοῦ μεγάλου

manis comparat magnitudinem reputans, petisti
ámperium deponere, et privati habitum resumere,
vt nobis magnus dux optimo ct sacratissimo im-
peratori nostro charissimus et fidelissimus indica-
vit, rem justam, et cum tibimetipsi, tum aliis fru-
eiuosam te propositam habere existimantes, de tam
bono consilio te commendavimus, et hanc legatio-
nem misimus, ut quod ipse peti visti, id (iat. Ne
autem — post privati eonditionem repetitam, motlc-
stum aut triste aliquid tibi eventurum suspicere,
hasce litteras wittimus ; quibus, quo rata essent,
et tu securum te fore confidere posses, nowina
nostra subsceripsimus. Deinde et pensiones nota-
runt, quas ipse cum filiis, et propinquis de publicis
vectigalibus caperet. Atque ista Archontum litteris
continebantur, Patriarch: epistola hoc exemplo
conscripta erat : Benediclus Deus, qui non vult
mortem peccatorís, sed ut magis convertatur, et
vivat. Quam male de te, aliisque merueris, bello
in hae una. eactemque gente excitato, violando ju-
ramentum imperatori mortuo datum, G0 et ami-

δουκὸς, ἰδίᾳ δὲ ὁ πατριάρχης. Kat ὑπεσημήναντο
οἰκείαις ὑπογραφαῖς τὰ γράμματα, ἵν᾽ ἢ πιστά,
Ἦσαν δὲ τὰ μὲν τῶν ἀρχόντων οὕτω; ἔχοντα" "D;
ἐπεὶ καλῶς ποιῶν αὐτὸς, ὡς ἀδυνάτοις bugie
ροῦντος xal ἀθεμίτοις, κατέγνως σεαυτοῦ xal τῆς
γεγενημένης διὰ σὲ φθορᾶς ἂν τοῖς ῬΡωμαίοις
ἐννοῶν τὸ μέγεθο;, ἤτησας τὴν βασιλείαν ἀποθὲ-
σθαι, καὶ εἰς ἰδιώτον σχῆμα μεταδάλλειν, ὥσπερ
ἡμῖν ἐγνώρισε σαφῶς ὁ περιπόθητος καὶ γνησιώ-
τατος τῷ χρατίστῳ xal ἁγίῳ βασιλεῖ ἡμῶν ὁ μέγας
δοὺξ, δίκαιά τε ὁμοῦ χαὶ συμφέροντα xal σαυτῷ
καὶ vol; ἄλλοις βε:θουλεῦσθαι χρίναντες, ἔπῃνέ-
σαμὲν τε τῆς εὐδουλίας, καὶ τὴν πρεσδείαν πε-
ποιήμεθα ταύτην" ἵν᾽ ὅπερ ἤτησας αὐτὸς, τὸ πέρας

D λάθῃ. Ἵνα δὲ μηδεμίαν ἔχῃ; ὑποψίαν, ὥς «t pesa

τὴν ἰδιωτείαν ἀπαντήσες δυσχερὲς, ἢ δυνάμενον
λυπεῖν, τὰ γράμματα ταῦτα ἀπεστάλχαμεν, καὶ
ταῖς ἡμετέραις ὑπογραφαῖς ἐπὶ βεδαιωθέντα ἀστα-
λείας ἕνεχα' xal τοῦ θαῤῥεῖν αὐτοῖς ὡς ἀχίνητα
μενεῖ, Ἐπειτα, xai συντάξεις ix τῶν δημοσίων
ἔγραφον, οἷς χρήσεται αὐτὸς καὶ παῖδες, xai οἰχεῖοι.

Jacobi Pontani nota.

(25) Curator sacelli est, qui praeest curando sa-
vellio, quo verbo res sacrz, οἱ loca sacra, ut. do-
mus, et templa, et monasteria. intelliguutur, dici-
turque ὁ τοῦ σακελλίου, sine adjectione, qui tamen
subauditur, et Latine sacellarius. Vocatur eodem
nomine qui sacris, et Deo dicatis hominibus prze-
fectus est. In. codice Augustano Pachywerii bisto-

riam continente ita scriptum est : Σαχελλάριος ὁ
παιδεύων τοὺς ἀταχτοῦντας τῶν μοναχῶν, xai
ἱερέων καὶ ἐπιστατῶν μοναστηρίοις τοῖς ἀνδρῴοις,
xat γυναιχείοις, Sacellgrius, qui compescit petalum-
tes monachos, ei sacerdotes, ei praeest. snonasteris
utriusque sexus.

Digitized by Google
