. 1219

tute, partim quod urbis vicinitas eos circumdari,
etin medium concludi non sinebat, caduntque
multi admodum. Qaandiu igitur dux supererat,
ipsi neque de ardore pugnandi remittehant, neque
arma tradebant. Simul autem is concidit , reliqui
continuo deditis armis, Romanorum Persarumque
captivi Gunt, cum effugere nullus potuisset ; quod-
que in magnis infortuniis proverbio jactatur (51),
neque ignifer evaserit, boc ipsum et Momitzili
exercitui contigit. Alii enim In acie oppetiverunt,

alii in hostium potestatem venerunt. Qui vero,

Peritheorii erant in moenibus , neque Momiizilum
tuebantur, neque. certamini desuper se immisce-
bant, sed tantummodo spectatores illic sedebant.
Wuic calamitati hostium illacrymavit imperator (52),
non solum propter commutatam rerum sortem,
quod qui paulo ante maguifice de se seutiebat , et
eximius atquo invictus dux apparebat , uno teme
poris momento despicabilis jacebat, et hostium
pedibus conculcabatur, sed eiiam quod qui ceci-
derant tau multi cum tanta. fortitudine, Romani
erant : quos bellum istuc civile, plurimarum la-
erymarum parens velut aucturium quoddam ad
summam calamitotem adjecisset. Momitzilus ad
breve tempus sic floruit, et visus est fortunam
amplissimam consecutus, citiusque defloruit ac
defluxit. Imperator secundum praelium Xantbiam,
sedem Momitzili contendit, ubi uxor, et Xan-
thienses, quod nihil super Momitzilo comperis-
sent, primum quaerere, ubinam esset. 6549 Quem
ut cum exercitu toto fusum acceperunt, propin-
quorum ac necessariorum suorum interitum Jamen-
tantes , Urbem imperatori. detlunt : qui in Momi-
tzili conjugem mírilica usus clementia , jussit ei
relinqui omnia, et aut in solo Romano in posterum
quoque degere, si velit, aut in patriam (nsm o
Maia erat oriunda) reverti: id quod. etiam fecit,
sublatisque secum rebus suis, discessit.

JOANNIS CANTACUZENI

. 12
Α "Opex ἡττᾶτο τὸ Μομιτζίλου, xal ἔπιπτον πολλοὶ
αὐτῶν. Ὠθουμένων ὃὲ πρὸς τὰ τείχη τῆς πὸ.
Mee, ἐπεὶ διέξοδος xal ἀντεπεξαγωγὴ οὐκ ἦν
tol; ἵπποις, ὀλίγου τοῦ χωρίου ὑπολελειμμένιν
μεταξὺ τῶν πολεμίων xoi τῶν τειχῶν, οἵ τε ἐν
Περιθεωρίῳ ἧσαν ob προστδόχιμοι εἰσδέξεσθαι, πρῶ-
τος αὐτὺς ἀπέθαινε τοῦ ἵππου, εἶτα χαὶ οἱ B
ἅπαντες, xai mposivto τοῖς πολεμίοις. θὲ δ᾽ ἐμά-
xovto πεζοὶ, ἀγωνιζόμενοι ἐχθύμως, καὶ ἀντεῖχεν
ἐπιπλεῖστον, τοῦτο μὲν διὰ τὴν εὐψυχίαν, τοῦτο δ᾽
ὅτι καὶ ἡ πόλις αὐτοὺς ἐχώλνε μὴ χυχλωθῆναι, καὶ
ἔπιπτον πολλοὶ μαχόμενοι. Μέχρι μὲν οὖν Exc;
περιῆν, οὐδὲ αὐτοὶ ὑφίεσαν τῆς τόλμης, οὐδὲ ria
παρεδίδουν * ἐπεὶ δὲ ἔπιπτε xol αὐτὸς χατὰ τὴν
μάχην, οἱ περιλειπόμενοι εὐθὺς παρέδοσαν τὰ
Β ὅπλα, καὶ ἠνδραποδίσθησαν ὑπὸ Ῥωμαίων xl
Περσῶν, διαδρᾶναι δυνηθέντος μηδενό-. Καὶ ὃ φάσιν
ἐπ. τῶν μεγάλων ἀτυχημάτων, ὡς οὐδὲ πυρφόρος
ὑπολέλειπτο, τοῦτ᾽ αὐτὸ συνέδη καὶ τῷ Μομιτζίμον
στρατοπέδῳ. Οἱ μὲν γὰρ ἕπεσον κατὰ τὴν μάχην,
εἷ δ' ἑάλωσαν᾽ οἱ δὲ ἐν Περιθεωρίῳ ἑστῶτε; ἐπὶ τῶν
τειχῶν, οὔτ᾽ ἡμύνοντη ὑπὲρ τοῦ Μομιτζίλου, o7
ἐπέκειντο xal αὐτοί" ἀλλὰ μόνον θεαταὶ τῶν ἀγώνων
ἐπὶ τῶν τειχῶν ἐκάθηντο. Βασιλεὺ; δὲ ἐδάχρυσιν
ἐπὶ τῇ συμφορᾷ, οὐ μόνον διὰ τῶν πραγμάτων τίν
μεταθολὴν, ὅτε ὁ πρότερον ὀλίγῳ μεγάλα περὶ
ἑαυτοῦ οἰόμενος, καὶ ἀήττητός τις εἶναι δοχῶν, ταὶ
δεινὸς περὶ στρατηγίας, ἐν μιᾷ χαιροῦ ῥοπῇ, ἄτιμο;
ἔχειτο συμπατούμενος ὑπὸ τῶν πολειίων, ἀλλ᾽ ὅτι
xal οἱ πεσόντες ὄντες τοσοῦτοι, xal τοιαύτην ἐπ»
δεδειγμένοι ἀρετὴν xot ἀνδραγαθίαν, Ῥωμαῖκει
ἧσαν, οὖς ὁ πολλῶν δαχρύων αἴτιος ἐμφύλιος πλλε-
μος παρανάλωσεν, Οὕτω μὲν οὖν ὁ Μομιτζῇος
ἤνθησέ τε ἐν ὀλίγῳ, καὶ ἐπὶ μέγα ἔδοξε τύχης seh
ἐλθεῖν, xa τάχιον ἀπήνθηχε xat κατεῤῥύη. Bas
λεὺς δὲ μετὰ τὴν μάχην εἰς Ξάνθειαν ἀφῖχτο, bbs
ἡ οἰκία Μομιτζίλου ἣν καὶ fj γυνῆ. Savbul; δὲ πρῶτε
μὲν οὐδὲν εἰδότες περὶ Μομιτζίλον, ἐπυνθάνονν᾽

περὶ ἐχιίνου ὅπη εἴη. Ἐπεὶ δὲ χατὰ τὴν μάχην ἐπύθοντο πεσόντα αὐτὸν καὶ σύμπαν τὸ στρατόπον
δον, τῶν μὲν οἰχείων ἀπωδύροντο τὴν τελευτὴν, βασιλεῖ δὲ τὴν πόλιν παρεδίδουν. Καὶ ὁ Basis
πολλὴν περὶ τὴν Μομιτζίλου γυναῖχα ἐπεδείχνυτο τὴν ἐπιείχειαν͵ " ἐχέλενε γὰρ μηδὲν τῶν ὄντων ἀρ!"
ρεῖν αὐτῆς, ἀλλὰ πάντα ἔχουσαν, ἣ μένειν ἐπὶ τῆς Ῥωμαίων ἂν ἐθέλῃ γῆς, ἢ πρὸς τὴν οἰκείαν tere
ἐρχεσῦαι, ἐκ Μυσίας γὰρ ἦν. H δὲ μᾶλλον eDato τὴν ἐπὶ τῆς οἰκείας ἀγαχώρη σιν, καὶ πάντα ἔχουνε
ἀπῆρεν εἰς Μυσοῦς. ͵

Jacobi Pontani note, .
(31) Etiam qui in acie ignem praferebant, πυρ- D calamitate aut morte dolere, izao et lacryniis sut

«ópordicebantur. Nau in more fuit priscis, ut vate
exercitui prziret, lauro coronatus, ac facem ge-
stans : in. quem ferrum stringere, ut hominem 88-
crum, nefas babebatur. Unde paroemia, οὐδὲ πυρ-
φόρο; ἐλείφθη, quo signilicalur, omnes in pralio
trucidatos fuisse ad uuum, adeo, ut ne ei quidem
pepercerint, qui ignem prarferebat. Plura Thesanrus
Stepbani in. voce πυρφόρος. Ad alias porto insignes
calamitates, quibus aliquis in eo genere funditus
periret translatum fuisse adagium, historicus. indi-
cat, dum ait, ὃ φασιν ἐπὶ τῶν μεγάλων ἀτυχημάτων.

(52) Miis animi argumentum, ctiam hostium

. € non posse abstinere, Fecit, hoc Alexander Ma-
us in snorte uxoris Darii hostis : Curtius lib."
"ecit. Marcellus captis Syracusis. Hannibal sut
nece Marcelli. Zonaras de Constante imperatore !
Annal. Cum tumulo quodam conscenso subjects
planitiem, et przicriluentem amnem cadav
pleua vidisset, in manifestas erupi lacrymas, 998
tau victoria (coutra Magnentium tyrannum) Urtalis
quam ob csorum interitum muestus. Nam cum δέ
octoginta millia baberet, ad triginta rfillia cecidisst
de Magnenti triginla ses willibus viginti quiu
m.llia periisse,

v

Digitized by Google

