1009

HISTORIARUM LIBER III.

1110

Uu

ἐκεῖνον ἄρασθαι. Ἣν γὰρ ἤδη iv λόγῳ τινὶ ὁ Mo- A tione igitur temperabat, quod manu et armis inex-

μιτζῇος, καὶ δύναμιν περιδεδλημένος Uxaviyv. Οὕτω
μὲν οὖν ὁ πόλεμος πανταχόθεν βασιλέα περιΐστατο,
καὶ ὑποπτεύειν δεινὰ εἰσήει, Αὐτὸς δὲ ὥσπερ εἴωθεν,
$e πρὸς τοὺς χινδύνους μεγαλοψυχῶν, καὶ τῶν
δεινῶν τὰς ἐπιφορὰς ὁμαλῶς xal πράως διαφέρων,
πρὸς μὲν ᾿Αλέξανδρον τὸν Μυσῶν βασιλέα πρεσδείαν
ἐποιεῖτο, χαὶ παρήνει ἡσυχίαν ἄγειν, ὡς οὐ πολλῷ
ὕπτερον ἐκείνῳ αἰτίου συμφορῶν πολλῶν τοῦ πρὸς
αὐτὸν πολέμου γενησομένου. Αὐτὸς δὲ γενόμενος
πρὸς τὴν Χαλκηδικὴν, τὴν Γρατιανοῦ πόλιν ἐπο-
λιόρχει οὖσαν οὐ μεγάλην, ὀχυρωτάτην δὲ, ἔχ τε
φύσεως τοῦ τόπον xdi τῶν τειχῶν τῆ; κατασχευῆς"
ἄλλως δὲ εὐφυῶς πρὸς πάντα ἔχουσαν, xai ὥσπερ
μητρόπολιν οὖσαν τῆς Χαλχηδιχῆς. Πρὸς μὲν οὖν
τειχομαχίαν οὖχ" ἐπεχείρει " ἤδει γὰρ ἀνάλωτον
ὅπλοις καὶ χειρῶν βίᾳ ἐσομένην δεσμωτῶν δὲ οὐχ
ὀλίγων Ex. τῶν πολιτῶν ἐν τῇ ταύτης ἀχροπόλει
φρουρουμένων διὰ τὴν πρὸς ἐχεῖνον εὔνοιαν, πέμψας
κρύφα, διελέγετο αὐτοῖς, εἰ δύναιντο, κρατήσαντες
τῆς ἀχροπόλεως, παραδιδόναι τὴν πόλιν" καὶ ἐπηγ-
γέλλοντο καὶ αὐτοὶ προθύμως ὑπελθεῖν τὴν Emyel-
puotv, καὶ σύνθημα τῆς ἐφόδου ἔδοσαν, νυχτὸς μὲν
φρυκτὸν ἀνίσχειν, ἡμέρας δὲ χαπνὸν δειχνύειν τῆς

pugnabilem sciret. ]n. cujus arce cum multi cives,
quod illi bene vellent, vineti tenerentur, per iu-
ternuntium. clam cum iis egit, ut οἱ possent, arce
potití, urbew sibi traderent, l'romittunt impigre
se conaturos, et tesseram sive signum, unde et
ipsos jam opus aggredi, et se aeccersiri nosset, .
noctu quidem sublatam facem (32), 586 interdi«
autem fumum constituunt. Hac de causa impera-
tor quanquam hostibus undique instantibus olsi-
dionem continuat, et omnibus :que resistere eon-
tendit. Circa idem tempus, paulove post quo bxc
flebant, Latini Si»yrnam quatuor ct viginti trire-
mibus invaserunt et expugnarunt. Et eum apud
Pallenea, ad portum quemdam indigenis Longum

B appellatum, naves Persicas sexaginta dclatas re-

scissent, in. eos cursu directo, vacuis potiti sunt.
Perse siquidem navali praelio imbelles, terre se

€redentes, haves iu 8010 destituerant, quibus La-

tini subductis et. crematis recesserant. Perst na-
vibus carentes, Cherronesum Thracie per con-
tinentem eundum , et inde navium facultate
suppeditante, in Asiam sibi trajiciendum existi-
marunt. ΄

ἐπιχειρήσεω; σημεῖον. Διὰ ταύτην μὲν οὖν τὴν αἰτίαν ὁ βασιλεὺς, χαΐτοι περιῤῥεόμενος πανταχόθεν
ὑπὴὸ τοῦ πολέμου, οὐκ ἀνίστατο ἐκ τῆ; πολιορκίας, ἀλλ᾽ ἐφιλονείχει πρὸς πάντα ἀντιχαθίστασθας
ὁμοίως. ὙΦ᾽ ὅν δὲ ταῦτα χρόνον ἐτελεῖτο, καὶ ἡ ΔΛατινικὴ δύναμις f) ὀλίγῳ ὕστερον ἐπελθοῦσα ἐχρά-
Ξησε τειχομαχίᾳ, ἂν τέσσαρσι καὶ εἴχοσι τριήρεσι περὶ Παλλήνην πεπυσμένοι πρός τινα λιμένα Aoy-
Y^ ἐγχωρίως προϑαγορευόμενον ναῦς ἑἐξήχοντα ἐφορμεῖν Περσιχὰς, ἐπέθεντό τε χαὶ ἐχράτησαν αὖ-
τῶν κενῶν. Τὸ γὰρ Περσικὸν, μὴ δυνάμενον ἀντικαθίστασθαι πρὸς ναυμαχίαν, τὰς ναῦς καταλιπόντες,
διεσώζοντο εἰς τὴν γῆν, Λατῖνοι δὲ ἀνελχύσαντες τὰς ναῦς καὶ πυρὶ παραδόντες, ἀνεχώρονν. Οἱ Πὲρ-
cat 8& ἀπολειφθέντες ἀπορίᾳ νεῶν, ἔγνωσαν δεῖν ἐπὶ Χεῤῥόνησον τῆς Θράκης διὰ τῆς ἠπείρου ἀνα-
χωρεῖν, ὡς ἐχεῖθεν εἰς ᾿Ασίαν περαιωσόμενοι εὐπορήσαντες νεῶν.

CAPUT LXIX.
Persarum et Triballorum certamen. Perse astu quodam vincunt, et pacta mercede Cantacuzeno serviunt.
Gratianopolis capitur. Quomodo Angelitzes prefectus pecuniam suppeditarit non modicam. Obitus epi-
scopi Didymotichensis. Alexauder Mesus Morrham ingressus, imperatoris adventu. audito, trans Bebrum

fugit. Legatis respondet

Κράλης δὲ ἐν Zlyva ἐστρατοπεδευμένος, ὠτπὲερ C

ξρημενμἐπὶ τῷ Κανταχουζηνῷ τῷ βασιλεῖ πολε-
μεῖν, ἐπεὶ πύθοιτο τὸ περὶ τοὺς Πέρσας συμδὰν,
καὶ ὡς διὰ τῆς αὐτῆ; ὁδοῦ ἐπὶ Χεῤῥόνησον μέλλου-
σιν l£vat, τὸ χράτιστον τῆς περὶ αὐτὸν ἀπολεξίμε-
νὸς στρατιᾶς, καὶ στρατηγὸν αὐτοῖς ἐπιστήσας τὸν
εὐψυχίᾳ καὶ τόλμῃ χαὶ ἐμπειρίᾳ τῶν παρ᾽ αὐτῷ
δυνατῶν δοχοῦντα ὑπερέχειν Πρεάλιμπον ὠνομα-
σμένον ἐχέλευσε συμπλέκεαθαι τοῖς βαρδάροις, οἶπερ
ἂν συντύχωτι, καὶ πρός τινα τόπον Στεφανιανὰ λε-

Jam vero Crales fixis apud Ziebnas tentoriis,
quo cum Cantaruzeno confligeret, ut demonstra-
tum est, ut de Persarum eventu, et illac iu Cher-
ronesum iter facturos audivit, delectis de exercitu
suo fortissimis, datoque illis duce, qui przstanti
animo et usu iuter proceres Triballorum eminere
videbatur, Prealimpum vocabulo, cum barbaris
obviis pugna decertare jussit. Itaque loco quodam
Steplianíana dieto iw eos incidentes, ad pugnam
aggrediuntur. Perse, ut in planitie equitum 1i-

Jacobi Pontani note.

(52) Dari noctu signum igaibus jactis, aut fa-
cibus elatis usitatum est. militie, Sie Sinonem et
Helenam Grzecis delisse signum navibus redeundi,
εἰ Trojam occupandi, auctor est Tryphiodorus,
his versibus, ut quidem a Xylandro Latine sunt
redditi : ' -

Jlicet acide justa sublime sepulcrum

Exhibuit signum lucenti lampade Graiis

.Eaouides, iacita monuitque recurrere classe.

Pervigil ipsa etiam e celso formosa cubihi
Purpureo socios hortata est Tyndaris igni
De Helena expresse affirmat etiam Maro lihro vt z
flammam media ipsa tenebat
Ingentem, et summa Danaos ex arce vocabat.
Arabes quoque adventum bhostiura. interdiu fume,
noctu, igue signilicasce testatur Frontinus Bib. a,
cap. 5.

Digitized by Google
