1163

JOANNIS CANTACUZENI

18

derat, et suam magni ducis filio conjunxerat. Sed A γάλας ἀφορμὰς ἔχων τῆς πρὸς αὐτοὺς εὐνοίας " τῷ

quamvis affinitate et necessitudine cum iis ita co-
pulatus esset, tamen mores eorum detestatum ,
facere ab imperatore malle. Imperator virum li-
benter accipit, et tum de oratione liac, tuin de ju-
dicio gratias agit, eumque pro isto erga se animo,
el quod ad suas partes accessisset, . remunerans,
magnum stratopedarcham creat ; coguatis aliis cui-
que pro portione honores et annuas mercedes at-
tribuit. Post cui illo Teristasin veniens, castellum
eo (tradente occupat. Finitima quoque castella et
oppidula se dedunt. Calliopolis ev Ilcxamilium,
qualemcunque . potis obsidionem | sustinendain ,
quam dediconem ei faciendam arbitrantia, resistunt,
Adhuc in Chersoneso manebat, cum Sulimanus
unus ex Ásiz satrapis, qui in eam peninsuJain cum
exercitu trajecerat, /Esospotami in colloquium ve-
niens, equos, arma et non exiguam militum wma.
num ad auxilium ei donavit. A quo vicissim comiter
acceptus, in Asiam rediit. luperator reliqua op-
pida in potestatem adduxit, et Myriophyti in amplis
zdibus, duas contignationes habentibus pernocia
vit. Consueverat aulem propter brevitatem αἰεὶ
(ut hibernis mensibus) et quod necesse erat usque
ad noctem equo insidere G18 (non enim invc-
niebant, ubi descendentes pranderent, tota Thracia
in solitudinem, preter urbes, bcllo redacta), mox
ipso diluculo prandere, et sic diem traducere. Co-
witibus itaque ad observandam consuetudinem in-
pellentibus, non paruit, cibo se quidem isdigere
affirmans, a semetipso autem ad discessum urgeri :
s'alimque jussi equos consceuderunt, οἱ ad oppi-
dulum aliud, Cboram dictum, Myriopliyto non pro-
cul remotum, quod nondum se dedideiat, veue-
runt. lnperator per caduceatorem cives salutat,
eosque ad deditionem hortatur. ΠΗ pro co, ut rc-
salutarent, malo fato ipsum advenisse aiunt : si eos
oppugnet, a muris impigerrime se defensuros. Ca-
duceatori eos repreheudenti, quod imprudenter
atque confidenter imperatori salutanti. responde-
rent, alium se habere imperatorem inquiunt, Can-
tacuzenum nullo loco ducere : moxque contumelias
in illum ingeminant. Quas cuu adliuc. fundercnt,
lerra tremit horribiliter : quo tremore monia op-
pidi procubuerunt, doiorumque amplius dui par-
tes, el sepulii ruina zedium ac aicnium plures tre-
€entis. Qui salvi restabant, extra oppidum accur-
rere obtestarique ne se cum liberis in servitutem a
Barbaris abripiendos deserat. Eadem hora, eodem
terre motu zdes in quibus pernoctarat, a funJa-
mentis corruerun!, diyinaque provideniia circa im-
peratorem eluxit, qua certo periculo ipsum libera-
vit. Si enim. comites hortantes audiens, illic cibo
corpus refecisset, cum non paucis de suis procul
dabio vbtritus periisset ; adeo breve tempus iutec-
cesserat, Jai vero. cum miles oppidum Choram ut
hosile vellet diripere, et Persae quod reliquum erat
civium captivum ducere aggrederentur, imperator

supervenens vetuit, oppidumque intactum serva»
N

πε yàp vl σννῴχισε τοῦ πατριάρχου θυγατέρα,
καὶ τὴν αὑτοῦ τῷ μεγάλου δουχὸς υἱῷ ἐξέδωχε mp,
γάμον, ἀλλὰ καὶ οὕτω; ἔχων συγγενείας πρὸς αὖ.
τοὺς xa οἰκειότητος, βδελύξασθαί τε τοὺς τρόπον’,
xai τὴν παρὰ βασιλεῖ διατριδὴν ἐλέσθχι μᾶλλιν,
Βασιλεὺς δὲ ἀσμένως τε ἐδέξατο, χαὶ τῶν τε λύγων
xal τῆς χρίσεως χάριν ὡμολόγει " καὶ τῆς εἰς αὐτὸν
εὐνοίας καὶ τοῦ προσχεχωρῃκέναι ἀμειξόμενος, αὖ-
τῷ μὲν τὴν μεγάλου στρατοπεδάρχου παρείχττο
ἀξίαν * τοῖς ἄλλοις δὲ τῶν συγγενῶν, ἐχάστῳ ἀνὰ-
λόγως καὶ τιμὰς παρείχετο, χαὶ προσόδους ἐτησίους.
εἶτα σὺν ἐκείνῳ εἰς Τηρίστασιν ἐλθὼν, ἐχείνην τε
παρελάμδανεν, ἐχείνου παραδιδόντος, χαὶ τὰ περὶ
αὐτὴν πολίχνια xol τὰ φρούρια προσεχώρονν. “Κα)-
λιούπολις δὲ καὶ ᾿Εξαμίλιον ἀντεῖχον, καὶ πᾶϑαν δεῖν
ᾧοντο μᾶλλον ὑπομένειν πολιορκίαν, ἣ προσχωρεῖν
τῷ βασιλεῖ, "Ἔτι δὲ αὐτῷ περὶ Χεῤῥόνησον διατρίδον»
τι, Σουλιμὰν τῶν κατὰ τὴν ᾿Ασίαν σατραπῶν εἶτ,
εἰς Χεῤῥόνησον μετὰ στρατιᾶς περαιωθεὶς, συνιγί-
νετὸ τῷ βασιλεῖ ἐν Αἰγὸς ποταμοῖς, καὶ ἵππου; τὸ
παρείχετο, καὶ ὅπλα δῶρα καὶ στρατιὰν οὐχ ὀλίγην
συμμαχεῖν - φιλοφρονηθεὶς δὲ ὑπὸ βασιλέως xal ai-
τὸς, ἀνέστρεφεν εἰς τὴν ᾿Ασίαν, Βασιλεὺς δὲ τὰ
μήπω προσχωσήσαντα πολίχνια Eze, καὶ χατεδου»
λοῦτο, καὶ πρὸς. Μυριόφυτον ἐλθὼν, ηὐλίσατο τὴν
νύχτα ἐν οἰχίᾳ μεγάλῃ διωρόφῳ * εἴθιστο δὲ διά τε
τὴν βραχύτητα τῆς ἡμέρας, χειμὼν γὰρ ἦν, χαὶ τὸ
ἀνάγκην ἔχειν ἄχρι νυχτὸς ἔφιππον εἶναι, οὗ γὰρ ἦν
ὅποι τῶν ἵππων ἀποδάντας ἄρξιστον αἱρεῖσθαι, τῆς
Θράκης ἁπάσης ὑπὸ τοῦ πολέμου ἀοιχήτου γενομένης
πλὴν τῶν πόλεων, ἀρχομένης εὐθὺς ἡμέρας ἀριστᾶν,
καὶ οὕτω διημερεύειν " οἱ περὶ αὐτὸν δὲ κατὰ τὸ ἔθος
ἀναγχάζοντες ποιεῖν, οὖχκ ἠθέλησε * δεῖσθαι μὲν spe
φῆς εἰπὼν, ἀναχωρεῖν δὲ ἐπείγεσθαι οὕτως αὐτομά“
τως αὐτίκα τε ἐπέδησαν τῶν ἵππων κελεύσαντος
ἐκείνου, καὶ πρὸς ἑτέραν πολίχνην οὐ πολὺ διέχον
σαν Μυριοφύτον, Χώραν προσαγορευομένην ἦνθον
τι μήπω προσχωρήσασαν πέμψας τε ὁ βασιλεὺ",
προσηγόρενε τοὺς πολίτας, καὶ παρήνει προσχωρεῖν'
οἱ δ' ἀντὶ προσηγορίας, κακῶς ἧκειν ἔφαταν αὐτόν
αὐτοὺς δὲ ἀμυνεῖσθαι προθυμότατα ἂν ἐπίῃ ἀπὸ τῶν
τειχῶν. Τοῦ mpscÓcuop£vou δὲ χατηγοροῦντοί, δι
ἀνοήτως χαὶ θρασέω; ἀποχρίνοιντο βασιλεῖ mper
D αγορεύοντι, ἕτερον ἔφασαν ἐκεῖνοι βασιλέα ἔχειν,
αὑτὸν δὲ ἐν οὐδένων ἄγειν μοίρῃ, καὶ ὕδρεις αὐτίχα
κατέχεον αὐτοῦ πολλάς. Ἔτι δὲ περ' τὰς ὑδρεις ἐχεῖν
νῶν ὄντων, σεισμὸς ἔγί ετο «ξαίσιος οἷος, xal τ
*& τείχη χατέπιπτε τῆς πόλεως, xal τῶν οἶχι"
ὧν ὑπὲρ τὰς δύο μοίρας, καὶ χκατεχώσθησαν ὑπὸ τ
τῶν τειχῶν xal τῶν οἰχιῶν ὑπὲρ τριαχοσίους. "Ux
δὲ διέφυγον τὸν κίνδυνον, βασιλεῖ προσέδραμον ἐξ-
ελθόντες, καὶ ἐδέοντο μὴ σφᾶς καὶ τέχνα περιϊδεῖν
ὑπὸ τῶν βαρδάρων ἀνδραποδισθέντας ἄν. Tis αὐτῆς
δὲ ὥρας, ὑπὸ τοῦ σεισμοῦ ἐκείνου xat ἡ οἰκία εἰς ἦν
ηὐλίσατο ὁ βασιλεὺς τὴν νύχτα, κατέπεσεν ix θέμε’
λίων, καὶ ἡ περὶ βασιλέα τοῦ Θεοῦ πρόνοια Evite
χαταφανῆς, οὕτως ἐχ προδήλου χινξζύνου ῥυπαμένου"
εἰ γὰρ ἅσπερ οἱ περὶ αὐτὸν mopl οὖν, ἄριστέν

Digitized by Google

