E

114

τῶν πάντων αὐτὸς ἣν παρ᾽ ἀμφοτέρων πρεσθευτῆς.
Ἐπεὶ δὲ ὑπὸ τῶν πολλῶν ἐχείνης λόγων ἐπιχλασθεὶς,
καὶ πρὸς τὴν ὀρφανίαν τῶν παίδων βασιλέως ἀπιδών,
xai χηρείαν τὴν ἐκείνης, καὶ ὡς μάλιστα πολλῆς
δέονται τῆς προστασίας ἣν ἐμὲ δίκαιον ἐπιδείχνυσθαι
ἀξίας βασιλεῖ τῆς φιλίας χάριτας τὴν εἰς τοὺς mal-
δας ἀποδιδόντα χηδεμονίαν, χἂν εἰ μέλλοιμι κινδύ -
νοις περιπίπτειν, ἐπειθόμην μέν " ob μὴν οὕτως
ἀπερισχέπτω;, ὥσθ᾽ ὕστερον τινὰ χαταγινώσχειν
ἔχειν ἀδουλίαν, ᾿Αλλὰ καὶ πατριάρχου συμπαρόντος,
πολλὰ πρότερον διειλέχθην βασιλίδι περὶ τοῦ μὴ
δεῖν πρησέχειν συχοφάνταις, οἵ πολλοὶ φυήσονται
διαθολὰς καὶ συχοφαντίας κατ᾽ ἐμοῦ συῤῥάπτοντες.
Οὐ γὰρ ἐάσει γε ὁ φθόνος ἠρεμεῖν, ἀλλ᾽ εἰ μέν τι
τοιοῦτον χατηγοροῖεν, ὁποῖον ἂν καὶ αὐτὴν Ex τῶν
λεγομένων τὸ ψεῦδος συνιδεῖν, ἀποπέμπεσθαι πρὸς
ὀργὴν, καὶ μισεῖν τοὺς συκοφάντας, "Ἂν δ' ἐφάπτη-
ται τῆς ψυχῆς καὶ ἀμφιδολίαν ἐμποιῇ, μὴ ἄρα
ἀληθῇ τὰ χατηγορημένα εἴη, μὴ χαταψηφίξεσθαι
αὐτίχα, μηδὲ πρὸς τὸ ἀμύνεσθαι χωρεῖν, ἀλλὰ κα-
λεῖν ἐπὶ τὴν δίχην, καὶ χαιρὸν παρέχειν πρὸς
ἀπολογίαν. Κἂν μὲν ἀδιχῶν καὶ ἐπιορχῶν ἐλέγχωμαι,
διδόναι δίκας * ἂν δ' ἀπολύωμαι τὰ ἐγκλήματα, τοὺς
κατηγόρους τοῦτ᾽ ὅπερ εἰσὶν ἡγεῖσθαι συχοφάντα:.
Ἧ βασιλὶς μὲν οὖν πρὸς τοὺς λόγους οὐκ ἐπείθετο,
οὐδὲ διχῶν ἔφασχε xal ἐλέγχων πρὸς ἐμὲ δεήσεσθαι,
ἀλλ᾽ ἀνυπεύθυνον παρείχετο τὴν ἀρχήν, Ἐμοῦ δὲ
οὐχ ἀνιέντος, ἀλλὰ βιαζομένον τὴν. περὶ τῆς δίχης
ἐπαγγελίαν, ἐπείθετο ἀναγκασθεῖσα, χαὶ ὄρχους
ἀλλήλοὶ; παρειχόμεθα ἐπὶ τοῦ πατριάρχου, τὴν μὲν
μηδεμίαν κατ᾽ ἐμοῦ ἀπόφασιν ἐξενεγκεῖν ποτε
πεισθεῖσαν συκοφάνταις, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν δίχην χαλεῖν,
xal ἐλέγχους ποιεῖσθαι τῶν ἀδικημάτων " ἐμὲ δὲ
μηδέποτε περὶ αὐτὴν ἀγνωμονήσειν, μηδ᾽ ἐπιδου-

λεύσειν αὐτῇ xal τοῖς παισὶ πρὸ; τὴν ἀρχὴν * ἀλλὰ ᾿

“πᾶν ὁτιοῦν ὑπέρ τε αὐτῶν χαὶ τῆς κοινῇ Ῥωμαίων
ὠφελείας πράττειν, Ἐγὼ δὲ καὶ τούτων οὕτω χατε-
σχευασμένων, ἔτι τὴν γυναιχείαν δεδιὼς ἀσθένειαν,
μὴ οὐχ οἴατε T$ οὕτω μεγαλοφροσύνην χαὶ λογισμῶν
ἐπιδείκνυσθαι: περιουσίαν, ἀλλ᾽ ἀπατηλοῖς xal περί-
ἐργοῖς λόγοις, xal συχοφαντίαις παραχθεῖσα πρὸς
τὸν xaz' ἐμοῦ πόλεμον ὁρμηθῇ ἡ βασιλὶς, τὸν ma-
τριάρχην μόνον παραλαβὼν, καὶ πολλῶν ὑπομνήσας
εὐεργετημάτων ὑπηργμένων παρ᾽ ἐμοῦ, ἔπειτα ἐδεό-
μὴν τῶν ὑπὲρ ἐμοῦ διχαίων ἔχεσθαι" καὶ βασιλίδι
παραινεῖν, ἐπεὶ συνεῖναι τὸν πάντα χρόνον μέλλει
Βυζαντίῳ ἐνδιατρίδων, μὴ πείθεσθαι vot; συχοφάν-
ταις, μηδὲ πρὸ δίχης ἐμοῦ χαταψηφίζεσθαι, ὡς; τῆς
Ex τούτου ὠφελείας οὐχ εἰς μόνον ἐμὲ διαδαινούσης,
ἀλλ᾽ εἰ; ἅπαντας κοινὴ Ῥωμαίουῃς. Ὧν δίχαιον αὖ-
τὸν ἁπάντιυον προνοεῖν, ποιμένα xal χηδεμόνα xo
διδάσκαλον ὑπὸ Θεοῦ χεχειροτονημένον, Ὃ δ᾽ αὐτίχα
ὥμνυεν ἀναστὰς, ὡς οὐδὲν ἧττον ἢ πατὴρ παιδὸς
προνοήσειε γνησίου * καὶ τῶν ὑπὲρ ἐμοῦ δικαίων
οὕτως ἀνθέξεται, ὥσπερ ἂν εἰ αὐτὸς παρῆν, καὶ
τοὺς συχοφάντας, εἴ τινες ἀφθεῖεν, μάλιστα μὲν
ἀπειλέγξειν ψευδομένους, καὶ παντὶ σθένει τῆς ἐκ
πούτων βλάδης ἀπείρατον διατηρῆσειν. Ei δ᾽ οὖν,

HISTORIARUM LIBEP ΤΠ.

πείθειν τῶν πραγμάτων αὖθις ἔχεσθαι. Καὶ τῶν τοιού- Δ nunc rogare,

143
nunc exprobrare, et ut brevis sim ,
omnem rudentei movere, quo me ad imperii
moderamen revocaret, Atque istarum rerum om-
nium ipse eroi internuntius. Postremo multis
sermonibus ejus expugnatus, filiorumque orbitate,
et illius. viduitate considerata, quibus virisque
€urator, e& patronus magnopere essel necessa -
rius, quem me illis praestare zquum foret ,
605 si vellem sollicitudinem, et curam istam ΕΓ τ
ga filios, amicitie gratias imperatori morluo per-
solvere : quanquam cernerem quibus me periculis
objeetarem, manus dedi, etsi. non ita improvide
ut quisquamu postea inconsideranüm me argyere
posset. Quin et audiente patriarcha verbis pluri-
bus imperatricem monui ne calumniatoribus, qui

B non pauci essent emersuri, et mendacia contra

me consuturi (quia videlicet invidia non eos sinevct

quiescere) aures daret. Sed si quid ejusmodi in

me aceusarent, quod et illa dictu falsum intellige-
ret, cum stomacho accusationem rejicerct, ac syco-

phantas odisset. Sin autem | penetraret ejus ani-

mum, ei dubitationem haberet, an verum esset,

quod deferretur, ne illico damnaret, nen ad ultio-

nem progrederetur; sed judicio arcesseret, tem-

pusque ad defensionem prascriberet. Ac si quidem

improbus, ac perjurus invenirer, poenas darem ;

sin criminationes dissolverem, accusstores jd.

quod essent, sycophante nimirum, haberentur. .
Imperatrix bac oratione nibil mota, haud judicio

et probationibus adversum me opus esse dixit ; ct
imperii gubern tionem ita reddidit, ut a referendis
rationibus peuitus me absolveret. Me vero perse-
verante ei urgente, ut judicium proinitteret, no-
lens annuit; et. vicissim presente patriarcha jura-
vimus, ipsa quidem, nunquam impulsu sycoplian-
tarum contra me sententiam pronuatiaturam, sed
probationes criminum requisituram, ct judicibus
rem integram reservaluram ; ego aulem numquau
ei iniquum futurum, neque ipsi et liberis ejus prop-
ter. imperium insidias moliturum ; sed quidvis,
quod ex ejus usu, et republica sit, suscepturun.
Mis ita gestis, adhuc mulicbrent illius infiemitztera
veritus, ne scilicel parum przstans excelsitate
animi, et. maturitate consilii, fallacibus et artifi-
ciosis calumniatorum delusa sermouibus, ad bel-
lum contra me insurgeret, cum patriarcha seorsuu
egi; meritorum a me ultro illi prastitorum me-
moriam ei renovans, et. orans uli causum meam
tueretur ; et Augustam, qua cum Byzantii semper
esset vieturus, admoneret ne sycophantis crederet,
neve ante judicium me condemnaret, quando id
non mihi soli, sed Romanorum universitati quo-
que profuturum esset; quibus omnibus ille u'
pastor, e; tutor, et magister ἃ Deo electus, yrovi-
dere atque consulere deberet. llle e throno sur-
gens, mox vicissim jurabat non níinus quam pa-
rentem pro germano filio sollicitum fo e, 606
et jus meum ita defensurum, ut si ipse adessem,
melius non possem ; sycophantasque, si qui prodi-
reat, ut mendaces manife larios egregie confuta-

- Digitized by Google
