1195
CAPUT

A loco communi exordium Áregi monachi,

JOANNIS CANTACUZENI

"Ὁ
ὉΧΧΧΙΙ.

non esse. ferendam sententiam altera parte inaudita. Se impere-

lorem odisse prius ex auditis, postea factum amicissimune, ejusque laudes etiam in. talia. predicaturum,

Quaerit quid de pace cogitet. Imperator 86
queritur. δὶ imperatorem

esse sinant et. collegam imperatoris,

ipsius amantem. demonstrat. De adversariorum scelere con-

quid [acturus sit. — Ejus amor erga

commune mírificus. Qua conditione imperie cedere velit.
P4

Hoc colloquio finito, minorum rector Arcgus Bo-
mine, quum est, inquit, eum qui sibi vitam cum
virtute conjunctam proposuil, cuique veritatis et
justiti:e vel modica eura est, nunquam prius ullum
cemdemnare, quam ejus ad objecta responsionem
audierit; Et quidam de vetustis regibus aiebat, alteram
aureu $37 reo integram. servare oportere. Quod
ego mortalibus ia commune preceptum, et vite
humane in primis conducibile opinor. Nam cum
multa et pessimi exempli tibi objiciantur : quod
nimirum admirabilis illius amicitie, que tibi cum

. imperatore fuit, oblitus, filiis ejus, à quibus nun-
quam violatus es, insidias feceris, et cum Rowa-
uum imperium privati babitu adininistrares, id tibi
ad gloriam sufficere non putaris, nisi illis iuter-
emptis, totum ad te attraheres : quodque patriar-
chia, οἱ aliis conatui tuo adversautibus, proptet re-
pulsam insanus et bellum boc texueris, et barbaros
in fines Romanos induxeris, et de pacc ne audire
quidem verbum sustinueris ἐ sed quia uon statim
ab initio cedentes se libi subjecerint, omnia ever-
teré ac disperdere constitueris, οἱ exedes servitu-
iesque nihili pendas : his omnibus cognitis, tam
hostili odio tui incensus sum, et multorum serva-
torem, ac de republiea bene moritum existiniatu-
rus, eidemque pianem  osculaturus fuerim, qui te
jegulare potuisset : non solum propter cladem ac
pestem tanto. belli. tempore Romanis importatam,
cujus. te priwigeniam- causar. credebant , sed
quod ct ipse, cum Sabaudus sim, e paterno sili-
cet principatu imperatricis, ob communionem ge-
meris, ipsam et ejus liberos aano, eorumque in-
fertuniis similiter doleo. Tametsi non ab amicis
tantum, Sed εἰ infestissimis hostibus multas
eximiasque laudes tuas aadivi, cum et natur prac
slantiam, οἱ honestarum rerum exercitaionem,
quibus Romanis uulversis longo iniervallo anteires,

in te extollerent, Quibus nibilominus ideo non

sum assensus, quod utrosque, et illos ex amore, el
istos ex odio mentiri existimaren, Est enim quando
et hostes hostibus illustre preconium impertiunt,
ut aut victi a magnis, aul victores magnorum beati
ac felices habeantur (49). Nunc mihi prorsus contra
contingit : nam et illis laudantibus non mediocri-
ter succenseo, tam multa que in te sunj bona ta-«
cenübus, et mihi imperitiam temeritalemque ju»

S

A Μετὰ δὲ παύσασθαι τῶν περὶ τούτων λόγων, ὁ τῶν
μενουρίων ἡγούμενος ᾿Αρῆγος ὠνομασμένο;, δί-
χαιον εἶπε τὸν ὀρθῶς βιοῦν προῃρημένον, xal ἀλη-
θείας καὶ δικαιοσύνης xal ὀλίγου γοῦν menor μένον
λόγον, μηδέποτε καταψηφίζεσθαι μηδενὸς, πρὶν ἂν
αὐτοῦ περὶ τῶν κατηγορουμένων τὴν ἀπολογίαν ty-
γένηται ἀχούειν ποιουμένου. Καὶ ὃ τῶν παλαιῶν τις
βασιλέων ἔφασχε, τὸ δεῖν τὴν ἑτέραν τῶν ἀχοῶν
ἀχεραίαν μάλιστα τῷ κατηγορουμένῳ διασώζειν,
τοῦθ᾽ ἡγεῖσθαι εἶναι χοινὸν παράγγελμα ἀνθρώποις
«à μέγιστα λυσιτελοῦν κατὰ τὸν βίον. Ἐγὼ γάρ οου͵
πολλὰ καὶ δεινὰ κατηγορούντων τινῶν ἀχηχοὼ;. ὅτι
«ς τῆς θαυμαστῆς ἐχείνης βασιλέως πρὸς σὲ φιλίας
ἀμνημονήσας, ἐπεδούλενσας μηδὲν ἀδεχοῦσι τοῖς
mat, xal τὴν Ρωμαίων ἄγων αὐτὸς ἡγεμονίαν ἐν

B ἰδιώτου σχήματι, οὐκ ἐνόμισας τὴν δόξαν ἐξαρχεῖν,

εἰ μὴ ἐχείνους ἀποχτείνας τὸ χράτος ἅπαν περιστή"

σεις Sig σεαυτὸν, καὶ ὡς πατριάρχου καὶ τῶν ἄλλων
πρὸς τὴν ἐπιχείρησιν ἐναντίων γενομένων, ἐχμανεὲὶς
πρὸς τὴν ἀποτυχίαν, τόν τε πόλεμον χεχίνηχας τον"

«ow καὶ τοὺς βαρδάρους ἐπήγαγες 'Ρωμαίοι;, χαὶ

τὴν εἰρήνην οὐδ᾽ ἄχροις καταδέχῃ τοῖς ὠσὶν, ἀλλ᾽

ὅτι μὴ εὐθὺς ἐξαρχῆς ὑπεῖξνν δουλωθέντες, πάντα
ἀνατρέπειν καὶ διαφθείρειν ἔγνως, καὶ τῶν φόων
xai τῶν ἀνδραποδισμῶν οὐδένα ποιῇ λόγον, οὕτω;
ἐκπεπολέμωμαι καὶ αὐτὸς, καὶ πρὸς τοσοῦτον ἔχθος
ἐξηγόμην, ὥσθ᾽ ἡδέως ἂν εἴ τις ἀποτφάττεν LL
νήθη, τὴν χεῖρα κατεφίλουν, xal πολλῶν σωτῆρὰ
καὶ εὐεργέτην ἂν ἐνόμιζον, οὐ μόνον διὰ τὴν Ter
νημένην ὑπὸ τοῦ πολέμου φθορὰν ἐν τοσούτῳ χρόνων
xai τὴν μεγάλην καχοπραγίαν τῶν Ῥωμαίων ἧς
αἰτιώτατον εἶναι ὑπελάμθανον, ἀλλ᾽ ὅτι xal αὐτὸς
ἐκ Σαδωῖας ὧν τῆς πατρῴας ἀρχῆς τῇ βασιλίδι
φίλτρον τι τρέφω πρὸς τοὺς ἐχείνης παῖδας διὰ τὴν
ἐκ τοῦ γένους κοινωνίαν, xal πρὸς τὴν xGxonpr
αἷαν καὶ αὐτὸς συνάχϑομαι. Κιαΐτοι γε o παρὰ τῶν
φίλων μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν μάλιστά σοι πολεμούν-
των, πολλοὺς καὶ ϑαυ μασίους ἐπαίνους ἤχονον but
ἰόντων, καὶ τὴν τε φύσιν ὡς θαυμασίαν, χαὶ τὶν
ἄσχησιν ἐξαιρόντων τὴν πρὸς τὰ καλὰ, ὡς πολὶῷ
τῷ μέσῳ τοὺς ἄλλους ὑπερφέδληχε “Ῥωμαίου;, οἷς
οὐκ ἐνόμιζον προσέχειν δεῖν, τοῖς μὲν διὰ φιλίην
τοῖς δὰ δι᾽ ἔχθραν ἀμφοτέροις ψευδομένοις. οι
qàp ὅτε xa αὑτοὶ οἱ πολεμοῦντες αὔξουσι τοῖς ἐγ

Ὁ χωμίαις τοὺς ἐχθροὺς, ἵν᾽ ἢ ἡττηθέντες ὑπὸ peti

λων, ἢ νιχήσαντις, μέγιστα δόξωϑι χατωρθωχέναι,

C

Jacobi Pontani notus.

.

(49) Viersse magnos eur. audem pariat, manife-
stum esteuilibet, sed victum esse ἃ magnis cur
honori est? Quia videntur ipsi non qualescunque
fuisse, qui non ἃ qualicunque aut. potuerunt, aut
debuerunt viuci atque oceidi. ltaque putat Lauso
glorie apud posteros fore /Eneas bb. x. /Eneid.

quod ab nea interemptus sit : '
Hos. tamen in[eliz miseram solabere mortem Σ
JEnee magni dextra cadis. :
In quem versum lege qui multa in symbolis Μ΄
stris auduximus.

Digitized by Google
