1.19

JOANNIS CANTACUZENÍ

set. difficile, et hostem. habere, qui obesse graviter A τοσοῦτοι. Mop:tz oc δὲ μετὰ μιχρὸν τῆς αὐτῷ Exe-

posset, quam parum utile, tempus idoneum
exspectans, se reconciliari. passus est, et ignovit,
audiensque ab imperatrice renuntiatum despotam,
sebastocratoris honore ejus dignitatem cumulavit.
Et visus est hujus quam imperatrieis studiosior,
bonique consulere, sub imperatorem redactum esse,
sed non diu, ut mox dicetur. Elapso interea spatio,
quo se barbari imperatori militaturos spoponde-
rant, mentionem reditus fecerunt. Quibus impe-
rator ut. ultra manerent cum non persuaderet,
vperamque luderet, eos dimisit, et ita per Helle-
spontum in Asiar renavigarunt.

λθούσης στρατιᾶς ἀναχκεχωρηκνίας, τῶν ἑαλωκότων
δύο, τόν τε ᾿Απελμενὲ, καὶ Θεόδωρον τὸν Καδαλλά-
piov πρὸς βασιλίδα τὴν “Ανναν πέμψας, μισθοὺς
fec τῆς συμμαχίας, καὶ τῆς πρὸὴς τὸν πολέμιον
αὐτῷ γεγενημένης μάχης. Ἢ δὲ ἀσμένως τε ἐδέ-
χετο τὴν αἴτησιν xal δεσπότην ἀπεδείκνυε. Πρεο-
θείαν δὲ καὶ πρὸς βισιλέα πέμψας ἐδεῖτο τυχεῖν
συγγνώμης, ἀγνώμων οὕτω φανεὶς, καὶ καχῶς &us -
φάμενος τὸν εὐεργέτην" ἐπηγγέλλετό τε μηδὲν
ἀγνωμονήσειν ἔτι. Βασιλεὺς δὲ τό τε τιμωρεξαθαι ὡς
ἀμήχανον ὁρῶν, καὶ τὸ πολέμιον ἔχειν Μομετζίλον

B βλάπτειν δυνάμενον ἤδη ἀλυσιτελὲς, διηλλάττετό τε

TEL

καὶ παρείχετο συγγνώμην, mposfjxovta ὑπομένων τῷ xaipip, πεπυσμένος δὲ αὐτὸν xai παρὰ βασιλί-
δος δεσπότην γεγονέναι, τὴν σεδαστοχράτορος αὐτὸς παρείχετο ἀξίαν, xat ἔδοξε τὰ τούτου μᾶλλον ἢ τὰ
βασιλίδος προελέσθαι, xai ἔστεργε τὸ ὑπὸ βασιλεῖ τετάχθαι δῆθεν ἐπ᾽ ὀλίγον χρόνον, Τοῦ χρόνου δὲ ἐν
τούτοις παρῳχηχότος, ὃν οἱ Bápfapo: ἐπηγγείλαντο συμμαχήσειν βασιλεῖ, ἐμέμνητο ἐπανόδου, Βασιλεὺς
δὲ xal αὖθις ἐπεχείρει συνεῖναι πείθειν, μὴ πειθομένους δὲ ἀπέλυξ, καὶ ἐπεραιοῦντο εἰς ᾿Ασίαν àv
Ἑλλησπόντου.

592 CAPUT LXXT.

Imperator Palaologus aegrotus Byzantium. redit. Mosus. fedifragus. Apocaucho auxilium. mittit. Emps-
* thium obsidetur frustra. Ab imperatore μὲ versipellis et mendax. reprehenditur. Callidum imperatoris

consilium. Gener Apocauchi in. Hebro submergitur. Profectio ejusdem  Didymotichum cum ezereitu. Im-

perator ez composita cataphractus exspectat,

epelluntur qui oppugnatum venerant. Apocauchus Morrham

nastat, Momitzilus ab imperatrice et imperatore deficit, ac proprium principatum molitur.

Per idem tempus imperator Pakeologus Hera- C Καὶ βασιλεὺς ὁ νέο; Παλαιολόγος ἐνότησεν iv

1lez morbo ancipiti laborabat, quem patriarcha et
nonnulli proceres Byzantium reduxerunt. Apocau-
ehusautem magnus dux cum exercitu summus
ejusdem imperator relictus ad Didymotichenses
eppugnandos sese comparabat, siquidem Persas
Cantacuzenum deseruisse acceperat. Meoesorum
item rex soluto federe auxilium ei pollicitus, non
multo post misit. Imperator nihil horum nesciens,
pro facultate se quoque ad hostem excipiendum
praparabat, relictoque ia Chalcidice Matthaeo filio
cum manu quantam rebatur satis esse, Joanne au-
tem Asane uxoris fratre oppidulis in Morrba dedi-
ütiis prefecto instituto eum pr:sidiis, ipse cum
Czteris Didymotichum inivit, Magnus dux potens

«οὐτῳ τῷ χρόνῳ κατὰ τὴν "HodxAexav νόσημα δεινὸν,
ὃν ἔχων ὁ πατριάρχης μετά τινων oo xr τιχῶν,
εἰς Βυζάντιον ἀνέστρεφεν. ᾿Απόχαυχος δὲ à μέγας
δοὺξ μετὰ τῆς στρατιᾶς ὑπελείπετο αὐτοχράτωρ
στρατηγός * καὶ παρεσχενάζετο ὡς εἰς Διδυμότειχον
ἐμθαλών. Ἐπύθετο γὰρ Κανταχουξηνοῦ τοῦ βασιλέως
ἀποχωρῆσαν τὸ Περοιχόν. "Apa δὲ καὶ ὁ τῶν Μυσῶν
βασιλεὺς ὑπέσχετο συμμαχήσειν, τὰς πρὸ; βασιλέα

διαλύσας σπονδὰς, xal ἔπεμπε uev! οὗ πολὺ τὴν —

συμμαχίαν. Βασιλεὺς δὲ τῶν γιγνομένων ἀγνοῶν
οὐδὲν, ὡς ἐνὴν xal αὐτὸς πρὸς τὴν ἔφοδον mapsaxsuá-
ζετο, καὶ Ματθαῖον μὲν τὸν υἱὸν ἐπὶ τῆς Χαλκχηδι-
κῆς χαταλιπὼν μετὰ στρατιᾶς ὅσης ᾧετο ἀρχέσειν,
εἴ τινες αὐτῷ ἐπίοιεν, Ἰωάννην δὲ ᾿Ασάνην τὸν

totius Romani exercitus, Heraclea excedens, Em- D γυναιχὶς ἀδελφὸν τοῖς ἐν Μόῤῥᾳ προσχωρήσασι

pythium castellum obsidione circumdedit, et muris
tormenta. machinasque admovit, in qua oppugna-
tione multos suorum amisit. Erat siquidem castel-
Ium illud murorum structura longe munitissimum,
Videns igitur vi capi non posse (nam et victus ob-
sessis abunde suppetebat), obsidionem solvit. Dum
hiec geruntur, Momitzilus dignitatem, qua ab im-
peratrice insignitus fuerat, potiorem ducens, et
despotam se noninans, instaurato adversus impe-
ratorem bello, urbes in Chalcidica vexat pro viri-
bus. Magnus autem dux Synadenum legatum ad
imperatorein τ}: ns, quem et antea Berrheeam ad
eumdem miserat, significat, tametsi Eumpythium
castellum obsidere et oppugnare cogitarit, pos-
' sitque si. velit occupare facillime, tamen veteris
adhuc benevolentie in illum memorem nolle.
Nune si. etiam ipsi. probetur, velle eum convenire,
εἰ $93 de quibusdam secretioribus acminique

πολιχνίοις ἄρχοντα ἐπιστήσας, καὶ φρουρὰς ἀφεὶς,
αὐτὸς εἰς Διδυμότειχον μετὰ τῶν ἐπιλοίπων ἐπανῆχε.
Δοὺξ δὲ ὁ μέγας, σύμπασαν ἔχων τὴν Ῥωμαίων
στρατιὰν, ἐξ Ἰρακλείας εἰς Ἐ μπυθίου τὸ φρούριον
ἧκε, καὶ περιστρατοπεδευσαμένος, ἐπολιόρχει" xal
τειχομαχίας ἐποιεῖτο, xal προσῆγε μηχανάς. "Ev
αἷς πολλοὶ τῶν ἔξωθεν μαχομένων ἔπιπτον ἦν γὰρ
καρτερώτατον τὸ φρούριον Ex τῶν τειχῶν τῆς χατα-
σκενῆς. 'Upiv δὲ ὡς οὐκ ἂν εἴη βίᾳ ἁλωτὸν, ἀπεγί-
νωσχε καὶ τὴν πολιορκίαν. Τῶν γὰρ ἐπιτηδείων οἱ
πολιορχούμδνοι εὐπόρουν. Τούτων δὲ πραττομένων,
xai ὁ Μομιτζίλο; αὖθις ἐπολέμησε πρὸς βασιλέα,
xal τὰς ἐν Χαλχηδιχῇ ἐχάχον πόλεις, ὕσα δυνατὰ
«ἣν ἐχ βασιλίδος προελόμενος ἀξίαν, χαὶ δεσπότην
ἑαυτὸν προσαγορεύσας. Ὃ μέγας δὲ δοὺξ πέμψας
πρὸς βασιλέα τὸν Συναδηνὸν πρεσδευτὴν, ὃς πρό-
xepov xat Βεῤῥοίᾳ ἐνδιατρίθοντι ἐπέμφθη, ἐμήννεν,
ὡς εἰ xai δοκοίη πολιορχεῖν, xal τειχομαχίας ποιεῖ-

Digitized by Google

