1145

^ HISTORIARUM LIBER III.

1146

xa o) παρῃτούμην τὸ μὴ διδόναι δίκας, ἂν ἐλέγχω- Α id exstinguere laboravi, et legationem de pace misi ;

μαι ἐπιορκῶν. Αὐτοῖς δὲ τοσοῦτον ἐμέλησε τοῦ «à
δίκαια ποιεῖν, ἢ πρόνοιάν τινα ποιεῖσθαι τοῦ χατα-
λύεσθαι τὸν πόλεμον, ὥστε ἐπὶ τοῖς πρότερον γε-
γενημένοις ἐμὲ πολλὰ περιυδρίσαντες, καὶ λοιδορη-
σάμενοι ἐπ᾽ ἐκχλησίας, ἔπειτα ἐρεσχελήσαντες, xal
τοὺς πρέσδεις χαχώσαντες, ὡς μάλιστα ἀπέπεμψαν
ἀπράκτους, Μετὰ τοῦτο δὲ ὥσπερ ἔργοις αὐτοῖς
βουλόμενοι καταφανὲς ποιεῖν, ὅτι τοῦ δικαίου μὲν
οὐδένα ποιοῦνται λόγον, οὐδὲ προφάσεως τινὸς ἕνεχα
εὐπροσώπου εἵλοντο τὸν πόλεμον, ἀλλ᾽ ἐμὲ ἀποχτεί-
νεῖν ἐκ παντὸς τρόπου ἠρημένοι, πρόσχημα τοῦ
πιλέμου τὸν ὑπὲρ βασιλίδος ποιοῦνται ξῆλον, θε-
σπίσματα πεπόμφασι πανταχῇ τῶν πόλεων πᾶταν
εἴσοδον ἐμοὶ πρὸς αὐτὰς ἀπαγορεύοντα, καὶ χοινὺν
πολέμιον ἀποδειχνύντα, Καὶ οὐ μέχρι τούτου ἕστη-
σαν τὴν ἀτοπίαν, ἀλλὰ καὶ ἐνθάδε διατρίθοντι, ἐχέ-
λευον τῆς πύλης μὴ προδαίνειν" ἀλλὰ οἴκοι καθή-
μένον, τὴν ἀναιροῦσαν ψῆφον περιμένειν Τί οὖν
με πρὸς ταῦτα ποιεῖν ἐχρῆν πρὸς αὐτῆς τῆς ἀλη-
θείας ; συγχαλυψάμενον περιμένειν τὴν σφαγὴν;
᾿Αλλ' οὐχ ἂν ἔδοξα σωφρονοῦντος χρῆσθαι λογισμοῖς
οὕτως ἀχλεῶς xal ἀτίμως ἀποθνέαχων" ἀλλὰ χατα-
πλαγέντα πρὸς τὴν ἀθρόαν τῶν πραγμάτων μετα-
θολὴν, δοῦλα φρονεῖν καὶ ἀνελεύθερα, xai παραδι-
δόναι παραχοιμωμένῳ ἐμαυτὸν, ὥστ᾽ ἐπ᾽ ἐξουσίας
ἔχειν καχῶς ποιεῖν, xo cl; δεσμωτήρια ἄγειν,
ὥσπερ τὰ ἀνδράποδα ἐχεῖνα, οἵ σφᾶς αὐτοὺς ἐχείνῳ
παραδεδωχότες, οἱ μὲν οἰχοῦσι δεσμωτήρια δη-
μεύσεις πρότερον ὑπομείναντες, καὶ ἄλλων πεῖραν C
δυσχερῶν πολλῶν " οἱ δ' ἐν Καρὸς μοίρᾳ ἄγονται
καὶ φέρονται, πᾶν τὸ προσταττόμενον ὑπ᾽ ἐχείνου
ποιεῖν ἔχοντες ἀνάγχην. Καὶ ποίων οὐ θανάτων
ἀντάξια μυρίων ταῦτα; ἢ πότε ἂν ὁ ἥλιος ἐπεῖδε
μείζονα καὶ παραδοξοτέραν ἀτοπίαν, ὥστε τὸν àx
κοπρίας, ὅ φασιν, ἄνθρωπον ὑπ᾽ ἐμοῦ γεγενημένον,
χαὶ μέγα σεμνυνόμενον, ἂν καὶ βλέμματος ἐτύγχανε
προσηνοῦς, ἣ λόγου τινὸς δοχοῦντος εὐμενῶς εἰ.
ρῆσϑαι, τοῦτον ὑδρίζειν ἔχειν εἰς ἐμὲ, καὶ τῇ αὐ-
θαδείᾳ, καὶ χακοτροπίχ" χρῆσθαι; Δι’ ἃ δὴ πάντα
σώζειν ἐμαυτὸν εἱλόμην, καὶ τοὺς συνόντας" xal ὃ
πολλάχις ὁ μαχάριος τῷ ὄντι βαδιλεὺς ἐκεῖνος.
ἠνάγκαζς ποιεῖν, ὥσπερ πάντες ἴσασι σαφῶς, τοῦτ᾽
ἔπραττον ὑπ᾽ ἐκείνων μάλιστα εἷς τοιαύτην ἀνάγ-
χὴν συνενηνεγμένος, τῆς χοινῆς ἐμαυτοῦ τε xal τῶν
ὅλων σωτηρίας ἕνεχα. Καὶ ἐξ ἐχείνου ἄχρι νῦν
οὐδέποτε ἐπαυσάμην περὶ εἰρήνης δεόμενος αὐτῶν,
᾿Αλλ᾽ ἀνθέριχον δοχῶ θερίζειν’ πάντα γὰρ αὐτοῖς
μᾶλλον ἣ ἡ εἰρήνη ἀνεχτά, Σκεψώμεθα δὴ πότερος
ἀδιχῶν φαίνεται xal ἐπιορχῶν - ὁ τὴν τε ἀρχὴν τοῖς
xotg ἐπιμείνας ἄχρις οὗ χατὰ κράτος χατελύθησαν
ὑπὸ τῶν πολεμούντων, καὶ μέχρι νῦν δεόμενος περὶ
εἰρήνης, καὶ τὸν πόλεμον ἀθέλων καταθέσθαι, 35

et judicium petivi, nec ponnas,si perjurii convincerer,
deprecatus sum. At ipsis adeo cure non fuit servire
justiti:e, aut cogitationem aliquam belli comprimendi
suscipere, ut supra priores injurias, et maledicta,
multo majoribus in conventu me onerarint, et le-
gatos scommatis illusos insigniterque vexatos, sine
responso dimiserint. Ad hzc. velut opere ipso vo-
lentes declarare se contemnere justitiam, ne colo-
rem tum quidem, seu velamentum belli honestum
quasiverunt, sed ut me quoquo modo jugularent,

'ardens imperatricis tuendz? studium simulantes,

edicta circufquaque per urbes missitarunt, quihus
et commune bellum signifücarent, et onini ad eas
aditu mihi interdicerent. Neque intra hos limites
$e continuit eorum improbitas : quin etiam hic
(Didymotichi) versanti mihi imperarunt, ne pe-
dein extra portam urbis efferrem, sed domi sedens,
sententiam capitalem exspectarem. Quid (per ip-
sam veritatem quaso vos) hic me facere oportuit t
inva parietes latere, et necem exspectare ? Quis
me non fauium numeraret, si sic, nulla cum laude,
quin potius cum dedecore morerer ? An perculsum
tam repentina rerum conversione illiberalem, ac
servilem gerere animum, tradereque me prefecto
cubiculi, qui jure suo mibi facere (male posset et
in carcerem trudere, ut alia mancipia, qux ultro
se illi tradiderunt, quorum quidam bonis suis ante
sub praeconis vocem subjeclis, et variis acerbita-
tibus afflictati, carceres incolunt, alii non secus
quam Cares aguntur, raptanturque necesse ha-
bentes exsequi. quodcunque ille mandaverit. Et qui-
bus tandem, ae mille mortibus hxc squiparanda
non sunt? $08 aut quando sol hac insolentia
quidquam vidit insolentius atque inusitatius, ut ex
stercore, quod aiunt, homo servus meus, qui mul-
tum gloriaretur, si à 1ne placido voltu. dignatus,
aut verbo amiciore appellatus esset, nune petulan-
ter in me insultare, suumque fastum et maligni-
iatem expromere possit? Ob basce causas me,
meosque servare volui : οἱ quod s:penumero
vere beatus ille imperator urgebat, quodque om-
nes norunt, inimicis ' potissimum eo necessitatis
me adigentibus, facere, et ifa meam privatam inco-
lumitatem eum totius reipublice salute incolumi-
tateque conjungere. Atque ex illo usque nunc pa-
cem eos poscere nunquam destiti, Sed anthericum

metere videor (27) : omnia enim illis facilia sunt, '
ferrique possunt, pacem solam pati non possunt.
Introspiciamus igitur uter txesisse ac pejerssse vi-
deatur; isne qui a principio jurata servavit,
donec bostes per vim fidem fregerunt, et adhuc
pacem petit, paratus arma ponere ; an quem nec

Jacobi Pontani nota.

(97) Proverbium, de eo quod fleri uon potest,
seu quod inaniter, inutiliter fif, de labore sterili.
'Avüépxov quidam fructum. asphodeli ,' quidam
caulem tantuu) esse scribit. Hesychius ἀυθέρικον

et asphodeli fructam, οἱ ποεῖ quoddam genus
esse vult, fortasse illud, quod aiunt quidam meti
non posse, sed ut linum, manibus velli debere, et
hinc factum proverbium àv0£ztxov θερέξεινν

Digitized by Google
