1£03 JOANNIS CANTACUZENI 120i
adeo, ul nec impuden'issimus quidquam possit A εἶπεν, οὔτε ἀγνωμοσύνης, οὔτε διχαιοσύνης ἐν τοῖς

carpere |. Que autem. de pace disseruisti, scire
aveo, nobisne tantu ut amicis dixeris , au etiam
ad aures Dyzantiorum perferri velis, si forte et
"ios utile consilium suscipere, et tantis populi Ro-
mani calamitatibus (inem imponere contingat. lu-
perator dicta: ab se Constantinopolim — renuntiari
in. rem fore censet ; qux ut ad fidem plus ponderis
babeant, litteris queque €omprehendi mandat, qui-
bus rubrica subscribit, et sigillum aureum, pro ar-
gumento, se ibi scripta constanter sineque ulia
dubitatione servaturum, appendi jubet. Aregus
instrumentuui manu tenens, et amplas imperatori,
ut maximo beneficio ornatus, gratias agens, jamque
sbituriens, ut abducat exercitum rogat: pacem
enim ad deliberationem non paucos dies requirere,
et militem non posse quiescere, sed omnia interca
incursionibus vastaturum. Quod si ipse responsio-
uem opperiens illic sedeat, periculum fore, ne pace
ceufeeta, niliil eorum restet, quorum gratia pacem
fieri concupiverit. Imperator et boc et si quid. 6/54
eliam majus peteret, prompte facturum recepit, ct
tertio post die collecto ip unum uilite (erat enim
ad praedas agendas dispersus), castra moturum. Sic
Aregus ei valedicens, cum litteris discessit, quas in
palatio patriarchae magnoque duci reddidit : ac de
pace eos allocutus, monuit, imperatori et Romanis
iniquissimos fore, nési una aliqua conditione ad
compositionem moverentur. Verum | illi hominem

εἰρημένοις, οὐδὲ τὸν σφόδρα ἀναισχυντοῦντα οἴεσθαι
δυνήσεσθαι ἀντειπεῖν, “Δ δὲ αὐτῷ περὶ τῆς εἰρήνης
εἴρηται εἰδέναι βούλεσθαι, εἰ πρὸ; αὐτοὺς ὡς ἐπι-
τηδείους μόνον διειλέχθη, ἢ εἰ βούλοιτο μηνύεσθαι
καὶ τοῖς ἐν Βυζαντίῳ, εἴ πως γένοιτο χἀχείνους τῶν
δεόντων σχεψαμένους τι, τῶν μεγάγων συμφορῶν
Ῥωμαίους ἀπαλλάττειν. Βατιλεὺς δὲ ἀπαγγέλλειν
τε ἐχέλευε xal προὔργου παντός " ἵνα δὲ μᾶλλιν
βέδχια δοχῇ τὰ εἰρημένα xal πιστά, ἐχέλευε xol
γράφειν" καὶ ἐπεὶ γεγραμμένα ἧτταν πάντα ὅσα
διειλέχθη, ἐρυθραῖς ὑπεσημαίνετο ὑπογραφαῖς, καὶ
σφραγῖδα χρυσὴν ἐχέλευεν αἰωρεῖν, δεῖγμα τοῦ gu-
λάξειν τὰ γεγραμμένα βεδαίως καὶ ἀναμφιδόιως.
᾿Αρῆγος δὲ ἐπεὶ τὰ γράμματα εἶχεν ἐν χερσὶ, πολ-
λὰς βασιλεῖ χάριτας ὁμολογῶν, ὡς τὰ μέγιστα corp
γετημένος, καὶ μέλλων ἤδη ἀπιέναι, ἐδεῖτο βασιλέω;
ἀπαγαγεῖν τὴν στρατιάν * τὴν μὲν γὰρ εἰρήνην οὐκ.
ὀλίγων ἡ μ: ρῶν δεήσεσθαι mhz διάσκεψιν * τὴν στρ.»
τιαν δὲ ἠρεμεῖν μὴ δύνατθαι, ἀλλὰ πάντα ἐπιέναι xal
διαφθείρειν, Εἰ δὴ αὐτὸς τὴν ἀπολογίαν περιμένων
ἐνταῦθα καθεδεῖται, χιυδυνεύσει μετὰ τὴν εἰρήνην
ὑπολείπεσθαι οὐδὲν περὶ οὗ ἂν Ope γενέσθαι ἡ
εἰρήνη. Βασιλεὺς δὲ τοῦτό τ xa εἴ τι μεῖζον ἕτερον
αὐτοῦ αἰτοῦντος πρόθυμος εἶναι ἔφασχε ποιεῖν, χαὶ
ἐπηγγέλλετο ὡς ἐς τρέτην ἐξ ἐχείνης πάσης ve
μένης ἐν ταυτῷ τῆς στρατιᾶς (διεσχέδαστο γὰρ ἐπὶ
τὴν λείαν), ἀναστήσων τὸ στρατόπεδον. θὕτω μὲν οὖν
᾿Αρῆγος βασιλεῖ συνταξάμενος, ἔχων xal τὰ γράμ"

dextre submovent, paulo post ad legationem ejus c, μᾶτα, ἀπεχώρει, Καὶ γενόμενος ἐν βασιλείοις, τὰ τε

responsuros autuuantes. Magnus dux intelligens dx
Arego, imperatorem luce tertia abducturum copias,
Byzantinis prowiscue bellum in Cantacuzenum de-
nuntiat, ipseque se comparat, et exercitum con-
scribit, Omnibus autem sacris domibus et mona-
steriis, omnique generi ef gradui sacerdotum pre-
ees ad divinum Numen cum perfido desertore
eonflicturis placandum iudicit. Et ilie quidem diem
illum et insequentem totum $e comparando conu-
sumpsit. Tertio die, hora prandii, ut a spec«lato-
ribus imperatorem desperabundum discedere audi-
vit (stabat enim prowmiseis), portis reclusis, cuin
elfrenato ac temerario impetu se effundens, equi-
tatum ac peditatum ante muros disponit. Ubi spe-
eulatores quos ad speeulandum miseral reversi,
dilueulo illos ulua abiisse retulerunt, se frustratum
, doluit, valdeque ob tarditatem et moram se incu-
sans, et incredibiliter indiguans, patriarche sigui-
flcat, Cantaerzenum, prcipientem adventum suum,
et illi se imparem scieutem, multo mane aufugisse,
quzritque quid fleri placeat, quandoquidem hostes
fugam arripuissent, Respondet patriarcha : Fugit
impius, nemine persequente; vince, et amplius
vince; jubetque, ut hostibus longe superiores re-
veri: el ille mestus, quia conflictu exciderat,
revertitur. Imperator, quia quod gerebatur latere
eum non poterat, multis Byzantio in dies nuntian-
UVibus, Rhegiunm et Atlyram, et Damocraniam, et

γράμματα παρείχετο πατριάρχῃ καὶ μεγάλῳ bw,
xai περὶ εἰρήνης διειλέχθη πρὸς αὐτοὺς, πολλὰ ἀδι-
κήσειν φάσκων χαὶ βασιλέα καὶ Ῥωμαίους, εἰ μὴ
ἐπὶ μιᾷ τινι προκλήσει πεισθεῖεν διαλύεσθαι. "Exii-
νον μὲν οὖν εὐφνῶ; ἀπεσχευάσαντο, φάμενοι ὀλίγῳ
ὕστερον ἀποχρινεῖσθαι περὶ ὧν ἐπρέσδενε. Δυὺξ &
ὁ μέγας, ἐπεὶ πύθοιτο βασιλέα παρὰ ᾿Αρῆγον εἰς
τρίτην ἡμέραν ἀπάξοντα τὴν στρατιὰν, πᾶσι Βυζαν»
τίοις πόλεμον κατήγγελλε πρὲς Κανταχονζηνόν.
Καὶ αὐτὸ; παρεσχενάζετο δῆθεν, καὶ κατέλεγε τοὺς
στρατιώτας, πᾶσι ὀὲ θείοις οἴχοις, καὶ φροντίστῃ"
ρίοις ἱεροῖς, καὶ παντὶ γένει καὶ ἀξιώματι ἱερέων,
παρήγγελλε λιτὰς ὡς τὸ Θεῖον ἱλεωσομένους τῷ i8
στάτῃ συμδαλοῦσιν. "Exsivnv μὲν οὖν τὴν ἡμέραν,
καὶ τὴν ἐπιοῦταν πᾶσαν, παρασχεναζόμενος dre
γεν. Ἐς τὴν τρίτην δὲ ἐν ἀρίστου τῇ opt, ἐπεὶ πὸ.
62116 παρὰ τῶν σκοπῶν βασιλέα ἀπηρχότα" (nig
γὰρ ἐκεῖνος τὰ ὑπεσχημένα' τὰς πύλας ἀνοίξας, i
χεῖτο μεθ᾽ ἐρμῆς τινος ἀσχέτου xal παραθόλου, xi
συνέταττε τὴν τὸ ἱππιχὴν καὶ τὴν πεζὴν δύνα
piv πρὸ τῶν τειχῶν. "fb; δὲ ἐπανῆχον οἱ exo
ob; αὐτὸς προέπεμπε τοὺς πολελίους δῆθεν xe]
οχεψομένους, καὶ ἀπήγγελον ἅμα port ἐκείνους clit"
μένους, ἡνιᾶτο μὲν πρὸς τὴν ἀποτυχίαν, καὶ πολλὴ
ἑαυτὸν τῆς βραδυτῆτο; κατεμέμφετο xal τῆς 50"
δῆς, καὶ ἐδυσχέραινεν οὐκ ἀνεκτῶς. Πέμφας δὲ χαὶ
πρὸς πατριάρχην, ἐμήννεν ὡς Καντακουζηνὸς αἰ
σθόμενος τὴν ἔφοδον, καὶ συνιδὼν ὡς οὐκ ἂν ὑτο
στησύμενος τὴν δύναμιν, (yero ἀποδρὰς ἅμα sd,

.

Digitized by Google
