st.

1205

HISTORIARUM LIBER ΠΙ.

1306

τί οὖν πρησήχει πράττειν φυγῇ τῶν πολεμίων χρη- A Selybriam ρείαιο impetu. cepit. (50). Cumque Apa-

σαμένων. Πατριάρχης δὲ ἐμήνυε, Φεύγει ὁ ἀσεδὴς:
μηδενὸς διώκοντος * νιχα καὶ μὴ ὑπερνιχᾷς, καὶ
ἐχέλενεν ἀναστρέφειν πολλῷ τῶν πολεμίων κρείττους
Ὑενομένους, Καὶ ἀνέστρεφε λυπούμενος, ὅτι μὴ
συμδαλεῖν ἐξεγένετο «olg. πολεμίοις, Βατιλεὺς δὲ
ἐπεὶ μὴ ἀγνοεῖν τὰ πραττόμενα ἐνῆν, πολλῶν ἐκ
Ἠυζαντίον ὁσημέραι μηννόντων, τότε Ῥήγιον εἶλεν
ἐξ ἐφόδου ἐπελθὼν καὶ ᾿Αθύραν, καὶ Δαμοχράνειαν,
χλὶ Σηλυμθρίαν. Κελεύσας δὲ Απάμειαν φρούριόν
τι χατεσχαμμένον τειχισθῆναι, xat στρατιὰν χατα-
λιπὼν ἐν Ῥηγίῳ καὶ ᾿Απαμείᾳ καὶ Ἐμπυρίτή, καὶ
τῇ πρὸς τῇ δέρχῃ λίμνῃ πόλει, ὡς ἂν ταῦτά τε φρου-
ροῖεν ivyusípu Βυζαντίον τῶν ἄλλων ὄντα, xol
ἐπεχδρομὰς ποιοῖντο συνεχεῖς κατὰ τοῦ Βυζαντίου

meam castellum eversum — reparari jussisset, et
preesiliariam manum Rhegio, Apamez, Empyritze,
et urbi apud Dercen lacum, his, inquam, locis
Byzantio vicinioribus custodiendis, et excursioni-
bas in agnum DByzantinum frequenter faciendis reli-
quisset, cum extero agmine Didymotichum profe-
etus est. Horum oppidorum prasidiarii, GA3 etsi
numero paucissimi, Byzantios tamen vexabant. im-
portunissime, omnia fere noctu et. interdiu. depo-
pulantes ac. devastantes : habebantque sibi adnii-
stos Persarum aliquot manipulos, qui multos occi-
debant, multos capiebant, et in Orientem pro
servis vendelant, brevique tota pene Byzantium
cireumjacens regio in solitudinem ab illis redacta

xai λῃτείας, τὴν ἄλλην ἔχων ovpattàv αὐτὸς &ve- B est. Porro patriarelia et magnus dux, non igno-

χώρησεν εἰς Διδυμότειχον. Ἢ δὲ ἐν τοῖς φρουρίοις
τούτοις στρατιὰ τὰ μεγίττα ἑχάχωσε Βυζαντίου;,
καὶ ὀλίγη οὖσα. Σχεδὺν γὰρ νύχτωρ τε καὶ μεθ’
ἡμέραν πάντα διέφθειρον xat ἐληΐζοντο, ἔχοντες καὶ
δ!ερσιχὴν ὀλίγην δύναμιν ἀναμεμιγμένην pev. αὖ-
τῶν, οἱ πολλοὺ; ἀπέκτεινον καὶ ἐξηνδραποδίζοντο,
καὶ πρὸς ἕω ἀπεδίδοντο ἐπὶ δουλείᾳ, χαὶ σχεδὸν ἐν
ὐλίγῳ χρόνῳ πάντα τὰ περὶ Βυζάντιον ἀοίχητα ὑπ᾽
ἀχείνων ἀπεδείχγη. Πατριάρχης δὲ καὶ ὁ μέγα; δοὺξ,
εἰδότες à; "Apnyo, ἀπαιτήτει λόγον περὶ τῆς πίε-
σθεία:, καὶ τὴν μὲν εἰρήνην ἀναφανδὸν αἰδούμενοι
ἀνανορεύειν, τρόπῳ δέ τινι σχεψάμενοι τὸν Λατῖνον

πατᾷν. ἵνα μὴ δοκοῖεν ἐχοντὶ τοῖς ρωμαίοις αἴτιοι
“αὐτοὶ καθίστασθαι τοσαύτης συμφορᾶ-, πρὸς Bast-
M τὸν Κανταχονζηνὸν ἔγραψαν τοιάδε * Ὡ; fuel;
πολύν τινα λόγον περὶ τοῦ μἢ Ῥωμαίου; ὑπὸ τοῦ
πολέμου διαφθείρεσθαι ποιούμενο:, ὀλίγῳ πρότερον
ἐπέμψαιεν πρὸς σὲ πρεσδείαν, ἅπερ αὐτὸς πρὸς
τὸν περιπόθητον xal γνησιώτατον τῷ βασιλεῖ τὸν
μέγαν δοῦκα ἤἥτησας ἐπαγγελλόμενο: ποιήσειν. Ταῦτά
$c ἦν, ἀποθέμενον τὴν βασιλείαν, ἐν ἀσφαλείᾳ εἶναι,
καὶ μηδὲν προσδοχᾶν πείσεσθαι δεινὸν διὰ τὴν ἀγνω-
μοσύνην τὴν πρὸς βασιλίδα, καὶ τὰς συμφορὰς ἃ;
ἐπήγαγες Ῥωμαίοις πολεμῶν. Σὺ δὲ, ὡς ἔοικεν, ἕτι
φόνων καὶ αἱμάτων ὀρεγόμενος πλειόνων, καὶ τὰς
συμφορὰ: τοῖς ταλαιπώροις Ῥωμαίοις αὔξειν, ἵν᾽
ἃ προείλου ἐξαρχῆς ἡττηθεὶς ὑπ᾽ οὐδενὸῆς, εἰς τέλος
δόξῃς ἀγαγεῖν, μεταδαλὼν, ἁπράκτου; ἀπέπεμψας

τοὺς πρέσδεις, ἠρνημένος ἃ ἐφθέγξω" τότε μὲν οὖν p

ἀνεξέλεγχτα ἐψεύσω φάσχων τὸν μέγαν δοῦχα εἰρη-
κέναι περὶ σοῦ μὴ ἀληθῆ. Νυνὶ δὲ οὐδεμίαν σοι τοιαύ-
τὴν ἔξεστι χαταφυγὴν εὑρεῖν, καὶ πρὸς ἀναδολὰς
χωρεῖν τῶν εἰρημένων. Τά sc γὰρ γράμματα ἐλέγ-
ξουσι τὰ σὰ ὄντα παρ᾽ ἡμῖν, καὶ ὁ πρεσδευτὴ; Λα.
«ἶνο;, ἀξιόχρεως ὧν πρὸς πίστιν" ἃ τοίνυν ἔγραψας
αὐτὸς ὡς ἀποθήσῃ τε τὴν βασιλείαν καὶ thv ἀρχὴν,
καὶ τὰς ἀδίχως κατεχομένας καὶ τυραννουμένας πό-
λεῖς παραδώσεις, αὐτὸς δὲ μονάζξοντος βίον ζήσεις
ἐν "A0 τῷ ἱερῷ, ἢ ἄλλοθί που ὅπη ἂν δοχῇ καθ-

G

rantes Aregum responsum requisiturum, cum pa-
cem aperte detrectare vererentur, via quadam per
consultationem inventa, qua Latinum fallerent, ne
Romanis scientes ac volentes :rumnas tam multas -
ereare viderentur, Cantacuzeno in hzc verba scri-
pseruut : Quandoquidem nobis vehementer eure
ac sollicitudini est, ne Romanis bello plurimum
detrimentorum imponatur, pronuper ad te legatos
misin'us, pollicentes facturos, qua: ti 8. magno duee,
imperatori dilectissimo — fidelissimoque — petivisti.
Erant autem hec, nt sbdicato imperio tutus esses,
et nihil poenarum. formidares, quod erga. impera-
aricem tam infidus exstitisses, et bello Romanos
tantopere afllixisses. Tu vcro adhnc fundendi san-
quinis, et calamitatum miseria Romanis augenda-
rum cupidus, uL apparet, quo, qua a principio
tuopte impulsu censtituisti, ad finem perduxisse
videaris, legatos mutata mente, et. inficiatus quae
dixeras, infecta re dimisisti. Tum igitur improba-
bili mendacio imsgnum ducem non vera de te lo-
eutum aífirinasti. Nunc autem tale effugium repe-
rire, et dicta longius differre tibi non conceditur.
Tus enim ad nos littere et legatus Latinus (ide
dignus te redarguent.' Qum ergo scripsisti, te im-
perio et administratione abiturum, oppidaque
contra fas ac tyrannice occupata redditurum, et
quietam monacli vitam in sacro monte Atho, aut
ubi placuueril exacturum, ea εἰ nos probamus;
nihilque restat, nisi diem prefinire tibi, que urbes
restituas. De republica autem, et de judicio consti-
tuendo, et de cura tuorum, tu eine cura esto; nos
quippe ad hzc et perspicienda, et facienda quate-
nus commoda et justa sint, satis valemus. Scripta
hac epistola, et subscriptionibus adjectis, Latino
accersito, omnia quaeque ipsi voluisset, quaquo
Cantacuzenus oraseet, se prestitisse memorant ,
easque litteras, quibus tota pacis tractatio contine-
retur, exbibitas ei tradunt. Θά, llle litterarum
Gracaruni ac sermonis omnino expers, verbis eo-

Jacobi Pontani note.
(90) Post hae verba in Grzco codice parva lacuna est; fortasse plura oppida, aut unum salteut

alterumve nominabantur,

Digitized by Google
