1209 N

"Ev. ᾧ δὲ ταῦτα ἐτελεῖτο, καὶ ὁ μέγας δοὺξ tatpá- A

πευσε χατὰ Ἐμπυρίτου τοῦ φρουρίον, xat πολιορ-
"κήσας ἂν τρισὶν ἡμέραις, xal ἀποπειράσας τῶν
«εἰχῶν, ἐπεὶ μηδὲν ἤνυε, τῶν ἔνδον εὐρώστως ἀμ"-
νομένων, αὖθις εἰς Βυζάντιον ἀπῇρε. Καὶ πρὸς τῷ
Ἱερῷ γενόμενος χατὰ τὸ στόμα τοῦ πόντου χειμένῃ
πόλει, ἐπεχείρει, ὥσπερ ἔφασχε, τοὺς xav' ἐμπορίαν
πλέοντα; ἐπὶ τὸν πόντον πάντας φόρους ἀπαιτεῖν.
Τοῦτο δὲ ἦν ἀδύνατον μὴ θαλασσοχρατοῦντα, "Exelvo;
δὲ ἤδη συνορῶν, ὡς τὰς μὲν κατὰ τὴν ἤπειρον πάσας
πόλεις ὑπεποιήσατο πλὴν ὀλίγων ὁ βασιλεὺς, ἔμελλε
δὲ μετὰ μικρὸν κἀχείνας, καὶ Βυζάντιον πολιορχοΐη
ταῖς συχναῖς ἱ-,ὅδοις, xal δεδοιχὼς μὴ βασιλίς τε
καὶ οἱ ἄλλοι τὴν ἀνάγχην συνιδόντες, ὡς οὔτε στρα-
“πιᾶς δύναιντ᾽ ἂν ἔτι εὐπορεῖν, οὔτε᾽ χρηπάτιωον οἷς
χρώμενοι πολεμοῖεν βασιλεῖ, τρέψονται πρὸς τὴν
εἰρήνην, ἐσχέψατο ἐξαπατᾷ» καὶ φεναχίζειν. Καὶ
ἀναφανδὸν ἐδημηγόρει, ὡς πόρον χρημάτων μέγι-
ev ἐξεύροι ἐξ ὧν οὐ Κανταχουζηνῷ μόνον, ἀλλὰ
. καὶ πᾶσι πολεμίοις ἀντιτάξαιτο. ΠΙᾶσε γὰρ τοῖς
ὁδενδήποθεν ἐμπόροι: φόρους ἐπιθήσειν πρὸς ἀνάγ-
χὴν, ἐξ ὧν ἔσονται Ῥωμαίοις πρόσοδοι πολλαπλα-
, σίους τῶν πώποτε οὐσῶν. Καὶ ἀφιχόμενος πρὸς
Ἵερὴν, ἵνα διαπλέειν μηδενὶ ἐξῇ, ἂν μὴ παρέχῃ
χρήματα, ὁλχάδα μυρ:οφόρον ἐπ᾽ ἀγχυρῶν óppicoc,
κατὰ μέσον τὸ ῥεῦμα ὁπλίτας ἐγχαθίδρυτε πολλοὺς,
x2) ἐχέλευε χρήματα λαμδάνειν παρὰ τῶν ἐμπόρων.
Οἱ δ᾽ οὐδὲν μᾶλλον ἣ πρότερον ἐλάμδανον. ᾿Αναλω-
μάτων γὰρ πρότερον πολλῶν καὶ τριήρεων ἡ ἐπι-

HISTORIARUM LIDER ΠῚ.

ejusdem proposito in imperio retinendo. Juramento fidem. obligant.
testate. liberafiter facta, fidem ei jurant, pra fecturasque recipiunt.

1210.
Prefecti tres quamvis. discedendi po-

liíterea magnus dux castellum. Empyriten inva-
sit, quod ubi triduo obsedit, murorumque facto
periculo nihil profecit, fortiter qui intus erant pro-
pugnantibus, Byzantium rediit, et tiero, urbe ad
ostium ponti sita, aggressus est, ut aiebat, ab om-
hibux mercatoribus pontum sulcantibus portoría
exigere : id quod, nisi mare teneret, fieri non po- -
terat. Videns enim imperstorem continentis urbes,
preter paucas, omnes subegisse, et illas quoque
paulo post subacturum esse, et Byzantium ab ea-
dem crebris irrnptionibus quodammodo obsideri *
timensque, no imperatrix et consilium necessitate.
perspecta, quod neque copias habere possent, ne-
que pecunias, quibus adversus eum uterentur, ad
pacem inclinarent, modum commentus est, quo

B eos cireumdaceret. ac ludificaret. Nam palam cone. ,

cionabatur, rationem pecunie conficienda com-
modissimam 8e invenisse, qua non Cantaeuzeno
solum, sed universis hostibus resistereut, Omnibus
enim undecunque mercatoribus tributa necessaria
impositurum, Ex quo Romanos vectigalia majora,
quam unquam antehac percepturos : profectusque
Hierum, ut nemini nisi porterium solventi liceret
wrajicere, onerariam grandem οἱ in ancherjs
stantem, multis ei gravis armaturse militibus ime-
positis, in medios floctus provexit, jussitque & ne-
gotiatoribus pecuniam  àccip»ve. Verum nihilo
magis quam ante accipiebant, Sumptu maguo οἱ
tiremibus wultis opus erat, ut domini maris et

χείρτσις ἐδεῖτο, ὥστε ἄρχειν τῆς θαλάσσης μέγα (; potentiores iis essent. quí navigarent. Ob cujus

δυνηθέντας, xat χρείττους γενομένους τῶν πλεόντων"
μὴ ῥᾳδίας δὲ οὔσης πρὸς ταῦτα τῆς παρασχευῆς,
χαὶ οἱ θαυμαστοὶ ἐχεῖνοι πόροι, xat αἱ πρόσοδοι ἀπ-
ὥλλυντο, Τῶν συγκλητικῶν δὲ οἱ πολλοὶ ὅσοι μὴ
διὰ τὸ πρὸς βασιλέα ἔχθος ὥσπερ ἐν ὀνείροις ἐπεί-
θοντο πλουτεῖν, εἰδότες ὡς ἀνηνύτοις ἐπιχειρεῖ, τὴν
μεγαλοφυῖαν ἐθαύμαζον πρὸς εἰρωνείαν * xal τῶν
πάλαι βασιλέων χατεγίνωσχον πολλὴν κουφότητα,
ὅτι τοσοῦτον ἐν χερσὶ πλοῦτον ἔχοντες ἡγνόουν. Ba-
σιλεὺς δὲ ὁ Κανταχουζηνὸς οὐχ ὀλίγας διατρίψαντα
ἡμέρας παρ' αὐτῷ, ᾿Αρῆγον αὖθις οἴκαδε ἀπέπεμπε,
κελεύσας ἀποχρίνεσθαι μηδὲν τοῖς πέμψασι" μόνον δὲ
τῷ μεγάλῳ δουχὶ εἰπεῖν, ὡς οὔτε πρότερον, οὔτε νῦν
ἐπιλάθοιτο τῆς φίλης ἀπάτης, xat πανουργίας, xal

apparatus difficultatem. admirabiles illi reditus et

: vectigalia evanescebant. Complures porro proceres,

qui uon credebant, propter odiuin in imperatorem
velut in somnis ei divitias affüluxuras, cum sci
rent conatus fore irritos, per simulotionem ejus
snimi magnitudinem admirabantar : 6456 vete-
resque imperatores levitatis et. incogitantie non
parve coarguebant, qui se tantos thesauros in ma-
nibus habere nescivissent. Cantaceuzenus Aregum
non paucis diebus apud se diversatum dimisit,
cum mandato, ut iis, a quibus venisset, nihil re-
Sponderet : solum magno duci diceret, illum nec
antea, nec modo familiaris sibi imposturze, callidi-
latis ac pravitatis obliviscl posse, putareque

στρεδλότητος * ἀλλὰ τῷ περιόντι τῆς περὶ ταῦτα σχέ- D propter suam in his excellentiam etiam ipsi Deo sc-

σεως, καὶ Θεὸν νομίζοι δύνατθαι ἑξαπατᾷν. Kot γὰρ
πάντα μᾶλλον διανοούμενος ἣ ἐκ παρατάξεως μάχε-
σθαι πρὸς αὐτὸν, ἱχεσίας χαὶ ἱλασμοὺς παραγγέλλειν
94 Θεὸν τοῖς ἱερεῦσιν ὑπὲρ αὐτοῦ, ὡς; μέλλοντος; μα.
χεῖσθαι. ᾿Αλλ᾽ εἰδέναι σαφῶς ὡς οὔτε Θεὸς, ἃ πράτ-
κει xal διανοεῖται áyvost, καὶ οἱ ἄνθρωποι δὲ, el
μὴ πρότερον, ἀλλ᾽ ὕστερόν ys τὰς ἀπάτας αὐτοῦ
καὶ τὰς πανουργίας πάσας συνορῶσι. Τί γὰρ μὴ τῇ
προτεραίᾳ τὴν στρατιὰν ἐξῆγε πρὸς τὴν μάχην,
ἀλλὰ μετὰ τὸ πυθέσθαι αὐτὸν ἀπάγοντα τὴν στρα-
τιάν; Τότε μὲν οὖν λελυπηκέναι εἶπεν αὐτὸν φυγο-
«μαχῆσας οὐκ ὀλίγα" ἵνα δὲ μὴ ἐπιπλέον διὰ τὴν

se fucum facturum. Nam eum quidvis in animo
baberet potius, quam acie cpposita secum congredi,
tamen supplicationes et placamina sacerdotibus
pro se, ut pugnaturo, indixisse. Iaterim se certo
scire, neque Deum latere, quid ipse agat et cogi-
tet, et homines si non ante, al certe post, fraudes
ejus versutiasque omnes cognituros. Cur enim non
pridie, sed postquam discessisse adversarium exer-
€itum audierit, copias suas ad preelium eduserit?
Tum se ista fuga contristatum dixisse, cum ipse-
met pugnam veheraenter fugeret, Ne porro diutius
ejus fuga doleat, primo quoque tempore rursus

Digitized by Google
