1167

quem pridem expertus fuerit,
epistola pra'fectum Apriorum, qui forte urbe jam
dedita aderat, δὰ illum mittit, cum litteris hujus-
modi: Legi quz scripsisti, prafecte cubiculi, et
elucentem ex iis ostentationem alque arrogantiam
tuam magnopere admiratus sum; vade 620
enim zialem tuam dedecoras. Nam ut senex, de
audacia pugnandi et spiritibus debebas remittere ;
tu vero. juvenis timjdior lepore, nunc avi maturus
velut aper furentes ac violentos habes impetus.
Nisi lioc dicas, te juvenem tnilitem, etiam juvenili,
ut conveniebat, fastu et. confidentia fuisse. Macte
virtate ob veritatem. Etenim cum — tota vita men-
tiri consueveris, et sis concretus ex mendacio,
nunc, cum dixisti. me nosse qui tu sis, veritatem
tam clare elocutus es, ut nihil supra. Scio enim
optime, ex quali te conditione extulerim, et quod
majora multo quam decuit in te merita contulerim.
Cum vero imperator ob nequitiam tuam et mores
vitioses in carcerem te iratus conclusisset, ego te
venia impetrata exemi, et in pristina fortuna col-
locavi ; nec semel postea, sed frequenter, cum ille
debita sceleribus tuis supplicia irrogare vellet, ego
illa, ejus ira. mitigata a capile tuo averti, teque
compluribus nee vulgaribus ornamentis auxi. Et
cum me toues offenderes imperatore vivo atque
mortuo (quod nec te oblitum, puto) omues offen-
siones floecipendi , et sicut. animali dossuario ad
onera tantum portanda te usus, in reliquis, si quid
perversitatis adhiberes, non curavi. Te autem adeo
insigniter improbum futurum, hoc solum explorate
mon scivi. Existimabam enim, si occasio data
foret, recordantem beneficiorum tam multorum
magnorumque, ne corpori quidem tuo inea causa
parsurum, AL tu omnimodis contrariam instiltisti
viam, et hominibus pravis ac perniciosis, sermo-
nibus fraudulentis et callide meditatis obrependo,
et pollicitationibus eos maximis circumducenio,
hoc hellum non minus in commune Romanorum,
quam in meum unius exitium induxisli : quos ut
eorum vecordia, et tua in amicos infidelitate
dignissimuus fuit, tenebris nimirum, quas mere-
bantur, damnalis omnibus reuuneratus es. Te
igitur novi, ut ais, et ita quidem novi, ut nemo
melius, Tu contra parum me videris, nosse. Si
cnim scires qui ego sim, non adeo te mihi ini-
quum preberes. Ei quoniam inter alia etiam
hortos, ut domum revertar, propter veterem
amiciiiam tibi obtemperare certum est , nec prius
quiescere, quam intra domum sim. Qui autem
divino jussu Romanorum est imperator, eum nulla
domus magis quam Romanorum imperium decel ;
quam ut ingrediar, sicut amicus tu bene mones,
toto pectore contendam , 621 captusque multa
poenitudine, quod te effractum senio tam laboriose
feci Heracleam petere, levandum te laboribus
censeo, et die abhinc quarto ipse ad te veniam.
Tuin, si tibi placuerit. post longiusculam quietem
mecum confligere, neque hanc tibi gratiam tardabo

JOANNIS CANTACUZENI

Imperator lecta À ὅτῳ ἔγνωχεν ἀντικ:θίστασθαι" τὸν αὐτὸν γὰρ εἶναι

{ΠῚ}

ὃν πάλαι οἶδε. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ τὰ γράμματα ἀνέ-
ἄνω, τὸν ἄρχοντα ᾿Απρίων, ὃς παρ᾽ αὐτῷ ἦν τῆς
πόλεως προσχωρησάσης, ἔπεμπε πρὸς αὐτὸν, τοιαῦτα
ἀντεπιστείλας " ᾿Ανέγνων σου τὰ γράμματα, napa-
χοιμώμενε" xal τὴν μὲν ἐγχειμένην μεγαλαυχίαν
xai τὸν τύφρον θαυμάζειν μάλιστα ἐπῆλθε" πάνυ
γὰρ ἀνάρμουτα τῇ ἡλικίᾳ πράττεις " δέον γὰρ, διὰ
τὸ γῆρας, τοῦ τολμήματος χαὶ τῆς εἰς τὰς μάχας
εὐψυχίας ὑφιέναι, σὺ δ᾽ ἐν ἤδῃ μὲν ἦσθα δειλότε-
g^; λαγῶ, νυνὶ δ᾽ ἐν βαθεῖ γήρᾳ οὐδενὸς τῶν ἐν
ἡλικίᾳ δοκεῖς ἀμθλυτέραν ἔχειν τὴν ὁρμήν εἰ μὴ
τοῦτο φαίης, ὡς νέος στρατιώτης ὧν, ὥσπερ εἰχὸς
ἐχτήσω καὶ νέον τύφον. Τῆς ἀληθείας δέ σε xai
πάνυ ἐπαινῶ ἀεὶ γὰρ εἰωθὼς παρὰ τὸν βίον χατα-
B ψεύδεσθαι καὶ αὐτοψεῦδος ὧν, νῦν μὲ μάλιστ;
εἰδέναι σε εἰπὼν, πάνυ μάλιστα ἐφθέγξω τἀληθές"
οἶδα γὰρ σαφῶς ἐξ οἵας τύχης ἀνειλόμην, καὶ ὡς
ἠξίωτα μειζόνων ἢ προσῆχε " βασιλέως δὲ διὰ τὴν
προσοῦσαν μοχθηρίαν καὶ τῶν τρόπων τὴν φαυλότη-
α, δεσμωτηρίῳ χατακλείσαντος πρὸς ὀργὴν, αὑτὸς
ἐξήγαγον παραιτησάμενος, καὶ πρὸς τὴν προτέραν
τύχην ἐπανήγαγον * καὶ οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ xal πολλά-
xig ὕστερον βουλομένου τοῦ βααιλέως τῆς πονηρίας
χολάζεσθαι ἀξίως, αὐτὸς παρῃτούμην, διαλύων τὴν
ὀργὴν. καὶ πολλῶν καὶ μεγάλων ἠξίουν ἀγαϑῶν. Καὶ
πολλάκις, καὶ βασιλέως περιόντος, xai μετὰ τὴν τε΄
λευτὴν προσχεχρουχότος, ὧν οὐδὲ σὲ οἴομαι ἐπιλε-
λῆσθαι, οὐδένα τῶν προσχρούσεων λόγον ἐποιούμην,
οἷόν τινι ζώῳ τῶν ἀχθοφόρων πρὸς μὲν τὸ àyfego-
ρεῖν χεχρημένος μόνον, τῶν δ᾽ ἄλλων εἴ τι πρόσεστι
δυστροπίας ἀμελῶν. Ὅτι δὲ εἰς τοσοῦτον ἔμελλες
ἀτοπίας ἐχπεσεῖσθαι, τοῦτο μόνον σαφῶς οὐχ fiu
ᾧμην γάρ σε οὐδὲ σαρχῶν φείπεσθαι, xaipoy Xt
λοῦντος, ὑπὲρ ἐμοῦ, τὸ πλῆθος μεμνημένον χαὶ τὸ
μέγεθος τῶν εὐεργεσιῶν " σὺ δ᾽ ἀντὶ «οὐτων ἐχρήσω
soi; ἐναντιωτάτοις, καὶ μοχθτ, poc ἀνθρώπους καὶ
τὰς γνώμας διεστραμμένους ἀπατηλοῖς xol fupe
ἐργοις λόγοις ὑπελθὼν, xal ταῖς τῶν μεγίστων ἐπ’
αγγελίαις ἐξαπατήσας τουτνονὶ τὸν πόλεμον, cili
ἧττον κοινῇ κατὰ Ῥωμαίων, f xa ἐμοῦ χ:χίνηλα,"
o0; ἀξιώτατα ἡμείψω τῆς τε ἐχείνων ἀδελτηρίζι,
xai τῆς σοι προσούσης πρὸς τοὺς φίλους ἀπιστία,
ζόφον πάντων καταψηφισάμενος, ὥσπερ ἦσαν Bn.
p Σὲ μὲν οὖν, ὥσπερ ἔφης, πάντων μάλιστα To
γώσκω “ σὺ δ᾽ ἐμὲ πάνυ μοι δοχεῖς γνοηχέναι᾽ εἰ
γὰρ ὅστις ἤδεις ἐγὼ, οὐκ ἂν οὕτως ἡγνωρύνει»
Ἐπεὶ δὲ μετὰ τῶν ἄλλων καὶ οἴκαδε παραυεῖς
ἑκανελθεῖν, δοκῶ μοι διὰ τὴν ἀρχαίαν φιλίαν m
πειθήσεσθαι, χαὶ μὴ πρὶν παύσεσθαι κρὶν ἐντὸς 16
νέσθαι τῆς οἰχίας. Ῥωμαίων δὲ ὄντι βασιλεῖ χελεύ"
σματι Θεοῦ οὐδεμία μᾶλλον ἑτέρα, ἢ ἡ ἹΡωμαίων γ΄
μονία οἰχία ps πωδεστέρα" ἣν εἰσελθεῖν πᾶσαν ἐπι’
δείξομαι σπουδὴν, fj αὐτὸς τῶν φίλων ὧν παρδλινεῖτ'
πολλὰ δὲ μεταμεληθεὶ;, ὅτι σε ὄντα γέροντα 320’
εἐσχεύαχα τοσοῦτον πόνον ὑπομεῖναι, καὶ πρὸς Té-
χλειαν ἐλθεῖν, ἔγνων δεῖν τε τῶν πόνων ἀναπαύει,
xa εἰς τετάρτην ἡμέραν αὐτὸς ἀφίξομαι πρὸς si
Καὶ εἴ coc βέλτιον δοκεῖ διαγωνίσασθαι πολλῆς

Digitized by Google
