'

1149

- HISTORIARUM LIBER ΠΙ.

1150

γὰρ ἐμοὶ φρονοῦσιν ἴσα, χαὶ πολλὴν αὐτῶν ὠμότητα A principio tenuisse: plures quippe eorum mecuin

χαταγινώσχουσι τῶν πολέμων xal τῶν φόνων ἕνεκα"
εἰ δ᾽ αὐτὸν χαὶ τοὺς συνόντας τινὰς λέγει, πρῶτα
μὲν οὐδ᾽ αὐτοὶ τοῖς γινομένοις πάντες ἧδονται "
ἀλλὰ τῆς ἀπάτης καὶ τῆς εἰς τὰ φαῦλα συναρπαγῆς
θρηνοῦσιν ἑαυτούς" ἔπειτα, οὐδ' Ἐκκλησία εἰσὶν
οὗτοι" ἀλλὰ τὸ κοινὸν τῶν πεπιστευκότων ἄθροισμα
Ἐκκλησία προσηγόρευται" ὧν ὥσπερ ἑξαίρετα οἵ
“ε ἐπίσκοποί εἰσι καὶ τῶν μοναζόντων οἱ λογάδες,
"Qv μάλιστα τὸ ἄριστον καὶ τῶν ὀρθῶν ἐχόμενον
λογισμῶν ἐμοὶ προσέχουσιν, ὡς δίκαια καὶ λυσιτε-
λοῦντα τῶν Χριστιανῶν τῇ Ἐκχχλησίᾳ καὶ προῃρη-
μένῳ ἐξαρχῇς καὶ πράττοντι. Οὔτε γοῦν μοι πρό-
τερὸν χέχλειχε τὰ σπλάγχνα ἡ ᾿χχλησία, οὔτε νῦν
ἀνοίγνυσιν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐπιορχήσας χαὶ συχοφαντή-
σας, καὶ τὸν πόλεμον κεκχινηχὼς, ἃ πρότερον οὐκ
ἠδυνήθη διὰ τῶν πολλῶν αἱμάτων χαὶ τῶν ἀνηχέ-
στων χαταπράξασθαι χαχῶν, τὸ ἐμὲ διαφθεῖραι,
ταῦτα νῦν ἐπίσης ἐχ τῶν ψευδολογιῶν τοῦ φίλου,
ἤνοιξεν, ὥς φησι, τὰ σπλάγχνα, οὐχ ἵνα φιλανθρώ-
πως δέξηται (τοῦτο γὰρ ix πολλοῦ δεύμενος αὐτὸς
οὖν εἰσαχούομαι), ἀλλ᾽ ἵνα καταπίῃ. Ταῦτα μὲν οὖν,
εἰ καὶ τραχύτερόν πω; δοχεῖ εἰρῆσθαι, συγγνώμη
. πῷ πάθει, Ψυχὴ γὰρ ὑπὸ πολλῶν ἀδιχημάτων πιε-
σθεῖσα καὶ κατώδυνος τοιαῦτα ἂν ἐξενέγχοι xal
πολλῷ τραχύτερα. Πρὸς τοῖς ἄλλοις δὲ xal τὸ ἐπιτί-
βίον φησὶν ἑμοὶ λύσέιν χαριζόμενος. Εἰ μὲν οὖν
εἰδὼς ἃ δεῖ περὶ τῶν ἐπιτιμίων τοιαῦτα πλάττεται,
καὶ οἴεται ἐξαπατᾷν, συγγνώμη πολλὴ τὸ εἰωθὸς
ποιοῦντι" εἰ δ᾽ ἀγνοεῖ τὴν δύναμιν ἣν ἔχει περὶ τὰ
τοιαῦτα, ὅπερ οἴομαι χαὶ μάλιστα, ἐγὼ διδάξω, Τῶν
ἀνθρώπων, οἱ μὲν ὀρθῶς βιοῦσι, χαὶ νόμοις προσέ-
χουσι 8:00, xal περὶ τὴν πίστιν ἀσφαλεῖς εἰσιν * οἱ
δὲ τοὐναντίον ἅπαν. “Ὅσοις οὖν ἢ ἐπιορκίαι f| φό-
νοι ἢ τι τῶν ἀπηγορευμένων ἕτερον τολμᾶται, ἢ
περὶ τὴν πίστιν σφάλλονται δόγμασι προσέχοντε;
πονηροῖς xa διεφθαρμένοις, οὗτοι τῆς μερίδος
ἑαυτοὺς ἡἠλλοτριώχασι τοῦ Χριστοῦ. Οὐδεμία γὰρ
κοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος, Οἱ ἀρχιερεῖς δὲ τῶν
θείων θελημάτων εἰσὶν ἐχφάντορε: καὶ διδαχτικοὶ
χαὶ προνογτιχοὶ τῶν ἄλλων. Πρῶτοι οὖν ἐχεῖνοι
παρὰ τοῦ Πνεύματος διδασκόμενοι, τοὺς ἀπὸ Θεοῦ
κεχωρισμένους διὰ τὴν περὶ τὰ φαῦλα ἐπιμονὴν
διδάσχουσι τοὺς ἄλλους μὴ αὐτοῖς συναναμίγνυσθαι,
μηδὲ συνεσθίειν, μηδὲ συνεύχεσθαι, ὡς ἀπὸ Θεοῦ
χεχωρισμένοις * ἵν᾽ ἢ ἐχεῖνοι ἐπιστρέφωσιν ἀπὸ
τῶν φαύλων αἰσχυνόμενοι τὸν χωρισμὸν, ἢ οὗτοι μὴ
«βλάπτωνται ἐκ τῆς ἐχείνων συνδιαγωγῇς. Ῥᾷον
γὰρ &v τις μεταλάθοι χακίας, ἣ μεταδῷ τῆς ἀρετῆς.
ἘΠ δ᾽ ἐχεῖνο προθάλλεται, τί οὖν ὁ Χριστὸς εἶπε *
« Πάντα ὅσα ἂν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδε-
μένα ἐν τῷ οὐρανῷ; » ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ μακαρίου"
Πέτρου ἀκουέτω, πρὸς ὃν ἡ ἐξουσία δέδοται, Κλή-

! Mattb, xvii, 18.

sentiunt, eosque propter bella et catés muite cru»
d.litatis condemnant. Sin autem se et. satellite

8008, primum quidem nec ipsi omnes approbant
quie fiunt, sed sese cireumventos, et eodem sce

lere implicatos deplorant. Deinde non conficiurt
ipsi Keclesiam ; verum tota fidehum frequemia.
Ecclesia vocatur : cujus. velut. pricipus, et esi-
miz partes sunt episcopi, et monachorum coetus
lectissimi ; quorum ut quisque est oplimus, el
rectissime sentiens, ità. mavime ilem quod! ego
sentit, ut qui Ecclesie Christians inde ab initio
aquum, et utilem me voluntate, et opore exhi-
beam. Non igitur mihi prius viscera clausit Ec-
clesia, neque nunc reserat; sel ipse perjurus ct
calumniator, et belli incentor, quod anjea per
multas emdes et injurias  atrocissimas efficere
nequivit, ut me ΘΓ interimeret, id nunc ex men-
daciis amici se assecu'urum confisus, viscera ape-
rit, ut ait, non ut humaniter me accipiat ( hoc
enim pridem ipse obsecrans non exaudior), sed ut
me devoret. πὸ si aliquanto aculeatius dicta vi-
deantur, affectus meretur. veniam. Animus enim
pluribus pressus, et. exulceratus injuriis, talia et
multo etiam asperiora solet edere. Prater extera
etiam ponam anathemats mihi condonaturum
pollicetur. Si igitur de poenis rem tenens, ut debet,
hec fingit et me decepturum sperat, volens anti-
quum obtinenti ignosco. Sin autem quid sibi in
his liceat ignorat, ut equidem reor, ego ipsum do-
cehó. Bomines quidam vitam sancte, et divinis
legibus convenienter instituunt, atque in religione
firmi, ac stabiles sunt : quidam prorsus contraria
vía gradiuntur. Quoteunque igitur. aut. libidine,
aut perjurio, aut liomicidio, aut alio quopiam inier-
dictorum se contaminant, aut. in fitei doctrina er-
rore aliquo ducüntur, hi sese a Christi parte aba-
lienarunt : nulla quippe societas luci ad tenobras.
Episcopi autem divin; voluntatis interpretes et
doctores sunt. ltaque illi primi a Spiritu docti,
quinam propter pertinaciam in malo a Deo pracisi
sint, alios docenl; ne cum ipsis commisceantur,
neque cibum simul capiant, neque ipsis, ut a Dco
separatis, adlzreant : quo separatione ista pude-

p facti aut resipiscant, aut alii ex eorum consuetu-

dine nibil detrimenti accipiant : proclivius. enim
est a vitio quam a virtute similitadinem tra-
here (38). Quod 5] objiciat, quorsum igitur. Chri-
stus dixit, « Omnia quxcunque ligaveritis super
terram, erunt ligata et in c«w'is ! ? » at sanctum
Petrum ipsum audiat, cujus gratia potestas data
sit. Is Clementi successori sno perspicue ita prie-
cipit : Solves, el ligabis, quz fas. est. (39). Ut

Jacobi Pontani not.

(58) Vitia etiam sine magistro discuntur, inquit
Seneca. At virtus institutionem , praecepta, labo-
rem, exercitatione vque desiderat, Sensus enim,
e cogitatio humani cordis in malum prona. sunt ab

adolescentia sua. Genesis 8.

(59) Hec verba Cantacuzenus legit apud sanctum
Clemeatem epistola 1, ad Jacobum Irattem Dowini,
non procul a principio. Rufini trauslatio sic babet

Digitized by Google
