12il

auturüum :
ampliüs, et se ad certamen expe.liat, Aregas Ga-
latam venit, nec eos a quibus missus fuerat, verbo
diguatus est. Maguus dux ut Áregum reversum
accepit, lliero renavigans, eum de legstione obita
percunetaturus accersit : qui nullus venit, et ipsum
ἃς satellites ejus palam reprehendit, quod omni
timore Dei bominumque reverentia soluti, ea desi-
gnarent, quie quisquis scir.-t, detestaretur ; aiebat-
que ad defensiones tales, quales ipsi pro se per-
frieta fronte a(ferrent, imperatorem solum pro eo
ac deceret respondere idoneum, et propediem ad-
futwrum, opereque ipso respousurum. Quare se
lustruerent; ante ipsa enim mania confiigendum,
lili , quia quod solerent fecerant, nihil se novi fe-
«isse opinabantur. Imperator denuo toto cum exer-
citu. Byzantium venit, et ad portam Charsiam non
parum diu przestolatus, cum nemo pugnaturus exi-
ret, retrocedeos, ad «Petrogephyrau (loci nouen
ext) castrametatus est, ubi preterlabente fluvio,
irrigua prata abundantem pabuli copiam equis suf-
ficiunt. Ac milites quidem quantum valebant, By-
*aniio incomaodabant. Aregus vero ad imperato-
zem rediens, Augustam purgabat, nequaquam ab
illa, sed a patriarcha, et aliis bellum proflusisse :
qui ipsam volentem amplecti pacem, non sinerent ,
eique persuadere niterentur, si quo modo Cauta-
euzenus prievaluerit, statim ipsam cum liberis ne-
caturum. 647 Que cum audiat (quanquam nec

JOANNIS CANTACUZENI
et ob id premonere, ut. hec morreat À φυγὴν λυπῇ, ósov οὕπω πάλιν ἐπελεύσεσθαι, xal

1212

μηνύειν διὰ τοῦτο, ἵνα μήτε λυποῖτο ἐπιπλέον, χαὶ
παρασχευάζοιτο πρὸς μάχην. ᾿Αρῆγος μὲν οὖν ἦλθεν
εἰς Γαλατᾶν, xal οὐδὲ λόγου τινὸς ἠξίωσε τοὺς πέμ-
ψαντας. Δοὺξ δὲ ὁ μέγας ἐπεὶ πύθοιτο ἐπανήχοντα,
χατέπλιεν ἐξ Ἱεροῦ, καὶ μετεκαλεῖτο τὸν ᾿Αρῖ,γον,
ὡς περὶ τῆς πρεσδείας ἐρωτήσων. Ὃ δ᾽ οὔτε xap-

. ἐγένετο, καὶ κατηγόρει φανερῶς, ὅτι xal qó6ov

πάντα Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων ἀποθέμενοι αἰδῶ, τοι-
αὖτα πράττουσιν, οἷα πᾶς τις ἂν μισοίη συνιδὼν,
ἔφασχέ τε, ὡς πρὸς τὰς τοιαύτας ἀπολογίας ofa;
αὗὑτοὶ ποιοῦνται ἀνερυθριάστως, βασιλέα μόνον t£ap-
χκεῖν δεόντως ἀποχρίνεσθαι, διὸ καὶ μετ᾽ ὀλίγον ἧξε:
ἔργῳ τὰς ἀποχρίσεις δώσων. Παρήγγελλέ τε αὐτοῖς
παρασχενάζεσθαι, ὡς μαχουμένους πρὸς τοῖς “«εἰ-
χεσιν. Ἐχεῖνοι μὲν οὖν τὰ εἰωθότα πράξαντες, οὐδὲν
καινὸν ἐνόμιζον ποιεῖν. Βασιλεὺς δὲ αὖθις ἧκεν εἰς
,Βυξάντιον πανστρατιᾷ, καὶ πρὸ τῆς Χαρσοίας πύλης
οὐχ ὀλίγον διδτέλεσεν ἑστώς. Ἐπεὶ δὲ οὐδεὶς ἀντεπεξ-
ει, ἀναστρέψας, ἐστρατοπέδευσεν ἐν τῇ Πετρο-
γεφύρᾳ καλουμένῳ τόπῳ, ποταμοῦ τε παραῤῥέοντος,
xa ἄφθονον τροφὴν τοῖς ἵπποις παρέχοντος τοῦ τό-
που. Καὶ ἡ στρατιὰ ἑχκάχου τὸ Βυζάντιον ὅσα μάλι-
στα ἐνῆν. ᾿Αρῆγος δὲ αὖθις ἐλθὼν πρὸς βασιλέα
ὑπὲρ βασιλίδος λόγους ἐποιεῖτο, ὡς οὐδαμῶς αἰτία
«oj πολέμου εἴη, ἀλλὰ. πατριάρχης xat οἱ ἄλλοι, οἱ
ταύτην βουλομένην οὐκ ἐῶσι χωρεῖν πρὸς τὴν εἰ-
ρήνην, πείθοντες ὡς ἂν ἑνί γέ τῳ τρύπῳ περιέ-
στη, ἐκείνην τε ἀποχτενεῖς αὐτίχα xal τὰ τέχνα "

alioqui ia sui ipsius sit, ut quie probat, efBcere (C; ὧν ἀχούουσαν, καίτοι καὶ ἄλλως οὐχ ἑαυτῆς χυρίαν

possit), omnia in illorum arbiwatu necessario ponat.
boperator cum. amicis. quos Byzantii babebat oc-
cule agens, quoniam illis ejus adjuvaudi deerat
opportunitas, et quod ezira mania occuparetur
viihil erat, inde iterum discessit. Adrianopolin ve-
sienti etiam illa urbs , Paraspondylo profecto in-
ierprete, se dedidit * aliaque item castella circum
ipsam veluti circa matrem sita. Przterea Tzerno-

nianus, quz se defendere non poterat : cujus prae--

fecturam obtinebat flierax imperatoris Andronici
domesticus, quique bello adversus Cantacuzenum
qua dictis, qua factis non parum monumenti attu-
terat. Adrianopoli alius erat ex ejasdem Andro-
niei domesticis, Mancaphas nomine. Ilos igitur trcs,
Mancapham, lHieracem et Paraspondylum advo-
caus imperator, non se clam esse ait, eos quandiu
bellum fuerit, summa cupiditate, flagrautique studio
pro juvene imperatore contra se decertasse, nec
iamea idcirco succensere ; laudare etiam, quod se
pro officio famulorum strenuo$ in eo prabuis-ent,
Neque enim vel prefecto cubiculi, atque ceteris qvod
belligerassent iratum esse, sed quod a principio us-
que nunc $ycophantias fabricantes, meudacium
mendacio assuerent, pacique obniterentur. Verum-
tamen si ilii, qui tam improbi in se fuissent, a
dolis et calumniis temperantes, inire secum con-
tordiam veluissent, nec in commune, nec in ipsos
quidquam acerbitatis ostensuram, neque tot mise-
ziarum bello ab iis invectarum recordaturum , sed

οὖσάν, ὥστε πράττειν Bra ἂν δοχῇ συμφέρεςν,
πάντα ἐχείνοις ἐπιτρέπειν πρὸς ἀνάγχην. Βασιλεὺς
δὲ τοῖς ἐν Βυζαντίῳ φίλοις xpóqa διαλεχθεὶς, ἐπεὶ
οὐκ ἦν αὐτοῖς εὔκαιρον πράττειν τι ὑπὲρ αὐτοῦ,
αὖθις ἀνεχώρει. Οὐδὲν γὰρ fjv ὃ λήψεται ἐχτὸς τει-
χῶν. Καὶ πρὸς τὴν ᾿Αδριανοῦ ἐλθόντι, ἐχεένη τε ἡ
πόλις προσεχώρει, τοῦ ταύτης ἄρχοντος Dxpassov-
δύλου πράττοντος, καὶ τὰ ἄλλα φρούρια, ἃ περὶ
αὐτὴν ὡς περὶ μητέρα ῴχουν. Καὶ ἡ Τζερνομιάνου
δὲ xat αὑτὴ προσεχώρησεν, ἀντέχειν πρὸς τὸν πό-
μὸν μὴν δυναμένη, ἧς ἦρχεν ὁ Ἱέραξ, τῶν οἐχετῶν
ὧν βασιλέως ᾿Ανδρονέκου, καὶ πολλὰ πρὸς τὸν πόλε-
pov κατὰ Κανταχουζηνοῦ τοῦ βασιλέως πράξας καὶ
εἰπών. Ἐν τῇ ᾿Αδριανοῦ δὲ καὶ ἕτερός τις ἦν τῶν

D βασιλέως "Avbpovixou οἰκετῶν Ἀαγκαφᾶς ὠνομα-

σμένος. Τούτους δὴ οὖν τοὺς τρεῖς, Μαγκχαφᾶν τε
καὶ Ἱέραχα καὶ Παρασπόνδυλον ὁ βασιλεὺς μεταπεμ-
φάμενος, οὐχ ἀγνοεῖν μὲν ἔφασχεν ὡς παρὰ τὸν τοῦ
πολέμου χρόνον πάντα πάσῃ προθυμίᾳ xoi σπουδῇ
πρὸς αὐτὸν ὑπὲρ βασιλέως ἐπολέμησαν. Οὐ μέντοι
διὰ τοῦτο πρὸς αὐτοὺς ὀργίζεσθαι, ἀλλὰ καὶ ἐπαινεῖν,
τὴν προσήκουσαν οἰκέταις ἐπιδεδειγμένους προϑυ-
μίαν. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ παρακοιμωμένῳ xai τοῖς ἄλλοις
ὅτι ἐπολέμηταν ὀργίζεσθαι, ἀλλ᾽ ὅτι σετυχοφαντή-
χασί τε ἐξαρχῆς καὶ ἄχρι νῦν αυχοφαντοῦσι, ψεύδει
ψεῦδος συῤῥάπτοντες, καὶ τὸν πόλεμον οὐκ ἐῶντες
καταλύεσθαι. Οὐ μὴν ἀλλὰ κἀκείνοις τοσαύτην πρὸς
αὐτὸν ἀγνωμοσύνην ἐπιδεδειγμένοις, εἰ τῶν δόλων
καὶ τῶ» συκοφαντιῶν ἠθέλησαν ἀποστάντες διᾶλύε-

Digitized by Google
