1i29 HISTORIARUM LIBER ΤΠ. 139

σωτηρίαν. Βέλτιον γὰρ ὀλίγων ἄρχειν, fj ἐχείνων A morbus membra depasceretur (583), aut epilepsia,
αὐξανομένων ὅπ’ ἄλλοις εἶναι, αὐτοὺς δὲ àmoüvi- aut insania, aut. qualecunque demum invaleétadinis
σχεῖν ἀκλεῶς. Εἰρήνην δὲ πρὸς ἐχεῖνον ποιουμένους, — genus se invaderet.

οὐκ ἔσθ᾽ ὅ τι τῶν κινδύνων ἐξαιρήσεται, Συνεδούλευέ τε αὑτῷ προσθέμενον αὖθις τὸν πόλεμον ἀναχινεῖν,
xat τοὺς ὄρχους ἀνανεοῦν τοὺς πρὸς ἀλλήλους * λαμδάνειν τε τὴν αὐτοῦ θυγατέρα πρὸς γάμον, κοινῇ τόν
τε πόλεμον ἀναδέχεσθαι, xal τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν ἰθύνειν. Ἐπὶ τούτοις ἔπειθε, xal ἐψηφίσαντο xoti
τὸν πόλεμον. “Ὥμνυόν τε τοὺς ὄρχους, ὥστε Γαθαλᾶν μὲν πρὸς τὸν πόλεμον τῷ μεγάλῳ συναίρεσθαι
6ovx!, καὶ μηδέποτε περὶ εἰρήνης piv αὑτὸν βουλεύσεσθαι, μήθ᾽ ἑτέρῳ λέγοντε πεισθήσεσθαι. "Exct-
νὸν δὲ αὑτῷ ἐκδοῦναι τὴν θυγατέρα, καὶ κατὰ μηδεμίαν πρόφασιν τὸν γάμον χωλυθῆναι " ἀλλὰ
χἂν ὑπὸ τῆς ἱερᾶς νόσον τὰ μέλη διαλωδηθῇ, χἂν ἐπιληψία ἢ μελαγχολία, fj ὁποιαδήποτε νόϑος ἐπι-
γένηται αὐτῷ, μηδὲν εἶναι τῶν τοιούτων κώλυμα τῷ γάμῳ,

598 CAPUT LXXIII. .

Legatio Apocauchi ad imperatricem, qua. in. Cantacuzenum de. integro ἱπΠαπιπιαῖπν. Apocauchus iterum
dominatur, quanquam. modestius, et. legationem. suadet, quo sibi. consulat. Mittitur. legatio cim. binis
epistolis, que recitantur. Continent autem latitiam de abdicatione Cantacuzeni, guam eum meditari,
Apocauchus mentitus. fuerat. Legati cum conditione se venturos prasignificant. Imperatoris equa-

nimitas.

Ἐπεὶ δὲ xal τὰ χατὰ Γαδαλᾶν διῴκει fj μάλιστα Β Ut eum. Gabala. quoque res ei ad voluntatem

ἐδούλετο, συστήσας tQ πατριάρχῃ, ἔπεμπε πρὸς
βασιλίδα. Οἱ δὲ ἐλθόντες, πρῶτα μὲν ἀπήγγελλον
τοὺς ἐχείνηυ λόγους βασιλίδι * ἔπειτα συνεδούλευον
ὡς δικαία εἴη ἡ ἀξίωσις, καὶ ὁ πόλεμος μᾶλλον
αἱρετέος, Κανταχουζηνῷ δὲ οὐδένα ἕτερον δυνή-
σεσθαι ἀντιστήσεσθαι fj τὸν μέγαν δοῦχα, ὡς ix
τῶν πραγμάτων γέγονε καταφανές, Ὅθεν δίκαιον

ἐχεῖνον εὐνοοῦντα ἑαυτῇ xal συναιρόμενον ἔχειν ᾿

πρὸς τὸν πόλεμον. Τοῦτο δ᾽ οὐχ ἂν γένοιτο ἐτέ-
go, εἰ μὴ ὁ πόλεμος αὖθις ἐπιφψηφισθείη. ᾿Ασυμ-
δάτως γὰρ ἐκεῖνον πρὸς Κανταχουζηνὸν ἔχειν δια-
€&6210050a. Εἰ μὲν οὖν πείθοιτο xal αὐτὴ, εὖ ἂν
Ejot* εἰ δὲ μὴ, σχεπτέον μὴ ἀβρόον ἔνδον Βυζαν-

τίου ὁ Κανταχουζηνὸς ἀναφανῇ ὑπὸ μεγάλου δου-

χὺς προσχεχλημένος. Τοῦτο γὰρ ἂν εἴη μόνον ἀν- ie

τίῤῥοπον τῶν πρὸς Exelvov ὕόρεων, xat τῶν ἄλλων
xaxüv, ὧν κατὰ τὸν τοῦ πολέμου χρόνον πρὸς ἐχεῖ»
vov ἐνεδείξατο. Ἢ βασιλὶς δὲ xoi πρότερον μὲν ἐκ
πολλῶν τῶν ἀνδρῶν στοχαζομένη τὴν χακοδουλίαν,
χαὶ τὴν μεγάλου δουχὸς καχοτεχνίαν, καὶ τὸ περὶ
μηδενὸς ἐκείνῳ μέλειν, ἢ ὅπως αὐτὸς ἄρχῃ τῶν
πραγμάτων, τότε δὲ xal μάλιστα τὴν ἀτοπίαν ix
᾿πῶν λόγων συνιδοῦσα (μὴ ἔχουσα δὲ οἴστισιν ἐτέ-
ροις χρήσαιτο, οἱ γὰρ ἄλλοι τῶν εὐγενῶν xol καθ᾽
αἷμα προσηχόντων βασιλεῖ δεσμωτηρίοις πάντες, fj
ἐν tol; οἰχίαις ἧσαν καταχεχεισμένοι, οἷς αὑτὴ οὐκ
ἐθάῤῥει εὐνοήσειν, εἰ ἀπολυθεῖεν τῶν δεσμῶν,»συν-
ετίθετο χαὶ αὖθις καὶ ἄχουσα πρὸς τὸν πόλεμον.

successit, eum patriarche commendat, ambosque
ad imperatricem mittit. Qui primum verba Apo-
cauchi referunt; mox rem justam ab eodem peti,
et bellum paci anteponendum docent, Cantacuzeno
etenim extra magnum ducem, quod experientia
consliterit , neminem posse resistere. Proinde
tquuim videri, ut. illum sibi amicrum, et belli
adjulorem habeat. At istuc aliter non futu-
rum, quam si arwa de integro decernantur.
Conürmasse enim ilium, sibi cum  Cantacu-
zeno pacem nunquam  jntercessuram. Quapro-
pter si. ipsa etiam  obsequatur, bene bhabitu-
rum. Sin autem, videndum mne Cantacuzenus cum
Votis copiis suis intra Byzantium accersitu magni
ducis appareat. Hac enim via tantummodo contu-
ipelias, et incommoda, quibus eum per belli tempus
vexaverit pensaturum. Ceterum imperatrix, qua
jaw ante multis indiciis hominum istorum perver-
Bitatem, et malas artes magni ducis conjecltasset,
nihilque aliud illum curare, quam ut solus in
republica dominaretur, ex his aulem verbis ejus
insolentiam — clarissime perspiceret , cuim non
baberet quibuscum sensa sua communicaret (alii
enim nobiles, et consanguinei Cantacuzeni impe-
ratoris carceribus omues, aut domibus suis inclusi
tenebantur, quose vinculis emissos, benevolos sibi
Íore non. conGdebat), rursus bello, quamvis invita,
subscripsit. Potissimum autem, quod Cantacuzenuim

Μάλιστα δὲ ἀχούσασα Καντακουζηνὸν  dvoqxá- D ^ magno duce imperio se abdicare, et privati

σθαι παρὰ μεγάλου δουχὸς ἀποθέσθαι τὴν βασι-
λείαν, καὶ ἰδιώτον σχῆμα ἀναλαθεῖν, ρέμα ἐθέλ-
γετο, xai πρὸς τὸ ἐξαπατᾶσθαι μάλιστα ἐνήγετο.
ἘἘπιψηφίζεται δὴ xax αὖθις ὁ πρὸς βασιλέα πόλε-
μος, καὶ ὁ μέγας δοὺξ ἥπτετο πάλιν τῶν πραγμά»
τῶν" οὐ μὴν ὥσπερ πρότερον μοναρχιχῶς, ἀλλὰ
μετριώτερόν πως. Ἐδεδίει γὰρ ἤδη vol; συνάρχουσι

habium resumere coactum audierat, sensim an-
nuebat, et. in fraudem maxime illiciebatur. Ergo
rursus bellum sumitur, et magnus dux iterum gu-
bernacula capessit; non tamen monarchz instar,
ut antea, sed aliquanto. moderatius. Timebat enim
jam collegas offendere, videns illis paulatim res
submitti, et Cantacuzenum ctescere, ne, δὶ asperius

Jacobi Pontani note.

.

(94) Sacer ignis est, quem vulgus Italicum il
foco. del sant Antonio vocat, de quo divmus in
$ymbols nostris in ultimum veisum 2 Georg.,

PaTaoL. Gn. CLIil.

nempe in bunc, ΝΕ
—— contractos. arius sacer ignis edebat.

36

Digitized by Google
