1173

JOANNIS CANTACUZENI

1180

vis erebro οἱ cum. lamentatione sua:um zeruuna- Α voc ἐπιδημίαν. "Ezet δὲ πάντα διῴχητο τὰ κατὰ «bv

rum expetitum consequerentur) ne, ut in turbu-
lenta tempestate relicto imperii clavo otiosus
sedere, ac salutem desperare vulgo videretur,
quiddam singulare instituit, ut quibusdam By-
z1n'io necessariis distineri crederetur. Et. qui ante
id tempus bonum et justum. nunquam pili fecerat,
justum et rectum-in causis et litibus observandum,
préconis voce promulgavit : sedensque in mona-
serio Christi Servatoris et benefici, toto die forum
agsba', in contractibus et privatis controversiis
"eceupatus, Nee erat Rhadamantho inferior, qui
q50d fuisset in vita justissimus, apud inferos ar-
Vitria facere dictus est : ignorans miser, nihil esse
taarignavum tamque ridiculum, quam ducem, tanto

πόλιν βασιλεῖ, αὖθις ἀνέστρεφεν εἰς Χαριλύπολιν,
χαὶ τὰς μήπω προσχωρησάσας πόλεις τοῖς τε ὅπλοις
ἐδιάζετο,χαὶ λόγοις πιθανοῖς ἐ πεχείρει πείθειν προσ-
χωρεῖν αὐτῷ. Δοὺξ δὲ ὁ μέγας, ἐπεὶ τὸ διατρίδειν
τειχῶν ἔξω ἀπηγόρευεν" αἱ μὲν γὰρ τῶν πόλεων
Κανταχουζηνῷ προσεχώρησαν τῷ βασιλεῖ, αἱ δὲ,
πιλιορχούμεναι καὶ χαχῶς πάσχουσαι ταῖς χαθημε-
ριναῖς ἐφόδοις, ἀμφίθολοι ἤδη Ἦσαν, ἐπιχουρίας γὰρ
οὐδεμιᾶς παρ᾽ αὐτοῦ ἐτύγχανον, συχνὰ: ποιούμενοι
τὰς πρεσθείας, καὶ τὴν καχοπραγίαν ὀδυρόμενοι,
ἴα μὴ δοχοίη, ὥσπερ ἐν μεγάλῳ χλύδωνι τοὺς οἴαχας
τῖς ἀργῆς καταλιπὼν, ἀργὸς καθῇσθαι πρὸς τὸ δια-
σώξειν ἀπειπὼν, ἐσχέψιτό τι περιεργότερον, ἵνα τοῖς
πολλοῖς δοχοίη ἀναγχαίων τινῶν πέρ: Βυζαντίῳ ἐν-

bello urgente, disceptandis vacare litibus, et dum D διατρίδειν" καὶ ὃς οὐδέπω πρότερον οὐδένα τοῦ ἀγα-
prodesse vult privatis singulis, omittere communia, θοῦ xat διχαίου λόγον ἐποιήσατο, δικαιοτύνην Exfi.
pois xal εὐθύτητα περὶ τὰς δίχας " xol χαθήμενος bv τῇ μονῇ Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος καὶ εὑεργέτουν
ἐδίχαξε διὰ πάτης τῆς ἡμέρας, περὶ συμδόλοια, καὶ ἰδιωτιχὰς ἀμφισδητήσεις ἀσχολούμενος. Ἐφρόνει δὲ
Ῥαδαμάνθνος οὐδὲν ἧττον ἐπὶ τούτοις, £0; xai τὴν νεχρῶν δίκην ἐλέγετο ἐπιτετράφθαι διὰ τὴν διχαιο-
σύνην᾽ ἀγνοῶν ὡς οὐδὲν ἀγενέστερον καὶ καταγελαστότερον στρατηγοῦ ὑπὸ πολέμου τοσούτου περιῤ-
ὑῥεομένου, καὶ συμύολαίοις σχολάζοντος, ἵνα τοὺς xa0' ἕχαστον ἰδιώτας ὠφελοίη, τῶν χοινῶν καταμε-
λῶν.
628 CAPUT LXXX.

Lepide et. nequiter deceptus Gabalas homo corpulentus et obesus, super. ducenda Apocauchi filia. Εἰ quo-
modo Apocauclhus eum conatus sit. vila privare, imposturis adinirabilibus et. simulationibus vaferrimis.

Notan 'um hoc exemplum, si ullum aliud hujus qeneris,

Gabalas autem logotheta, quoniam tempus lon-

Ta6álag δὲ ὁ μέγας; λογοθέτης τοῦ χρόνου vpi6c-

gum jam abierat, eum magnus dux fiham suam ( μένου, ἐπεὶ τὸν γάμον τῆς θυγατρὸς ὁ μέγας δοὺξ

seciis quam jurarat, nuptum sibi non daret, moram
valde indignatus, de matrimonio eum appellat,
erans ut quod jurasset aliquando re praestaret.
Respondet ille, se quoque id percupere, nec ei rei
quidquam pravertendum ducere, sed spousam et
matrem ejus ab. eo. ut. nimium corpulento atque
obeso abhorrere. Proinde medicamentis utendum, si
forte contractis visceribus gracilior, et sponsae sum
amabilis redderetur : propter vastilatem enim
illam, et proportionem non bene respondentem,
nibil esse eo deformius atque injucundius. Gabalas
hoc merum esse figmentum et astutam dissimnula-
tionem suspicabatur. Quia vero amori puelle peni-
tus succubuerat (45), quz quis vel paulum prudens

χατὰ τοὺς 0pxou; οὐκ ἀπεδίδου, ἐδυσχέραινέ τε ob
μετρίως τὴν τριδὴν, καὶ μεγάλῳ δουχὶ περὶ τοῦ γά-
pou διελέγετο, ἀξιῶν ποιεῖν Xar& τοὺς ὄρχους. Ὃ
δ᾽ ἔφασχε, καὶ αὐτῷ διὰ σπουδῆς εἶναι, καὶ προῦργον
παντὸ;, τὴν νύμφην ὃὲ καὶ τὴν μητέρα ἀπαναῖίνε-
σθαι διὰ τὴν πολυσαρκίαν. Συνεέξούλευξ τε φαρμα-
χείαις χρήτασθαί τισιν, εἴ πως γένοιτο τῶν ἐγχάτων
συνεσταλμένων, λεπτότερον φανῆναι, χαὶ ἐπέραστον
τῇ νύμφῃ πάνυ γὰρ ἔχειν ἀηδῶς πρὸς τὴν ἀσυμμε-
«ρίαν τῶν σαρκῶν. 'O δ᾽ ὑπώπτευε μὲν σχήψεις εἷ-
ναι χαὶ προφάσεις τὰ τοιαῦτα, χαὶ εἰρωνείαν ἀχρι-
θῶ: τῷ δὲ χατάχρας ἡττῆσθαι τῷ τῆς χόρης ἔρωτι,
ἃ xal ὀλίγα φρενῶν μετέχων συνῆχεν ἄν τις, αὐτὸς
ἐδούλετο ἀγνοεῖν " καὶ ἐδόχει δεῖν τοῖς χαταγελαδτο-

non ignorasset, ipse nescire volebat, et ejus causa D τάτοις ἐπιχειρητέα εἶναι διὰ τὴν κόρην᾽ διαλεχθεὶς

eüa.n risu dignissima sibi experiunda censebat,

δέ τινι ἰατρῷ ἐξ Ἰταλίας ἀφιγμένῳ περὶ τῆς voÀu-

Jacobi Pontani note.

(45) O miserum Gabalam, ut se excarnificari
frusira sivit! Mira sunt, qu:e quidam ob amorem
mulierum puellarumve leguntur fecisse, aeu. ho-
nestum οἱ licitum, quod eas uxores cuperent, seu
turpe et vetitum. Caput est apud. Jovianum Pon-
tanum libro priore De fortitudine, quo docet, qui ob
amorem puguent, fortes nou esse : Sed nec in or-
dine fortium collocandi videntur, inquit, qui οὐ libi-
dinem aimoresque vel adoriuntur periculosa, vel per-
petuntur. tristia. Nam et amantes multa. audent ,
plura. etiam, quamvis gravia, equo animo ferunt :
$n eo iàmen peccant, quod. vel aggrediuntur, quee ag-
gredienda non sunt, vel tolerant, qua. tolerari nullo
wodo debent, nec quam ob. causam debent; quippe

(ribus proposita sit voluptas ea qu& homini cum bel-
uis est communis, indignum sane pretium. Mox sub-
jicit exemplum de quodam Galeatio Mantwano, qui
Papig in ponte puellam, quam unice amabat, ob-
viam habuit. Ea. ut per blandam aliquam jocandi
speciem amantem αὐ colloquium invitaret, Quin ἴα,
inquit, bellissime amator, qui tantum. tibi armatus
in acie places e ponte in amnem amoris gratia desi-
lis? Hoc ille audito, concitato repente equo sese de-
misit in. fluvium, quo exanimato, vix Ticino nata-
bundus emersit. An hic tibi magnus videbitur ᾽ cti
nihil aliud tanto (uerit quesitum periculo, quam ut
muliercule, et quidem. jocanti satisfaceret, quae sese,
ne id aspiceret, avertisse dicitur.

Digitized by Google
