1217

HISTORIARUM LIBER ΤΠ.

1218.

πὴν φρουρίων ἦρχε πάντων, χαὶ μέχρι Μόῤῥας À missa , tentat eum , πὶ alias, ductare dolis et ἃ

προεχώρησε. Πνθόμενος δὲ ὡς παρασχευάζοιτο ἐπ᾽
αὐξὸν ὁ βασιλεὺς μετὰ τῆς Περσικῆς ἧἥχειν στρατιᾶς,
σπρεαθεῖας πέμπων, παράγειν ἐπειρᾶτο, ἃ xol πρό-
τερον ἐξαπατῶν, ὡς αὑτῷ πολλὰ μεταμέλοι τῆς
πρὸς αὐτὸν ἀγνωμοσύνης, ὅτι ποσαῦτα εὖ παθὼν,
χαχὺς. ὀφθείη χαὶ ἀμνήμων τῶν καλῶν, καὶ ὡς εἰ
συγγνώμην αὐτῷ παράσχοιτο, μηδέποτε ὕστερον
ἀγνωμονήσων, ἀλλὰ δουλεύσων ἀκριδῶς. Ἐπεὶ δὲ ix
κούτων αὐτῷ ἡνύετο οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἐπυνθάνετο σαφῶς
ἐπιοῦσαν τὴν στρατιὰν, πᾶσαν ὅση δύναμις ἣν περὶ
αὐτὸν ἀθροίσας, καὶ αὐτὸς ἐχώρει ὡς μαχούμενο;
πᾶσιν ὁμοῦ καὶ Ῥωμαίοις xai βαρδάροις " εἰς
τοσαύτην γὰρ αὐτὸν παραπληξίαν dj ἄνοια ἐξήγαγε
xaX ἡ θρασύτης. Γενομένου δὲ ἐν Περιθεωρίῳ, καὶ ἡ
Περσικὴ στρατιὰ ἐφαίνετο ἐπιοῦσα. Ἐπεὶ δὲ mpózep^v
τε ἐπέκειτο τοῖς ἐν Περιθεωρίῳ, καὶ τότε ἠνάγκαζεν
εἰσδέχεσθαι, ἐκεῖνον μὲν οὐχ ἐδέχοντο, ἀλλ᾽ ἀπέ-
χλεισαν αὐτῷ tà ; πύλας, τοὺς βαρδάρους ἐπιδεικνύν-
τες, καὶ κελεύοντες εἰς χεῖρας αὑτοῖς ἐέναι, ὦ; τοῖς
νικῶσιν ἄθλον τὴν πόλιν ἐσομένην τῆς ἀνδραγαθίας,
Ἵνα δὲ μὴ δοχοῖεν παντάπασιν αὐτοῦ ἀφίσταπθαι,
ἐδεδοίκεσαν γὰρ μὴ τὸν κίνδυνον διαδιδράσχων,
πικρῶς κολάζῃ τῆς προδοσίας * ἦν γὰρ ἀπαραίτητος
“πρὸς ὀργὰς, καὶ ὠμῶς xol ἀπανθρώπως ἀποχτείνων
τοὺς προσχρούοντας, καὶ ἐπὶ μιχροῖς χαὶ μείζοσιν
ἐγχλήμασι θάνατον τὴν ξημίαν χαταψηφιζόμενος"
τὸν ἀδελφιδοῦν Ῥάϊχον ὄνομα εἰσεδέξαντο, πεντή-
χοντὰ μόνον στρατιώτας ἔχοντα, ἵν᾽ εἰ μὲν νικῴη,
φαραίτησις πρὸς ὀργὴν εἴη ὁ ἀδελφιδοῦς εἰσδεδεγμέ-
voc, εἰ δὲ ἡττώμενος διαφθείροιτο, μηδὲν εἶεν
κώλυμα ἐχεῖνοι ὀλίγοι ὄντες πρὸς τὸ πράττειν ἅττα
ἂν δοκῇ συμφέρειν. Μομιτζίλος δὲ πρὺς τὸ τείχισμα,
«τὸ πρὸ τῆς πόλεως παρέταττε τὴν στρατιὰν, οἰόμενος
ἀντισχήσειν καὶ τὸ τείχισμα ἔχων οὐκ ὀλίγα συναι-
ρόμενον. Πέρσαι μὲν οὖν ἐπε! προσέθαλον οἱ πρώ-
€t φθάσαντες, ὥσαντες τὸ Μομιτζίλον στράτευμα
“περὶ πενταχοσίους χιλίους ὄντας, τό τε τείχισμα
καθήρουν, καὶ διεσχεδάννυτο ἐπὶ λεηλασίαν τῆς
στρατιᾶς τὸ πλεῖον, καὶ πάντα χατέδραμον αὐθη-
μερὸν, καὶ ἐληΐσαντο ἄχρι Μυγδονίας. Βασιλεὺς
δὲ, κατόπιν μετὰ ᾿Αμοὺρ καὶ τῆς ἄλλης στρατιᾶς
ἐρχόμενος, συνεώρα τὸ μετὰ Μομιτζῇου στράτευ-
μα οὐχ ἡττημένον, ἀλλὰ μόνης ἐδοῦ παραχωρῇ σαν

τοὶς βαρδάροις" ἑώρα γὰρ εὐτάκτως, xal μετὰ χέ- D levis armature. irruentes ,

opou τεταγμένον. Διόπερ xal ἐξόχει ὁ ἀγὼν ἔτι
ὁπολείπεσθαι. Καὶ συνέταττε τὴν στιατιὰν xal
πὴν Ῥωμαίων καὶ βαρδάρων ἐπὶ τάγμασι τρισί"
καὶ τὸ μὲν δεξιὸν χέρας ᾿Αμοὺρ εἶχε μετὰ τῶν
ἩΠερσῶν,, ἵνα βάλλοιεν τοὺς πολεμίους τοξόται ὄν»
πες, καὶ προσπίπτοντες ἐπὶ τὰ γυμνά. Τὸ δὲ ἀρι»
στερὺν ᾿Ασάνης εἶχεν Ἰωάννης, ὁ πῆς βασιλίδος
Εἰρήνης ἀδελφὸς, μετὰ Ῥωμαίων χαταφράχτων,
κοντοῖς εἰωθότων μάχεσθαι * τὸ μέπον δὲ αὐτὸς
ἀπεῖχεν ὁ βασιλεὺς, τῶν τε Ῥωμαίων τοὺς λογά-
δας ἔχων xol Περτῶν. Μομιτζίλος δὲ xoi αὐτὸς
ὁμοίως ἀντιτεταγμένος fie mphess hy μάχην. Ἐπεὶ
δὲ ἦσαν ἐς τὰς χεῖρας, μάχη μὲν ἀνήπτετο σφό-
6pa, xat ἀντέσχον τὰ στρατόπεδα Ἐπιπολὺ ἀλλήλοις,

proposito avertere. Cruciari se vehementer de
malevolo in ipsum animo, cum, tot affectus ab eo
beneficiis, ihimieum se immemoremque prabuerit,
Si veniam sibi dei, nanquam de cetero aliquid
sceleris in eum aitentaturum, sed adamussim ci
pariturum, Postquam irritis precibus certo intel-
lexit, exercitum adventare, contractis el ipse
quantis quantis valebat copiis , ad pugnam cum
Romanis atque barbaris simul pugnandam pro-
cessit : eo namque vecordize stulta illum confi-
dentia deduxerat. Ubi ad Peritheorium fuit, et
Persicum agmen apparuit, cum et priüs ad eam
utbem capierdam jncubuissel, et tum vi civibus
instarel,. ut intro reciperetur, illi portis occlusis
se recepturos regarunt, barbaros ei osfentantes,
et ad prelium cnm iis conserendum invitautes :
utpote civitatem vinulis. premium habituris , qui
vicissent. Tamen, ne prorsus ipsum viderentur
deserere (metuebant quippe, ne si salvus evasisset,
erudeles proditionis poenas sumeret, quol erat
iracundia implacabili, seseque kedentes cum &w-
vitia et immanitate | interficiebal, et in minora .
perinde ut in majora delicta eapitale supplicium
statuebat), ex fratre nepotem, Waicum vocabulo,
quinquagenis duntaxat militibus stipatum | intro-
mittunt, ut. si. vinceret, nepotis susceptio fieret
venim ab iato impctratio : sin. victus caderet,
pauci illi nullo sibi essent obstaculo , quominus
utilitati sus servirent, laque. Momitzilus ad pro-
pugnaculum — ante urbem expugaandum aciem
dirigit, sperans, si illud occupassel, quia non
parum δ δυνατοὶ, se posse resistere, Persi, eum ^
primi impressionem fecissent, repulso. Momiizili ὁ
circiter quatuor millium exercitu, propugnaculum
d.ruernnt, ei plures ad priedandum dispersi, ipso
die omvia usque Mygdoniam incursarunt. Impe-
rator, cum Armurio et reliquo agmiue Sequens,
non esse vietas , sed via solum barbiris cessisse
Momitzili copias , beneque ordinaias et disposiias
animadvertebat, Quocirea adhuc conflictus restare
videhatur. Mine Romanos el barbaros tripartito
dividit. 651 Dextrum cornu Amurio cum Persis
committit; qui quod sagittarii essent, in hostes
telis eos. conficerent ;
sinistrum Joanni Asani, uxoris fratri, cum Romanis
gravis armature , qui contis pugnare eonsueve-
rant; in medio ipse selectos Romanos. atque Per-
sas ducens curabat. Momitzilus similiter contra
directa acie progrediebatur. Ubi inter se propin-
quarunt, utrinque concursum est infestissime. Ad .
extremum Momitziius superatus, complures ami-it.
Cumque ad muros urbis. reliqui pellerentur, qu a
ob exiguilatem spatii inter hostes et menia inter-
jecd, equitatum convertere non. poterant , et Pe-
ritheorienses illus accepturi non exspectabant,
primus Mowilzilus , deinde reliqui omnes ab equis
descendunt, hostibus se objectant, dimicantque
alacriter, et resistunt validissime ; partim ex vir-

Digitized by Google
