1121

HISTORIARUM LIBER 1i.

1122

σθαι npe τὸ Ἐμπυθίου φρούριον " ἀλλ᾽ ob βούλεσθαι A committendis sermonem conferre. Verumtamen

λαθεῖν ἔτι τῆς ἀρχαίας eüvola; ἴχνη ἀποσώζων,
βουλομένῳ γὰρ ῥᾷοτα ἂν ἡλίσκετο, Νυνὶ δὲ βούλεσθαι
αὑτῷ συγγίνεσθαι, καὶ περί τίνων διαλέγεσθαι
ἀποῤῥήτων, ὧν οὐκ ἔξεστι χρήσασθαι ἑτέροις μηνυ-
ταῖ:, εἴγε xal αὐτῷ βέλτιον δοχοίη. Τὸ μὲν οὖν
οὕτως ὡς ἔχει βασιλικῶς ἐσχκευασμένῳ συντυχεῖν,
οὐ ἐάδιον αὐτῷ " τὸ δ' αὖθις ἰδιωτικὴν μεταλαθεῖν
ἐσθῆτα, οὐχ ἂν αὐτὸν οἴεσθαι βουλήσεσθαι. Περὶ ὧν
σχέπτεσθαι ἐδήλου ὅπως ἑχάτερα ἔσται. Βασιλεὺς
δὲ πρὸς τὰ τοιαῦτα πλάσματα ἀχθεσθεὶς, ἀντεμή-
ννεν, ὡς; οὐ δέον πρὸς αὐτὸν ἐπιπλεῖον ψεύδεσι
χρῆσθαι καὶ ἁπάταις" πεῖραν γὰρ αὐτοῦ ἤδη ἐσχτ-
κένα. ἐν πολλοῖς, ὅθεν xal παντάπασιν ἀπιστεῖν.
᾿Αλλ εἰ. μᾶλλον δύναιτο ἑλεῖν τὴ φρούριον, μὴ
ἀμελεῖν" οὐ γὰρ ἂν εἴη λυσιτελῶς βεδουλευμένος τῇ
. ἀρχῇ, εἰ, παρὸν τοὺς πολεμίους βλάπτειν, ἀπόσχοιτο
ἐχών. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν οἴεσθαι τοῖς συνοῦσι φίλον εἶνάι
τὸ τειχομαχεῖν, πολλοῖς ὁπημέραι ἀποθνήσχουσιν.
Ὅτι δὲ βουλομένῳ συντυχεῖν οὐ ῥᾷδιόν ἔστι βασι-
λικῶς ἐσκευασμένον, καὶ αὐτὸν εἰδέναι μάλιστα"
οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τοῖς ὀρθαλμιῶσιν εὔχολον πρὸς ἥλιον
ἀτενίζειν, ἀλλ᾽ ὁ ζότος ἡδὺ καὶ τὸ καμμύειν τοὺς
ὀφθαλμοὺς ἀδυνάτως ἔχουσιν ὁρᾷν τὸ φῶς - τοῦ δὲ
μάλιστα ὃν ἐπιθυμίᾳ εἶναι τῆς εἰρήνης ἐρῶντα τὰς
περισχούσας τοὺς 'Ρωμαίους συμφορὰς, οἴεσθαι δὲ
μὴ πρὸς μηδὲν τὴν συντυχίαν φέρειν ἄλλο τὴν αὑτῶν,
ἐπίνοιάν τινα ἐξευρήτειν, δι᾽ ἧς αὐτός τε οὐχ
ὄψεται αὐτὸν βατιλικῶ; ἐσκευασμένον, καὶ αὐτὸς

imperatorio schemate, ut e:at, praeditum conve-
nire sibi esse difficile; culium vero privati
sumpturum non putare. Consideraret igitur utrum-
que. Imperator commentum istuc indigne ferens,
contra illi renuntiari jubet, vibilesse, cur apud se

fraudibus et mendaciis de ccetero uteretur : jam

enim multoties ingenjum ejus cognovi se, quare
nec tantillam ei fidem habere. Si castellum subi-
gere possit, ne omittat; non euim melius imperio
consulturum, si cum hostium kedendcrum facultas
sit, ipse illis scien$ ac volens parcat. Sed putare
se illam oppugnationem, militibus éjus compluri-
bus quotiie intereuntibus, parum gratam esse.
Porro illi secum colloqui volenti, difficile csse im-
peratoriis ornamentis nitentem aspicere, se quoque
minimeignorare; neque enim facile esse lippien-
tibus solem ac lucem obtueri, sed jucundum po-
tius connivere, et in tenebris versari. Quoniam
vero pacis conficiendz desiderio incredibili captus
sit, cum aspiciat, qu» «calamitates Romanos inun-
dent, opineturque ipsorum congressum non alior-
sum, quam ad pacem spectare, excogilaxse ralio-
nem, qua ab illu sine imperatorio ornatu conspi-
ciatur, ij seque nibilo minus, ut ante, imperator
maneat, Esse autem hane, ut cataphracti conve-
niant, et pedes quidem ocreis ferreis, caput g.lea
contegant,reliquumque corpus similiter comu uniant,
ut nesciatur. imperatoriane an privata vestis intus

οὐδὲν ἧττον ἢ πρότερον ἔσται βασιλεύς. Ταύτην δὲ (y geratur. Probato consilio magnus dux iia se ex

εἶναι τὸ xaragpi^tou; ἀλλήλοις συντυχεῖν, (03:6
«οἷς ποσὶ μὲν χνημῖδας περιχεῖσθαι, χράνει δὲ τὴν
κεφαλὴν περιχαλύπτειν, xal τὸ ἄλλο εἶνα! ὧπλι-
σμένον σῶμα, ὥστε ἀγνοεῖσθαι εἴτε βασιλιχὴν
ἐσθῆτα ἔνδον ἔχει, f| ἰδιωτικῆν, Ἐπήνει μὲν οὖν ὁ
μέγας δοὺξ τὴν γνώμην, καὶ ἐπηγγέλλετο ποιήσειν
κατὰ tà συντεθειμένα. Ἔν τούτῳ δὲ τῷ χρόνῳ καὶ
πρωτοστράτωρ ὁ γαμθρὸς ἀπεπνίγη πρὸς τῷ "Εὔρῳ
πολιορχοῦσι τὸ 'Epmuü(ou φρούριον" χατὰ γὰρ
μεσημθρίαν θέρους ἤδη λήγοντος, διανηχόμενος τὸν
ποταμὸν ἐν παιδιαῖς, ἀπεπνίγη τῷ ῥεύματι συναρ-
πασθείς, Μεγίστην μὲν οὖν ἐνόμισε συμφορὰν τοῦ
γαμθροῦ τὴν τελευτὴν, καὶ ἐπένθησεν ἐφ᾽ ἰχανόν.
'Oxtyq δὲ ὕστερον ἀναστήσας τὴν στρατιὰν, ἐπο-
ρεύετο εἰς Διδυμότειχον. Πρὶν δὲ ἐγγὺς εἶναι, τὸν
Μάχρης ἀρχιερέα πρὸς βασιλέα πέμψα;;, ἐδήλου ὅτι
ἀφίξοιτο μετὰ μικρὸν, οὐ μᾶλλον πολέμιος ἢ φίλος,
xat διαλεξόμενος, περὶ ὧν πρότερον μηνύσειεν"
ἔπεμπέ τε xal κηρὸν ἐσφραγισμένον τῷ βασιλέως
«δαχτυλίῳ, ὃν εἶχεν ἀφελόμενος αὐτὸς μετὰ «Qv ἄλλων
ἐν τῷ τοῦ πολέμον χρόνῳ " ὥσπερ τι ἐνέχυρον ἐχε-
.Xt:pla; xal ἀνακωχῆς πολέμου, Βασιλεὺς δὲ ἀλη-
θεύειν ἐχεῖνον οἰηθεὶς, ὡπλίσατο μὲν, ὥσπερ fv
συντεθει μένον, καὶ περιέμενς τὴν ἐκείνου συντυ-
χίαν, ὀλίγους τινὰς ἔξω χαταλιπὼν, τῆς 0 ἄλλης
στρατιᾶς μηδένα τειχῶν ἐχέλενεν ἔξω εἶνσι, δ.διὼς
μὴ παρά τινός τι τῶν νεωτέρων το) μηθῇ, καὶ πρός
φασις γένοιτο τοῦ μὴ τὸν πόλεμον καταλυθῆναι. Ὁ
μέγας δὲ δοὺξ, πρὶν τῆς πόλεως ἐγγὺς ἐλθεῖν τῶν

.

compacto facturum promisit. Per idem tempus
quo Empytbium obsidebatur, etiam gener ejus
protostrator in Hebro przefocatus est. Extrema
namque zsiate, dum meridie per ludum flumen
tranat, undarum impetu abreptus interiit. Ob hanc
generi mortem ut sibi vehementer calamitosam,
illediu in luctw et squalore fuit. Non multum
effluxit temporis, cum exercitum Didymotichum
adduxit. Priusquam autem ad oppidum appropin-
quaret, Macrze antistitem ad imperatorem | mitiit,
qui doceat, ipsum brevi affuturum, non magis
hostem quam amicum, et collocuturum, de quibus
anica significarit, Mittebat. insuper ceram annulo
imperatoris imp?essam (quam inter alia belli tem-

D pere abstulerat), ceu pignus quoddam vacationis

et induciarum videlicet. 59/$ Imperator opinatus
illum vera loqui, secundum conventa. se ornalat,
ejusque congressum exspectabat, militibueque pau-
cis quibusdam foris relictis, ne quis ceterorum eax-
tra muros prodiret edicebat, metuens nirhirum, ne
quippiam rerum novarum designar-tur. ab aliquo,
unde occasio belli nondum finiendi pascereiur.
Porro magnus dux, antequam urbem atingerct,
missis sagiltariis aliquot οἱ manipulis, Dydimoti-
chi propugnatores adoriti jussit. Qui confertim
instantes, tela crebra jaciebant. Preterea subur-
bana zditicia conjectis ignibus incendebant. Hunc
in modum facto ab illis pegnandi initio, Didynoti-
chenses erumpunt, multisque convulneiaiis ἃ νος

Digitized by Google
