11

HISTORIARUM LIBER ΠῚ. -

1198

τὸν πόλεμον χεχινηκέναι, μηδ᾽ ἀνήνυτα πονεῖν, A nem vitam duraturo redimere voluit. Verum neque

εἴλετο τῆς ἐπ᾽ ὀλίγον εὐδοξία; τὴν διὰ βίου αἰσχύνην
ἀνταλλάττεσθαι, Δέον μέντοι μηδὲ τὸ ἐχείνου πάνυ
θαυμαστὸν ἡγεῖσθαι, "Q γὰρ ὁ βίος ὅλος πανονργία
καὶ ἐπιορχία καὶ ἀπάτη, καὶ ῥᾷον ἂν ἀναπνεύσεις
χωρὶς ἀέρος, 7) τούτων, οὐδὲν θαυμαστὸν εἰ Θεὸν ψευ-
δόμενος διηνεχῶς, εἴλετο καὶ πρὸς ἀνθρώπους τῷ
ψεύδει χρῆσθαι, Ἐμοὶ δ᾽ ἐξαρχῆς τε ἠρημένῳ τὴν
ἀλήθειαν, καὶ εἰς τόδε χρόνου περὶ πλείστου motou-
μένῳ, καὶ πάσης ἄλλης ἀνθρωπίνης εὐημερίας προ-
τιμῶντι, τἀληθὲς εἰρήσεται. Συμμαρτυρήσει δὲ καὶ
Συναδηνὸς οὗτος, ὃς ἐμοὶ τοὺς λόγους σύνοιδεν,
ἀξιόχρεως ὧν πρὸς πίστιν, παρ᾽ ἐχείνου γὰρ ἀφῖχτο.
Τὸ γὰρ ᾿μπυθίου φρούριον πολιορκῶν, πρεσθείαν
τε πρός με διὰ τούτου ἐποιεῖτο, καὶ βούλεσθαι ἔλεγε
συντυχεῖν περί τινων διαλεξόμενος, κακούργως καὶ
ταῦτα xal ἀξίως ἑαυτοῦ ὑποχρινόμενος, ὡς ἐδείκνυτο
σαφῶς ἀπὸ τῶν πραττομένων, Συνθεμένον δὲ ἐμοῦ
(φήθην γἀραὐτὸν περὶ εἰρήνης ἐθέλειν διαλέγεσθαι,
ἧς ἐγὼ μάλιστα ἐπιθυμῶ xai τῶν περὶ ἐχείνησ
λόγων, x&v ὡσι πρὸς ἀπάτην συνεσχευασμένοι, ὀλίγα
πολυπραγμονῶν ἐξέχομαι) μὴ δύνασθαι αὐτὸς ἔλεγε
βασιλικῶς ἐσχευασμένῳ συντυγχάνειν " ἀδυνατώτε-
pov δὲ εἶναι πάλιν τὴν βασιλιχὴν σκενὴν ἀποτίθεσθαι
ἐμέ * πρὸς ἃ ἐπίνοιάν τινα ἐδεῖτο ἐξευρίσχειν, Ἐγὼ
δ᾽ ὅπερ ἔφην τῆς εἰρήνης τῆς ἐπιθυμίας ἕνεχα, ᾿Αλλὰ
τὴν ἀπορίαν, εἶπον, ῥᾷστα ἰασαίμην ἂν ἐγώ. Ὥκπλι-
σμένοι γὰρ συμμίξομεν ἀλλήλοις ἀγνοούμενοι εἰ βα-
σελικὰς ἢ ἰδιωτικὰς ἔνδον ἔχομεν ἐσθῆτας. El οὖν

loc illius facinus tam volde mirandum censeo.
Cujus enim vita omnis nibil est, nisi vafrities,
perjurium, impostura, quique facilius siue aspira
tione aeris, quam sine bis spiritam duxerit, haud
mirum si Deo mentiens assidue, apud homines
quoque vanitatem usurpare statuerit. Ego vero x
puero veritatis amans, et usque hodie tanti eam
faciens, ut nullam ei humanam prosperitatem asn-
teponam, quod verum est eloqnar. Testimonium
mihi dicet etiam Synadenus hic, meorum verborum
conscius, et teslis fide dignus, qui abillo ad me
venit. Nam dum castellum. Empythiuin obsideret,
legatum hune ad me misit : et affirmavit se collo
quendi gratia me conventum cupere, nequiter et
istuc, atque ut suis moribus dignum erat simulans,
quod faeto clare patuit. Annuente. autem me (co-
gitabam enim de pace mecum acturum, cujus me
eupidissimum, et sermonum de ea licel ad frau-
dem compositorum parum curiosum serutatorem
fuisse confiteor) atque in lztitiam effuso, ipse moe
alloqui in veste imperiali posse negavit; mibi au-
tem fore multo difficilius ornatum hunc deponere
603 ideoque rationem aliquam novam inveniri
Mlesiderabat, qua congrederemur. Tum ego cupidi-
' tate pacis iuflammatus, αἱ dicebam, atqui hane
diflicultatem, inquam, non difficile sustulero : ar-
mati enim conveniemus, ut imperatorione, an
privato vestitu inius tecti simus, ignoretur. Utrunr

τοῦτο συνθήχη τοῦ τὴν βασιλείαν ἐστὶν ἀποθέμενον C igitur hoc pactum sit aliquod, imperio deposito

ἰδιωτικῶς ζῇν, ὥσπερ 'ἐχεῖνος χαταψεύδεται, χρί-
νατε ὑμεῖς, EL δ᾽ ἑτέρως ἢ ὥσπερ αὐτὸς εἰρήχειν
ἔχει, 6 Συναδηνὸς παρὼν ἐξελεγχέτω" ἀλλ᾽ οὐχ ἂν
δύναιτο, Πρὸς μὲν οὖν τοὺς ὀνομαζομένους ἄρχον-
τας, οἵ δικαιότερον ἂν μᾶλλον ἀνδράποδα xal δοῦλοι
χαλοῖντο, καὶ τὴν παραχοιμωμένου ψευδολογίαν,
ἀρχέσει xal τὰ εἰρημένα τὴν τε ἄνοιαν ἐκείνων
xat φαυλότητα, xat τὴν ἐχείνου μοχθηρίαν ἀπελέγα
χειν. Πρὸς δὲ τὴν πρὸς πατριάρχην ἀπολογίαν ἤδη
τρέψομαι. "Ἂν δ᾽ ὑπὸ τῶν λόγων ἀπελέγχηται ψευ-
δόμενος xal ἐπιορχῶν αὐτὸς, καὶ τῶν αἱμάτων xal
τῶν φόνων αἴτιος καὶ τῶν μυρίων χαχῶν, ἃ τοὺς
ταλαιπώρους Ῥωμαίους τοσοῦτον ἤδη κατέχει χρό-
yov, ὧν αὐτὸς ἐν τοῖς γράμμασιν αἴτιον ἐμὲ γεγε-
νῆσθαι λέγει ἐπιθυμήσαντα τῆς βασιλείας, μὴ ἐμοὶ
τὸν ἔλεγχον προσλογίζεσθαι χαὶ τὴν αἰσχύνην τὴν
ἀπὸ τῶν λόγων, ἀλλ᾽ ἐκείνῳ τῷ πρὸς τούτους χατα-
στήσαντι. Λέγει τοίνυν, ὡς ἐγὼ τοὺς πρὸς βασιλέα
ὄρκους παραδὰς, καὶ τὴν θαυμαστὴν ἐχείνην φιλίαν
ἀθετήσας, ὑφ᾽ ἧς παρὰ πάντα τὸν ἐχείνου βίον πολ-
λῶν ἀπέλαυσα xal μεγάλων ἀγαθῶν, ἐπεδούλευσα
τοῖς παισὶ καὶ βασιλίδι τῇ γαμετῇ μετὰ τὴν τελευτήν.
Εἰ μὲν οὖν ἀχυλασίαν κατηγόρε:, ἣ ἀσυνεσίαν, ἢ δει-
λίαν, ἢ τι τῶν ὅσα πρὸς καιρὸν ἔχει τὴν μέμψιν, καὶ
ἡ ὑόρις εἰς τὸ σῶμα διαθαίνει, ἤνεγχα ἂν σιγῇ τὴν
χατηγορίαν αἰδοῖ τῇ πρὸς αὑτόν - εἰ δ᾽ ἐπιορχίας
διώκει, ἢ οὐδὲν ἀσεδείας διενήνοχεν (ἐπιορκία γὰρ,

privatorum more vivendi, ut ille mentitur, vos
judicatote. Si aliter est ac dico, Synadenus hie
praesens me refellat, quod non poterit. Ad eos igi-
tur, qui archontes. vocantar (melius mancipia, et
servi nominarentur) et. ad mendaciloquum prz-
fectum cubiculi, ad illoriin, inquam, stoliditatem,
et inscitiam, et hujus perversitatem coarguendam,
satis dictum est. Sequitur ut patriarehze respon-
deam : quem si mendacem, ac perjarum, ez-
diumque, οἱ effusi sanguinis, οἱ mille malorum,
qua infdlices Romanos tandiu opprimunt (quorum
me propler imperii eupidinem causam fuisse in
litteris autumat), reum probavero, ne ob eam pro-
bationem, ignominiamque ad se ex verbis meis
redundantem mihi, sed. illi a quo huc deductus
est, irascatur, Ait igitur, me juramento Andronico
imperatori concepte deficientem , et memorabilem
illam amicitiam, ex qua quoad ille superstes fuit,
complura, et singularia bona sim adeptus, dissuen-
tem, post obitum uxori, et liberis ejus insidias pa-
ravisse, Si me iniemperantim, stuporis, timidi»
tatis, aut alicujus eorum, qua temporariam habent
reprehensionem, et. quorum contumelia ad corpus
transit, accusaret, ego accusationem reverentia
illius tulissem tacitus. Quia vero perjurii. iusimu-
lat, quie nihil ab impietate differt. (perjurium
enim, inquit, est negatio Dei [56]), quid restat, nisi

Jacobi Pontani note.
(36 Est in seotentiis Nazianzeni tetrastichis tetrametris :

"Opxor δὲ zebys πάντα πῶς οὖν zzlocqer ;

Digitized by Google
