1169

HISTORIARUM LIBER IH.

11:9

ἀναπαύλης ἀπολαύταντι, οὐδὲ ταύτην σοι τὴν χάριν Α prestare. Hac rescripsit, et quarta luce fleraciez

ἀπολνήσω καταθεῖναι. Τοιαῦτα μὲν ἀντέγραφε καὶ
βασιλεύς" μετὰ δὲ τετάρτην ἐξ ἐχείνης ἦλθεν εἰς
“Ἡράγλειαν, καὶ περιέμεινε πρὸ τῶν πυλῶν ἑστὼς
ἐφ᾽ ixavóv: ἐπεὶ δὲ οὐδεὶς ἀντεπεξῇήει, τὸ λοιπὸν
ὁδεύσα: τῆς ἡμέρας, ηὐλίσατο τὴν νύχτα παρὰ mo-
ταμὸν προταγορευόμενον ᾿Αλμυρὸν, μεταξὺ Σηλυμ-
“ρίας καὶ Ἡρακλείας. Εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ ἐστρα-
οπέδευσαν παρὰ τὸ Δαφνίδιον λεγόμενον, ἔνθα βα-
σιλεὺς μὲν ἔμεινε παρὰ τὸ στρατόπεδον ἅμα ὀλίγοις
τῶν Ῥωμαίων" fj λοιπὴ δὲ στρατιὰ μετὰ τῆς Περτι»-
κῖς τὰ περὶ Βυζάντιον κατέδραμον πάντα ἄχρι
Προποντίδος, καὶ ixáxucav ἐς τὰ μάλιστα, "Antf-
κτεινάν τε γὰρ οἱ βάρδαροι πλείστους καὶ ἡνδραποδί-
σαντο. Φεύγοντές τε πρὸς τὴν θάλασσαν καὶ πλείους
ἐμπίπτοντες ἐν τοῖς λέμόοις, ἣ ὅσους φέρειν ἦσαν
δυνατοὶ, ἄλλως τε xal ὑπὸ τοῦ θορύδον ἀταχτοῦντες,
ἀπεπνίγοντο ἀνατρεπόμενοι" καὶ παντοῖος ἦν ὁ ὅλε-
θρος χατὰ τὴν ἔφυδον ἐχείνην᾽ βοσχημάτων τὲ γὰρ
ἤλασαν πλῆθος οὐκ ὀλίγον καὶ ἀνθρώπους αἰχμαλώ-
τοὺς τὸ βαρδαριχόν' καὶ τὰς πλείστας τῶν χωμῶν
ἐνέπρησαν. Αἰτία δὲ μάλιστα τῆς τοσαύτης φθορᾶς
ἐγένετο ὁ μέγας δούξ. Πολλὰ γὰρ μεγαλαυχήσας
καὶ φυσήσας ὅτε ἐξήλαυνε Βυζαντίου, xa θαῤῥεῖν
χελεύσας, ὡς οὐδεὶς ἀντιστήσεται τῶν πολεμίων,
ἀλλὰ πάντας ἄρδην ἐπιφανεὶς διαφθερεῖ, ἐπεὶ ἐν-
αντίως, ἢ αὐτὸς ἐπηγγέλλετο ἀπέθαινε, καὶ vetyfj-
ere χατὰ τὴν Ἡράχλειαν ἐγένετο, χαίτοι δυνάμε-
γος τὴν προσήκουσαν περὶ τὴν χώραν πρόνοιαν
ποιεῖσθαι τὴν ἔφοδον ἀπαγγέλλων, ὁ δ᾽ οὐδὲν t-
ποίει τῶν δεόντων, ὥσπερ δεδοικὼς μὴ τῶν πολεμῖ-
ων ἥττων γεγονέναι ὑποπτεύοιτο᾽ καὶ διὰ τὴν «ot-
αὐτὴν ἄνοιαν πολλοῖς αἴτιος ἐγένετο μεγάλων συμ»
φορῶν. Ἐχεῖνος δὲ τὴν μὲν εἰς Βυζάντιον αὐτοῦ
ἐπάνοδον νομέζων ἀναγχαίαν εἶναι, ὑποπτεύων δὲ
τὴν ἤπειρον, ὡς; μεστὴν χινδύνων διὰ τὸ ἐπιχρατεῖν
τοὺς πολεμίους, διὰ τῆς θαλάσσης ἀνέστρεφε τριή-
ρει, τὴν στρατιὰν Excel. χαταλιπών' καὶ αἰσχίστη
ἔδοξεν ἡ ἀναχώρησις, καὶ ἀποδέουσα πολλῷ τῶν

ἀπειλῶν, Βασιλεὺς δὲ ὀχτὼ ἡμέρας περὶ τὸ Βυζξάν-,

τιον διατρίψας, xal χαχώσας ἐς τὰ μάλιστα, ἀνέ-
στρεφεν εἷς θράχην, xat πᾶσαι πόλεις αὐτίχα προσ-
ἐχώρουν, τὴν Ex Βυζαντίου βοήθειαν ἀπογινώσχου-
σαι, πλὴν Αἴνου καὶ 'Βξαμιλίου καὶ αλλίου πόλεως.

Τοὺς ἐν ἁπάσαις δὲ ἄρχοντας συναγαγὼν, ol παρὰ Ὁ

βασιλίδος ἦσαν ἐπιτετραμμένοι τὰς ἀρχὰς, καὶ πολ-
λὴν περὶ αὐτοὺς ἐπιείκειαν χαὶ ἡμερότητα ἐπιδει-
ξάμενος, χελεύσας τε μηδενὸς ἀποστερηθῆναι τῶν
ἐνόντων, ἐνίοις δὲ χαὶ ἀναλώματα καὶ ἵππους πα-
ρ'σχόμενος ὅσοι μὴ εὐπόρουν εἰς Βυζάντιον ἀπέπεμ-
πε, περὶ τῆς εἰρήνης αὖθις οὐ βασιλίδος μόνον, ἀλλὰ
xai πατριάρχου καὶ ἄλλων δεόμενος ἀρχόντων,
τἀναντιώτατα col; ἐχεῖσε ἄρχουσι διὰ σπουδῆς πολ-
λῆς τιθέμενος ποιεῖν, ᾿Εχείνων γὰρ οὐ μόνον τοὺς
φανερῶς τἀχείνου ἡρημένους, ἀλλὰ xz εἴ τις ἦθος
ὑποφαΐνοι πρὸς τὰ πραττόμενα ἀγαναχτοῦντος, πι-
κρῶς καὶ ἀπανθρώπω; κολαζόντων, οὗτο; τοῖς συλ-
Aap6avouévotg Ex τῶν προσκειμένων βασιλίδι, map-
εἰχετο xal δῶρα, καὶ πρὸς ὕδρεις αἰσχρὰς χαὶ ἀνε"

ante portas constitit, ibique diu hostem exspecta-
vit. Nemine ad pugnam proeunte, , reliquum diei
in itinere ponens, nocte ad flovium Hatlmyrum,
Selybriam inter et Heracleam consedit. Postridie
in loco Daphnidium appellato tetendit, ubi ipse
cum paucis Romanis se castris continuit : reliquus
exercitus ex Persis auxiliaribus loca omnia Byzan-
iio finitima usque ad Propontidem cum extremis
cladibus incursavit, Occiderunt enim et captivos
T3puerunt illi Barbari mortales quam plurimos :
pecoris quoque vim ingentem abegerunt, et vicos
magno numero exusserunt. Qui ad mare fug'ebant,
cum in lembos  insilirent plures, quam ferri po-
terant, ad hec etiam prz tumultu ac trepidatione
ordinem nullum tenerent, illis eversis submergc-
bantur, licebatque ea. incursione aspicere variam
sevissimas calamitatis imaginem. Hujus tanta per-
ditionis culpa penes magnum ducem fuit. Cum
enim Byzantio egrediens, superbia tumidus Thra-
sonica verba jactaret, juberetque confidere nullum
hostium se oppositurutn, sed suo tantum conspe-
ctu omnes se ad unum perditurum, postquain
secus evenit, quam promiserat, et Heraclez muris
86 texit (quamvis posset convenienter regioni
providere, et bostilem adventum denuntiare) ni-
hilque ex officio suo fecit (utpote timens, ne
hostibus inferior videretur), et per eam amentiam
plurimos reddidit miserrimos. Cum judicaret au-

( 'em, reversionem suam Byzantium esse necessa-

riam, et continentem ut infestissimam proptec
hostes metueret, copiis ibi relictis, per mare tri-
remi rediit : visaque reditio turpissima, et. mina-
rum illarum terroribus longe dissimilis. Imperator
octo diebus prope Byzantium consumptis, et detri-
mentis immanibus illatis, in Thraciam regressus,
continuo onines urbes, auxiliis e Byzantio despera-
tis , preter AK num et Hexamilium et Calliopolim se
$ubjicientes accepit, Convocatis porro omnium
prefectis $949. ab Augusta institutis, multaque
lenitate ac mansuetudine exceptis, mandatoque
ne quam rerum suarum jacturam paterentur,
quibusdam item tenuioribus viatico et equis sup-
peditatis, Byzantium eos dimisit, etiam tum pa-
cem rogans non imperatricem solum, sed et
patriarcham et archontas afios, ex diametro di-
versa ab illis facere maximopere enitens, Nam
cum illi non modo eos qui aperte Cantacuzeno
faverent, sed si quis vel affectum tanwinmodo ob
illa qua flebant dolentis subostendisset, indignan-
tes atrociter illum et inhumaniter punirent : hic
captis qui «b imperatrice starent, etiam dona
largiebatur. Cumque illi ad foeda et illiberalia
conviela et ipsi converterentar, οἱ alios omnes
incitarent : bunc, sí quis aut in. patriarcham aut
in magnum ducem, aut ilium de orcbontibus
contumeliosius quidpiam dixisset, severissimum
experiebatur. Imperatricem quoque οἱ ejus filium
imperatorem, ipso jubente, semper honorificentis-

Digitized by Google
