1197

HISTORIARUM LIBER IIT.

1198

Νυνὶ δέ μοι τοὐναντίον ἅπαν περιέστη. Τοῖς τε γὰρ A dicii exprobro. lit jam immutatus, ex inimico et

ἐγκωμιάζουσιν ἐχείνοις οὐχ ὀλίγα μέμφομαι, ὡς τὸ
πολὺ συγκρύπτουσι τῶν ἀγαθῶν, καὶ ἐμαυτῷ τῆς
ἀχρισίας. Καὶ δὴ μεταδαλὼν ἀντὶ ἐχθροῦ xol χατη-
χόρου, τῶν τε μάλιστα γεγένημαι φιλούντων, xal
πολλῶν xat θαυμασίων τῶν ἐπαίνων χρίνων ἄξιον,
o) παρὰ Ῥωμαίοις διατρίδων, ἀλλὰ xal γενόμενος
εἰ; Ἰταλίαν, ὥσπερ μετ᾽ ὀλίγον οἴομαι, τὴν προτοῦ-
σαν μεγαλοφνῖαν, καὶ τὴν εὐγνωμοσύνην, καὶ τὴν
ἐπιτηδειότητα πρὸς τὰ καλὰ χηρύξω πᾶσι φανερῶς.
Περὶ μὲν οὖν -ῶν κατὰ τὸν πόλεμον ἁπάντων ὡς
εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς ἄχρι νῦν οὐδεμίαν πρόφατιν αὐτὸς
παρέσχες, ἀλλ᾽ ἄχων ἐπὶ ταῦτα πρὸς τῶν πολεμούν-
των συνωθῇ, πέπεισμαί τε ἀχριδῶς, xai πρὺς ἄλ-
λους ὑπὲρ σοῦ διαλεχθείην ἂν αὐτός, Ἐπεὶ δ᾽ αὐ-

accusatore evasi amicissimus, teque praxclaris di-
gnum laudibus judico : nec solum quandiu apud.
Romanos sum, sed. in Italia quoque, quo brevi me
profecturum | opinor , altitudinem et zquitatem
animi tui, et ad res egregias naturam idoneam
epud omnes palam deprzedieabo. Quod igitur ad
bellum attinet, a principio liucusque nullam penitus
causam ipse prasbuisti , 696 sed invitus ab hosti-
bus ad arma compulsus es; quod mihi plane. pet-
$uadeo, et id apud alios pro te confiteri non dubi-
tabo. Quía vero de ommibus que vellemus libere
iuterrogari te jussisti, quis est, quaeso, tuus nunc de
pace sensus? an si illi equum respondeant, prom-
pte eam coles? an eorum improbitas facit, ut pa-

τὸς ἐχέλευσας περὶ πάντων, ὧν ἂν θέλοιμεν πυνθά- D vificationis spem omnem repudies? Imperator li-

νεσθαί σου ἀδεῶς, τί περὶ τῆς εἰρήνης νῦν διανοῇ ;
áp ἑτοίμως ἔχεις πρὸς αὑτὴν, εἴ τένος ἐπιειχοῦς
ἀπολογίας τύχοις, ἣ πρὸς τὴν ἐχείνων ἀγνωμοσύνην
παντάπασιν ἀπέγνως πρὸς τὰ; διαλύσεις καὶ αὐτός;
Βασιλεὺς δὲ αὐτὸν τῆς τε παῤῥησίας ἐπαινέσα;, καὶ
τῆς περὶ τὰ πράγματα ἀδόλου διαίτης καὶ διχαίας,
x3 ἀντιφιλεῖν αὐτὸν xat αὐτὸς εἰπὼν διὰ τὴν pco.
οὖσαν σύνεσιν καὶ τὴν εὐφυῖαν τὴν πρὸς τὰ γαλὰ,
εἶτα ἀπεχρίνατο xal περὶ τῆς εἰρήνης, ὡς ἐπ᾽ éxei-
νοῖς εἴη τοῖς πολεμοῦσι xal ἢ τοῦ πολέμου xol τῆς
εἰρήνης αἵρεσις. Αὐτόν τε γὰρ συνθήσεσθαι ῥᾷστα
πρὸς τὰς διαλύσεις ἂν ἐθέλωσιν ἐκεῖνοι, καὶ πολε-
μῆσειν κατὰ δύναμιν, ἂν ἐχεῖνοι τὰ δίκαια μὴ θέλωτει
ποιεῖν, Ἐχεῖνοι γὰρ πρότεροι πολέμου ἦρξαν δια-
ξαλόντε: xal συχοφαντήσαντες, xal τήν τε μητέρα
ὀλίγου δεῖν ἀπέκτειναν αὐτοχειρί, ἐν δεσμωτηρίῳ
νοσοῦσαν προνοίας ἀξιώσαντες μηδεμιᾶς, χαὶ τὸν
υἱὸν οὕπω δώδεχα ἔτη γεγονότα, καὶ μηδὲν αὐτοὺς
ἐδικηχότα, διὰ τὴν πρὸς ἐμξ ἀπέχθειαν, ὑπὸ δεσμοῖς
κατέστησαν τοσοῦτον χρόνον, καὶ τοὺς φίλους ἅπαντας
διέφθειραν καὶ τοὺς οἰκείου: " καὶ οὐδὲν ἀπέλιπον
παροινίας οὐδὲ ὕδρεως, Ἐῶ γὰρ λέγειν τὴν τοσού-
του πλούτου διαρπαγὴν ἐμοῦ τε καὶ τῶν συγγενῶν,
οὖς ἔδει τοσαύτην χαχίαν συνειδότας ἑαυτοῖς, χαὶ
ὡς τῆς ἀμυθήτου φθορᾶς Ρωμαίων αἰτιώτατοι γεγές
νηνται, ἔλεον τῶν ὁσημέραι διὰ τὴν αὑτῶν καχίαν καὶ
μοχθηρίαν λαδόντας χτεινομένων, πρώτους τῇ εἰρήνῃ
προσδραμεῖν, καὶ τὸν πόλεμον σπουδάζειν κατα»
λύειν, Ἐπεὶ δ᾽ ἐχείνοις οὐδενὸς ἑτέρου μέλει, ἢ τοῦ
τῶν πραγμάτων μόνων ἀρχὴν ἄν τινα περιλειφθῶσι,
τῶν &' ἀρχομένων οὐδεμίαν πρόνοιαν ποιοῦνται,
ὥσπερ ἐξαρχῆς αὐτὸς ὑπὲρ τῆς χοινῆς σωτηρίας
πάντα ἱπραγματευόμην, οὕτω xat νῦν ἃ πᾶσι μέλ-
λει κοινῇ συνοίσειν πάντα ἐρῶ, Ἑξέσται δὲ αὐτοῖς,
ἢ αἱρεῖσθαι τὰ βελτίω ἂν πρόνοιάν τινα ποιῶνται
«οὗ χοινοῦ, fj τὸν πόλεμον ἀσπάζεσθαι ἂν τῶν ἄλλων
πάντων ἃ νομίζουσιν αὐτοῖς ἰδίᾳ διαφέρειν προτι-
μῶσι, Φημὶ τοίνυν, ὡς ἐὰν μὲν ἐθελήσωσι βασιλέα
δέχεσθαι, καὶ τοῖς παισὶ συνάρχοντα βασιλέως, οὐδ᾽
αὐτὸν πολυπραγμονήστειν μηδὲν περὶ τῶν κατὰ τὸν
πόλεμον γεγενημένων " ἀλλ᾽ ἀμνηστίαν τε αὐτοῖς
παρέξειν τῶν καχῶν, xat τῶν ἡρπατσμένων μηδενὸς
ἀπ'στερήσειν, ἄν τε τῶν οἰχείων σιν fj τῶν φίλων,

bertatem. viri, integrumque ac verum de rebus
judicium laudans, et se propter prudentiam ct in-
genium ad virtutem natum redamare illum testifi-
cans, respondet, belli et pacis electionem in arbi-
trio bellantium consistere. Nam se quidem facillime
ad compositionem consensurum, si ipis libeat ,
et pognaturum pro viribus, si iidem jus fasque
contempserint. Ipsos quippe, calumniis et menda-
eiis indulgentes, bellum orsos, matremque suam in
carcere zgrotantem nulla cura dignatos, tantum
non suamet manu occiisse : et filium duodennem,
qui nibil in eos peccaverat, odio patris tandiu in
yinculis retinuisse : et amicos ac propinquos omnes
sustu:is:e, quamque potuerint, reiulantissime et
contumeliosissime se gessisse. Taceo enim, inquit,
tantaruin opuin, et mearum, et. cognatorum direp-
üonem. Quos oportebat tantorum scelerum con-
scientia stimulatos, et Romanos ob calamitates in-
eredibiles, eorum op-ra illatas (propter quorum
nequitiam et improbitatem quot die trucidantur),
miseratos, primos pacem amplecti, et studere bel-
lum disjicere. Quoniam autem aliud non. copitant,
quam ut soli rerum dominentur (si modo aliquid
rerum relictum est), subditosque nullo loco ducunt,
ego quemadmodum inde a primordio ad communem
salutem omne neum studium laboreuque. contuli :
sic et nune qua omn:bus profutura sint, omnia edi-
eufn. E quibus liceit illis aut meliora eligere, si uui-

D versiiati consultum velint, aut bellum accipere, si id

privatis utilitatibus suis. omnibus anteponendum
seutiunt. Àio itaque, si voluerint me imperatotem «t
filiorum defuncti collegam pati, non solicite inquisi-
turum in ea, quz bello preterito commissa sunt, $:d
injurias oblivione sempiterna d.-leturum, et spoliis
suis ac preda nullum privaturum, sive ea familia-
rium, sive amicorum, sive cognatorum fuerit; neque
ablaturum, qua ipsis bello ardente Augusta donave-
rit, vel honores, si preter dignitatem ac. meritum
collati videantur , vel possessiones, 639 sive
ille publice erant, sivead me privatim pertino-
baut : verum xui bonique facturum omnia , ne-
quc unquam cum eorum dainuo bellicas offensiomes
vndicaturum. Quodsi hioc. nec jcstum nce feren-

Digitized by Google
