1185 HISTORIARUM LIBER III. : 1166

631 CAPUT LXXXI.

Orchanis Perse societatem pre imperatrice Cantacuzenus obtinet. Capta ab eo. oppida ad Pontum. Mirabile
somnium Manuelis ejus filii. Imperator ad portas Bysantii venit. Apocauchus cum paucis earessus
refugit, Romani et Persw agrum, imperatore et Romanis commiserantibus, depovulantur.

Βασιλεὺς δὲ ὁ Κανταχουζηνὸς πυθόμενο;, ὡς βα- A — Imperator ut rescivit imperatricem missa lega-
σιλὶς πρεοδείαν ποιοῖτο πρὸς Ὀρχάνην ἐπὶ συμ- — tione Orchanis societatem expetere, missis et ipse
μαχίᾳ, πέμψας xoi αὐτὸς ἔπραττεν, ὅπως αὐτῷ — oratoribus id egit, ut ad se, non ad Byzantios
μᾶλλον, xoi μὴ Βυζαντίοις πρόσθοιτο. Καὶ sÜsto » auxilia mitteret. Qui legato Cbatze eunucho fedus
Ὁρχάνης τὴν πρὸς Κανταχουζηνὸν τὸν βασιλέα — tum Cantacuzeno iniit. Cumque non longe dista-
μᾶλλον συμμαχίαν. Καὶ πέμψας Χατζὴν τὸν εὐνοῦ- — rei, sed a. Paphlagonia maritima usque in Phry-
yov, ἐτέλε: τὰς σπονδάς. “Ὄντος δὲ οὐ μακρὰν αὖ- — giam imperitaret, facile Cantacuzenus quoties in-
400, ἀλλὰ τῆς Ex. Παφλαγονίας ἄχρι Φρυγίας πιρα- — digebat Persarum manum aecersebat, qui Roma-
λίου ἄρχοντος, ῥᾳδίως μετεπέμπετο Κανταχουζηνὸξᾷ — nas regiones infestabant plurimum ; nam sepius,
ὁ βασιλεὺς τὴν συμμαχίαν ἡνίκα ἔδει" ὃ xo pdXi-— imperatore etiam. non rogante, trajicienles, quz
στα ἐκάχωσε τὰ πράγματα Ῥωμαίων" ὡς ἐπιπλεῖον — nondum se dediderant urbes, ut hostiles direptio-
Ὑὰρ καὶ βασιλέως μὴ δεομένου περαιούμενοι ol — nibus affligebant, Tunc vero ab Orchanis exercitu
Πέρται, τὰς μήπω βασιλεῖ προσχωρησάσας πόλεις — habens subsidium, conira oppida ad oram Ponti
ἑκάχουν, ὡ; πολεμίας. Τότε δὲ ἐκ τῆς "Opyávn —sita profectus, omnia prater Sozopolim subegit.
στρατιᾶ; ξ(ων συμμαχίαν, ταῖς mph, τὸν Πόντον — Cepit item oppidum in Derce palude, et castellum
πόλεσιν ἐπεστράτευσε, xal εἷλε πάσας πλὴν Σωζο- B quoddam non procul Byzantio, Empyriten voca-
πόλεως. Εἶλε δὲ καὶ τὴν ἐν τῇ Aépxr τῇ λίμνῃ πός bulo : deinde in provinciam rediit. Sub idem
λιν" χαὶ φρούριόν τι ἕτερον οὐ μακχρὰν Βυζαντίου, — tempus Manuel junior filius ejus Berrheez ma-
Ἐμπυρίτην προσαγορενόμενον' εἶτα ἀνέστρεφεν nens, tole visum per somnum sibi oblatum scri-
εἰς τὴν οἰκείαν. Ὑπὸ ὃς τοὺς αὐτοὺς χρόνους, καὶ — psit, Videbatur sibi sedere super Jectulo (47), pa-
Μανουὴλ ὁ νεώτερος τῶν βασιλέως vlov Βεῤῥοίᾷ trem autem togam et tunicam purpura pretextas '
ἐνδιατρίδων, ὄναρ ἔγραφεν ἰδεῖν τοιοῦτον. Ἐδόχει — indutum, gestantemque a collo pendens monile sa-
ἐπὶ χλίνης αὐτὸς ἑστάναι" βασιλέα δὲ τὸν πατέρα cerdotale aureum accedere, dextra krvaque stipa«
τήδεννον ἔχοντα xal χιτῶνα περιπόρφυρα, καὶ ἱερα- — tum duohus, quorum alter ignotus prophet» Isai
τιχὸν ἐπιτραχήλιον χρυσοῦν, πρὸς αὐτὸν ἐλθεῖν, 800 — volumen apertum tenebat; alter Lantzaretus
δὲ ἑτέρους ἑκατέρωθεν αὐτῷ παρέπεσθαι, ὧν ἅτερος — gladium imperatoris manu portabat ; et ipsum im-
piv οὐ γνώριμος Tv, eVys δὲ τὸ προφήτου Ἡσαῖου — peratorem ceram et sigillum, ambo rubra, porri-
βιδλίον ἀνεψγμένον * Λαντζαρέτος δὲ ὁ δεύτερος τὸ — gentem. dicentemque : Signa. Cum signasset, vi-
βασιλέως ξίφος εἶχεν ἐν χερσί. Βασιλέα δὲ xnpbv — vum leonem in cera impressum apparere, dextro
αὐτῷ παρεσχημένον, καὶ σφραγῖδα, ἄμφω ἐρυθρὰ, C pede stellam tenentem lucidissimam, et juxta ar-
Σφράγισον, πρὸς τὸν υἱὸν ᾿εἰπεῖν. Τοῦ δὲ σφραγί- ' mum aliam stellam modicam, velut insculptam ha-
σαντος, ζῶντα Movca: ἐντυπωθῆνλι τῷ κηρῷ, ἄστρον — bentem. Tum imperatorem dicere, Excita ipsum.
λαμπρότατον τῷ δεξιῷ χατέχοντα ποδὶ, xal πρὸς τῷ Quod cum faceret, qui librum Isai tenebat, heec
(yip ἕτερον μιχρὸν ἔχοντα ἐγχεχολαμμένον ἄστρον. — inde videbatur recitare, « Dominus dux ejus fuit
Βασιλέα δὲ εἰπεῖν, ᾿Ανάστησον aütóv: ἀναστήσαν- — ex JEgypto, ut gloriam unicornis ejus, ut comedat
πος δὲ τοῦ υἱοῦ, τὸν τὸ διδλίον "Haatou κατέχοντα — gentesinimicoram ejus, et jaculis eorum jaculabi-
εἰπεῖν, « Ὁ Θεὸς ὡδήγησεν αὐτὸν ἐξ Αἰγύπτου,  tur,et ersssitiem eorum emedullabit. Recubuit et
ὡς δόξαν μονοχέρωτος αὐτοῦ, ἔδεσθαι ἔθνη ἐχθρῶν quievit ut leo, et ut catulus leonis, quis exeitab:t
αὐτοῦ, xal ταῖς βολίσιν αὐτῶν κατατοξεύσει, xal — ilium? Qui benedicunt tibi, sunt benedicti, et qui
τὰ πάχη αὐτῶν ἐχμνελιεῖ, ᾿Αναχλιθεὶς ἀνεπαύσα:ο — maledicunt, maledicti '. » 832» Hiec ille libro in-
ὡς λέων, καὶ ὡς σχύμνης * τίς ἐγερεῖ αὐτόν; Οἱ e01o- — scripta recitare videbatur. Infperaior rursus fium
γοῦντές σε εὐλογημένοι, καὶ oi χαταρώμενοί σε xe- — signare jussit, Cum signasset, expressa est viva
χατήρανται.ν Ταῦτα δὲ ἐδόχει τῷ βιδλίῳ ὄντα ἐγγες. pardalis, altero pede chartam sustinens cum bac
γραμμένα ἀναγινώσχειν. Βασιλεὺς δὲ αὖθις τῷ vii — inscriptione : « Ecce fera altera ut pardus, εἰ po-
πρυσέταττε σφραγίσαι. Σφραγίσαντος δὲ πάρδαλις D testas ei data est*. » Cumque imperator ei qui li-
ἐξῆλθε ζῶσα, xal χάρτην εἶχε θατέρῳ τῶν ποδῶν, — brum tenebat prxcepisset, ut fere prophetiam
ᾧ ἐνεγέγραπτο, Ἰδοὺ θηρίον ἕτερον ὡσεὶ πάρδαλις" — legerct, eadem legebat. Tertium signare jussis
xaX ἐξουσία £620» αὐτῷ.» Κελεύσαντος δὲ facce; — Cumque signasset, felis etiam viva exivit, que

(

1 Num. xxiv, 8, 9. * Don vn, 6.

Jacobi Pontani note.

(47) De hoc somnio viderit lector quid sentiat, —ctx, et consarcinata aliquoties, ut nescias quid. ex
et quomodo verum sil, quod ait postca. sic eve- — quo loco adducatur.
nisse. Commista sunt autem verba Scripture san-

Digitized by Google
