1191

JOANNIS CANTACUZENI

1192

ris prz datoribus, qui pluribus et irreparabilibus A δὲ πεῖσαν εἶναι ἀφιχέαθαι, ὅτι χρόνον ἔδη συχνὸν

eam detrimentis aífecissent, multisque assidue
captis et interemptis nullus. adbuc malorum finis
appareat : neque hoc saltem vere cognoscere li-
ceat, unde. bellum primum coeperit, et. quas ob
causas usque hodie sedari nequiverit, sed non se-
eus quam furens flamma omnia pervadat et ab-
sumat, Et quanquam ex aliis multis aliter audie-
rint, ut quisque aut bene aut male in imperatorem
animatus est, tamen iis credendum non censuisse :
qui, quomodo ipsi sensus et cogitationes suas mu.
tant, sic etiam res mutari debere opinantur. Quare
se rogare magnopere ut ipse memoret quo pacio
singula se habuerint, qui ea prie omnibus eertis-
simo norit, et veritatem occultare nolet, utpote

ejusdem inde a puero, sicul acceperint, tenacis- B

simus : idque eo minus, quod exstent plurimi qui
vera subticentem possint redarguere. lnperator
non de adventu tantummodo, sed etiam de peti-
tione eoslaudat, graliasque magnas agit, »flir-
mans pridem optasse tales sibi contingere, qui ad
veritatem, non ad litem et altercationem audire
vellent. Praeter alia quippe mala qui sibi bellum
boc inflixerit, et boc. molestum accidisse, quod
nondum viros aliquos prudentes invenerit, qui ju-
siam de armis istis sententiam pronunüarent.
Nunc ipsis improviso advenientibus et rem exponi
rogantibus, quos ipse nancisci volis summis opta-
verit, et qui insuper apud se non solum ob eru-
ditionem tque prudentiam judicum — munus
fungi possint, sed ub id ipsum venerint, ut ex ejus
ore veritatem. de $35 hoc bello perciperent, li-
bentissime omnia explicaturum , οἱ pelitionem
hanc in memoria habiturum, Orabat simul, ne 58
reprehendere vererentur, si se aut pejerasse, aut
injurium fuisse, aut impera toris amici filiis insi-
dias composuisse, aut bello comumoto calamitates
inexplicabiles invexisse deprehenderent. Exorsus
igitur a principio, ordine singula recensuit, quam
perfecte ipse et Andronicus inter se dilexissent :
et quomodo eo mortuo non liberi solum, et conjux,
et respublica tante sibl curz fuerint, ut eorum
Causa non modo pecuniam, sed, si opus foret,

vitam quoque impendere paralus esset : quomodo .

τοῦ πρὸς ἀλλήλους Ῥωμαίοις πολόμον toucout xc-
χινημένου, καὶ διαφθειρομένων ὁσημέραι τῶν πόλεων
ὑπ᾽ ἀλλήλων στασιαζόντων, xal τῆς ἄλλης χώρας
ὑπὸ Ῥωμαίων xal βαρδάρων τῶν κατατρεχόντων,
xaX πλείστων xat ἀνηχέστων τελουμένων, xal πολλῶν
καθ᾽ ἡμέραν χτεινομένων xat ἐξανδραποδιζομένων,
οὔτε λύσις τῶν xaxüv οὐδεμία ἐξευρίσχετα:, οὐδ᾽
αὐτὸ τοῦτο ἔξεστι τἀληθὲς μαθεῖν, ὅθεν τε ἤρξατο ὃ
πόλεμος τὸ πρῶτον, χἀχ τίνων τῶν αἰτίων οὕπω μέχρι
νῦν χαταλυθῆναι ἢδυνήθη, ἀλλ᾽ οὕτως ἔπεισι πάντα,
ὥσπερ φλὸξ χαταναλίσχων. Καίτοι γε ἀχηχοέναι
ix πολλῶν, ἄλλων ἄλλως ὡς ἔχαστος ἀπεχθείας 1j
εὐνοίας πρὸς ὑμᾶ; τοὺς βασιλέας ἔχουσι διηγουμέ
νων’ οἷς οὐ δίχαιον πιστεύειν xexpixévac xol; σφε-
πέροις αὑτῶν πάθεσι συμμεταδάλλεσθαι ἀξιοῦσι καὶ
τὰ πράγματα. Διὸ καὶ δεῖσθαι μάλιστα αὐτοῦ αὐτὸν
ἐξηγήσασθαι, ὡς Ec, sv Exacta σαφέστατά τε εἰδότα
τῶν ἄλλων μᾶλλον, xal τἀληθὲς οὐ βουλησόμενον
ἀποχρύπτειν, οἷα δὴ ἀληθείας τε ἐχόμενον, ὥσπερ
ἀκούομεν ἐξαρχῆς, ἄλλως τὸ καὶ πολλῶν ὄντων τῶν
δυνησομένων ἀπελέγχειν, ἂν φαίνηται μὴ λέγειν
ἡἠρημένος τάληθῇ. Βασιλεὺ; δὲ, 02 τοῦ παρ᾽ αὐτὸν
ἀφῖχθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς αἰτήσεως ἐπήνεε, xol
χάριτας οὐ τὰς τυχούσας ὡμολόγει, Πάλαι γὰρ ἔφα-
ὄχεν ἐπιθυμεῖν τῶν πρὸς ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ οὗ πρὸς
ἔριν καὶ φιλονειχίαν ἀχούειν βουλησομένων. Πρὲς
γὰρ τοῖ; ἄλλοις οἷς ἐπήνεγχεν ὁ πόλεμος αὐτῷ xa-
χοῖ;, καὶ τοῦτο τῶν ἐπαχθῶν ἡγεῖσθαι, τὸ μηδέποτε
συνετῶν τινων ἀχροατῶν τυχεῖν ot διχάσουοιν αὐτῷ
περὶ τοῦδε τοῦ πολέμου. Νυνὶ δὲ αὐτοῖς κατὰ τύχτν
ἀφιγμένοις, παρέχεσθαί τε δεομένοις, ὧν αὐτὸς tv-
χεῖν ἐν μεγίστης εὐχῆῇς ἦγε μέρει, ἄλλως τε xa:
δυναμένοις τόπον δικαστῶν κατέχειν παρ᾽ αὐτῷ, οὗ
μόνον διὰ τὴν σοφίαν χαὶ τὴν σύνεσιν, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ
ἐπ᾿ αὐτῷ τούτῳ ἥχοιεν, ἵν᾽ Ex τῶν λεγομένων τὰ -
ληθῇ περὶ τοῦ πολέμου γνοῖεν, ἥκιστά τε ἅπαντι
αὐτὸν ἐχθήσεσθαι, xal χάριν εἰδήσειν τῆς αἰτήστως. -
᾿Εδεϊτό τε αὐτῶν μηδὲν ὑποστειλαμένους ἐξελέγχειν
ἂν φαίνηται &xtopxüv xaX ἀδιχῶν, xai ἢ τοῖς βασι-
λέως παισὶ τοῦ φίλου ἐπιδουλεύων, ἢ τοῦ πολέμου
αἴτιος, xoi τῆς Ῥωμαίων ἀμυθήτου φθορᾷς vere
νημένους, ᾿Αρξάμενός τε ἀπ᾽ ἀρχῆς εὐθὺς διηγεῖτο
ἔχαστα, τὴν τε αὐτοῦ καὶ βασιλέως "Avbpovixou εὖ-

item ῥγαίδοι cubiculi insidias immerito perpes- D votav καὶ φιλίαν πρὸς ἀλλήλους ἀκριδῇ, καὶ ὡς μετὰ

sus sit, qui ex invidia necem sibi parare quisie-
rit, ut ipse rerum principatum obtineret; quo
etiam pacto commentis ac sycopbanuis suis, im-
ponendo sibi, quod nunquam cogitarat, patriat-
cham aliosque deceperit : qua ratione illi, quam-
vis se mentiri et calumniari scirent manifestissi-
me, verbo pro imperatrice et filiis. ejus, reipsa
pro comibodis suis (ut putabant) multa cum falla-
cia bellum concitarint : quamque improbi et in-
humani cum in se, tum in matrem suam et pro-
pinquos exstiterint, injuriis eos insolenter, illibe-
raliter et. nefarie exagitantes, et divitias suas per
uiimas mundi gentes auditas, ad nullum opera
pretium temereque consumpserint : sed et. aui-

τὴν Exelvou τελευτὴν, πολλὴν πρόνοιαν αὐτὸς ποιή»
σαιτο, οὐ τῶν βασιλέως μόνον παίδων xal γυναιχὸς
«ἧς βασιλίδος, ἀλλὰ καὶ τῆς ᾿Ρωμαίων ὡελείας"
οὐ χρήματα μόνον ἕτοιμος ὑπὲρ ἐχείνων ἀναλίσχειν
ὧν, ἀλλὰ καὶ ζωὴν τὴν φίλην, εἰ καιρὸς χαλοίη ἐᾷ-
στὰ προησόμενος, ὅποιςς τε ὑπὸ παραχοιμωμένον
ἐπιθονλευθείη οὐδεμιᾶ; αἰτίας Évexa, 3) φθονήῆσαν-
τος αὐτῷ xal φθείρειν δεανοηθέντος, ἵν᾽ αὐτὸς ἄρχῃ
τῶν πραγμάτων" xal ὦ; πατριάρχην xai τοὺς ἄλ-
λου; ἐξαπατήσειε, ψεύδη πλασαμένου: καὶ auxogav
«κίας, ἃ οὐδὲ ἐνεθυμήθη, xat ὡς ἐχεῖνοι πῶν ἰδίων
ἕνεκα, ὡς ᾧῴοντο διαφορῶν σαφέστατα εἰδότες, ὅτι
ψεύδονται xal συχοφαντοῦσιν, ὑπὲρ βασιλίδος δῆ-
θεν χαὶ τῶν ταίδων τὸν πόλεμον κινοῖεν πολλὰ ἐξα-

Digitized by Google
