1153

HISTOGR:ARUM LIBER [1I.

1154

τοῦ τὸ ξίφος ὥθησεν. Οὐ γὰρ Διονύσιος ὁ μέγας A ut. przclare scriptum exstat. apud magnum Dio-

ἕπεσθαι φησὶ τὸ θεῖον ταῖς παραλόγοις τῶν ἀρ--
χιερέων ὁρμαῖς. Εἰ δέ τις δέον εἶναι λέγοι, χἂν ὅπως
ποτὲ εἶχε τὰ τοῦ πράγματος, φροντίδος ἀξίαν ἡγή-
σασθαι τὴν ἐπιτίμησιν, καὶ περὶ τὴν διάλυσιν σπου-
δὴν πολλὴν εἰσενεγχεῖν, ἀλλ᾽ ἐμοὶ χἀν τούτῳ τῶν
δεόντων παραλέλειπται οὐδέν * ἀλλὰ πολλὰ πολλά-
xig περὶ τῶν τοιούτων δεηθέντι, οὐξὲν οὐδέπω οὗτε
πρότερον οὔτε νῦν ἐπιειχὲς ἐλέχθη. Ὡς μὲν οὖν
εὐθὺς ἐξαρχῆς ἐγώ τε τὰ δίκαια. εἰλόμην, χαὶ τὰ
χοινῇ λυσιτελοῦντα ἔπραττον, xal οὗτοι πολλὰς συ-
χοφαντίας xai διαδολὰς πλασάμενοι τὸν πόλεμον
χεκινήχασι, χαὶ πολλὰ Ῥωμαίους εἰργάταντο κακὰ,
μᾶλλον δὲ συμπάντων αἴτιοι χατέστησαν, τὰ μὲν
αὐτοχειρίᾳ πεποιηχότες αὐτοὶ, và δ' ἐμὲ ἀναγχάζον-

τες οὐκ ἐθέλοντα, μάλιότ' ἄν τις Ex τῶν εἰρημένων.

σαφέστατα κατίδοι, "Ὅτι δὲ καὶ νῦν οὐ τὴν εἰρήνην
ἠρημένοι, οὐδ᾽ ἔλεόν τινα λαδόντες τῶν πιπτόντων
καθημέραν, ἀλλ᾽ ἐμὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις ὑποχείριον
λαδεῖν βουλόμενοι, καὶ τὴν σύμπασαν αὐτοὶ Ῥω-
μαίων ἀρχὴν ἔχειν (τοῦτο γὰρ αὐτοῖς σπουδάζεται
περὶ πλείστον, ἕτερον δὲ οὐδὲν), τὴν πρεσδείαν ταυ-
«rn πεποίηνται, ἐκ τῶν πρεσδευομένων αὐτῶν δῆ-
᾿ λον, Εἰ γάρ τι ἐπιειχὲς xol λυσιτελὲς ἐνενόουν τῷ
κοινῷ, οὖκ ἂν οὕτως ἐχείνῳ τῷ συχοφάντῃ xal ἀεὶ
καταψευδομένῳ ῥᾷστα πειθόμενοι ὑπάγειν ἐπεχεί-
ouv ἑαυτοῖς, xat χαταδουλοῦν ἐμέ" ὃς εἰ μή τι ἄλλο,
διὰ τὸ γοῦν ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον τὰ Ρωμαίων ótot-
xslv, βέλτιον ἂν sol; πράγμασι χρησαίμην χαὶ

λυσιτελέστερον αὐτῶν. Πατρίλρχῃ μὲν οὖν καὶ col; "
* rem. Pairiarchze igitur, et sociis nibil aliud in

ἄλλοις οὐδενὸς ἐμέλησεν ἑτέρου, ἢ ὃ προύθεντο
ἐξαρχῆς εὐθὺς, τὸ διαφθείρειν ἐμὲ καὶ ποιεῖν ἐχ
μέσου, tv ἄρχειν ἀδεῶς ἔχοιεν αὐτοί. ᾿Εγὼ δὲ τοῦ
κοινῇ λυσιτελοῦντος ἕνεχα ὥσπερ xal ἀεὶ καὶ βού-
λομαί τε καὶ περὶ πλείστου ἄγω τὴν εἰρήνην, εἴ γε
βούλοιντο xa: αὐτοὶ τῶν πλασμάτων καὶ ψενδολογιῶν
ἀποστάντες παραχοιμωμένου διαλύσεις τίθεσθαι, Ei
δ᾽ αὖθις αὐτοὶ τὴν πόλεμον χινοῖεν, μὴ ἐμοὶ τὰ ἐσό-
μενα καχὰ ἐχ τοῦ πολέμου προσλογίζεσθαι, ἀλλ᾽
ἑαυτοῖς, πολλῷ τῶν προῦπηργμένων δεινότερα, ὡς
ὁρῶ, ἐσόμενα. Ἐκχεῖνοι μὲν γὰρ Νυσοῖς xai ΤΓρι-
βαλοῖς πόλεις καὶ χώρας καταπροϊέμενοι συμμάχους
ἐποιήσαντο, οἷς ἐπ᾽ ἐμὲ διανοοῦνται χρῆσθαι" οἷς
ἀνθίστασθαι οὐκ ἂν δυναίμην μετὰ Ῥωμαίων τῶν
“πυρόντων᾽ λείπεται δὴ χἀμὲ συμμαχίαν ἑαυτῷ πο-
ροίζειν, fj τοῖς πολεμοῦσιν ἀντιστήσεται καὶ διαφθερεῖ,
Οὐ γὰρ ἑκὼν εἶναι προήσομαι τὴν ἐμαυτοῦ καὶ τῶν
συνόντων σωτηρίαν. ᾿Αὔτη δὲ οὐδαμόθεν ἄλλοθεν
παρξοται ἢ ἐξ ᾿Ασίας Περσικὴ" οἵ Βάρδαροί τε ὄντες
καὶ ἀπεναντίας ἡμῖν περὶ τὸ σέδας διαχεέμενοι,
οὐδεμίαν φειδὼ ποιήσονται τῶν ἐμπιπτόντων ταῖς
χερπὶν, ἀλλὰ τοὺς μὲν ἀποχτενοῦσι, τοὺς δὲ ἐπὶ
δουλείᾳ ἀποδώσονται, El μέν τινα τῶν μελλόντων
διαφθείρεσθαι ἔλεον λαθόντες πρὸς τὴν εἰρήνην ἐθέ-
λωσι χωρεῖν,χἀγὼ μάλιστα βουλοίμην àv, xxl ἐν
ἡμέραις πεντεχαίδεχα πεμπέτωσαν τοὺς ἐροῦντας,
ὅτι διαλύεσθαι συνέθεντο, ὡς ἂν πέμψα; χἀγὼ xw-
λύσω τοὺς Βαρδάρους μὴ περαιοῦσθαι πρὸς τὴν Θρά-
χὴν παρεσχενασμένοι γάρ εἰσιν. "Ὕστερον δὲ &g'

nysium, divinum numen cum ratione pugnantes
episcoporum affectiones non sequitur. Si quis oc-
currat, ut ut se res habeat, non esse parvi penden-
dam illam penam ecclesiasticam, &ed ut ea. sul- .
vare, niultum in. eo studi ponendum, aio, etiam
in hoc mearum partium nihil pretermisisse : sed
sepe, el impense id orantem, nullum unquam hu-
cusque responsum ex iequo et bono impetrasse.
Quen.aimodum igitur ego inde usque a principio
a justitia nen deflexerim, et qua ad commune
emolumentum spectarent feecrii, isti vero syco-
phantiis, eL obtrectationibus tam crebris bellum con-
flaverini, Romanosque malis plurimis involverint,
11.0 vero malorum omnium fontes,et radices fuerint,
et alia quidem per se intulerint, alia me inferre coe-
grrint, ex diclis perspicere facillimum est. Quod au-
tem nunc quoque haud pacem cupiant, nec quotid e
pereuntium misericordia tangantur : sed ime pra:-
ter csteras injurias in potestatem redigere deside-
rent ut ipsi in. totum imperium Romanum domi-
nentur (hoc enim 612 etiam atque etiam conten-
dunt : nee. alia de causa hanc legationem institue-
runt ) ex iis qux» postulant planum evadit. Nam si
quid inoderatum, et reipublice fructuosum | medi-
larentur, non tam promplie illi vanissimo ciimi-
natori obsequentes, me sibi subjicere, aujue ut
servum subjugare tentavissent : qui 8i non aliud,
certe quidem quod tandiu rei Romanam | adiniui-
δἰγανὶ, nielius, et utilius quam ipsi hoc munus obi-

siud.o fu.t, quam quod sibi a principio proposue-
runt, me nimirum hae luce privare, quo ipsi
securius imperare queant. Ast ego boni »ominunis
gratia,- god spectavi semper, pacis sum percu-
pidus, eamque facio maximi : δὶ modo et ip:a
ἃ ligwenlis, et mendaciis praefecti cubiculi rece-
dentes, eam complecti velint. Si bellum instaura-
rint, ne mihi emersura inde mala pracedeniibus,
ut auguror, longe graviora, sed sibi tribuant :

. quando ipsi Mosis et Triballis urbes et regiones

D

qvasi predam objecerunt, et adversum me auxil.a-
res asciverunt : quibus quia re-istere cum fRoma-
nis quos duco non valeo, superest ut et mibi au-
xilia ad hostes meos debellandos firma comparem ;
nolo quippe meam, meorumque saluiem prodere.
Ea vero auxilia non aliunde quam Persarum ex
Asia suppeditabunt : qui. et Barbari, et. sacrorum
cultu. nobis dissimiles, obviis non parcent, scd
slios quicem irucidabunt, alios in servitute:n
vendent. Quare si periturorum miseratione com-
moti, ad pacem 4are se volent, id ego quoque sum-
mopere, vehementerque velim, et diebus quinde-
cim mittant, qui ine de consensu illorum sevper hac
re certiorem faciat : ut ipse similiter mittam, Bar-
barosque jam paratos, in Thraciam Liransmjttere
ne sinam. De condüionibus postea inter nos con-
veuiet. Sin renovare bellum mavolent, ac nihil
respondebunt, equidem post diem przxsiitulum,

* Digitized by Google
