n

JOANNIS CANTACUZENI

1148

apte rec post. quidquam probabile actitasse con- ἃ μήτε πρότερον, μήθ᾽ ὕστερον τῶν δεόντων μηδὲν

βίαι. Et quoniam pairiarcha milii cladem. belli ad-
scribit, et lioc me crimine aspergit, age, uter e
duobus istius cladis potius auctor sit, consideremus,
Primum. enim. opinor, unumquemque culpam in-
connuodorum belli in eum transferre, a quo bel-
lum profectum est : nam salutis. causa sese tuenti,
nemo adhuc dicam scripsit. Deinde sigillatim in-
quiramus, à quibus bonorum publicationes, czedes,
exsilia, carceres, eculei. Nonne ab ipsis? nonne
Jaerymis, nonne  cruoribus universas civitates
repleverunt ? Nonne ceu. communes Romanorum
hostes impune vohtantes, ubique optimates cou-
iricidarunt? nonne publicam, privatamque Roma-
norum pecuniam in res nihili profuderunt ? Mitto
enim dicere nostram, adeo immanem, quam uisi
ipsi bello commoto dissipassent ( Deum inspecto-
rem occultorum, abditorumque omnium testem
laudo ) in communi utilitate collocare statueram.
Nonne urbes, alias quidem Mesis (tradiderunt,
alias libentes Triballis permiserunt? Nonue Barba-
ros ipsi primi Romanis induxerunt, Macedoniam-
que incursarunt, eL in servitutein plarimos abdu-
xerunt? Nonne Thraciam totam crebris expeditio-
nibus velut hostium provinciam vastam, ac deser-
tam reddiderunt? Nonne recentissime Morrham, ut
a me stantem, deformarunt? Nonne communia ve-
ctigalia omnia sustulerunt ? Nonne exercitus partem
qui.lem ut adversariam ipsi contriverunt, 609 par-

em ut suspectam reliquerunt : qux autem adbuc C

restat, ea el numero, δὲ genere infirma est? Quid
ego simile? nisiquod Masos οἱ Triballos invadentes
repello : cumque istas lomanorum reliquias eorum
copiis non possim opponere, necessario Barbaros ,
illorum imitatus exemplum, socios mihi adjungo.
Utri igitur populationum | istarum, ac pestis causa
exstilerunt : vel potius utii populatores fuerunt, ac
pestem ipsimet dederunt ? Nonne ipsi ? quibus per-
inde contingit, ut si quis in celum jaculans, po-
908 lelis in se decidentibus vulneratus, non sibi,
»6d eclo causam plagarum tribueret. Eos igitur
Uomanis oppidatim, quanta verbis explicari nequit,
calamitatem invexisse, totque captivorum, tamque
direpte regionis maxime reos esse, pacem auri-
bus respuentes, tantum ut. me perderent, ex. his
liquet, Subit autem. patriarche. nequitiam magis
(sic enim magis vocanda est) quam incuriosita-
tem in negotiis admirari, quod cum sxpe ac mul-
tum pacem rogaverim, et ipsum presertim vL prz-
sidem aec patronum pacis, et quotidie pacem ap-
precantem omnibus, tuum. quidem precibus nun-
quam cesset, neque viscera Ecclesiam aperire
dixerit, sed erant duriora chalybe, nunc ubi com-
inenta et mendacia priefecti cubiculi audivit, qui-
bus ipsi niliil est jucundius, repente milis ac man-
$uetus apparuerit. Tametsi interrogarem libenter,
q'amnam hanc Eeclesiaim dicat. Si enim univer-
sam episcoporum frateruitatem, sciat illam. nun-
quam viscera clausisse, sed aperia hucusque a

φαινόμενος ποιεῖν. Ἐπεὶ 62 uot xal thv γεγενημέ-
νὴν φθορὰν ὑπὸ τοῦ πολέμον προστρίδεται ὁ za-
τριάρχης, σχεψώμεθα τίς αἴτιος αὐτῆς. Πρῶτον μὲν
γὰρ οἴομαι πάντα ὁντινοῦν τῷ ἄρχοντι πολέμου τὴν
αἰτίαν τῶν γινομένων ἀναθήσειν * ἀμυνομένῳ γὰρ
οὐδέποτε οὐδεὶς ἐνεχάλεσεν, ὅτε διασώξει ξαυτόν"
ἕτιιτα ἐξετάτωμεν xal τὰ κατὰ μέρος, παρὰ τίνων
δι λεύσει; καὶ σφαγαὶ, xat £&goplat, χαὶ δεσμωτήρια,"
καὶ στρεθλώσεις. Οὐχὶ παρ᾽ αὐτῶν; οὐ δαχρύων
ἐνέπλησαν τὰς πόλεις πάσας, οὐχ αἱμάτων; οὐχ
ὥσπερ κοινοὶ τῶν Ῥωμαίων πολέμιοι περιόντες
τοὺς ἑκασταχοῦ ἀρίστους διατθείρονσιν; οὐ τά τε
xoà xal τὰ ἴδια τῶν Ῥωμαίων χρήματα ἀνάλω-
σαν, εἰς οὐδὲν δέον ; Ἐῶ γὰρ λέγειν τὰ ἡμέτερα
τοσαῦτα ὄντα, ἃ εἰ μὴ αὐτοὶ διέφθειρον τὸν πόλεμον
χεκινηκότες, ὑπὲρ τῆς κοινῆς ὠφελείας ἂν ἀνάλωτο,
ὥσπερ παρεσχευαζόμην, ἴστω Θεὸς ὁ πάντων τῶν
ἀδήλων καὶ χρνφίων γνώστης. Οὐ πόλεις, tà: μὲν
αὐτοὶ παραδεδώκασι Μυσοηῖς, τὰς δ᾽ ἑχοντὶ πρηεῖντο
Τριδαλοῖς Οὐ βαρβάρους αὐτοὶ πρῶτοι τοῖς 'Po-
μαίοι; ἐπήγαγον Μαχεδονίαν χατατρέχοντες, καὶ
ἐξανδραποδιζόμενοι ὡς πολεμίαν; Οὐ Θράκην πᾶσαν
ταῖς συχναῖς αὐτοὶ στρατείαις ἀγίκητον ἀπέδειξαν;
Οὐ χθὲς καὶ πρώην Μόῤῥαν διέφθειρον, ὡς ὑπ᾽ ἐμοὶ
τελοῦσαν ; οὐ τὰς χοινὰς προσόδους πάσας ἐποίησαν
ἀπολιπεῖν; Οὐ τῆς στρατιᾶς τὸ μὲν ὡς πολέμιον
αὐτοὶ διέφθειραν, τοῦ δὲ ἠμέλησαν i; ὑπόπτον"
ὁλίγον δὲ ἔτι τὸ λειπόμενον xal φαῦλον ; Ἐμοὶ δὲ «t
τοιοῦτον εἴργασται ; πλὴν ὅτι ἀμύνομαι ἐπιόντας
xa Μυσοὺς καὶ Ῥρ:ιθαλούς" καὶ τὴν 'Ρωμαίων ὑπο-
λειπομένην ἐπάγουσι δύναμιν μὴ δυνάμενος ἀντι-
καθίστασθαι, ἐξ ἀνάγχης βαρδάρους συμμάχους
προσχαλοῦμαι, ὥσπερ ἐδιδάχθην ὑπ᾽ αὐτῶν. Ὃ πότε-
ρος οὖν τῆς φθορᾶς χαὶ τῆς λεηλασίας αἴτιος, μᾶλ-
λον δὲ αὐτουργός ; Οὐχ οὗτοι; Συμθαίνει δὲ αὐτοῖς
ὥσπερ ἂν εἴ τις εἰς οὐρανὸν τοξεύων, ἔπειτα περι»
πειρόμενος ὑπὸ κατιόντων τῶν βελῶν, οὖχ ἑαυτῷ,
ἀλλ᾽ οὐρανῷ προσλογίζοιτο τὴν αἰτίαν «T; πληγῆς,
"O:. μὲν οὖν τὴν τε xatà τὰς πόλεις ἀμύθητον
Ῥωμαίων δυστυχίαν αὐτοὶ εἰργάσαντο, xai τοῦ àv-
δραποδισμοῦ, καὶ τῆς λεηλασίας τῆς ἄλλης χώρας
αἰτιώτατοι αὐτοὶ, μηδ᾽ ἄχροις ὠσὶ παραδεχόμενοι
τὴν εἰρήνην, ἵν᾽ ἐμὲ ἀνέλωσι μόνον, &x τούτων δῆ-
λον. Ἕπεισι δέ pot τοῦ πατριάρχου, εἰ δεῖ μὴ μᾶλ-
λὸν τῆν πονηρίαν ἣ ἀπραγμοσύνην λέγειν, θαυμά-
ζειν, ὅτι πολλὰ πολλάχις ἐμοῦ περὶ εἰρήνης δενθέν-
το", xal μάλιστα αὐτοῦ οἷα δὴ προστάτου τῆς εἰ-
ρήνης, καὶ χαθημέραν εἰρήνην πᾶσιν ἐπιλέγοντος,
τότε μὲν οὐδέποτε ἐχάμφθη, οὐδὲ τὰ σπλάγχνα
ἔφασκεν ἀνοιγνύναι τὴν᾿ Ἐχχλησίαν, ἀλλ᾽ ἦσαν σχλη-
ρότερα χαλχοῦ, νυνὶ δ' ὅτε τῶν πλασμάτων xii
ψευδολογιῶν ἀκῆχοΞ παραχοιμωμένου, ὅτε χα
ἡδονὴν μάλιστά εἶσιν αὐτῷ, ἐξαίφνης πρᾶος xal
ἥμερος ἀνεφάνη, Καΐτοι γε ἐροίμην αὐτὸν ὁποίαν
τινὰ λέγει τὴν Ἐχχλησίαν ταύτην, El μὲν γὰρ τὴν
χαθόλου τῶν ἐπισχόπων ἀδελφότητα, ἴστω μηδέποτε
ἐμοὶ τὰ σπλάγχνα κλείσασαν ἐχείνην, ἀλλ᾽ üviq[-
μένα μοι εἰς τόδε ἐξαρχῆς διατηροῦσαν ^ ol πλείους

Digitized by Google
