113.

JOANNIS CANTACUZENI

lii

ut oljecta crimina refellam libere, ipsumque tan- Α φησὶν, ἄρνησις Θεοῦ), τί λοιπὸν, ἢ μετὰ παῤῥησίας

tumeesse perjurio implicitum, quantum ree. ab eo
sejunctum demonstrer ? Quod igitur attinet ad beate
memorie imperatorem illum, omnium mihi cha-
.fissimum, et ipsa anima mea pretiosiorem (quem
et viventem complectebar, et quemvis pro eo la-
borem delicias reputabam, cujusque defuncti inde-
lebilem memoriam circumfero) neque jurasse me
illi dixerim, neque pejerasse ; siquidem ne quid
de me sinistrum suspicaretur, juramenus meis
nunquam indiguit, cum quotidiane actiones mex
ad fidem, el germanum amorem meum erga illum
prodendum, mille jurementis antecellerent, Etenim
non eos, a quibus grave uil timemus, sed 6604 qui-
bus maxime diffidimus ad jurandum cogere cousue-

vimus. Non tamen propterea criminibus me ab- B

so'vi volo, si interim illius filiis post ejus e vita
discessum  insidiatus videar. Pereque enim inju-
siitiz culpa tenetur, si quis injuratus, ut si juratus
injuste egerit. Sed hoc quale sit, post refutatio-
nen objecti juramenti considerabimus : nunc hoc
ipsum patriarcham calumnuiose mentiri aio, quod
me datum imperatori juramentum habuisse irritum
esserit, Si juramenta intlligit, que imperatrici et
amperatori (ifiojuraverim, primum quidem nec ipsis
juravi, cum id nulla necessitas requireret, et ad me
defendendum eamdem orationem) valere oportere
dico, qua de imperatore usus sum : quod nempe
etiam sine juramento nec illis quispiam insidiari

ἀπολύεσθαι τὰ ἐγχλήματα, καὶ αὐτὸν ἀποδειχνύναι
τοσοῦτον τῇ ἐπιορχίᾳ ἐνεχόμενον, ἢ ὅσον ἐμαυτὸν
μάλιστα ἀφεστηκότα ; Πρὸς μὲν οὖν βασιλέα τὸν
μακάριον ἐχεῖνον τὸν πάντ᾽ ἐμοὶ φίλτατον καὶ xs-
qae πιμιώτερον ᾿αὐτῆς, οὗ xot ζῶντος μάλιστα
περιειχόμην, καὶ πάντα πόνον ὑπὲρ ἐχείνου τρυφὴν
ἡγούμην, καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν ἀνεπίληστον τὴν
μνήμην περιφέρω, οὔτ᾽ ὁμωμοχέναι φαίην ἂν, οὔτ'
ἐπιωρχηκέναι οὐδὲ γὰρ ὅρκων ἐδεήθη ποτὲ, τοῦ
μηδὲν φαῦλον ὑποπτεύειν Évexa περὶ ἐμοῦ. Αἱ γὰρ
καθημέραν πράξεις μυρίων ὄρχων ἦσαν ἰσχυρότε-
ραι, τὴν πρὸς ἐχεῖνον ἐμοῦ πίστιν καὶ φιλίαν χαθα-
ρὰν ἀποδειχνῦσαι. Τοὺς γὰρὄρχους, o0 nap! ὧν δυσχε-
ρὲ; ὑποπτεύομεν οὐδὲν, ἀλλ᾽ οἷς μάλιστα ἀπιστοῦμεν
εἰώθαμεν ποιεῖσθαι προσαναγχάζειν. Οὐ μὴν διὰ
ποὔτο ἐγχλημάτων ἀπολύεσθαι δικαιῶ, ἂν τοῖς bl
vou φαίνωμαι παισὶ μετὰ τὴν τελευτὴν ἐπιδεθου-
λευχώς. Ὁμοίως γὰρ ἄν τις ἐνέχοιτο τοῖς ἐγχλή"
μασι τῆς ἀδιχίας ἄν τ᾽ ὁμωμοχὼς, ἄν τε χωρὶς ὄρτων
ἀδιχοίη. Τοῦτο μὲν οὖν μετὰ τῶν ὄρκιων τὴν ἀπόδε!»
ξιν ἐξετάσομεν. Νυνὶ δ' αὐτὸ τοῦτο ψεύδεσθαι καὶ
συχοφαντεῖν τὸν πατριάρχην φαίην ἂν φάσχοντα
ἠθετηχέναι τοὺς πρὸς βασιλέα ὄρχους. Εἰ δὲ τοὺς
πρὸς βασιλίδα λέγει καὶ βασιλέα τὸν υἱὸν, πρῶτον
μὲν οὐδ᾽ αὐτοῖς πρότερον ὁμώμοχα. Οὐδὲ γὰρ ἐχάλν
χρεία τις. Τὸν ἴσον δὰ λόγον καὶ περὶ αὐτῶν ὥσπερ
xai περὶ βασιλέως φημὶ δίχαιον εἶναι σώζεσθαι, τὸ
xai χωρὶς ὄρχων τινὰ μηδὲ αὐτοῖς ἐξεῖναι ἐπιδου»

quea!, neque imperio eos movere, nisi manife- ( λεύειν, μηδὲ παραιρεῖσθαι τὴν ἀρχὴν, εἰ μὴ onve-

Βιίυπὶ sce:us designare voluerit. Siu de juramentis
loquitur, quz ipsi postea (patriarchze inquam) de-
derim, equidem hominem reveritus, nullum super
jis verbum edere cogitaveram. Quia vero ipse ea
jn examen cogit deducere, si. magis inde ipsum
pejerasse docuero, in bonam partem accipiat. Ego
namque recenti imperatoris obitu, cum viderem
eum ad rempublicam tractandam se ingerere, et
ambitiune atque imperandi gloria prurire; ncc
iguorarem, quam nili! prodesset. hujusmodi appe-
titioni indulgere (multam enim inde discordiarum
ac seditionum materiam exorituram praseniiebaimn),
palam autem ejus conatum infriogere invidiosum,
ac tyrannicze cujusdam affectationis videri , istius-
modi incertis ac dubiis cogitationibus diu luctatus,
tandem si non reipublice, at certe mihimet pro-
spiciendum, et vitam meam a publicorum negotio-
rum strepitu remotam, 'otio honesto, tranquillitati-
que mandare decrevi, ne Romanis teterrimorum
incommodorum caput, et origo exstitisse pularer.
Quare eodem usus legato ad Augustam, imperii
procuratione me abdicavi. Quz auditione impro-
visa obstupefacta, abdicationemque meain commu-
nen interpretata miseriam , in omnia se vertens,

ρῶς αἱροῖτο ἀδικεῖν. Εἰ δὲ τοὺς ὕστερον ἐπ᾽ αὐτοῦ
γεγενημένους λέγει, ἐγὼ μὲν οὐδένα περὶ ἐκχείνων
ποιεῖσθαι λόγον ἐδουλόμην αἰδοῖ τῇ πρὸς αὐτόν'
εἰ δ᾽ ἐκεῖνο: ἀναγχάξει τῶν τοιούτων τὴν ἐξέτασιν
εἰ μᾶλλον ἐχεῖνος ἀπὸ τῶν τοιούτων φαίνοιτο bru.
χῶν, στέργειν δίχαιον. Ἐγὼ γὰρ μετὰ τὴν fase
λέως τελευτὴν ὀλίγῳ ὕστερον, ὁρῶν αὐτὸν τῶν
πολιτικῶν πραγμάτων ἄρχειν ἐπιχειροῦντα, χαὶ
ὑποχνιζόμενον εἰς φιλοτιμίαν καὶ δόξαν ἀρχιχὴν, s
πε ἐνδιδόναι πρὸς τὴν ἔφεσιν ὡς ἀλυσιτελὲς ὁρῶν
(ὑπώπτευον γὰρ ἐκ τούτου πολλὰς ἀναφυήσεσθαι
διχοστασίας, καὶ στάσεω; ἀφορμὰς) τό τε χωλύειν
φανερῶς τὴν ἐπιχείρησιν φθονερὸν xai μοναρχικὶν
δοχοῦν, xal τοιούτοις ἀμφιδόλοις λογισμοῖς ἐπιπολὺ
παλαίσας, τέλος ἔδοξα μᾶλλον εἰ καὶ μὴ τοῖς πρᾶ-
μᾶσιν, ἀλλ᾽ ἐμαυτῷ λυσιτελεῖν, ἀποσχέσθαι τῶν
πραγμάτων τῆς ἀρχῆς, καὶ διάγειν κατ᾽ ἐμαυτὸν,
xa μὴ τοῖς Ρωμαίοις αἴτιος χακῶν ὀφθῆναι àv
χέστων. Καὶ αὐτῷ χρησάμενος πρεσόεντῇ seh
βασιλίδα, ἀπειπάμην τὴν ἀρχήν. "R δὲ, τῷ ἀδοχήϊῳ
τὶν ἀχοὴν καταπλαγεῖσα, καὶ τῆς κατεχούσης ovp
φορᾶς οὐκ ἀποδέουσαν νομίσασα τὴν ἐμὸν ἐχ τὸν
πραγμάτων ἀναχώρησιν, παντοία ἦν δεομένη, -
δίζηυυσα, παραχαλοῦσα, πάντα χινοῦσα χάλων, ὥστε

Jacobi Pontani nota.
Ασγῳ τρόπῳ te τὸν Jóyor πιστουμένῳ,

“Δρνησίς ἐστι τοῦ Θεοῦ ψευδορκία.

Cautacuzenus ἐπιορχία posu't pro Ψευδορχία, secus quam versus requirebat ; et idem est.

Digitized by Google

