1135

JOANNIS CANTACUZENI

1136

et penam condonandum. Item de vi excommunicaltionis disserit. Concludit eos malorum omnium causam
exstitisse, et imperium ambire, pacisque summum desiderium denuo siguifical,

Auditis legatorum verbis, perlectisque literis, A Βασιλεὺ; δὲ ἐπεὶ τῶν vs λόγων ἤχουε, καὶ τὰ

ad negas illic positas iu. risum solutus imperator,
tum quidem eos ad corpus cibo, ac somno in di-
versorio reficiendum dimittit. Die altero concilio e
presentibus suis coacto, legatos. etiam advocat, ἃς
priusquam eis respondet, causam suam, ad qua-
sionem de ea exerceidam in. medium proponit.
lnquiritur in acta ejus omnia, post Andronici
imperatoris obitum : οἱ legatis ostenditur, proLe,

juste, et. cum summa tum filiorum imperatoris,

ium Romanorum omnium ulilitate reipublicae
praefuisse. Jubet ilem eos intrepide proferre, si
quid haberent reprehendere, ut. rationem omnium
redditurus. lllis quedam horum ut injusta accu-
santibus, ad singula responcet. In ista actione sex

γράμματα ἀνέγνω, πρὸς τοὺς ἐγγεγραμμένους λή-
ρους διαχυθεὶς, νῦν μὲν ἀπέλυε τοὺς πρέσθεις ἀνλ-
παύλης τινὸς τυχεῖν ἐφ᾽ ἧς ἐξενίζοντο οἰχία: εἰς
τὴν ὑστεραίαν δὲ ἐκχλησίαν ἐκ τῶν παρόντων ποιη-
σάμενος, μετεχαλεῖτο xal τοὺς πρέσόεις, Καὶ πρὶν
ἀπολογίαν τινὰ περὶ ὧν ἐπρέσθευον ποιήσασθαι, τὰ
χατ᾽ αὐτὸν εἰς μέσον προὐτίθει ἐρευνᾷν. Καὶ πάντα
ἐξητάζετο μετὰ τὴν βασιλέως τελευτὴν, ἐφ᾽ οἷ;
ἀπεδείχννεν αὑτὸν ἐπὶ τῶν πρέσδειυν ὀρθῶς xol
δικαίως, χαὶ τοῖς τε βασιλέως παισὶ, xa: τοῖς ἄλλοις
ἅπασι Ῥωμαίοις μάλιστα λοσιτελῶς πεπολιτευμέ-
νον. Ἐχέλευέ τε xai τοὺς πρέσδεις ἀδεῶς λέγειν,
εἶτι ἔχοιεν κατηγορεῖν, ὡς λόγον ὑπὲρ πάντων zo»
ησόμενος. Καὶ ἐπ᾽ ἐνίοις ἀντιλεγόντων xo ἐγχα-

deinceps dies contriti sunt; pluribusque argu- D λούντων, ἃ ἐνόμιζον ἀδικεῖν, ὑπὲρ πάντων ἐποιεῖτο

mentis et probationibus demonstratum injurias
imperatorem accepisse longe indignissimas, el
magnum ducem, aliosque belli satores. non syco-
phantas solum, et in eum vehementer ingratos,
et quantum dici non potest sceleratos ; sed czedium
quuque, et servitutis, eL serumnarum ingentium,
quz belli teinpore Itomanos obruerunt, primariam
Causam exsliiisse. Post. diem sextum legatis re-
sponsum dare instituens, ita orsus est. Nulla res
et urbem populari utentem potestate, et regnum,
seu monarchiam in primis tam facile evertit, quam
8 prudentibus, et opportune consulentibus solitudo,
Etenim si talibus aut civibus civitas, aut przfectis
regnum abundaverit, quamvis casu. quodam offen-
derint, parvo negotio ad pristinam felicitatem
revocari poterunt, Sin autem tales viros semel
Amiserint, $04 nibil profecto celerem, οἱ extre-
may eorum miseriam remorabitur. Quocirca
Romanum imperium ego maximopere lugeo, quod
multis antea viris admirabilibus abundans, modo
omnja conficiens, et consumens vetustas eo rede-
git, ut summam ejus teneant, quos e medio impe-
ritz plebecula prodiisse dicas. Nam super talibus
legationem mittere, e ad me mittere, qui ipsis diu
jamimperavi,et cujus (absit verbo invidia) vel placi-
diore aspectu dignati, in coelo sibi esse videban-
tur : deinde nibil neque anquirentes, neque cir-
cumspicienlés, adeo  imconsulto, et confidenter
quidquid in buccam venit scribere, non tam illis,
qued se dignum est. facientibus, quispiam repre-
henderit, quam illustre prius, οἱ beatum Romano-
rum imperium uunc ab hujusmodi, proh Deum im-
mortalem, mancipiis gubernatumn defleverit, SeJ
de illis niliil dicam amplius, quos talis conditio, et
pejor etiam decet : Apocauchi praefecti cubiculi
non improbitatem modo, mentiendique libidinem,
sed temeritatem quoque el impudentiam admiror ;
qui, quamvis non paucis et apertissimis exemplis

mendaciorum convinci possit, lamen ne frustra ac

Sine causa bellum commovisse, neque inaniter la3
borare videatur, fluxain gloriam dedecore in om-

λόγον. Τοῦτο μὲν οὖν εἰς ἔχτην ἐφεξῆ; ἡμέραν
ἐτελεῖτο, xol διὰ πολλῶν τῶν ἀποδείξεων τὰ ἔσχατα
ἠδικημένος ἀπεδείχνντο ὁ βασιλεύς. Δοὺξ δὲ ὁ μέγας,
xal οἱ ἄλλοι οἱ τὸν πόλεμον χεχινηχότες οὐ Guxe-
φάνται μόνον χαὶ ἀγνώμονες δεινῶς περὶ αὐτὸν, χαὶ
μοχθηρίας ὑπερθολὴν ἐλλελοιπότες οὐδεμίαν, ἀλλὰ
xai τῶν φόνων xal τῶν ἀνδραποδισμῶν, xal τῶν
μεγάλων συμφορῶν, al 'Ῥωμαίους κατέσχον ἐπὶ
τῶν χρόνων τοῦ πολέμου μάλιστα αἰτιώτατοι γεγε-
νημένο:. Μετὰ δὲ τὴν ἔχτην πρὸς τὴν ἀπολογίαν
καθίστατο τὴν πε .ὶ τῆς πρεσδείας, xa εἶπε τοιάδε'
Οὐδὲν οὕτω καὶ πόλιν δημοχρατουμένην καὶ ϑχσι-
λείαν μάλιστ᾽ ἂν ῥᾳδίως χαταλύειν δύναιτο, ü
ἀνδρὼν ἀπουσία συνετῶν xal τὰ δέοντα βουλευομέ-
γων. Εἰ μὲν γὰρ τοιούτων ἢ πολιτῶν ἡ πόλι-, d
ἀρχόντων ἡ βασιλεία εὐποροίη, xàv τύχῃ τινὶ σφα-
λῶσι, ῥᾳδίως δύναιντ᾽ ἂν ἐπανασώζειν τὴν πρυτέραν
τύχην" ἂν δ᾽ ἅπαξ ἀποστερηθῶσι τῶν τοιούτων,
οὐδὲν ἔσται χώλυμα μὴ εἰς ἔσχατον xaxonpa[ía;"
κάχιστα ἀφἴχθαι. Ὃ νῦν ἐγὼ τὴν "Pogalov μάλιστα
ὀδύρομαι ἡγεμονίαν, ὅτι πολλῶν xal θαυμασίων '
ἀνδρῶν πρότερον εὐποροῦσαν, νῦν εἰς τοῦτ᾽ πε:ρ'-
éatrsev ὁ πάντα καταλύων χρόνος, ὥστε ἢγεμόνα;
τῶν πραγμάτων ἔχειν μηδὲν ἄμεινον τῶν πολλῶν
διαχειμένους. Τὸ γὰρ ὑπὲρ τηλικούτων πρεσίείαν
ποιουμένους, xal πρὸς ἐμὲ τὸν πολὺν ἔδη χρόνον ἄρ»
ξαντα αὑτῶν, καὶ οὗ εἰ μὴ ἐπίφθονον εἰπεῖν, xal
βλέμματος ἀπολαύειν προσηνοῦς ἐν μεγίστης ἦγον
D εὐτυχίας μέρει, ἔπειτα μηδὲν μῆτε ἐρευνήσαντας,
μὲτε σκεψαμένους οὕτως ἀπερισχέπτως xol θρασέως
τὰ ἐπελθόντα γράφειν, οὐχ ἐχείνων μάλιστ᾽ ἄν τις
κατηγορήσειε προσήκοντα εἰργασμένων ἑαυτοῖς, ἢ
ὅσῳ τὴν περιφανῇ πρότερον καὶ εὐτυχῇ ᾿Ρωμαίων
θρηνήσειν ἡγεμονίαν, ὑπὸ τοιούτοις, φεῦ, ἀνδρά-
πόδοις ἀγομένην. Περὶ μὲν οὖν ἐχείνων ὀλίγος ἐμοὶ
λόγος γένοιτ᾽ ἂν, τοιαῦτα xal φαυλότερα πράττειν
οὖσιν ἀξίοις," ᾿Αποχαύχου δὲ τοῦ παραχοιμωμένον,
οὗ τὴν μοχθηρίαν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἰταμότητα
xai τὴν ἀναισχυντίαν ἔπεισι θαυμάξειν, ὅτι xal
St μέλλων ἐπὶ τοσούτων ἐλέγχεσθαι σαφέστοτα
ψευδόμενος, ὅμως ἐπὶ τῷ μὴ δοχεῖν εἰκῆ καὶ μάτην

Digitized by Google

