1115

JOANNIS CANTACUZENI

. $89 CAPUT LXX.
Momitzilus. tres naves Persicas ezurit. Perse reliqui socios,

116

ues αὐ eedem occisos [alto intellezeront,

ulcisci ardent. Imperator de improviso superveniente Momitzilo, magnum adit periculum, et suis fugien-
tibus, contra insequentes strenue. se. defendit. Lantzareti fidelilas erga dominum. quam fideliter remune-
ratur imperator. Momiizilus despota αὖ imperatrice creatur, cui. veniam petenti imperator. ignoscit, et
ejus dignitatem auget. Pers ex pacto missionem petunt, et in Asiam revertuntur.

Imperator eum et Alexandrum submotum esse A Βασιλεὺς δὲ ἀσμένως ἀπτοτχευασάμενος xal ᾿Αλέ-

gauderet , Heracleenses , imperatoris adolescen-
tis studiosos invadere parabat, cum Momitzilus
a llyzantiis in eum irritatus, ut. Qidymotichtim re-
venisse cognovit, Abderitas invasit, ubi quiudes
cim naves ab. Amurio ad. imperatorem suppetias
miss: stabant in littore, quas ducenti quinquaginta
Persa costodicbant, reliquis imperatorem sequen-
tibus. Ex his Momitzilus illo impetu hostili ires
incendit, nemo tamen Persarum interiit. Tum re-
liquis, qui apud imperatorem erant Persis, nescio
quis nuntiavit, Momitzilum naves ad unam exus-
sisse, et custoJes ad unum obtruncasse, neminem
effugere potuisse. Qui protinus arma capientes
eum adorirí gestiebant, et imperatori contra ve-

nienti, dicentique post reditum ab Heraclea in B

eum qua par esset cura el studio pugnari posse,
et expeditionem BHeracleensem mullis de causis
magis videri necessariam osteaden!i, illi contra
respondebant niil tam necessarium se putare quam
suorum civium necem ulcisci. Perspiciens impcra-
tor eos cohiberi non posse, uua manipulos HKoma-
nos mittit, simul ut. regiunculam Momitzili velut
aperti desertoris deprzdarentur, simul quia bav-
bars metuebat, ne ab illo justum jam babenti
exercitum , et ducibus illius :tatis audacia et
animi celsitudine nibil concedente, delerentur.
Momitzilus id. quod evenit suspicione przeipiens,
cam nimirum injuriam imperatorem inultam non
passurum, sed manum contra se missurum, spar-
805 per regionem agrestes in oppida. et castella
contraxit, seseque ad przliandum instruxit. Verum
ubi animadvertit ex Persis et Romanis constan-
tem. exercitum validiorem esse, quam ut ei se de-
beret cum periculo objicere, in przsentia cceptis
supersedendum, eorumque direptioni indulgendum,
recedentibus autem inhzrendum, et si quo. possit
dammo mactandos duxit. Cum suis porro copiis
Peritheorium, 590 qux adhuc in (de imperatoris
manebat, illie hostium discessum exspectaturus
concessit. Ceterum imperatori et ipsi Camutzenis
reditum suorum prestolanti, visum aliquantum
progrediendum, si forte quampiant de illis auditio-

nem acciperet, et usque ad urbem antiquam Mese: '

ξανδρον, παρεσχευάξετο ὡς τοῖς εἰς Ἡράκλειαν Exz-
στρατεύσων ἅμα τῷ νέῳ συνοῦσι βασιλεῖ - Μομιτ:-
ζίλος δὲ ὑπὸ τῶν ἐν Βυζαντίῳ πεπυσμένος πόλεμον
ἄρχτθαι πρὸς βασιλέα, ἐπεὶ εἰ; Διδυμότειχον ἤσθετο
ἀφιγμένον, Λὺδηρίταις ἐπεστράτευσεν, ἐν οἷς ὧρ-
μίξοντο αἱ πρότερον παρὰ λμοὺρ πεντεχαίδεχ α νῆες
mph; βασιλέα χατὰ συμμαχίαν ἀφιγμέναι, ἃς ἐφύ-
λαττον πεντήχοντα χαὶ διαχόσιοι Περσῶν 4 οἱ λοιποὶ
δὲ συνῇσαν βασιλεῖ" ἐξ ὧν ὁ Μομιτζίλος κατὰ τὴν
ἔφοδον ἐχείνην ἐνέπρησε τρεῖς, τῶν ἄλλων περισω-
θεισῶν, Περσῶν δὲ ἀπώλετο οὐδείς, Πρὸς δὲ τοὺς
βασιλεῖ συνόντας τις ἐλθὼν, ὡς ναῦ; τε συμπάσες
ἐμπρήσειε Μομιτζίλος ἐπελθὼν xil τοὺς φύλακας
ἀποκτείνειε, διαδράναι δυνηθέντος μηδενὸς ἀπήγγελο
λεν. Οἱ δ᾽ ἧσαν ἐν τοῖς ὅπλοις εὐθὺς, xal ὥρμηντο
Μομιτζίλῳ ἐπιέναι " βασιλέως δὲ χωλύειν πειρωμέ-
νου, ὡς μετὰ τὴν ἐξ ἹΙραχλείας ἐπάνοδον ἔπιττρι-
τεύσοντας ἐκείνῳ μετὰ τῆς προσηχούσης ἐπιμελείας
καὶ σπουδῆς, καὶ ἀναγχαιοτέραν τὴν εἰς Ἡράχλειαν
στρατείαν ἐχ πολλῶν ἀποδειχνύντος, οὐδὲ ἀναγκαιό-
περον ἔφασαν ἐκεῖνοι τοῦ ἀμύνεσθαι ὑπὲρ τοῦ φόνου
τῶν ὁμοφύλων, "Ορῶν δὲ ὁ βασιλεὺς, ὡς μὴ δύναιτο
χατέχειν, xal τὴν Ῥωμαίων συνεξέπεμπε στρατιὰν,
ἅμα μὲν καχώσουσαν τὰ Μομιτζίλου ἤδη φανερῶς
ἀφεστηχότος, ἅμα δὲ καὶ περὶ τῶν βαρδάρων δεδοικὼς
μὴ διαφθαρῶσιν ὑπ᾽ ἐχείνου, ἀξιόμαχον στρατόπεδον
ἤδη κχεχτημένου xal πρὸς τόλμαν καὶ εὐψυχίαν οὖ-
δενὸς τῶν τότε λειπομένου. Μομιτζῇλο; δὲ ὅπερ ἐγέ-
νετὸ ὑπωπτευχὼς, ὡς οὐχ ἂν ἀνάσχοιτο τὴν ὕδριν ὁ
βασιλεὺς, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ αὐτὸν πέμψοι στρατιὰν, τῆν τε
χώραν συνέστειλεν εἰς τὰς πόλεις, χαὶ τὰ φρούρια
χαὶ αὐτὸς παρεσχεύαστου, ὡς ἐπὶ μάχην. Ὁρῶν δὲ
τὴν Περσῶν καὶ Ῥωμαίων στρατιὰν δυνατωτέραν
οὖσαν, | ὥστε διακινδυνεύειν πρὺς αὐτὴν, τὸ vov μὲν
ἔχον, ἔγνω ἡσυχάζειν, καὶ ἐπὶ λεηλασίαν τρέπεσθαι
ἐᾷν, ἀναστρέφουσι δὲ ἐπιτίθεσθαι καὶ βλάπτειν, ἣν
«t δύνηται xol τὴν στρατιὰν ἔχων, κατὰ τὸ Περι-
θεώριον ὑπὸ βαειλίδα ἔτι τελοῦν διέτριδεν ἐλθὼν, xal
τὴν ἀνάζευξιν περιέμενε τῆς στρατιᾶς. Basel δὲ
τῷ Κανταχουζηνῷ ἐν Κουμουζηνοῖ,; τὴν ἐπάνοδον
τῆς στρατιᾶς καὶ αὐτῷ ἐχδεχομένῳ ἐξόχει δεῖν προ-
ελθεῖν ἐπὶ μιχρὸν, εἴ πως ἐγένοιτο παρὰ τουτὶ περὶ
«ἧς στρατιᾶ: πυθέσθαι ^ καὶ προῆλθεν ἄχρι πόλεω;

nen, jam olim dirutam, cum comitatu circiter D Mecfvn; παλαιᾶς ix πολλῶν ἐτῶν χατεσχαμμένης,

sexaginta militum vectus est. Ibi cum ab cquis
descendissent, missis prius speculatoribus, qi
procul observarent, somno obrepente dormivit ali-
quandiu, atque inter dormiendum hanc vocem au-
diit, « Expergiscere, qui dormis, et resurge a mor-
tuis, et i3luminabit te Christus.» Qua voce confusus
animi, repente surrexit, et rem presentibus indi»
«avit. Adsunt ilem speculatores, narrantes exerci-

650v ἐξέχοντα ἔχων Enopdvov; στρατιώτας. "Ex«t δὲ
τοῦ ἵππου μετὰ τῶν συνόντων ἀποῦδὰς, σχοποὺς μὲν
ἔπεμπε πρότερον φυλάττειν πόῤῥωθεν" νυσταγμῷ
δὲ ληφθεὶς, ὕπνωττεν ἐπὶ μιχρόν * ὑπνώττοντι δὲ
ἡχούετο Aiyouca φωνή "εἜγειραι, ὁ καθεύδων, καὶ
ἀνάστα bx τῶν νεχρῶν, καὶ ἐπιφαύσει σοι ὁ Χριστός.»
ἸΑνέστη μὲν οὖν αὐτίκα, ὑπὸ τῆς φωνῆς θορυθηθεὶς,
χαὶ τοῖς παροῦσι διηγεῖτο, "Apa δὲ xal ol oxozci

Digitized by Google
