1199

JOANNIS CANTACUZENI

190

dum censuerint, totum negotium judicio permissu- A 3j τῶν συγγενῶν. "Ext τε οὐδ᾽ ὧν αὐτοῖς ἡ βασυὶς

rum. Judicibus autem aliis non utar, nist ipsa im-
peratrice, patriarcha, monachis el delectis episco-
pis, et Romanis, si qui supersunt, optimatibus : imo
vero etiam eujuseunque reipublice viris , pruden-
toribus Etsi quidem iniquus, perjurus et iusidia-
' tor comper 2r, quod isti dictitant, sceleribus meis
non aliud supplicium , quam mortem ingloriam et
infamem irrogari volo. Si hanc damnationem aver-
santur, crudele ducentes, in hominem sententiam
capitalem ferre: at ego ipse ante judicium atrum
adversüs me calculum dabo, ut ipsi, postquam
convictus fuero, supplicii bujus reprehensione va-
cen'. Sip sutem potius alia. omnia constiterint,
non me simpl citer ac temere affirinante,, sed dicta
mea exidentibus testimoniis confirinante, non qui-
dem petitis à. mearum partium studiosis (ne mihi
gratifieari existimentur), verum ab illis, quos ipsi
toto bello adjutores habuerunt, imo vero ab ipsa
impevatrice et patriarcha, qui cum pluribus mihi
testes erunt (non enini negare polerunt, qux wihi
perspicue commandaveri.t), jusüiti:e consentaneum
erit, ut qui criminationibus et insidiis nefarie me
appetiverunt, easdem ponas suscipiant, Verunita-
men ego quemadinodum in aliis, sic in his deside-
rio quodam glorie me quidem causa cadentem
morte multandum pronuntio : sin ipsi litem. per-
diderint, nihil eos molestum"pati postulo , nisi hoc
unum, ut sycopliante et criminatores cognoscan-
tur, et me. absolutum, imperatorem, filiorumque
defuncti collegam ἃ Romanis palam proclomari.
Sin autem vel cum veste. imperatoria ad judicium
occursuvum metuunt, vel eum exercitu Byzantium
ingressurum suspicantur , ego illos hoc angore li-
berabo. Nam positis insignibus imperaloriis, or-
natu privati , denis duntarai comitibus intrabo.
Communis enim boni causa, et ut Romanos, qui
mibi sunt charissimi, a belli detrimentis viudicem
(quauquam sycophante isti et hic obtrectent, di-
cantque me ipsorum hostem et perditorem esse),
non talia modo, sed longe etiam odiosiora alacri-
ter decrevi sustinere; praesertim. cum id celebri-
taüi mee nec üantillum | nociturum sit. 640 Si
enim judicio victus occidar, nulla ad me ex impe-
ratorio schemate redibit utilitas. Sin accusatores
pessum dedero, nihil triste erit, eum ad breve
lempus deposuisse, quei mox majore cum honore,
et applausu, omniumqué suffragiis recepturus sim.
Neque enim noctibus singulis, quando cubitum
concedo, ex ejus depositione aut tristitiam aut de-
decus aliquod sentio. Idcirco nec modo super ami-
ctu. plura loquar, paratus faccre quod illis placue-
rit. Quod si semel invidia et odio mei przpediti,
horum nihil putant sufficere, neque ulla spousioue
conditioneve me imperatorem esse sinunt, sed 86-
mel statuerunt me rejicere, perd«reque omnia,
quam mihi subesse malunt: eisi ita insanienles
contemnere oportebat, tamen ne conununem salu-
tem studio vit» mez servandz neglexisse videar,

παρέσχετο κατὰ τὸν τοῦ πολέμου χρόνον, οὔτε τῶν
τιμῶν ἂν δοχῶσι παρ᾽ ἀξίαν, οὔτε τῶν χτήσεων,
εἴτε ἐκ τῶν δημοσίων ἧσαν, f| τῶν ἐμοὶ pore.
σῶν" ἀλλὰ πάντα στέργειν, καὶ μηδεμίαν αὐτοῖς
μηδέποτε βλάθην ἐπάγειν, ἀμυνόμενον τῶν κατὰ
τὸν πόλεμον κακῶν. Εἰ δὲ τοῦτ᾽ αὐτοῖς μῆτε δίκαιον
εἶναι φαίνεται, μήτε ἀνεχτὸν, πάντα ἐπιτρέψομεν
τῇ δίκῃ. Χρήσομαι δὲ οὐχ ἑτέροις δικασταῖς τισιν,
ἀλλ᾽ αὐτῇ βασιλίδι καὶ πατριάρχῃ, καὶ τῶν τε μο-
ναχῶν καὶ ἐπισχόπων τοῖς λογάσι, χαὶ τῶν "Po-
μαίων, εἴ τινες ἔτι χατελείφθησαν, τοῖς ἀρίστοις,
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῶν ἑκασταχοῦ πολιτειῶν τοῖς
συνετωτέροις. K&v μὲν αὑτὸς ἀδικῶν καὶ ἐπιορχῶν,
xai βασιλέω; τοῖς παισὶ φαίνωμαι ἐπιθουλεύων,
ὥσπερ οὗτοι κατηγόρησαν, μηδὲ μίαν ἄλλην εἶναι
τῆς ἀδικίας τιμωρίαν, ἣ θάνατον ἄτιμον καὶ ἀχλεᾶ.
Εἰ δ᾽ αὑτοὶ τὴν τοιαύτην χαταδίχην παραιτοῦνται,
ἀπηνὲς εἶναι νομέζοντες ἀνθρώπον θάνατον χαταύη-
φίζεσθαι, ἀλλ᾽ αὐτὸς xav' ἐμαυτοῦ xal πρὶν ot
σθαι τὴν δίχην, κυρώσω τὴν ψῆφον, ἵν᾽ αὐτοὶ μετὰ
τὸ τοῖς ἀδικήμασιν ἀλῶνχι, μηδεμίαν περὶ τῆ τ
μωρίας μέμψιν ἔχωσιν. "Ἂν δ᾽ αὐτοὶ τἀναντία πάντα
φαίνωνται, οὐχ ἀπλῶς οὐδὲ εἰκῇ, ἀλλὰ τῶν λεγομέ-
νων μαρτυρίας ἐναργεῖς ἐμοῦ παράγοντος, οὗ ταρὰ
τῶν ἠρημένων τὰ ἡμέτερα, ἵνα μὴ χαρίζεσθαι ipo
δοκῶσιν, ἀλλ᾽ οἷς αὐτοὶ συνεργοῖ; παρὰ πάντα τὶν
πόλεμον ἐχρῶντο, μᾶλλον δὲ αὑτῆς βασιλίδος xdi
πατριάρχου τοῖς πλείοσιν ἐμοὶ συμμαρτυρούντων.
Οὐ γὰρ ἂν δύναιντο ἔξαρνοι γίνεσθαι πρὸς ἃ ἐμὰ
συνίσασι σαφῶς, δίκαιον μὲν τοὺς σεσυχοφαυτηχέν
τας καὶ ἐπιδουλεύσαντας ἀδίχιος, xai τοτούτων X1-
xüv αἰτίους Ῥιυμαίοις γενομένους, τὰ ἴσα πάσχευ
ἂν ἡττῶνται. Ἐγὼ δὲ ὥσπερ ἐν τοῖς ἄλλοις χὰν
πούτοις φιλοτιμίαν τινὰ ἐπιδεικνύμενος, ἐμὲ μὲν
ἡττώμενον τιμῶμαι ἀποθνήσχειν * ἂν δ' αὑτοῦ bi
σχωνται, μηδὲν ὑπομένειν ἀηδές * ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦ τὸ
μόνον συκοφάνταις ἀποδείχνυσθσί, ἐμὲ δὲ μετὰ τὶν
νίχην, βασιλέα χοινῇ ἀναχηρύττεσθαι ὑπὸ Ῥωμαίων,
χαὶ συνάρχοντα βασιλέως τοῖς παισίν. Εἰ δὲ τὸ p
σιλικὴν ἐσθῆτα ἔχοντα δεδοίχασι πρὸς τὴν δίκη!
ἀπαντᾷν», ἣ τὸ στρατιὰν ἔχωντα ὑποπτεύουσιν εἰ;
Βυζάντιον ελθ.ἵν, ἐγὼ xal ταύτας ἰάσομαι τὰς ἀπ’
ρίας. Οὐ πλείους γὰρ ἔχων εἰσελεύσομαι τῶν δέχ, *
D τά τε βασιλικὰ ἐπίσημα ἀπυθέμενος, ἰδιωτιχῆν
μεταμφιάσομαι σχενῆν. Τοῦ χοινῇ γὰρ ἕνεχα ivo
πελοῦντος, καὶ τοῦ Ῥωμαίους τῶν ἐχ τοῦ πολέμον
δεινῶν ἀπαλλαγῆναι, οὖς ἐγὼ μάλιστα φιλῶ, xiv οἱ
συχοφάνται οὗτοι χαὶ πρὸς τοῦτο διαδάλλουπι, p
σεῖν φάσχοντες καὶ πολεμεῖν αὐτοῖς xai διαφθείρειν,
οὐ μόνον τοιαῦτα xal ἐπαχθέστερα δὲ πολλῷ np
θύμως ὑπομένειν ἔγνωκα * ἄλλως θ᾽ ὅτι οὐδὲ πρὺς
τὴν εὐδοξίαν ἐμοὶ τοῦτο οὐδ᾽ ὀλίγα λυμανεῖται, “ἂν
μὲν γὰρ ἡττώμενος; ἀποθνήσκω, οὐδεμία ὄνησις ix
τοῦ βασιλικὴν ἐσθῆτα ἔχειν περιέσται * ἂν δὲ τῶν
χατηγορούντων χρείττων φαίνωμαι, οὐδὲν λυπήσει τὸ
ἀποθέσθαι πρὸς βραχὺ, μέλλοντα ὀλίγῳ ὕστερον αὐ»
θις ἀναλαμδάνειν μετὰ πλείονος τῆς δόξης» καὶ τίν
εὐφημίας, καὶ τῆς ψέφου τῆς κοινῆς. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ

Digitized by Google
