1915

᾿ JOANNIS CANTACUZENI

1310

asseverantibus, jurare jussit : scirent tamen, si A cav γὰρ αὐτοῖς κατὰ τὰς πόλεις ὧν ἡγοῦντο, Εἰ δὲ

pejerassent , non impune Jaturos : quando, non cu-
j'squam coactu, sed sponte sua se illi subjeciseent.
Juratum. lhuperator ut accepto fidei pignore su-
spicionem deposuit, Hieraci Tzernominiani prefe-
cturam reddidit, cuin collocato ibidem pr:esidio,
viro hellicoso, G449 et usu atquc slrenuitate ne-
zmini secundo. Paraspondylo Adrianopolis przfe-
cturam confirmavit. Hzc fere hunc in modum gesta
sunt, et Thraeias urbes pene omnes imperator in
ditionem suam adduxit.

ἡγεμονίαν,

καῦτα βούλονται χκαταλιπόγτες μόνοι fxev πρὶς
Bujávttow, μηδὲν τῆς οὐσίας ἀφαιρήσεσθαι, οὐδὲ
τῶν χτήσξων ἀλλὰ ταῖς γυναιξὶν ἐξέσται πάντα
ἔχειν. Ὡς δὲ αὖθις ἐσχυρίζοντο τὰ ἴσα, ἐχέλενεν
ὀμνύναι, εἰδέναι δὲ ὡς ἂν ἐπιαρχῶσιν, οὐ χωρὶς
τιμωρίας ἀπαλλόξοντες" οὐ γὰρ βιαζόμενοι, ài
ἐχόντες εἴλοντο αὐτῷ δουλεύειν, Οἱ μὲν οὖν ἐποίουν
κατὰ τὰ χεχελευσμένα. Βασιλεὺς ὃὲ ἐπεὶ τὰς πίστεις
εἶχε, xol ἀπήλλαχτο τῶν περὶ αὐτοὺς ὑπονοιῶν,
Ἱέραχι μὲν αὖθις τῆς Τζερνομιάνου παρείχετο τὴν

καὶ τῆς ἐγχαθιδρυμένης στρατιᾶς, μαχίμῳ τε ὄντι xat αὐτῷ, καὶ πρὸς ἐμπειιρίαν χαὶ

τόλμαν λειπομένῳ οὐδενός. Παρασπόνδυλον δὲ, τῆς ᾿Αδριανοῦ xai αὐτὸν αὖθις ἱἄρχοντα καθίστη. Ταῦτ:
μὲν οὖν ὧδέ πη εἶχε, καὶ τὰς κατὰ Θράχην πάσας πόλεις σχεδὸν ὑπήγαγεν ἑαυτῷ ὁ βασιλεύς.

. CAPUT LXXXVI.

Cur Amurius ad imperatorem redire non potuerit, Legatio ad Sarchanem de transitu per. Lydiam. Pee
ia. Mesiam irruunt ; cum Romanis Momitzilum petunt, qui. bellum frustra deprecatur. A Peritheoriensibis
eum quinquaginta intromittitur ; in pugna occum'it. Ejus exercitus. fortissime dimicans. partim cadi,
partim cay'tur. Huic fortune illacrymat imperator. Locus communis de mutabilitate fortune. Xantkiena
$uos inter[ectos lugent, urbem dedunt, Mira. imperatoris in conjugem Momitzili humanitas.

AÁmurius porro loniz satraspa rursum se iupe- ἢ

ratori adjungere cupiens, uti promiserat, ideo
nequibat , quod navale ejus una cum navibus
BSuyrig Latini cremaverant , castelloque ad lacum
occupato , triremes habebant, gus illic. discur-
rentes, classem zedificari et instrui, exercitumque
in. Thraciam transportari impediebant, Per conti-
nentem vero transitus ad llellespontum »on da-
batur Sarchanie Lydi:e satrap:e de finibusquibusdaim
belium €i meditanti, et prohibituro si per suam
proviuciam co viam capesseret. Propter profe
ctionem igitur ad imperatorem , q iam. sibi omnino
suscipiendam sentiebat, per legatos Sa;chanem
appellandum , cedendumque loco, de quo contro-
versabantur, existimabat , si modo usque a4 liel-

᾿Αμοὺρ δὲ ὁ σατράπη: Ἰωνία: αὖθις μὲν i6vhe?
πρὸς βασιλέα κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν ἐλθεῖν, εἶχε
ἀδύνατως " τό τε γὰρ αὐτοῦ κατὰ τὴν Σμύρνην
νΞώριον ἐνέπρησαν οἱ Λατῖνοι xal τὰς ναῦ;, χαὶ 3
ποὺς τῷ λιμένι φρούριον χατασχόντες, τριήρεις τ
ἔχοντες ἐκεῖ παραπλεούσας, ἐκώλυον στόλον i3
τύειν, καὶ ταῖς ναυσὶ πρὸ; θράχην περαιοῦν τὴν
στρατιάν. "Ex τε τῆς ἡπτείρου δίοδος αὑτῷ οὐκ LU
πρὸς τὸν Ἑλλήσποντον Σαρχάνη τοῦ Λυδίας axi
mou περί τινων ὅρων γῆς ἐχπεπολεμωμέγον sp
αὐτὸν, xal μέλλοντος χωλύειν, εἰ διὰ τῆς αὐτῷ

. πρὸς Ἑλλήσποντον ἔρχεσθαι ἐπιχειροίη. θεν διὰ

τὴν πρὸς βασιλέα ἄφιξιν ἀναγκαίαν αὐτῷ νομιζομέ-
νην, ἔγνω δεῖν πρεσδείαν ποιεῖσθαι πρὸς Σαρχάπν,
xxv παραχωρεῖν αὐτῷ τῆς χώρας ὑπὲρ ἧς ἦν αὐτοῖς

lespontum transire se pateretur. Sarchanes legatos ἡ διαφορὰ, εἰ μόνον πρὸς Ἑλλήσποντον Bon

comiter excipit, accessioneque il'a soli Amurio
reconeiliatus , transitum impune concedit : simul
ei filium una imperatori militaturum commendat.
Sic per Ileilespontum cum vicenis equitum millibus
in Thraciam appul:i, Didymotichura ad imperatoreu
adeuuL, ei. dona offerunt : quem Amurius rogat,
uti Momitzilum citra procrastinationem | invadat ;
oderat enim illum acerbe barbarus, ob ea quz in
imperatorem audacissime commiserat. Quia vero
homanus exercitus nondum paratus erat, Perse
in Mosiam irrumpunt, promitlentes excessuros,
quam primum se copiz iaperatoris instruxissent :
quem conantem prohibere, ftedusque el societatem
cum Alexandro opponentem , audire noluerunt,
cum dicerent, se Mossorum esse hostes ; et agros
percursantes, cum opima bominum peeorumque
preda reverterunt, Post ltomanis jam instructis
Momitzilum petunt. 650 Qui copias non sper-
nendas habens, et principatum sibi constituens,
Xautliam adortus ceperat, et oppidula Meropes
tenebat. omnia , atque ad Morrhiz fines usque per-
vaserat. Audiens autem imperatorem Persis adju-
vanti;us expeditioni contra se accingi , legatione

παρέχοιτο. Σαρχάνης δὲ ἄσμενός τὲ ἐδέχετο τὸν
πρεσθείαν, χαὶ τὴν χώραν ἔχων, φίλος τε ἦν "Apt
καὶ “τὴν δίοδον ἀδεῶς παρείχετο, ἅμα δὲ xal ἣν
υἱὸν συστρατευσόμενον αὐτῷ πρὸς βασιλέα pri
στρατιᾶς. Καὶ πρὸς ᾿Ελλήσποντον ἐλθόντες, iz
ραιοῦντο πρὸς Θράχην, ἱππέας δισμυρίονς ἔχοντ᾽
αὐτίχα τε εἰς Διδυμότειχον ἀφίκοντο πρὸς fonds
φϑροντες καὶ δῶρα. ᾿Αμοὺρ δὲ ἐδεῖτο βασιλέω; μὴ
μέλλειν, ἀλλὰ χωρεῖν κατὰ τοῦ Μομιτζῇλου. Ἐμὴμε
γὰρ ὁ βάρδαρος ἃς τὰ μάλιστα ἐκείνῳ τῶν tu
βασιλέως ἕνεκα τετολμημένων. Ἐπεὶ δὲ ἀπαρό"
ὄσχενος ἣν fj Ῥωμαίων στρατιὰ, χατὰ Μυσίας 2
Bag6apuxbv ἐχώρει, ἐπανήξειν τάχιστα εἰπόντες
ἄχρις οὗ παρασχενάσοιτο ἡ στρατιά, Βασιλέως ὃ
χωλύειν πειρωμένον xal φάσχοντος σπονδὰς xil
συμμαχίαν ἔχειν πρὸς ᾿Αλέξανδρον, οὐκ ἐπείθοντο,
πολέμιοι αὐτοὶ Mucvlg εἰπόντες εἶναι. Καὶ xarabpe-
μόντες, ἀνδραπόδων τε xai βοσχημάτον ἐπανῆχν!
λείαν ἔχοντες πολλήν. Μετὰ δὲ τοῦτο, χαὶ τῆς
Ῥωμαίων παρεσκενατμένης στρατιᾶ;, ἐχώρουν
κατὰ Μομιτζίλου. "Exttvoz δὲ ἤδη δύναμιν μεγάλην
ἔχων, καὶ ἰδίαν ἡγεμονίαν ἑαυτῷ περιποιούμϑνθιν
Ξάνθειάν τε εἴλεν ἐπιθέμενος, καὶ τῶν κατὰ Mt

Digitized by Google
