1:35

HISTORIARUM LIBER ΠΤ.

1126

ἐχώρει πρὸς Βυζάντιον, τῶν ἄλλων ἁπάντων ἀμε- A solito in.peratricem saluta'um accessit , sed in

λίσας. Ἐπεὶ δὲ fv ἐντὸς, οὐ πρὸς βασιλίδα Txtv,
ὥσπερ εἴωθε προσαγορεύσων, ἀλλ᾽ ἐν ᾿Οδηγητρίας
τῆς θεομήτορος γενόμενος τῷ τεμένει xal προσ-
χυνήσας, ἔπειτα εἰς τὸν ἐν Μαγγάνοις ἧχε πύργον,
ὃν περιόντος μὲν ᾿Ανδρονίχου τοῦ βασιλέως εἶχε,
τοῦ Βυζαντίου περιδόλον ὄντα ἕνα, ἐν δὲ τοῖς τοῦ
ἐμφυλίου πολέμου χρόνοις ἐπισχευάσας, καὶ ὀχυ-
ρώτατον ἀπεργασάμενος, ὡς μάλιοτα ἐνῆν, ὅπλα τε
ἐνθέμενος xal τὰ ἄλλα ἐπιτήδεια, ὥστε δυνήσεσθαι
καὶ πρὸς πολιορχίαν καὶ τειχομαχίας ἀντισχήσειν
κατεῖχε φρουρὰν εἰσαγαγών" τότε δὲ εἰς ἐκεῖνον
ἐλθὼν, διήγαγε τὴν νύχτα. Εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ
«οὔ πατριάρχου πρὸς αὐτὸν ἐλθόντο;, πρῶτα μὲν
ὠνείδιζε τὴν εὐχολίαν καὶ τὴν πρὸς αὑτὸν μεταδο-
λήν, Οἴεσθαι γὰρ ἔφασχε τὰς ἀμφοτέρων συντα-
κείσας ψυχὰς ἑχατέρων τὰ σώματα χινεῖν, xol
ταυτὰ xal ἴσα ἀμφοτέρους καὶ βουλεύεσθαι xol
αἱρεῖσθαι" νυνὶ δὲ τοὐναντίον ἅπαν πεφηνέναι" ἀχη-
χοέναι γὰρ πεπεῖσθαι xal αὐτὸν τοῖς περὶ τῆ;
πρὸς Κανταχουζξηνὸν εἰρήνης διαλεγομένοις, ἅπερ
οὐχ ἐχρὴν ποιεῖν, εἰδέναι γὰρ σαφέστατα αὐτὸν,
ὡς εἰ μὴ ἐκεῖνος τοῦ πρὸς Κανταχουζηνὸν πολέμου
ἤρχετο, πολλὰ πραγματευσάμενο;, καὶ πᾶσαν μὴ-
χανὴν χεχινηχὼς, πάλαι ἂν ἐπεχάθητο Παλαμᾶς

τοῖς πατριαρχιχοῖς θρόνοις, αὐτοῦ ἐχδεδλημένου.

Νυνὶ δὲ πρὸς τῷ τῇ; Ἐχχλησίας ἄρχειν, χαὶ τῶν
πολιτικῶν πραγμάτων οὐδὲν ἧττόν ἔστι κύριος,
κερίόλεπτος ἐν πᾶσι Ῥωμαίοις γεγενημένος, καὶ
πατὴρ xoi χηδεμὼν βχσιλέως προσαγορευΐμενος,
ἃ ἐχρῆν σκοπεῖν, xai μὴ προσδοχωμένης ἄλλων
ὠφελείας, τὴν οἰχείαν προΐεσθαι σωτηρίαν. Πρὶν
μὲν γὰρ τὸν πόλεμον χεχινῆσθαι, μέχρι καθαιρέ-
σεως ἔστησεν ἂν τὴν ὀργὴν ὁ Καντακουζηνός. Νυνὶ
δὲ μετὰ τὸ τοσαῦτα ἐχεῖνον ἐφύδριστα xal δεινὰ
ὑπομεμενηχέναι, ὦν, ἔφασκεν, οὐδὲν ἧττον αἴτιος
ἦσθα χαὶ αὐτὸς, μὴ φιλάνθρωπόν τινα καὶ ἀνεχτὴν

οἵου τῶν τοσούτων χαχῶν ἔσεσθαι τὴν τιμωρίαν, .

ἀλλὰ θάνατόν τε ἐφύδριστον σαυτοῦ, xal τοῦ γένους
ἐξώλειαν παντός. Οὕτω γὰρ ἀκηχόαμεν bx πολλῶν
τῶν ἐχεῖθεν ἀφιγμένων, ὡς; μεγάλην καθ᾽ ἡμῶν
τῶν πεπολεμηχότων ἔχει τὴν ἀπέχθειαν, Av! ἃ αὖ-
τὸς τε ἔγνωχα μέχρι παντὸς, ἐκξίνῳ πολεμεῖν, καὶ
σοὶ τὰ ἴσα συμδουλεύω, καὶ μὴ τὰ πόῤῥω καὶ
μηδὲν ὀνήσοντα πολυπραγμονεῖν, ἀλλ’ ἡμῶν αὑτῶν
πρόνοιαν ποιεῖσθαι ὅπως σωθησόμεθα " τοῦτο δὲ
κατ᾽ οὐδένα τρόπον ἕτερον περιέσται, 7] ἀεὶ σπου-
δάζουσι τὸν πρὸς ἐκεῖνον εἶναι πόλεμον. "Tiv γὰρ
λεγομένην εἰρήνην, μηδὲν ἕτερον οἷον εἶναι, ἢ φα-
νευρὰν ἡμῶν τε αὐτῶν καὶ παίδων xai οἰχείων
διαφθοράν. Τοιαῦτα μὲν -ἔλεγε πρὸς πατριάρχην,
xai ἔπειθεν, οὐδ᾽ αὐτὸν πρὸς τὴν εἰρήνην πάνυ
ὡρμημένον, ἀλλὰ λέγουσι τοῖς ἄλλοις ἀναγχαίως
συνεπόμενον. Ἔπειτα ἐχρῆτο καὶ πρὸς. βασιλίδα
πρεσδευτῇ, ἐμήνυέ τε βασιλίδι δι᾽ αὐτοῦ, ὡς ἀπο-
ρυΐη ὅτου ἕνεχα αὐτὸς μὲν ὑπὲρ αὐτῆς καὶ παίδων
ἕλοιτο πάντα χίνδυνον καὶ πόνον, αὑτωςς δὲ μὴ τὴν
ἴσην ἔδοξε σπουδὴν ἐπιδείχνυσθαι περὶ ἑαυτῶν,
Aj: γὰρ εὐθὺς μετὰ τὴν βασιλέως τελευτὴν,

Hodegetriz Deipare templo fusis precibus in pro-
Pugnaculum seu castellum in. Manganis (planities
cst extra Byzantium) quod superstite etiam Án-
dronico imperatore habebat, durante autem bello
hoc instaurarat, et magnis operibus communiverat,
arnaque ct alia obsidioni sustinend:? idonea eum
przsidio ibi cojlocarat. In hoc, inquam, castellum
concessit, et illic noctem exegit. Postridie se
visenti patri.reha: levita'em οἱ inconstantiam erza
se vitio dat. Credidis-e «oalitas ai.borum animas
utriusque corpus regere eademque ambas et inol δ᾿,
et sequi; nunc contra prorsus eveuisse, Sibi enim
nuntiatum, ipsum quoque assensum iis, 48:5 de
pace cum Cantacuzeno suscipienda disputata fue-
rint. 14 quod non debuerit, cum indubitato sciat,
nisi ipse bellum adversus Cautacuzenum, multis
idcirco negotiis implicitus, et omnibus machinis
tentatis introduxis-et, jampridem eo. ejecto, Pala-
mam in ejus throno patriarcbico collocandum
fuisse. Nune praterquam quod Ecclesie przsid«at,
etiam reipublice esse dominum spectatum inter
Romanos omnes, patre.nque ac tutorem iinperatoris
appellatum, qua perpendere, nec dum aliorum
queritur utlitas, salutem propriam in postremis
numerare oportuerit, Nam ante. bellum, inquit,
usque ad exauctora.jonem tuam Cartacuzenus iram
extendisset. Jam, quia 'tam 596 multa contume-
liosa et gravia te quoque allaboraute passus cst,

c eve existimes , Lantarum injuriarum  bumanam

aliquam ac tolerabilem, quin potius tuam ipsius

' ignominiosam necem, el generis totius exsilium

penai fore. Sic enim multi inde ad nos venientes
marrant eum ia nos, a quibus est. bello lacessitus,
immani odio flagrare. Quamobrem mibi sententia
est illus oppugnare perpetuo, et te ilem facere
cupio moncoque, ne longe positis nihilque profu-
iur.s curiose te immisceas, sed quemodo nosmetipsi
servemur provideas , quod quidem aliter non
licebit, nisi bellum istuc continuum esse studveri -
uus. Nam pax ista qux dicitur, mihi erede, nibil
est aliud quau et nostra, et filiorum propinquorum»
que nostrorum certissima perditio, lloc seruone
patriarcham nec ipsum pacem valde suspirantem,

D sed aliorum placitis necessario suffragantem cepit.

Deinde imperatricem quoque per legatu:n appellans,
vehementer se mirari dixit, quid hoc esset, quod
€um ipse pro illa et liberis ejus nullum periculum
molestiamque deireciasset, non ipsis visum sit,
pro se et patriarela tutandis vicissim enitj. Se
quippe statim ut observarit, Cantacuzenum impe-
ratore mortuo, iniqua et viulenta coquere con:ilia,
velleque ipsam cum filiis non imperio tantum
dejicere, sed vita quoque exuere, tamelsi multis
antea beneficiis ab eo affeclum, atque ad gratiom
quovis discrimine ejus causa subeundo referendam
obligatum, maluisse pro ipsis. periculo:e facere,
quam primos apud illum honorés adipisci, exsecra-
tam scilicet. iiproborum communionem factorum,

Digitized by Google
