1159

HISTORIARUM LIBER IU.

1190

vot ἀνέστρεφον, Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ περὶ δείλην ἡ ἡμέρα A ctum afferebat, sed imperatori quoque, et Romanis

ἤδη ἦν, παρὰ τὴν τῆς Καμήλου χαλουμένην γέφυραν
ἐστρατοπεδεύσατο ἐλθὼν, χαὶ εἰς τὴν ὑστεραίαν ὁλί-
qot μὲν εἰς τὸ στρατόπεδον μετὰ βασιλέως ὑπελεῖ-
πουτο τὸ πολὺ δὲ τῆς στρατιᾶς καὶ Ῥωμαίων, καὶ
Περσῶν ἐτράποντο ἐπὶ λεηλασίας. Καὶ Ῥωμαῖοι μὲν

universis magna miseralioni erat, suze gentis mor-
tales his casibus oppressos aspicere. Sed cum By-
zanüni pacem  aspernarentur, licentiam milita-
rem in hostibus necessitas extorquebat, non vo-
luntas. ᾿

βουχήματα καὶ ἄλλην λείαν ἤλαυνον * τὸ Περτιχὸν δὲ ἡνδρα πόδιζον xal τοὺς ἀνθρώπους. Καὶ ἣν οὐ τοῖς
πάσχουσι μόνον τὸ xaxbv. ἀπαραμύθητον ἀλλὰ xxl βασιλεῖ, καὶ τοῖς συνοῦσιν ἅπασι Ῥωμαίοις ἔλεος
δεινὸς εἰσήει, τοιαῦτα τῶν ὁμοφύλων δυστυχούντων, ᾿Αναγχαίω; δὲ τοῦ πολέμου εἴχοντο, Πράττειν γὰρ
ἑτέρως οὐκ ἐνῆν, τῶν ἐν Βυζαντίῳ τὴν elphezv οὐ παραδεχομένων.

CAPUT LXXXII.

Galate cupientes de auctore. belli εἰ causis cognoscere, legatos ad Cantaeuzenum | sciscitatum mittunt, Ti
sunt duo monachi, quorum alter Anne imperatricis lcognatus. Respondens. imperator rem a capite:
arcessit, et quam indigna perpessus. sit. docet. De Persis etiam advocatis 46 de[endit, et. adversarios
eorum opem [rustra implorasse docet. Quantum temporis. in hoc colloquio consumptum fuerit.

Οἱ tv Γαλατᾷ δὲ τῷ φρουρίῳ ὄντες Λατῖνοι, ὁρῶν. Β Verum enim vero in oppido Galata Latini!,

«ες μὲν τὴν ὑπὸ τοῦ ἐμφυλίου πολέμου τοῖς Ῥω-
μαίοις ἐγγινομένην ἀμύθητον φθορὰν, ἀγνοοῦντες δὲ
εἰ μᾶλλον οἱ ἐν Βυζαντίῳ, ἢ ἱΚανταχουζηνὸς ὁ βασι-
λεὺς παρΐίχεται τὰ; αἰτίας τοῦ πολέμου, xal τοῖς
μὲν ἐν Βυζαντίῳ συνόντες ὁσημέραι, καὶ πολλὰ Kav-
«κακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως ἀχούοντε:ς χατηγορούντων,
ὅτι βασιλεύειν ἐπιθυμήσας τοῖς βασιλέως ἐπιξουλεύ-
σεις παισὶ, πατριάρχης δὲ μετὰ τῶν ἐπιλοίπων ἀν-
τισταίη xal χωλύσειε μὴ τὸν παῖδα διαφθείρειν
πολεμήσα:, ἣ οὐδὲν ἂν ἐχεῖνον ἐχώλυς πάλαι διε-
φθάρθαι, Κανταχουζηνοῦ δὲ τοῦ βασιλέως οὗ μόνον
τὴν πρὸς βασιλέα τὸν ᾿Ανδρόνιχον ἐννοοῦντες σύμ-
πνοιαν, ἀλλὰ καὶ τὴν προσοῦσαν ἐπιείχειαν xol
ἡμερότητα, καὶ τὸ πᾶσιν ἑαυτὸν παρέχεσθαι ἡδύν τε
ἐν ὁμιλίαις καὶ φιλύτιμον πρὸς τὰς δὐεργεσίας, xal
«ἧς εἰς αὐτὸν εὐνοίας τῶν φῇων μνημονευτιχὸν,
καὶ νομίζοντες, οὐκ ἂν οὕτω ῥᾳδίως περὶ βασιλέα
«ὃν φίλον ἡγνωμονηχέναι, πιστεύειν μὲν οὐχ εἶχον
τοῖς αὐτοῦ κατηγοροῦσι τὰ τοιαῦτα, οὔτε μὴν παν-
τάπασιν ἀπιστεῖν τοῖς θρυλλουμένοις οὕτω; ὑπὸ
πολλῶν. Διὰ δὴ ταῦτα περὶ πλείστου τιθέμενοι σα-
φίς τι περὶ τοῦ παρὰ Ῥωμαίοις χεχινημένου πολέ-
μου γνῶναι, δεῖν ἔγνωσαν, ἐπεὶ ἐγγὺ; ἦν ἔστρατο-
πεδευμένος, πέμπειν πρὺς αὐτόν τινας, οἵ διαλεξά-
psvo τὰς αἰτίας εἴσονται σαφῶς, ἐξ ὧν ὁ πόλεμος
χεχίνητο. Καὶ πέμπουσι δύο τινὰς τῆς τῶν μενου-
ρίων τάξεως μοναχοὺς, συνετοὺς μὲν xal ἄλλως, οὗ
μὴν ἀλλὰ καὶ σοφίας τῆς παρὰ Ῥωμαίοις εἰς ἄκρον

eum hoc civili bello Romanos incredibiles calami-
tates pertulisse cernerent, et ignorarent, magisne
a Byzantinis, an a Cantacuzeno datum esset. ini«
tium : et quotidiana cum illis commercia haben-
tes, eos Cantacuzenum multis accusantes audirent
(quod nimirum regnandi cupiditate liberis impera-
toris insidiaretur : patriarcham cum cxteris obsi-
$tere, ne puerum bello victor occideret, alioqui
pridem occisum fuisse), preterea cum Canlacuzcni
non solum cum defuncto imperatore Andronico
voluntatum studiorumque consensum, sed et mo-
res placidissimos reputarent, et quomodo se om-
nibus in congressu suavem, ac benefaciendi cupi-
dum, benevolentizque amicorum erga se menio-
rem praeberet ; arbitrarentur eliam non tam facile
in imperatorem ingratum atque improbum repe-
riri potuisse : cum bxc, inquam, cogitarent, nec
fidein accusatoribus adjungere, nec prorsus detra-
here poterant, quod adeo ἃ multis pridicarentur.
Quocirca certum aliquid de belli causa et initiis
cognoscere nimiopere cupientes, quandoquidem is
prope castra haberet, quosdam eum percunctatum
mittendos statuerunt, ut. quod volebant, explorate
discerent, Mittunt. igitur duos Minorum instituti
monachos, czleroqui prudentes, et. Latinis litteris
excultissimos, 83/4 et in. Aristotelea philosophia
exercitatissimos. llorum unus erat Sabaudus, pa-
terna cognatione ÀÁnnx imperatrici junctus, mo-

ἑληλακότας, καὶ τὰ ᾿Αριστοτέλους κάλλιστα ἐξησχη- p nachorum minorum antistes. Quapropter et tum

μένους. "Hv δὲ ὁ μὲν ἕτερος αὐτῶν Ex Σαθωΐα: τῆς
πατρῴας οἰχίας ΓΑννῃ τῇ βασιλίδι, τῶν μενουρίων
ἡγούμενους, Διὸ καὶ τότε πρὸς βασιλέα παρὰ τῶν
ὁμοφύλων ἐπέμφθη, ἵν ὡς μάλιστα τὰς αἰτίας ἐξε-
πάσῃ τοῦ πολέμου, τῇ πρὸς βασιλίδα τὴν “Ανναν
οἰκειότητι οὗ μόνον βασιλεῖ μὴ χαριζόμενο;, ἀλλὰ
καὶ ἀντιλέγων καὶ ἀπελέγχων, ὅσα δυνατά. Ὁ δὲ
. λοιπὸς τῶν ἐξεταζομένων ἀχροατὴς ἐσόμενος μόνον
ἥκει" ἵνα μὴ ἐκεῖνος αὖθις χαριζόμενος ἑαυτῷ, ἀπο-
χρύπτειν ἐθελήσῃ τἀληθῆ. '᾿Ελθόντες δὲ εἰς τὸ στρα-
πόπεδον, xat βασιλέα προσαγορεύσαντες, ἤχειν μὲν
ἔφασαν καὶ ὁμιλία; ἕνεχα xal συντυχίας τῆς mp»;
αὐτὸν, οὕτως ἐγγὺς, ἐστρατοπιδενμένον, Τὸ μάλιστα

ab homophylis ad imperatorem nissus est, ut ori-
ginem belli accurate indagaret, et ratione propin-
quitatis cum  imperatrice, non modo imperatori
nihil concederet, sed etiam contradiceret, quan-
tumque posset, eum refelleret. Alter tantum: ut
liujus indagationis auscultator ac testis veniebat,
nc postea socius imperatori gratificatus, veritatem
celaret. Ingressi igitur castra, se ejus conveniendi
et alloqueudi causa, quando tem prope tenderet,
advenisse dixerunt. Potissimum autem idcirco ve-
nisse, quod diu jam bello hoc inter Romanos du-
rante, et vastatis quotidie urbibus intcr se dissi-
dentibus, reliquaque regione a Romanis et barba-

Digitized by Google
