1997

JOANNIS CANTYCUZENE

1908

rum ac su*sceriptionibus contentus, de zquitate A μενος, στεργομεν καὶ αὐτοὶ, xal οὐδὲν ἄλλο λεί-

Romanorum et sollicitudine multis verbis gratias
agit, et cum epistola Didymotichum festinat. Con-
vento salutatoque. imperatore : £n, inquit, adve-
nio, de pace ferens tibi evangelia. Omnia enim quie
tite petebas, patriarcha, et magnus dux, cum ce-
teris optimatibus libenter annuerunt, et litteris ipsi
quoque pacem firmam ratamque fecerunt. Quibus
dictis epistolam porrexit. Qua lecta, imperator re-
nidens : Legistine, inquit litteras, cum quibus (an-
Qum iter confecisti, anm ita candide et incuriose
amica tibi et a natura ingenita simplicitate usus,
mesciens quid complecterentur, ad me illas attu-
lisi? ΠΟ respondente, non se rem altius discus-
sisse, nec sibí suspectas fuisse, sed cilra curiosita-
tem, simpliciter verbis patrarch:e, ejusque et magni
ducis et aliorum procerum subscriptionibus credi-
disse (quomodo etiam papz: merito faceret), cupi-
dissime ac l:vtissime ad eum. venisse, ut omnibus
jam, qua ille ardentissime optasset, consummatis
atque perfectis, imperator cuncta sigillatim recen-
sel, el scriptorum sententiam interpretatur. Mona-
€:.0 ad fallaciam stomacbante, et illorum impuden-
tiam malignitatemque obstupescente, non Oopor-
tere admirari, ait imperator, neque dolere, se
delusum, si ipse quidem veritatem in vita colere
statuerit, illi vero mentiri, sycophantari, et fraudes
componere tola vita studeant, sed ex his paucis
maxime, eliam alia, qua belli tempore eontigissent,
qualia sint, cognoscere; neque enim ab obitu im-
peratoris hucusque ab ulla, quantumvis enormi
impostura mendacioque illos abstinuisse, Unde,
inquit, imperatricem ab initio ad arma impulerunt,
et usque hodie os ei sublineutes, pacem mecum
facere non paüuntur. Illis itaque sic affectis, et
bellum accendentibus, Deus iali proposito digna
feret. premia, et Romani omnes non a me, sed ab
illis bellum, interitum, servitutem manasse com-
perient. Gratiam autem veteratoribus illis habeo,
€um te ad nos miserunt. H:rc ad Aregum super
literis imperator. Deinde iis qu:&& sunt. amicorum
inter se, vacaturm est. .

πεται, fj διδόναι προθεσμίαν xat ἦν ἡμῖν τὰς κύ-
λεις παραδώσεις. Περὶ δὲ προγραμμάτων χαὶ διχαιω-
μάτων, καὶ τῶν ἐν δεσμωτηρίοις χατεχομένων εἰ

. ἀπολυθήσονται, ij εἰ ἀποδώσομεν αὐτοῖς τὰ διχαίως

ἀφῃρημένα, χαὶ περὶ προνοίας τῶν 501 συνόντων
μηδένα λόγον σὺ ποιοῦ, Ἡμεῖς γὰρ ἱκανοὶ περὶ τῶν
τοιούτων σκέπτεσθαι, xal ποιεῖν ἅττα ἂν Cox] v
σιτελῇ xal δίχα:α. Τοιαῦτα γράψαντες, xal οἰχείαι;
xai αὐτοὶ ὑποστ μηνάμενοι ὑπογραφαῖς, τὸν Λα ἴνο)
μεταπεμψάμενοι, πάντα ἔφασαν, & vs αὐτὸς ἡξίον,
xai Βανταχουζηνὸ; ἱχέτευε, πεποιηχέναι, χαὶ ἐδεί-
xvooav τὰ γράμματα ὑπογεγραμμένα, ὡς αὐταῖς
τῶν περὶ τῆς εἰρήνης λόγων πάντων περιειλημμέ-
γων᾽ ἅμα δὲ καὶ παρείχοντο αὐτῷ. Ὁ δὲ διαλέ-
xtov τε τῆς Ἑλληνικῆς καὶ γραμμάτων ὧν ἄπειρος
παντάπασι, τοῖς λόγοις ἀρχεσθεὶς xai ταῖς ὑπογρὰ"
φαῖς, πολλὰς αὐτοῦ; ὁμολογήσας χάριτας τῆς εὐ"
γνωμοσύνης, καὶ τῶν Ῥωμαίων τῆς κηδεμονίας,
ἀπεχώρει, καὶ σπουδῇ πολλῇ πρὸς Διδυμότειχον
ἧκεν, ἔχων xal τὰ γράμματα. Συντυχὼν δὲ aci
καὶ προσφθεγξάμενος, ᾿Ιδού σοι, εἶπεν, εὐαγγέλια xo
μίζων ἥκω περὶ τῆς εἰρήνης. Πάντα γὰρ ὅσαπερ
αὐτὸς ἤτου, πατριάρχη; τε χαὶ ὁ μέγας δοὺξ μετὰ
τῶν ἄλλων τῆς συγχλήτου κατεπράξαντο προθύμως,
καὶ γράμμασι καὶ αὐτοὶ τὴν διάλυσιν βεδαίαν τοῦ
πολέμου μάλιστα πεποίηνται. Παρείχετό τε xa τὶ
γράμματα αὐτίκα, Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ ἀνέγνω, pip
ὑπομειδιάτας, ᾿Ανέγνως, εἶπε, τὰ γράμματα, ἃ Ὁ)’

. σχύτην ἔχων ἦννσας ἐδὸν, ἢ ἁπλῶς οὕτω xal ἀπεβ"

ἐργως τῇ φίλῃ xal συντρόφῳ χρώμενος ἀπλότηξι,
μηδὲν εἰδὼς τῶν ἐγγεγραμμένων ἧχες ἔχων; Te
b, μηδὲν περινενοημένον μηδὲ φαῦλον περὶ αὐτῶν
εἰπόντος οἰηθῆναι ἀλλ᾽ ἀπεριέργως καὶ ἁπλῶς τοῖς
κε λόγοις, καὶ ταῖς ὑπογραφαῖ; πεισθῆναι πατριάρ’
yov, ὥσπερ ἂν δικαίως ἐποίει καὶ πρὸς πάππαν, xal
ταῖς μεγάλου δουκὸς καὶ τῶν ἄλλων τῶν ἐν τέλει,

'χαὶ πάσῃ σπουδῇ καὶ προθυμίᾳ πρὸς αὐτὸν ἐλθεῖν

ὡς πάντων ἤδη ἡἠνυσμένων, ἃ αὐτὸς ἡγεῖτο πε
πλείστον, πάντα ὁ βασιλεὺς χαθ᾽ Exastov ἐξηγεῖτο,
καὶ τὴν δύναμιν ἡρμήνευε τῶν γεγραμμένων. Τῷ
δὲ πρὸς τὴν ἀπάτην ἀγανακτοῦντος, xa: τὴν bx

νων ἀναισχυντίαν καὶ τὸ κακόηθες τῶν τρόπων ἐχπληττομένου, Οὐ χρὴ θαυμάζειν, εἶπεν ὁ βασιλεὺς,
οὐδ' ἀνιᾶσθαι ἀπατώμενον, εἰ αὐτὸς μὲν πρὸς ἀλήθειαν εἴλετο ζῇν, ἐκείνοις δὲ ψεύδους xal συχρθν
sla; xai ἀπάτης ἐμέλησΞ παρὰ τὸν βίον ἀλλ᾽ bx τούτων μάλιστα τῶν ὀλίγων xol περὶ τῶν ἄλλων τοῦ
. κατὰ τὸν τοῦ πόλεμον χρόνον εἰργασμένεην fovopdv ὁποῖα ἦν. Οὐδὲ γὰρ οὐδεμιᾶς ἐφείσαντο ὑπερθελῆι
ἀπάτης καὶ ψεύδους εἰς δεῦρο ἐκ τῆς βασιλέως τελευτῆς, ἐξ ὧν βασιλίδα τε ἔπεισαν τὸν πόλεμον üi
σθαι τὴν ἀρχὴν, xat μέχρι νῦν ἐξαπατῶντες οὐκ ἐῶσι διαλύεσθαι ἐμοί. Ἐχείνοις μὲν οὖν τοιαντα
ἡρημένοις, καὶ τὸν πόλεμον ἀνάπτουσι, Θεός τε τὰς ἀμοιδὰς ἀντιμετρήσειε τῆς προαιρέσεω; ἀξίαϊ, X
Ῥωμαῖοι πάντες εἴσονται, ὡς οὐ δι᾽ αὐτὸν ὁ πόλεμο;, καὶ ἡ φθορὰ, καὶ οἱ ἀνδραποδισμοὶ, ἀλλὰ &
qxtl.ooc γίνεται " αὐτὸν δὲ xal χάριν αὐτοῖς ἐξαπατήσασιν εἰδέναι, ὅτι πρὸς ἡμᾶς ἀφιχέσθαι παρ᾿
ακ:ύασαν. Τοιαῦτα πρὸς ᾿Αρῆγον περὶ τῶν γραμμάτων ὁ βασιλεὺς διαλεχθεὶς, ἐτράπετο ἐφ᾽ ἕτερα, ἃ
προσήκει φίλοις πρὸς ἀλλήλους.

645 CAPUT LXXXV.

Apocauchus frustra Empyriten oppugnat, portoria exigit; sed res non procedit, quia potentia deest. (nt-
modo dissimulanter irrisus [uerit a proceribus. Exprobratur Apocaucho per Aregum fraudulentia, igno"
et timiditas. Vocatus. Aregus venire contemnit, et. Apocauchum cum sociis palam de impietate et wm
dentia accusat. Byzantium. infestus venit imperator et. recedit. Adrianopolis et. oppidula circumcirca "
dedunt. Cum tribus dedititiis. quid egerit imperator, et. quomoao αὐ ejus partes. accesscriut, intellee

Digitized by Google ὃ
