1159

publica vectigalia vastata regione defecerunt. Adde
nue, quod opulenti, οἱ imperatoris defuncti in gu-
bernando administri, alii quod mihi vellent, pecu-
niis spoliati, et variis antea vexati modis, nunc
carceres incolunt : alii. quoniam cernentes quan-
tam ,vim incommodorum hoc bellum esset paritu-
rum (quanquam ejusdem prürarii auctores iidem
ipsi fuissent) pacis mentionem intulissent, domi
. nunc, jussu. prefecti cubiculi sedent, quod et pro-
tostralori modo contigisse intelligo; el pars exer-
citus, qux milii favere visa est, periit; altera pars,
ut suspecta, conteumnitur ; qui restat, modica est.
Unde jigitur, quieso, imperium constituetis ac fir-
mabitis, cum quod vos tueri ac servare possil nihil
habeatis? Quz: omnia et vos ponderare, et iupera-
trici, ac patriarchae, caterisque nuntiare, commu-
niterque pacem decernere, nec insano consilio
eliam parvas istas principatus Romani reliquias
disperdere oportet. Cum legati in uno tantum con-
tradixissent, affirmassentque , imperatricem non
ut ei renuntiatum esset, ab archontum judicio ac
$eutentia pendere: sed per se esse rerum ,dom-
nam , quique sibi viderentur , ea facere, oninibus
ei accurate obedientibus : At ego, inquit, nisi liqui-
dissime scivissem quid dicerem, nihil frustra teme-
reque proiulissem. Quod si vos ignoratis, rei peri-
culum faciam. Clirysobergi enim legato meo com-
mittam, 40:8 solus soli imperatrici indicet, quod et
alias consuevi. Si ea faccre ab ipsis archoniibus
permittefur , certum erit, licere ei que velit, Sin

JOANNIS CANTACUZENI

110
A τὰ ἡμέτερα τυσαῦτα ὄντα λέγειν, xol αἱ πρόσοζοι
ἐχλελοίπασι τῶν κοινῶν τῆς χώρας διεφθαρμένης,
Πρὸς τούτοις δὲ καὶ ol. μέγα δυνάμενοι xot βασιλεῖ
συμπράττοντες πρὸς τὴν ἀρχὴν, οἱ μὲν, διὰ τὴν εἰς
ἐμὲ εὔνοιαν χρημάτων ἀποστερηθέντε;, xol πρὸς

e πεῖραν πολλῶν πρότερον καχῶν ἐλθόντες, νῦν οἰχοῦσι
δεσμωτήρια * οἱ δ' ὅτι ἐμνήσθησαν εἰρήνης, ὁρῶντες
οἵ καχῶν ὁ πόλεμος χωρήσει, χαίτοι γε χἀχεῖνοι
τούτου αἰτιώτατοι γεγενημένοι, ἄπρακτοι χάθηνται
ἐν ταῖς οἰκίαις, οὕτω προστεταγμένον inh παρᾶχοι-
μωμένου" ὥπερ ἀχούω καὶ πρωτοστράτορα τὸν
Συναδηνὸν πεπονθέναι νῦν, Καὶ ἡ στρατιὰ δὲ, ἢ μὲν
διέφθαρτο δοκοῦσα εὐνοεῖν ἐμοὶ, ἡ δὲ ὑποπτευομένη
ἀμελεῖται, Τὸ λειπόμενον δὲ ὁλέγον. Πόθεν οὖν oitolis
τὴν ἀρχὴν συστήσεσθαι ὑμῖν μηδὲν ἔχοντες τῶν σώ-

B cav δυναμένων ; "A πάντα χρὴ xal bj; σκεψαμένονς,
-καὶ βασιλίδι, καὶ πατριάρχῃ, xat τοῖς ἄλλοις ἀπαγ-
γείλαντας, τὴν εἰρήνην ψηφίσασθαι χοινῇ, χαὶ μὴ
διὰ καχοδουλίαν καὶ τὰ μιχρὰ λείψανα ταῦτα, ἃ τῆ;
Ῥωμαίων ὑπολέλειπται ἡγεμονίας, διαφθεῖραι. Τῶν

, πρέσθδεων δὲ, πρὸς οὐδὲν ἕτερον ἀντειπόντων τῶν
εἰρημένων, ἣ ὅτι ἡ βασιλὶ; οὐχ ὥσπερ ἤγγελτο αὐτῷ,
τοῖς βουλεύμασι τῶν ἀρχόντων ἕπεσθαι ἀ"άγχην Eje,
ἀλλ᾽ αὐτὴ τῶν πραγμάτων οὖσα χυρία,, τὰ δοχοῦντα
πράττει, πάντων δουλευόντων ἀκριδῶς, Οὐδὲν ἂν,
εἶπεν εἰχῇ χαὶ μάτην ἐξενήνεκτο παρ᾽ ἐμοῦ, εἰ μὴ
σαφέστατα ἤδειν ὥσπερ ἔχει εἰρησόμενον. Εἰ δ᾽ αὐτοὶ
ἀγνοεῖτε, πεῖραν ἐγὼ ποιήσομαι τοῦ πράγματος, ἐξ
ἧς ἔσται χαὶ ὑμῖν καταφανὲς εἰρημένον ὥσπερ ἔχει.
Χρυσοδέργῃ γὰρ τῷ παρ᾽ ἐμοῦ πρεσδεύοντι λόγους

ad se referri jusserint, non alia probatio require- C ἀναθήσω «tvà;, ὥστ᾽ αὐτοὺς μόνος μόνῃ asi

Ur, qua me verum de illa dixisse coguoscatis. Hac
ljucutus, simul cum illis Cbrysobergem mittit, die-
bus quindecim ad deliberandum praünitis; dein
Pheris praefectum designat, et Cralem per oratores
faederis juramentorumque admonet; se ea servare
docet, ipse ne violet, rogat : sed a Phereorum jam

sibi deditorum oppugnatione dcsinat, et bello a&-

ienuaiis, pro eo ac possit, opituletur : Pherzeos spe
bona implet, dum se brevi ad eos venturum, et
quatenus indigeant, iis consulturum spoudet. At-
que cum haec sponsione et illos legatos dimittit.
Momitzili autem milites abeuntibus occurrentes, par-
tem eoruni ceperunt, ac rebus ablalis postea nudos
dimiserunt : pars altera. oinnibus relictis impedi-
neniis, eum vix effugisset, ad imperatoreu reversa
est. $16 Qui inajorew in modum irascens , quod
urbis periculum videbat, quomodo injuriam maxi-
mam ἃ Momitzile persequeretur quxrebat. Byzan-
tini legati ad Augustam reversi, archontibus iega-
liouem renuntiarunt, atque etiam litteras patriar-
che reddiderunt. Qui se felici quem sperabant
successu frustratos doluerunt. Chrysobergem porro
advocatum íuterrogarunt, si quos nuntios ferret.
ltespondit ille, de comwuni eorum legatione non
plus habere se quod nuntiaret, quam in litteris po-
situs essel : separatim liabere, qux imperatrici
dicat, qua jussus sit soli, nemine alio presente
dicere, Hii instant, ut sibi ea arcana detegat : et

ἀπαγγέλλειν, ὥσπερ εἴωθα καὶ πρότερον ποιεῖν, Εἰ
μὲν οὖν ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦτο πράττειν συγχὼ
ρηθῇ, εὔδηλον ὡς ἔξεστιν αὐτῇ πράττειν ἅττα ἂν
ἐθέλῃ * ἂν δ᾽ ἐπ᾽ αὐτῶν χελεύωσι τοὺς λόγους ἀπαγ'
γέλλειν, μηδεμίαν Ex? ραν ἀπόδειξιν ζητεῖν τοῦ Eu
περὶ αὐτῆς εἰρῆσθαι. Τοιχῦτα εἰπὼν, συνεξί πεμπεν
αὐτοῖς ἄμα καὶ τὸν Χρυσοβέργην, πεντεχαίδεχα npe
θεσμίαν ἡμερῶν πρὸς διάσχεψιν διδούς. Ἐκεῖνος δὲ
Φεραίοι; τε ἄρχοντα ἐφίστη, καὶ πρεσδείαν ἔπεμτε
πρὸς Κράλην, καὶ ὑπεμέμνησχε τῶν ὄρχων x5: τῶν
συνθηχῶν τῶν πρὸς αὐτόν, Οἷς αὐτὸς ἐμμένων, ἐξίον
χἀχεῖνον μὴ διαλύειν, ἀλλ᾽ ἀφίστασθαι Φεραίων αὐτῷ
προσχωρησάντων, καὶ μῆτε πολεμεῖν, ἀλλὰ καὶ ὅτι
δυνατὰ συναΐίρεαθαι πολλὰ χεχαχωμένοις ὑπὸ τοῦ
πολέμου * αὐτοῖς τε Φεραίοις ἐλπίδας ὑπετίθει qot
στοτέρας, ὡς τάχιστα ἀφιξόμενος παρ᾽ αὐτοῦνν x
προνοίας τῆς δεούσης ἀξιώσων. Τοιαῦτα μὲν ἐπάγ'
γειλάμενος ἐξέπεμπε κἀκείνους. Οἱ ἐχ τοῦ Moyitsi-
Aou δὲ ἀπισῦσι συντυχόντες, τοὺς μὲν xal συνέλαδιν

αὐτῶν, obe ὕστερον ἀπέλυσαν γυμνούς" οἱ δὲ, μόλε.

διαδρᾶναι δυνηθέντες, αὖνις πρὸς βασιλέα ἐπανῆχον,
πᾶσαν ἀπολέσαντες ἀποσχευὴν, ἐφ᾽ οἷς ἄγαν ἤχθετο
ὁ βασιλεὺς ὁρῶν τὴν πόλιν κινδυνεύουσαν, καὶ ἐζήτει
ὅπως ἀμύνοιτο Μομιτζίλον βλάπτοντα τὰ μέγιστα.
Οἱ ἐκ Βυζαντίου 6$ πρεσδευταὶ, ἐπεὶ πρὸς βασιλίδα
ἐπανῆκον, ἀπήγγελλόν τε τοῖς ἄρχουσι τὰ περὶ τῇ;

πρεσθείας, xal τὰ πρὸς πατριάρχῃην γράμματα e
ρείχοντο, Οἱ δὲ ἤχθοντο ἀποτυχόντες ὧν ἐνόμιζεν

Digitized by Google
