"

1213

HISTORIARUM LIBER IIT.

1914

σθαι πρὸς αὐτὸν περί τε τῶν χοινῶν χαὶ τῶν x30' Α amico «et jucunde 6os visuram, veterique necessi-

ἑαυτοὺς, οὐδεμίαν ἂν ἐνεδείξατο πικρίαν * οὐδὲ
ἐπ:μνήσθη τῶν κατὰ τὸν πόλεμον γεγενημένων παρ᾽
αὐτῶν τοσούτων ἀλγεινῶν" ἀλλ᾽ ἡδέως ἂν εἶδε xal
εὐμενῶς, καὶ τῆς ἀρχαίας ἠξίωσε φιλίας xat σννη-
θείας πρὸς αὐτόν. Πρὸς δὲ αὐτοὺς οὐδὲ ἴχνος μήνιδης
φέρειν ἣ ὀργῇς, οὐδὲ προσχεχρουχέναι αὐτῷ νομέ-
ζειν, ὅτι ὑπὲρ βασιλέως αὐτῷ τοταῦτα ἐπολέμησαν.
Τὰ γὰρ δίκαια καὶ τὰ προσέχοντα Ζούλοις εὐγνώμοσι
πεποιηχέναι. ΓΑλλως θ᾽ ὅτι οὐδ᾽ αὐτάς ἐστι πολέμιος
«ὧν βασιλέως παίδων, καὶ διαφθείρειν ἐχείνους àx
παντὸς τρόπον ἡρημένος " ἀλλὰ πρότερόν τε τὰ
μάλιστα ἐχείνοι: καὶ Ρωμαίοις συνοίσοντα σπουδά-
ζειν, καὶ νῦν οὐδὲν ἧττον μετὰ τὸν τοσοῦτον πύλεμον
καὶ τὴν ἄφατον ἀγνωμοσύνην καὶ μανίαν, ἣν οἱ

ὑπὲρ ἐκείνων δῆθεν, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ κατ᾽ ἐχείνων τὺν B

πόλεμον χεχινηχότες ἐνεδείξαντο. ᾿Εχκαλύψειν γὰρ
ἤδη τὸ ἀπόῤῥητον αὐτοῖς, ὡς εἴη βεθουλευμένος, εἴ
γς καὶ χατὰ γνώμην εἴη Τεῷ, εἰ περιγένοιτο τῶν
πολεμούντων, xal χύριος τῶν βασιλέω; παίδων
κατασταίη, πᾶσαν τὴν ἀρχὴν Ρωμαίων ὑφ᾽ ἑαυτὸν
πεποιημένος, μὴ τῆς πατρῴας ἀρχῆς ἀποστερεῖν"
ἀλλὰ διοιχήσαντα τὰ πράγματα ἄχρις ἂν βασιλεὺς ὁ
νέο; Ἰωάννης πρὸς ἡλικίαν εὔφρονα ἀφίχηται, καὶ
δυναμένην ἄγειν τὴν ἀρχήν ἔπειτα αὐτῷ παραδιδό-
vat τὴν ἡγεμονίαν. Τούτου γοῦν ἀληθῶς οὕτω xtxp:-
μέν.υ παρ᾽ αὐτῷ, οὔτε τοῖς; πρότερον ὀργίζισθτι
ὑπὲ,» ἐχείνου πεπολεμηχόσιν, οὔτε τοὺς συνόντας
καὶ ουγχαταχτωμένον; τὴν ἀρχὴν πρὸς βασιλέα τὸν
νέον οἴεσθαι ἐξαμαρτάνειν, εἰ μέλλουσιν ἐχείνῳ μᾶλλον
τὴν ἀρχὴν συνδιασώζειν. Ὧν ἕνεχα xal πρὸς αὐτοὺς
οὔτε περὶ τῶν πρὶν γεγενημένων ἀπεχθάνεσθαι,
οὔτε τὼν ἔπειτα χρόνον, ἂν αὑτῷ βούλωνται συνεῖναι
βασιλεῖ τῷ νέῳ, οἴεσθαι πολεμίους γεγενῆσθαι, ἀλλ᾽
ἐπ᾽ αὐτοῖ; τὴν αἵρεσιν εἶναι ἑχατέρου, "Av τε γὰρ
βούλωνται συνεῖναι, ἡδέως ἔχειν" ἄν τε πρὸς βυζάν-
αἰον ἀναχωρεῖν, οὐδὲν χωλύσειν, ἀλλὰ xat δῶρα
παρασχόμενον, μετ᾽ εὐμενείας ἀποπέμψειν, Τοιαῦτα
μὲν ὁ βασιλεὺς πρὸς ἐχείνους διειλέχθη, χαὶ τριῶν
ἡμερῶν παρείχετο προθεσμίαν, ὡς ἐν ταύταις δια-
σχιψάμενοι τὰ δοχοῦ,τα ξλοιντο λυσιτελεῖν. Οἱ δὲ
πολλὰς ὁμολογοῦνεςς χάριτας τῆς εὐμενείας βασιλεΐ,
xai «ἧς περὶ αὐτοὺς προνοίας, ἐπιόχεψα μένοις
ἐδέδοχτο μᾶλλον συνεῖναι βασιλεῖ, μετὰ τὴν τρίτῆν

tudine ac familiaritate dignaturum fuisse. Contra
ipsos autem nullum esse in se odii aut. ire vesti-
gium; neque putare se offensum, cum pro impe-
ratore suo ita depugnarint : fecisse enim qu:e pro-
bos ac fideles servos facere justum ac decorum
sit; presertim eum nec ipse liberos imperatoris
persequatur, eosque quo jure, qua injuria perditos
velit, sed et antea quse eorum ac Romanorum ra-
tionibus- conducerent, diligenter curarit , et modo
nihilu minus curet, post tam atrox bellum, et in-
fandum scelus ac furorem : quem, qui verbo pro
ilis, re autem vera contra illos bellum moverent,
declararint. Detecturum enim. ipsis mysterium.
Yoluisse se , si Deo approbante, hostibus debella-
tis, totoque imperio Romano sibi subjuncto impe-
ratoris filiorum dominus elficeretur, non eos pa-
terno principatu depellere , $48 sed administra-
tione retenta, usque dum adolescentulus Joannes
zvi florem. contingeret, possetque suo Marte po-
pulos regere, tum denique ei rerum babenas cori-
tradere, Hoc igitur cum ex animo vereque sta-
tuerit, neque irasci illis qui prius pro illo arma
iulerint, neque arbitrari, eos qni secum sint ,
€et]in imperio: acquirendo simul navent operam ,
peccare in mnnperatorem juvenem, si illi potius
bae ratione servent, quam adimaut imperium,
Quare nec illis infensum esse propter preeter-
ita : nec si in posterum sibi militare volr2-
tint, imperatori adolescenti existimare hostes esse
factos, sed penes ipsos optionem esse. Sive enim
suam militiam elegerint, libenter suis annumera-
turum ; sive Byzantium redire maluerint, nihil àn-
pediturum, quin et cum muneribus dimissurum.
Haze ad illos imperator, triduum prastituens, quo
exeussis omnibus, id quod e re sua judicassent, se-
querentur. lili imperatori, ut sui amanti ac solli-
cito gratias agunt verbis amplissimis, reque deli-
beráta, potius ab Cantaeuzeno etandum decernunt,
et die tertio accedunt, sententiam suam renuntiant,
malle nimirum pro ipso stare, et ejus causa peri-
eulum quodvis et laborem quemvis subire: quippe
qui εἰ Romanerum communiter, et filiorum impoe-
ratoris dignitatem wutilitatemque et consiliis, et

προσελθόντε;, ἀπήγγελλον τὴν γνώμην, ὡς μᾶλλον p actiene semper querat. Nam nec se nescire, qui

αἱροῦνται τὸ αὐτῷ συνδιατρίδειν, καὶ πρόθυμοι
εἶναι πάντα χίνδυνον ὑπὲρ αὐτοῦ xal πόνον ὑπομένειν,
ὡς τὰ βελτίω καὶ λ᾿σιτελοῦντα, xal Ρωμαίοι; κοινῇ,
καὶ τοῖς βασιλέως παισὶ, χαὶ πράττοντι χαὶ βουλομέ-
γῳ. Τοὺς γὰρ ἐν Βυζαντίῳ τῶν πραγμάτων ἄρχοντας
εἰδέναι xal αὑτοὶ, οὐδὲν ὑγιὲς διανενοημένους, ἀλλ᾽
ἐπὶ χοινῇ καχοπραγίῃ πάντα πράττοντας xal φθορᾷ,
Τοῦ δὲ μηδὲν δεινὸν περὶ αὐτῶν ὑπονοεῖν, ἐδέοντο
βασιλέω: καὶ πίστει; δι᾽ ὅρκων παρασχέσθαι, ὡς
οὔτε ἀποστήσονται, οὔτε ἐπιδουλεύσουσιν αὐτῷ
συνόντες ἀλλὰ πᾶσαν ἐπιδείξονται εὔνοιαν xal
«πουδὴν περὶ αὐτόν. Βασιλεὺς δὲ αὐτοῖς τὴν αἴρεσιν
αὖθις προετίθει, ὡς οὐ χωλύσων ἂν πρὸς Βυξάντιον
ξνόλωνται ἀποχωρεῖν ἄμα γυναιξὶ xot τέχνο'ς. Συνᾶ-

Byzantii gubermacula summa teneant, eos nihil
cogitare laudabile , sed quie agant , onmia ad pu-
blicam cladem perniciemque dirigere. Ne quando
autem jn suspicionem apud eum venirent, roga-

bant, ut liceret ipsis cum sacramento fidem obti-

gare, nenquam ob eo defecturos,, Beque insidias
molituros, sed omni eunt benevolentia studiisque
omnibus prosecuturos. fmperator de integro eis
potestatem facit, Byzantium cum uxoribus et li-
beris, quos secum habetent in urbibus quibus pra-
fuerant, se conferre, si velint. Sin et hoc rclin-
quere, solique Byzantium abire optarent, nihil rei
familiaris, nihil possessionum ablaturum, sed uxo-
ribus omnia permissurum. Illis idem quod an!e

Digitized by Google
