181

JOANNIS CANTACUZENI

1188

lingua extra dentes ejecta, terram lambere videba- Α τῷ κατέχοντι τὸ βιδλίον τοῦ θηρίου τὴν προφητείαν

tur. Quam cum filius in sublime extulisset, lingua
felis extendi, et terram similiter circumlingere
visa est, Tum qui librum ferebat, jussu imperato-
ris prophetiam legil : « Ecce fera altera, οἱ dixe-
runt ei : Ascende, comede carnes mulias?. » Post-
hec imperator sigillum aliud viride filio dans, in
ceram imprimere jussit , cumque impressisset,
exivit viva ciconia, scyphu:za vitreum pede susten-
tans, in quo acetum inesse apparebat, Tenens au-
tem librum legebat : « Dederunt in escam meam
fel, et in siti mea potaverunt me aceto*. Videbunt
in quem transfixerunt. » Adbuc jussus signavit, εἰ
hippoceniaurus exivit, dextra mauu hastam gestans,
Qui autem vaticinia legebat : « Ecce, inquit, aliud

animal precellens, et validum vehementer *. » Ad B

extremum imperator : Benedictus Deus noster, ait,
omni tempore, nunc et semper, et in szecula siecu-
lorum. Amen. Gloría tibi Domine, quia vivi adhuc
vidimus vaticinia hac evenisse (48). Videbatur
porro mandare filio, ut occultaret animalia, qua
mox in cerea sigilla convertebantur: qux» manibus
ut poterat occultans, cum patre, deposito monili
sacro, exivit, et in eo articulo somno solutus est.
Talis species fiiio imperatoris dormienti obtigit.
Ad quem autem perlinuerit, usque hodie latet. Et
μας is secundum quietem se vidisse (j), ad pa-
trem seripsit. linperator paulum Didymotichi hx-
rens, collectis omnibus quas habebat copiis Ro-
manis, paucisque Persarum adjunetis, rursum in
Byzantii fines. irrupit, et ad portam Gyrolymnes
bonam diei portem constitit, Ex urbe egressus
est nemo ; verfffhtamen in moenibus instructi vi-
sebantur, qui hostem accedentem repoellereut, Ma-
gnus dux solus cum paucis exiens, pro portis stetit,
Imperator, u& ipsum esse cognovit, caduceatores
misit. Ille se coguitum intelligens, in urbem retro
cessit, et qui missi fuerant, inancs reverterunt.
633 lmperator, quoniam advesperascebat, ad
portam Cameli castra. fecit; postridieque exiguo
numero secum in castris manente, miajor pars
Romani Perseque pisdatum —diseurrerunt, Et
Romani quidem pecora et alia agebant ferebant-
que ; Persz etiam homines captivos ducebant. Nee
solum ipsis patientibus ea.res acerbissirum lu-

3 Dan. vir, 7. * Psal. 1xvur, 22,

*5]sa. xxvin, 2.

λέγειν, τὰ ἴσα εἶπε, Βατιλεὺς δὲ xax τρίτον ἐχξενε
σφραγίσαι τῷ υἱῷ. Καὶ σφραγίταντο:, ἐξῆλθε γαλῆ
ζῶσα καὶ αὐτή. Τὴν γλῶτταν δὲ τῶν ὀδόντων προῦε-
δλη μένη, ἐδόχει λείχειν τὴν γῆν" τοῦ βασιλέως δὲ
υἱοῦ εἰς ὕψος afpovtoz , ἡ γλῶσσα τῆς γαλῆς μηκ΄-
γεσθαι ἐδόχει, καὶ τὴν γῆν ὡσαύτω; περιλεΐχειν.
Ὁ τὸ βιθλίον δὲ κατέχων, βατιλέως χελεύοντος, τὴν
προφητείαν λέγειν « Ἰδοὺ θηρίον, εἰπεῖν, ἕτερον, xal
εἶπον αὐτῷ ᾿Ανάδηθι, φάγε σάρκας πολλάς.» Μετ

τοῦτο ὃὲ Ó βασιλεὺς, σφραγῖδα πράΞξινον ἑτέραν
παρεῖχς τῷ υἱῷ, καὶ ἐχέλευς ταύτῃ σφραγίξειν τὸν
κηρὸν, xal σφραγίσαντος, ἐξῆλθε πελαργὸ; ζῶν,
αχύφον ἔχων ὑέλινον τῷ mobi, Ἐδόκει δὲ ὁ σχύφος
ὄξος ἔχειν * ὁ τὸ βιθλίον δὲ κατέχων, εἶπεν " «" EZoxav
εἰς τὸ βρῶμα μου χολὴν, καὶ εἰς τὴν δίψαν μου ἐπό-
τησάν μὲ ὄξος ὄψονται εἰς ὃν ἐξεχέντησαν » Αὖθις
δὲ ὁ τοῦ βασιλέως uU ἐσφράγισε χελευσθείς * χαὶ
ἱπποκένταυρος ἐξῆλθε, τῇ δεξιᾷ χειρὶ δόρυ καὶέ-
χων. Ὁ δὲ τὰς προφητείας λέγων, « Ἰδοὺ καὶ ἕτερον
θηρίον, εἶπεν, ἔχδαμθον καὶ περισσῶς l&yupóv.» Μετὰ
τοῦτο δὲ ὁ βασιλεὺς, Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, εἷςπ:,
πάντοτε, νῦν xai ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
vtov, ἀμήν. Δόξα σοι ὁ θεὸς, ὅτι ζῶντες εἴδομεν τὰς
προφητείας ἀποδάσας. ᾿Εδόχει δὲ χελεύειν τῷ υἱῷ
συγχρύπτειν τὰ ζῶα. TX δὲ εὐθὺς ἐδόκουν σφραγῖ-
δες γεγενῆσθαι Ex χηροῦ, ἃς ὡς ἐνὴν συγχρύπτων
ταῖς χερσὶ, μετὰ βασιλέως ἐξήξι τοῦ πατρὸς, τὸ
ἱερατικὸν ἐπιτραχήλιον ἀποθεμένου " ἐν τούτοις 3i
τοῦ ὕπνου ἀποστῆναι. Τοιαῦτα μὲν ἡ ὄψις τῷ βα-
σιλέως υἱῷ ἐδήλου. Περὶ οὗ δὲ ἣν, οὐδέπω πέχρι
νῦν ἐγένετο φανερόν. Ταῦτα μὲν οὖν ὁ βασιλέω; vb;
πρὸς τὸν πατέρα ἔγραφεν ἑωραχέναι χατὰ τοὺς
ὕπνους. Βασιλεὺς δὲ ὀλίγον Διδυμοτείχῳ ἐνδιατρ'-
ψας, σύμπασαν Ῥωμαίων ὅδοι ὑπ᾽ αὐτῷ ἔσαν
στρατιὰν συναγαγὼν xa Περσιχὴν ὀλίγην ἐπαγόμ:-
νος, ἐπεστράτευσεν αὖθις Βυζαντίῳ, καὶ πρὸς τὴν
Γυρολέμνης λεγομένην πύλην ἐλθὼν, οὐχ ὀλίγον μὲ-
ρος τῆς ἡμέρας διετέλεσεν" ἐκ Βυζαντίου δὲ οὐδεὶς
ἐξῆλθε τῶν πυλῶν" ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν τειχῶν ἧσαν πα-
βατεταγμένο:, ὡς ἀμυνούμενοι ἂν ἐπίωσι. Δοὺξ 5E ὁ
μέγας μόνος ἅμα ὀλίγοις πρὸ τῶν πυλῶν ἔστη ἐξελ-
ϑών. Γνωρίσας δὲ ὁ βασιλεὺς ὡς ἐκεῖνος stn, ἔπεμτε

D τοὺς διαλεξομένους. Ὃ δ᾽ εἰσήει πρὸς τὴν πόλιν al-^

σθόμενος, ὡς ἐγνωρίσϑη, καὶ pi πρὸς αὑτὸν ἐρχόμε,

Jacobi Pontani ποίῶ.

(48) Infra mox. dicit, ad
sut.

hj
quem autem. pertinuerit. hoc somnium. wsque hodie latet. IIoc pugnantia

Jacobi Gretseri nota.

U) Semniorum ohservationibus dediti fuerunt
recentiores. Graeci, non. modo intra, sed et ferme
supra modum, obliti ilius Ecclesiast. v : Ubi multa
sunt somnia, plurine sunt. vanitates ; et illius Ec-
clessastici, cap. xxxiv : Somnia. extollunt impru-
dentes; quasi qui. appreheudit. umbram, et perse-
quitur ventum, sic et qui auendit ad insomnia. Mul-
tos errare. fecerunt. somnia, et exciderunt. sperantes

in illis. Et totum somnium, quod hoc loco narrat
Cantacuzenus, quid nisi somnium fuit? Sed an
somniis habenda sit lides, deque causis verorum
somniorum, et quibus signis dignosci queant som-
nia divina a non divinis, copiose docuit Benedictus
Pererius noster libro secundo adversus fallaces et
Snperstitiosas artes, quo "lectorem reinitto, ut de
hoe Manuelis somnio judicium faciat.

Digitized by Google
