10:1
ἐφ᾽ ὕδρει ἐχείνου εἰργασμένων, xaX τῶν ἐπιτηδείων À
μάλιστα καὶ συγγενῶν, τῶν μὲν αὐταῖς οὐσίαις συν-
οπολωλότων, τῶν δ᾽ &x περιφανεστάτων καὶ πλου-
σίων ἀπόρων xal δεσμωτῶν κατεχομένων, οὐ ῥᾳδίως
ἤλπιζε Κανταχουζηνὸν τὸν βασιλέα πεισθήσεσθαι
πρὸς τὴν εἰρήνην, ἀλλ᾽ ἀμυνεῖσθαι παντὶ τρόπῳ,
καὶ s! ἀντ᾽ ἴσων ἀποδώσειν" ἃ vapudv αὐτὴν ἐποίει,
χαὶ ἀποχνεῖν πρὸς τὸ βουλεύεσθαι περὶ εἰρήνης oio-
μένην ἀνήνυτα πονεῖν. Ἐπεὶ ὅτι γς πρὶν εἰς τοσοῦ-
τὸ) ἀτοπίας ἐξεληλαχέναι, καὶ πᾶταν ὠμότητα καὶ
ὕδριν τοὺ; περὶ αὐτὴν ἐνδείξασθαι πρὸς βασιλέα,
τῶν ἄλλων αὐτὴ μᾶλλον ἡρεῖνο τὴν εἰρήνην, πολλὰ
δείγματα ἐξενέίνοχεν αὐτὴ πεισθεῖσα ἀχριθῶς, ὡς
φθόνῳ τῷ πρὸς βασιλέα ὁ πόλεμος ἐχινήθη τὴν ἀρ-
χῆν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐχεῖνος ἐπ:δούλευεν αὐτῇ καὶ τοῖς

HISTORIARUM LIBER LII.

1.18

insidias meditatum, cujus sceleris ἃ sycophantís
insimulabatur. Tunc tamen de pace deliberationem
differebat. Apocauchus irístructis triremibus Am-
pliipolim navigavit, pre se ferens acturum apud
Cralem contra. Cantacuzenum, et ut is sibi trade-
retur, effecturum, ut autem Crales autumavit, ne
genero imperatori Romanorum designando armis
obsisteret. Hoc itaque in apertum evadere non
potuit ; intercedente enim tempore Chreles arca-
norum utrique conscius decessit, et magnus dux
Amphipoli Byzanüum  renavigavit, nemini que
tacita vellet committens ; Crales vero in procu-
randis urbibus, quarum possessionem defuncto
Chrele adierat occupatus, delectis optimis ex de-
creto imperatori subsidio, eos in praesidiis reliquit. .

παισὶν, ὡς οἱ συχοφάνται κατηγόρουν. Ἰότε δ' οὖν Β Ipse cum ceteris eumdem Pheras est. prosecutus.
ὅμως τὴν περὶ τῆς εἰρήνης ὑπερέθετο διάσχέψιν. ᾿Απόχαυχος δὲ ὁ μέγας δοὺξ, ἐπεὶ ἐφωπλισμέναν
ἦταν αἱ τριήρει:, ἀπέπλευσεν εἰς ᾿Αμφίπολιν, τὸ μὲν δοκεῖν ὡς κατὰ βασιλέως Κανταχουζηνοῦ τῷ
Κιράλῃ διαλεξόμενος, καὶ πείσων προδιδόνχι" ὡς δὲ διϊσχυρίζετο 6 Κράλης, ἵνα μὴ πολεμοίη τῷ γαμδρῷ
βασιλεῖ μέλλοντι Ῥωμαίων ἀναδείχνυσθαι. Τοῦτο μὲν οὖν εἴς τι προφανὲ; οὐχ ἠδυνήθη πργελθεῖν "
μεταξὺ γὰρ τοῦ χρόνου τριδομένον, ἐτελεύτησεν ὁ Χρέλης, ὃ; αὐτοῖς τῶν ἀποῤῥήτων ἐχοινώνεε, Καὶ
ὁ μέγας τε ξοὺξ εἰς Βυζάντιον ἐξ᾿Αμφιπόλεως ἀπῆρε μηδενὶ θαῤῥήσας ἑτέρῳ τὰ ἀπόῤῥητα. Καὶ ὁ Κράλης
περὶ τῶν πόλεων ἠσχόλητο τὴν ἐπιμέλειαν, ἃς Χρέλη χατέχοντο; ἐλάμθανεν αὐτὸς μετὰ τὴν τελευτήν "
κὶ ἐκ τῶν πρὸς ἐπιχουρίαν βασιλέως τεταγμένων τοὺς βελτίστους ἀπολεγόμενος, χατέλιπεν αὐταῖς

φρουράν. Λὐτὸς δὲ τοὺς ἐπιλοίπους ἔχων, μετὰ βασιλέως ἧχεν εἰς Φεράς.
᾿ 5231 CAPUT LY.

Crules Dherzos ad deditionem imperatori faciendam hortatur. Recusant pertinaciter, praecipue Constantinus
Paleologus et metropolitanus.  Conditio eis oblata ab imperatore et. repudiata, interfecto etiam. legato

crudelissime. Miles
Crales. Phereis. vastitatem. injert.

omanus desperans, Didymotichum redire. percupit; sequitur consilium. imperator.
Triballi imperatorem in. Thraciam sequentes, quales. fuerint. Ad

Cralem pro* majori auzilio redire decernit : dissentientibus [tomanis ac nolentibus, cogitur parere im-
perator et Didymotichum tendere. Monetur a. Didymotichensibus de periculo. Miraculum circa litteras ad
t nperatorem et reversio ad. Triballos. Protosirator suis fit sus. ectus. Apocauchus. Byzantii cum gratu-
lationibus excipitur. Falsus de Cantacuxeno rumor, Apocauchus quosdam custodia multat.

Καὶ πρίν τι καχοῦν τὴν χώραν, πρεσδείαν πρὸς C
Φεραίους πέμψας, παρήνει βασιλεῖ τὴν πόλιν ἔγχει-
ρζειν. "Opxou; γὰρ αὑτοῖς πρὸς ἀλλήλους γεγενῆ-
σῦα:, σύμμαχον xat αὐτὸν χαὶ φίλον εἶναι τῶν
πόλεων, αἵ πρ΄σ, ὡρήσουσι' βασιλεῖ, πολέμιον Ck
ταῖς ἡἠρημέναις πολεμεῖν. Εἰ μὲν οὖν καὶ αὐτοὶ
πειθόμενοι προσχωρήσουσιν ἑκόντες βασιλεῖ, νῦν τε
ὡς τάχιστα ἀναχωρεῖν αὐτῶν, xxl ὕπττερον μηδέποτε
χαχώσειν ἐπηγγέλετο, Εἰ δ᾽ ἀγνωμονοῖεν xat μὴ
πείθοιντο, τεμεῖν αὐτοῖς τὴν γῆν ἠπείλει, χαὶ τὰ
ἔσχατα διαθήσειν. Φεραῖοι δὲ τὴν πρεσδείαν ἀπε-
πέμψαντο, πάντα οἴδειν πρότερον εἰπόντες, 7] Kav-
ταχουζηνῷ δουλεύσειν, Ἐνῆγε δὲ αὐτοὺς πρὸς τοῦτο
οὐχ ἧττον μὲν καὶ ἡ ἀλογία xa ἡ ἀκρισία διὰ τὸ
πρὸς βασιλέα ἔχθυς τὰ ἔσχατα αἱρουμένους ὑπομέ-
νεῖν, ἐνὺν ἀποθεμένους σώζεσθαι. Μάλιστα δὲ ὁ D
Παλαιολόγος Κωνσταντῖνος, ὃς ἦγε τὴν πόλιν σότε,
ῬΑποχαύχῳ τε ἐς τὰ μάλιστα φίλος ὧν, καὶ τῶν
ἀποῤῥήτων χοινωνὸς, καὶ τὴν πίστιν ἀχραιφνῆ xai
τὴν εὔνοιαν αὐτῷ τηρῶν ὄντι χηδεστῇ 'Avópovixt)
τῷ υἱῷ xal ὁ μητροπολίτης, πόλεμον ἄσπουδον
πρὸς βασιλέα ἐξαρχῆς εὐθὺς ἀνῃρημένος ἐξ οὐδε-
μιᾶς; αἰτίας. Βασιλεὺς δὲ, ἐπεὶ ἐκεῖνοι τὴν πρεσδείαν
ἀπεπέμψαντο, συνορῶν οὗ καχῶν ὑπ᾽ ἀναισθησία:
συνελαύνονται, xaO; Ῥωμαΐων τῆς ἀρχῆς πόλις

Priusquam autem agro populationem inferret,
oppidanos per internuntios est cohortatus ut iupe-
ratori urbem dederent, cui ipse juraverit, urbium
se illi permittentium amicum οἱ socium, contra
puguantium hostem fore. Quamobrem ai consilio
Suo obsequentes in cjus polestatem libentes conce-
derent, et modo ocyssime discessurum, et in. po-
Sterum nunquam eoa infestaturum. Si ad biec in-
grati, monita sua aspernentur, corruptis segetibus.
οἱ excisis arboribus omnia miserrime vastaturum, et
extremas clades illaturum, Pherei fanda nefanda
citius se passuros, quam Cantacuzeno servitutem
servituros legatis respondent. Huc eos non minus
rationis et judicii egestas agebat, ut propter
odium ia imperatorem conceptum, ultima perpeti,
quam eo ejecto salvi esse mallent. Pracipue tainen
Constantinus Palealogus, qui tunc urbem mode-
rabatur, et Apocauchum, filii sui Andronici $0ce-
rum singulariter diligebat , integramque fidem
Secretorum conscius ei praestabat. Insuper metro-
politanus, qui nulla injuria lacessitus, a principio- .
statim bellum implacabile in imperatorem susce-
perat. Imperator legatione sic dimissa prospiciens,
quo miseriarum inconsideratissimi mortales semet
precipitarent, et civitatem amplam | atque floren-;

Digitized by Google
