1133

JOANNIS CANTACUZENI

1101

vet. Nocte in vico deserto paucis adliuc viciniarum A τῶν Περσῶν, ἐδάδιζεν εἷς Κουμουτζηνὰ, διὰ τὸ μη-

parietinis exstantibus mauserunt. Eadem nocte
Persarum peditum manus cx Asia ad eadem littora
popslaüionis ergo appellitur. Egredientes ad cu-
. stodiam navium centenos relinquunt, alii circiter
wille raptum vadunt. Cum eo processissent, ubi
iwperater pernoctabat, foco luculento procu] con-
specto, propius ad locum peledentim et summo
silentio, ut laterent, accedunt, speculatum videli-
eet, quinam ad pyram illam mortales essent, id
quod ipsi postea narraverunt, Et ecce vident exer-
citum, suo, uL putabant, mullo numerosiorem.
Hlico ümore corripiuntur, ne illis tanto pluribus
rem sentientibus, cum ipsi ad resistendum in-
firmi essent, victi conciderentur. Post ubi se non-
dum sentiri animadverterunt, quadripartito agmine
castris circumdatis, undique de improviso in il-
jus irruere constituunt, Credebant enim impetu
inopinato consternatos, quamvis plures forent,
superaiuros, Barbari igitur. consilium | explican-
tes, castra cinguut, ad. invadendi signum intenti.
' At vero. dux arbitrari, eum tantis copiis non ita
temere dimicandum, quando nec unde, nec quante
tandem sint, satis constet. Duos ad propinquum
et notum illis fontem aquatum mittit, simulque
mandat ut e castris aliquem, si possint, captivum
adducant, ex quo certi quippiam ὧδ eo exercitu
exsculpant, Militis cujusdam servulus ad haurien-
dum accedit, barbari propter fontem in iusidiis

latentes ad cum tenendum 563 prosiliunt. Quo ( πηγὴν), ἐχέλενον sl δύναιντο τῶν ix τοῦ στρατοπέδου

fuga elapso, duci quod acciderat, ut jam proditi
memorant, Tum vero barbaris multis partibus nu-

wiero superiores , Οἱ solo aspectu forwidabiles .

apparuerunt. Quare etiam nequaquam adoriundog
sentiebant, boni consulturi, si inde corpora inte-
gra auferrent, ltaque nihil atientantes, abitum
Romanoruu exspectabant. Imperator. caculam il-
lum metu attonitum occurrentem, el quo pacto
apud fontem ipsum quidam insecuti essent,refe-
rentem, affirmantemque Persas esse, ut spectro
aliquo exagitatum dimisit, jubens Deo matutinos
hymnos depromere (50), siquidem jam dilucesce-
bat. lis absolutis equos conscendunt, loco exce-
dunt, quibus malis proximi fuissent prorsus igno-

rantes. laud inultum. progressí tumultum clamo- D

resque Persarum e tentoriis exaudiunt. Imperator
de comitatu 8uo duos Persas mittit, qui propius
pedem ferant, et quinam sint, ex ipsis cognoscant.
liis in hos incurrentibua, alter capitur, alter vul-
neralus redit, ac nuntiat inultitadinem esse Per-
sas, et quidem magnam, quod nescissent. Barbari,
cum de captivo didicissent Cantacuzenum illic
quinquaginta duntaxat militibus stipatum fuisse,

δεμίαν ἐν τῷ μεταξὺ πολεμίων ὑποπτεύειν É,olov.
Ἐπεὶ δὲ ἐπεγένετο ἡ νὺξ, ηὐλίσαντο ἐπὶ τινι χώμτ,
ἀοικήτῳ, λείψανα τῆς ἀρχαίας συνοιχίας ὀλέγα τινὰ
ἐχούσῃ. Συνέδη δὲ τῆς αὐτῆς νυχτὸς στρατιὰν Περ-
σῶν πεζὴν ἄρτι περαιωθεῖσαν ἐκ τῆς ᾿Ασίας ἐπὶ
λεῖαν, τοῖς ἐχεῖ αἰγιαλοῖς mposysiv: ἀποδᾶσαν δὲ,
ἐπὶ μὲν τῶν νεῶν τὴν φυλαχὴν ἑχατὸν χαταλιπεῖν,
τοὺς ἐπιλοίπους δὲ ὄντας περὶ χιλίους, ἐπὶ τὴν λε-
ηλασίαν ἐξελθεῖν’ γενομένους δὲ ἔνθα ηὐλίζετο ὁ
"βασιλεὺς, xai πόῤῥωθεν ἡμμένην πυρὰν ἰδόντας,
ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ χωρίον, πᾶσαν ποιουμένους πρόνηια;
ἀγνοηθῆναι,᾿ ὥστε κατασχέψασθαι, οἴτινες εἶεν οἱ
χρώμενοι ἐχείνῳ τῷ πυρὶ, οὕτω γὰρ αὐτοὶ διηγοῦντο
ὕστερον. Ἐπεὶ δὲ ἐγένοντο ἐγγὺς, στρατιὰν ἰδεῖ:
πλήθει ὑπερέχουσαν, ὡς ἔδοξεν αὐτῶν πυλύ, Εὐθὺς
μὲν οὖν εἰσήει δέος μὴ αἰσθομένοις αὐτοῖς τοσούτοις
οὖσιν, οὐχ οἷοί τε ὥσιν ἀντισχεῖν, ἀλλὰ διαφθαρῶσι
κρατηθέντες. Ἔπειτα ὡς σθάνοντο ἀγνοηθέντες,
ἐδουλεύσαντο διελόμενοι τετραχῖ͵ καὶ περιελθόντε;
τὸ στρατόπεδον, προσθδάλλειν ἀπροσδοκῆτοι ; παντα-
χόθεν. Οἰηθῆναι γὰρ διὰ τὸ ἀπροσδόκητον χατα πλή-
᾿ξαντας περιγενέσθαι καὶ πλειόνων ὄντων. Oi βάρδα-
ροι μὲν οὖν ἐποίουν κατὰ τὰ βεδουλευμένα, καὶ
περιεκάθηντο τὸ στρατόπεδον, ἀναμένοντες τὸ σύν-
θημα. Τῷ στρατηγοῦντι δὲ αὐτῶν ἐδόχει μὴ πρὸς
τοπαύτην στρατιὰν, οὕτω διαχινδυνεύειν ἀγνοοῦντα,
ὅθεν τε εἴη χαὶ τὸν ἀριθμὸν, καὶ πέμψας δύο τῶν
βαρδάρων πρὸς τὸ ὕδωρ (ἔδεσαν γὰρ οὖσαν ixsi

σνυλλαμθάνειν τινὰ, ὥστε παρ᾽ αὑτοῦ τι βέξαιον
περι τῆς στρατιᾶς μαθεῖν, Οἱ μὲν οὖν οὕτως ἐνήδρευον
πρὸς τῇ πηγῇ παιδίου δὲ £v; τῶν βασιλεῖ συνόντων
ἐλθόντος ἐπὶ τὸ ἀρύσασθαι, ὥρμησαν μὲν ol βάρδαρο"
χατασχεῖν. Μὴ δυνηθέντες δὲ διὰ τὸ διαδράναι φυγῇ
χρησάμενον, πρὸς τὸν στρατηγὸν ἐλθόντες, ἀπὴγ-
γελλον τὸ συμδὰν ὡς ἤδη ἐγνωτμένον. Τοῖς βαρδά-
pow δὲ τότε μᾶλλον ἔδοξεν fj στρατιὰ πλήθει τε
αὐτῶν ὑπερέχουσα πολλῷ xal ἀπὸ μόνης φοδερὰ
τῆς ὄψεως, ὥστε χαὶ ἀπεγίνωσχον τὸ διὰ μάχης
αὐτοῖς ἱέναι, ἀγαπητὸν ἡγούμενοι ἂν ἔχεῖθεν ἀπαθεῖς
χκαχῶν ἀπαλλαγῶσι, καὶ ἡσύχαζον, τὴν ἀναχώρησιν
περιμένοντες τῆς στρατιᾶς. Βασιλεὺ; δὲ ἐπεὶ τὸ
παιδίον τεθορυδημένον ἐλθὸν ἀπήγγελλεν, ὡς πρὸς
τῇ πηγῇ διώχοιτο ὑπό τινων, Πέρσας δὲ τοὺς διώ-
.xovtag εἶναι οἰηθῆναι, τὸ μὲν ἀπεπέμψατο ὦ; ὑπὸ
φάσματός τινος ἐχπεπληγμένον. Ἐχέλευς δὲ τοὺς
ἑωθινοὺς ὕμνους ἄδειν Θεῷ, ἤδη γὰρ περὶ ὄρθρον
ἣν ἡ νύξ. Ἐπεὶ δὲ ἐχεῖνοι ἐτελοῦντο, τῶν ἵππων
ἐπιθάντες ἀνεχώρουν τοῦ χωρίον, μηδὲν τῶν περι-
σχόντων χαχῶν εἰδότας. “Ἤδη δὲ ὄντες οὐ μαχρὰ",
θορύθου £xoucv χαὶ ἀλαλαγμοῦ Περσῶν ἐφ᾽ οὗ ἐστρα-
τοπεδεύοντο χωρίον. βασιλεὺς δὲ πέμψας τοὺς συνόν-

Jacobi Pontani note.

(30) Nusquam minor hodie, quam in castris
pistatis ducitur ralio : net ullum pene genus ho-
minum minus Deum colit, aut gravius ollendit,
quam milites.

JNulla fides pietasque viris, qui castra sequuntur.

At olim dabant operam duces, ut. celestem opem
precibus imploraret exercitus, et omnem victorie
spem in Deo poneret, non in viribus et armis suis,
quo pertinent etiam hymni watutini,

Digitized by Google
