Φ
1065

IHSTORIARUM LIDER III.

1056

λεμεῖν ἡμῖν, εἰς τοσοῦτον ἀξουλίας sve, ὡς μετὰ A Tani bene de le meritum. et quodammodo condito-

πεῖραν πολλῶν ἀνιαρῶν εἴσεσθε, ὡς βέλτιον ἣν πεί-
θεσθαι ἡμῖν, πρὶν εἰς ταῦτα ἥχειν. Βεῤῥοιῶται δὲ
φαν:ρὰ τῷ βασιλεῖ πρότερον ποιήσαντες τὰ γράμ-
para, Οὐδὲν θαυμαστὸν, ἀντέγραφον, ᾿Απόχαυχς, εἰ
τοῦ πολλὰ εὐηργετηχότος, καὶ τρόπον τινὰ δεδημι-
ουργηχότος xal αὐτὸς χατεξαναστὰς, ὥσπερ. ὁ τοῦ
ψεύδους; πατὴρ καὶ σὸς διδάσχαλος, χατὰ Θεοῦ τοῦ
πεποιηκότος, καὶ βλασφημίας, ἀφίης — xat' αὐτοῦ
πολλάς. αὶ γὰρ x&xetvo; κατὰ Θεοῦ, Οὐδὲ γὰρ
χατὰ τἄλλα βασχάνου xai πονηροῦ δαίμονός τινος
ἀποδέεις τῶν ἐξητασμένων ἐπὶ φθορᾷ, αἴμασιν ἀν-
θρώπων χαίρων χαὶ στρεδλώσεσι, καὶ τρυφὴν ποι-
οὖμενος τὰς ἑτέρων συμφορά. *À μὲν οὖν γέγραφας,
ἀκριθῶς ἔχεται τοῦ φίλου ψεύδους * καὶ τούτου χά-

Qe, ὡς πολλῶν ἄξια βαράθρων, ἀπεῤῥίψαμεν. "Ev Β

δὲ μόνον πεισθησόμεθα ἀχριδῶς, οὐ κατὰ τὴν σὴν
διάνοιαν, ἀλλ' ὡς ἡμῖν προσήχει. βασιλέα γὰρ οὐ
μόνον πάσῃ δυνάμει καθέξομεν παρ᾽ ἑαυτοῖς, ἀλλὰ
καὶ ὑπὲρ δύναμιν, εἰ οἷόν τς eimelv* δεῆσαν δὲ atpa-
«εὐειν ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ αὐτοὶ συνεψόμεθα καὶ συνα-
γωνιούμεθα προθύμως. Εἰ δέ ποτε συμθαίη δια-
στῆνα: καὶ τοῖς σώμασιν, ἀλλ᾽ οὐ ταῖς διανοίαις καὶ
τῷ βουλομένῳ τῆς φυχῆς. Ἐκχείνοις γὰρ οὕτω cuv-
εσόμεθα, ὡς καὶ νύχτωρ xal μεθ᾽ ἡμέραν οὐδὲν
GiÀo μᾶλλον mpobpyou ποιησόμενοι, ἣ τῆς ἐχείνον
πρὸς ἡμᾶς εὐμενείας ἄξιοι φανῆναι. Τῶν ἀτειλῶν
δὲ τῶν σῶν τοσοῦτον ἀπέχομεν ἐπιστρέφεσθαι,
ὥστ᾽ αὐτῷ cot παραινοῦμεν μᾶλλον τὴν ἀπὸ Θεοῦ

rem tuum et ipse, sicut mendacii pater. εἰ magister
tuus contra Deum fabricatorem suum, insurgie,
tamque immodice maledictis cum incessis; nam
et ille Deum. Neque vero cxtera invido aliquo. et
maligno damone, ex iis qui ad exitium mortalibus
importandum exercitati suut, inferior es, sanguive,
tortuosis fallaciis gaudens, et aliorum calamitates
pro deliciis habens. Qüz igitur scripsisti, expresse
cum mendacio, quod tibi amicum est, conjuncia
sunt : ideoque ea, ut multis digna barathris, ahje-
cimus. Unum tantummodo, non quidem ex mente
tua, sed ut eos decet, prestabimnus. Imperatorem
siquidem non solum pro viribus, sed et supra
vires, si dici potest, apud nos retinebimus. Qui si
in vos arma moverit, una sequemur, pugnamque
cupide capessemus. Quod si quando corporibus
nos disjungi contigerit, sententiis certe et volun-
tatibus non continget : quibus adeo copulabimur,

αὐ dies noctesque nullum mojus opere pretium

facturos existimemus, quam si nos ejus amore
dignos prebeamus. Tuis autem minis usque eo non
movemur, ut te ipsum hortemur potius, divinam
ultionem metuas, et tibi ac filiis tuis insignes in
bac vita erumnas exspectes : qui non modo in
imperatorem, sed in Romanos universos usque
hodie sceleratissimus exstiteris, et post mortem
tormenta apud inferos, quae. latronibus, plagiariis
et homicidis, qualis tu es, constituta sunt. Nec

δίκην δεδοικέναι, xal νῦν τε μεγάλας συμφορὰς (? enim obliviscetur Dominus faeere vindictam in na-

ἐχδέχεσθαι σαυτῷ τε xal παισὶν, οὕτως ἀξιχώτατα

οὐ περὶ βασιλέα μόνον, ἀλλὰ χοινῇ περὶ Ῥωμαίους ᾿

xai διανοηθέντι, χαὶ πράττοντι ἄχρι νῦν, xal μετὰ
πελευτὴν, τὴν ἐν ἄδου καταδίχην, fj λησταῖς, χαὶ ἀν-
δραποδιαταῖς, xal φονεῦσιν, οἷος σὺ, ἡτοίμασται.
Οὐ γὰρ ἐπιλήσεται Κύριος τοῦ ποιῆσαι ἐχδίχησιν
ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ἐλεγμοὺς ἐν τοῖς λαοῖς, ἡμεῖς δὲ ὡς
δίκαιά τε ὁμοῦ xai συν φέροντα πᾶσιν ἡρημένοι,
οὐχ ὅτε τιμωρίας, ἀλλὰ καὶ ἀμοιδὰς τῶν τρόπων
ἐχδεχόμεθα παρὰ Θεοῦ, Τοιαῦτα μὲν ἀντέγραφον
αὑτῷ οἱ Βεῤῥοιῶται. Ἐκεῖνος δὲ ἐπεὶ τῆς πρώτης
πείρας ἀπετύγχανεν, ἐτράπετο ἐπὶ δευτέραν, xal
Αλουσιανόν τινα δεσμώτην κατεχόμενον, ὡς τὰ
Κανταχουζηνοῦ τοῦ βασιλέως ἡρημένον, ἀγαθὸν
περὶ τοξείας ὄντα, θήραις γὰρ ἠσχόλητο, καὶ ἀχρι-
60 ἐξήσκητο περὶ ταῦτα, ἔπεισεν εὖ ποιήσειν πολ-
γὰ ἐπαγγειλάμενος αὐτὸν xat γένος, εἰ βέλει τρώ-
σεις λάθρα βασιλέα δηλητηρίῳ χεχρισμένω, οἷς
χρῆνσθας εἴωθεν ἐπὶ θηρίᾳ. Παρήνει τε θαῤῥεῖν, ὡς
ἑῥᾷατα xal σὺν οὐδενὶ πόνῳ τὸ πρᾶγμα διανύσαντα,
"ilxoue γὰρ βασιλέα Κανταχουζηνὸν εἰωθένα!: μά-

tionibus, et increpationes in populis. Nos contra,
qui justitiam cum utilitate spectamus in omnibus,
non solum ponam nullam, sed recte factorum re-
munerationem potius a Deco exspectamus. Hactenus
Berrbeeota, Apocauchus primo conatu frustratus,
alterum adhibuit, εἰ Alusianum quemdam, ut Can-
tacuzeni partium, vinculis detentum, probatum
sagittarium, venalioni deditum, et in ea arte fa-
cienda excellentem, montes aureos ipsi et generi
ejus pollicitus induxit, ut furtim sagitta veneno
illita (26), qualibus inter venandum wti consueve-
rat, imperatorem vulneraret, jubens confidere, se
negotium sine negotio confecturum. 560 Audie-
rat enim Cantacuzenum sub noctem in loco quo-
dam aperto solere consistere, ibique veste posita
ab astivo calore corpus refrigerare, in quo posset
commode peti. Atque hzc sagittariam, nec ipsum
loci ignarum, docebat. Qui carcere levari. vehe-
menter cupiens, promissorumque pr:stantiam be-
neficiorum reputans, operam condixit. Berrhaeam
ingressus, nocte ingruente ad locum accedit, im-

Jacobi Pontani nota.

(96) Fuit hoc olim in more quibusdam gentibus.
De Mibis Jthiopie populis Silius libro wu :
scelerataque succis

Syicula dirigere, et ferrum infamare veneno.
Virgilius, 1x, /Eneid : Ll
Va.tatarem Amgcum : quo non felicior alter
Ungere tela manu, ferrunuo armare veneno.

PATROL. Ga. CLIIIT.

Et libro x :
Te quoque magnanime viderunt, Iamare, gentes
Vuínera dirigere, el calamos armare veneno,
Adde Horatium, ode 22, lib. 1: tor
Non eget Mauri jaculis, nec arcu,
Nec venenatis gravida sagittis
Fusce pharetra,

34

Digitized by Google
