102)

HISTORIARUM LIBER IIT.

1022

ἔλαδεν αὐτὸς, ἄλλω; τε χαὶ τῶν ὑπολειφθέντων Α prxterea immensa quadam formidine attonitos,

χρονίῳ τε στρατείᾳ τεταλαιπωρηκότων" ἦσαν γὰρ
πλέον fj δυσὶ πρότερον μησὶ Κράλῃ ἑπόμενοι στρα“
τευομένῳ᾽ ἄλλως τα καὶ δέει ἀσχέτῳ χατεχομένων,
xa νομιζόντων οὐχ εἰς Θράχην, ἀλλ᾽ εἰς Πάρθους
ἢ Ἰνδοὺς στρατεύεσθαι, ὅθεν οὐκ ἐξέσται μηχανῇ
οὐδεμιᾷ οἴκαδε ἐπανελθεῖν, καὶ διὰ τοῦτο xai ἴπ-
πους πολεμιστηρίους, καὶ ὅπλα, καὶ εἴ τι ἐπεφέ-
ῥοντο χρήσιμον mph; τὸν πόλεμον, οἴχαδε ἀπόπεμ-
πόντων, ἵνα ταῦτα γοῦν τοῖς παισὶν ὑπολειφθείη,
ὡς ἐκείνων ἀπολουμένων πάντως" ταῦτα δὴ συνορῶν
ὁ βασιλεὺς, καὶ βουλόμενος εἰς Διδυμότειχον μὴ
οὕτω; ἀφιχέσθαι ἀσθενὴς, ὥσθ᾽ ὑπὸ Βυζαντίων xat
αὑτὸς πολιορκεῖσθαι" οὔτ᾽ αὐτῷ γὰρ οὔτε τοῖς συν-
οὖσι τοῦτο μάλιστα συνοίσειν" ἐσχέψατο εἰς Κράλην
ἀναστρέφειν, καὶ στρατιὰν ἀξιόχρεων αἰτεῖν, ὥστε
εἰς Διδυμότειχον φοδερὸν τοῖς πολεμίοις ἐλθόντα
εἶναι, ἀλλὰ μὴ καταφρονεῖσθαι διὰ τὴν ἀδυναμέαν.
Ἐπεὶ δὲ καὶ τοῖς συνοῦσι Ρωμαίοις ἐκοινοῦτο τὴν
βουλὴν, πάντες ὥσπερ ἐχ συνθήματος πάντα μᾶλλον
ἔφασαν αἱρεῖσθαι ὑπομένειν, καὶ μυρίων θανάτων
χατατολμᾷν, ἣ εἰς τὴν γῆν αὖθις ἀναστρέφειν Τρι-
δαλῶν. Οὐ γὰρ ἐνόμιζον εἰς γῆν πορεύσεσθαι ἡλίῳ
περιλαμπομένην, χαὶ ὑπὸ ἀνθρώπων οἰχουμένην,
ἀλλ' εἰς ἄδου κευθμῶνα, xat νεκρῶν διατριθὰ;,
χαὶ ἄλλο εἴ τι δυσχερέστερον. Πολλὰ δὲ βασιλέως
παραινοῦντος, ὡς βελτίω xal λυσιτελέστερα βον-
λεύοιτο καὶ δεομένου πείθεσθαι, οὐδ᾽ ἄχροις παρεδέ-
χοντο ὠσὶν, ἀλλὰ πάνθ᾽ ὅσα ἄν τις εἴποι δεινὰ

φορητότερα ἡγοῦντο, ἢ εἰς Τριδαλοὺς αὖθις ἄνα- αὶ

στρέφειν. Βασιλεὺς δὲ, τόν τε κίνδυνον ὁρῶν, ὡς οὐ
“αἰχρὸς Ex τοῦ πείθεσθαι τοῖς συνοῦσιν οὕτως ἀλυσι-
«"λῆ, καὶ βουλευομένο:ς καὶ πράττειν ἤδη ὡρμη-
μένοις ἀλογίστως, ὅ τέ τε χρήσαιτο τοῖς πράγμασιν
οὐκ ἔχων, τῶν συνόντων͵ πείθεσθαι μὴ δυναμένων,
πρότερον αὑτοῖς πολλὰ διαλεχθεὶς, xal φανερὸν
ποιῆσας, ὡς διὰ τὴν αὐτῶν μιχροψυχίαν καὶ ἀθου-
λίαν ἀνάξια ἑαυτοῦ, xal τῇ; στρατηγίας καὶ τῆς
πείρα; πράττει, ἐπείθετό τε ἄκων αὐτοῖς πρὸς τὴν
βουλὴν, καὶ παρεχελεύετο θαῤῥεῖν, ὡς τοῦ Θεοῦ
προστησομένου, ὥσπερ δὴ καὶ ἄλλοτε πολλάχις ἐν
χινδύνοις οὐ μικροῖς, καὶ εἴχοντο ὁδοῦ, "Emit δὲ
ἦσαν Χριστουπόλεως οὐ μαχρὰν, περιτυγχάνουσι
“Ῥαχοδυτοῦντι ἐκ Διδυμοτείχου ἀφιγμένψ, 0; παρα

εἶχε γράμματα βασιλεῖ παρὰ βατιλίδο; τῆς γυναι. D

γὸς, καὶ τῶν ἄλλων τῶν ἐν Διδυμοτείχῳ, φυλάττε-
σθαι mapatvoUvca , xal μὴ ἀπερισχέπτως πρὸς
αὐτοὺς χωρεῖν, εἰ μὴ δύναμιν ἄγει μεγάλην, καὶ
πρὸς τοιούτους ἀξεόχρεων- πολεμίους. Πρωτοστρά-
τωρ γὰρ ὁ Παλαιολόγος, πολλὴν ἄγων στ τρατιὰν πεζὴν
4t xai ἱππιχὴν ἐν Περίθεωρίῳ στρατοπεδευόμενος,
τὴν αὐτοῦ ἄφιξιν περιμένει ὡς μαχούμενος. ᾿Από-
χαυχός τε ὁ παραχοιμώμενο; ἔχων ἑύδομήκοντα
πριέρεις ἐν al; κατέπλευσεν εἰς ᾿Αμφίπολιν, ἐν-
ταῦθα καὶ σὐτὸς igopusl* περὶ ὧν δέον βουλευσά-

ἴνον αὐτὸν πράττειν, ὃ τι ἂν δοχῇ συμφέρειν.
Συμθδέδηχς δέ τι περὶ τὰ γράμματα ἐχεῖνα θαυμα-
στὺν καὶ τῆς Θεοῦ περὶ τὸν βασιλέα χηδεμονίας
φανερῷς. Ὡς γὰρ ἐν Βυζαντίῳ ἐμτνύθν, ὡς ct62-

mec in Thraciam, verum ad Parthos aut ludos,
unde nullis artibus unquam ad patrios lares re-
pedare possent, militatum se proficisci arbitrantes
(quam ob causam et equos militares, et arma, et

.8i quid aliud militie idoneum portabant, domum

rcmittebant, ut ipsis omnino perituris, ea saltem
sibi haberent liberi) ; hzc, inquam, animodver-
tens imperator, nolensque Didymotichum sic infir-
mus accedere, ut ipse quoque a Byzantiis obside-
retur (nec enim sibi suisque id multum profu-
turum), ad Cralem redire et a Crale sufficiens au-
xilium petere cogitavit, ut cum Didymotichum
venisset, hostibus terrori, non contemptui esset.
Commnunicata re cum MBomanis, omnes velut. de
eompacio quacunque potius se perpessuros, et
mille mortibus caput objecturos, quam ad Tribal-
Jos redituros confirmarunt, Non enim ad Lerram

que solis radiis vestiretur, et ab bominibus inco-

Jeretur, $ed ad inferorum valles, vitamque cunt
mortuis agendam, etsi quid inamenius ac tri-
stius est, se reversuros credebant. impensius au-
tem hortante imperatore, ut melius et utilius sa-
pere vellent, roganteque ut parerent, eas voces
auribus aversantes, omnia gravia quz dici possunt,
isthoc in Triballos reditu leviora ducce:ant. Impe-
rator eum periculum non modicum provideret, si
suis tam parum frugifera volventibus, et tam in-
consulto aggredi parantibus obsequeretur, et quid
ageret nesciret, quandoqnidem flectere milites non
poteràt, multa prefatus, quibus planum fecit, sa

propter illorum imbelles animos et temeritatem,
indigna suo nomine, auctoritateque imperatoria,
et usu. militari committere, eorum desiderio iin-
vitus paruit , cohortang, uti Deo flderent, qui
quomodo antehac sepe in periculis non parvis,
tutorem se prabiturus esset. Átque his dictis,
copio itinere perrexerunt. Non longe a Chrislo-
poli it peditem Rhacidytuntem vocabulo, Didymo-
ticho euin. litteris ab imperatrice uxore οἱ pr«si-
dio ad imperatorem missum inciduut : quibus lit-
teris eum admonebant, caute ageret, et ne incon-
siderate ad eos veniret, nisi magnas tolque ho-
sibus pares copias adduceret. Palzologum enim
protostratorem cum peditatu 34$ et equitau ncn
mediocri ad Peritbeorium sedere, et adventum
ejus ad confligendum exspectare. Ibi etiam Apo-
cauchum cum triremibus septuaginta, quibus Am-
phipolim navigaverat, in portu stare, de quibus
capio consilio facere debeat, quod prodesse vide-
bitur. Circa litteras autem | illas adraicabile qyid-
piam, et quam imperator Deo curs esset, mani-
festum indicium evenit. Ut enim Byzantii: intelle-
ctum est, ipsum cum exercitu ex Triballis Didymo-
tichum revenire ; εἰ protostrator universum pedi-
tatum equilatumque ducens, magnis utique cum
viribus Perrtheorium devenit ; et Apocauchus eo-
dem Amphipoli cum septuaginta navibus eadem
de causa appuisus, cum aliis copiis sibi cxspe-

Digitized by Google
