999

JOANNIS CANTACUZENL

1000

CAPUT Lil.

Thessali se Custacnseno. dedunt. ultro. Narrat. legatis [ortunam. smam. Causam. edit, eur in Thessaliam
venire per se nequeat, et Joannem. Angelum. prefectum. designat. Thessali eum libenter. accipiusu, Bulla
quam Cantacusenus eidem. dedit pro. suspicione tyrannidis affectate a. se depellenda, ipsaque ejusdem
bulle verba recitata, in qua mulia. Christiane et ad pios mores accommodate dicta. Commendatio Joannis
Angeli eximia, quem pre [ectum Blachie et castellorum creat. Conditiones ei impositas enumerat,

Sub idem tempus etiam e Thessalia legati eum A

ad se vocant, el orant, ut sibi presit; nam et
antea ejus potius, quam August:e partes amplesi,
principem suum esse cupiebant; et tunc copcor-
diter mittentes, 2d gubernacula eundem invitabant,
luperator eum pro veteri benevolentia, tum quod
nunc uliro ei se subjicerent, pluribus gratias
ageus periniquum: esse dixil, si, cum ipsi lam
incredibile iwrmensuu:que sui studium demoustra-
rint, pou pari eos amore prosequi videretur, neque
aperiret, quid in eorde suo volutaret. Quse enim
Gynzeocastri sibi evenissent, quo pacto et ipse, el
de suis amicissimi gravibus fuissent obsessi peri-
culis, et doiesticis desciscentibus , et hosubus
instantibus ac. prementibus , multaque in exercitu
exstilisset tumultuatio et confusio, pre quibus
malis pereundum erat, nisi Deus de colo salu-
farem manum ezrtendisset, hxc inquam, putare
sene ipsos quidem fallere. Cum autem ad Cra-
lem — Trivallerum principem — coactus. confugis-
set, admodum magnifice, ab τὰ tractatum ,
et ausilia prater opinionem consecutum esse.
521 lisque nuper cum copiis non. parvis ac bel-
licosis Didymoiichum copi»sse contendere, ut re-
bus suis illic coustitulis, cum amicis sese conjun-
&eret. Sed. cum  Pheris esset, duces ac milites
periculose morbo fuisse implicitos, magnamque
pariem exstincloa : ut proinde in Triuallos iter
remeliri necesse habuerit. Nuuc se. comparare,

Ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺ; χρόνους, xal £x Θετταλίχ:
ἦχον πρμέσδεις, καλοῦντες βασιλέα, καὶ δεύμενοι do
χει» σφῶν, Καὶ πρότερόν τε γὰρ ἕτοιμοι ἦταν ὑπ:-
κούειν, xal τὰ ἐκείναυ μᾶλλον ἡροῦντο, ἢ βασιλίδο;,
xal τότε δὲ ὁμονοήσαντες, ἔπεμψαν πρὸὺς αὐτὸν,
χαλοῖντες ἐπὶ τὴν ἀρχήν. Βασιλεὺς δὲ αὐτοῖς πολλὰς -
ὁμολογήσας χάριτας τὴς τε προτέρας εὐνοίας, χαὶ
τοῦ νυνὶ προσχωρεῖν ἐχόντας, ἔπειτα ἔφασχεν ἄγνω-
μὸν εἶναι δεινῶς, εἰ αὐτῶν πᾶσαν εὐνοίας ὑπερδολὴν
ἐνδειχνυμένων, ὁμοίως xat αὐτὸς φαίνοιτο διακείμε»
γος περὶ αὐτοὺς, μηδὲ τὴν διάνοιαν ἀποχαλύπτοι,
Ὅσα μὲν γὰρ ἐν Γυναιχοχάστρῳ συμόαίη περὶ ai-
τὸν, καὶ ὡς αὐτός τε χαὶ τῶν συνόντων οἱ μάλιστα
φιλοῦντες μεγάλοις κινδύνοις περισχεθεῖεν, ἀφιστα-
μένων μὲν τῶν οἰχείων, τῶν πολεμίων δὲ ἐπιχειμέν
vuv, καὶ ταραχῆς πολλῆς καὶ ἀταξίας τὸ στρατόπε-
δον κατεχούσης, εἰ μὴ θεὸς ἄνωθεν χεῖρα σώζουσαν
ὑπερέσχεν, οὐδ' αὐτοὺς trvorxévat οἴεσθαι, ᾿Δνάγχῃ
δὲ ἐλθὼν πρὸς KoáXnv τὸν ἄρχοντα Τριθαλῶν, πολ-
λῇς ἀπολελαυχέναι παρ᾽ αὐτοῦ καὶ τιμῆς χαὶ συμ-
μαχίας παρὰ δόξαν. Ὀλίγῳ γοῦν πρότερον στρατιὰν
παραλαθδὼν πολλήν τε καὶ ἀγαθὴν, ἐπὶ Διδυμότειχον
σπεύδειν, ὡς τοῖς ἐκεῖσε φίλοις συνεσόμενος xal διᾶ-
θησόμενος εὖ τὰ xas' αὐτόν. Γενομένου δὲ ἐν Φεραῖ;,
πούς τε ἡγεμόνας χαὶ τὴν στρχτιὰν νόσῳ δεινῇ te
ρισχεθῆναι καὶ ἀποθανεῖν αὐτῶν πολλοὺς, ὡς ἐκ
τῆς νσον xal πρὸς ἀνάγχην ἐλθεῖν αὖθι; ἀναττρὲ-
φεῖν &i τὴν Τριδαλῶν ἀρχὴν. Νυνὶ δὲ παρασχενάν
ζεσθχι, ὡς ἅμα στρατιᾷ εἰς Διδυμότειχον αὖθις ἀτι"

ut cuim exercitu denuo Didymotichunm proficiseatur: (? ξόμενο;. Τοῦτο γὰρ μάλιστα λυσιτελεῖν αὐτῷ πρὸς

id enun sibi ad acquirendum, si Deo placuerit,
tium. BRomanum imperium — adjumento maximo
futurum. Propterea in Thessaliaus per id tempus
venire mon posse; magis cnim molestia, quain
letitia eos affecturum, si brevi spatio illic degens,
iu. Thraciam revertatur. Sed si vere et. ex animo
sibi parere velint, in presens Joannem Angelum
pratorem se illis pradicere, sanguine conjunctissi-
wuw, quique ad salutem ab bostibus defendeu-
dam οἱ prudentia, δὲ inviclo animo, et peritia
miiari egregium se ducem prasiare queat, Se,
ubi Diiymotichi fuerit, nec aliquis casus impe-
dieiitf quanta. sugiima poterit diligentia. alacrita-
teque eorum res curalurum. Ilec legatis respondit,
et eu 'Thessalis renuntiare jussit : qui stannuerent,
tum epere complerentur. Sie eos qua decebat
€umitate, et una de domesticis suis Manuelem
üdniniswatorea diiit. Ad eos ul venerunt,
nuliléesque ei optimales urbium respogsum au-
dierunt, de benevolentia ac de veritate, cujus a
puero fuissel semper studiosissimus, amplissimas
vi gralias agunt, quod nimirum nihil fictum 3c
tinidum, quamvis afflicta. et prostrata fortuna

τὸ χτήσαοθαι, εἰ χατὰ γνώμην εἴη Θεῷ, τὴν πᾶσαν
Ῥωμαίων ἡγεμονίαν. A ἃ οὐ δύνασθαι fxev πρὴς
Θετταλίαν vov, Μᾶλλον γὰρ ἀνιάσειν, συγγινόμενος
pkv ἐπὶ μιχρὸν, kv τάχει δὲ ἀπαίρων πρὸὺς θράκην
αὖθις. ᾿Αλλ᾽ εἴγε κατὰ γνώμην αὐτοῖς εἴη ὑπ᾽ αὐτὸν
τελεῖν, νῦν μὲν ἄρχοντα αὐτοῖς τὺν "Αγγέλον Ἰωάν
νὴν ἐφιστᾷν, προσήχοντά τε μάλιστα ἐξ αἵματος, καὶ
δυνάμενον ἐξηγεῖαθα: xol διασώζειν ἀπὸ τῶν πολι-
μίων ἄν τινες ἑπίωσι, χαὶ συνέσει καὶ εὐψυχίᾳ, xal
ἐμπειρίᾳ τῇ πρὸς τοὺς πολέμους, Αὐτὸν δὲ vevigee
vov ἐν δΔιδυμοτείχῳ, δὲ μήτι κωλύοι δυσχερὲ;, p^
νοιᾶν αὐτῶν ποιήσεσθαι, ὁσῃ δυνατὴ, καὶ πᾶσαν ἐν"
δείξεσθαι ὑπὲρ αὐτῶν καὶ προθυμίαν καὶ σπουδήν.
Τοιαῦτα μὲν πρὸ; τοὺς πρέσδεις ἀπεχρίνατο, - Ἐχέ-
λενέ τε χαὶ tol; ἐν Θετταλίᾳ ἀπαγγείλαντας εἰ πες
θοιντο, εἰς ἔργον ἄγειν, Φιλοφροσύνην τε αὐτῷ
προσήχουσαν περὶ αὐτοὺς ἐπιδειξάμενος, σννεξές
πεμπε xai τῶν οἰχείων ἕνα Μανουὴλ τὸν διοιχητῆν,
ὡς; τὰ εἰρημένα παρ᾽ αὐτοῦ χαὶ τοῖς ἐν Θετταλίᾳ
ἀπαγγελοῦντα," ὧν καὶ γενομένων ἐν Θετταλίᾳν
ἐπεὶ ἢ τε σιρατιὰ καὶ τῶν πόλεων οἱ ἄριστοι τὰ
παρὰ βασιλέως εἰρημένα ἐπυνθάνοντο, πρῶτα μὲν
ὡμολόγουν βασιλεῖ χάριτας πολλὰς τῆς εὐμενείας

Digitized by Google
