997

HISTORIARUM LIBER ΠῚ.

938

περὶ βασιλέα ἀδικίας δίκας εἰσπραττόμενον, ὑπερ- À tur, ut nunc. saltem se respiceret, inissoque ad

ὁριον ἀποδεῖξαι xal πλανήτην περιιόντα, ἐπ᾽ ἄλλοις
πὴν ἐλπίδα ἔχοντα τῆς σωτηρίας. "Ἔπειτα συνεφού-
λευεν εἰ μὴ πρότερον, ἀλλὰ νῦν γς τὸ συνοῖσον συν-
ἰδόντα, πρεσδείαν ποιήσασθαι πρὺς βασιλίδα, καὶ
ἐκέτην αὑτῆς τε xal πατριάρχου, καὶ τῆς συγχλῆτου
βουλῆς γενέσθαι, ὥστε ἐπὶ τοῖς γεγενημένοι; συγ-
γνώμης ἀξιώσαντας, πρόνοιάν τινα ποιήσασθαι αὖ-
τοῦ, καὶ μὴ ὑπερόριος ἀπόληται, οὐδεμιᾶς ἢ φαύλης
τινὸς ἐλπίδος ἔτι ὑπολειπομένης. Βασιλεὺς δὲ, Οὐδὲν
θαυμαστὸν, εἶπεν, εἰ μεθύων τις καὶ πχαραφερόμενος
ὑπ᾽ ἀναισθησίας οἴοιτο καὶ τοὺς ἄλλους τὰ ἴσα πά-
σχειν. Καὶ σὺ τοίνυν τῇ χενῇ δόξῃ χαὶ φιλαρχίᾳ κα-
τάκρας ἁλοὺς, καὶ προδοσίαν τὴν ἐσχάτην εἰργασμέ-
νος, οὐδὲν θαυμαστὸν, εἰ τὰ ἴσα χαὶ ἐμοῦ χαταψη-
φίζῃ μηδὲν τοιοῦτον εἰργασμένου. Οἶσθα γὰρ ὡς
ἐμοῦ τοῖς ἐν "AU ἀρετῆς ἀντιποιουμένοις, καὶ τοῦ
καλοῦ xal ἐρασταῖς ἐργάταις γεγραφότος, καὶ πολλὰ
δεηθέντος πρὸς Βυζάντιον ἐλθεῖν, καὶ βασιλίδι καὶ
πατριάρχῃ, xat οἷς αὐτὸς ὀνομάζεις σύγχλητον βου-
λὴν, διαλεχθῆναι περὶ εἰρήνης, χαὶ πεῖσαι κατατί-
θεσθαι τὸν πόλεμον, ὃν ἀδίχως χεκινήχασι κατ᾽ ἐβοῦ
τνηδὲν ἠδικηχότος, συχοφαντίας πλασάμενοι καὶ δια-
ὀολὰς, μετὰ τῶν ἄλλων παρειλήφασι, καὶ σὲ ὡς
ἀρετῆς ἀντιποιούμενον δῆθεν, καὶ ὑπὲρ τοῦ χαλοῦ,
καὶ τοῦ χοινῇ λυσιτελοῦντος βουλησόμενον διαχιν-
δυνεύειν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν καλῶς ποιοῦντες, τά τε
δέοντα εἰρήκασι μετὰ παῤῥησίας, χαὶ τῶν εἰς αὐτοὺς
ἠχόντων ἐνέλιπον οὐδὲν, καὶ τῶν διαφθείρειν βου-

λομένω» xai διαστρέφειν ἀπὸ τῆς ἀληθεία;, οὐδὲ ^

ἐπεστράφησαν, πολλὰ ἐπαγγελλομένων εὖ ποιήσειν,
ἀλλὰ τοῖς ἐξαρχῆς ἐνέμειναν λογισμοῖς, καὶ τῇ περὶ
τοῦ χαλοῦ καὶ διχαίου χρίσει. Δι᾿ ἃ καὶ μέχρι νῦν
πολλοῖς προσταλαιπωροῦσιν ἀλγεινοῖς. Σὺ δ᾽ ὑπὸ
φιλαρχίας καὶ τῆς χατὰ τὴν ἀρχιερωσύνην δόξης
ττηθεὶς αἰσχρῶς, καὶ τοὺς συμπρεσδευτὰς μετὰ
τοῦ διχαίου καὶ τῆς ἀληθείας προὔδωκας * οἷς ἀρμό-
ctt μιχρὴὺν ὑπαλλάξαντα: τὸ ὑπὸ Παύλου τοῦ θεσπε-
σίου εἰρημένον περὶ Δημᾶ, καὶ περὶ σοῦ εἰπεῖν νυνὶ,
ὅτι « Μαχάριος ἡμᾶς ἐγκατέλιπεν, ἀγαπῆσας τὸν νῦν
αἰῶνα, καὶ ἐπορεύθη εἰς Θεσσαλονίχην. »"*À ἐχρῆν
μεμνημένον, καὶ ὡς νῦν ἀνοσιώτερα xal ἀδικώτερα
πολλῷ τολμᾷς, τὸν οὐδὲν ἐμὲ ἐδιχηχότα αὐτοχειρίᾳ
μονονουχὶ πειρώμενος φονεύειν, χάριν ἀξίαν ἐν τούτῳ
κατατιθέμενος vot; τὴν ἀρχιερωσύνην ἐγχειρίσασιν,
αἴμασιν ἀδίκοις μολύνων τὰς χεῖρας, μὴ ἐμοῦ κατα-
τ φίζεσθαι ἀδικίαν καὶ ἀγνωμοσύνην περὶ βασιλέα
οὐδὲν οὔτε πρότερον, οὔτε μέχρι νῦν ἀνάξιον τῆ; εἰς
ἐχεῖνον φιλίας εἰργασμένου. Περὶ μὲν οὖν τῆς εἰς
βασιλέα καὶ τοὺ; παῖδας ἐμοῦ εὐγνωμοσύνης, λόγον
οὐδένα πρὸς σὰ ποιήσομαι νυνὶ χαθάπαξ τὰς φρένας
διεφθορότα, καὶ ἄδικα, xaX παράνομα χαὶ λέγοντα
xai διανοούμενον περὶ ἐμοῦ, ἀλλ᾽ ὕστερον ἡνίχα ἂν"

ἐθέλῃ Θεός. Περὶ δὲ ὧν εἴρηκας, ὡς δεῖ βασιλίδος

Augustam legato, ipsam, patriarcham atque consi-
lium. suppliciter oraret, ut data preteritis venia,
aliqua se cura dignarentur, nec ab omni bona spe
desertum, interire extorrem paterentur. Tum im-
perator : laud mirum, ait, si ebrias quispiam, et
in orbem actus, sensu deficiente, terram stabile
et inconcussam vacillare putet, nec, sí insania
Correptus, alios quoque judicet insanire. Εἰ tu
igitur inani gloria et &more dominandi subactus
plane, proditorque maximus, nihil mirum, si inson-
tem me eorumdem criminum condemnes. Meministi
quomodo cum ad virtutis alumnos, honestatisque
amatores, οἵ cultores in Atho monte scribens,
eos enixe rogassem ul Byzantium venientes, cum
imperatrice, patriarcha, et quod nomínasii consi-
lio, de pace agerent, deponendique belli, quod
coufictis criminationibus, mihi immerenti intulis-
sent, auctores flerent, cum aliis te quoque, ut
sanctimonie studio flagrantem scilicet, et pro
tuenda honestate, communique fructu. nullum
ceriamen detrectaturum assumpserint. Verum illi
recle sane, et quz oportuit cum libertate dixe-
runt, suarumque partium nihil pratermiserunt, et
ab iis qui eorum integritatem corrumpere, atque
ἃ veritate in diversum rapere magnis pollicitatio-
nibus conabantur, a primis cogitationibus suis,
atque ab eo quod semel honestum ac justum
judicassent, non sunt dimoti. Qua de causa usque
hodie in multa zrumna sunt. Tu autem imperandi
tupidine et episcopatus splendore turpiter supera-
tus, etiam legationis socios una cum justitia et
veritate prodidisti : qui illud divi Pauli de Dema
modice immutatum tibi possunt occinere : « Macarius
nos reliquit, diligens hoc seculum, οἱ profectus
est Thessalonicam. » Quorum te memorem esse
oportebat, et horum simul, quz nunc sceleratiora,
magisque impia non reformidas : $59 dum me,
qui εἰ neminem, tantum non. per temet conaris
occidere (dignas videlicet isto modo gratias refe-
rens iis, qui episcopatum tibi mandaverunt), et
nefarie effuso. sanguine manus tuas sceler.re : ita
me ingratze et improbz in imperatorem voluntatis
non accusasses, qui.nihil unquam ejus amicitia
indignum perpetravi. De mea igitur in illum et
liberos ejus pietate nullum nunc tecum seniel de-
pravato, ac de me pessime existimante, loquente-
que verbum commulabo : sed cum Des voluerit.
Quod auiem injecisti in. sermone, oporlefe me
ümperatrici ac patriarche supplicare, ut data
venia, saluti mer prospectum velint, iliud apposite
responderim, « Filie Jerusalem, nolite flere super
me, sed super vos ipsas flete, et super filios ve»
stros*. » Πκο ad Macarium coram imperator.

ἱκέτην καὶ πατριάρχου γενέσθαι ὡς ἂν συγγνώμην παρασχόμενοι mpóvotáv τινα ποιήσωνται πρὶν πᾶν»
τάπασιν ἀπολέσθαι, ἐχεῖνο εὔχαιρον εἰπεῖν, ὅτε « Μὴ χλαίετε ἐπ᾽ ἐμὲ, θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ, ἀλλ᾽ ἐφ’
ἑαντὰς, xat ἐπὶ τὰ τέχνα ὑμῶν, ν» Πρὸς μὲν οὖν ἐχεῖνον ὁ βασιλεὺς τοιαῦτα ἀπεχρίνατο.

! Luc. xxi, 28.

Digitized by Google
