Li

1001 JOANNIS. CANTACUZENI 1063

peratorem pro consuetudine illi: stantem, et prae- A λιστα ἀριομέντς Th. νυχτὸς ἐπ τινος ἐστάνγε

sentes alloquentem tangere parat. Jamque arcum τόπον τὴν ἐσθῆτα ἀποδύντα, εὐφνὼς; πρὸς τὸ τῇ»
curvaturo, sogitta nervo, imprudente illo excidit. ἀπὸ τοῦ θέρους ἀγέχν χαταψύχειν ἔχοντα, i7 οὗ
Cum qui delapsam tolleret non. haberet (siabat δύναιτ᾽ àv βάλλεσθαι ῥᾳ ως. “ἃ &5ibasxs τὸν τοξό-
namque super muro urbis, et telum intra cecide- τὴν ἐχεῖνον, οὐδὲ αὐτὸν τὸν τόπον ἀγνοοῦντα. Ὁ
rat) timeret autem, rie in talis macbinatione secle- δὰ, τὸ ἀπολύεσθαι τῶν δεσμῶν ποιούμενος περὶ
ris deprehendetetur, exspectans, quoad imperator πλείστον, xal τῶν εὐεργετιῶν τὸ μέγεθος bvvouv,
yreteriisset, sublata sagitta domum concessit, eo ἃς αὐτῷ ἐπηγγέλλετο ὁ μέγας δοὺξ, ὑπέσχετο τὴν
animo nt sequenti nocte facinus iteraret, Adest ἐπιχείρησιν. Καὶ γενόμενος ἐν Βεῤῥοίᾳ, νυχτὸς
nox, opus rursum aggreditur, cum telum similiter ἤδη ἐπιγενομένης, παρὰ τὸν τόπον τε ἐγένετο, καὶ
manu elapsum, re infecta, hominem remittit. Tertia βάλλειν ἐπεχείρει βασιλέα συνήθως ἑστῶτα xal τοῖς
nocte rediens, studiosissime cavet, ne idem sibi, συνοῦσι προσδιαλεγόμενον, xal μέλλοντι ἤδη ἔργου
quod antegressis noctibus accidat. Tendenii ar- ἔχεσθαι, χαὶ τείνειν τὸ τόξον, τὸ βέλος ἐξέπιπτε
cum, nervus totus ita zqualiter dirumpitur, uL οἱ τῆς νευρᾶς λαθόν. Ἑχεῖνος δὲ μὴ ἔχων ὅπως ἀνέ:
cultro esset dissectus, et erat, ut affirmabat ille, λοῖτο τὸ βέλος, ἐπὶ τοῦ τείχους γὰρ τῆς πόλεω; ἢν
novus plane ruptuque difficillimus. Ilic cogitare B ἐρτὼς, τὸ δὲ κατέπιπτεν ἐντὸς, ἐδεδίει δὲ μὴ φω-
« epit, inaniter se laborare, divinam quamdam esse ραθείη τοιαῦτα χαχουργῶν, περιμεῖνας ἄχρι τ2ρ-
virtutem, qua imperatorem tueretur, quequeipsum ελθεῖν τὸν βασιλέα, τὸ βέλος ὀνελέμενος, οἶχαδε
tam impia audentem frustraretur; moxque cum ἀνεχώρει, γνώμην ἔχων ὡς αὖθις εἰς τὴν ὑστεραίαν
τοίο et ἄγει. ejus pedibus advolutus, rem omnem ἐπιχειρήσων. Ἐπιγενομένης δὲ καὶ τῆς δευτέρα:
ab initio confilelur, multis promi-sis ἃ magno γυχτὸὺς, ἐκεῖνός τε αὖθις τοῖς ἴσοις ἐπεχείρει. Ka:
duce male persuasum esse, ut eum, si posset, in- τὸ βέλος τῶν χειρῶν ὁμοίως ἐχπεσὸν ἄπρακτον
. terficeret, quo pacto telum bis manu exciderit, el ἐποίει &navixew. Ἐπεὶ δὲ xai ἢ τρίτη ἧχει, ὁ
ad extremum nunc nervus diruptus sit, cujus ratio μὲν ἐχώρει πρὸς τὸ ἔργον αὖθις, καὶ σπουδῆ,
nulla pateat, veniamque rogat, quandoquidem non ἐποιεῖτο πλείστην, μὴ τὰ ἴσα ταῖς προτέραις vo
magis contra imperatorem quam contra ipsun! παθεῖν, ἔλχοντι δὲ τὸ τόξον ἤδη ἐῤῥήγνυτο dpi
Deum manus impie moverit. Si etiam supplicio ἡ νευρὰ, ὥσπερ τινὸς αὐτὴν διατεμόντο;" fj δὲ,
damnetur, laturum quidquid imperator meruisse ὡς ἔφασχε, καινὴ ἔτι καὶ δυσπαθεστάτη. Τοῦτου 0:
statuerit, Hzc illo narrante, cum alii astantes pro γεγενημένου, ἔννοιά τις αὐτὸν εἰσή:ι, μὴ μάτην
imperatore admirabiliter conservato immensas Nu- (, τά τε νῦν xai τὰ πρότερα γεγενῆσθαι, ἀλλὰ θεία,
tnini gratias agebant, tum multi etiam in laerymas τινὰ δύναμιν εἶναι τὴν φρουροῦσαν βασιλέα, ὑφ᾽ η;
eruumpebant, recogitantes justum Dei judicium, οἱ σφάλλεται αὑτὸς, τοιούτοις ἀνοσίοις ἔργοις ἐγχειρῶν,
quam nibil lateat ejusdem providentiam; ipse quo- αὐτέχα τε τὸ βέλος ἔχων καὶ τὸ τόξον, τοῖς βασιλέως
que imperator suspirans eum laudabat, quod se προσέπιπτε ποσὶ, καὶ πάντα ὅσα συμῥαΐη διηγεῖτο
tam benigne ab improbis insidiatoribus tutatus ἀπαρχῆς" τὺ παραπεπεῖσθαι πολλαῖς (ὑτυσχέσεσ:
esset. Hominem autem non venia solum, $1 sed παρὰ μεγάλον δουχὸς, εἰ δυνηθείη ἀνελεῖν" τὸ 82:
insuper donis compluribus donavit, quod admi- ὡς δὶς ἐχπέσοι τῶν χειρῶν, xal τὰ τελευταῖα vw
randa Dei opera, multis utilitatem inde percipien- τῆς νευρᾶς τὴν ῥῆηξιν ἣν ὑποσταίη κατ᾽ οὐδένα M-
dam invidendo non celasset. γον, xal ἐδεῖτο συγγνώμης τινὸς τυχεῖν, ὡς o) κατὰ
βασιλέως μᾶλλον, ἣ κατὰ Θεοῦ χεῖρα ἄδικον χεκινηχώς, El δὲ xat τιμωρίας ἄξιος χριθείη, πάντα οἴσειν ὅσα ἃ!
βασιλεὺς ἐπιψηφίσαιτο ὡς δίκαια. Τοιαῦτα διηγουμένου τοῦ ἀνθρώπου, οἵ τε ἄλλοι οἱ παρόντες πολλὰς ἡφίε

σαν φωνὸς εὐχαριστηρίους Θεῷ ἐπὶ τῇ παραδόξῳ τοῦ βασιλέως σωτηρίᾳ, πολλοὶ δὲ καὶ εἰς δάκρυα φανερῶ;

ἐνήγοντο, εἰς ἔννοιαν ἐρχόμενοι τῆς διχαιοχρισίας τοῦ Θεοῦ, καὶ ὡς οὐδὲν τῶν ὄντων λέληθε τὴν πρόνοιαν

αὐτοῦ" καὶ βασιλεὺςαὐτὸς μετὰ στεναγμῶν ὡμολόγει χάριτας πολλὰς Θεῷ, ὅτι οὕτω φιλανθρώπου ῥύεται ἐκ

τῶν ἀδίκως ἐπιδουλενόντων. Τὸν δὲ ἄνθρωπον οὐ συγγνώμης ἠξίου μόνον, ἀλλὰ καὶ δωρεῶν πολλῶν, ὅτι

μὴ συνέχρυπτε τὰ τοῦ Θεοῦ παράδοξα, φθονήσας τοῖς πολλοῖς τῆς ὠφελείας, ,

CAPUT LXI.

"Consultatto Apocauchi. Duplex cententia. Monomachi. Haeret magnus dux, et revertendum statuit. Vo[rum
denuo Monemachi consilium. Persarum apud Berrhaeam latrocinia. Cantacuzenus ducibus. stoliditatem
objicit. Castellum captum. Crudelitas Apocauchi in Theodorum Pepagomenum. Obscurius a Cantacusció
dicti expositio. Mare custoditur.

Magnus dux ut et has ab se perverse excogitatas ἢ) Δοὺξ δὲ à μέγας ἐπεὶ μάθοι καὶ ταύτην ἐσχαιωρῆ"
insidias in irrituin cecidisse vidit, cum familiaribus μένην τὴν ἐπιδουλὴν, ἐδουλεύετο μετὰ τῶν συνόν"
quid faceret, eonsilium habuit. Magnus contostaulus, τῶν, ὅ «t δέοι πράττειν, Μονομάχος δὲ ὁ μέγας
quoniam quie de pace ante disputarat, parum illi χοντοσταῦλος, ἐπεὶ πρότερον περὶ εἰρήνης πολλὰ
arrisisse intelligebat, ultra ejus meininisse super- διαλεχθεὶς, ἔγνω μὴ xa0* ἡδονὴν τοὺς λόγους δον"
sedit, auctorque fuit, ut vel Thessalonice seden- κὶ τῷ μεγάλῳ γεγενῆσθαι, περὶ εἰρήνης μὲν τὸ δεύ"
ies occulte cum optimatibus imperatoris agerent, τερον οὐδὲ ἐπεμνήσθη, συνεδούλευε δὲ ἢ χαθημένονς

*-

[4

Digitized by Google

