1105

HISTORIARUM LIBER III.

1106 .

τὰς δύο Πέρσας, ἐχέλευς πλησίον γενομένους pav- ἃ obstupescentes, divina eum protegente dextera tam

θάνειν, οἵτινες εἶεν παρ᾽ αὐτῶν. Τῶν δὲ ἐπιδρα-
μόντων, ὁ ἕτερος μὲν ἑάλω τῶν πεμφθέντων * ὁ δὲ
λοιπὸς τετραυματισμένος ἐπανελθὼν, ἀπήγγελλεν
ὡς εἴη στρατιὰ Περσῶν πολλὴ, ἀγνοουμένη ὑπ᾽ αὖ-
τῶν" οἱ μέν τοι βάρδαροι παρὰ τοῦ χρατηθέντος
γνόντες, ὡς εἴη βασιλεὺς ὁ Κανταχουζηνὸς πεντὴ-
κοντα μόνους ἄγων στρατιώτας, ἐξεπὶ ἡττουτό τε τὸ
γεγενημένον, xat Θεὺν ῴοντο αὑτοῦ χεῖρα ὑπερέχειν
xai ῥύεσθαι οὕτω κινδύνων χαλεπῶν. Βασιλεὺς 6k
οὐδὲν πλέον μαθεῖν δεδυνημένος, ἢ ὅτι Περσιχὴ
στρατιὰ ἡ ἐπελθοῦσα ἦν, ἦλθεν εἰς Κουμουτζηνὰ
πρὸς τὸν υἱόν. Καὶ ὁμιλήσας ὅσα ἔδει, ταχέως;
ἐπανέστρεφεν εἰς τὸ στρατόπεδγν. Ἑπανιόντι δὲ

Ἡγγχέλλετο ὡς ἐκ Βυζαντίου ψιλοὶ τοξόται ἐν πεντη- "

κοντόροις τέσσαραιν ἐλθόντες, καὶ ἑτέρων ἐκ τῆς
Θράκης ἐπιγενομένων πεζῶν, ᾿Ασώματον τὸ φρούριον
«oAtopxolev. Ἐδόχες δὴ οὖν ἅμα τοῖς συνοῦσι πεν-
τήκοντα, βοηθεῖν ἐπὶ τοὺς τὸ φρούριον πολιορχοῦν-
τας. Ἐχεῖνοι δὲ ἐπεὶ ἐπιοῦσαν εἶδον τὴν στρατιάν,
ἐπὶ γεωλόφου τινὸς ἡμύνοντο ἀνελθόντες" καὶ οἱ περὶ
βασιλέα δὶς καὶ τρὶς ἐπιχειρήσαντες, ἐκείνου ἀπα-
τορεύοντος διὰ τὸ μὴ μάχεσθαι μετὰ συνέσεως πρ:-
πούσης στρατιώτῃ, οὐχ ἠδυνήθησαν χρατῆσαι διὰ
τὴν Ex τοῦ τόπον ὀχυρότητα, καὶ τὸ ἀμύνεσθαι αὐ-
ποὺς τοῖς βέλεσι συχνοῖς, Ὥς 6$ ἐτραυματίξοντο οἵ
*& ἵπποι xal οἱ στρατιῶται, ἐκέλευεν ὁ βασιλεὺς
ἕπεσθαι αὐτῷ, εἰ βούλοιντο χρατεῖν τῶν ἀντιτε-

ταγμένων " καὶ ἐδόχουν ἀναχωρεῖν καταλιπόντες. ᾿
Ἑχεῖνοι δὲ οὐ συνιδόντες τὴν ἀπάτην, καὶ νομίσαν- c

τες ἀπειπόντας τὴν πρὸ; αὑτοὺς μάχην ἀναχωρειν,
τοῦ λόφου χατελθόντες, ἐχώρουν ἐπὶ τὰς ναῦς" οἱ δὲ
οὐτίκα ἐπιδραμόντες, ἐπεὶ πρὸς τὸ πεδίον ἦσαν,
ἀπέχτεινάν τε οὐχ ὀλίγους, xal τοὺς πλείστου: αὖ-
τῶν εἷλον, ὀλίγων τινῶν διαφυγεῖν δεδυνημένων.
βασιλεὺς δὲ εἰς τὸ στρατόπεδον πρὸς Τροϊανούπολιν
ἐπανελθὼν, ἐπεὶ καὶ fj στρατιὰ ἐκείνη ἡ περικαθη-
μένη τῆς νυκτὸς, ὥτπερ εἴρητο, ἧχε πρὸς ᾿Αμοὺρ,
γνωρίσας οἷα συμδαίη περὶ αὐτὸν, καὶ ὅποις ἐκ χιν-
δύνων φανερῶν ὑπὸ Θεοῦ ῥυσθείη αὐτός τε χαὶ οἱ
περὶ αὐτὸν ἅπαντες, πολλὰς ὡμολόγουν χάριτας θεῷ
«ἧς σωτηρίας χαὶ τῆς προνοίας τῆς περὶ αὐτούς,
Παρήνει τε ὁ βασιλεὺς τοῖς συνοῦτι μηδέποτε ἀμε-
λεῖν τῆς φυλακῆς, μάλιστα νυχτὸς, τοῖς συμδεδη-
χόσι παραδείγμασι χρωμένοις. Εἰ γὰρ μὴ θαῤῥοῦν-
τες αὐτοὶ τοῖς τε ἐν Τραϊανοῦ στρατοπεδευομένοις
χαὶ τοῖς ἐν ΚΚουμουτζηνοῖς μετὰ τοῦ υἱοῦ τὴν προτή-
χουσαν ἑαυτῶν ἐποιοῦντο φυλαχὴν, οὐχ ἂν τοιούτοις
περιέπιπτον χινδύνοις, ὧν εἰ μὴ θεὸ; ἐῤῥύετο φιλαν-
θρώπως, χἂν πεπονθότες ἦσαν ἄξια δαχρύων, Ταῦτα
μὲν οὖν τὸν τρόπον τοῦτον συνηνέχθη. ᾿Αμοὺρ δὰ
ἐπεὶ αἴ τὰ Βυζαντίηθεν τριήρεις ἦχον, χαὶ τριά-
κοντα lx τῶν σφιτέρων εἰς τὴν Αἶνον, βασιλεῖ
ἐπαγγειλάμενος ἐν πεντεχαίδεκα ἡμέραις πέμψειν

exitiali periculo ereptum censuerunt. Imperator -
cum plus comperire non potuisset, quam Persas
et predones esse, Cumutzena ad filium venit,
quocum quie tempus monebat collocutus, castra
mox repetiit. In itinere certior fit, Byzantio levia.
armature sagittarios, Threicio adjuncto peditatu
ad Ásomatum castellum expugnandum quinqua-
ginta remorum  actuariis quatuor advenisse.
Statuit igitur Asomatensibus cum suis quin-
quaginta comitibus succurrere. Mostes viso ap-
propinquantium globo in collem  confugientes
setuebantur. Imperatoria cohors bis et ter impetu
facto (illo vetante, quod adversus prudentiam
militarem pugnarent, quoniam adversarii natura
loci muniebautur (31), et subeuntes crebris teloruin
jactibus repellebaut) iis potiri non valebant. Cum
igitur et equi, et milites vulnerarentur, edixit
imperator se sequerentur, si vellent vincere.
Ergo se illis relictis abire simulant. Hostes non in-
tellecta fallacia, ratique eos pugnx desperantes
discedere, colle degressi naves.petunt. Tum qui
abibant conversi in eos :iquo campo statim incur-
runt, multos occidunt, paucis terga daniibus, ma-
jorem partem capiunt. 88/$ Imperator in castra
Trajanopolim reversus, postquam et manus illa, ἃ
qua noctu, ul dictum est, obsessi fuerant ad
Amurium se contulit, qua sibi eveuisaent, et quo-
modo cum suis universis, Deo secundo, manife-
βίαι discrimen evasisset, narravit. Omnes pro
eorum salute divina providentiz gratias egerunt,
Hortabatur autem suos imperator ne unquam vigi-
lias, presertim 'nocturnas negligerent, recentissi-
moque exemplo ad coifemationem utebatur. Nam sj
ipsi non confisiad Trajanopolim metantibus, neque
iis qui Cumutzenis erant cum (ilio, pro se, ut par
fuerat, excubias egissent, in casum bujuscemodi
deventuros non fuisse, quo nisi Deus beuigne eos
resperisset , digna lacrymis pertulissent, Atque
hzc isto modo contigerunt. Amurius ut Byzantio
triremes ad num cum triginta de suis affuerunt,
pollicitus imperatori, quindecim diebus subsidium
mis:urunm, et se quoque brevi, domesticis ordiua-
tis atque composilis, reversurum, semperque cum -

D eo, donec bcllum fluiatur, mansurum, dictaque

salute, illico solvit. Intra dies tredecim adsunt
copie quas promiseras. Amurii discessio multa im-
peratori incommoda generasse visa est, quie taraen
ipsa postmodum, quam is Deo cure esset, nou
levi documento fuit. Triremes namque quatuor
supra viginti Latine cum Rhodiorum et aliorum
quorumdam instruct Smyrnam — adnavigarunt,
castellumque in portu ceperunt, et naves Persicas
Complures exusserunt, Amurius prasens, ac tots

Jacobi Pontani nota.

($1) Docuimus alibi, quantam commoditatem
haberet in przlio locus superior. Livius lib. vin :
Prater virtutem locus quoque adjuvit, ul pila omnia

heasteque non tauquam ex cquo missa, vana (quod
plerumque fit) caderent ; sed omnia librata ponderi-
bus figerentur.

Digitized by Google
