1051

JOANNIS CANTACUZENI

22

Va indigna perpetrassent, veniam dedit, atque ita A τῆς ἀγνωμοσύνης δώσοντας, ὅτι βασιλεῖ τῷ φῇῳ αὐτοῦ

laudabili facto missos fecit. Apocauchus magnus
dux, ubi pugna frustratus est, et Berrheam impe-
ratorem infestus sequi non potuit, Cralem multa
imunero partim dando, partim pollicendo adversus
eum irritare, jam sua sponte eo incitatum studuit :
cum interim Synadenum quemdam nomine, ad
imperatorem degaret, tremendoque sacramento
coufirmaret, nullum se ejus odium concepisse, nec
ferre illi perniciem, nec velle istuc, nec ullo modo
qu&rere : sed quodam impetu, atque sstu rerum
simul se ad hoc bellum abreptum 6586. ()uia vero
wunc is status sit, cupere nosse, quid de se ifse
Coustituat, eut quo se convertere decreverit. Im-
perator :heminis impudentiam obstnpescens, sic
respondit : Juramentis, przfecte cubiculi, velle fi-
dem faeere án re qualibet, non'est hujus temporis.
Fuit, quando ego tui eupidissimus, sermonibus
tuis tam injurati, quam jurati fidens, gladium in
memet imprudens exacui, magnoque illi adjumento
ac praesidio fui, qui aliquando potentia sua contra
optime de se meritum abusurus erat. Quanquam et
jam tum non semel, sed bis ter pejerasse, et pe-
ricula ei architectari deprehensus es, qui solo
aspectu nequitiam tuam digne ulcisci potuisset. Ex
que auiem tempus nactus opportunum, omnino οἱ
Bei timorem , et hominum reverentiam abjecisti,
"multisque ementitis in me criminibus hoc bcllum
omimovisti, unde hactenus tot calamitates exstite-
unt, et plures gravioresqne, ut video , exsístent,
non est quod tam frequenter, quam mendacium,
alque perjurium usurpaveris : quibus prudentiores
tiam in errorem induxisti multos, et persuasione
falsa delusisti, ut deserta veritate tibi ausculta-
rent : quibus ut et Lua perversitate, et illorum
vecordia dignissimum fuit, bonam profecto mer-
eedem tribuisti. Jam quod dicis, nou odio in me
aliquo, nec ut male sit mlhi, aut ut vitam, si fieri
possit, amittam, te omnia cogitare et facere, nescio
sun tanto stupore oppressus sis, ut post tot tamque
evidentia argumenta, quibus mihi hostis deterrimus
apparuisti, te moderatum quemdam hominem, ac
"üitem existimes : an ila veleratorie egi-se, et sie
hominum oculos fascinasse, ut tam multa et tam
$n-ignia scelera tua omnes latere credas. Verum
pro istis aliud tribunal nos manet, $52 et judex
integerrimus ac terribilis, et testes angeli, omnia
mortalium facta perspicientes (21), eisi inille pa-
piclibus, aut peripetasmalis, aut caligine tenebrosa,
Aul densa nebula circumtegantur : coram quibus
de: mutais delictis et. offensis judivium subibimus.
Ii arte vero tua imperatoria, sane admirabili, illud
riliculum, quod. prateritis universis, etiam olita

μὴ συνειδότος πολεμοῖεν * xal ἐπέτρεπε βασιλεῖ τὸν
ψῆφον τὴν κατ᾽ αὑτῶν, ὡς δικαίως πᾶν ὁτιοῦν χατα-
ψηφιζομένῳ. Βασιλεὺς δὲ αὑτοῖς τὴν ἀγνωμοσύνην
ὀνειδίσας, xal ὡς ἄδιχά τε ὁμοῦ καὶ ἀνάξια τῆς
Κράλη πρὸς αὐτὸν τολμήσαιεν φιλίας, ἔπειτα συγ-
γνώμην τε παρείχετο, xal ἀπέλυεν, εὖ ποιήσας.
*Anóxauyo: δὲ ὁ μέγας δοὺξ, ἐπεὶ τῆ: μάχης τε
ὑστέρει, χαὶ πρὸς Βέῤῥοιαν ἐλθεῖν ἐπὶ βασιλέα ἦν
ἀδύνατος, Κράλην μὲν πολλὰ τὰ μὲν, πέμπων δῶρα,
τὰ δὲ ὑπισχνούμενος, ἐχπολεμοῦν ἐχείνῳ ἐ πεχείρει,
καὶ οἴχοθεν ἤδη πρὸς τοῦτο ὡρμημένον“ πρὸς Bx-
σιλέα δὲ, Συνχδηνόν τινα πέμψας ὄνομα, ὄρχοις τοῖς
φρικωδεστάτοις διεδεδαιοῦτο, μηδεμίαν ἔχειν πρὸς
αὐτὸν ἀπέχθειαν, μηδὲ ὅ τι φέρει πρὸς αὑτὸν φθο-
B piv, μὴτε βούλεσθπι, μῆτε ζητεῖν ix τρόπου zav-
τὸς, ἀλλὰ φορᾷ τοὶ τῶν πραγμάξων XQ αὐτὸν
συνενεχθῆναι πρὸς τὸν πόλεμον. Τῶν πρανμάτων δὲ
εἰς τοῦτο νῦν ἠχύντων, μαθεῖν ἐθέλειν ὅ τι Bodl
περὶ ἑαυτοῦ" ἢ πρὸς ὅ τι τρέτεσθαι ἐσκέψατο.
Βασιλεὺ; δὲ αὐτὸν τῆς ἀναιδείας ἐκ πλαγεὶς, τοιαύ-
πὴν ἐποιεῖτο τὴν ἀπολογέαν mph; roug λόγον: " Τὸ
μὲν ὄρχο"ς, ὦ παραχοιμώμενε, πείθςιν περὶ πρόγμα-
τος; ὁτονούν, οὐ τοῦ παρόντος κατροῦ. "Hv γάρ ποτε
χρόνος ὅτ᾽ ἐγὼ πολλὴν περὶ σὲ τὴν εὐμένειαν ἐπι:-
δειχνύμενος, καὶ μὴ μόνον τοῖς δι᾽ ὄρχων γινομένοις
λόγοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς χωρὶς τούτων θαῤῥῶ», ἐλάν-
θανον ἀχονῶν χατ᾽ ἐμαυτοῦ, καὶ ῥοπὴν μεγάλην κροσ-
τιθεὶ; τῷ μέλλοντι τῇ δυνάμει χρῆσθαι κατὰ τοῦ
πολλὰ εὐηργετηχότος" xal col γε καὶ χατ᾽ kxilvou;
c τοὺ; x1pobz, οὐχ zat, ἀλλὰ xx δὶς καὶ τρὶ;
ἐπιορχῶν Σάλω;" καὶ δεινὰ συσχευαζόμενος κατὰ
ποῦ zai βλέμματι μόνῳ δυναμένου τῆς μοχθηρίας
χολάξεσθαι ἀξίως " ἐξ ὅτου δὲ χχιροῦ τυχὼν ἐπιῖη-
δεῖίηυ. χαὶ πάντα xal Θεοῦ φόδον καὶ ἀνθρωπίνην
ἀπε ῥιψας αἰδῶ, καὶ πολλὰς πλασάμενος Guo kc
πὸν πόλεμον τουτονὶ κεκχίνηχας τὸν πολλῶν αἴτιον
χαχῶν νῦν τε ἄχρ: γεγενημένον, καὶ ἔτι πλειόνων
ἐσόμενον καὶ δεινοτέρων, ὡς ὁρῶ, οὐχ ἔστιν ὅτῳ
κέχρησαι μᾶλλον, ἢ ψεύδει καὶ ἐπιορκέχε;, αἷς xal
τῶν συνετωτέρων ἑἐξηπάτησας πολλοὺς, καὶ σοὶ
παρέπεισας προυσίχειν τῆς ἀληθείας ἀποττάντας᾽ οὖ;
χαλῶς ποιῶν, τῆς ts σοὶ προσούσης πονηρίας καὶ
τῆς ἐχείνυνις ἀδελτηρίας ἀξιώτατα ἡμείψω ὅτι δὲ
p οὔτε πρὸ; ἀπέχθειαν ἐμοὶ, οὔτε πρὸς τὸ κακῶς πα-
θεῖ», ἢ καὶ ἀποθανεῖ, εἰ οἷόν τε, πάντα καὶ διανοῇ
xai πράττεις, οὐχ οἷδα εἴτ᾽ αὐτὸς εἰς τοσοῦτον ἀνδι-
σθησίας ἥχει;, ὡς μετὰ τοσαύτας ἐναργεῖς τῶν
πραγμάτων ἀποδείξεις, δι᾽ ὧν ἐμοὶ! πολεμιώτατος
ἐφάνης, οἴεσϑαι καὶ μέτριός τις εἴναι xal ἐπιεικὴς,
εἴτε τοσαύτῃ νομίζει; κεχρῆσθαι πονηρίᾳ x
ὀφθαλμῶν ἀπάταις καὶ φεναχισμοῖς, ὡς πάντας
οἴεοθαι λανθάνειν, τοσχῦτα xal τηλιχαῦτα xax00f-

Jacobi Pontani ποίῶ.

(91). Saepius in. Scriptura. divina angeli testes
citantur. Luce xu: Qui me eonfessus fuetit coram
hominibus, confitebor et ego eum.coram angelis Dei.
J Corinth, iv : Spectaculum facti sumus coram Deo,
angelis et. hominibus, Dsal. cxxxvui : In. consocctu

angelorum psallam tibi. Mitto locos alios. Sed vt
angeli omnia mortalium faeta perspiciant, cogitala
quidem non perspieiunt : Deus solus xagbsorvo-
στης. -

Digitized by Google
