1059

JOANNIS CANTACUZENT

1t)

taque benevolentia principes eum coluerunt, ut A γεγενημένον, ἡμῶν μόλιστα ἐπικειμένων xai θορυ-

won peregrinus οἱ calamitosus. ad eos confugisse,
$ed principatus illi tanquam paterna linreditag
deberi videretur omnesque ut ipsi despota obtein-
perarent, et ejus csusa nihil non faeerent. Quod
vel inde patet. Nam cum nos legatos eo semet
ierumque misissemus, mulüsque oppidis cedere
vellemus, si illum e melio sustulissent, petitiones
repudiarunt : et velut de compacto salutem ejua
priucipatui sue dilatando prztulerunt. Nuper a
Berrbootis receptus, brevi tempore adeo crevit,
ut,nisi τὰ opportunissime nobis affüisses cureum-
que felicitatis ejus repressisses, multarum urbium
dominus usque hodie evasisset, Nam occidentales
omnes ei diligenter parent, et jam quoque Tbes-
salia, et cireum Berrhaam oppidula, atque castella
ei se subdiderunt. Quod si tu coactus discesseris
(dificulas enim sumptuaria te dia admodum
manere noo sinet), Ácarnania et alia continens
nulle labore accedent. Nam et pridem adventum
ill us miro in eum affectu exspectant, quod jpse
diutius apud eos habitaado certo comperi. Sive
igitur in Cantacuzeni, non in Triballi fidem ac
ditionem seso contulerint (alterum enim horum
vportcebit), juris illius facte, rursus in Romano
imperio uumerabuntur : sive. Crales eas domuerit,
partem maximam Romanus principatus &e ipso
minor erit, Áitamen etigmsi isluc fiat, quod
opimum apparel, gravissimo nostro incemmodo

fiet. Jam enim amplificata potentia , magnas inde C

topias ducens, $5G non solum brevi Macedouiam
tenebit, sed ctiam formido, neet nos borribiliter inva-
dat. Complures enim, qui nuuc in Augustam viden-
tur propendere, ad illum deficient, cui exercitus
pene totus, et fortissimi quique Romanerum addi-
ctissimi sunt, quod nec nos latet. Qus perpendenda,
et non exspectata necessitate, cum eo de pace agen-
dum belloque finem imponendum sentio. Nunc siqui-
dem rebus adhuc utroque versum inclinanlibus, et
quia futurum sit, utrisque nescientibus, nullo nego-
tio flectetur : quanquam et ante hoe tempus, ut ac-
cepi, suopte jupulsu a pace non abhorruit. Quod si
virium accessione corroboratus , omnino bello se
potiorem futurum speraverit, timeo ne tunc pace
desideranda frustra Jaboremus, et cum nobismet-
ipsis, tum Romanis c:eteris cladeiu non. mediocrem
invexisse judicemur. Seu enim mos vincat, id,
omnibus jam ad eum adjunctis, preter dedecus,
ejiam non vulgare periculum habebit: seu. armis
resistamus, urbes ab utrisque olsessee graviter
afüictabuntur, in servitutem  redacue seilicet ,
ultimisque cumulate miseriis, οἱ Romanunt. im-
perium ipsum in se corruct, atque ab. islo in-
frugifero dissidio peseurmdabitur. Sj aque ab un-
peratrice, patriarcha et aliis, in. quorum aucto-
Tiiate tota. est respublica, sic habes imperinm, ut
TAonem nou reposcaris, et αὐ cengeas ulilia
licet tihi statuere, legationem ad eum de pace
securüs mitte; nam el inperatrici, et reliquis

ὀούντῳν μετὰ τὴν τοσαύτην ταραχὴν, xal τοῦ περὶ
αὐτὸν στρατοπέδου τὴν διχοσταπσίαν. Ἐπεὶ δὲ ἐγέ-
*usso ἐν Τριθαλοῖς, οὕτω πάντας ἐξήρτητεν ἑφυτοῦ,
xal τοσαύττν ἐπεδείξαντο τὴν δὔνοιαν οἱ δυνατοὶ
τῶν Τριθαλῶν, ὡς δοχεῖν οὐχ ἔπηλυν εἶναι xat
φυμφοραῖς χρησάμενον πρὴς αὐτοὺς χαταφυγεῖν, ἀλλ᾽
ἐκ πατρῴου χλήρου τὴν ἀρχὴν αὐτῷ προδήκειν
ἐχείνων, καὶ πάντες ὡς δεσπύτῃ προσεῖχον, καὶ πάντα
ἔπραττον ὑπὲρ αὐτοῦ. Δῆλυν δέ. Καὶ γὰρ ἡμῶν mpt-
σθείαν xai ἅπαξ καὶ δὶς πρὸς αὐτοὺς πεκοιημένων,
xai πολλῶν παραχωραύντων πόλεων ὑπὲρ τοῦ τοῦ-
τὸν διαφθείρειν, οὐκ ἐδέξαντο" ἀλλ' ὥσπερ ix avv-
θήματος χοινοῦ τὴν ἐχείνου σωτηρίαν τοῦ τὴν σφε-
πέραν ἄνεξιν ἀρχὴν προείλοντο. Νυνί «e ὀλίγῳ πρόν

Ld τερον, ἐπεὶ B:péososat εἰσεδέξαντο, οὕτω; ηὗξητοὶν

χρόνῳ βραχεῖ, ὥστ᾽ εἰ μὴ σὺ ἐπιχαςρότατα ἐγένου
πρὸς ἡμᾶς, καὶ τὴν φορὰν ἀνέστειλας τῆς εὐτυχίας,
πολλῶν ἂν ἦν χύριος πόλεων ἄχρι νῦν. Αἱ γὰρ xa:i
τὴν ἑσπέραν πᾶται μάλιστα αὐτῷ προσέχουσι" καὶ
νῦν μὲν Θετταλία τέ ἔστιν αὐτῷ ὑπήχοος, καὶ αἱ
περὶ Βέῤῥοιαν πολίχναι, καὶ τὰ φρούρια " ἂν δ᾽ αὐτὸς
ὑπ᾽ ἀνάγχτς ἀναχωρήσῃς, μένειν γὰρ ἡ δαπάνη οὐκ
ἐάσει ἐπιπλεῖστον, ᾿Αχαρνανία ῥᾷστα προσχωρήσει,
καὶ ἡ ἄλλη ἤπειρος Πάλαι γὰρ προσδέχηνται αὐτοῦ
τὴν ἄφιξιν, xal πολλὴν περὶ αὐτὸν ἐνδείκνωνται τὴν
εὔνοιαν, ὥσπερ οἶδα σαφῶς αὐτὸς πολὺν παρ᾽ ἐκεί-
vots διατρίψας χρόνον. Εἴθε μὲν οὖν ἐχείνῳ προσχω-
ρήσα!:εν, xal μὴ Τριδαλοῖ; " δυοῖν γὰρ θάτερον ἀνά»
q*n' xoi ὑπ᾽ ἐκείνῳ μὲν γεγενημέναι, ὑπὸ τὴν
Ῥωμαίων abi; τελέσουσιν ἡγεμονίαν ἂν δὲ Egá-
χης αὐτὰς ὑποποιήσηται, τῷ. μεγίστῳ pps. ἡ Ῥω.
μαίων ἐρχὴ ἐλάττων ἔσται ἑαυτῆς, Ὅμως εἰ καὶ
τίῦτο γένοιτο τὸ βέλτιστον δοχοῦν, ἀλυσιτελέστατον
ἡμῖν φανεῖται" μέγας γὰρ ἤδη γεγενημένος, xal mo
λὴν ἐχεῖθεν ἄγων δύναμιν, οὐ μόνον Μαχεδονίας
ἔσται ἄρχων ἐν ὀλίγῳ, ἀλλὰ δέδοικα μὴ καὶ ἡμῖν
ἐπέλθῃ φοδερός. Πολλοὶ γὰρ τῶν δοκούντων εὔνων
εἶναι βασιλίδι νῦν, ἐκείνῳ προσχωρήσουσιε" στραζιᾶς
τε γὰρ τὸ πλεῖστον καὶ οἱ ἄλλοι τῶν Ρωμαίων ἄρι-
στοι, ἐκείνῳ μάλιστα προσέχουσιν, ὥσπερ ἀγνοοῦμεν
οὐδ᾽ αὐτοί. "A προσήκειν οἴομαι σκοπεῖν, καὶ μὴ
περιμένειν τὴν ἀνάγχην ἀλλὰ διαλέγεσθαι αὐτῷ
περὶ εἰρήνης, καὶ τὸν πόλεμον καταλύειν, Nov plv
γὰρ ἔτι τῶν πραγμάτων ἐπαμφοτεριζόντων, χαὶ
ἀδήλου τοῦ μέλλοντος ὄγτος ἑκατέροι;, πε:σθήσεται
ῥχδίω;" καί τοι καὶ πρότερον, ὡς ἀχούω, πρὸς τοῦτο
καὶ οἴκοθεν χεχινημένος, "Av δὲ δύναμίν τινα προῦ-
λάδηται, χαὶ ἐν ἐλπίσε γένηται τοῦ πάντως -“περιέ-
9:001. ἐν τῷ πολέμῳ, δέδοικα μὴ ζητοῦντες τότε
τὴν εἰρήνην, ἀνήνυτα πονῶμεν, χαὶ σφίσι τε αὐτοῖς
μεγάλων αἴτιοι χινδύνων καὶ τοῖς ἄλλοι; φαινώμεθα
Ῥωμαίοις, “ἂν τε γὰρ; ἥμων περιγένηται πάντων
αὐτῷ προσχῳρησάντων, πρὸς τῷ αἰσχρῷ, xai xiviv-
we» οὗ τὸν τυχόντα ἔχει, ἄν τε πρὸς τὸν πόλεμον
ἀντίσχωμεν, μεγάλας ὑποστήσονται συμφορὰς αἱ
πόλεις ὑφ᾽ ἐχατέρων πολιρρκούμεναι, xai Ecavipa-
ποδιζόμεναι, καὶ νὰ ἔσχατα ὑπομένουσαι, xal ἡ
Ῥωμαίων ἀρχὴ, αὐτὴ, ἐχυτῇ περιπεσεῖται, χαὶ δια.

Digitized by Google

