1037

HISTORIARUM LIBER TIT. —

1333.

τιᾶς ἐλθεῖν. Τοιαῦτα δὲ αὑτῷ λογιζομένῳ τῆς vu- A Cgstra encctis, ad. reversionem compulit, eodem

xw, χειμὼν ἐξαίσιης ἐπιγενόμενος, ὡς καὶ διαχο-
σίους τῷ στρατοπίδῳ ὑπὸ χρύους ἐναποθανεῖν,
ἠνάγκασεν ἀναστρέφειν, πολλά xal τῶν γραμμάτων
πρὸς τὴν ἐπάνοδον συναραμένων. Ἐλθὼν. δὲ εἰς
Bfav, ἔνθα αὐτῷ ὡρμίζοντο ol νῆες κατὰ τὸν
, "E6pow πυτχμὸν, εὖ: κατ᾽ ἐχείνην τὴ» νύκτα χαὶ
τῶν tv ταῖς ναυσὶ τριαχουίους ἀποθανόντας" αἰχμα-
λώτων δὲ πλὴν ὀλίγων, πάντας, ὀλίγους ὄντας χαὶ
αὐτοὺς διὰ τὸ μὴ τὴν στρατιὰν πρὸς λείαν ἔπι-
πλέον διασχεδασϑῆναι τῆς προκειμένης ἕνεχα στρα-
τείας ᾿Αμοὺρ τὸν σατράπην οὐχ ἐᾷν. Εἰς Διδυμό-
τειχον δὲ moe βασιλίδα τὴν Εἰρήνην γράμμασι
δηλώσας τῆς ἐπανόδου τὴν ἀνάγκην, xat παραιτη-
σάμενος, ὡς διὰ τὸν χειμῶνα μὴ πρὸς αὐτὴν ἐπανή-

κει προσχυνήσων, ἀπέπλευσεν εἰς τὴν οἰχείαν, B

Μετὰ δὲ τοῦτο, ἐπεὶ ὁ χειμὼν ἐπεκράτει aqobpóxa-
πος κατ᾽ ἐχεῖνο τοῦ ἔτους, οἱ ἐχ Βυζαντίον, xai τῆς
ἄλλης Θράχης ἡσύχαζον, xal οὐχ ἐπήςταν col; ἐν
Διδυμοτείχῳ *. ἀλλ᾽ ἀναγκαίως διεχείμαξον ἐν ταῖς
οἰχίαις. Ἐχεῖνοι δὲ ὑπ᾽ ἐνδείας ἀναγχαζόμενοι
καὶ τῷν ἄλλοις φοδερωτάτων κατατολμᾷν, πεζοί τε
ὀλίγῳ πλείους διαχόσιοι, καὶ ἱππεῖς ἐλάττους τού-
των, πρὸς ἁρπαγὴν, τῆς πόλεως ἐξελθόντες, οὕτως
ὑπὸ σφοδρηῦ χατελήφθησαν χειμῶνος, ὡς ἀναγχα-
σθῆναι αὐτόμολοι πρὸς τοὺς πολεμίους ἀφιχέσθαι,
ἐχλείποντες ἤδη ὑπὰ χρύους, Οἱ μὲν οὖν πεζοὶ
πάντες, ὁμοῦ πρὸς Λίτιτζαν πολίχνην ἐλθόντες,
ἐπεὶ ὁ τῆς πόλεως ἄρχων, τὰ βασιλέως χρύφα ἡρῃ-

μένος fiv, ἐν μιᾷ οἰκίᾳ τοὺς ἄνδρας χκαταχλείσα:, Ἢ

ὡς φρουρεῖσθαι δῆγεν πυρί τε ἀναχτητάμενος, καὶ
τῇ ἄλλῃ τῶν ἀναγχαίων χορηγίᾳ, μετὰ τρίτην
daépav, ἐχὼν εἶναι, ἐνεδίδου αὐτοῖς πρὸς τὸν
δρασμόν" χαὶ διαδράντες ὁμοῦ πάντες οὖθις εἰς
Διδυμότειχον ἐπανῆχον. Ὅθεν καὶ αἰτίαν ἔσχε
παρὰ τοῖς πολεμοῦσι βασιλεῖ. Οἱ μέν col γε ἱππεῖς
ἄλλοι ἄλλοας διασχεδχασθάντες, οἱ μὲν, χαὶ φιλαν
θρώπου τινὸς ἐπέτυχον ξενίας, χαὶ ἀπαθεῖς καχῶν
πρὸς τὰς οἰκίας bmavüxov, τῶν βασιλέως φίλων
πρὸς τὴν σωτηρίαν συναραμένων * οἱ. πλείους δὲ
αὐτῶν, ὀλίγῳ προσηνέστερον ἐξενίσθησαν παρὰ
τῶν ὑποδεξαμένων, ἢ οἱ περὶ Ὀδυστέα παρὰ Κύ-
κλόπος. ᾿Απέθανε μέν cot ἐξ αὐτῶν οὐδεὶς, ἀλλὰ
χρόνων ὕστερον xaz' ὀλίζους εἰς Διδυμότειχόν
αὖθις ἐπανῆχον γυμνοὶ μετὰ πεῖραν ἀλγεινῶν
πολλῶν. "Eapo; δὲ ἤδη ἀρχομένου, οἵ τε ix Διδυ-
μοτεῖχον ἐπήεσαν ταῖς νατὰ Θράχην πόλεσι, καὶ
χαχῶς ἐποίουν ληϊζόμενο!, ὡς xat πολλὰς αὐτῶν
πρὸς τὰς συνεχεῖς ἐφόδους xal τὰς λῃστείας ἀπει-
᾿ρηχυίας, τῇ βασιλίδι Elpfun ἐθέλειν προσχωρεῖν"
χἂν οἱ ἐν Διδυμοτείχῳ μὴ ἐδέχοντο, ἀπολεῖσθαι
φάσχοντες εἰ πείθοιντο. Οὔτε γὰρ εὐπορεῖν φρουρῶν
οἵ αὐτὰς φυλάξουσιν, αὐτοί τε λιμῷ ταλαιπωρήσειν

litteris eum vehementer incitantibus. Ut Beram a;-
tigit , ubi naves subductz stabant in; Bebro flu»
mine, invenit eadem nocte mortuos vectores tre-
cenios. captivosque demptis paucia, omnes:
quanquam et ipsi erant pauci numero, quod Amg-
rius ipse militem propter propositam expeditionem
pradabundug amplius disearrere non pateretur.
Kxarata porro ad lrenem imperauicem epistola
qua necessitatem reditus suj declarahat, δὲ simyl
veniam petebat, quo. asperitate frigorig impeditus,
ad ei valedicenduj nOn reverteretur, pelago $43
remenso domum discessit. Post quia illo auuo
hiems intoleranda szviebat, Byzantii, et reliqui
Thraces Didymotichensibus. incursandis abstinen-
tes, volentes nolentes in sua loca biematum re-
cesserunt. Át. ili rerum egestate coacti, quamvis
maxime caleris formidanda audere peditesque
aliquando plures ducentis, et equites his paucio-
res ad predandum egressi, frigorum. vi εἷς afflic-
tati sunt, ut. jam viribus deficientes, ultro ad ho-
8les confugere compellerentur. Cum itaque pedites
simul ia oppidulum Lititzam venissent, quoniam
prefectus occulte Cantacuzeno favebat, in unis
sedibus, quasi in custodia conclusis, et luculento
foco aliisque necessariis recreatis, post diem ter-
lium libens fugiendi copiam fecit ; qui simul om-
nes Didymotichum redierunt. [πὰ hospes ille
apud inimicos imperatoris in crimine fuit. Verum
equitibus aliis alio dispersis, nonnulli et benignum
bospitium repererunt, et sine noxia domum reve-
nerunt, amicis imperatoris eorum saluti opitufan-
tibus: plures autem paulo humanius, quam illi in
Odyssea a Cyclope accepti sunt (19). Nemo qui-
dem ab iis jugulatus est ; sed post. aliquod tem-
pus pauci, nudi, et inulta perpessu acerba experti,
Didymotichum revenerunj. Vere jam ridente, Di-
dymotichenses Thracis», oppida adoriri ac depo-
pulari, ut eorum complura assiduis impressioni-
bus ac depredatiouibus fatigata ac desperantia
ad imperatricem Irenem transire vellent, etsia Di-
dymolichensibus non reciperentur , sibi pereun-
dum dicentibus, si annuerent. Non enim abundare
prxesidiariis , quos ipsis tutandis darent, et se fame

D cruciatum. iri, nisi vicinos depredari liceret;

aliud enim nullum suppetere ad. vitam tolerandam
subsidium. Byzantii vero urbem, quantum pote-
rant, affligebant, et Cantacuzenus imperstor. ite-
rur eodem redire parabat, cui Crales auxilium,
sed nec magnum et ignavum adjungebat. Quare
variis distractus cogitationibus, plenus crat due
bitationis, ecquid reformata Romanorum poten-
tia in Triballos rediret, an cum tana exiguo timi«

Jacobi Pontani note.

(19) Vide Odyss. ἡ, quemadmodum tractentur ἃ
Polypbewo Ulyssis socii. Vide ctiam extremum
tertium ZEneid. et, si. placebit, Ovid. xiv. Meta-
worpht. «b co loco, Quid mihi tune animi , etc.

l'avlo bumanits fuisse habitos dicit, quasi d;ceret,

tantum non etiam ab illis devorati sunt, quod so-
ciis Ulyssis facicbat "illud monstrum horrendum,
inferne, ingens. Visceribus enim siiserórum, et
sanguine atro vescebatar.

Digitized by Google
