995

relaturum. Atque lzé ut predicta fuerant, ita A

evenerunt.
γραμμάτων,
πάντω; μετὰ μικρὸν, αὐτοί τε ἀπέραντα πονοῦντες,

JOANNIS CANTACUZENI

906

τὴν ἔνδειαν. ᾿Ἐπελθάντος δὲ αὐτοῖς τοῦ πρωτοστρά-

τορός ποτε, πέμψας ὁ μητροπολίτη; ἐδήλου διὰ
ὡς ἀνόνητα κόπτονται καὶ ταλαιπωροῦσι διὰ τὸν πρὸς βασιλέα πόλεμον, ᾧ δουλεύσουσι
xai τοῖς ἄλλοις αἴτιοι γινόμενοι μεγάλων dps piv.

llapfve: τε αὐτῷ πειθομένους τῶν κακῶν ἀπέχεσθαι. Εἰ γὰρ οὐκ ἀποδαίη τοιαῦτα, οἷα -Σγὼ λέγω,
ἔφασκεν, οὐ λελάληχε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον iv ἐμοί, Τοῦ πεπαγωμένον δὲ ἀπαγορεύοντος τὴν ἄφιξιν δι ἃ
τὸ δεδοικέναι μὴ καχῶς ὑπ᾽ ἐκείνων πάθῃ τοιαῦτα ἀπαγγέλλων, ἐκέλευε θαῤῥεῖν, ὡς οὐδὲν ὑποστησό-
μένον, ἣ πληγὰς ὀλίγας. “Δ xat ἀπέθαινεν f. ἐχεῖνος προηγόρευεν.

CAPUT Lil.

Legatio Anne ad Cralem cum. promissis.
erga imperatorem, quem Macarius episcopus

milendum suadet. lDmperator acriter. illum, ut. hominem imorobum.

homicidam insectatur.

Responsio. Cralis et fides. 1tem procerum Triballorum constantia
de ingrato animo reprehendit. Legatun ad imperatricem

ambitiosum ac produorem et

Anna vero imperatrix, ut Cantacuzenam apud B ^ "Avva δὲ ἡ βασιλὶς, ἐπεὶ πύθοιτο Kaveaxovon v.v

Cralem perquam gratiosum, cum exercitu reditum
Didymotichum parare didicit, Georgium Lucam et
Macarium metropolitam Thessalonicensem delectos,
pro legatis ad eum mittit, spondens se urbes ei,
de quot convenerit, donaturam, $i tantum Can£a-
euzenum sibi vinctum mittat. Qui legatione
reprehensa , recusavit libere; non solum enim
propter paucas urbes, sed nec propter Romanum
ünperium universum tantum scelus edere velle.
Proinde eos frustrates. dimisit. Qui . regressi By-
santium, brevi rursus adsunt ; narrabatque Crales,
in altera hac legatione urbes omnes occidentales,
preter 'rhessulonicam, sibi oblatas, ut si. Canta-
cuzenum transderc nollet, saltem in carcere deti»
neret. Verum legatos denuo frustratos rejecit,
affirinans, neutiquam fleri posse que peterem.
lielena quoque Cralis conjux, ut iniqua et sibi
ipsis probrosa pelentes, acriter objurgatos, indi-
gaabunda repulit, Similiter omnes Triballi proce-
re$ im eos invehebantur, singularisque stultitie
coarguebant, cum talia se impetraturos sperassent,
qui adeo omnem scelesii facinoris maguitudinem
complecterentur. Universi quippe imperatorem
diligentes , nihil ferebant, quod ei nocumenio
esset. Unde quidam de illis, vocabulo Cabatzes,
palam refragatus, mortem legatis minabatur, ni
quom primum se auferrent. Eos denique multi
stuporis damnabat, quod cum $uis manibus ocu-
lun Romanorum eruissent, ut eum porro omui-

τὸν βασιλέα πολλῆς εὐνοίας ἀπολαύοντα παρὰ Κράλτ,,
παρασχενάζεσθαι αὖθις ὡς εἰς Διδυμότειχον Ezav-
ἦξοντα ἅμα στρατιᾷ, τὸν Λουχᾶν ἀπολεξαμένη Γεώρ-
γον, καὶ Μαχάριον τὸν μητροπολίτην Θεσσαλονΐ-
χης, πρεσδευτὰς ἔπεμπεν εἰς Κράλην, καὶ- ἐπηγγέλ-
λετο πόλεις παραδώσειν ὅσας ἂν συμδῶσιν, εἰ μόνον
Ἱανταχουζηνὸν πέμψειε δεσμώτην πρὸς αὐτὴν. Ὁ
δὲ ἐμέμψατό τε τὴν πρεσδείαν, xul ἀπηγόρενε φα-
νερῶς, ὡς οὖκ ὀλίγων μόνον πόλεων ἕνεχα, ἀλλ᾽
οὐδὲ συμπάσης τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς τοιοῦτον τολ-
μήσων ἄγος, xat ἀπέπεμπεν ἀπράλχτους. Ot δὲ, εἰς
Βυζάντιον ἐλθόντες, ὀλίγῳ ὕστερο; πάλιν ἑ πανῆχον.
Ἔνφασχε δὲ ὁ Κράλης, ὡς κατὰ τὴν δευτέραν mpsa-
θείαν τὰς ἐκ Χριστονπόλεως ἁπάσας ἑσπερίου: πό-
λει; παραδιδοῖξν πλὴν Θεσσαλονίκης, ὡς εἰ μὴ Kav-
πακουζηνὸν τὸν βασιλέα βούλοιτο παραδιδόναι, ἀλλ᾽
αὐτὸν γοῦν εἴρξαντα κατέχειν ἐν δεσμωτηρίῳ. Ὃ
δὲ αὖθις ἀπέπεμπεν ἀπράχτου;, ἀδύνατα εἰπὼν
αἰτεῖν. Ἑλένη δὲ ἡ τοῦ Κράλη γαμετὴ xal χαδ-
fiato πιχρῶς, καὶ ἀπέπεμπε πρὸς ὀργὴν ὡς ἄδικα
πρεσθδεύοντα;, καὶ πολλὴν αὑτοῖς τὴν ἀδοξίαν οἴσοντα.
Ὁμοίως δὲ καὶ οἱ ἐν τέλει πάντες τῶν Τριδαλῶν
ἑλοιδοροῦντό τε καὶ πολλὴν αὐτῶν χατεγίνωσχον
μωρίαν, εἰ τοιαῦτα πείσειν ἤλπισαν, οὕτω μηδεμίαν
ὑπερδολὴν ἐλλείποντα χαχίας. [1᾿άντες γὰρ ἐφίλουν
βασιλέα, xat οὐδὲν ἠνείχοντο sv. ἀγόντων βλάδην
εἰς ἐχεῖνον. "5*& xal τις ἐξ αὐτῶν Κοδάτζης ὦνο-
μασμένος φανερῶς ἀντεῖπε xai ἠπείλησε θάνατον
ποῖ; πρέσθδεσιν, εἰ μὴ τάχιον ἀπαλλάττοιντο, πολλὴν

modis exslinguereut , et. urbes, et imperium p τε αὑτῶν ἀναισθησίαν χατηγόρει, ὅτι τὸν Ρωμαίων

prodere non dubitarent : quasi formident, ne eo
reverso, rursum aspiciant. Sic etiam ab illo sto-
machante repulsi sunt. At Macarius Thessalouice
episcopus, ut se, quod aiunt, retia inflare sensit,
519 Cantacuzenum invadens, primum ut erga
amicum imperatorem defunctum omnino ingratum
castigat, a quo tantopere aniatus, tantisque bene-
ficiis ejus apud se positis, filiis ipsius dissimillima
rependat, eorum imperio et sanguini  moliens
insidias : cujus facti diritatem Deu quoque ipsum
execrantem, ad exitum eas conferri non peruisisse,
*€d hujus in eum injuri& poenas repoposcisse :
dum effecerit, ut. per externas oras vagabundus,
salutis sus spem jn aliis reponat, Deiude hortaba-

ὀφθαλμὸν οἰχείαις αὐτῶν χερσὶν ἐξορύξαντες αὐτοὶ,
προσέτι χαταπροδιδόασι, καὶ πόλεις χαὶ τὴν ἀρχὴν
Ρωμαίων, ἵνα τελέως κατασδέσωσιν αὐτὸν, ὥσπερ
δεδοικότες μὴ ἐπανελθόντος αὖθις ἀναδλέψωσιν. Ὁ
μὲν οὖν οὕτω πρὸς ὀργὴν ἀπέπεμπε. Μαχάριος δὲ
ὁ θεσσαλονίχης ἐπίαχοπο;, ἐπεὶ ἀνηνύτυις ἤσθετο
ἐπιχειρῶν, βασιλεῖ τῷ Κανταχουζηνῷ positiv,
πρῶτα μὲν ἐμέμφετο τῆς περὶ βασιλέα τὸν φέλον
ἀγνωμοσύνης, ὅτι τυσοῦτον φιλήθεις, καὶ οὕτω με-
γάλων εὐεργετημάτων ἀπολελαυχὼς, τοῖς ἐναντιω-
τάτοις ἀμείψαιτο τοὺς raibas, τῆς ἀρχῆ: ἕνεχ Ezt-
δουλεύδας καὶ ἀποχτεῖναι διανοηθείς, Ὧν τὴν ἀτο-
πίαν βδελυξάμενον xal Θεὸν, μὴ μότον οὐχ ἐφεῖναι
εἰς τέλο; τὰ βεδουλευμένα ἀγαγεῖν, ἀλλὰ xal τῇς

Digitized by Google
