*

- ΘΟ
τῆς περὶ αὐτοὺς, xal τῆς συντρόφου καὶ φίλης ἀλη-
θεία; ἐκ πα δὺς, ὅτι χαΐίτοι δοχῶν ἐν δνσπραγίαις
εἶναι, οὐδὲν ὑπέμεινε πεπλασμένον φθέγξασθαι,
οὐδ᾽ ἀγενυῖς, ἀλλὰ δέλην αὐτοῖς πεποίηται τὴν διά-

vota οἵα ἦν. Αὐτοὺς δὲ τῷ περιόντι τῆς εἰς αὐτὸν.

εὐνοίας, ἐπεὶ κὴ λυσιτελεῖν αὐτῷ δοκοίη, τὸ νῦν ἔχον
ἧχειν παρ᾽ αὐτοὺς, οὐκ ΓΑγγελὸν μόνον κατὰ γένος
αὐτῷ προτήκοντα, καὶ ἄρχειν δυνάμενον αὐτῶν, ἀλλὰ
χαὶ εἴ τινα ἐκείνου πέμποι πολλῷ καταδεέστερον
δέξεσθαι προθύμως, καὶ πᾶσαν ἐπιδείξεσθαι περὶ
πὸν βασιλέα εὔνοιαν. Τοιαῦτα μὲν καὶ οἱ ἐν Θετταλέχ
ἀπεκρίναντο. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ πύθοιτο ἀπὸ τῶν
πρέσδεων ἐπανελθόντων, ἔπεμπε τὸν ἀνεψιὸν. “ΑΥγε-
λον Ἰωάννην, ἐπίτροπον εἶναι Θεταλία;, Πᾶσι δὲ
Βουλόμενο; καταφανὲς ποιεῖν, ὡς οὐ βασιλέω; τοῖς
παισὶν ἐπιδουλεύων pavo τὸν πόλεμον, χαὶ ὡς οὐδ᾽
εἰ περιγένοιτο τῆς ἀρχῆς ἔγνωχεν ἀποστερεῖν, ἀλλ᾽
ὑπὸ βυσιλίδος μᾶλλον αὐτὸς ἐπολεμήθη ἀνθρώποις
τειθομένης συχοφάνταις, τῷ ᾿Αγγέλῳ πρὸς τὴν
Θε:τταλία; ἀρχὴν γρυσόδονλλον ποιῶν, βασιλίδα τε
προπέγραφε, καὶ βασιλέα Ἰωάννην τὸν νἱὸν, ὥστε
“Αγγελόν τε χαὶ θετταλοὺς, τὴν δουλείαν τε κἀχεί-
νοις, ὥσπερ καὶ αὐτῷ ὁμολογεῖν, xaX μᾶλλον ἢ πρό-
τερον ὑπείκειν. Ὃ καὶ ἐπὶ λέξεως εἶχεν οὕτως" "tà;
ἀπόλοιτο ὁ φθόνος τὸ πάντων τῶν χαχῶν χείριστόν
«6 xà) ἀδιχώτατον, ὃ γε χαχῶς ἡμᾶς ἀρχῆθεν ἐξώσας
«56 ἀκηράτου τρυφῆς χειρὶ Θεοῦ πλασθέντας, xal
λόγῳ τιμηθένκαξ, ὦ τῆς ὑπὲρ λόγον χάριτος, χαίτοι
μετὰ τὴν τοῦ χείρονος πεῖραν, ἵνα συνελὼν εἴπω,
εἰ τῆς ἐνδίχου χαταδίχης ἐκείνης ἦμεν ἐν συναισθή-
σε’, καὶ τὰ βελτίω ἐμελετῶμεν, κἂν συγγνώμης 72-
χόντες αὖθι; ἂν ἣμεν ἐν τοῖς προτέροις. Νυνὶ δ᾽ ὥσ-
περ μῆτι χαλεπὴν πεπραχότες, ἣ πεπονθότες ἐξ
ἀδουλία:, 3 γοῦν ὑπὸ τοῦ παθεῖν οὔμενουν διδαχθὲν-
τες τὸ τὰ δέοντα φρονεῖν οἱονεὶ παρῃρήμεθα, πῇ-
pata πάσχειν αὐθαίρετα χαχῷς αἱρεθέντες, xai
ξεινῶς ἐγχαλινδεῖσθα: διὰ fou τοῖς μὴ καθήχουσ:,
καὶ τῆς ἴσης ἀξίας πρὸς Θεοῦ τυχόντες, xal τῆ; αὖ-
τῆς ἠξιωμένο: σπουδῆς, μεμηνότο; δίκην, ταντησὶ
μὲν οἰχτρῶ; ἔχπεπτώχαμεν, ἀνισότητα δὲ πεπόνθα -
μὲν τε xal τετιμήχαμεν. Δέον γὰρ σπουδάζειν, ἣ
τὸν αὐτὸν ἐπὶ τοῖς ἀμείνοσι δρόμον, ἢ φιλονεικεῖν
ἄλλος ἄλλον ὑπερδαίνειν, ὅπως ἂν ἐπ᾽ ἀγαθοῖς ἀλλή-
λους νιχῴημεν, τοὐναντίον ἅπαν φαινόμεθα πράτ
πόντες, καὶ συμδέδηχεν ἡμῖν olóv τι πάθος ἀτεχνῶς
ἄτοπον, ὅτι κατὰ τοὺς τῆς μορφῆς χαραχτῆρας
ἔπεστι διενηνοχέναι, xal ταῖς τῆς ψυχῆς ἔξεστι.
Καὶ τὴν πρώτην ἐχεένην xal μαχαριστὴν ὄντως
εὐδαιμονίαν ἀποθαλοῦσιν ἡμῖν, δέδοχτο δεῖν ἐφ᾽ ἑτέ-
pav πολυσχιδῆ τραπέσθαι, ἀδέθαιον πάντῃ xax χαθ᾽
ἑαυτὴν στασιάζουσαν. Ἣν εἴ τι; οὐ χαλοίη τύρθην
χομιδῆ ματαίαν, xai θόρυδον ἀκχερδῆ, τοῦτον ἐγὼ

νομίζω τελεῖν οὐχ εἰς ἑοὺς εὖ φρονοῦντας, οὐ φύσεως:

b

HISTORIARUM LIDER fII, '!

. 10m
À sua, ut appareret, loqui, sed mentem illis suam
candide declarare voluisset, Se autem abundantia
quadam amoris erga illum, quandoquidem ho«
tempore ad eos sibi veniendum non putet, non
modo Angelum, ipsi genere corjunctum et ad
regendum — idoneum, sed et si quempiam illo
multo inferiorem mittat, libenter Suscepturos,
imperatorisque semper fore cupidissimos, Talia
Thessali responderunt; qu: nt a legatis reversis
imnperator audivit, consobrinum Joannem Angelum
ad ineundam Thessalia pr:efecturam misit, Voleus
sutem constare. palam, non se insidiantem impe-
ratoris liberis bellum suscepisse , nec, si viaceret,
illos imperio privare statuisse, sed potius ab
Augusta mendaciloquis hominibus fidem commo-
B dante se oppugnari, $599 Angelo propter Thessa-
lie procurationem bullam auream faciundam, et
imperatricis ac Joannis ejus filii imperatoris
nomina ascribi curavit, ut et Angelus, et Thes-
sali subjectionem seque ipsis, ut sibi profiterentur ,
magisque de cetero subessent. Bulla ad verbum
hzc erat (8) : Utinam malorum. omnium pessimum
nequissimumque invidia disperiret, quz nos Dei
1nanu fictos, et intelligentia honoratos (o inexpli-
cabile munus) male ab initio ab immortalibus illis
del:ciis expulit. Quanquam si post experta mala,
"| breviter dicam, justam illam damnationem
simul agnosceremus , melioraque meditaremur,
veniam adepti, in priorem statum restitueremur,
€ At nunc; quasi ob amentiom nihil noxium operati,
aut perpessi , sive ex eo quod passi sumus minime
docti, judicium veri propemodum amisimus, dum
mala perpeti male eligimus, et accusare quzrimus,
quorum in vita nullum crimen reperitur. Et cum
zqualem a Deo dignitatem inter nos sortiti, eadem -
que ab ip:o cura dignati simus, ea furiosorum
instar miserabiliter excidimus, et ad inzqualita-
tem redacti, eam in honore habuimus. Cim nàm-
que vel studere debnissemus idem ingredi virtutis
curriculum, vcl contendere, ut alius alium anteiret,
et in bonis actionibus nos mutuo vinceremus,
prorsus contra facimus, et tanquam morbo quodam
absurdissimo occupamur. Nam ex forma nostre
lineamentis sequitur, ut etiam habitibus animi
D excelluerimus. Et quia prima illa. vereque beatis-
sima felicitate orbati sumus, visum est oporlere
ad aliam multiplicem, inconstantem omnino ei a
seipsa dissidentem converti. Quam si quis non
sppellet turbas valde stolidas tumultumqne, hune
ego in prudentibus baud numerandum, neque illi
maturam, $ed pravam aliquam voluntatem | in hoc
nocuisse opinor. Cum porro multi hujus dicte et
legi:imz felicitatis diversa ratione exsortes sint,

Jacobi Poniaui note.

(8) De aurea bulla loquitur, de qua antea s-
pius; eam enim imperatores dabant, quibus dandam
censebant. Nicetas lib. 1 vocat, γράμμα ἔρυθρο-
σήμαντον, azpxyiól τε xpuailg, καὶ σηριχῷ νήματι

Ράτποι, GR. CLE.

ξμπιδον, xóyyne ἀναδευμένῳ αἵματι. litteras rue
brica notatas, Sigilloque aureo et serico filo munitas,
quod conche sanguine tircium erat. Zonaras, tomi. nu
χρυτοτήμαντο; γραφῇ eL χρυ πόδουλλος γραφή di.ilur.

32 "n

Digitized by Google
