1018

IHISTORIARUM LIBER 1Π|.

1071

ὡς γράμματα δέξαιτο χαὶ τὴν πρεσδείαν, χόνιν μὲν À duce imperatum erat, ut qui in Asiam transirent;

ματεχέατο τῆς χεφαλῆς, xal Θεῷ πολλὰς ὡμολόγει
χάριτας τῆς ἀγγελίας " ἦν γὰρ πρότερον ἀχηχοὼς
ὡς Κανταχουζηνὸς ὁ βασιλεὺς τελευτήσεις διατρί-
6wv περὶ Τριδαλούς" οὕτω γὰρ ἦν προστεταγμένον
ὑπὸ μεγάλου δουχὸς, τοὺς ἐπὶ τὴν΄ ᾿Ασίαν διαθαίνον-
τας ix συνθήματος πάντας λέγε.ν' αὐτίκα τε πα-
ρασκευάζετο στόλον νεῶν, ὀλίγῳ δεουσῶν διχχοσίων.
K214 μέγας δοὺξ ἐπεὶ ἀγνοεῖν τὰ γεγενημένα οὐχ
ἐνῆν, πολλῖνν ᾿Ασίαθεν τὴν παρασχευὴν τοῦ στόλου
ἀγγελλδυτων, πρεσδείαν ἐκ Θεσσαλονίχης ἐποιεῖτο
πρὸς ᾿Αμοὺρ, xat χρήματα τὰ μὲν ἐδίδου, τὰ δὲ καὶ
ἐπηγγέλ᾽ετο, sl μὴ πόλεμον κινοίη πρὸς αὐτὸν, μη-
δὲ συμμαχοίη Κανταχουζηνῷ. Ὁ δ' ἀπεπέμψατο τὴν
πρεσθείαν, ἀδύνατα φάμενος; αἰτεῖν" αὐτὸν γὰρ
παυτὶ σθένει συμμαχήσειν βασιλεῖ, Δεομένων δὲ
τῶν πρέσδεων τὰ δῶρα δέχεσθαι, οὐ κατεδέξατο,
ἀνελευθέρου φήσας εἶναι xat χρήματι δεδουλωμένου,
νῦν μὲν φιλίας ἕνεχα δῶρα φαίνεσθαι δεχόμενον,
ὕστερον δὲ ὀλίγῳ πολεμοῦντα. Παρασχευασάμενος
δὲ ἐν βραχεῖ, xxt χρήματά τε πολλὰ ταῖς vausiv 2v0£-
μενος, καὶ τὰ ἄλλα ἐπιτήδεια, ὡς χρονίσων εἰς τὴν
βασιλέως συμμαχίαν, ἀνήγετο ἐκ Σμύρνης, καὶ
προῖλθεν ἄχρις Εὐξοία-, καιροῦ τυχὼν ἐπιτηδείου *
ἀνέμων δὲ ἐχεῖ πνευσάντων ἐναντίων, ἔμεινεν ἐπὶ
συχνὰ; ἡμέρας. Δοὺξ δὲ ὁ μέγας ἐπεὶ μάθοι τοὺς Bap-
€ápou; ἐπιόντας, δύο τῶν τριήρεων ἐν Θεσσαλονίχῃ
καταλιπὼν, ἀπέπλευσε ταῖς ἐπιλοίποις εἰς Βυζάντι-
ο" δείσας μὴ 0-6. τε τῶν βαρδάρων χιὶ βασιλέως
ἐν Θεσταλονίχῃ πολιορχοῖτο, ᾿Αμοὺρ δὲ Εὐδοίχ &v-
διατρίθιον διὰ τῶν ὀνέμων τὴν ἀντίπνοιαν, ἐδυσχέ-
θαῖνεν οὐχ ἀνεχτῶς * συμδὰν δέ τι καὶ ἕτερον, có
μετρίως ἔπειθεν ἀγανακτεῖν. "Ex γὰρ Πτελερῦ πλοί-
02 συλληφθέντος, καὶ τῶν αἰχμαλώτων ἀγομένων
^b; αὐτὸν, ἐπυνθάνετο εἴ τι εἰδεῖεν περὶ βασιλέ-
Ux* οἱ δ’ ἔφασαν, ὅτε τινῶν ix Θεσσαλονίχης ἀφιγ"
μένων πρὸς αὐτὸν καὶ πύθοιντο, ὡς ὁ μέγα; δοὺξ,
πολλὴν ἄγων δύναμιν ἱππικήν τε ἅμα χαὶ πεζὴν,
χαὶ Πέρσας κατὰ συμμαχίαν, βασιλεῖ τῷ Καντα-
χουζηνῷ ἐπιστρατεύσειεν ὄντι ἐν Βεῤῥοίᾳ “ πλέον δὲ
μηδὲν εἰδέναι. Ὁ δὲ, ἐχ τῶν λεγομένων στοχαζόμε-
νος ἐν ἀγῶνι εἶναι βασιλέα, μᾶλλον ἐδυσχέραινεν,
ὅτι μὴ ταχέως εἶχε βοηθεῖν" ἐχ τῶν ἀρίστων δὲ
τῶν Περσῶν ἐχκχλησίαν συναθροίσας, καὶ παρελθὼν

ex composito omnes eum rumorem spargerent.
Mox paulo minus ducentas naves instruit atque
ornat. Magnus dux, quod latere non poterant que
fiebant, cum multi ex Asia venientes, de apparatu
illo narrarent, Thessalouica legatos ad Amurium
mittit, pecunias alias in praesens offert, alias in
futurum spondet, si armis contra se οἱ societate
enm Cantacuzeuo abstineat. 56/4 Respondet Persa,
petere illos quz fieri nequeant, se omnibus nervis
imperatorem adjuturum. Rogantibus legatis, ut
munera acciperet, recusavit, quod hominis esse
illiberalis et peeunize servientis diceret, nunc qui-
dem amicitiz: causa dona accipere, et non multo
post donantem armis petere. Brevi autem instru-
cius, grandique pecunia et commeatu in naves
impositis, utpote diu cum imperatore opis ferend:e
permansurus, Smyrna solvit, et seéunda tempa-
state Euboeam devenit, ubi ventis contrariis sur-
gentibus, per dies non. paucos substitit. Magnus
dux, infesto Darb«rorum adventu ad se perlato,
formidans ne et ab illis, et ab imperatore Thes-
salonieze obsideretur, duabus illic triremibus re-
lictis, cum ceteris Byzantium trajecit. Amurius
vero ventis adversis in Eubea retentus, mirificam
animo tristitiam capiebat, quem eventum quod-
dam non mediocri indignatione complevit. E Pteleo
namque capta nave, et captivis ad eum adductis,
sciscitatus est si quid de imperatore nossent. lli
memorant, se de advenis Thessalonicensibus 80 -
disse, magnum ducem ingenti equitum peditum-
que numero, adjunctis item Persis, in. Cantaeuze-
num apud Berrhoam profecturut, nihil amplius
comperisse. Amurius hinc colligens, jam eum. in
medio versari cerlamine, vehementius indoluit,
quod ei mature succurrere non posset. Deinde
optimatum  &ucrum conventum egit, atque in me-
dium progressus, hac oratione usus est. Meo qui-
d»m judicio perquam amens et ignavus sit, qui
rei cujuspiam suscepta voluntate, non omnia ci
postponit, neque ad deliberata perficienda sum.
mam contentionem adhibet, Nam si factu. quidem
facillima aggressurus sit, impedimento aulem ali-
quo oblato, aut omnino desperet, aut. emollitus

αὐτὸς εἰς μέσους, ἔλεξε τοιάδε * Πολλὴν ἄνοιαν ἐγὼ D negligat, et. rerum exitum. exspectans, lahorem

xal ἀνανδρίαν ἐχείνου καταψηφισαίμην ἂν, ὅστις
ἐπί τι ὡρμημένος, μὴ πάντα δεύτερα ἤγοιτο, μη-
δὲ πᾶσαν φαίνοιτο σπουδὴν ἐπιδεικνύμενος, ὥστε
ἄγειν εἰς ἔργον τὰ βεδουλευμένα" εἰ γὰρ μέλλοι τοῖς
μὲν ἐκ τοῦ ῥάστου περιγινομένοις ἐπιχειρεῖν, ἂν
δέ τι συμδαίνῃ χώλυμα, ἣ πχντάπασιν ἀπαγορεύειν,
ἣ ἀμελ:ῖν μαλακχιζόμενον, xal περιμένειν τὴν ἀπὸ
τῶν πραγμάτων ἔχθασιν. ἀποχνοῦντα πρὸς τοὺς πό-
νους, οὐδὲν διοίσει: τῶν πολλῶν, οὐδὲ μέγα τι καὶ λό-
you ἄξιον χατορθώτειεν Bo ποτε "ἂν δὲ καὶ περί τι-
νων μεγάλων T ἡ ἐπιχείρησι;, καὶ ἢ παρατχενὴ
θαυμασία, xal μεγάλη ἡ δαπάνη, ἔπειτα ἀδουλέχ
τοῦ στρατηγοῦ χαὶ ἀτολμίᾳ, μηδὲν ἄξιον ἑαυτῆς f)
στρατιὰ ἐχείνη πράττῃ. οὐ παρὰ τῶν wv μόνον,

reformidel, nihil a vulgo differet, neque magnum
quidpiam et memorabile unquam prospere geret.
Si vero ardua quaedam, insigni apparatu, ncc
parva impensa tentanda sint, et stultitia ac timi -
dilate ducis nibil se dignum exercitus ille faciat,
non ab alis modo, sed ab ipsis etiam militibus
conviciis auque probris multis non immerito appe-
tatur, quod. imbeHis et effeminatus, et laudibus,
et premiis factorum cos privaverit. Matcria igitur,
et quasi argumentum $65 hujus nostre expedi-
tionis alia nulla est, quam imperatori Cantacuzeno
communibus armis ex. invidia ἃ Romanis oppu-
gnato, et ante diu apud Triballes profugo, nunc
divina adjuvante potentia in solum Romanum,

Digitized by Google
