1075

JOANNIS CANTACUZENI

10:6

multis "irbibus, ct spatio non inodico, ut fertur, in Α ἀλλὰ xal παρ᾽ αὐτῶν ὧν ἄγει, πολλὰ δίκαιος λοιδο.

potestatem suum — redactis reverteuti, subvenire
alque opitilari. Contigit autem quod. videmus, il-
]um e nostia virtute nullum cepisse subsidium, οἱ
nos incassum ac frustra tantam navigationem cum
tanto impendio instituisse. Pro illo igitur dimi-
care, (quomodo quavis animi remissione jucun-
.dius, et egregium decus nobis admirationemque
longe lateque conciliaturum sit, vos quoque facto
ipso attestamini ; cup:dissime enim haud. coaciu
meo profecti iiecum, imo ut majus quid dicam,
me 3d hane profectionem ipsi cohortali cstis,
E4uidem quod ad ine attinet, neque. zlorie causa,
neque amore quixstus pro 60 labores ac pericula
adire volo : sed ine potentissima quedam. neccessi-
wido urget, uL ab eo non. secus atque ἃ me ipso
hostes propulsem, et quantum in. me est, pco i:-
lius vita mibi charissima propugnem. Non enim ut
multi, imperatoris amicus audire contentus sum,
sed ila sum ei conglutinatus, ut si eum quidpiam
infandum pati contingeret. vilam ego quoque siue
illo insuavem inihi etacerbam putarem. Atque
bujus amoris ergo imperatori Andronico, bello
Lesbio et Phocmensi, non pauco tempore cum
auxiliis adfui, et anno proxime superiore trecentis
octoginta navibus in Thraciam transmisi, bella-
turus quibusvis mortalibus, et damna illaturus
omnia, quoad illum in sedes suas redlucerem, quem-
,Sdmodum «vos recordamini, quos tunc commili-

B

toues. ducebam. None ea. est rerum conditio ut €

uog quidem a ventis hic, detenti feriemur, ille a
Womanis, ut. aiunt, obsideatur. Vereor aulem, ne
quod ei mam jnsanabile contingat. GCredibiie
enim est, illum et pecunia egere, et hostibus im-
prem esse, quippe qui recens vagus el exsul esse
desierit, e! cui ad contrabendas copias genere nu-
meroque firmas spatium sulliciens non conceda-
τον. Hlostes autem propter multitudinem ct armis
eum possunt cogere, et pecunia exercitum ejus
transvereum agere, cum ,erarium in Apocauchi
manihus sit, qui ut imperatorem evertat, profuse
largitiones faciet : $96 novit siquidem explora-
tissime, illo salvo inlidum et incertum sibi Ro-
manorum dominatum fore, quod optimates uni-
versi ab ilio quam ab se regi mavolent. Sin ille
quacunque tandem ratione e vivis sublatus' fuerit,
finnum et stabile se regnum de clero habiturum,
qua de causa totum srarium prodige exhauriet.
Qua omnia nos ante oculos ponentes, auxilium
maturare par est. Sive enim hostibus cinctus pe-
rierit imperator, nihil erit quo: ad tristitiam do-
loremque nostrum addi possit, pr.rter^hoec quod

passim nobis male dictitabitur, quasi ignavia ct.

elfeminata quadam mollitie ad labores sufferendos,
amicum: inimicis prodiderimus : sive sine nobis
victor evaserit, majorem gloria: partem amiltemus.
Cum ventis itaque contrariis, et. tumido insa-
»ienteque pelago pugnare, aperte furentium et
* mortem ingloriam quisrentium est. Quocirca ncc

pstotat καὶ περιυθρίζετθαι, ὅτι τῇ σφετέρᾳ ἀτολμίᾳ
τῶν ix τῶν ἔργων ἐπαίνων χαὶ τῶν ἄθλων τῶν $2)
τῶν πόνων αὐτοὺς ἀποστερεῖ. "H μὲν οὖν ὑπόθεσι: τῆς
ἡμετέρας στρατείας ταυτησὶ οὐδεμία ci; ἐστιν
ἑτέρα, ἣ βασιλεῖ τῷ Κανταχονξηνῷ ἥκειν ἐπὶ συμ-
μαχίᾳ ὑπὸ δωμαίων κοινῇ πολεμουμένῳ διὰ VC
vov, καὶ πρότερον μὲν χρόνον ἤδη πολὺν ἐπὶ Tg
βαλοὺς ὑπερορίῳ διατοίψαντι, νυνὶ δὲ Ἦδη Θεοῦ τοῦ
μεγάλον πρὸ; τὴν Ῥωμαίων ἐπανήχοντι cvvatpo-
μένον, xai πόλεις πολλὰς xal χώραν οὐχ ὀλίγην,
ὡς ἀχούομεν, Oy! ἑαυτῷ πεποιημένῳ, Συκδαίνει δὲ,
ὥτπερ ὁρῶμεν, bxsivév τε οὐδὲν ἡμῶν ἀκπολε)αυχέ-
να! τῆς δυνάμεως, καὶ ἡμᾶς sixfj xal μάτην τὸν
τοτοῦτον πλοῦν xal τὴν ὄχπάνην πεποιῆσθαι, Τὸ
μὲν οὖν ὑπὲρ ἐχείνου χινδυνεύειν, ὡς ῥᾳστώνης sá-
σης ἴδιον, καὶ πολλὴν ἡ μῖν οἴσει τὴν εὐδοξίαν, xi
τὸ θχυμάζευθαι παρὰ πάντων, xai ὑμεῖς ἔργοις
αὑτοῖς ἐμο, συλμηρτυρεῖτε. Ipsüug saca γὰρ δὺν-
εστρατεύσατε, xai οὐχ ἀναγκαζόμενοι ὑπ᾽ ἐμοῦ,
ἀλλ᾽ εἰ δεῖ τι χαὶ μεῖζον εἰπεῖν, ἐ πὶ τοῦτό με αὐτοὶ
παραχαλοῦντες. Ἐγὼ δὲ, τό γε εἰς ἐμὲ ἦχον, vt
εὐδοξίας χάριν, υὔτε κέρδους τινὸς ἐπιθυμίᾳ τὸ ὑπὴρ
ἐκείνου πονεῖν xal κινδυνεύειν ἤρημαι" ἀλλ᾽ àvov-
χὴν ἔχω πάσης βιαιοτέραν, ὥσπερ ὑπὲρ ἐμαντοῦ
ἀμύνεσθαι τοὺς ἐπιόντας, καὶ τῆς φίλης ἀντέχεσθαι
ζωῇς μέχρι καὶ τοῦ δυνατοῦ. Οὐ γὰρ ὥσπερ ol ποὶ-
λοὶ τὸ βασιλέως φίλος προσαγορεύεσθαι εἰλόμην
μόνον, ἀλλ᾽ οὕτως αὐτῷ συντέτηχα, ὥστ᾽ εἰ συμθαίη
τῶν ἀνηκέστων ἐχεῖνόν τι παθεῖν, ἀδίωτον ἡγησός
μενος τὸν βίον καὶ αὐτός. Καὶ διὰ ταύτην τὴν φιλίαν
βασιλεῖ τε τῷ ᾿Ανδρονίχῳ πρὸς τὼν κατὰ Λέσθου
xal Φωχαίας πόλεμον συνεπολέμησα χρόνον οὐχ
ὀλίγον" καὶ πρότερον ἑνὸς ἔτους ὀγδοήχοντα χαὶ
τριαχοσίαις ναυσὶ διέδην ἐπὶ Θράχην. γνώμην ἔζων
ὡς πᾶσ' μαχούμενος ἀνβρώποις, χαὶ πᾶσαν xáxu-
σιν οἴσων xz αὐτὸς, ἄχρις ἂν πρὸς τὴν οἰκείαν
ἐπαναγάγω, ὥσπερ Lave καὶ αὐτοὶ συστρατευόμενοι.
Νυνὶ 8$ ἐν τούτῳ χαθέστηχς τὰ πράγματα ἡμῖν,
ὥτθ᾽ ἡμᾶς μὲν ὑπὸ τῶν ἀνέμων ἐνταῦθα χατεχομὲς
vou; ἀπράκτους εἶναι, ἐχεῖνον δὲ ὑπὸ Ῥωμαίων,
ὡς ἀκούομεν, πολιορχεῖσθαι, Δέδοικα δὲ μὴ καί τι
τῶν ἀνηκέστων συμδῇ περὶ αὑτόν. Εἰκὸς γὰρ χαὶ
χρημάτων ἀπορεῖν, xal στρχτιᾶς ἀξιομάχου πρὸς
τοὺς πολεμίους ἄρτι Ex τῆς πλάνης ἐπανήκχοντα, xi
οὐκ ἐξαρκοῦντος τοῦ xqtpoU πρὸς τὸ δύναμιν χτὴ7:-
σθαι βεδαίαν. Οἱ πολέμιοι δὲ xal ὅπλοις βιάζεσθει
δύναιντ᾽ ἂν ὄντες πολλοὶ, καὶ χρήμασι τοὺς συνόντες,
διαφθείρειν, τῶν κλινῶν Ρωμαίοις χρημάτων 97
ἐξουσίαν ᾿Αποκαύχῳ τ μεγάλῳ δυυχὶ χειμένων,
xai πάντα ἀναλώσοντι ἀφειδῶς, ἵνα μόνον βασιλέω;
περιχένοιτο" οἷδε γὰρ σαφέστατα, ὡς ἕως μὲν ἂν
ἐχεῖνος περιῇ, ἄπιστος αὐτῷ τῶν Ῥω χαίων ἢ ἡ-
μονία xat ἀμφίδολος, πάντων τῶν ἀρίστων ὑπ᾽ ἐχεΐς
vou μᾶλλον ᾿αἱρουμένων ἄρχεσθαι. ἽΑν δ᾽ ἐκεῖνο;
τρόπῳ δή τινι ἐξ ἀνθρώπων οἴχοιτο, βεδαίαν εἰς τὸν
ἔπειτα αὐτῷ ἐσομένην χρόνον τὴν ἀρχὴν, δι᾽ ἃ συὰ"
πάντων χρημάτων ἀφειδήσει. Δ πάντα ἐννοοῦνταθιν
ταχεῖαν ποιεῖσθχλι τὴν βοξθειαν mpust xov. ἀν τὲ

Digitized by Google
