᾿

106] | HISTORIARUM LIBER Ii. 1972
φθαρήσεται ὑπ᾽ ἀνονήτου φιλονειχίας. Εἰ μὲν οὖν 4 communiter nulla re meligs. utiliusque consulueris

παρὰ βασιλίδος καὶ πατριόρχον, καὶ τῶν ἄλλων, ὅσοι Sin apiid. cos offendere uon. vis, quis quo animo
τῶν πραγμάτων ἄρχουσιν ἀνυπεύθυνον ἔχεις τὴν — ad pacem sint, ignoras, δὶ fihi, amabo, unzm
ἀρχὴν, καὶ πρὸς τὰ φαινόμενα λυσιτελεῖν ἔξεστε Lriremem indulge, ut eum Byzantium excurrcro, et.
βουλεύεσθαι, πρεσδείαν ἤδη πρὸς kxclvov ποιοῦ περὶ — quod in rem siet persuasero, paucis diebus eorum
t&lpfivn;., καὶ μηδέν os ᾿θορυδείτω, Βέλτιττά τε yàp — caleulum  reportans, revertar. Monomachus ad
ὁμοῦ καὶ λυσιτελέστατα καὶ βασιλίδι, καὶ πᾶσι τοῖς — hunc modum, e£ eum libertate Joeutus est ; erat
ἄλλοις κοινῇ βουλεύσῃ. Ei δὲ προτχρούειν ἐχείνοις — enim propler merum integritatem venerationi .
οὐκ ἐθέλεις, τὴν περὶ τῆς εἰρήνης ἣν ἔχουσι γνώμην — omnibus. Et alii quidem consilium laudabant,

ἀγνοῶν, ἀλλ᾽ ἐμοὶ δέομαι τριήρη μίαν παρασχεῖν,  ibantque pedibus im ejus sententiam; pacis autem

ὡς ἂν γενόμενος ἐν Βυζαντίῳ, xal συμδουλεύσας — complectende aot aversandm arbitrium magno
ὅσα, μοι Boxi) βελτίω εἶναι, ὀλίγων εἴσω ἡμερῶν τὴν duci deferebant. Qui duntaxat abnutans (qui mos
κερὶ τῇ; εἰρήνης ἐχείνων ψῆφον φόρων ἐπανήξω, — est orationem alicujus repellentium), οἱ nibil
Μονο;ιάχο; μὲν οὖν τοιαῦτα περὶ τῆς εἰρήνης διει- addens preter bxc verba, Et quie tandem pax euin
λέχθη μετὰ παῤῥησίας" f» γὰρ ix τῶν τρόπων — Cantaeutene ? convenium solvit, nec quidquam
πλείστην παρὰ mds: τὴν albas καρπούμενος, καὶ el. B iraeundius, aut centumeliesius in. Monotoachom
μὲν ἄλλοι ol καρόντες, εὖ μὲν ἔφαααν &xtlvov βεόου- — jeeit, ut in alios solebat, si quis super re hujusce-
λεῦσθαι, καὶ ἐπείθοντο νὴν δὲ τοῦ δέχεσθαι ἣ μὴ “ medi mentionem apud se intulisset.

τὴν εἰρήνην, δύναμιν τῷ μεγάλῳ ἀνετίθοσαν δουχί, Ἐχεῖνος δὲ, ἦθος μόνον τοὺς λόγους ἀποσειομένου
δείξας, καὶ, Ποία «i; ἂν οἐρήνη γένοιπο πρὸς Κανταχουζηνὸν;; εὐπὼν, ἄλλο δὲ μηδὲν προσθεὶς, διέλυσε
bv σύλλογον, μηδὲν πρὸς ψονομάχον μήτε πρὸς ὀργὴν, μήτε πρὸς UGorv φάμενο;, ὥσπερ εἰώθει pit
“ποὺς ἄλλους, εἴ τις περὶ τουσύτων ποιοῖτο λόγους πρὸς αὐτόν. ᾿

557 CAPUT LXI.

Apocauchus. Cralem ad arma sollicitat. Crales dolose obsides a. Berrhoilis petit. Imperatorem ad. comsul-
tationem insidiose evocat, et. quomodo ab eo Vit delusus. Laus. divine providenti& erga imperatorem.
Apocauchus Berrhootas ad defectionem hortatur, cui acttleatissime rescribunt, eumque. contemnunt et. in
fide imperatoris permansuros ostendunt. Miraculum de imperatore α sagittario non. laeso, etiam tertium.
Petit veniam. sagittarius, Aguntur Deo gratia.

Πρὸς Κράλην δὲ πρεσδείας ποιούμενος συχνὰς, Ad Ογδίθπι porro oratores missitans, ingentem.
ἔπεισε xo φανερῶς χρήματα πολλὰ τὰ μὲν διδοὺς, C que pecuniam partim daus, partim pollicens, eum
τὰ δὲ ἐπαγγελλόμενος, πόλεμον ἄρασθαι πρὸς Kav- — ad belum adversus Cantaeuzenum palam susci-
πακχσυζηνὸν τὸν βασιλέα. Kal πρῶτα μὲν πρέσδεις — plendum inflammat. Crales primum Berrheam le-
πέμψας εἰς Βίῤῥοιαν, ὁμήρους ἥτει τοὺς παῖδας τῶν — gatos mittens, filios optimatum obsides postulat,
ἀρίστων πρόφασιν μὲν, ὡς σπουδάζων ὑπὲρ βασι- — simulans, se curare sedulo ne quid imperatori ab
λέως, μὴ παρ᾽ ἐκείνων ἐπιδουλουθῇ, τῇ δ᾽ ἀληθείξ — ipsis insidiarum strneretur, cum revera Berrhoso-
Βεῤῥοιώτας αὐτῷ - ἐκπολεμῶσαι διανοηθεὶς, ὡς tas ei inimicos, et infestos reddere studeret ut
κακῶς περὶ αὐτῶν βουλευσαμένῳ, xal τοὺς παῖδας — qui male de illis mereretur, quandoquidem eorum-
ἰδίας ἕνεκα ὠφελείας χαταπροεμένῳ Τριδαλοῖς. Ba- — dem filios ad privatam utilitatem suam Triballis
σιλέως δὲ πρὸς μὲν τοὺς ὁμήρονς φανερῶς &mayo- tradi nihil pensi baberet. Imperatore obsides di-
ρεύξαντος, τῆς δὲ περὶ αὐτὸν εὐνοίας xai προνοίας — serte recusante, gratiasque de benevola sollicitudi-
ὡμολογηκότος χάριτας πολλὰς, θαῤῥεῖν τε εἰπόντος, — ne sui amplas agente, jubenteque confidere, nibil
ὡς σὐδὲν αὐτῷ ix Βεῤῥοιωτῶν ἀπαντήσει δυσχερὲς, — sibi 4 Berrheotis orituram incommodi, quibus
μιᾷ γνώμῃ σπουδαξόντων ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ πᾶσαν — omuibus perinde charissimus esset, aliam instat
ἐνδειχνυμένων εὔνοιαν, ἐχεῖνος ἐτρέπετο πρὸς δευ- — viam. Imperatorem, velut de quibusdam magni
τέραν πεῖραν, xai μετεκαλεῖτο βασιλέα πρὸς αὐτὸν, D momenti cum eo disquisiturus, ad se in propin-
ὡς περί τινων ávayxalov βουλευσόμενον μάλιστα — quum accersit. Dicebat enim, Petonas res novas
διατρίδοντα ἐγγύς. "Eqacxe γὰρ ἐκ Παιόνων τῆς ἀρ. molitos, inde se magnopere turbari. Quare neces-
x3: νεώτερά «wa χεχινῆσθαι, xal πολὺν αὑτῷ τὸν — sarium duxisse, cum eo consultare; nemini enim
θόρυδον παρέχειν. Ac ἃ ᾧζήθη ἀναγχαῖον χοινῇ axs- — plas fidere, et propler eam qua ipsum prosequa-
ψαμένους, οὐδὲ γὰρ ἑτέρῳ μᾶλλον πεποιθέναι βασι- tur benevolentiam, et. propter eximiam in hoc ge-
λέως διά te τὴν προσοῦδαν εὔνοιαν, xat τὴν περὶ — pere prudentiam, exercitationemque videndi et
τὰ τοιαῦτα σύνεσιν πολλὴν xal ἐμπειρίαν, ἃ δοχεῖ — eligendi quod in talibus negotiis expediat. Caete-
λυσιτελεῖν ἐλέσθαι, Βασιλέως δὲ οἱ oot, κρύφα . rum amici clam detectis ejus insidiis (cogitaverat
τὴν ἐπιδουλὴν ἐμήννον' ἐδουλεύσατο γὰρ εἰ δύναιτο " enim illum capere, si posset) ut pro malevolo ho-
δυλλαμδάνειν, xal παρήνουν φυλάττεσθαι ὡς δύσ- — minem caveret, admonebant. Imperator, ne causa
vovv. Βασιλεὺς δὲ ἵνα μηδεμίαν πρόφασιν δοχῇ παρ- — et origo belli ullo modo a se profecta videatur,
ἐχειν ^ πρὸς τὸν πόλεμον, ἄγνοιαν ἀπάντων ὑπεχρί- — ignorantiam omnium simulando, Manuelem junio-
veto. Πέμψας δὲ Mavouh τὸν νεώτερον τῶν υἱῶν, — rem filium, εἰ Angelum consobrinum mittit, per-
καὶ "Αγγελον τὸν ἀνεψιὸν, ἐδήλου ὦ; αὐτὲς ἀδύνατος — que eos significat, se urbem deditione adhuc re.

Digitized by Google
