iv.9
dorum numero toti se imperio objectaret. Sed
precipua quam sentiebat difficultas erat, quod
absumpta jam, quam domo attulerat pecunia, in
tam multos, quos ducebat (omnes enim ejus im-
pensa vixerant, ad duos annos quibus Romano-
tum pulsi finibus exsulatant), et honoris causa
5&4. etiam in Triballorum duces, quid ageret
nen videbat, si per hostium loca Didymothicum
petere non liceret. Nec enim inde dabatur affe-
rendam curare pecuniam, nec a Triballis fcenori
sumere: quorum pars omnimodis servirent,
pars et ia summa paupertate viverent, et si
non egerent, mutuum dare nollent, quod im-
peratorem majoribus semper cumulari miseriis as-
picerent, metuerentque, ne in ipso itinere penitus
interiret. Quocirca curis gravissimis jactabatur,
inopiam εἰ inevitabile periculum reputans, quae
se, et suos oppressura essent, Verumtamen nylli
se aperiens, Deum solum precabatur, qui bujus-
Qiodi rebus finem dare potis est. Ecce autem. qui-
dam Arbenus nomine, Clereno, antea Romanis
"subjecto oppido, oriundus, accedit, patrisque sui
'erga imperatorem benevolentiam rememorans, ni-
*hilo minus et se aiebat velle illi inservire, eique
"prodesse quantum maxime posset. Nec mirandum,
$i tam claro genere prognato, tam admirabili et
magno viro, ipse homo abjectus, et. perobscurus
opem promitteret : siquidem, et mus aliquando, ut
essel in fabulis(20), leonem multis, durisque
'vinculi$ liberasset. Suadebat igitur, ut. quoniam
'a Crale missus esset, ut cum Berrhootis de urbe
tradenda ageret, οἱ multis promissis eo induceret,
si vellet ipse etiam amicis scriberet, et per illos
cwteris quoque persuaderet, uti se in urbem re-
ciperent : quae ampla et populosa, et presidio mili-
tari, rebusque omnibus firma et munita, in prz-
sentibus malia non mediocri solatio esse queat.
Se enim quainvis Crali subjectum, male Berrheeam
aliasque occidentales urbes ipsum quam Cra-
Jeu dominum agnoscere, cui nolentes paritura
Sint, cum contra in eum propendeaut. Hiec au-
diens imperator, gaudio exsiluit, et a tot sollici-
iudinibus respiravit, divinum Numen se respe:
xisse et hominem instinctu suo coneitasse ratus,
ΣΟ Quarebat autem, num primarios nosset, et ad quos
scribendum hortaretur. Eo affirmante, se onines
nosse, et optimos quosque nominante, οἱ impera-
tor ut probe consulenti obsequens, sine mora scri-
psit. Suasit praeterea Arbenus, Cralem quoque , si
. possit, eo permoveat, ut sibi eam cedat, apeirteque
causam ejus apud Berrhoeotas agat. Hoc namque
et imperatori fore utilissimum, et congressum
hunc $ibi periculum nullum creaturum, si urbs ei

Jacobi Pontani note.

LÀ
(20) Mae fabula, wt arbitror, nec. apud JEso-
puin, na: apud C.briam, ullumve alium. mytho-
gra.*wr vejriie . Est tamen ad docendum ido-
Aeicm cogo, 4. homines potentes. aliquando

JOANNIS CANTACUZENI

X
Α εἰ μὴ ληΐζεσθαι ἐξέσται τοὺς περιοίχους * ἑτέρα
γὰρ αὐτοῖ; πρὸς τὸ ξῇν εὐπορία οὐδεμία ἕν. OL το
ἂχ Βυζαντίου, Διδυμότειχον Exáxouv ὅσα δυνατά -
βασιλεύς τε ὁ Καντακουζηνὸς παρεσχευάτϊετο αὖ-
Or;, ὡς εἰς Διδυμότειχον ἑπανήξων᾽ xat ὁ Κράλης,
παρείχετο μὲν στρατιὰν ἐπικουρήσουσαν, ὀλίγην δὲ
καὶ φαύλην. Καὶ διὰ τοῦτο βασιλεὺς, πολλοῖς ἐστρέ-
qtto λογισμοῖς, καὶ φροντίδων ἦν ἀνάπλεως εἰ
δεήσει πάλιν ἢ τὴν Ῥωμαίων δείσαντας δύναμιν,
αὖθις ἀναστρέφειν εἰς Τριδαλοὺς, f| μετὰ τοσούτων
καὶ οὕτω φαύλων πρὸς πᾶσαν τὴν ἀρχὴν Ῥωμαίων ᾿
διακινδυνεύειν. Μεγίστη δὲ ἣν αὐτῷ τῶν ὄυσχε-
ρειῶν, ὅτε τῶν χρημάτων, ἃ οἴχοθεν ἦλθεν ἔχων
ἀναλωθέντων. πρός τε τοὺς συνόντας ὄντας τοσοῦ»
τους, πάντες γὰρ διετρέφοντο ἐχ τῶν βασιλιχῶν
ἐπὶ δυσὶν ἔτεσιν, ἐν οἷς τῆς Ρωμαίων γῆς ἀπελ-
θόντες ἧσαν ὑπερόριοι, χαὶ πρὸς Τριδαλοὺς τοὺς
τῶν στρατοπέδων ἡγουμένους διὰ φιλοτιμίαν, ἐν
ἀπόρῳ εἴχετο τοῦ τί χρὴ δρᾷν, εἰ μὴ ἐξέσται τὴν
πολεμίαν διελθόντας εἰς Διδυμότειχον ἐλθεῖν. Οὔτε
γὰρ ἐξῆν ἐκεῖθεν χρήματα μεταπέμπεσθαι, οὔτε
παρὰ Τριδαλῶν δανείζεσθαι, τῶν μὲν, πάντη δι"
δουλωμένων xal συζώντων ἐσχάτῃ ἀπορίᾳ" τῶν
ἐχόντων δὲ, δανείζειν οὐ βουλομένων, διὰ τὸ fan-
λέα ὁρᾷν μείζοσιν ἀεὶ ταῖς δυσπραγίαις xeyprpl-
vov, xai ὑποπτεύειν μὴ παντάπασι διαφθαρείη
πρὶν οἴχαδε ἐπανέχειν᾽ οὗ δὴ ἕνεχα πολλῇ μὲν
ἐχυμαίνετο τρικυμίᾳ λογισμῶν τὴν ἔνδειαν ἐννοῶν,
ὑφ' ἧς περισχεθήσεται καὶ τὸν ἄφυχτον χίνδυνον
C αὐτὸς, καὶ οἱ περὶ αὐτόν. ᾿Ἐξέφαινε δὲ πρὸς οὐδένα
τὰ ἀπόῤῥητα, καὶ μόνου Θεοῦ ἐδεῖτο, τοῦ λύειν
τὰ τοιαῦτα δυναμένου. Αὐτίχα δέ τις προσελϑὼν
ΚΆρμπενος ὠνομασμένος, ix Χληρηνοῦ πρότερον
Ῥωμαίοις ὑπηχόου πόλεως, πατρῴαν τε ὡμολόγει
εὔνοιαν τῷ βασιλεῖ, xal αὐτὸς οὐδὲν ἧττον gam
βούλεσθαι νυνὶ χρήσιμον ἑαυτὸν αὐτῷ παρέχειν,
xai βοηθεῖν τρόπῳ ὁποίῳ ἂν δύναιτο δυνατωτάτῳ'
θαυμαστὸν δὲ οὐδὲν εἰ τηλιχούτῳ ὄντι xai Üaups-
σίῳ καὶ μεγάλῳ, οὐδενὸς ἄξιος ὧν αὐτὸς καὶ ἀφδ’
νείᾳ πολλῇ συξῶν, ἐπαγγέλλεται βοηθεῖν, εἰ xi
μῦς ποτε, κατὰ τὸν μῦθον, λέοντα ἐῤῥύσατο πολλῶν
καὶ χαλεπῶν δεσμῶν. Συνεδούλευέ τε ὡς εἰ βού"
λοιτο, ἐπεὶ πρὸς Κράλη προσπεμφθείη, Βεῤῥοιών
ταις διαλεξόμενος αὐτοῖς περὶ παραδόσεως τῆς
πόλεως καὶ πείσων ὑποσχέσεσι πολλαῖς, γράφειν
xai αὐτὸν τοῖς φίλοις, καὶ δι᾽ ἐχείνων xal τοὺς
ἄλλους πείθειν δέχεσθαι εἰς τὴν πόλιν, ἣ μεγδὶη
τε οὖσα καὶ πολυάνθρωπος, καὶ στρατιᾷ καὶ τον
ἄλλοις ἅπασιν ἐῤῥωμένη, οὐ μετρία γένοιτ᾽ ἂν
παραψυχὴ πρὸς τὰς περιεχούσας δυσπραγίας. Αὐτὸς
γὰρ xal τοι ὑπὸ Κράλην τελῶν, μᾶλλον βούλοιτο
Βέῤῥοιάν τε καὶ τὰς ἄλλας ἑσπερίους πόλειζν αὐτῷ
μᾶλλον 3j Κράλῃ προσχωρεῖν" ἐχείνῳ γὰρ ἀνάγκη

Ld

parvarum rerum, et bominum minime potait
auxilio egere, Quid enim mure abjectius, Ut

dius? qnid leone nobilius, robustius?

Digitized by Google

