1059

HISTORIARUM LIBER III.

1050

ἀναγκαίως xol αὐτὸς ἐχώρει πρὸς τὸν πόλεμον, καὶ A lam spem pacis facicbant 7 hetressario et ipse ad

tváyxatcv αὐτῷ τὰς πόλεις προσχωρεῖν ἣ ἐχούσας
ἢ βιαζομένας, Βασιλίδι δὲ Εἰρήνῃ ἐν Διδυμοτείχῳ
μυιδὲν ἕτερον περὶ βασιλέως πεπυσμένῃ, ὅτι μὴ πρὸς
Βέῤδοιαν διατρίδει προσχωρήσασαν, ἀπήγγελλεν ὁ
ἀρχιερεὺς Διξυμοτείχου, ὅτι βασιλεὺς εἴη τῆς Χαλ-
χηξέων ἐπιδὰς, χαὶ ἐπιστεύετο αὐτίχα, Ἦσαν γὰρ
οὐδὲν μικρὸν περὶ ἐκείνου πεπυσμένο', ἀλλ᾽ ὡς πάντα
πὰ ἐσόμενα εἰδότι προσεῖχον ἀχριθῶς. Καὶ ἦσαν εὖ-
θὺς ἐν χρότοις xal ἑορταῖς, χαὶ τῆς ἐπανόδου βασι-

ἐω; πολλὰς Θεῷ προσῆγον τὰς εὐχαριστίας. Μετὰ
τρίτην δὲ ἡμέραν ἐξ ἐχείνονυ, xa ὁ Μουζάλων ἧκε
παρὰ βασιλέω; xoi ἀπήγγελλε πάντα ὡς ἐγένετο *
καὶ πάλιν ἦσαν ἐν ταῖς ὁμοίαις ἑορταῖς ἤδη Be6z:6-
τερον. Γλάδας δὲ Γεώργιος ὃς τῶν εἰς Διδυμότειχον
τεταγμένων ἄρχειν εἷς ἣν, ἐλθὼν πρὸς τὸν ἀρχιερέα,
εὐχὴν ἥτει παρ᾽ αὑτοῦ, ὡς εἰς βασιλέα ἀφιξόμενις "
δεδοιχέναι γὰρ μὴ πρὶν ἐχεῖνον ἐπανήχειν τελευ-
πῆσας, τῆς ἡδίστης ὄψεις βατιλέως ἀπηστερηθῇ “ὁ
& ἐπέτρεπε μὲν πρὸς ἐκεῖνον ἀφιχέσθαι, παρή"ει
δὲ θαῤῥεῖν, ὡς ὄψεται βασιλέα, καὶ εἰς τήνδε τὴν
πόλιν ἐπανήχοντα, xal πρός τινας ὑπηρεσίας yoi-
etjto; ἐχείνῳ ἔστα!. Μετὰ δέ τινα χρόνον ἡνίκα καὶ
αὐτὸν ἤδη, πρὸς τὰ ἐκεῖθεν δικαιωτήρια χλη"έντα,
“παρασχευάζεσθαι xol αὐτὸν, ὡς μετὰ μικρὸν ἀπο-
λείψοντα τὸ ζῇν " οὕτω γὰρ εἶναι δεξζογμένον παρὰ
Θεῷ. Ταῦτα μὲν οὖν, ὥσπερ εἴρηται, ὕστερον áné-
θαινε. Βασιλέως: ἔξ Περιθεώριον πολιορχοῦντο;, καὶ
χλίμακας καὶ μηχανὰς κατασχενάξοντος πρὸς τὴν

bellum. administrandum incumbere, et urkes a4
deditionem volentes nolentesque cogere, lhmpera-
trici vero Didymotichi cum aliud. de imperatore
marito nihil comperisset, nisi apud Berrhosam ur-
b«m dedititiam esse, episcopus nuntiovit jam
Cbalcidicen pervenisse, cui statim adjuncta fides,
quandoquidem nihil non magnum de eo sentie-
bant, el àt venturorum omnium provido diligen-
ter attendebant, Aguntur mox ferie, plausus
edunt, et reditum imperatoris Deo impensa gratu-
lamur. Post diem tertium Muzalon ab imperatore
adveniens, omnia uL gesta erant recensuit; rur-
sumque feris et quidem constantius celebratze.
Georgius autem Glabas, unus prrefectorum pr:esidii
Didymotichensis, episcopum conveniens, ut sibi ad
imperatorem profecturo bene precaretur petelaat,
quod se limere diceret ne ante illius reditum mor-
tuus, suavissimo ejus aspectu privaretar. Episcopus
eum proficisci permisit, hortatus bono esset animo,
visurum imperatorem, et quidem in ca ipsa urbe. ct
in quibusdam functionibus utiliter ci $744 inservi-
turum. Ínterjecto autera nonnullo tempore, ubi se
viderit ad illud celeste tribunal evocatum, prepa-
ret animum ut paulo post ipse quoque mortalita-
tem expleturus : sic enim visum Deo. [lxc ut pro-
nuntiata sunt, ità evenerunt. Imperatore autem D'e-
ritheorium obsidente, scalasque οἱ machinas ad
muros oppugnandos comparante, Sancta Pax et

aetyopaylav, τὰ ἐν τῇ Μερόπῃ φρούρια προσεχώρη- C Pobisdus castella. Meropes (29) se tradiderunt,

cav, fj τὸ ᾿Αγία εἰγήνη προσαγορ:υόμενον, xal ὁ
Ἡῦθισδός. Kai ἐλθόντες πρὸς βασιλέα, ἡγεμόνα
ἐδέοντο αὐτοῖς πορασχεθῆναι, σὺν τούτοις δὲ καὶ
ἕτεροι νομάδες τὸ αὐτὸ οἰκοῦντες ὄρος ἐν χώμαις
ἀτειχίστοις " οἵ διὰ τὴν πρὸς Βασιλέα εὔνοιαν᾽ (ἦσαν
γὰρ καὶ πρότερον ὑπ᾽ ἐχεῖνον τεταγμένοι βασι; ως
"Avbpovixou ἔτι περιόντος), τῶν ἄλλων πρῶτοι ταρε-
γένοντο, καὶ παρεῖχον ἑαυτοὺς ἐχόντες βασιλεῖ, Xxs-
πτομένῳ δὲ περὶ αὐτῶν πρὸς ὅ τι χρήσαιτο, χαὶ
πἶνα ἐπιστήσειεν ἄρχοντα αὐτοῖς, ἐδόχει δεῖν Μομι-
*GDup τὴν ἀρχὴν» αὐτῶν παρέχειν, οὐ μόνον διὰ τὸ
ὀμόφυλον νομίσας διαχείσεσθα: αὑτῷ εὐνοϊκῶς τοὺς
γομίδας ἐχείνους, ἀλλ᾽ ὅτε xal εὐψυχίας xai τόλμης
πρὸς τὰς μάχας οὐδὲν ἐνέλιπε" καὶ πρὸς λῃστείας
χαὶ ἁρπαγὰς ἄριστα ἐξήσχττο. " Hv γὰρ δὴ ὁ Μομι-
πζίλος οὗτος τὸ γένος μὲν Μυσὸς, διὰ δὲ λῃστείας
καὶ ἀρπχγὰς ἐκεῖθεν ἐλαθεῖς, πρὸς Ρωμαίους τε
ἐγένετο, καὶ ὑπὴ βασιλέως ᾿Ἀνδρονέχου xol; στρα:
τιώταις κατελέχθη. Χαΐρων δὲ ἀεὶ λῃστείαις καὶ
πολλὰ τὴν Μυσίαν καχουργῶν διὰ τὸ μάλιστα Éu-
πειῖρον τῶν τόπων elvat, παρηνεῖτο μὲν πολλὰ ὑπὸ
τῶν τὰ μεθόρια τῆς Μυσῶν καὶ Ῥωμαίων ἡγεμονίας
ἀρχόντων μὴ τοιαῦτα χαχουργεῖν σπονδῶν οὐσῶν,
xa: πόλεμον χινεῖν, Ὃ δὲ οὐ πάνυ πείθεσθαι ἢδύ-
νᾶτο " ἀλλ᾽ ἐπί τινα χρόνον ἡσυχάζων, τοῖς ὁμοίοις
πάλιν ἐπεχέίρει. Μέλλων δὲ ἤδη τῆς χαχουργίας

quorum incole venientes prafectum sibi dari roga-
lant. Dediderunt se cum illis et alij quidam agre-
8165, ad cumdem montem vicos sine muris habitan-
tes, qui propler propensionem erga imperatorem
(sub eo enim antea, vivo adhuc Andronico impera-
tore, militaverant) pr: cacteris ad eum venerunt,
Cui eogitanti quid eis negotii imponeret, et quem
praüceret, Momitzilum praficere placuit, non 50-
]um quia propter communionem gentis rus-icani
illi cum complexuri essent, sed quod eliam in pra-
lio nullum a se magnanimitatis ac- fortitudinis
officium desiderari pateretur, ad predandum, ra-
piendumque exercitalissimus. Erat enim genere
Moesus, el propter eas quas dixi artes profligatus,

D 34 Romanos se applicaverat , eumque Andronicus

imperator in alEum | wilitum "retulerat. Qui cum
predis agundis semper delectaretur, et Moesize ,
utpote lucorem peritissimus, non parum incour
modaret, sape monebatur ab his qui Mesorum
Romanorumque confiniis tuendis prxcrant, ne in
fe:dere hujusmodi maleficia designaret, et bellum
irritaret. Quorum vocibus ilie non peniius expu-
gnabatur, 'ged ad tempus quiescens, intermissa
repetebat. Jamque scelerum suorum pretium latu-
rus, quoniam et Moesis propter latrocinia invisus
erat, οἱ Romanis eum comprelendere voleutibus

Jacobi Pontani note.

(29) Mer ove fuit una ex provinciis, seu regionibus Thracie sicut Rhodope.

Digitized by Google
