105

JOANNIS CANTACUZENT

. W$

iis: haud enim oppida, que illi dabis, suffüeient. À ποιεῖν, olyfjsov:at ἀπολιπόντες, Balávita χενὰ ἐπι-

ikec omnia te intclligentem (nisi prorsus deliras)
Thessalonieze, cum presertim egregium nihil feli-
citer gesturus sis, diutius mansurum non credo,

Superest proinde tertium, ut instructus contra me
venias, jacta alea pro summa rerum dimicaturus.
Quo quid mihi optatius jucundiusque accide-
, rit, si tantummodo. juxta Derrboeam triduo sub-
stiteris, donec et ipse comparatus ad conflictum
o-curram? Nam si. post diem tertium castra tua
praliabundus non invasero. dedecus admisisse
merito judicabor, quod quidem mihi 'quovis de-
trimento intolerabilius est : tantum, quod te ora
tum volo, tu ipse ducem te ad pugnam pre-
beas, non alios discrimini exponens, ipse extra
certamen, ut qui ludos gymnicos instituunt (23),
o'josus spectator sedeas. Tu itaque hunc in mo-
dum undique urgeris ac premeris, et quod est
in fabella tibi usu venit, Aiunt enim passerem
captum aucupi dixisse, in fatis illi esse si se liga-
tum retineret, mori (ilium; si liberum dimitteret,
interire uxorem; si per summam temerilatem se
occideret , ipsum continuo morte exstingui Aucu-
pem ex omni parte diíficultatem intuentem, altum
dedisse gemitum et exsecratum diem illum, quo
passerem cepiss-t, quippe qui singulares sibi ca!a-
mitates apportasset. Hoc autem puto auetorem hu-
jus apologi docere voluisse , multos mortales ma-
jora viribus suis audentes, per imprudentiam ad

δειχνύντες, xaY τὴν ἀπορίαν προδαλλόμενοι" οὐ μὴν
δὲ, ἀλλὰ xat οἱ ἐκ Μακεδονίας καὶ Θεσσαλονίχης
πάντες, χρήματα αἰτήσουσι καὶ ἄλλας δωρεὰς. ἃς
δίκαιον παρέχειν τὸν τὴν Ρωμαίων ἄγοντα tyepo-
νίαν. Πρὸς τούτοις 6$ χαὶ πρὸς Kpá)nv πολλῶν δεή-
GeV δώρων χαὶ χρημάτων, ὥστε πείθειν πόλεμον
αἴρεσθαι ἐμοί. Οὐ γὰρ ἀρχέσουσιν αἱ πόλεις ἃ;
προέσῃ ἃ πάντα οἴομαι συνορῶντα, εἰ μὴ παντά-
πᾶσιν ἔξω χαθέστηχας φρενῶν, οὐκ ἂν ἑλέσθαι τὴν
ἐπιπλεῖον ἐν θεσσαλονίχῃ διατριδὴν, καὶ ταῦτα μη:
δὲν μέγα μέλλοντα κατορθοῦν. Λείπεται δὴ τὸ τρί-
τον, παρασχευσάμενον ἧχειν ἐπ᾽ ἐμὲ, ὡς περὶ τῶν
ὅλων διαχινδυνεύσοντα, Τοῦτο δ᾽ εὐχῆς ἔργον εἴη ἂν
ἐμοὶ, καὶ μάλιστα καθ᾽ ἡδονὴν, εἰ μόνον περὶ Βέῤ-
(otav τρεῖς ἡμέρα: διατρίφεις, ἄχρις ἂν παρισχενα-
σάμενος κοὶ αὐτὸς ἀπαντήσω πρὸς τὴν μάχην. Εἰ
γὰρ μετὰ ταύτας τὰς ἡπέρας οὐ μαχέπομαι ἐλθὼν
ἐπὶ τὸ στρατόπεδον τὸ σὴν, αἰσχύνη: ἄξιο; ἂν εἴην,
ὃ πάσης ἄλλης ἐμοὶ βαρύτερον ζημίας " μόνον δέο-
μα! σον στρατηγεῖν αὐτὸν ἐπὶ τὸν πόλεμον, xal μὴ
ἄλλους ὠθήσαντα πρὸς τοὺς κινδύνους, αὑτὸν ἔξω
χαθῆσθαι τῶν ἀγώνων θεατὴν, ὥτπερ ol τοὺς γυμνι-
χοὺς ἀγῶνας διατιθέντες. Σοὶ μὲν οὖν οὕτω παντα-΄
χόθεν περιέστηχε τὰ πράγματα στενὰ, xat συμδέδη-
χέ σοι τὸ τοῦ μύθου. Ἡξευτῇ γάρ qaot τινὶ στρου-
θίου χεκρατηχότι, φωνῇ χρησάμενον τὸ στρουθίον
ἀνθρωπίνῃ, προπειπεῖν, ὡς ἄρα πέπρωται αὐτῷ,
δήσαντι μὲν χαὶ κατέχοντι, τὸν παῖδα ἀποθνήσχειν"

inevitabiles necessitates redigi; quod tibi similiter (; ἀπολελυχότι δὲ, τὴν γυναῖχα * ἀδουλί δὲ τῇ μεγίστῃ

e simili vitio contigit. Mihi vero contra plane om-
nia hzc facilia et. expedita sunt. Sive enim By-
zantium redis, te eodem sequar, sive Thessaloniea
manes, nullum inde damnum faciam ex inopia, eum
milites mei domi degentes de.annuis reditibus
vivant. $54 Quod si ad manus mecum veuire
libet, nihil hoe mihi gratius, aut. expetendum
magis; modo tu ipse dux simul venias. Tu ergo
quid me facere meditarer interrogabas; ego vero
qu te facere justum, imo necessarium est (przeter
"hec enim nihil aliud licebit facere) tibi explicavi.
Hec imperator ad Apocauchi interrGgationem re-
spondit. .

χρησαμένυ xai χτείναντι, αὐτὸν αὐτίχα ἀποθνῆ-
σχεῖν. Τὸν ἱξευτὴν δὲ πανταχόθεν ἀπορίαν συνιδόντα,
μέγα ἀνοιμῶξαι, καὶ τὴν ἡμέραν ἐκχείνην ἑπαρά-
σασθαι, ἐν T] τὸ στρουθίον εἷλεν, ὡς μεγάλων αἴτιον
αὐτῷ συμφορῶν γεγενημένην. Τοῦτο δ᾽ οἶμαι τὸν,
συντεθεικότα τὸν μῦθον διὰ τούτου βούλεσθαι δη-
λοῦν, ὡς πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, ἐκ τοῦ μείζοσιν ἢ
καθ᾽ ἑαυτοὺς πράγμασιν ἐπιχειρεῖν, ἀκουσίοις xal
"μεγάλαις περιπίπτουσιν ἀνάγκαις " al xal σοὶ μά-
Φιττα συνέδησαν kx τοῦ τοιούτου. Ἐμοὶ δὲ τοὐναντίον
ἅπαν, πάντα εὔπορα χκαθέστηχεν. "Ἂν τε πρὸς
Βυζάντιον ἐπανίῃς, σοῦ κατόπιν χαὶ αὐτὸς ἐπ᾽ bxelvo
βαδιοῦμαι, ἄν τε΄' μένῃς ἐν Θεσταλονίχῃ, οὐδεμία

"i$ ἔμοι γς ἔσεται βλάδη fj ἀπορία, τῆς ἐμοὶ συνούσης στρατιᾶς ἐν οἰχίαις διαγούσης, καὶ τρεφομένη
kx τῶν προσόδων, ἃς ἐτησίους ἔχουσιν. El δὲ xal εἰς χεῖρας ἐμοὶ ἑέναι σοὶ φίλον, κἀμοὶ φίλτερον οὖ»
δὲν ἕαται, οὐδὲ μᾶλλον αἱρετόν " μόνον εἰ αὑτὸς στρατηγοίης πρὸς τὸν πόλεμον. Σὺ μὲν οὖν, ὅ τ'
διανοοῦμαι πράττειν ἤρου περὶ ἐμαυτοῦ " ἐγὼ δέ σοι καὶ ἅ as δίκαιον ποιεῖν προσέθηχα, μᾶλλον δὲ ἀνά-
γχαῖον, Τούτων γὰρ χωρὶς, οὐδὲν ἕτερον ἐξέσται πράττειν, Τοιαῦτα μὲν ὁ βασιλεὺς πρὸς τὴν ἐρώτη"
σιν ἐχείνου ἀπεχρίνατο.

CAPUT- LX.

Quar 6 suis. optimatibus cousilism Apocauchus. Monomachus assentatores reprehendit ; Cantacusenum a
constantia iu. rebus. adversis commendat, et. felicitatem. pradicat, pacemque. cum eo suadet, semet pro
legato Byzantium offert. Approbatur. ejus sententia a. caeteris ; Apocauchus solus vepudiat.

fizec ut Synadeno referente magnus dux. audivit, D Δοὺξ δὲ ὁ μέγας ἐπεὶ πύθοιτο παρὰ Συναδηνοῦ τὰ

Jacobi Pontani note.

(25) Cymnicus ludus, inquit Isidorus, Etymol. — Crotouistas palestra et gymnico certamine !A
Hb. xviu, cap. 17, est velocitatis ac virium gloria. — primis, ct supra alios valuisse, proditum est lit-
Cujus locus gymnasium. dicirur , ubi exerceniur — teris.
athletm, εἰ cursorum velocitas eomprobatur, etc.

Digitized by Google
