1001
invidia demoni? ut expti atum 651, contra mos
isque furentes. ques Jongo tempore nobis devin-
xeramus , felicitatisque nostrae participes fecera-
mus, horribilia in nos perverse moliti sunt, di-
rectaque et. ad commune l.onum pertinente via,
Deo adjuvante incedentes , imyrobi improbe cri-
minando malefaciendoque cum amicorum reliquiis
funditus perdere studücrunt ac. tentaverunt, in-
terea mos urgente diserimine, frequenter de salute
consultavimus : nihilo miuus coram Deo tremen-
ies, et. sollicite considerantes quomodo salvi esse
possent, qui nos prodidissent, Atque ut multa,
qua sunt in medio, ad fugiendam salietatem si-
leam, eum amici ferme omues ín duris periculo-
sisque temporibus meis alii alia de causa mutatis
voluntatibus me desertum ivissent, ipsique co-
guati 595 ac ministri, quo eadem, vel plura po-
tius ollicia mihi debebant, in sexcentis me discri-
minibus arcano Dei judicio destiiuissent , ipsam
et sokun Dei dexteram manifestam nihi subvenire,
fortiterque tela in me coutorta , et murales, ut sic
loquar, machinas retundere sensi. lla tunc. om-
nium minis el tam multis terriculamentis poten-
tiorem se declaravit. Et charissimus frater waje-
satis nostre (19^, dominus Joannes Angelus, cam-
dem generis radicem mecum sortitus, et imperato-
rio sangnine florens, cum sua exiinia laude omues
magis mobiliate animi vincere contendit, quam
cos corporis nobilitate aptecell:t. Hanc enim nasci

H . Η r )4 *
minuique, illam incorruptam perseverare novit. c

Animi igitur. ejus fortitudinem, stabitemque pru.
dentiam, οἱ in emicis diligendis constantiam, pro
quibus nullum discrimen reformidet, corporisque
habilitatem, et velut concinnitudinem ac robur,
Jongum esset in presentia commemorare. Quia
vero hostium testimonia, ut aiunt, fide digniora
sunt, norunt ista , fatebunturque et lliyrii ex qui-
bus hic iusignem gloriam veportavit : tot. item
continens, et ipsi Persa, qui szepe in hunc impetu
facto, omnibus modis inferiores ac nulli evidenter
apparuerunt, Qua autem mea causa viriliter sus-
tnuerit, univers scilicet pecunig spoliationem,
faculiatumque omnium proscriptionem, famulo-
rum amissum gregem, privationem aliarum rerum
omnium, quibus homines fractos succumbere vi-
demus ; ut mecum exsul ad Triballos abierit, ani-
mamque ipsam, $i opus fuisset, pro me depositu-
rus fuerit, quomodo mihi unus instar omnium
fuerit, quales quantasque mecuim perpessus sit
miserias, witto dicere , ne ineptus audiam, cun
conmiseratione ipse enarrans , qui tune Numinis
auxilio generosa mente pertulimus. Volo igitur res
ejus longiori narrationi reservare. £t quoniam vero
minora .habebuntur, plane qua disseruimus, po-
terit qzis e paucis adimoduzn. e£. velut in transitu

Jacobi Por

(45) Vocem Grecam αὐτάδελφος accipio qua:i
dixisset, tanquam frater, fuit euim ἀνεψιὸς, et ita
siepe illam vocat, Non igitur frater, iisdem paren.
tibus, aut altero natus: quauis. ex 'eadenm radice

JOANNIS CANTACUZENI

1001
M vot, ἄτοπόν τ' ποιεῖν ὑπολῃφθείημεν, μεχροῖὶς λόγοις
τὰ μὴ μιχρὰ πσραδοῦναι πειρώμενοι, ἱτέον εὐθν
400 προχειμένου. Ἐπειδή ποτε βασχανίᾳ δαίμονος,
ὡς διείληπται, x20 ἡμῶν μανέντες οὐχ ἔνδιχα v;
διὰ χρόνου μαχροῦ φίλους σννεστησάμεθα χαὶ χοι-
νωνοὺς ἡμῖν ἐποιγσάμεθα τῆς εὐπραγίας, ἐσχαυ!ρη-
σαν τὰ δεινότατα, καὶ ἣν ἐπορενόμεθα σὺν θεῷ πι-
ρεῖαν ὀρθὴν τε καὶ τῷ xotvü συντείνουσαν Xaxi
καχῶς διαθεδληκότες τε xal κχεχαχουργηχότις
παντάπασι προτεθύμηνται καὶ ἐπικεχειρή χατιν
ἡμᾶς ὀλέσαι σὺν τοῖς ὑπολειφθεΐτι φἔλοις, τοῦ xo-
δύνου τέως ἐφεστῶτος ἡμῖν, τὰ πρὸς σωτηρίαν
ἀθρόον βεθονλεύμεθα " οὐδὲν ἧττον ἐπὶ Θεῷ μάρτυρι
πεφρικότες xal' συνδιασχεψάμεν t, xal ἔτι φροντί-
ζοντες, καὶ πῶς ἂν ἐκεῖνοι σωθεῖεν οἱ χατακρυδύν»
τες ἡμᾶς, καὶ ἵνα τὰ ἐν μέσῳ πλεῖστά γε ἕντα, xà
κόρον ὡσὶ παρέχοντα παρῶ, πάντων σχεδὸν ἐν ἀνάγκῇ
xai καιρῷ κίνδυνον ἀπειλοῦντι διαφόρως, ἀπειπόν»
των τε καὶ χαταλελοιπότων μὲ φίλων, συγγενῶν
γνησίων xal θεραπόντων᾽ ταῦτά go: τούτοι; ὀφει-
λόντων, μᾶλλον δ᾽ εἰπεῖν καὶ πλείω xal μυρίοις
' καταπροέσθαι pe χινδύνοις. πολλάκις pnto»
χρίμασι θείοις καὶ λόγοις ἀῤῥῆτοις αὐτῆς xai μύνης
«ἧς τοῦ Θεοῦ δεξιᾶς ἡσθόμην λαμπρῶς ἀντιλαμῦα»
νομένης μου καὶ ἀντωθουμένης ἰσχυρῶς τοὺς xal
ἡμῶν, ὡς ἄν τις qain, ἐπενηνεγμένους dxgofei-
σμοὺς χαὶ τὰς ἑλεπόλεις τηνικαῦτα πέφηνε χρείττων
κῶν ἀπειλούντων πάντων, καὶ σνέδρα δεινῶν τοσοῦ"
των. Καὶ ὁ περιπόθητο; αὐτάδελφος τῆς aw
λείας μου χύριος Ἰωάννης ὁ Ἄγγελος, ὃς τῆς αὐτῆς
ἡμῖν "τοῦ γένους ῥίζης τετυχηκὼς, καὶ βασιλιχος
βρύων αἵμασι, λίαν ἐπαινετῶς ἀντετφιλονείχηε
, περιγεγενῆσθαι μᾶλλον ἁπάντων τῇ τῆς φυχῆ;
εὐγενείᾳ, f| ὅτῳ περιγίνεται τῇ τοῦ σώματος. Tiy
μὲν γὰρ οἷδε φύουσάν τε xal αὖθις μείουσαν, τὴν ὃ
ἄφθιτον ἀεὶ μέμνουσαν. Ἑυχῆς μὲν οὖν ἀνδρίαν, ἢ
φρονήσεως ἐδιαιότητα, καὶ περὶ τοὺς φῇους στε"
ῥότητα, ὥστε προχινδυνεύειν αὑτῶν αἱρεῖσθαι, σὼ-
ματός; τε εὐφνῖαν, xal ὥσπερ εὐαρμοστίαν xai ῥυ-
μὴν, μακρὸν ἂν εἴη τὰ νῦν διεξερχεσύα!, "Ez δὲ
τὰς παρ᾽ αὐτῶν φασι τῶν ἐχθρῶν ὀξιοπιστοτέρας
γίνεσθαι μαρτυρίας, εἰδεῖεν ἂν καὶ φαῖεν ταῦτ
Ὥλλυριοί τε καθ᾽ ὧν οὑτοσὶ μέγα χεχλέϊσται xal πᾶσα
ἥπειρος, καὶ αὐτοὶ Πέρσαι, οἵ πολλάχις τούτῳ npo
Ὁ δάλλουντες παντελῶς ἥττους, ὡς μηξένες ἐναργῦ;
᾿ἀπηλέγχλησαν. "A δ᾽ ὑπήνεγχεν ἀνδρείω: xai πίτο-
θεν ἐμὴν χάριν, χρη μάτων ἀφαίρεσιν παντελῆ, Xx
“πλούτον παντὸς δήμευσιν, θεραπόντων πλῆθος,
στέρησίν τε τῶν ἄλλων ἁπάντων, ὧν ἡττημένον;
δρῶμεν ἀνθρώπους * ὅπως τέ pot. συνεξῴτιτα! &
Τριθαλοὺς, καὶ ψυχὴν αὐτὴν ἑτοίμως εἶχεν ὑπὲρ
ἐμοῦ θεῖναι ὁπότε ἔδει, xal ὅπως ἐγίνετό μοι ἀνὴ
πάντων͵ ὁποίων τέ μοι καὶ ὁπόσων χεχοιχώνημῥ
τῶν ἀνιαρῶν, ἐῶ λέγειν, ὡς μὴ ἀνάξια δύξω z2
των ἐχξιηγούμενο; σὺν οἴχτῳ δε ἐμαυτοῦ, $ τότε

ni nola.

'eneris cum Cantacuzeno prodiisse mot dicatur,
lius scilicet matertera, aut alicujus cousanguinté
p»ius.

Digitized by Google
