-

1011

HISTORIARUM LIBER ΠΗ.

1U?8:

γὰρ ἀπόληται βασιλεὺς ὁπὸ τῶν πολεμίων περίσχόν- A vos ad tantum periculum adeundnm adhortor, sed

των, οὐδεμίαν ἡμῖν ἀθυμίας xal λύπης ὑπερδολὴν
ἐλλείψει πρὸς τῷ καὶ χαχῶς ἀχούειν ὑπὸ πάντων,
€t ἀνανδρίᾳ καὶ μαλαχίᾳ τῇ περὶ τοὺς πόνους xata-
προδέδοται τοῖς πολεμίοις ἡμῖν ὁ ψίλος. "Av τε me-
ριγένητα: ἡμῶν χωρὶς, τὸ μεῖζον τῆς φιλοτιμίας
πυρῃρήμεθα. Τὸ μὲν οὖν πρὸς ἀνέμους ἀντιπνέον-
τας, xat θάλασσαν ἐξοιδοῦσαν καὶ μαινομένην ἀπο-
"άχεσθας, μελαγχολώντων σαφῶς xat θανατώντων
ἐπ᾽ οὐδεμιᾷ φιλοτιμίᾳ. “Ὅθεν οὐδὲ πρὸς τοσοῦτον
κίνδυνον ἀποδύεσθαι ὑμᾶς χελεύω, ἑτέραν δὲ ὑφ-
πγήσομαι αὐτὸς, πόνον μὲν ὀλίγον ἔχουσαν, εὔχλειαν
δὲ xai εὐδοξίαν ἀκροτάτην. Τριῶν γὰρ τῶν μεγίστων
δείγματα ἡμῖν ἐξενεγχεῖν ἐξέσται, ἀνδρίας χαὶ δι-
χαιοσύνης xai φρονήσεως. Τὸ μὲν γὰρ ὑπὸ τῶν
ἀνέμων καὶ θαλάσσῃ; χωλυομένου; ἑτέραν ἐξευρεῖν
ὁδὸν δι᾽ ἧς ἡμῖν ἀνυπθείη τὸ προχείμενον, φρονή-
σεως διχαίως ἄν τις τιθείη, Δικαιοσύνης δὲ, τὸ πάντα
χρήματα ἡγήσασθαι δεύτερα τῆς τοῦ φίλον σωτη-
ρίας. ᾿Ανδρίας δ᾽ ὅτι, οὐ τῇ περὶ τὴν ὁδοιπορίαν
οὖσαν μαχρὰν ταλαιπωρία, οὔθ᾽ ὅτι διὰ πολλῶν
ἐθνῶν, οἵ μέλλουσιν ἡμῖν μαχεῖσθαι, διιέναι μέλλου-
τες, ἀτέστημεν τοῦ δέοντο; χαταπλαγέντες, Τί οὖν
ἔστιν ὃ λέγω; Ὡς ἐπεὶ ταῖς νχυσὶν ἀδυνατοῦμεν εἰς
Μακεδονίαν ἔρχεσθαι, ταύτα: μὲν ὡς ἀχρήστους
ἐνταυθοῖ πυρὶ xataT:pzpdv* αὐτοὺς δὲ τὰ ὅπλα
ἔχοντας ἱέναι διὰ τῆς ἠπείρου πρὶς βασιλέα, Τοῦτο
γὰρ ἐχείνῳ τε μεγάλην οἴσει τὴν ὠφέλειαν, xal ἡμῖν
τὴν εὐδοξίαν οὐ μιχράν. Οὐ χρὴ δὲ τὰ ἐν μέσῳ σχῶλα

xal προσχόμματα λογιζομένους ἀποχυνεῖν πρὸς τὸν C

ἀγῶνα " οὐδεὶς γάρ ποτε ἀνακείμενος xal ῥέγχων
τρόπαιον ἔστησεν ἀπὸ τῶν πολεμίων " ἀλλὰ rpy; τὸ
τῶν πόνων τέλος ἀφορᾷν, ᾧς πολλὴν οἴσει καὶ μ:-
Ὑάλην τὴν τιλοτιμίαν. Ταῦτα μὲν οὖν ἐμοὶ δίχαιά cz
ἔδοξε καὶ συλφρφέροντα ὁμοῦ. Καὶ αὐτό; τε ποιή v
πρῶτος, χαὶ τοῖς ἄλλοις συμδουλεύσω. Ei δὲ τισιν
ὑμῶν, πρὸς τὸ τῶν πόνων xa τῶν κινδύνων ἀφορῶσι
μέγεθος, o0 μάλιστα δοχεῖ τοιούτοις ἐπιχειρητέον
εἶναι, ἀλλ᾽ ἐγὼ πρῶτος τὴν τε ναῦν ἐμπρήτω, καὶ τὰ
ὅπλα ἔχων βαδιοῦμαι" συνέψεται ὃξ καὶ ὅστι; εἴλετο
tuo: συγκινδυνεύειν, ΟἹ δὲ λοιπὰ, τὰς ναῦς ἔχοντες,
ὅ τι φίλον ὑμῖν χαὶ λυσιτελὲς διχεῖ, ποιεῖτε. Οὕτω

πρὺς τοὺ, ἐν τέλει τῶν Περτῶν ᾿Αμοὺρ διαλεχθεὶς,
πάντα: μὲν ἔπεισεν ὡς bixaii τε ὁμοῦ χαὶ λυσιτε-
λοῦντα συμθουλεύει. Εἴλοντο δὲ ἐξέχοντα μόνον

va32pyo: συγχινδυνεύξιν μετὰ τῶν πληρωμάτων, Οἱ
δὲ ἄλλοι ἐσ υρίζοντο, ὡς ὀλίγῳ ὕστερον οὐνίων τυ-᾿
χόντε: τῶν ἀνέμων ἐλεύσονται εἰς

τὴν Μαχεδονίαν,

αὖθις τῷ σατράπῃ συνεσόμενοι, Οὕτω μὲν οὖν ἐδ'-
δοχτο χοινῇ, xal £x τὴς Εὐδοίας εἰς τὴν Λοχρίδος
παράλιον ἐλθόντες, οἱ ἄλλο! μὲν ἡτύχαζον ἐν ταῖς
ναυσὶν, ᾿Αμοὺρ δὲ καὶ οἱ ἑξήκοντα ναύαρχοι, ob;
ἔδει πρὸς τὸ τόλμημα συναίρεσθχι ἐχείνῳ, ἀνελχύ-
σαντες τὰς ναῦς, xal ὅπλα τε ἀναλαδέντες, xal
ἄλευρα ἐπιφερόμενοι οἷς ἔμελλον διατραφήσεσθα:
πρὸς πὴν ὁδόν" xax ᾿Ἀμοὺρ αὐτὸς τοῖς ἄλλοις ὁμοίως

τιἄσιν, ηὐλίσαυτο αὐτοῦ τὴν νύχτα παρὰ τὸν αἰγιαλόν "

Diplo) ἔχωνται φ

aliam demonstrabo viam, qu» cum parvo labore
summam nominis celelritatem — splendoremque
continel, Trium namque virtutum | maximarum
documepta nobis edere licebit, fortitudinis, justi-
tie atque prudentie. Nam a ventis et mari inter-
clusos aliud iter invenisse, quo ad flacm nolis
propositum perveniamus, prudentiz optimo jure
ascribatur. Justitie autem, res omnes pre salute
amici centempsisse ; fortitudini, quod nec itineris
longi molestia ac defatigatione, nec transitu per
mulas gentes, quz nobis se opposiure essent,
pereulsi atque consternati, a recto tramite. oflieio-
que deflexerimus Quid igitur tibi vis? dicel quis-
piam. Ut quoniam in oras Macedonis navibus
deferri non. possumus, eas hie tanquam ínuiiles
concrememus, ipsi cum armis per continentem ad
imperatorem gradiamur, quod illi perquam  fru-
ctuosum, nobis. vera. gloriosum acciderit. Nec im-
pedimenta et offendicula in medio occurrenliz
perpendentes, ab hoc labore deterreri oportet;
quis enim unquam recubans supinus, et stertcus,
de hostibus tropzeum — erexit? sed finis Iaborum
ante oculos habendus est, quem. plurimus et exi-
mius honos comitabiwr. Ilhec ego jnsta et utilia
censnii, faetoque ipso me ducem et suasorem aliis
exhibebo. Quod si quibusdam vestrum | magnitu-
dinem laborum  periculorumque considerautibus,
minime istuc aggrediundum videtur, ego sane pri-
mus navim flammis exuram, ct arreptis armis iter
invadam ; sequetur, 567 quicunque adversus ca-
sus participare mecum voluerit ; czeteri salvis na-
vibus quod placuerit, et ex usu judicaverint, fa-
ciant licet. Sic Persas primores affatus Amurius,
fidem fecit se :equum et uti'e consulere. At enim
non plus sexaginta navarchi cum classiaríis remi-
gibus illi se associare institucrunt ; reliqui. brevi
spatio ubi ventum propitium essent nacti, in Ma-
cedoniam cursum directuros, rursumque cum. eo
futuros asseveraruut. Postquam inter illos. com-
muniter ita convenit, ex Euboea ad. Locridis lit-
tora delati, alii in. navibus permanserunt, Àmu-
rius autem, et sexaginta navarchi, quos tanti faci-
noris consortes illi esse oportebat, subductis na-
vigiis et armis assumptis, commeatuque in viam
depromplo, juxta litus pernoctarunt, uL. mane,
exustis illis. Berrhbaeam iler capesscrent. Nocte,
porro ila, cum venti luctantes cessissent, et se-
cundi spirarent, deductis denuo, quas subduxerant
navibus, e| sublatis velis, omnes simul die sequenti,
portum non procul Thessalonica Clopam ap»ella-
tum, tenuerunt, partim quod magsum ducem
''hessoloniex degere arbitrarentur, vellentque cuin
60, si possent, navale prelium iniscere, partim
quod adversa ora Botie imporluosa esset, tan-.
tamque. classem eodem loco nequiret recipere.

ὡς ἄμα ἕω τὰς vao; ἐμπρήσαντες, τῆς εἰς

φερούσης. Τῆς νυχτὸς δὲ ἐχείνης τῶν ἐναντίων πνευμάτων παυσαμένων, οὐρίων δὲ

ἐπιπιενσάντων, τὰς ἀνεωγυσμένας χαθελχύσαν-ες, xai ἅμχ πάταις ἄραντες ἱστία, εἰς τὴν ὑστερχίαν

Digitized by Google
