s

1083

JOANNIS CANTACUZENI

155.

Brulam e miuistris domesticis, et Salatinen e Per- ἃ ἐπολιόρχουν ἐπιστρατοπεδευτάμενοι. ᾿Αδδηρίται δὲ

sis Dyzantium ad imperatricem de pace legat. Ac
primum quidem Deum Lestatur, sc. non solum illi
aut filio imperatori nou insidiatum re, sed nec co-
gitatione tenus in eum collat alicujus offensionis
sibi esse conscium, verum ipsam a calumniatori-
bus, qui neque facere, neque dicere quiJquam
probum ac siucerum statuissent. circumventam,
lioc civile bellum excitavisse, quod hactenus mul-
tas οἱ smvas clades Romanis peperisset, οἱ nisi
fii/retur, seviores pariturum esset. Et se quidem
hujus helli causa gravibus infortuniis pressum, pe-
reulisque  lorribilibus et. mortem ipsam iutea-
tanrübus cinctum fuisse, verumtamen Doo bene
favente ct illa depulisse, et nune eodem bene ju-
vaute, posiliminio reverti. Cum autem perspiciat,
que mala ex bello istoc emanatura sint, modum
nubium habitura, et. vicissim bona ingentia ex pace
eritura. quvque zgamae labantem tomanam rem-
pibl ea: su-tentare. ac recreare possint, hanc 16-
gationem de pace mittere voluisse, rogareque ne
€am propter nonnullorum malignitatem alque stulti-
tium, imperium. Ronanum evertentem despiciat.
Nam et a principio usque ad illum diem multa dira
el acerba evenisse, totamque regionem οἱ urbes
alternis obsidiis, impressionibus ac depopulatio-
nibus afflictatas esse, attamen censenda videri me-
diocria (utpote Romanis in. Romanos ineurrenii-
lus, et aliquando. miseris misericordiam tribuen-

tibus) pra illis quz tanto tetriora. et borribiliora C

erunt, ut propler eorum immensilatem przterita
cum ipsis comparata felicitatis nomeu. obtinere
queant. Barbaros enim Persas, ut socios 805, con-
ra Romanos esse pratliaturos, quibus homines je-
gulare ludus, et captos abducere atque in servitu-
iem vendere quovis lucro dulcius : nec in zrum-
nosos ullus humanitatis sensus, ullave commisera-
ti», natura nimirum hostibus, propter summam in
divino numine colendo discrepautiam. Atque ülius
m7li nou se, verum sacri cubiculi przfectum Apo-
cauclium auctorem exstitisse, qui Berrheam ad-
versus. illum Romanos multos 571 ac strenues
dueLire non satis existimasset, ni-i et Persas ad-
jecisset, qui loca illa latrociniis implevissent, ob-
vios partim trucidantes, partim captivos abripien-
ws. el omnes vicos in cineres redigentes. Fo
magistro se tale quidpiam experiri, nec. culpam
commereri, si cum Barbaris et Romanis simul
r-sistere non possit, similes et ipse socios ascive-
rit. Qu:ie quoniam et ipsa intelfizat quam | atrocia et
impcrio pestifera, quamque gravem damnationem ei
apu 1 futurum tribunal illud aliatura sint, si nempe
Propter contentionem, falsasquc calumnias, et ob-
tiectationes Christianorum sanguinem a Barb:ris
elfundi patietur , ad pacem inflecti debere, prius-
quam pernicies ab illis importetur tantisper enim
nulli Romauo illaturos injuriam, dum legati rever-
tatur. |n quas porro conditiones pacem fleri
OpOrleaàl, non esse presentis temporis indicare ;

προσῆλθον ἑκοντὶ, δεσμώτην ἀγαγόντες xal Ρουδέλην
τὸν τῆς βασιλίξος "Ἄννης οἰνοχόον, ὃν ἐπὶ τῆς ἀρχῆς
αὐτῶν χατέστησεν ὁ μέγας δοὺξ μετὰ τὴν βασιλέως.
εἷς Τριδαλοὺς ὑπερορίαν προσχεχωρηχότων δέει.
Ἑπαινέσας δὲ αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς, καὶ τοῦτό τε τῷ
καιρῷ προτήκοντα πεποιηκέναι μὴ φιλονειχήσαντας
ἐπιχειρεῖ, τιῖ; ὑπὲρ δύναμιν, καὶ τοῦ αὖθις ἐπαν-
fixov:t προσχεχωρηχέναι μελλήσαντας μηδὲν, ἐχεί-
νοις μὲν ἄρχοντα ἐπιστήσας, οἴχαδε ἀπέπεμπε.
Τουδέλῃ δὲ τά τε ἴδια κελεύσας ἀποδοθῆναι, χαὶ
οἴκοθεν πλείω παρασχὼν, ἔπειτα xal Ἰάχωδον zw
Βρουλᾶν ὄντα Ex τῷ» οἰχετῶν, xal Σαλατίνην ix τῶν
Περσῶν ἕνα ἅμα ἐχείνῳ ἐξέπεμπεν εἰς Βυζάντιον
πρὺς βασιλίδα πρέσδεις. Ἢ πρεσδεία δὲ ἦν περὶ
Ὁ εἰρήνης. Καὶ πρῶτα μὲν ἐμαρτύρετο θεὸν, s ὦ
μόνον αὐτῇ οὐχ ἐπιδουλεύσειεν ἔργῳ ἣ βασιλεῖ τῷ
vfi, ἀλλ' οὐδὲ. κέχρι λογισμῶν αὐτῷ τι περὶ αὐτὴν
προτχεχρουχότι συνειδείη. Αὐτὴν δὲ ὑπὸ σφυχοφαν-
τῶν ἀνθρώπων, καὶ οὐδὲ ὑγιὰς, οὔτε ποιεῖν, οὔτε
λέγειν μεμελετηκότων παραχθεῖσαν ἔφασκε τὸν ἐμ-
φύλιον τουτονὶ πόλεμον χεχινηχέναι, ὃς ἄχρι
πολλῶν τὰ καὶ μεγάλων αἴτιος Ρωμαίοις κατί στη
συμφορῶν, χαὶ ἔτι μειζόνων ἔσεται ἂν μὴ καταλυθῇ.
Καὶ αὐτὸν δὲ μεγάλαις μὲν. χρήσατθαν συμφοραῖς
διὰ τὸν πόλεικον, xal χινδύνοις φοδεροῖ; περισχε-
θῆναι θάνατον ἀπειλοῦσι. Τοῦ Θεοῦ δὲ ὅμως ἵλεω
τυχόντα, τῶν κινδύνων τε ἐχείνων ἀπηλλάχθαι, καὶ
νῦν ἐπανήκειν τοῦ, Κρείττονος συναιρομένον. Σὺν"
ορῶντα δὲ ὡς τά τε μέλλοντα χακὰ ἐχ τοῦ πολέμου
πᾶταν ὑπερθήσετα: ὑπερθολῆὴν, καὶ cà Ex τῆς εἰρήνης
ἀγαθὰ ὁμοίως μεγάλα τε καὶ δυνάμενα τὴν Ῥωμαίω:
ἡγεμονίαν χινδυνεύγυσαν ἀνακτᾶσθαι, τὴν πρεσδείαν
πεποιῆσθαι τὴν περὶ τῆ; εἰρήνης ταύτην, καὶ δεῖσθαι
αὐτῆς μὴ περιορᾷν διὰ τὴν τίνων μοχθηρίαν xo
ἀγνωμοσύνην τὴν Ρωμαίων ἡγεμονίαν διαφθειρύ-
μένην. Καὶ ἐξαρχῆ; γάρ ἄχρι νῦν πολλὰ συμδεθη-
χέναι τὰ δεινὰ καὶ χαλεπὰ, καὶ τὴν χώραν ἅπασαν,
xal τὰς πόλεις διεφθάρθαι: ὕπ᾽ ἀλλήλων πολιορχουμέ"
vag xat διαφθειρομένας ἐπιδοομαῖς καὶ λεηλασίαις,
μέτρια δὲ ὅμως εἶναι οἷα δὴ Ρωμαίων "Pugsios
ἐπιόντων, xal οἶχτόν τινά ποτε xal τῶν ἀτυχούντων
λαμδανόντων. "là προσδοχώμενα δὲ τοσούτῳ xai δεν
νότερα χαὶ φοδερώτερα, ὡς τὰ παρελθόντα mpi
D αὑτὰ παραθδαλλόμενα, εὐτυχίας τόπον ἐπέχειν τῷ 5
ἀκροτάτην -xaxonpaylav. Βάρδαροι γὰρ ἤδη εἶναι
Πέρσαι οἱ τὸν πρὸς 'Ρωμαίους ἐπιτετρα μίμένοι τόν"
λεμον κἀχείνῳ συμμαχήσαντες, οἷς τὸ φονεύειν v.
φὴ, καὶ τὸ ἐξανδρχποδίζεσβαι xal ἀποδίδοσθαι ἐπὶ.
δουλείᾳ κέρδους ἤδιον παντὸς, καὶ οἶχτο; οὐδὲ εἶτ,
οὐδὲ ἔλεος τῶν ἀτυχούντων, οἷα δὴ φύσει πολεμίων
ὄντων διὰ τὴν περὶ τὸ σέθας ἀκροτάτην ἐναντιότη:1.
Καὶ τούτον ἔλεγε τοῦ χαχοῦ οὐχ ἐχεῖνον ἧρχθλι
πρῶτον, ἀλλ᾽ ᾿Απόκαυχον τὸν παᾳραχοιμώμενον. Ὃς
αὑτῷ εἰς Βέῤῥοιαν ἐπιστρατεύσας, καὶ πολλὴν χαὶ
ἀγαθὴν ἄγων στρατιὰν "Popaluv, οὐχ ἀγαπητὸν
φήθη, εἰ μὴ καὶ Πέρσας ἐπαγάγοι, οἵ πολλὰ ἑχάχω"
σαν τὴν χώραν ἐχείνην, κτείνοντες χαὶ ἐξανδραποῦι
ζόμενοι τοὺς προστυχόντας, καὶ πυρὸς ἔργον σἀσὰς

Digitized by Google
