1049

HISTORIARUM LIBER III.

΄

1020

to, ἔνθα καὶ ἡ Τριδαλῶν διενυχτέρευε στρατιὰ, A pernoctabant, 2d quem vicum etiam Triballi ma-

Ταυρόδου προσαγορευομένης, ἐδεῖτο βασιλεῖ συντυ-
yel», ὡς περὲ τινῶν ἀναγχαίων διαλεξόμενος. Ἐπεὶ
δὲ εἰσήγετο πρὸς βασιλέα, πρῶτα μὲν ἀρχαίας τινὸς
εὐ:ργετίας χάριτας ὀφεῖλειν ὡμολόγει βασιλεῖ, Ἕπει-
τὰ ἐμῆνυεν ὡς ἡ στρατιὰ Τριδαλῶν ἧς ἡγεῖται Μπο-
ζίχης τις προσαγορευόμενος, xal Στέφανος δεύτε-
pes, ἐκ πεζῶν xal ἱππέων ἡθροισμένη, πεμφθείη
μὲν παρὰ Κράλη ἐπὶ τῷ βλάπτειν βασιλέα, ὅτα
δύναιτο, Αὐτοὶ 6b οὕτως εἶναι παρεσκευασμένι, ὡς
εἰ ἀχατίοις χρῷτο ἡ βασιλέως στρατιὰ πρὸς τὴν
υἱάδασιν, τοῖς πρώτως διαδᾶσιν ἐπιτίδεσδαι χαὶ δια-
φθείρειν * ἔπειτα ἀνείργοντας τοὺς ἄλλου: πρὸς τὸν
πόρον, αὐτοὺς μὲν διαμένειν ἀπαθεῖς κακῶν" βατι-
λέα δὲ μετὰ τῶν συνόντων, inb τῆς ix Θεσσχλονί-
κῆς στρατιᾶς διαφθείρεσθαι ῥχδίως εὐεπιχείρητον
γινόμενον. Τὴν μὲν οὖν ἐπιδουλὴν, οὕτως ἔφασκεν
εἶναι συνεσχευλσμένην παρὰ Τριδαλῶν" αὐτὸν δὲ
εἰδέναι κόρον ἀγνοούμενον τοῖς πολλοῖς, fj διαδατὸς
6 ποταμὸ; ῥᾳδίως ἔσται - ὃν ἔφασχεν ὑποξείξειν
χάριεν βασιλεῖ κατατιθέμενος. "Enaiwéca; δὲ ὁ βασι-
λεὺς τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἐπαγγειλάμενος εὖ ποιήσειν,
ἀκεὶ xat ἡ ἡμέρα ἤδη διεφαίνετο, ἄραντες ix c0
στρατοπέδου, διήεταν τοῦ ποταμοῦ τὴν ὄχθην οἵ ὁ
ἄνθρωπος ἡγεῖτο. θμοίως δὲ καὶ οἱ Τριδαλοὶ Ex τῆς
περαίας ἀντιπχρήρχοντο χαὶ αὐτοὶ τὸν ποταμόν"
ἐπεὶ δὲ εἰς τὸν πόρον ἦλθον, Τριθαλοὶ μὲν ix. τῆς
περαίας παρετάσσοντο ὡς χωλύσοντες" xal βέλεσιν
ἀχρῶντο πόῤῥωθεν, Βατιλεὺς δὲ μετὰ τῶν ἀρίστων,

Bebant, rogabat, ut sibi imperatoris conveniundi
copia fieret, de re necessaria eum eo colloesturo.
Ad quem introduetus, primum quidem antiqui
cujusdam beneficii gra&am se illi debere confite-
Tur. Post indicat, Tribaliorum manum Bozice, et
Stephano ducibus, ex peditibus et equitibus cone
Stantem, missam ἃ Crale, ut imperatori nocerent,
quantum possent. Ipsos autem sic esse paratos,
ut si imperatoris cohortes aciuariis mimutis ad
trajiciendum uterentur, 55 qui primi iransie-
rint, eos adorti interficiant : deinde alios transitu
arcentes nullo praterea malo aíliciant : imperato-
rem cum reliquis superatu jam facilem, levi opera
^ab exercitu. Thessalonica affutuyo coneisum iri.
Triballos itaque isto modo insidias instituisse aie-
bat; se vero scire, quod multi nesciant, qua liu
vius vado transiri commode queat, ld vaduni se
gratie referenda demonstraturum. Laudat homi-
nem imperator, et merito responsurum promittit.
Ubi diluxit, castris egressi, juxta fluminis ripam,
qua vir illie ducebat , incedunt. Pariter Triballi e
regione vicissim ad flumen yradiuntur. Ubi ad
transitum. est. perventum, Triballi trans fluvium
2d prohibendum se instruebant, et tela proeul spar-
gebant. At imperalor cum fortissimis audaci izm-
petu, eontemptisque corporibus, Triballis jaculan-
tibus, quantumque poterant prohibentibus, tran4-
jit : quos hostes nec ad punctum temporis susti-

ὁρμῇ χρησάμενοι παραθόλῳ, xaX σωμάτων ἀφειδή- ( nentes, in fugam se omnibus nervis tradiderupt.

σαντις, διέδαινον βαλλόμενοι xal κωλυόμενοι, ὡς
ἃ ἣν ὑπὸ τῶν Τριδαλῶν" διαδάντας δὲ ὑπέμειναν
οὐδ᾽ ἐπὶ μικρόν" ἀλλ᾽ ἔφευγον τραπόμενοι κατὰ κρά-
τος. Βασιλεὺς δὲ οὔτ᾽ ἐπιδιώκειν εἴά, οὔτε ἀποχτεῖ-
νεῖν, ἄγνοιαν τῆς ἐπιδουλῆς ὑποχρινάμενος. Ἐδού-
λετὸ γὰρ μηδεμίαν Κράλῃ πρὸς τὸν πόλεμον πρόφα-
σιν καρέχειν, Ἡ δὲ ἄλλη στρατιὰ, διέδαινε χατὰ
σχηλὴν μηδὲν ζημιωθεῖσα. “Βασιλεὺς δὲ φιλοτίμως
ἀμειψάμενος τὸν ἡγησάμενον πρὸς τὸν πόρον,
πρὸς Βέῤῥοιαν ἐπανήει, πολλὰς αὐτοῦ τε καὶ τῆς
στρατιᾶς «ἧς σωτηρίας Θεῷ χάριτας ὁμολογῶν"
kv χρῷ γὰρ εἴπερ ποτὲ χατέστησαν κινδύνου.
"Eze αὐτῆς δὲ ἡμέρας καὶ ἡ kx Θράκης καὶ Ma-
κεδηνία: στρατιὰ ἅμα τοῖς ἐχ τῶν τριήρεων ὁπλί-
cai; καὶ Ψιλοῖ;, καὶ Πέρσαι; τοῖς συμμάχοις, πρὸς
Ἄξειὸν ἧχον ἐπὶ βασιλέα, Πυθόμενοι δὲ ὡς διχδὰς
σιρὸς Βέῤῥοιαν ἐπανέλθοι, ὑπέστρεφον εἰς Θ:σσαλη»
νίχην ἀνιώμενοι, ὅτι ὑστερήδειαν. Βασιλεύς τε τότε
μᾶλλον ἀκριδέστερον συνεώρα τὴν περὶ αὐτὸν πρό-
νοιαν τοῦ Θεοῦ. Ἐπεὶ δὲ ἐγένετο ἐν Βεῤῥοίᾳ, Γερ-
μανὺς τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοία: ἀμειψάμενος εὐεργε-
Giav, ἀπέπεμπεν εἰς Κράλην᾽ xal τοὺς περὶ τὴν
δ ἀδασιν ᾿Αξειοῦ χωλύοντας, προϑήγγελλεν ὡς ἀδι-
γεήσαγτας, καὶ παρὰ τὰς σπονδὰς xal τοὺς ὄρχους
αὐτῶν τοὺς εἰς ἀλλήλους slpyasuévou;, Κράλης δὲ
οὕπω φανερῶς ἐξενηνεγμένοςπρὸς τὸν πόλεμον, θέλων

βασιλέα θεραπεύειν, ἐπεὶ μὴ διὰ τῆς ἐπιθουλῆς ἐξεγέ- !

veto διαφθείρειν, Μποζίχην xat Στέφανον τοὺς ἦγου-
μένους τῆς στρατιᾶ; ἔπεμπε πρὸς βασιλέα, ὡς δίχας

Imperator, insidiarum ignoratione simulata, nec
insequi suos, nec occidere fugientes sineuat, quod
nullam Crali armorum occasionem dare vellet. Re-
liqunm esgmen paulatim, et nullo cum damno
transibat, Tum imperator indicem vadi honorifice
remuneratus, Berrheam se retulit, ob suam sili-
tumque salutem Deo gratias agens : periculo enim,
si unquam alias, proximi fuerant. Eodem die
etiam e Thracia et Macedonia conscripti, simul
cum classiariis utriusque armoturz, et Persis auxi-
liariis ad Axium adveuiunt, imperatorem aggres-
suri. Quem flumine transito Berrheam reversum
audientes, Thessalonicam imcesti, quod serius af-
fuissent, retrorsum abierunt. Imperator tum a Deo

D se non negligi, manifestius cognovit, et Berrhase

Germanos pro eorum in se benevolentia congia-
rio donatos, ad Cralem dimisit : quique Axium
transituris obstitissent, eos pro injuriis feederisque
inter ambos sanciti violatoribus detulit. Crales
nondum aperte bellum capessens, imperatoremque
aliquo officio sibi obligare volens, quandoquidem
iusidie , quibus illum perdere moliebatur, nom
processerant, Bozicen, et Stephanum duces , pa
nas improbitatis, quod nimirum se nesciente cum
amico suo bellum gererent, luituros ad eum trans"
misit, permittens ut quam liberet supplicii sen
tentiam in eos pronuntiaret ; non enim posse, nisi
justum pronuntiare. $55. Quibus imperator scelus
exprobraus, quod nefaria, et Cralis erga se amici-

Digitized by Google
