10:5

JOANNIS CANTACUZENI

1016

ingentes ercasse calamitates intelligebant : juvore A χαχοπραγίας ἦσαν, Τῶν δὲ αὐτῷ συναραμένων πρὸς

aulem semet, magno duce omnia jam suo domi-
natu tenente, non. poterant. Cxeterom Georgius
Chumnus, magnus stratopedarcha, unus de belli
auctoribus, ad imperatricem adiens, magnum du-
cem clam aecusavit, qui opes reipubliez inutiliter
dissiparet, et ad bellum terrestre classem nihil pro-
futuram instrueret. Qui enim classis contra Can-
tacuzenum cum apud Triballos manentem, tum
Didymotichum trbem procul ἃ mari semotam ob-
tinentem dimiearet? Dabat itaque consilium, ut
impensis infructuosis abstineretur, el excogita-
reuir quidpiam , quod ad. totius reipubliez: emolu-
entum redundaret : id esse pacem et foedus cum
Cantacuzeno, quod utilitatem summam pollicere -

tur. Tam importuno namque belfo adversus illum B

suscitato, inquit, et studiosissime illato nihil nos
profecisse, sed eum damui expertem apud Tribal-
Jorum principem adbue hzrere, esseque in molta
gratia : et exercitum conscribi, quicum, ut audi-
mus, Didymotichum revertatur : et Didymotichen-'
ses de animo erga illum suo nihil remittere, neque
bello tsm. propinquo cruciari, sed potius Thraciz
urbibus universis nocere immitius quam Cerbe-
rum, omnia depr:zdantes, funditusque devastantes :
bxc mihi nequaquam e re nostra, ueque in finem
bonum desitura videntur. Quare pacem cum il'o
suscipiendam sentio. Nune enim in aliena regione
profugus, et opem externam exposcens, obviis eam

τὸν πόλεμον, καὶ πεπεικότων βασιλίδα, d; ἐπιδου-
λεύοιτο παρὰ KavtaxouQnvou τοῦ βασιλέως, τῶν
μὲν ἤδη παρήπτετο μετρίως, χαὶ καθήρει τῶν ἀρ-
χῶν, ἀφορμὴν παρέχων τῆς πρὸς αὐτὸν διαφορᾶς" ἵν᾽
εἰ-διαφθεΐρειε μηδεμίαν μέμψιν ἔχοι, ὡς οὐ διχαίως
ἀμύνοιτο αὐτοὺς, κακοὺς περὶ αὐτὸν γεγενημένους.
Τῶν δὲ ἔμελλεν, ἃ συνορῶντες xai αὐτοὶ καὶ πονη-
ρὰν περὶ τῶν μελλόντων ἤδη ἔχοντες ἐλπίδα, ἧσθά-
vovto μὲν ὡς σφίσι τε αὐτοῖς xal τοῖς ἄλλοι; αἴτιοι
χατέστησαν μεγάλων συμφορῶν, βοηθεῖν δὲ οὐχ εἷ-
xov ἑαυτοῖς, πάντα ἤδη μεγάλου δουχὸς ὑφ᾽ ἔχυτῷ
πεποιημένου, Χοῦμνος δὲ Γεώργιος ὁ μέγας στρα-
τοπεδάρχης, εἷς ὧν τῶν τὸν πόλεμον χεχινηχότων,
βασιλίδι προτελθὼν, ἡρέμα κατεμέμφετο μεγάλῳ
δουχὶ, ὡς εἰς οὐδὲν δέον τὰ κοινὰ χαταναλέσχοντι,
καὶ πρὸς πόλεμον ἢπειρώτην στόλους ἐξαρτυομένῳ
μιδὲν ὀνήσοντας. Πρὸς τί γὰρ ὁ στόλος ἐναντιώσε-
ται Κανταχουζηνῷ αὐτῷ τε παρὰ Τριδαλοῖς ὄντι
xai Διδυμότειχον χατέχοντι πόλιν μακρὰν θαλάσσης
ᾧκχισμένην; συνεδούλευέ τε μᾶλλον τῶν τοιούτων
ἀπέχεσθαι ἀνονήνων δαπανῶν, πρός τινα δὲ χωρεῖν
ἐπίνοιαν τοῖς ὅλοις πράγμασι συνοίσουσαν. Τοῦτο
δὲ εἶναι, εἰρήνην τίθεσθαι πρὸς Καντακουζηνὸν
xal σπονδὰς, ai μάλιστα δόξειεν λυσιτελεῖν. Τὸ γὰρ
τοσούτου πολέμου πρὸς αὐτὸν χεχινημένον, xol πά-
σὴς σπουδῆς εἰσενηνεγμένης. μηδὲν ἡμᾶς δυνηθῆ-
vat πλέον, ἀλλ᾽ ἐχεῖνόν τε ἀπαθῆ xaxov, καὶ πολλῆς
εὐνοίας ἀπολαύοντα παρὰ τῷ Τριδαλῷν δυνάττῃ ἔτι

vluis amplectetur, si moderata petiveriinus. Si (C διαμένειν, παρασχευαζόμενόν vs ὡς ἀχούομεν el;

dowi fuerit, seseque corroboraverit, metuo ne
nobis eam flagitanübus ipse neget, explorata spe
victorizg confisus videlicet, Imperatrix eum cum
ralioné eocsentientia suadere, et postea quod con-
sultantibus e republica visum fuerit facturos dixit;
530 hoc tempore, impensa jam facta, solutoque
classiariis stipendio, abnavigationem justam videri.
Mec illa alirmavit, quod ei magnus dux receperat,
si in Macedoniam navigasset, Cantacuzenum  vin-
ctum adducturum, perinde quasi Crales se illum
traditürum promisisset, sí ipsemet ad se venissel :
et quod Cantacuizenum tempore belli multis atiri-
tum difficultatibus, et matre in carcere exstincta,
filioque Audronico diu jam vinculis et aliis incom-
, "odis afflicto, immensaque vi pecunix spoliatum ;
. pluribus prateres cum iansolentía οἱ contumelia
ji» ilum designatis, et amicissimis cognatisque,
aliis vita fortunisque simul expulsis, aliis ex illu-
sirissimis el opulentis ad paupertateu redaciis, et
iu custodiam detrusis, non facile ad pacem incli-
naturum, sed. vindicaturum se modis omnibus, et
par pari relaturum cogitaret, Hinc ad consilia
pacis agitanda. lenia esse ac torperé, quod laborem
inanem putaret. Nam priusquam ad tan!am /indi-
guiiatem venirelur, et sui omni crudelitate con-
, uneliaque in eum debaceharentur, jr aliis pa-
cem sese concupiscere complura dabat iniicia :
iia prorsus existimans, ejus odio bellum istuc a
yoncipio coneitatu: fuisse, nec eum sibi ac filiis

Διδυμότειχον ἑπανήχειν μετὰ στρατιᾶ;. Τούς τε ἐν
Διδυμοτείχῳ μηδὲν ὑφεῖναι τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας,
μηδ ὑπὸ τοῦ περιεστηχότος πολέμου πιεσθῆναι,
ἀλλὰ μᾶλλυν αὐτοὺς ταῖς κατὰ Θράχην πάσαις πό-
λεσι, χερδέρων εἶναι χαλεπωτέρους, πάντα διαγθεί-
ροντας ἄρδην χαὶ ληϊζομένους, οὐ πρὸς ἡμῶν Éporys
εἶναι φαίνεται, οὐδὲ πρός τι τέλος λήξειν ἀγαθόν.
Διό μοι xal παραινεῖν ἐπῆλθε, τίθεσθαι τὴν πρὸς
αὐτὸν εἰρήνην, Νῦν μὲν γὰρ ὑπερόριος ἐν ἀλλοτρίᾳ
διατρίδων καὶ τῆς παρ᾽ ἑτέρων δεόμενος; ἐπιχουρίας,
ἑτοίμω; ἂν ὑπαχούσειε πρὸς τὴν εἰρήνην, εἰ μέτρια
αἰτοίημεν. Εἰ δ᾽ οἶκοι τι γένοιτο xal τινος εὐπορὴ-
σεις δυνάμεως, δέξοιχα μὴ δεομένων ἡμῶν &na-
νλίνοιτο αὐτὸς, οἷα δὴ βϑεθαίας ἤδη τοῦ περιγενὴσε-

Ὁ c0a« ἡμῶν ἐλπίδας ἔχων. Βασιλὶς δὲ λόγον μὲν

ἔχοντα εἶπε παραινεῖν, καὶ ὕστερον ὃ τι ἂν δοχῇ
λυσιτελεῖν χοινῇ σχιφαμένους πράττειν ^ τὸ δὲ νῦν
Ejov, τῆς δαπάνης ἤδη γεγενημένη: χαὶ τὸν μισθὸν
ἐχόντων τῶν τριηριτῶν, δίχαιον ποιεῖσθαι τὸν ἀπό-
πλουν, Ταῦτα δὲ αὐτῇ εἴρηται, ὅτι τε ἐπτ γγέλετο ὁ
μέγας δοὺξ, εἰ πρὸς Μακεδονίαν ἀποπλεύσε:ις Kav-
«αχουζηνὸν ἄξειν δεσμώτην, ὡς παραδιύσειν ἐπαγ-
γελομένον Κράλη, εἰ πρὸς αὐτὸν ἀφίχοιτο αὐτό, Καὶ
ὅτι πολλῶν ἤδη τῶν πρὸς βασιλέα Κανταχουζηνὸν
ὑπὸ τῷ τοῦ πολέμου χρόνῳ γεγενημένων δυσχερῶν,
χαὶ τῆς τε μητρὺς δεσμωτηρίῳ ἐναποθανούσῃ :, xat
᾿Ανδρονίκου τοῦ υἱοῦ πολὺν ἤδη χρόνον δεσμοῖς προσ-
ταλαιπωρήταντος, καὶ ἄλλῃ χκαχώσει χρημάτων τε
ἀπείρων ἡρπασμέγων, καὶ τολλῶν ἀτόπων ἄλλων.

Digitized by Google
