1053

HISTORIARUM LISEB 111.

1054

νῶν, Περὶ μὲν δὴ τῶν τοιούτων, ἔστι δικαστήριον A fama notissimis belli ducibus, novam quxmdam et

ἕτερόν, καὶ χριτὴς ἀδέχαστος, καὶ φοδερὸς, xoti μάρ-
τυρες ἄγγελοι πάντα τὰ πρτττόμενα ἀνθρώποις εἰ-
δότες φανερῶς, κἂν μυρίοις τοίχοις, 3 παραπετά-
μασιν, 1) ζόφῳ σκοτεινῷ, f] βαθείᾳ περικαλύπτωνται
ὁμίχλῃ, ἐφ᾽ ὧν ὑπὲρ τῶν πρὸς ἀλλήλους δικασόμεθα
ἀδιχημάτων. "Exaivo δὲ μοι τῆς θαυμαστῆς cov
στρατηγίας ἔπεισι γελᾷν, ὅτι πάντας καὶ τοὺς πάλαι
βεθοημένους ἐπὶ στρατηγίαις περιὼν χαινὴν τινα,

xai θαυμασίαν χαὶ oct προσήκουσαν ἐπίνοιαν ἐξεῦ- -

gts. bv ἧς σοι τῶν πολεμίων ὀλίγα πονήσαντι χρα-
πεῖν ἐξέσται, ἣν εἰ Σχηπίων ᾿Αφρικανὸς xai Hop-
ffo; ὁ Μάγνος xai Σύλλα;, καὶ εἴ τις ἄλλος ὑμνεῖται
στρατηγὸς, ἤδεσαν Ῥωμαίων, οὐκ ἂν ἐχύπτοντο
. καῦτα, καὶ πολλοὺς ὑπέμενον πόνους καὶ χινδύνου;,

ἔθνη μεγάλα καὶ πολυάνθρωπα χαταδουλούμενοι, Εἰ B

γὰρ ἐξέσται σοι τὴν διάναιαν τῶν πολεμίων ἐξ αὐτῶν
καταμανθάνειν, αὐτός τε ἀήττητος μέχρι παντὸς
διαμενεῖς, καὶ τὴν ' Ῥωμαίων βασιλείαν οὖχ ἐν πολλῷ
τῷ χρόνῳ μεγάλην τινὰ καὶ θαυμασίαν ἀποδείξεις,
ὥσπερ δὴ καὶ ποιεῖ;. "E5st μὲν οὖν πρὸς τοσαύτην
ἄνοιαν- μηδένα ποιεῖσθα: λόγον. Ἐγὼ δέ σοι τὴν ἀρ-
χαίαν τάξιν τηρῶν, καὶ χαριζόμενος: ἐν πᾶσιν, el
μέλλοιμι καὶ αὖθις τῆς εὐοργεσίας ἀμοιδὰς ταῖς
πρότερον ἁμοίας δέχεσθαι, τὴν -ἐμὴν διάνοιαν ποιήσω
φανεράν. Ἐγὼ νομίζω οὐδὲν εἶναξέ σοι σπουδαιότε-
ρὸν καὶ λόγου ἀξιώτερον; πολλοῦ, ἢ τοῦ πρὸς ἐμὲ
πολέμου, Τριῶν δὲ ὄντων οἷς ἄν τις ἐπιχειρήσεις,
τούτων οὐδὲν οἴομαι σοὶ λυσιτελεῖν. Ἢ γὰρ εἰς Βυ-
ζάντιον ἀνάγκη ἀναστρέφειν, ἢ μένειν ἐν Θεσσαλο-
νίχῃ, ἢ ἥκειν πρὸς ἐμὲ μαχούμενον. Τοῦ μὲν οὖν
τοσαῦτα χρήματα ἀναλωχότα, καὶ πολλὰ φυσήσαντα
καὶ νεανιευσάμενον, καὶ τὴν ᾿ῬῬωμαίων πᾶσαν .ἦγε-
μονίαν συγχυχήσαντα παρὰ τοσοῦτον ἐγγὺς ἐλθεῖν
τῶν πολεμίων, ἔπειτα ὥσπερ ἐπιλαθόμενον τῶν
χόμπων τῶν προτέρων, κεναῖς ἐπανέρχεσθαι χερσὶ,
μιδὲ θέαν γοῦν τῶν πολεμίων ὑπομείναντα, xal
ταῦτα στρατιὰν ἄγοντα πολλὴν χαὶ ἀγαθὴν, καὶ τῶν
πιλεμίων πολλαπλασίω, οὐδὲν ἂν εἴη καταγελαστό-
τερον, οὐδὲ μᾶλλον ἀδοξέαν οὐ ῬΡωμαίοις οἷσον " ἐχεῖ-
vo: γὰρ ἀεὶ γενναῖοι πρὸὺς τὰς μάχας, καὶ τόλμης καὶ
εὐψυχίας οὐδὲν ἐλλείποντες, ἀλλὰ σοὶ τῷ στρατηγῷ,
χαὶ πάντες εὐθὺς τὸ Xa6píou τοῦ τῶν ᾿Αθηναίων
στρατηγοῦ ἐροῦτιν, ὡς φοδερώτερόν ἔστιν ἐλάφων
στρατόπεδον ἡγουμένου λέοντος, fj λεόντων ἡγουμέ-
vou ἐλάφου. Εἰ δὲ μένειν ἐν Θεσσαλονίχῃ διανοήσῃ,
πρῶτον μὲν τὸ κέρδος οὐχ ὁρῶ τῆς διατριδῆς. "“Ἔπει-
πα μεγάλων ἀναλωμάτων χρείας mph; τοσαύτην
στρατιὰν, καὶ ταῦτα ναυτιχὴν, fjv ἐχ τῶν δημοσίων
τρέφεσθαι ἀνάγχη. Καὶ τῆς ἠπειρώτιδος δὲ στρατιᾶς
τοὺς ἐχ Βυζαντίου xai τῆς ἄλλης Θράκης τρέφϑιν
“μήσει " μισθοφόρους τε οὐ ὀλίγου: ὄντας καὶ τοὺς
ἕλους, ἂν τῶν οἰχιῶν ἔξω χρόνου διατρίδωσ! πολύν"
"I κατεξαναστήσονταΐ σου ὡς Exovzt βηυλομένον ὃ. α-
μϑείρειν" ἢ τά γε δεύτερα, ἂν μέτρια δοκιμάζωσι

eximiam, tibique eonvenientem rationem commen-
ius es, qua parvo labore victoriam de hostibus re-
feras; quam si cognovissent 5. ipio Africanus,
Pompeius Magnus, Sulla, et qui. prseterea e du-
cihus Romanis predicantur, non adeo semet defa-
figassent : nec in magnis ac populosis gentibus
subigendis, tot et tam periculosos labores exan-,
tlassent, Si enim hostium sensa ex ipsis lieebit tibi
percipere, et tu invictus semper eris, et Romani
inperii terminos ac majestatem brevi tempore ad-
mirabiliter proferes augebisque, quemadmodum
et nunc facis videlicet. Oportebat igitur ad istanc
etultiiam tuam nee verbum respondere. Ego ta»
men pristinum tibi loeum servaus, et gratificans
in omnibus, si rursum: pro beneficio pares priori-
bus gratias exspectare debeo, cogitationes meas
te non eejabo. Equidem bello contra me, nihil abs
te &tudiosius expeti, nihil tatiti abs te fieri opinor.
Cum porro tria sint, que facias, eorum nullum
rationibus tuis conducere statuo. Aut enim Byzan-
εἴα Tevefti necesse est, ant manere Thessalonics,
eut mecum armis decertare. Eum igitur, qui tan-
tam pecanis vim impenderit, qui tanta inflatus su-
perbia tam javeailiter exsultarit, qui totam Ro-
manum imperium permiscuerit atque conjuderit,
iam prope ad hostes accessisse : deinde prioris
jactantise velut oblitum, vacuis manibus recessisse,
nec aspectum saltem hostium pertulisse, idque
ducentem. exercitum frequentem ac bellicosum, et
hostili multo numerosiorem, nihi] hoc magis ri-
dendum; neque aliud nomini Romanorum tam
ignominiosum fleri po:est : quorum semper fuit
al pugnandum generogus, imperterritus et excelsus
animus. Verum tibi tam egregio duci omnes statim
iliud Chabris Athenensium imperatoris occiuent,
formidabiliorem esse cervorum -exercitum duce
leone, quam leonum cervo duce (22). Sin apud
Thessalonicam residere preoptabis, primum qui-
dem quid ex ista commeroratione lJucrifacias, non
intelligo. Accedit impensarum ingentium, ad tan-
tam maltitndinem , eamque navalet alendam ne-
cessitas, $53 quam de publico ali oportebit. Item
e Byzantio, et reliqua Thraeia, eontinentis, iu-

(Ὁ quam, militibus mercenariis permultis, nec non

aliis, sed diutius a sedibus suis sbfuerint, de
victu. providendum erit : alioqui adversum te, ut
eos perdere volentem insurgent, sut certe si mitius
egerint, deserto te abibunt, sacculos inanes oslon-

'tantes, et egestatem pra se ferentes. Nec istuc so-

lum, sed insuper Macedones et Thessalonicenses
singuli stipendia, et donativa flagitabunt, qui in
militem distribuere Roniani principatus guberna-
torem «quum est, Ad. Cralem insuper cónira me

«oncitandum initis muneribus et pecuniis indige-

Jacobi Pontani noto.
(22) lloc dicto quantum in virtute. deis situm videatur, preclare ostenditur, Leo fortitudinis,

cervus. timiditatis symbolum seu hieroglyphicum,

Digitized by Google
