1013

HISTORIARUM LIBER IIl.

10:4

ἐκείνου πάνυ δεομένων, Βασιλεὺς δὲ xal πρότερον À et tunc ἃ Tarchaniota inflammatus multo magis:

μὲν ἐν μεγάλῃ ἐτίθετο φροντίδι τὲ πρὸς Διδυμότειχον
ἀπαίρειν, χαὶ τότε δὲ ὑπὸ τοῦ Ταρχανειώτου παρα-
χληθεὶ;, μᾶλλον τὴν ἐπάνοδον ἐπέσπευδε, καὶ Κρά-
Atv ἐπὶ τὰ ἴσα παρεχάλει" καὶ παρεσχεύαστο ἤδη
dj στρατιὰ ἡ μέλλουσα συναίρεσθαι τῷ βασιλεῖ πρὸς

τὴν ἐπάνοδον. Καὶ Τρχανειώτης μὲν βασιλέχ τε χαὶ ᾿

ποὺς περὶ αὐτὸν πολλῆς ἐμπλήσας ἐδυνῆς xai mpo-
θυμίας, οὐδὲ γὰρ ἐξ ὅτου βασιλεὺς εἰς Τριθαλοὺς
ἧχιν, ἀξιόχρεώς τις οἴκοθεν ἀφῖκτο πρὸς αὐτὸν,
δίει τῶν κατεχόντων τὰς ἐδοὺς, αὖθις ἐπανῆχε πρὸς
Διδυμότειχον, διαλαθὼν τοὺς πολεμίους, καὶ ἀπὴγ-
γελλε σα: ἔστερον τὰ περὶ. βασιλέω; " καὶ ὡς εἴη
παρεσχευχσμένος ἑπανήχειν ἅμα στρατιᾷ ὀλίγῳ
ὕστερον. "Anóxavyo; δὲ ὁ μέγας δοὺξ πρὸς Κ΄ ἄλην
πέμψας ἐδέλου τε, ὅτε ἥξει ναυτὶ mp'e τὴν Maxe-
δονίαν, καὶ ὡς βούλοιτο συντυχεῖν αὐτῷ συνβήκας
ποιησόμενος, at μάλιστα ἔσονται αὐτῷ xa" ἑδονήν.

Κράλης δὲ περὶ τῆς συντυχίας πρότερον ἐρόμενος,"

εἰ ἐπιτρέπει, βασιλέα, ὡς οὐκ ἐκώλυεν, ἀλλὰ μᾶλλον
ἐνεδίδου, πρὸς ᾿Αμφίπολιν συντέθειτο ἀλλήλοις συν-
πυχεῖν, ὁ μὲν ναυσὶν £x θαλάττης, ἵππῳ δὲ ὁ Kpá-
Ane EG ἠπείρου, Σχοπὸς δὰ fjv τῆς συντυχίας ἀμῷο-
τέροις, Κράλῃ μὲν εἰ δύναιτο ᾿Απόχαυχον τὸν μέγαν
δοῦχα ζωγρεῖν ἀμυνομένῳ τοῦ πρὸς βασιλέα ἕνεκα
πολέμου" “᾿Αποχάυχῳ δὲ ὥστε Κράλην πείθειν πό-
)εμόν τὸ μὴ πρὸς αὐτὸν χινεῖν, Παλαιολόγον ᾿᾽Αν-
δρόνιχον τὸν γαμθρὸν βουλόμενον βασιλέα Ῥωμαίων
ἀποφαίνειν, καὶ βασιλέα εἴργειν Κανταχουζηνὸν, xal

Cralemque de subsidio hortabatur : jamque copie
qui cum illo abirent instruebantur. Et Tarcha-
niota quidem, imperatore quique cum eo era:t
plurimum exhilaratis et. excitatis (nec enim quis-
quam, ex quo ad Triballos abierat, alicujus nomi-
nis domo ad eum, timore vias obsidentium, vene-
rat), Didymotichum repetivit, hostes latens, et quo
loco res imperatoris sit essent, pauloque post
cum auxiliis adfuturum certo nuntiavit. Apocau-
clüs missis legatis Crali signiflcat, se in Macedo-
niam navigaturum, cupereque federis sibi qui-
dem oplatissimi faciendi causa cum eo colloqui.
Crales ex imperatore prius quirit, an se cum iilo “

p ^ongredi perm tat. Quo non dissuadente, imo

annuente potius, Ámphipolis consensu deligitur,
quo ille navibus e mari , hic equitatu ex conti-
nente veniat, Scopus in hoc congressu erat utri-
que, Crali nempe, ut Apocauchum vivum caperet,
si posset, eumque propter bellum adversus impe-
ratorem uleisceretur : Apocaucho, ut Crali per- .
suaderet, ne se, volentem Andronicum Pakeolo-
gum generuin suum imperatorem declarare, ar-
mis impediret, et Canlacuzenum coerceret, nee
in Romanorum provinciam reverti sineret, impe-
dimento videlicet futurum geuero ad imperium ;
alios enim parvipendebat. Hoc utrum magnus dux
revera desiderarit , necne, Chrele in. hoc subser-
viente, secretorumque conscio prius mortuo, in-

μὴ tdv εἰς τὴν Ῥωμαίων Enavixetw, κώλυμα ἐσό- C compertum mansit. Patri quippe Andronici generi

μενον γαμόρῷ πρὸς τὴν ἀρχὴν. Τῶν ἄλλων γὰρ
οὐδένα ἐποιεῖτο λόγον. Τοῦτο μὲν οὖν, εἴτε ἀληθῶς
ἐδούλετο ὁ μέγας δοὺξ, εἴτε μὴ, φανερὸν οὖν ἐξεγέ-
vtzo, τοῦ περὶ ταῦτα διαχονουμένου xai τὰ ἀπόῤ-
(1,*& συνειδότος Χρέλη πρότερον &nolavóvzo;. Πρὸς
q36 τὸν 'Avüpovixou τοῦ γαμδροῦ πατέρα ἐν Φεραῖς
ὁ μέγας δοὺξ τὰ τοιαῦτα διά τινων τῶν μάλιστα εὖ-
νουστάτων ἀπαγγέλλων, χἀκχείνου Χρέλη διαλεγομέ-
vou περὶ Μελενίχον διατρίθοντι, καὶ δι᾽ ἐχείνου τὰς
Ἰράλη λαμδάνοντος ἀπολογίας, αὖθι. ὁ μέγας δοὺξ
ἐπυνθάνετό᾽ τε περὶ ὧν ἐδεῖτο, καὶ ὅσα ἦν κατὰ
γυώμην αὖθις ἀπεχρίνετο. ράλης δὲ ὡς ἀληθῶς
ποιλύτην 0:6 6e6ato0to πρὸς Κανταχουζηνὺν τὸν βα-
e) τὴν μεγάλου δουχὺς ἀξίωσιν εἶναι, xal &60v-
λεύετο, ὃ τι δέοι πρὺς ταῦτα κρίνεσθα:, βασιλεύ;
τε μὴ χωλύξιν συνεθούλενεν, ἀλλὰ μᾶλλον xai συ"
πράττειν, (va «μᾶλλον ὁ περὶ αὐτὸν ᾿Αποχλύχου
φθόνος γίνοιτο φανερός " χαὶ ὡς οὐκ εὐνοίᾳ τῇ πρὸς
βασιλίδα xaX βασιλέα τὸν viov, τὸν ἐμφύλιον χενοίη
πόλεμον, ἀλλ᾽ αὑτῷ τὴν Ῥωμαίων ἐχ παντὸς τρόπου
περιποιούμενος ἡγεμονίαν. Κράλης μὲν οὖν ἅμα
βασιλεῖ τῷ Κανταχουζηνῷ ἐν τοῖς ᾿Αλμυροῖς mpo-
σαγορευομένοις λάχχοις ἐστρατοπεδεύετο ἐλθὼν, καὶ
περιέμενε τὸν εἰς ᾿Αμφίπολιν τοῦ μεγάλου δουκὸς
κατάπλουν ὡς ἐκεῖσε συνεσόμενο;. Ἐν Βυζαντίῳ δὲ
οἱ μὲν ἄλλοι τῶν εὐγενεστέρων χαὶ μάλιστα ἐν λόγῳ,
Κανταχουζηνισμὸν ὑπὸ μεγάλου δουχὺς ἐπιχληθέν-
τες, δεσμωτήριά τε (uouv, καὶ οὐδεμιᾶξ ἀπείρατοι

Pheras magnus dux talia per quosdam amicissimo
nuntians, eoque cum Chrele, qui apud Melenicum
manebat, agente, et per illum Cralis responsa
accipiente, rursum magnus dux qui opus erat in-
terrogabat, et ille quae sentiret, denuo responde-
ναι. Ut autem confirmavit Crales, magnum ducein
contra imperatorem Cantacuzenum vere istuc
petere, οἱ quid respondendum c8;et quzsivit, im-
perator hortatus est, ut se ab illo conveniri pate-
retur, quo ejus in se invidia testatior evaderet :
nimirum non benevolentia erga Áugustam et im-
peratorem filium civile boc bellum ab eo inflame
mari, sed ut sibi per fas et nefas imperium 80-

p quireret. ita Crales una cum Cantacuzeno ad Sal-

sos lacus, ut appellantur, veniens, castra facit,
magni ducis appulsum ad Ampbipolim, ut ibi eum
conventurus, exspectans. 529 Byzantii vero olii
de nobilitate et viri honoratissimi a agno duce
Cantaeuzenismi posiulati, carceribus tenebantur,
et incominodis vexabantur omnibus. Qui autem ad
bellum ei adjumento fuerant, quique faciebant, ut
erederet. imperatrix, Cantacuzenum sibi moliri
insidias, eorum partim mediocriter tangebat, et a
gubernaculis dejicicbat, litis contra se materiam
subministrans, ut cuz ilos perdidisset, repre»
bensione careret, quasi juste cos punivisset, cum
sibi male voluissent. Quz et ipsi cernentes, male-
que jam in fut irum ominantes, sibi ipsis et aliis

Digitized by Google
