1023

HISTORIARUM LIBER Ill.

1070

ἀναστῆσεσθα!, ἀλλὰ διηνεκῶς αὐτόθι μενεῖν ἔπιχου- A hic fiunt, omnia divino nutu fieri , et hujusmodi

ροῦντας " οὕτω γὸρ αὐτοῖς εἶναι προστεταγμένον
παρὰ βασιλέως τοῦ σφετέρην. Ἢ τοιαύτη δὲ ἀπολο-
γία πολλὴν ἐνέδαλε ταραχὴν χαὶ πτοίαν τοῖς ἐν
Διδυμοτείχῳ * ἤδη γὰρ͵ αὐτοῖς ἐφαίνετο ὁ ὄλεθρος
ἐλλείπων κατ᾽ οὐδέν. 'O ὃὲ τῆς πόλεως ἀρχιερεὺς
ὁρῶν ἤδη κλονουμένους, xal πρὸς τὴν ὑπερδολὴν τῆς
δυσπραγίας ἐνδιδόντας, πα. ελθὼν εἰς μέσους,
παρεθάῤῥυνε, xal οὐχ εἴχ καταπίπτειν, χατὰ yv
μὴν Θεῷ πάντα τὰ τῇδε πράττεσθαι εἰπὼν, χαὶ τὰς
τοιτύτας ἐπηρείας ὑπ᾽ ἐχείνου παρσχωρεῖσθαι, ἵνα
πὸ πρὸς βασιλέα φίλερον ὑμῶν δοκιμασθῇ * ὃς ἥξει
πε μετὰ μιχρὸν, καὶ πάντας ἀμείψεται ταῖς προση-
χούσαις εὐεργεσίαις, Μτὸξ γὰρ οἴεσθε ἐκεῖνον μὴ
κατὰ γνώμην βασιλεύειν Θεῷ " τοῦτο γὰρ αὐτὸς
σαφέστατα εἰδέναι. ᾿Αμφισδητῶν γὰρ ἔφασκεν ἐν
ἀρχῇ περὶ ἐχείνον, εἰ μὴ xas' εὐδοχίαν, ἀλλὰ μᾶλλον
κατὰ παραχώρησιν Θεοῦ εἰς τοῦτο ἦλθε σχήματος
ἰδίᾳ πειθόμενος ἐπιθυμίᾳ χαὶ ὁρμῇ, xat δεδοικὼς
μὴ καὶ αὐτὸς συναπόλοιτο, vol; Θεῷ συνὼν βουλευ-
σαμένοις ἐναντία εὐχαῖς προσανέχειν, καὶ δέήσεσι
τὸ Θεῖον ἐχχαλεῖσθαι, ὥστε διδαχθῆναι περὶ αὑτοῦ,
εἰ μὴ ὀργίζοιτο meg τῶν γινομένων. Ἐχκαλυφθῆναι
ὧδ αὐτῷ παρὰ τοῦ πνεύματος ὅτι χατ᾽ εὐδοχίαν
μᾶλλον εἴη τὸ βασιλεύειν Κανταχουζηνὸν, ᾧ καὶ
πεισθέντα xai πᾶσαν ἀμφιδολίαν ἀποθέμενον ἐν
Διδυμοτείχῳ μένειν τῇ βουλήσει τοῦ Θεοῦ auva:pó-
μένον τὰ δυνατό. Οὐ γὰρ ἄν τις αὐτοὐ χατηγοροίη,
ὅτι τῶν ἐν τῷ παρόντ: βίῳ τινὸς δέοιτο παρὰ βασι-
λέως" οὔτε γὰρ πρότερον, υὔτε μέχρι νῦν τοιούτου
τινὺς παρά τινος ἐδεήθη" καὶ αὐτοῖς παραινεῖν νυνὶ
γενναίως ἴστασθαι πρὸ; τῶν δεινῶν τὰς ἐπαγωγὰς,
ὡς οὐ p£yp: πολλοῦ τινος ἐσομένας, ἀλλ᾽ ὀλίγῳ
ὕστερον λυθησυμένας Ἄεων αὐτοῖς ἐπιδλέψαντος
Θεοῦ τοὺς γὰρ πολιορχοῦντας τούτοις Μυσοὺς: ἐν
προσχήματι φιλίας καὶ τὴν παροῦσαν ἔνδειαν ἐπαγα-
γόντας ἐν ἑπτὰ ταῖς ἐσομέναις μάλιστα ἡμέραις
συμπατοῦντας ὄψεσθε ἀλλήλους, χαὶ φυγῇ τὴν σωτη-
ρίαν ποριζομένους, καὶ τῶν περισχόντων ἀπαλλά-
ξεσθε δεινῶν. Ὁ μὲν οὖν μητροπολίτης τοιαῦτα
εἶπε, πᾶσι δὲ εὐθὺς ἐπῆλθε βελτίω προσδοχᾷν, xal
τῆς ἀθυμίας ἀπηλλάττοντο. "Ilóecav γὰρ αὐτὸν τὰ
μέλλοντα εἰδέναι μᾶλλον, T] τὰ παρεληλυθότα ἕτερον,
xai ὡς; προφητεύοντι προσεῖχον φανερῶς. Διηπόρουν

miserias atque clades Deum permittere, ut eorum
erga imperatorem amor illustretur, qui propediem
venturus el pro eo ac mereatur, unumquemque
remuneraturus sit. Non enim putandum, eum Deo
nolenie imperare , ino volente, quod ipse norit
certissimo. Nam cum principio dubitaret num di-
viua voluntate , an indulgentiz potius et cupiditati
sue ac lubidini obsecutus, purpuram assumpsis-
set, timcretque ne si ab illis esset, quorum cogi-
tationes Deo contrarie sunt, una cum illis etiam. —
periret, ad preces et. vota incubuisse, divinumque
numen fatigasse uL se doceret, ecquid sibi ista
probarentur, Tum sibi per spiritum revelatum
placere Deo, Canlacuzenum imperare. Se vero
citra hesitalionem | credidisse, οἱ Didymotichi
manere , ut quantum possit, operam ac studia sua
cum divina voluntate. conjungat. Neque enim a
quoquam se accusari posse, quasi quidpiam rerum
bumanarum ab imperatore sibi quierat : usque
nunc enim nibil tale ab ullo quasivisse. Et sc il'cs
hortari, ut hoc tempore viriliter malis przssentibus
resistant, qua Deo propitiis oculis respiciente,
brevi in. nihilrm casura sint. Moesos quippe istos

 Obsessores, et obtentu amicitis? praesentis auctores

inopi, septem omnino diebus futuris fuga salutem
petentes, atque inter se conculcantes visuros , et
quibus nunc cireumdentur malis, fore liberos.
Hac ut metropolita disseruit, omnes confestim
posita tristitia spem fortunz melioris ingressi sunt.
Nor«nt siquidem , perspectiora esse illi futura,
quam aliis przteriia, et tanquam vati animos

. eidem palam attendebant. Cur vero Mosi fugam

facturi essent, de hoc ambigebatit. Idem antistes
Apocaueho magno duci in hanc sententiam scr.-
psit : Non videre se, quamobrem cui sui documenia
sepe in multis habuisset , dictorumque suorum
eventum non in longum dilatum , nec ad alios,
sed ad se pertinuisse manifestissime sciret, nunc
penitus fidem sibi denegaret, et pro verbis ina-
nibus duceret, qu&& dicerentur. Porro se, quan-
quam refraganti , nihilominus quz cum ipsi, tum
Romano 539 imperio universo conducere sen-
tiret, suadere velle. Sibi enim a Deo indicalum,

δὲ ὅτι ἂν εἴη τὸ Μυσοῖς αἴτιον ἐσόμενον quyfc. Ὃ D non ipsi, verum Contacuzeno , qui prius magni

δ᾽ αὐτὸς ἀρχιερεὺς; xaX ᾿Αποχαύχῳ τῷ μεγάλῳ δουχὶ
ἔγραψε τοιαῦτα (db; ἀποροίη ὅτου ἕνεχα πεῖραν
αὐτοῦ πολλάκις ἐν πολλοῖς πρότερον boynxóx, καὶ
τῶν εἰρημένων τἣν ἔχόασιν οὐχ εἰς μαχρὰν, οὐδ᾽
εἰς ἕτερόν τινα, ἀλλ᾽ εἰς ἑχυτὸν ἰδὼν σαφέστατα

γεγενημένην, νῦν ἀπιστοίῃη παντάπασι, xai λόγους.

οἴοιτο εἰχῇ λεγομένους τὰ εἰρημένα ὑπ᾽ αὐτοῦ.
Αὐτὸς δὲ xaltot μὴ βουλομένῳ πείθεσθαι, οὐδὲν
ἧττον συμδουλεύσειν, ἃ αὐτῷ τε xoi Ῥωμαίοις
ἅπασι λυσιτελήσειν οἴεται " ἐκχαλυφθῆναι γὰρ αὐτῷ
παρὰ Θεοῦ, ὡς οὐχ ἐχείνῳ μᾶλλον, ἀλλὰ Κανταχου-
ζηνῷ τῷ πρὶν μὲν «μεγάλῳ δομεστίχῳ, νυνὶ δὲ Ba-
σιδεῖ γεγενημένῳ, τὸ τοῖς βασιλέως παισὶν ἐπιτρο-
*&JcV καὶ συμθασιλεύειν προσῆχει. Διὸ xal δεδό-

domestici munus gessisset, nunc imperatori re-
nuntiato convenire imperatoris defuncü liberis
tutorem esse, et una cun illis imperare. Unde ct
hoc ei divinitus datum : ipsi autem eidem sub-
esse, el rem. navalem curare ac. mari pr:sidere.
Monebatque ut datis contentus , septa ne Araus-
siliret, atque ut se audiret , rogabat : haud enim
bene eventurum οἱ contra divinum  cousijium
vencrit. Se quoque principio potissimum creationis
Cantacuzeni factum swgrius ferentem,et cogitantem
ne forle aliud Deo videretur, precibus operam
dedisse et ab ipso his verbis doctum fuisse : Sic
volo, sic complacitum cst, sic decerno , imperare
Joannem  Cantacuzenum , fiat, Qua igitur Deo

Digitized by Google
