1091

JOANNIS CANTACUZENI

1ov2

non fidebat, in Triballos socessit, ubi diu vitam A διδόναι δίχας, ἐπὶ Musct; τε ὁπηχθάνετο διὰ τὰς

egit. Postea Cantacuzeno Perithcorium | Berrhoa
redeunte nuper ἃ Crale cum descivissel, ad eum
se contuli, Sciens igitur illum huic praefecture
idoneum , et eastella, οἱ vicos. praicrea. Meropes
non paucos ei commendavit, e quibus non exigua
praedonum manus colligebatur.,Numerabantur ete-
nim equites paulo amplius trecenti , pedites supra
quina millia, quorum omnium praefecturam tunc
iili commisit, cum mandatis, ut. urbes, qua: se
Cantacuzeno dedere nolent, infestas haberet.

λῃστείας, xal "Pogaiog οὐχ ἐθάῤῥει βουλομένοις
συλλαμθάνειν, ἀπεχώρησεν εἰς Τριξαλοὺς, χαὶ &£-
«pup&y ἐκεῖ χρόνον τινὰ συχνόν. "Ezeiza ὡς Bast-
λεὺς ὁ Κανταχουζηνὸς εἰς Περιθεώριον Ex Βεῤῥοΐας
ἐπανῆχε, πρότερον ὀλίγον χρόνον Κράλῃ ἀποστὰς,
προσεχώρηε τότς βασιλεῖ, Εἰδὼ; δὲ σὐτὸν ὄντα
ἐπιτήδειον πρὸς τοιαύτην ἡγεμονίαν, τά τε φρυύριι
ἐνεχείρισε, καὶ τὰς vatà τὴν Μτ:ρόπην ἄλλας χώμας
οὐχ ὀλίγας οὖσα; " & ὧν οὐχ ὀλίγη χεὶρ συνελέγετο
λῃστρική. Ἦσαν γὰρ ἱππεῖς μὲν τριαχοσίων ἐλίγῳ

πλείους, πεζοὶ ἐδὲ ὑπὲρ τοὺς πενταχισχιλίους * ὧν ἁπάντων αὐτῷ ἐνεχείρισε τό τε τὴν ἀρχὴν, χαὶ προσ-

τατις χαχοῦν τὰς πόλεις, αἵ μὴ προσχωροῖεν βασιλεῖ.

575 CAPUT LXVI. ^
Didymotichum. imperator cum. Amurio venit, Thracie urbes. imperium. vecusontes, panas. lunut,. Invitus
urbes occupat. Morbus. Amurii. Praesidium missum Adrianopolim. Predones apud. Dutymotichim. cedun-
(ur. et capiuntur. Amurius mortem evadit, consilio imperatoris obsecutus. Petitur auxilium. ab. Masorum
rege, οἱ dantur ei urbes novem. Quomodo conjurati Persas e Thracia educere conati sint, per quemdam
Mauromatem, a quo. aunouam accipiebant. Amurius suos retinere in. Thracia nequit, ct de eo apud

imperatorem ejus quevimonia.

Qui» porro Peritheorium frustra obsidebatur, αὶ

machinas fabricatas incendit, totaque classe in A-
siam reversa, ipse el Auurius sex millia selecto-
rum Persarum ducentes, Didymotichum imprediun-
tur. Didymotichenses publice diem festum agitare,
et variis jucundilatibus sese dedere, quod sibi ab
inferis redivivum imperatorem excipere videreutur.
Aliquot diebus Didymotichi consumptis, Rhodopen
exiit, omuiaque Morrhw oppidula confestim se sup-
jeceerunt, uno exempto, Ephrzem nomine. Peces il-
lis, aliis nibil molesti fuerunt, Ephrzm misere aflli-
xeruat. Ceteris Joanne. Asane uxoris fratre. prze-
posito. Didymotichum se recepit, et adversus Thra-
Cis urbes ex IVomauis P2rsisque confectum agmen
mittens, postulabat uti se dominum agnoscerent :
detrectantes, quantum poterat male multabat. Vici
ounes diripiebantur, capti propinquis suis pretio
reddebantur. Plurimi occidebantur. Imperator hinc
nurum in modum contristabatur, nec. ullum mili
se remedium ostendebat : neque enim urbes in di-
5jouem veniebaut, ut barbari illis. vexandis absti-
neret, neque ille contra hostes ex lRoianis copias
satis maguas habebat, ut Persas, quasi cum solis
. foianis. bellum. toleraturus. dimitteret. Quocirca
quanquam! invitus, et propter calamitatem Rorma-
norum ager animi cas occupabat, necessitate coa-
cius sc.licet. Pristerea cum Rhodopes. prxfectura
es.et Romana, Stenimachi, et, Zep:ienes appellata,
in qua equites non pauciores mille, iique bellico-
sisimi, et multitudo peditum, visum eo moven-
dum. ltaque Didymoticlo egredientes, Morrham
venerunt, [llic delapso in morbum Amurio consi-
dent, si forte liaberet. meliuscule. Verum  auge-
scente malo, cum et medici et medicamenta. dces-
sent, Didymotichum reverterunt. Byzantii marte
aperio cum Persis depugnare non valebant. 576
Missa autem cum duce Sphranze Adrianopolim pra-
fidiaria manu (quod ea urbs cxteris Thracise ur-
libus major et majoris momenti exet), eam munie-

*

*Exelvoz 2& ἐπεὶ Περιθεώριον οὐδὲν fj,uz πολιορχῶν,
τὰς μὲν παρεσκευασμένας μηχανὰς ἐνέπρησς πυρὶ,
τοῦ δὲ στόλου παντὸς εἰς τὴν οἰχείαν ἀποπλεύσαν»
τος, αὐτὸς ἄμα ᾿Αμοὺρ ἐξαχιτχιλίους ἐπιλέχτους
ἄγοντε; Περσῶν, ἦχον εἰς Διδυμότειχον " οἱ δὲ tv
Διδυλοτείχῳ ἐνρτὰς ἦγον δημοσίας τῆς βασιλέως
ἐπανόδου, καὶ παντοῖοι ἦσαν ὑφ᾽ ἡδονῆς. ᾿Εδόχουν
γὰρ ὡς ἐξ ἄδον τοὺς περὶ βασιλέα αὖθις εἰς τὸν βίον
ὑποδέχεσθαι. Ὁλίγας δὲ ἡμέρας ἐνδιατίψας Διδυμο-
τείχῳ, ἐξῆλθεν εἰς ἹΡοδύπην " xai τὰ κατὰ τὴν Μόῤ-
fav πολίχνια πάντα προσεχώρησαν εὐθὺς, πλὴν Evi;
᾿Εφραὶμ προσαγορευημένον, Τὰ μὲν οὖν προσχωρῆ-
σαντα οὐδὲν δυσχερὲς ὑπέμενον παρὰ Περσῶν, "Eg-
gap. δὲ ἑκάχωσαν οὐχ ὀλίγα " οἷς ἐπιστήσας ἄρχοντα
τὸν γυναιχὸς ἀδελφὸν ᾿Ασάνην τὸν ᾿Ιωάννην, αὖθις
ἀνέστρεφεν εἰς Διδμότειχον " πρὸς δὲ τὰς ἂν τῇ
Θράχῃ πόλεις πέμψας στρατιὰν ἅμα "l'ogatiwy xal
Ηερσῶν, tow προσχωρεῖν " ὡς δ᾽ οὐ προσεχώρουν,
ἑκάχου ὅσα ὄννατὰ, xal χῶμαι πᾶσαι ἐπορθοῦντο,
xai οἱ ἀνδραποδιζόμενοι ἐπιπράτχοντο πρὸς τοὺς
οἰχείους * ἀπέθνησχαν -δὲ καὶ πλεῖστοι. Bacüxu;

δὲ ἡνιᾶτο μὲν πρὸς τὰ τοιαῦτα οὐκ ἀνεχτῶς, θερα-
πεία δὲ τοῦ χαχοῦ οὐδεμία ἐξευρίσχετο, Οὔτε γὰρ
αἱ πολεῖς πρησεχῴρουν, ὥστε αὐτῶν ἀποσχέσθαι
ποὺς βαρδάρους, οὔτε ἀποχρῶσαν πρὸς τοὺς πολε-
μίους εἶχε δύναμιν ἐκ Ῥωμαίων, ὥστε ἀποπέμκε-
σθαι τοὺ; Πέρτας, ὡς ἅμα τοῖς συνοῦσι Ῥωμα οἷ;
τὸν πόλεμον διοίσων, Διὸ καὶ ἄχων μὲν καὶ ἀχθόμε
vo; ἐπὶ τῇ τῶν Ῥωμαίων συμφορᾷ, κατεῖχε δὲ ὅμως
δι᾽ ἀνάγχην. "Est 6k ἐν 'Ροξόπῃ ἑτέρας οὔσης ἐπαρ-
χίας “Ιωμαίοις ὑπηχόου Στενιμάχου καὶ Τζεπαΐνης
προσαγορενομένης, αἷς ἧσαν ἱππεῖς χιλίων οὐχ ἐ; ἀσ-
σους μαχιμώτατοι, καὶ πλῆθος πεζῶν, ἐδόχει δεῖν
στρατεύειν ἐπ' αὐτούς *. καὶ ἄραντες ἐχ Atbuposti-
χου, ἦλθον ἄχρι Μόῤῥας. "Excl ὀὲ νοσήσαντος: ᾽᾿Δμοῦρ,
περιέμενον εἴ πως γένοιτο gatsaq. Ὡς δὲ ἐφαίνετο
αὐξάνειν ἄλλον τὸ χαγὸν, καὶ ἀπορία ἣν οὐχ ἰατρῶν
μόνην, ἀλλὰ χαὶ τῶν πρὸς τὴν νόσον ἀναγχαίων, ἀνέ-
€ ρεφον εἰς Διξυλότειχον, Οἱ 75 ἐν Βυζαντίῳ ςαν:-

Digitized by Google
