1003

JOANNIS CANTACUZENI

1004

et homines partim majorum claritudine, partim pe- ἃ εἰς τοῦτο, φαύλης δὲ τινος αἱρέσεως ζημιωσάσης

cuniarum thesauris, partim gloria et multorum erga
se observantia, partim arte ae munere imperatorio,

partim vita, ordine et modo laudabili instituta, par- -

tim felicitate liberorum, illustriumque cognatorum,
etamicorum tribu superbire et lzetari consueverint,
hiec omnia, et alia quee vulgo beatitates babentur
(qua praetereo, ne nominibus hujuscemodi proferen-
dis nimium videar delectari), plus satis ubertiuque,
citra faborem, el ut ita dicam, facili ac secundo
quodam cursu experiri a Deo mihi concessum cst.
Et si eui, qui nunc 5233. vivunt. mortalium, aut
qui olim vixerunt in uno horum quomodocunque
gloriari, seseque  circumspicere fas est aut. fuit,
omnes mihi hoc utique concedendum fatebuntur,

his omnibus per omnia gloriari. Equidem felicitate B

multa, et omnigenis opibus, sine malo quotidiano
aliquo  cireumfluxi : quod quidam anGquorum
sapientum laudavit (9j. Contemplabar autem velut
e specula ista, qux tenere honorantur, et studiose
quaruntur, ac facillime dilabuntur : utpote quie
de foris hominibus offluunt, fortune cujusdam

inconstanti fluxu, iiec in trutina prabentis, cujus -

jancium altera levior ascendit(10), altera contra gra-
vitate ponderis depriimitur. Et omnia quidem alia
facile mutatam íri putabam, utpote ab liis sponte
discessurus ; ab illis non. semper fortasse honori
fice appellatus, quemadmodum fieri solet. Quam
autem supra amicorum tribum nominavi, cum

αὐτόν. Πολλῶν δὲ ταύτη; δὴ τῆς λεγομένης τε xal
νομιζομένης εὐδαιμονίας διαφόρως εὐμοιρησάντων,
xai τῷ μὲν ἀπὸ γένους οἷον τιμᾷν εἰώθασιν ἄνθρω"
ποι, τὸ βρενθύεσθχί τε καὶ ἥδεσθαι προτυπάρχοντο:,
τῷ δ᾽ ἀπὸ χρημάτων, τῷ δ᾽ ἀπὸ δόξης xal θεραπείας
ὅτι πολλῆς, ἑτέρῳ δ᾽ ἀπὸ στρατηγίας, βίου τε κατὰ
χόσμον ἐπαινετοῦ, ἄλλ᾽ν δ' ἀπ᾽ εὐτεχνίας xai qa-
τρίας λαμπρᾶς συγγενῶν xal φίλων, τούτων ἁπάντων
xa τῶν ἄλλων ὅσα τοῖς πολλοῖς μαχαρίζεται" v p-
ἔημε γὰρ τὸ δυχεῖν περαιτέρω τῇ τῶν τοιούτων ὁνο-
μάτων προφορᾷ φαιδρύνεσθαι, λίαν ἱκανῶ; ἐμοὶ πει-
ραθῆναι, καὶ δαψιλῶς εὑμᾶρῶς πως ἄν τις εἴποι χατὰ
ῥοῦν θεόθεν χεχορήγηται, Καὶ εἴ τῳ τῶν νῦν 1] τῶν
πάλαι ἑνὶ τῶν λεγομένων αὐχεῖν ὁπωσοῦν Egypt,»
ἢ μέγα φρονεῖν, φαῖεν ἅ παντές ἂν ἐμοὶ χρῖ,να: τὸ

'πούτοις ἅπασι διὰ πάντων σεμνύνεσθα". ᾿Αμέλει καὶ

ἦν μὲν ἐμοὶ πολλή τις εὐδαιμονίας σύῤῥοια, χαὶ
δλδου παντοίου, μηδενὸς τυγχάνοντος χαχοῦ xat
ἧμαρ, ὥς τινι τῶν πάλαι σοφῶν ἐπῃνέθη. Ἐθεώμην
δ᾽ ὥσπερ ἐξ ἀπόπτου τινὸς εἰκῆ ταῦτα τιμώμενά τε
xai σπουδαζόμενα, καὶ ῥᾷστα λνόμενα, ὡς ἔξωθεν
ἀνθρώποι; περιῤῥεόμενα τύχης vig ἀστάτῳ φορᾷ,
χαὶ τὸ τῆς τρνυτάνης πατχούσης, ἧς τῶν πλαστίγγων
ἡ μὲν ἄνεισι χουφιζομένη, ἡ δ᾽ αὖ καθέλχεται, βα-
ρυτέρας ἐπεντεθείσης ὁλκῆς. Καὶ πάντων μὲν τῶν
ἄλλων ᾧμην ῥςτδίαν τινὰ τὴν μεταδολὴῆν, ὡς ἀπὸ
μὲ» τῶν ἀφιξόμενος οἴχοθεν, ὑπὸ δὲ τῶν ἴσως οὐχ
ἀεὶ καλούμενος, οἷα συμθαίνειν εἴωθεν, "ἦν δ᾽

rebus ipsis οἱ temporibus mutatum iri non. spe- ς ἐφθακὼς ὠνόμοσα φατρίαν φίλων, οὔποτ᾽ ᾧμην τοῖς

rabam. Sed ut ego me ab illis non eram qusdam-

tenus sejuncturus, sic ípsos non aliter facturos -

existimabam. Fatenda veritas, difficillimum cre-
didi, ut illi mihi adversareutur, quibus undecun-
que benefacere non cessavi. Si autem ab his ipsis
potius infanda ραβδὶ, οἱ proh dolor! calumniis vebe-
menlissime oppugnati sumus, quid attinet plura
dicere? Sed oportebat, oportebat inquam, omnes
€ogr.oscere, et ante oculos ponere, nihil esse tir-
mum ac permanens. Qui porro nos antecessit. do-
minus imperator divinissiinus, et genzrosus mihi fra-
ter, ac ei olim injuriosissime tractato, et in periculis
versanii (dissimulandum et parcendum in. praesens
iis qui injuriam iutulerunt, nisi hoc, quod illustris-

πράγμασι συμμεταδληθῆναι, μηδὲ τοῖς τοῦ βίου
καιροῖς * ἀλλ᾽ ὥσπερ οὐχ αὑτὸ; ἔμελλον ἀμωσγέπως
ἐχείνων ἀφέξεσθαι, οὕτω; οὐδὲ σφᾶς ἄ)λο παρὰ
τοῦτο παθεῖν ὑπείληφα. Εἰρήσεται γὰρ τἀληθὲς,
παγχάλεπον ἐνόμισα ἐκείνους xa:' ἐμοῦ γενέσθαι,
οὺς εὖ ποιῶν οὐκ ἐπαυσάμην ἐν πᾶσιν. El δὲ χαὶ
ὑπ᾽ αὐτῶν τούτων μᾶλλον ἡμεῖς ἀνήχεστα ἔπε-
πόνθειμεν, καὶ τὰ δεινότατα, φεῦ, σεσυκοφαντήμεθα.
xai διαθεδλήμεθα, τί χρὴ xat λέγειν ; ᾿Αλλ᾽ ἐχρῆν,
&p' ἐχρὴν κατειληφέναι πάντας ἀπλανῶς, xat ἐς
προῦπτον κεῖσθαι, ὡς οὐδὲν μόνιμον, οὐδὲ βέθαιον.
Τῷ μέντοι πρὸ ἡμῶν δισπότῃ τε xal βασιλεῖ, τῷ
θ:ιοτάτῳ zat γενναίῳ μοι ἀδελφῷ πάλαι τὰ μέγιστ᾽
ἀδικουμένῳ καὶ χινδυνεύοντι, παροπτέον δὲ τὰ νῦν

. Jacobi Pontani η0!8.

(9) Felicissimum esse ait Euripides in Hecuba, D vo'uit Maro de Enea. et Turno, neid. Vib. xu:

cui nihil in diem obtingit tali, his. verbis, "Exci-
νος δ' ὀλδιώτατος, ὅτῳ xav ἧμαρ τυγχάνει μηδὲν
κακόν, Cum ergo nec unum diem vita nostra ἃ ma-
lis sit libera (que quam multa sint, resensere
nihil attinet), quid tota vita, quam eril misera ? Sed
Cantacuzenus fuit homo paucissimorüm hominum.
Merito autem sapientem nuncupat; Euripides si-
quideur propter sapientiam, ὁ σχηνιχὸς φιλόσοφος,
acenicus, seu theatralis philosophus, dictus est.

(10) Antiqui res hominum a Jove vclut libra
quadam pensitari censebant, unde et ὑψίζυγος di-
cus est poetis, utpote qui ex alto col» omnia li-
Vret ac ponderet, Homerus Πα4. χ' Achillis et
Hscetoris fata. libre, seu lancibus iiposuisse, et
Hectoris descendisse , seu. praeponiderasse ait. Id

Juppiter ipse duas aquato examine lances
Sustinet, ei faia- imponit diversa duorum,
Quem damnet labor, et quo vergat pondere
leiium.
Quam diversis simulacris olim effica fuerit For-
tura, docet Alexand, Neapolit. lib. 1, cap. 15, inter
que Laaen eam cum libra, seu trutina. effictam
fuisse, non invenio. Hac autem potius justa judi-
Caretur, cum accusetur uL iejustissima, et caca
plane. Veruntamen per lances ejus, alteram ascen-
dentem , alteram descendentem, non. aliud, quara
ipsius. mobilitatem οὐ, inconstantiam — siguilicare
historicus voluit, qux nunc exa'tet, nunc. depri-
1d, nunc. det, nunc auferet,

Digitized by Google
