1995

JOANNIS CANTACUZENI

1096

dam Philadelphiensem, quem Cantacuzenus δὰ di- A ᾿Αλέξανδρος, ἀπήτουν οὗτοι τὴν δυμμαχίαν κατὰ τάς

meusum in dies Amurió priebendum | constituerat,
promissis -uberrinmis aggressi sunt, ut. aliua ra-
tione Persis reditionem in Asiam persuaderet, cum
propter cam functionem ipsis jain familiaris vide-

retur, et quod Persice loquebatar, etiam ab iisdem Ὁ

pro henevolo haberetur. Hic. diuturnam ἃ patria
a*sentiam illis molestam. esse conjiciens, ducil.us
potissimum exercitus consilium dat non oportere
tam longinquo tempore domesticis neglectis, pere-
gre vitam miseram exigere, sed simul omnes Amnu-
rium convenire, ab eoque reditum flagitare, asse-
verareque se in exteris locis ultra non posse sí-
vere, cum domestica procuratione maxime indi«
grant Houd enim ex conditione huc profectos, ut
imperatorem perpetuo assectarentur, sed ut cum
ci quantum liceret subsidio fuissent, domum re-
*nearent, Nune. non parum diu totos scilicet decem
n.euses in solo Romano hizesisse. Quod si cos diu-
dius retinere coparetur, ne obtemperarent, ulterio-
remque moram litere aversarentur. Amurium
quippe statuisse tandiu hic apud imperatorem per-
scverare, quoad eum hostibus superiorem effecerit,
etin hoesolo multom curam consumere, salutein
suorum militum laborumque levationem nihil
pensi habere. Si penuriam. navium quibus in A-
siam trajiciant obtendat, se illos ex ista difficultate
espieaturum, Dyzontio etenim. complures affore,
quihus mare transmittant, Ad hiec gratiam illis ha-
bitum, et pecuriam quauto opus sit suppeditatum
iri. ΠῚ erant hortatus Maurommatis, qui nec Persis
displicebont. 578. Ad satrapam — igitur suum
adeunt, super reditu suo quemadmodum a Mau-
rommate edocti fuerant, verba faciunt. Amurius
principio eo sermone vehementer obstupescere, et
mirari, qui ista cos cogitatio subiisset. Deinde eniti
ut illos ad imperatorem porro adjuvandum retine-
jel : necessariam enim corum esse pr:esentiam,
qui 5} recesserint, per quos praecipue defenderetur,
hostes mox confertim impetum in eum facturos.
Sed hot erat nebulas diverberare; palam namque
profitebantur, nisi cum ipsis patriam repeteret, se
Byzantium profectos (unde jam accepissent fi em
publicam, quo. securi. essent ) inde in Bithyniam
soluturos, post per Phrygiam, οἱ Caríam in loniam
venturos. Interrogati quonam usi arbitro, scu paci«
fic.tore cum Dyzantiis fedus pepiz;issent, ejus no:
men se edituros negaverunt, quan.io ei sentium
juraverint. Ad. quindenos omuino dies Amurius,
«um Persis rontinenter agendo laborandoque ne
in Asiam cogilareut, consumpsit. Ubi se mortuis
concionatum vidit, perquam | tciftis imperatori om-
nia exposuit, Deum testatur se quidem ad ipsum eo
$eopo venisse, uL ante exitum belli hujus ab eo non
discederet, et eos «elegisse, quos in primis pro-
pter aniniorum in se propeusionem cuivis periculo
pares futuros speravisset. Nunc prorsus contra eve-
nisse. Exercitium. enim a clandestinis quibusdam
ünperatricis fautoribus corruptum, et ad. patrias

B

συνθήκας. Ὁ δ' ἔφασχε μὴ δύνασθαι, ἄχρις ἂν οἱ
Πέρσαι ἐνδιατρίδωσι τῇ θράκῃ * ἂν δέ τινι τρόπῳ
δύνωνται πείθειν ἀποχωρεῖν εἰς τὴν ᾿Ασίαν, τότ᾽ Ἦδη
Κανταχουζηνῷ ἐπιστρατεύσειν προθυμότατα. Τοῦτο
μὲν οὖν ἑτέρας ἐδεῖτο παρασχενῖῆς, xal πραγμα-
τείας ob τῆς τυχούσης. "Ὅμως οὐχ ἔχοντες ὅτῳ χρή-
σονται ἑτέρῳ, ἐτράπησαν ἐπὶ τοῦτο, xal χρύφα
προσπέμποντες, διελέγοντο ᾿Αμοὺρ, χρήματα διύσειν
ἐπαγγελλόμενοι πολλὰ, εἰ πειθόμενος αὐτοῖς οἴχαδε
ἀναχωρήσειεν. Ὡς δὲ οὐδὲν τῶν βεθονλευμένων t52-
νᾶντο ἀνύειν, τὰς τοιαύτας ὑποσχέσεις ψόφους χε’
νοὺς ἐκείνου λογισομένονυ, ἐφ᾽ ἑτέραν ἐτράποντο ἐπι»
65vXfjv. Kal Μαυρομμάτην τινὰ ἐχ Φιλαδελτείας
ὄντα, ὃς ὑπὸ Κανταχουζηνοῦ τοῦ βασιλέως προσετέ-
τάχτο τὴν χαθ᾽ ἡμέραν τῶν ἐπιτηδείων χρείαν τῷ
Ἀμοὺρ ἀποπληροῦν, τοῦτον δὴ ἔπεισαν ὑποσχέσεσι
μεγάλαις τὴν Περσῶν στρατιὰν τρόπῳ δὴ τινι πεῖ-
θεῖν ἀναχωρεῖν πρὸς τὴν οἰχείαν. Ὃ δὲ, ἤδη ἐπιτή-
δειός τε εἶναι Πέρσαις δοχῶν διὰ τὴν ὑπηρεσίαν,
ἄλλως θ᾽ ὅτι χαὶ περσιστὶ διαλεγόμενος, εὖ ους
αὑτοῖς ἐδόχει, στοχαζόμενος ὡς ἄχθοιντο διὰ τὴν
χρονίαν τῶν οἰκιῶν ἀποδημίαν, συνεδούλευε τοῖς
ἡγουμένοι:ς μάλιστα τοῖς στρατιᾶ:, ὡ; οὐ δέον
οὕτω τοσοῦτον χρόνον ταλαιπωρεῖν ἐπὶ τὴς ξένης,
ἀμελήσαντας τῶν οἴχοι, ἀλλ᾽ ἅμα πάντας mpossi-
θόντας τῷ ᾿Αμοὺρ δεῖσθαι περὶ ἐπανόδου * ἰσχυρί-
ζευθαί τε ὡς οὐχέτι δύναιντ᾽ ἂν ἐπὶ τῆς ξίνης δι1-
τρίδειν, τῶν οἴχοι μάλιστα ἐπιμελείας δεομένων.
Οὐ γὰρ ἐπὶ τούτοις ἐνταῦθα ἀφικέσθαι, ὥστε μέχρι

C παντὸς συνεῖναι βασιλεῖ, ἀλλ᾽ ἐπιμαχήσαντας ὅπον

ἔξεστιν, αὖθις ἀναστρέφειν. Νυνὶ δὲ εἶναι οὐ με-
τρίαν τὴν διατριβὴν ἐπὶ δέκα μησὶν Ev τῇ ' Ρωμαίων
γεγενημένην * ἣν 8 ἐπιχειρῇ καὶ αὖθις, ἔφασκε, xa-
πέχειν, ἀλλ᾽ ὑμεῖς μὴ πείθεσθε, ἀλλ᾽ ἀπαγορεύσατε
φανερῶς τὴν ἐπιπλέον διχτριθήν. ᾿Αμοὺρ γὰρ οὔτως
ἔγνωχεν, ὡς ἐνταῦθα συνεσόμενὸς βασιλεῖ, ἕως ἂν
τῶν πολεμίων καρασχευάσῃ περιγενέσθαι, xal τού-
πον μόνου πολλὴν ποιεῖται τὴν φροντίδα. Σωτηρίας
δὲ ὑμῶν χαὶ ἀναχωχῆς τῶν πόνων λόγος oU; *
ἂν δὲ νεῶν ἀπορίαν προφατίζηται ἐν αἷς ἀποπλεύ-
σητε εἰς ᾿Ασίαν, ἐγὼ ὑμῖν καὶ ταύτην τὴν ἀπορίαν
λύσω. 'Ex Βυζαντίου γὰρ ἐλεύσονται πολλαὶ, ἐν
αἷς περαιώσεσθε, πρὸς τῷ χαὶ χάριν ἐκείνους ὑμῖν
εἰδέναι, xai χρήματα παρασχέσθαι τῆς ἀν.
χωρήσεως. Τοιαῦτά τε παρήνει χαὶ ἔπειθε, χατὰ
γνώμην ὄντα xoX αὐτοῖς. Kal τῷ σφετέρῳ σατράπῃ
προσελθόντες ᾿Αμοὺρ, περὶ τῆς ἐπανόδου δ' ἐλέγοντο,
ὥσπερ ὑπὸ Μαυρομμάτον ἐδιδάχθησαν, ᾿Αμοὺρ δὲ
πρῶτα μὲν ἐξεπέπληχτο δεινῶς τοὺς λόγους, καὶ
ἐθαύμαζεν ὅθε" εἰς τοιαῦτα προαχθεῖεν. "Ἔπειτα ἐπε-
χείρει πείθει», di; δέον ἔτι περιμένειν Exixovpov--
τας βασιλεῖ" ἀναγχαίαν γὰρ εἶναι τὴν αὐτῶν «a-
ρουσίαν, πολλῶν αὐτίχα ἐπιχεισομένων πολεμίων,
ἂν αὐτοὶ ἀναχωρῶσι, μάλιστα δι᾿ αὐτοὺς ἀμυνομέ-
νων" fvue Ok οὐδέν, ἔφασαν γὰρ ἀναφανδὸν, ὡς
εἰ μὴ βούλοιτο σὺν αὐτοῖς κλχεῖνος οἴχαδε ἀναχω-
pil, ἀλλ᾽ αὐτοὶ πρὸς Βυζάντιον ἐλθόντες" πίστεις
γὰρ λαθεῖν ἐχεῖθεν τοῦ μὴ ἐπιθουλευθῆναι ὑπ᾽

Digitized by Google
