10:3

JOANNIS CANTACUZERI

| wm

. tem. Romano ademptam imperio TriUallis obses- À μεγάλη xat καλὴ μέλλει ἀφαιρεῖσθαι ὕπ᾽ τῇ; πολι-

$uris necessario servituram, de familiaribus unum
rogatum misit, ut sibi ipsis parcerent, nec odio
in illum semet atrocissimo mutiarent : sed nunc
sibi providerent, et neque se, neque presidium,
neque praefectum reciperent : tabtumimodo impe-
rawice Anna, et ejus filio imperatore nominatis, se
quoque eadem honoris appellatione cuin illis di-
gnarentur, perinieque sui in solemnibus sacrificiis
meminissent, $39 atqe bac demum via obsi-
dione se eximerent : Triballos quippe propter f:e-
dus et jusjurandum, quo se illi obstrinxissent, eos
de cxtero non l:suros. Ubi in Thraciam redierit,
et reliquo. imperio Ronano potitus fuerit, tum
ipsi quoque sube:se velint. Sin aliquid de sc Deus
statuerit, et inter homines agere desierit, tum vel
ad imperatorem. Romanum se applicent. ( si forte
Ab hostibus eos liberare queat), aut frumento
et reliquo commeatu  suppeditante, obsidionem
tolerent. Nune ne adeo de semet mercantur male,
ut cum salvis et incolumibus per prudentiam et
s$"lertiam esse liceat, ultro porniciem suam eum
h^stium armis ad se atrabant, lec imperator
Pher:zeis suadebat, et ut iis lanquam valde condu-
Cibilibus parerent, rogabat. Quibus illi auditis,
contumelias et maledieta in eum affatim. evomunt
. aiuntque, magis eum sui ipsius suorumque, quam
Pherzorum saluti debere prospicere. Quin. et le-
gatum interficiunt, corpus quadrifariam imman s
bellus dissecant; partes funibus per turres sus-
pendunt. Indigne tulit imperator, fecisseque rem
crudelitatis et incogitantie plenam judicavit. Per
quemdam Georgium quoque foris interceptum lit-
teras ad eos misit, quibus immanitatem eis el con-
silii pravitatem exprobravit, ealamitatesque multas
ipsis importandas pranuntiavit, et tunc ab se im-
ploraturos auxilium, quando sibi aliud, quam eo-
rum vicem dolere, fas non erit, Romani summa
desperatione conflictabantur, sic aecum ralioci-
nantes, Quia Pherzi tam nefandum scelus essent
ausi, ad aliam urbem imperatori viam prorsus
jam proclusam esse. Unde eum adeuntes obsecrant
ne diu'ius cunctetur, neve frustra laborantes
tempus conterere patiatur, sed Didymotichum festi
nent ut cum suis commilitonibus aut aliquid nanci-
s'antur boni, si res felicius ibunt , aut si ita ne-
cesse fuerit, simul occumbant. Quoniam igitur
reversionem summopere concupiscebant, placuit
imperatori quoque eorum sequi consilium ; et salu-
tato Crale, assumptisque quas dabat copiolis, iter
capessit. Crales Pheris relictus, agrum defornia-
bat, et flamma ferroque devastabat, ac perdebat
omnia penitus. lhnperator procul Pheris animad-
vertens, sequentes se Triballos nihil esse prater
turbam inutilem (fortissimos siquidem Crales an-
tea segregatos, urbibus quas Cbrele mortuo ac-
ceperat, pro presidiariis attribuerat, $33 adhze
Jixurna expeditione — exhaustos ac maceratos
(Grilem qu:ppe plus duis menses secuti fuerant)

opxía; ἀνάγχῃ Τριδαλοῖς δουλεύτουσα, τῶν ol.
χείων πέμψας ἕνα, παρεχάλει φείδεσθαι αὑτῶν,
χαὶ μὴ μίσει τῷ εἰς Exsivov, τὰ ἀρήχεστα σφᾶς
αὐτοὺς διατιθέναι" ἀλλὰ νῦν μὲν πρόνοιάν τινα
αὐτῶν ποιεῖσθαι, καὶ μήτε δέχεσθαι εἰς τὴν πόλιν,
μὴτ᾽ αὐτὴν, μήτε φρουρὰν, μήτε ἡγεμόνα, ἀλλὰ
μόνον τῆς βασιλίδος “Ἄννης xal βασιλέως τοῦ νἱοῦ
φημιξομένων, εὐφημίας xxi αὐτὸν ἅμα ἐχείνοις
ἀξιοῦν χαὶ μνημονεύειν ἐν τελεταῖς ταῖς ἱεραῖς,
χαὶ τοῦτον τὸν τρόπον τῶν ix τῆς πολισρχίας ἀπ:
αλλάιττεσθαι xaxov * οὐχέτι γὰρ ἀδικήσουσιν οὐδὲ;
αὐτοὺς οἱ Τριθαλοὶ διὰ τοὺς ὄρχους χαὶ σπονδὰ; «X,
πρὸ; αὑτόν. ᾿Αναχωρήσαντος δὲ αὐτοῦ πρὸς 8pà-
χὴν, ἂν μὲν καὶ τῆς ἄλλης ἀρχῆς φαίνοιτο Ῥω-
μαίων ἐγχρατῆς, ὑπείχειν καὶ αὐτούς, Εἰ δέ τι περὶ
αὐτοῦ ὕστερον βουλεύσαιτο ὁ Θεὸς καὶ ἀπόλοιτο ἐξ
ἀιθρώπων, τότ᾽ ἤδη ἢ τῷ βασιλεύοντι Ρωμαίων
προσέχειν, ἂν δύνηται ἐλευθεροῦν ἀπ᾿ τῶν πολεμίων,
ἣ οἶτον ἔχοντας χαὶ ἄλλην ἀφθονίαν, ὑπομένειν τὴν
πολιορχίαν, Νυνὶ δὲ μὴ οὕτω καχῶς περὶ σφῶν
αὐτῶν βουλεύσχαθαι, ὥστε ἑκοντὶ ἐλέσθαι τὰ δεινὰ,
xol τὸν πόλεμον ἑλχῦσαι κατ᾽ αὐτῶν ἐνὸν συνέσει
xal ἀγχινοίᾳ διάσώζεσθαι. Basis ς μὲν οὖν τοιαῦτα
Φεραίοις συνεδούλενε, καὶ πείθεσδα: ἐδεῖτο ὡς συν.
οἴσουσι μεγάλως, Ἐκεῖνοι δὲ ἐπεὶ ἀκούσειαν, f1-
σιλέως μὲν πολλὰς ὕζρεις xatéysov xal λοιδορίας"
xai μᾶλλον ἔφασαν ἐχείνῳ περὶ ἑαυτοῦ, xai τῶν
συνόντων βουλευτέον ἂν εἴη ὅπη σωθήσεται, ἣ πελ

ς ἡμῶν, Τὸν δὲ πρεσθευτὴν ἀποσφάξαντες xal διε-

λόντες τετραχῇ θηριωδῶς xal ἀπανθῥώπως, τὰ
τρήματα ἀνῆψαν χαλλιιδίοις ἐν τοῖς πύργοις. 'À
βασιλεὺς μὲν δεινὰ ἡγεῖτο, καὶ πολλὴν τῶν ἀνδρῶν
ἀπανθρωπίαν χατεγίνωσχε καὶ ἀδουλίαν, ἔπεμπε δὲ
xai γράμματα αὑτοῖς διά vivo; Γεωργίου ἕξω συλ-
ληφθέντος, τήν ve ὠμότητα χαὶ τὴν χαχιδουλίαν
ὀνειδίζοντα, χαὶ πολλῶν προαναφωνοῦντα δεινῶν
ἐπαγωγὴν, καὶ ὡς τότε τῆς παρ᾽ αὐτοῦ δεήσονται!
ἐπιχουρίας, ἡνῖίχα μηδ᾽ αὐτῷ τοῦ ὑπὲρ αὐτῶν
ἀνιᾶσθαι πλέον τι ἐξέσται. ΟἹ δὲ συνόντες Ρωμαῖοι
ἐν πάσῃ ἤδη χαθέστασαν ἀμηχανίᾳ, καὶ ἄπορον
παντάπασιν ἡγοῦντο πόλιν βασιλεῖ ἑτέραν rposti-
θεῖν, Φεραίων τοιαῦτα τετολμηχότων. Ὅθεν xdi
ἐδέοντο βασιλέως συνελθόντες μηχέτι μέλλειν, μηδὲ
p χατατρίδειν τὸν χαιρὸν ἀνήνυτα πονοῦντας, ἀλλ᾽ εἰς
Διδυμότειχον ἐπείγεσθαι, ὡς ἅμα «ol; οἰκείοις 1
τινὸς τυγχάνειν ἀγαθοῦ, εἰ πρὸς τὸ βέλτιον αὐτοῖς
τὰ πράγματα. χωροίη, ἢ ἀποθνήσχειν εἰ δεήσειεν,
Ἐδόχει μὲν οὖν καὶ βασιλεῖ τοῖς ἐχείνων πείθεσθαι
βουλεύμασιν οὕτω περιπλείστου ποιουμένων τὴν
ἐπάνοδον. Καὶ συνταξάμενο; Κράλῃ, παραλαθών 55
τὴν στρατιὰν ὅσην αὐτὸς παρείχετο συνέπεσθαι,
εἴχοντο ὁδοῦ. Κράλης δὲ ἐν Φεραῖ; ὑπολειπόμενο;,
ἔτεμνε τὴν γῆν, καὶ ἐδήύου πάντα ἄρδην διαφθείρων,
Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ γένοιτο μακρὰν Φερῶν, συνιδὼν,
ὡς ἢ ἐπομένη στρατιὰ τῶν Τριδαλῶν ὄχλος μόνον
ἀνόνητός εἰσι, τοὺς ἀρίστου; γὰρ αὐτῶν ἀπολεξά-
. μένος πρότερον ὁ Κράλης, φρουρὰν κατέλιπε ταῖς
κόλεσιν͵ ἃς Χρέλη ἔχοντος μετὰ τὴν Exelvov τελευτὴν

Digitized by Google
