10.7
rum rcge, et omnimodam opem pollicente iciebant.
Atqui contra opinionem cecidit. Alexander enim
percusso federe in eam conditionem, ut si Canta-
€uzenus non rediret, ei civitas transderetur, ratus
sí quo modo illum de medio sustulisset, pro certo
537 e»m habiturum, nihil inausum reliquit, quo
redilionem ejus impediret, aut eliam si posset,
illum. interimeret, crebrisque legationibus Cralem
et Helenam sororem suam, illius conjugem sollici-
tabat, ne Cantacuzenum dimitterent, sed vinctum
in carcere custodirent , vel potius occiderent : sic
€nim posse cos imperium) Romanum citra laborem
adipisci. Crales cohortationes ejus ut nefarias,
uxore potissimum aduitente , et in eo fratri δά"
versaute repudiavit, Mesus copiis, quantas urbi
obsidenda putabat sufficere, missis, prope mu-
103 castris positis servare jussit, perinde quasi pro
ebsessis contra Romanos propugnaturos : reipsa,
ut oppidum ipsimet commodius obsiderent et op-
pugnarent. Factum. Nam Romanis siepe quidem
incurs»ntibus, sed festine recedentibus , Didymo-
üclhenses licentiam, nac , Thracie urbes noctu
diuque depopulantes, inde victum 8ibi quarita-
bant. Massis autem postea invadentibus , assiduo-
que per dies plurimos incumbentibus, res eorum
vehementer in angustum redacte sunt, omnibus
jam ob famem de vita periclitanübus , siquidem
Musi perque et Romanos urbem adoriri, et ur-
banos urbe exire prohibebsnt. Quod si qui de
more ad predandum egrederentur (hzc enim erat
ipsis maxime necessaria ad vitam sustentandam
excogitata ratio), occurrentes Meesi (quorum in
hoc providentiam et sollicitudinem magnam latere
utique non poterant) equis et armis nudatos in
urbem regredi sinebant. Si Didyw;otichenses hu-
jusmodi predones apud duces exercitus defer-
reni, asseverantissime, respondebant, se facti
inscios, nec suos esse tam audaces, sed Romanos,
qui ipsi quoque przdatum circumirent , jubebant-
que castra perambulantes, a raploribus sua au-
ferre , si quo signo eos cognoscerent, el extrema
supplicia minabantur, si quis talis repertus fuisset.
Sed hi nulli cernebautur ; nam duces hujusmodi
predatores cum prada slatim. in. Mcesiam mi te-
bant. Hoc igitur niodo Didymotichenses in masi-
mas difficultates. reique cibarize peturiam adducti
sunt. Tum animadverso periculo, Irene imperatrix
Mosis precepit uti ab. urbe abscederent, amplius
eorum auxilio opus non esse, quod salis przsti-
lissent, atque idcirco se non tantum ipsorum régi,
verum etiam ipsismet multas gratias agere. Mesi
neutiquam se recessuros, sed continenter ibidem
pro imperio regis ad opem ipsis ferendam man-
suros affirmare. 538 Eo responso Didymoti-
chenses nimiopere perturbati ac territi, nibil
jam sibi deesse ad exitium arbitrabantur. Αἱ
episcopus urbis hosce motus , tamque atroci ca-
lamitati se subinittentes animos iuluens, progres-
sus in medium  labantes erigit οἱ confirmat : αὐ

JOANNIS CANTACUZENL

1023
Α αὐτοὺς Μυσοῖς xal τὴν πόλιν παραξῶσιν. Οἱ piv
σὺν τοιαύτῃ γνώμῃ τὰς; συνθήκας ἐποιοῦντο, ἀσμέ-
γως καὶ τοῦ Μυσῶν βασιλέως δεξαμένου, καὶ παντὶ
τρόπῳ συμμαχήσειν ἀπαγγελλομένου. Τὸ δ᾽ ἀπέ-
ῥαινεν ἐναντίως, ἢ φήθησαν αὐτοί. ᾿Αλέξανδρος γὰρ,
ἐπεὶ οἱ ἐν Διδυμοιείχῳ τὰς συνθήχας ἐποιήσαντο,
ὡς εἰ μὴ Κανταχουζηνὸς ὁ βασιλεὺς; ἐπανήξει, παρα-
δώσειν αὐτῷ τὴν πόλιν νομίσας, εἰ τρόπῳ δὴ τινι
ἐχεῖνον διαφθείρειε, βεδαίως τὴν πόλιν ἤδη ἔχειν,
πάντα κάλων ἐχένει κωλύειν τὴν ἐπάνοδον αὑτῷ, ἢ
εἰ δύναιτο χαὶ διαφθείρειν " καὶ πρεσδείας πρὸς
Κράλην πέμπων συχνὰς, καὶ ᾿Ελένην τὴν ἀδελφὴν
Κράλγ, συνοιχοῦσαν, παρῇνει Κανταχουζηνὸν τὸν
βασιλέα μὴ ἀνιέναι, ἀχλὰ δήσαντας ἐν δεσμωτηρίῳ
φρυυρεῖν, f| καὶ ἀᾳκοχτείνειν" οὕτω γὰρ ἂν ἐξέσται
B τὴν Ῥωμαίων ἔχειν ᾿ἀρχὴν ἀπονητί. Κράλῆς μὲν
οὖν αὐτοῦ τὰς παραινέσεις φαύλας ἡγούμενος, οὐ
παρεδέξατο, μάλιστα εἰς τοῦτο ἐναγούσης xal τῆς
γυναιχός, Ἐκεῖνος δὲ xal στρατιὰν. πέμψας ὅσην
ᾧετο ἀρκεῖν τοῖς ἐν Διδυμοτείχῳ πρὸς πολιορχίαν,
ἐκέλευϑε φυλάττειν παραστρατοπεδευσαμένου;" πρός
φᾶσιν μὲν ὡς βοηθήσοντας ἐπὶ Ῥωμαίους τοὺς
πολιορχοῦντας, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ, ἵν᾽ αὐτοὶ μᾶλλον
ἀχριδέστερον πολιορχοῖεν. Ὅπερ δῇ καὶ κατὰ τὴν
ἐχείνου γνώμην ἐτελεῖτο, Τῶν γὰρ Ῥωμαίων,
αυχνὰς μὲν ποιουμένων τὰς χαταδρομὰς, τάχιστα
δὲ ἀναχωρούντων, ἀδείας οἱ ἐν Διδυμοτείχῳ τυγχάσ
νόντες, τὰς κατὰ Θράχην ἐληΐζοντο πόλεις χαὶ
γύκτωρ xal μεθ᾽ ἡμέραν, καὶ Ex τῖς ἀοπαγῆς xil
Δεηλασίας ἐποιοῦντο τὰς τοῦ βίου ἀφορμάς. Τῶν
Μυσῶν δὲ ἐπελθόντων, καὶ συνεχῶς ἐπικειμένων ἐφ᾽
ἡμέραις πλείσταις, εἰς στενὸν κομιδῇ περιέστη τὰ
πράγματα αὐτοῖς, πάντων ἤδη χινδυνευνόντων ὑπὸ
τοῦ λιμοῦ διαφθαρῆναι * Μυσοὶ γὰρόμοίω; Ῥωμαίους
τε ἐχώλυον vol; ἐν Διδυμοτείχῳ ἐπιέναι, xal αὐτοὺς
τῆς πόλεω; μὴ ἐξιέναι. Εἰ γάρ τινες ἐξίοιεν ἐφ᾽
ἁρπαγὴν, ὥσπερ εἰώθεσαν" (oto; γὰρ fjv αὐτοῖ;
ἀναγχαιότλτος πόρος πρὸς τὸ ζῇν) προστυγχάνοντες
οἱ Μυσοὶ, πάντως δὲ οὐχ ἐνῆν διαλαϑεῖν πολλὴν
πρόνοιαν τούτους xa^ φροντίδα ποιουμένου;, ἵππους
τε ἀπεστέρουν, xai ὅπλα, xal γυμνοὺς: ἡφίεταν
ἐπανήχειν πρὸς τὴν πόλιν. El ὃὲ προσαγγέληιεν
τοὺς ταῦτα πράττοντας οἱ ix. Διδυμοτείχου πρὸς τῆς
στρατιᾶς τοὺς ἡγουμένους, οἱ δὲ μηδὲν εἰδέναι διε-
Ὁ τείνοντο, μηδὲ τῆς σφετέρας εἶναι στρατιᾶ; τοὺς
τολμῶντας τὰ τοιαῦτα, ἀλλὰ Ῥωμαίους καὶ αὐτοὺς
ἐπὶ λῃστείᾳ περιϊόντα;, ἐκέλευόν τε τὸ στρατόπεζον
περιϊέναι, εἴ τι γένοιτο γνώρισμα λαδεῖν ix τῷ,
ἀπολομένων, xal τὰ ἔσχατα ἠπείλουν διαθήσειν, εἴ
τινα τοιοῦτοὐ λάθδοιεν. Τὰ δὲ ἧσαν οὐδαμοῦ '" πρότε-
ρὸν γὰρ ἐξέπεμπον αὐτοὶ πρὸς Μυσίαν τοὺς τοιαῦτα
εἰργασμένους. Τοῦτον μὲν οὖν τὸν τρόπον ἐν στενῷ
κατέστησαν κομιδῇ τοὺς ἐν Διδυμοτείχῳ᾽ πάνυ γὰρ
ὑπὸ ἐνδείας ἐπιέσθησαν. Συνορῶσα δὲ ἤδη τὸν xiv-
δυνον ἡ βασιλὶς Εἰρήνη, ἀπανίστασθαι ἐκέλευε τῆς
πόλεως, ὡς οὐκέτι δεομένης τῆς παρ᾽ αὐτῶν ἐπι-
χουρίας, ἀρχούσης fb γεγενημένης " δι᾽ ἦν οὗ
βασιλεῖ μόνον τῷ αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ αὐτοῖς χάριν
ὁμολογεῖν. πολλὴν. Οἱ δὲ οὐδενὶ τρόπῳ ἔγαθαν *

Digitized by Google

