1019 JUANNIS CANTACUZENI . 1080
προτέσχον οὐ μαχρὰν Θεσσαλονίκης ἐν λιμέν: τοῦ Κλαπὰ προσαγορευομένῳ ’ τοῦτο μὲν οἰόμενοι xd
μέγαν δοῦχα ἐν Θεσσαλονίχῃ elvat, καὶ βουλόμενοι εἰ τύχοι πρὺς ἐκεῖνον ναυμαχεῖν, τοῦτο δ᾽ ὅτι χαὶ
(dj ἀντιπέραν παράλιος τῆς Βοτιαίας ἀλίμενος τὰ πολλά ἐστι, xal τουοῦτον ἐν ταντῷ στόλον ὁποδέχε-
σθαι μὴ δυναμένη.

CAPUT LXiIV.

Perse circa Thessolonicam. loca depredantur. [Imperator curat ne Cralis regio incursetur.. Ad eumdem
legatio, qua fides ei promittitur, Thessalonicam venit cum copiis. Amurii occursus. Zelotarum saevitia m
imperatoris studiosos [n Thraciam cum  Amario discedit. Periheorium  obsidetur. Humanitas. impero-
foris in captivam. Legatio de pace ad imperatricem. fapitur. in. odium. Apocauchus. Amurius. queque

separatim eam. ad pacem impellit, et a sua cum Cantacuzeno amicitia terret.

Perse, simul ut magnum ducem Byzautiuin A

vela fecisse audierunt, Thessaloniceusem agr m
uni:ersum ircursantes, magnas hominum peco-
rumque pr»das | egerunt, Amurius altero die dcle-
ctas naves quinquagenas Pydnam mittit, ut. in.le
pars militum dimidia Berrheam vadat, et cum
imp«rátore Thess donicam proficiscatur, altera pars
cum navibus redeat. hnperator Barbaris Pydnam
appulsis, diligentissime cavit, ne quid Cralis pro-
vincia detrimenti 3cciperet, cireummissisque nun-
tiis infestum ^orum adventum significavit, 568
et monuit. ut in urbes et castella se omnes rccipe-
rent, Nemo tamen inde, ut neque e locis impera-
tori subjectis, iu servitutem abreptus est. Qui Thes-
salorum et Berrhootarum optimates pro siudio
erg^ se dignitatibus, et. dunis remuneratus, et
exercitum qua par erat cura. dignatus, et Manuele
filio juniore Berrhoee aliisque oppidulis recenter
ad aucloritatem suam adjunctis prefecto, eique
Angelo cousobrino, eui ante Thessaliz guber: atio
commissa fuerat, ceommendato, cum mandatis, ut
si opus esset. »lter alterum defenderent, forma in-
super mansueti ae minime molesti imperii pr:-
scripta, et ezleris quoque probe constitutis, orato-
res ad Cralem misit, qui indicarent, quamvis. [ως
dus secum percussum et inita societas ab eo disso-
luta. esset, nihilominus memorem se bonoris et
huwanitas quam apud ipsum commorans exper-
tus essot, neque ad iram commotum esse, neque
fedus temerasse, quod absurdum duceret, non
opere ipso palam ostendere quem in gratia amicis
referenda virum ipse tam benevole tractare vo-
luerit. Et nunc missa sibi. Persarum auxilia, qua
damnum dare possint, ab ejus regione, ut amica el
socia, vexanda  proliibuisse, et de cetero quoque
quantum cffieere possit, ei. cominodaturum. In eo
àutem situm, aut. bonam fidem optimi et constan.
tis amici agnoscere, aut rationi et justitize adver-
santem, bcllum facere. Postliec. ipsum et. conju-
gein. [lclenam, ut. cum. Persieis copiis Didymoti-
chum abiturus, valere jube). Mis igitur omnibus
quindceim dierum spatio transactis, eum Thessa-
lico et Berrhoeensi delectu, ct quos prius habebat,
et cum Persis przterea. Thessalonicam venit. Per
dies illos Perse qui in navibus erant, cum aliis
modis Thessalonic:e vicina deformarunt, ut. Bar-
bari nimirum iidemque hosles, tum vicos duos
munitos cum turribus devastarunt, agricolis qui
se pre metu dedebant, servitute multatis. Amu-

L]

Τὸ μὲν οὖν Περσικὸν αὐτίχα, ἐπεὶ b τύθοντο cb;
μέγαν δοῦχα ἀποπεπλευχέναι εἰ; Βυζάντιον, τὰ
περὶ Θεσσαλονίκην ἅπαντα ἐπιδραμόντες χωρία
ἐληΐζοντο, καὶ ἠνδραπόδισαν οὐκ ὀλίγους. ᾿Α μοὺρ δὲ
εἰς τὴ» ὑστεραίαν πεντήχοντα ναῦς ἀπολεξάμενο;,
ἔπεμλψεν εἰς Πύδναν, ὡς ἐχεῖθεν τοὺς μὲν ἡμίσεις
Ἦξοντα; εἰς Βέῤῥοιαν, ὡς ἅμα βασιλεῖ ἐλεντομένους
εἰς Θεσσαλονίχην, τοὺς ἐπιλοίπους δὲ ἐπανέξοντας
«αἵ; ναυσί. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ πύθοιτο τοὺς βαρξάρους
Πύδνα προσσχόντας, διὰ σπουδῆς μὲν ἐποιήσατο πά-
σης τὴν ὑπὸ Κράλην τελοῦσαν χώραν μηδὲν ζημίω-
θῆναι" καὶ πέμψας ἐχέλευς πάντας εἰς τὰς πόλεις
χαὶ τὰ φρούρια εἰσάγεσθαι τὴν ἔφοδον μηνύων τῶν
βαρδάρων. Καὶ ἠνδραποδίσθῃ γε ἐξ ἐχείνων οὐδὲ
εἷς, οὔτε μὴν ἐκ τῆς ὑπὸ βασιλέα τελούσης χώρα;,
Αὐτὸς δὲ, Θετταλῶν τε τοὺς ἀρίστους καὶ Βεῤῥοιω-
τῶν τῆς εἰς αὑτὸν εὐνοίας ἀξίαις τε ἀμειψάμενος
χαὶ εὐεργεσίαις ταῖς προσηχούσαις, ἕπειτα καὶ τὴν
ἄλλην στρατιὰν προνοίας τῆς δεούσης ἀξιώσας, καὶ
Μανουὴλ τὸν νεώτερον τῶν υἱῶν Βεῤῥοίας χαὶ τῶν
ἄλλων πολιχνίων, ἃ προσεχώρησαν αὐτῷ, ἀποδείξας
ἄρχοντα, ουστήσα: δὲ αὐτῷ xal Αγγελον τὸν ἀνε-
ψιὸν, ὃς Θετταλίας πρότερον ἐνεχειρίσθη τὴν ἀρχῆν,
xai κελεύσας, ἣν τι δέονται, ἑχάτερος ἀλλήλοι;
ἐπιμαχεῖν, τύπον τε ἐχγέμενος αὐτοῖς ἡμέρου xd
ἀνεπαχθοὺς ἀρχῖ,ς, καὶ τὰ ἄλλα εὖ διοικησάμενος,
mps36:lav ἐποιεῖτο xal πρὸς Κράλην, ἐδήλου τε ὡς
εἰ xai ἐχείνῳ αἱ πρὸ, αὐτὸν ἀπαγορευθεῖεν σπονδαὶ
xA ἡ συμμαχία, ἀλλ᾽ αὐτὸς μεμνημένος τῆς τιμῆς
καὶ τῆς φιλίας f; ἀπέλαυσε διάγων παρ᾽ αὐτῷ, μὴτε
χεχινῇσθαι πρὸ; ὀργὴν, μὴτε διαλελυχέναι τὰς στον»
Big* ἄτοπον εἶναι ἡγησάμενος μὴ ἔργοις αὐτοῖς
θέσθαι φανερὸν εἰ, οἷον ὄντα περὶ τὸ ἀμείδεσθα: τοὺς
φίλους, εἴλετο αὐτὸ; ἐπιδείξασθαι τοσαύτην εὔνοιαν,
Καὶ νῦν μὲν τῆ; Περσιχῇς στρατιᾶς ἐλθούσης πρὶν
αὐτὸν xal δυνχμένης βλάπτειν, αὐτούς τε χωλύϑαι
κελεύσας μὴ xaxoüv τὴν χώραν, ὡς φιλίαν οὖσαν
χαὶ συμμαχίδα, καὶ ὕστερον, ὃ τι ἂν δύναιτο ὠφελή-
σειν, "En! αὐτῷ δὲ εἶναι ἢ εὐγνωμονεῖν περὶ αὐτὸν
φίλο» ἀγαθὸν μάλιστα ἐσύμενον, ἣ αἱρεῖσθαι πρλέ-
μεῖν ἐπ᾽ οὐδεμιᾷ προφάσει εὐλόγῳ καὶ διχαίχ. Ἐπὶ
τούτοις δὲ xal προσηγόρενεν αὐτὸν τε xal 'EXfzy
τὴν γυναῖκα, ὡς ἅμα στρατιᾷ τῇ Περτικῇ βαδιού-
Ὁ μενος εἰς Διδυμότειχον. Ταῦτα δὴ πάντα ἐφ᾽ ἡμέραις

πεντεχαίδεχα διαπραξάμενις, τὴν ἐκ Θετταλίας χαὶ

Βεῤῥοίχς ἔχων στρατιὰν ἅμα τοῖς ἄλλοις, ol αὐτῷ

συνῆσαν πρότερον, xal τῶν Περσῶν συν: πομένων,

ἧχεν εἰς;:Θεσσαλονίχη». Ἐν δὲ ταύταις ταῖς ἡμέραις,

ἡ ἐν ταῖς ναυσὶ τῶν Περσῶν οὖσα στρατιὰ, ἄλλα st

Digitized by Google
