10:3

JOANNIS CANTACUZENI

lit

Ciandum, reditumque imperatoris intercludendem A τιὰν ἔχων 2x Τριδαλῶν βασιλεὺς ὁ Κανταχουξηνὸς

censuit. Dispositis autem per viam,ut mos esL,custo-
dibus ad intercipiendos qui inter Didymotichenses
et imperatorem commearent, qui hane epistolam fe-
rebat comprehensus,ct ad protostratorem perductus
deque litteris examinatus, habere se litteras con-
fessus est, statimque porrexit, quibus imperator
rogahatur, ne qua illum moraretur segnities, sed
Ad eos advolaret. Nam qui essent Didymotichi in
praesidio equites et pedites, loea Thracie depopu-
latos victum sibi comparasse. Similiter opifices
εἰ alios, quotquot manuum labgre vitam transi-
gerent, alimonia abundare: mediis civibus nihil
qno se alant. undeeunque suppetere, et eos inopia
supra modum premi. Precabantur igitur imperato-
rem imperatrix conjux et alii, citissime rediret,
quo adventus ejus cives tanto malo levaret. Lectis
litteris protostrator, curioso nimirum et solerti
facinore, auro dato el promissis, se in illum et
domum ejus (Selybrianus autem' erai) bene-
ficum futurum, persuadet tabellario, ut episto-
lam illam suo arbitratu et modo transcriptam,
pro vera et. germana uxoris epistola 84 Cantacu-
zenum apportet, ac de facto nihil dicat. Facit ille
quod petebatur, et protostrator quanquam nolens
intperatori ejusque exercitui commodat. Ut enim
recitata est, et Canlacuzenici de insidiantibus
sibi copiis cognoverunt, esse multis partibus suis
mojores, modisque omnibus valentes, militibus

veleranis constantes scilicet, Deo de cura erga se C

et aversione mali, atque etiam imperatrici de stu-
dio et sollicitudine erga ipsos gratias ingentes ege-
rant, et. ob majus periculum, 5.3.5 quim prius
odiosa et invisa erant, facillima et utilissima ju-
dicantes, haud agre retro redierunt. Sic imperator
cum suis improviso discrimini ereptus, ex hostium
nequitia fructum cepit uberrimum. At magnus
dus, ut accepit eum ducentem manum admodum
despicabilem, et superatu facillimam, propter lit-
leras a genero suo immulalas revertisse, aperte
'succensuít, acriterque hominem increpuil, qui per
stultitiam suam hosti profuisset. Ac multi de
Apocaüclii factione etiam in. crimen violat: (idei
protostratorem vocabant, scientem volentemque

αὖθις ἐπανέρχοιτο εἰς Διδυμότειχον, mputostpitup
τε συμπάσης πεζῆς καὶ ἱππιχῆς δυνάμεως στρατη-
(GV πολλὴν ἔχων δύναμιν εἰς Περιθεώριον ἀφῖχτο,
καὶ ᾿Απόχανχος ὁ μέγας δοὺξ ἐξ ᾿Αμφιπζλεως ταῖς
ἑδδομήκοντα ναυσὶν ἀναστρέφων τὰς αἱ τῆς ἕνεχα
αἰτίας, ἔγνω δεῖν περιμένειν καὶ αὐτὸς μετὰ τῆς
ἄλλης στρατιᾶς, καὶ βασιλεῖ τὴν ἐπάνοδον χωλύειν,
Τῶν ὁδῶν δὲ ὡς ἔθος φυλαττομένων, ἵνα μὴ λανϑά-
νοιεν ix Διδωμοτείχου ἢ βασιλέως πρὸ; ἀλλήλους
ἀφικνούμενοί τινες, ὁ τὰ γράμματα χατέχων ταῦτα,
συνελήφθη καὶ ἤχθη πρὺς πρωτοστράτορα᾽ ἀ ερευ-
νώμενος δὲ περὶ γραμμάτων, ὡμολόγει ἔχειν, xol
παρείχετο εὐθύς " τὰ δὲ ἐδεῖτο βασιλέως τάχιστα
ἥχειν πρὸς αὐτοὺς xal μὴ ῥᾳθυμεῖν, Τῶν yip ἐν
B Διδυμοτείχῳ τὸ μὲν στρατιωτιχὸν ἱππεῖς τε χαὶ
πεζοὶ τὰ χατὰ Θράχην χωρία ληϊτόμενοι ἀφορμὰς
τοῦ βίου ἐποιοῦντο. Ὁμοίως δὲ καὶ χειροτέχναι xa
ἄλλοι ὅσοις ὁ βίος ἣν ἐχ τῶν χειρῶν πονοῦντες xal
ἐργαζόμενοι, διέζων τῶν ἀναγχαίων εὐποροῦντες,
Ot μέσοι δὲ τῶν πολιτῶν πάνυ κραταιῶς ἐπιέζοντο
ὑπὸ ἐνδείας μηδεμίαν οὐδαμήθεν εὐπορίαν ἔχοντες.
Διὰ ταῦτα οὖν ἐδέοντο βασιλέως βασιλίς τε ἡ γυνὴ
ὁμοίως καὶ οἱ ἄλλοι, τάχιστα ἐπανήχειν, ὡς τῆς αὖ-
τοῦ ἐπιδημίας τοῖς πολίταις ἐσομένης μεγάλων
συμφορῶν ἀπαλλαγῆς. Πρωτοστράτωρ δὲ ἐπεὶ τὰ
γράμματα ἀνέγνω, περίεργόν τι δῆθεν ποιῶν χαὶ
ἀγχινοίας ἄξιον, ἔπειθε τὸν ἄγοντα, χρυσίον παρα-
σχόμενος, χαὶ αὐτὸν ἐπαγγειλάμενος καὶ οἰχείους
εὖ ποιήσειν " Σηλυδριανὸς γὰρ ἣν * ὥστε τὰ γράμ»
pata μεταγραφέντα fj αὐτῷ ἐδόχει, Κανταχουζηνῷ
ἀγαγόντα παρασχεῖν, μηδὲν ἀπαγγείλαντα τῶν εἰρ-
γασμένων, ἀλλ᾽ ὡς ὄντα βασιλίδος τῆς γυναιχός. Ὁ
. μὲν οὖν ἐποίει χατὰ τὰ χεχελευσμένα, xa πρωτον
στράτωο ἄχων ὠφέλησε βασιλέα τε xal τοὺς περὶ
αὑτόν. Ὥ; γὰρ τά τε γράμματα ἀνεγινώσχετο xol
ἤχουον περὶ τῆς ἐνεδρευούσης στρατιᾶς οἱ περὶ
βα:ιλέα, ὡς πολλαπλασίων τὲ αὐτῶν εἴη xoi τοῖς
πᾶσιν ἐῤῥωμένη, ola δὴ οὔπω χθὲς καὶ πρώην τῶν
οἰκιῶν εἰς τὴν στρατείαν ἐξελθόντε;, Θεῷ τε πολλὰς
ὡμολόγουν χάριτας τῆς εἰς αὐτοὺς προνοίας χαὶ τῶν
κινδύνων τῆς ἀπαλλαγῆς, καὶ βασιλίδι τῆς σπονδῆς
καὶ τῆς φροντίδος 47; περὶ αὐτοὺς, καὶ ἄσμενοι
ὑπέστρεφον, τοῦ μείξονος χινδύνου τὰ δυσχερῆ

Cantaeuzeno, cui occulte studeret, profuisse con- D πρότερον καὶ δυσάρεστα, ῥᾷστα καὶ λυσιτελέστατα

firmantes. Is vero juramento interposito, nihil
ejusmodi se voluisse asseverabat, sed velut celesti
quadam vi eo impulsum esse, cum putaret se Can-
tacuzenum cum numeroso adventantem exercitu
decepturum, si ei terrefacto reversionem persua-
'Sisset. llc ad hunc modum acta sunt, et Canta-
cuzeuus ad Cralem se recepit. Apocauchus Byzan-
tium cursum reflexit, quem incole mulis plac-
sibds et encomiis admirandis, servatorem, propu-
gnatorem, liberatorem vocitantes exceperunt. Cir-
cumquaque tum fama percrebuit, Cantacuzenum
»& audentem quidem obtueri magnum ducem,
4esperata salute reverlisse, οἱ ad sanclum mon-
tcm ibi revera monaehvm. prefessurum — abire

φαίνεσθαι ποιοῦντος. Οὕτω μὲν οὖν βασιλεύς τε xai
οἱ ἀμφ᾽ αὐτὸν ἀπρησδοχήτων ἐῤῥύοντο χινδύνων, ix
τῆς παρὰ τῶν πολεμίων πονηρίας μέγιστα ὠφελη-
θέντες. Ὁ μέγας δὲ δοὺξ πυθάμενος, ὡς πάνν φαύ-
λὴν ἄγων στρατιὰν, καὶ ἐς τὰ μάλιστα εὐεπιχείρη-
τος ὧν, ἀναστρέψειεν ἐχ τῶν γραμμάτων, ἃ μετα
, ποιήσειεν ὁ γαμθρὺς, πολλὴν αὑτῷ ἐπῆγε μέμψιν,
xai ὠργίζετο φανερῶς, ὅτε τὸν ἐχθρὸν ἐξ ἀδονλίας
ὠφελήσειε, Πολλοὶ δὲ xai τῶν τὰ ἴσα ἠρημένων
᾿Αποκαύχῳ, καὶ ἀπιστίας πρωτοστράτορα ἐγράφον"
το, ὡς ἐχὼν εἶναι Καντακχουζηνὸν ὠφελήσειεν lagu
υἱζόμενοι χρύφα τὰ ἐχείνου ἡρημένος. Ὁ δ᾽ ὄρχοις
διεδεδαιοῦτο, ὡς οὐδὲν αὐτῷ τοιοῦτον συνειδείη»
ἀλλ᾽ ὥσπερ ὑπό τινος &áyó;evo; δυνάμεως χρείτρονος

Digitized by Google

