1005

HISTORIARUM LIDER 1f.

106

φειδοῖ τῶν ἀδικούντων, πλὴν τούτου πάνυ θαυμα- A simi faerunt) ,nos sociati, ejus calisa omnia con-

στῶν ὄντων, προττεθέντες ἡμεῖς, xal πάντα μὲν
πρρ᾽ οὐδὲν θέμενοι, συγχινδυνεῦσαι δ᾽ ἐκείνῳ xa-
λῶς ἑλόμενοι, xa μυρίοις ὑπὲρ ἐχείνου συμπιε-
σθέντες δεινοῖς, φιλίας ὄρῳ΄ καὶ νόμοις δικαίου χρέους
πειθόμενοι, περιγενέσθαι λαμπρῶς τῶν ἀδικούντων
τουτονὶ πεποιήχαμεν Θεοῦ τυχόντες ἵλεω. Καὶ ἦμεν
αὖθις ἐν παντὶ βίῳ τοῦ ζῇν καὶ βασιλεύειν ἐκεῖνον
κηδόμξενοί τε καὶ περὶ πλείστου ποιούμενοι, ὡς
ἴσασι ταῦτα πάντες xai ἡμῶν τὸ σιγᾷν αἱρουμέ-
νων, Ἐγὼ μὲν οὖν ὡς καὶ πλειστάκις αὐτοῖς ἔργοις
ἐπεδειξάμην ὑπὸ Θεῷ,, χαὶ τὰ νῦν διϊσχυρίζομαι
μάρτυρι, ὡς ῥᾷστ᾽ àv χαὶ σὺν εὐχῇ τὴν ἐμὴν
ἀπεδόμην ξωὴν, εἴ γε ἐξὸν ἣν ἐκεῖνον οὐχ ἐς ᾷδου
lévat, Ἐπεὶ δὲ τοῦτ᾽ ἐδουλόμην μὲν, xal ὅσον τὸ
ἀπ’ ἐμαυτοῦ εἶχον ἐκ τοῦ ῥᾷστον πεποιηχέναι, τῷ
Θεῷ δ᾽ οὕτω χέχριται, καὶ τέθνηχεν, ὡς μὴ ὥφελε,
βίον ἀδίωτον ἐμοὶ καταλελοιπὼς, τοῦ ζῇν καὶ ἄρχειν
τὴν ἐχείνου σύζυγον καὶ τὰ φίλτατα παντὶ σθένει
καλῶς ἐγὼ λέαν ἐπιμεμέλημαι, φήφῳ τοῦ θειοτάτου
βασιλέως καὶ πάντων ἐφεξῆς ὕστερον τὴν τῶν χοι-
νῶν, ὡς καὶ πρὶν ἐγχεχειρισμένος διοίχῃσιν, Καλῶς
τοίνυν καὶ χατ᾽ εὐχὴν καὶ ἐπὶ τὸ βέλτιον τῶν πραγ-
μάτων ἡκόντων, καὶ ἥξειν. ἔτι ῥᾳδίως ἐπαγγελομέ»
νων, τῷ ἐξώλει καὶ καχίστῳ πάθει δή guia. τῷ
φθόνῳ τρωϑέντες, οἱ μᾶλλον, ὡς εἴρηται, παϑόντες εὖ
παρ᾽ ἡμῶν, ὧν ἔξαρχος ὁ χάκιστ᾽ ἀπολούμενος ἦν
᾿Απόχλυχος, δίχην ὄφεως ὑπεψιθύρισαν τῇ βασιλίδι,
"αὶ τοῦ ὀρθοῦ ταύτην ἐκπεπτωχέναι παρεσχευάχασι

tempsimus, et cum eo pericula libenter subeuntes,
milleque malis propter illum exerciti, amicitie ac
juste necessitatis legibus inducti effecimus, Deum
sortiti propitium, ut is persecutores &uos praeclare
superaret. EX eramus postea in omni ejus vita
solliciti, maximique cujusdam boni loco optaba-
mus, ut ille viveret οἱ imperaret : id quod vel
iacentibus nobis nemo nen novit. Ego igitur, quod
factis ipsis sepissime pre me tuli, nunc quoque
Deo teste affirino, si fieri potuisset, ut ille non
moreretur, me cupidissime pro eo moriturum
fuisse. Quoniam autem ego istuc volui, ct quod
ad me attinet, facillime potui, Deo tamen aliter
visum est, et ille obiens (qui utinam superessel) vi-
tam minime vitalem mihi reliquit (11), $944 ut cjus
conjux et liberi. viverent atque iinperarent, omni
cura et ope elaboravi, auctoritate sacratissimi Impe-
ratoris et ounium deinceps, rursum, ot ante, rerum
summze administrande prepositus. Cum omnia
belle, et ad votum, rectissimeque procederent, et
ita processura spes bona daretur, exitiali et
pessime sane morbo, invidia inquam, correpti,
quos pra aliis beneficentia nostra extuleramus,
duce et auctore Ápocaucho perditissimo, qui ser-
pentis instar imperatrici insibilabat, a recto tra-
mite eam detorserunt, el voluntatem ejus (non
enim dicam intelligentiam) erga nos, mírabile
dictu, perverterunt (12); idque cum pro ipso et

κακῶς τὴν αὐτῆς διαστρέψαντες γνώμην " οὐ γὰρ (ejus filio imperatori tantum contenderemus, et

ἂν εἴποιμι γνῶσιν καθ᾽ ἡμῶν, βαδαὶ, καὶ ταῦτα
σπονδαζόντων ὑπὲρ ἐχεΐνης καὶ τοῦ παιδὸ; καὶ βα-
σιλέως, καὶ μυρίους ὑπὲρ ἀμφοῖν ὑφισταμένων
καμάτους, μέντοι γε καὶ χαχοῖς ἐπεχείρησεν ἀμεί-
ψασθαί με, μᾶλλον δὲ θανάτῳ τὸν ὅσῳ περὶ ἐχείνην
καὶ τὰ κοινὰ ἀγαθὸν τῇ τοῦ Χριστοῦ χάριτι, ἀλλ᾽
οἷα ἀνθ᾽ οἴων γεκόμισμα: 0 πηνίκα γάρ με ἐχρῆν
εἰπεῖν τὸ τοῦ ἀποστόλου, τὸ « Τὴν πίστιν τετήρηχα,
τὸν δρόμον τετέλεκα,» καὶ τὸ ἑξῆς τοῦ ῥητοῦ λοιπὸν,
εἰληφέναι θαῤῥεῖν, τότ᾽ ἄρα ἐμοῦ μὲν σιγῶντος, αὐτὸ
τοὔργον ἐδόα τοὺς ἄθλους, καὶ μεγάλα ἀντὶ μεγά-
λων εἰσέπραττεν. Οἱ δ᾽ ὀφείλοντες" (ὦ τῆς τῶν συχο-
φαντησάντων παραπληξίας,) εἰρήνην ἡμᾶς κατεξί-
κχλσαν, χαὶ ἐγράψαντο πλάσαντες καθ᾽ ἡμῶν, ὃ πρὸς
βουλῆς καὶ μελέτης ἡμῖν οὐχ ἦν" οὔ τοι μὰ τὸν καὶ
λογισμοὺ; χυρδιῶν ἀκριδῶς ἐπιστάμενον. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν εἰς ἕτερόν μοι τεταμιεύσθω καιρὸν, ἡνίχα
καὶ φανήσεται τἀληθὲς χαλῶς Θεοῦ διδόντος. Νῦν δ᾽
ὠ: μὴ τῇ τοῦ λόγου ῥύμῃ συνεσχημένοι, χἀντεῦθεν
ταῖς τοιαύταις ἐμφιλοχωρεῖν ὑποθέσεσιν ἐπειγόμε-

5} Tin. u, 7.

sexcentos pro ambobus labores hauriremus, nibi-
lo minus malis, vel morie potius, me Christo
fayente, de ipsa εἰ communi tam bene merentem,
remunerare conata est. Hem qualia pro qualibus
recepi! Quando enim me illud Pauli divini apostoli
dicere convenisset, « Fidem servavi, eursum con-
suramavi *, » et confidere, quod in sententia sequi-
tur, me accepturum (tunc siquidem me tacente
res ipsa. ceriamina mea proclamabat, et pro ma-
guis magna reposcebat), qui nobis debebant (o
sycophantarum Vesaniam), nos accusantes, indicta
causa damnarunt, adversum nos comminiscentes,
quod in mentem nobis nunquam venerat : ita nos
amet, qui cordium cogitationes perfecte cognoscit.

d Verum hzc in aliud tempus differam, quando divino

munere verilas clare apparebit. Nunc ne impetu
orationis abrepti, in hoc argumento cogamur
immorari, ac proinde inepti existimemur, dum
parvo sermone haud parva complecti nitimur, recta...
ad. propositum aggrediendum est. Postquam igitur ]

Jacobi Pontani. note.

(M) Talia sunt apud Grzcos item νύμφη ἄνυμ-
qos, παρθένος ἀπάρθενος, δῶρα ἄδωρα, γάμοι ἄγαμο:,
μήτηρ ἀμήτωρ, χάρις ἄχαρις, et quie πόϊδι Victo-
vius lib. x, cap. 12. "Epy' ἄνεργα, πότμος ἄποτμος.
£i Gracorum imitadione apud Latinos, insepulta
sepultura , innupte nmuptie, ars iners , funera
nec funera, insaniens sapientia, discipliua indoci-
lis, etc. .

—-—7—á κε o

(12) Grece sic, cum quadam jucunda paronoma-
sia, thv αὐτῆς διαστρέψαντες γνώμην " οὐ γὰρ ἂν
εἴποιμι γνῶσιν. Hoc vult : Non potuerunt illi δγεο-
phante efficere, ut imperatrix desineret nosse me
qui essem, id est, quam integer, quam fidus, etc.,
nec enim hoc poterat, tot experimentis edocta, sed
ut non omplius bene cuperet mihi, ut me vellet
persequi, qua jure, qua injuria, hoc effecerunt.

Digitized by Google
