1011

JOANNIS CANTACUZENI

102

οἱ vulneribus concisum, sub dio, media. xstalc al- A νυχτος δὲ ἐπιγενομένης, ηὐλίσαντο, ἅμα προσδεχό-

ligarunt. Eidem solis ardore nimio tabescenti, et
ad sitim intolerabilem resunguendam haustum fri-
gil pelenti, magnus dux dari precepit, si in
domiuun coram omnihus probra jaceret. Qui mori,
quam velut per temulentiam temere ac stolide
cóntra imperatorem loqui maluit, Monomachus
reversus, et emiera maguo duci renuntiavit , et
quemadmodum Cantacuzenus ipsi ante Berrhoee
monia stanti, cum alia exprobratum miserit, tum
quod Persas quoque socios in illum adlhibuerint,
minatumque se absoluturum, qua ipsi inceptas.

- sent. Qux perpendenda sint, non enim hac illum
frustra sub quodam verborum velamine dixisse.
Excutientibus autem verba illa, niliil apparuit aliud,
quam ipsum quoque 563 velie Amurium amicum
suum vocare auxilio, ac propterea predixisse, ul
postoduim scilicet perfugium habeat, si propter
Barbaros contra su: gentis homines superinductos
reprehendatur, quoniam ipsi prius eorumdem opera
adversus illum usi fuerint. Ob hanc causam missis
trimeribus qua littora legerant, mare custodien-
dum videbatur (defecerant autem et Platamonenses
ab imperatore, quod timerent ne a magno duce
cum classe superveniente subigerentur), ne posset
cantacuzenus legationem ad Amurium miitere. At-
que ita factum, ut complacuerat.

μενοι xai τοὺς βαρθάρους ἀναστρέφοντας ἀπὴ τῆς
λείας" καὶ ἐς τὴν ὑστεραίαν τὸν ἐν Πύδνῃ πύργον
εἷλον ἐξ ἐφόδον φρουρὰν ix βασιλέως ἔχοντα" ἐν
οἷς καὶ kx τῶν βσσιλέως οἰχετῶν ὁ Πεπαγωμένο; ἦν
Θεόδωρος, ὃν γυμνὸν καὶ τετραυματισμένον ὕπαι-
θρον δήσαντες ἐν μέσῳ θέρει, τοῦ μεγάλου δουχὸς
οὕτω προστεταχότος, ἐπεὶ ὑπὸ τοῦ ἄταν ἐχτηκόμε-
vog φλογμοῦ ὕδωρ ἥτει δίψει κατεχόμενος ἀσχέτῳ,
ὁ μέγας δοὺξ ἐχέλενε διδόναι, εἰ τὸν δεσπότην ἐπὶ
πάντων ἀτιμάσειεν " ὁ δ᾽ εἴλετο μᾶλλον ἀποθνήσχειν,
$ παροινεῖν εἰς βασιλέα, Μονομάχος δὲ ἐπανήχων,
ἄλλα τε ἐπήγγελλε μεγάλῳ δουχὶ, καὶ ὡς Kavtaxov-
ζηνὸς αὐτῷ πρὸ τῶν τειχῶν Βεῤῥοίας ἰσταμένῳ
πέμψει: μηνύσας, ὀνειδίζων ἄλλα τε xoY ὅτ: Πέρ-
σὰς ἀγάγοιμεν συμμάχους ἐπὶ αὐτόν" ἢ πείλησέ τε
σπέλος αὐτὸς ἐπιθήσειν τοῖς hoypévot; ὑφ᾽ ἡμῶν" &
σκέπτεαθαι npostjxov* οὐ μάτην γὰρ αὐτῷ ἠνίχθαςι
κὰ τοιαῦτα. Σχεπτομένοις δὲ οὐδὲν ἕτερον ix τῶν
λόγων ἀνεφαίνετο, ἢ ὡς βούλοιτο xal αὐτὸς ἐπὶ συμ-
μυχίᾳ ᾿Αμοὺρ τὼν φίλον χαλεῖν, χαὶ διὰ τοῦτο τὰ
τοιαῦτα προειπεῖν, ἵν᾿ ὕστερον ἔκῃ δήπου χαταφυ-
γὴν, εἴ τις αἰτιῷτο τῆς ἐπὶ τοὺς ὁμοφύλους τῶν
βαρβάρων ἐπαγωγῆς, ὡς αὑτῶν προτέρων τούτοις
ἐπ᾽ ἐχείνων χρησαμένων. Οὗ δὴ ἕνεχα ἐδόκει δεῖν
τριήρεις πέμψαντας τὴν θάλασσαν φρουρεῖν xapa-
πλεούσας " ἀπέστησαν γὰρ καὶ οἱ ἐν Πλαταμῶνι Ba-

σιλέως ψείσαντες μὴ ὑπὸ μεγάλου δουχὺς ἀλῶτι στόλῳ ἐπελθόντος " ἵνα μὴ ἐξῇ Καυταχουζηνῷ πρεσδείαν
πέμπειν πρὸς ᾿Αμούρ᾽ χαὶ ἐτελεῖτο κατὰ τὰ βεδουλευμένα,
CAPUT L3XIII.

Cantacuzenus Amurium. ex Asia evocat. Apocauchus . eum muneribus. pervertere. conatur, et. Byzantium
fuit. Tristitia Amurii ex falso nuntio. Ejusdem oratio, qua. causam expeditionis, studium Cantacuseni
juvandi, el amorem. erga. cum incredibilem | sollicitudmemque magnam. demonstrat. Suadet. exustis na-

vibus per continentem ad imperatorem contendendun

exsuscitat. Navigatio in Macedoniam.

lnperator ubi oras legi a triremibus cognovit,
cuidam Principi nomine legationem ad. Amurium
mandans, nemine preterea conscio, eum domesti-
cos intra parietes, quo res magis lateret, parvam
naviculam compingere, el cum literis, quibus
Amurius cum paratis copiis celerrime adesse roga-
batur, Smyrnam navigare, Facit imperata l'rinceps,
fabricatoque domi sua navigiolo, et velis atque aliis
armameniis impositis noctu id in curru atl mare de-
vehit,quam longissime ab illis triremibus custodibus,
eoque conscenso clam iisdem vento secundo, et a
puppi semper prosequente, paulo post Sunyrnam
alabitur. Amurius, acceptis litteris, pulverem de
capite excussit (27), Deoque ob nuntium gratias
prolixe egit. Audierat siquidem Cantacuzenum in

i. Preclare item suos ad. laborem non. re(ugiendum

C Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ πύθοιτο τὰς τριήρεις παραπλε-

o03ae, Πρίγκιπί τινι ὠνομασμένῳ τὴν πρὸς ᾿Αμοὺρ
πρεοδείαν ἀναθεὶς, μηδενὸς ἑτέρου συνειδότος, καὶ
χελεύσας οἰκίας ἔνδον ἀκάτιον κατασχενα τάμενον,
ἵνα μὴ πολλοὶ συνειδεῖεν, εἰς Σμύρνην ἀποπλέειν ἐξ-
ἐπεμπε, γράμμασι χελεύσας "Apoup τάχιστα παρα-
σχευασάμενον ἥχειν πρὸ: αὐτόν. Dipivxuy μὲν οὖν
ἐποίει κατὰ τὰ χεχελευσμένα, καὶ τὸ ἀκάτιον ἔνδον
οἰχίας κατασχενασάμενος, ἱστία τε ἐνθέμενος καὶ
τὴν ἄλλην ἀποσχενὴν, ἔπειτα νυχτὸς ἐφ᾽ ἁμάξης
ἐπὶ θάλασσαν καταγαγὼν, ὡς ποῤῥωτάτω μάλιστα
τῶν φρουρῶν νεῶν, καὶ τῶν αὐτῶν χατειλεγμένων
ἀνήγετο ἐμθάς " καὶ πνεύματι χρησάμενος ἐπιφόρῳ,
τάς τε φρουρούσας διέλαθε τριήρεις, καὶ εἰς Σμύρ-
νὴν κατήγετο ὀλίγῳ ὕστερον, τοῦ πνεύματος ἀεὶ χα-

Triballis vita excessisse : quia videlicet ἃ magno p τὰ πρύμνην ἱσταμένον. ᾿Αμοὺρ bb ἐπεὶ τὰ βασιλέ-

Jacobi Pontani nola.

(21) Veteribus in luctu, prasertim funebri, mos
fui caput cinere aut. pulvere. aspergere : quem
habes etiam apud Maronem, lib.. χα, ubi de Latino
rege sic e»t, postquam Anita uxor se suspendit,
et urbs venire caepit in potestatem hostis :

—.-— lt scissa veste Latinus

Conjugis altonjtus fatis, urbisque ruina,

Canitiem: immundo per[usam pulvere turpans.

Et libro x, de Mezentio propter occiaum ab Enea
Lausum filium.
Aqnevit longe gemitum presaga mali mens.
Canitiem immundo de[ermat pulvere.
Jn quem locum vide, si Jubet, symbolas nosiras.
Sane in sacris Litteris exempla mióris bujus fre».
guentia sunt.

Digitized by Google .
