1085 HISTORIARUM LIBER 11. 1086

κώμας πεποιημένοι,  διδασχάλῳ χεχρημένος tz: A scd si modo inducat in animum per legatos ad sc
τὴν τοιαύτην τετράφθαι πεῖραν, καὶ μηδεμιᾶς διὰ — missos exponere sibi qua illa, εἰ patriarcha, ezte-
ταύτην εἶναι ἄξιος αἰτίας, el μὴ δυνάμενος πρός τε rique archontes ut optima atque commodissima
βαρδάρους ὁμοῦ xa Ρωμαίους ἀντιτάττεσθαι, τοῖς — probent, confidere &e eos divino munere cum gau-
ὁμοίοις xaX αὐτὸς ἐχρήσατο συμυάχοις. "A συνορῶς- dio reversuros, feliciter confectis, qu:& Romanis
σαν xai αὐτὴν ὡς δεινὰ, vai τὴν τε ἀρχὴν διαφθε- — ouimibus in commune conducant. Ilujuscemodi
povvea xai πρὸς τὸ μέλλον Exst χριτήριον μεγάλην — fuit Cantacuzeni ad Annam. imperatricem. legatio,
oiaovta τὴν χαταδίκην, εἰ διὰ φιλονειχέαν καὶ ψευ- quam seorsum Ammurius quoque hortabatur, uli
δεῖ; συχοφαντίας καὶ διαθολὰς τὸ Χριστιανῶν αἷμα — pacem acciperet, quo nihil posset facere utilius.
πρηϊεμένη φαίνοιτο χεῖσθαι ὑπὸ τῶν fap6ápov, Nam et alioqui pluribus ab hine annis sibi cum
πεισθῆναι πρὺς τὴν εἰρήνην, πρὶν ὑπὸ τῶν Bap6á- — Cantacuzcuo amicitiam intercedere , in eujus gra-
pov διεφθάρθαι. Περιμενοῦσι γὰρ Ρωμαίων οὐδένα — tiam Andronico imperatori non solum bello contra
ἀδικοῦντες, &,pi; ἐπανήξουτιν ol πρέσθεις. Th δὲ ^ Phocvam auxilium tulerit, sed etiam postea con-
ἐφ' ὁποίοις δεῖ γενέσϑαι, οὐ τοῦ παρόντος εἶναι καὶ- tra Albanos, et ex illo Romanos nunquam incur-
poU δηλοῦν" ἀλλ᾽ εἰ μόνον πείθοιτο, πρέοθδει; πέμ- sarit, eium omnes Cantacuzeno, quamvis adhuc
πεῖν πρὸς αὐτὸν οἵ διαλέξονται ὅσα ἂν αὐτῇ xal privati fortusa contento, subessc arbitraretur.
πατριάρχῃ xal τοῖς ὑπολειφθεῖσιν ἔτι τῶν πραγμά- — Nunc ejusdem imperatoris non. amijeum modo,
τῶν ἄρχουσι, βέλτιστά τε εἶναι δοκῇ καὶ λυτιτελέ- sed insuper servum profiteri, οἱ sic. animo affe-
στατα ἑαυτοῖς, πεποιθέναι δὲ αὐτὸν ὡς τοῦ Θεοῦ ciui, ut non alios ci auxiliatum mittaL, sed ip-
διδόντος χαίροντες ἐπανήξουσι, xal τὰ πᾶσι xowi] — semet coram "presens adsit, nec minus studii
Ῥωμαίοις συνοίσοντα χατωρθωχότες, Τοιαύτη μὲν ἃς diligentie pro eo usurpet, quam si prose ac
ἦν ἡ βασιλέως τοῦ Κανταχουζηνοῦ πρεσδεία πρὸς — foriunis suis bellum gereret. Quare tanto magis
"Avvav τὴν βασιλίδα. ᾿Α μοὺρ δὲ καὶ αὐτὸὺς ἰδίᾳ συν- — pacem admitiendam, maxime cum et imperator
εδούλευεν ἔχεσθαι τῆς εἰρήνης, ὡς τὰ μέγιστα λυσι- principum iniquitate in se commissa condonare ,
7e)o301:. Αὐτὸς μὲν γὰρ xai πρότερον φίλος εἶναι et ab. armis discedere paratus sit. Non enim tan-
βασιλεῖ τῷ Κανταχουξηνῷ Ex πολλῶν ἐτῶν, καὶ διὰ — tummodo si quid rei Romana supersit, integrum
τὴν αὐτοῦ φιλίαν βασιλεῖ τε τῷ "Avópovixi, o μόνον οἱ incolume perniansurum, sed et bello imminuta
εἰς τὸν κατὰ Φωχαίας πόλεμον συμμαχίαν παρεσχῆ- ας devaslala reparari atque instaurari , et se pro
σθαι, ἀλλὰ xal ὕστερον ἐπὶ ᾿Αλθανούς. Καὶ ἐξ ἐχεί- — hoste socium et amicum haberi posse. Hec per
νῶν τῶν χρόνων εἰς τὴν Ῥωμαίων, οὐδέτοτε ἔμδε- C legatum etiam Amurius.
δληχέναι "Popatou; κάντας ἡγούμενος ὑπὸ Κανταχουζηνὸν τελεῖν τὸν βασιλέα, καὶ ἔτι τὴν ἰδιώτου
τύχην στέργοντα, Νυνὶ δὲ, οὐχέτι φίλος εἶναι βασιλέω;, ἀλλὰ δοῦλος, καὶ οὕτω παρεσχενάσθαι, ὡς. οὐ
, πέμπων στρατιὰν βοηθεῖν, ἀλλ᾽ αὐτὸς παρεῖναι, x3 τὴν Tons ἐπιδείχνυσθαι σπουδὴν, ἣν ἂν καὶ ὑπὲρ
ἑαυτοῦ τὸν πόλεμον αἱρούμενος ἐποιεῖτο, Δι’ ἃ συνεβδούλενεν αἱρεῖσθαι μᾶλλον τὴν εἰρήνην, τοῦ βαᾶσι-
λέως μάλιστα τὰ εἰς αὐτὸν γεγενημένα πρότερον διὰ τῶν ἀρχόντων τὴν ἀγνωμοσύνην ἀφιέντος, καὶ
τὸν πόλεμον κατατίθεσθαι ἐθέλοντο;. Οὐ μόνον γὰρ εἴ τι τῆς Ρωμαίων ἡγεμονίας κατελίπετο &xépatov
διασωθήσεται, ἀλλὰ xai τὰ διεφθορότα ὑπὸ τοῦ πολέμου δυνατὸν πάλιν ἀναχτᾶσθαι, Αὐτὸν δὲ ἀντὶ
πολεμίου σύμμαχον ἐξέσται xdi φίλον ἔχειν, Τοιαῦτα μὲν καὶ ὁ ᾿Αμοὺρ διςπρεσθεύετο.

579 CAPUT LX*.

Legatus Cantacuzeni crudeliter et ignominiose habetur. Maledicta Apocauchi in imperatorem-et ejus scopus.
Litteras sibi missas ab  Apocaucho Amurius. non operias imperatori defort, facti consilium | affert.
Episcopi Didymotichensis divinus nuntius. Latitia de reditu. imperatoris et. ferie. (Quid Glabg cuidam
.predixerit idem episcopus. Castella duo et ,agrestes se dedunt, quibus. Momitzilus pra/ficitur, cujus
-mores describuntur.

Ὃ μέγας δὲ δοὺξ ἐπεὶ πύθοιτο τὰ τῆς πρεσδείας, Ceterum magnus dux audita legatione, Salati-
Σαλχτίνην μὲν τὸν ᾿Αμοὺρ πρεσθευτὴν φιλοτίμως τε Ὁ nen Amurii legatum honorifice δεσερὶ!, pauleque
ὑπεδέξατο, xol μετὰ μιχρὸν ἐξέπεμψε δῶρα mapx- — post donatum dimisit, Brulam mento et capite
σχὼν. Βρουλᾷ δὲ τὸ γένειον περικείρας xat τὴν χε- rasis, naribusque et tibiis confraclis, fuliginc op-
φαλὴν, ἔπειτα καὶ τοὺς μυχτῆρας διαῤῥήξας xai ai; — pleta facie, sic cruentatum per forum tralendum
κνήμας, ἀσδόλῳ τε τὸ πρόσωπον περιχρίτας εὔλκυσε — curavit, Ad lcgationem autem sic respondit. Dedit
διὰ τῆ; ἀγορᾶς οὕτως ὕφαιμον. Πρὸς δὲ τὴν zps- δὰ Amurium litteras, quibus acerbas in imperato-
a6:lav οὕτω: ἀπεχρίνατο, "Apobp μὲν ἔγραφε πολ- — rem contumelias acervavit ; ipsum Persam mode-
λὰς κατὰ βασιλέως ὕθρει; xal yaÀezá;. Λὑτοῦ δὲ — rate objurgavit, eum aliud non scriberet, quam
χοθήπτετο μετρίως ὅτι Κανταχουζηνῷ ἀχολουθεῖνχε — sua claritate rem indignam committere, qui Can-
αἱροῖτο ἀνάξια ποιῶν τῆς σφετέρας εὐδοξίας, ID.éov — lacuzenum sequeretur; ast in imperatorem hzc
δὲ οὐδέν. Βασιλεῖ δὲ ἔφασχεν ὡς οὐ δέοιντο αὐτοῦ, illius m aledicentia fuit, haud opus esse illo, neque
οὔτε συμθασιλεύειν τοῖς θασιλέως παισὶ xal Po- αἱ loca college cum liberis imperatoris Romanos
paie ἄρχειν, οὔτ᾽ αὐτοῖς ὁμοίως δοῦλον sivzt," «« — :noderelur, ueque ut cum ipsis eque subditus sit.

Digitized by Google
