1625 HISTORIARUM LIBER IIT, 1026
εἰς τοῦτο προαχθείη" νομίζων σφάλλειν Kaveaxou- À constiluisse : alioqui secure non victurum. Uhiqne
᾿ ζηνὸν μετὰ βαρείας ἥκοντα δυνάμεως, εἰ πείσειεν item festi dies ob tam ]ztos nuntios indicebantur.
ἀναστρέφειν ἐχφοδήσας. Ταῦτα μὲν οὖν τοῦτον — Porro magnus dux non multo post Chumno wa-
ἐπέπραχτο τὸν τρόπον, xai Κανταχουζηνὸς ὁ Bact- — gno stratopedarclh:e datum pacis consilium ut cri-
λεὺς αὖθις εἰς Κράλην imavixsv. ᾿Απόχαυχος δὲ ὁ , men exprobrans (nec enim ignorabat quid cum
μέγας δοὺξ εἰς Βυζάντιον ἀπέπλευσε, καὶ ὑπεδέ- — Augusta egisset), in ejus ipsius domo cum filio
q^ αὐτὸν οἱ ἐν ᾿υζαντίῳ μετὰ χρύτων πολλῶν — eum inclusit, et adiri vetuit. Deinde Constautinum
καὶ θαυμασίων τῶν ἐγκωμίων, σωτῆρα, καὶ πρός quoque Asanem cum filio, dignam illam illis mer-
μᾶχον, xal ἐλευθερωτὴν ἀποκαλοῦντες. Περιηγγέλ- — cedem. rependens, quod ad tantam Romanorum
2:16 τὲ πανταχόθεν, ὡς Κανταχουζηνὸς οὐδ᾽ ἀντι- perniciem administros se ipsi przbuissent. Post
δλέψαι δυνηθεὶς πρὸς μέψαν δοῦκα, ὑπέστρενε τῆς — alios, veluti flamma, quz semper quidquid attingit,
oixcíag σωτηρίας ἀπογνοὺς, καὶ ἐπὶ τὸ ἱερὸν ὅρος — depascitur et consumit.

ἀφίξεται ὄντως μοναχῶν σχῆμα ἐνδυσόμενος " ἄλλως γὰρ οὐκ ἂν ἐξέσται περιεῖναι. Καὶ ἑορταὶ πανταχοῦ
συνεχροτοῦντο τῶν εὐαγγελίων Évexa. Ὃ μέγας δὲ δοὺξ ὀλίγῳ ὕστερον μεγάλῳ στρχτιπεδάρχῃ τῷ
Χούμνῳ τὴν πρὸς Κανταχουζηνὸν βουλευθεῖσαν εἰρήνην, ὥς τι ἔγχλημλ ἐπιχαλέσας" οὐ γὰρ διέλα-,
θεν αὐτὸν, & πρὸς βασιλίδα πρότερον εἰρήκει περὶ τῆς εἰρήνης " κατέχλεισεν αὐτόν τε καὶ τὸν υἱὸν
ἀπρόδϊτον εἰς τὶν οἰκίαν. Mes! ἐχεῖνον δὲ καὶ ᾿Ασάνην τὸν Κωνσταντῖνον καὶ τὸν υἱόν " xal ἀξίας ἀπε-
«ἴννυον αὐτοῖς ἀντιμισθίας τοῦ πρὸς τὴν τοσαύτην τῶν 'Pupaiev oflopkv αὐτῷ συνάρασθαι. Εἶτα καὶ
'ποὺς ἄλλους ἐπήει, ὥσπερ φλὸξ ἀεὶ τῶν προσαπτομένων ἐπιλαμδανομένη.

536 CAPUT LVI.

Coucio Trenes imperatricis magnanimitatis plena, Ad. Alezandrum Mosorum. regem. de societate [cgat'o et
falsa promissio, certis de causis. Alezander. Gantacuseni reditum impedire, eumque occidere conatur.
Calliditas in copiis Didymotichum missis. Fames oppidanorum. Mosorum ducum fraus. Masi nolunt ab
urbe recedere, Episcopi cohortalio εἰ pravdictio ; item βριοία ad Apocauchum pro Cantacuzeno εἰ quedam
valicinia, Mosi Persarum adventu. territi fugiunt. Eorum. satrapam. Amurium. wt. ]rene. imperatriz
acceperit. Fjusdem amor in Cantacuzenum et moderatio. Transitus per murum apud Christopolim.

τ OL ἐν Διδυμοτείχῳ δὲ πυθόμενοι, ὡς αὖθις ὑπο 5 Qui Didymotichi erant , ubi cogQoverunt. impe-
στρέψει:ν ὁ βασιλεὺς εἰς Τριδαλοὺς, δεινὰ ἐποιοῦντο, — ratorem denuo ad Triballos rediisse , moleste
καὶ θορύδου ἦταν μεστοὶ καὶ ταραχῆς. Αἰσθομένη tulerunt, tumultus ac trepidationis pleni. ld
55 $ βασιλὶς Εἰρήνη, xal μεῖζον ἐπιδειξαμένη, ἢ sentiens lrene imperatrix , animumque — ac spiri-
κατὰ γυναιχεῖον φρόνημα, συνεχάλει πάντας, xa — Lum supra sexum gerens , concione advocata hor-
παρήνει ph τὰ πραττόμενα ἡγεῖσθαι τῶν ἄγαν δεινος ἰϑίυγ, ne praesentem statum pro deploratissimo
τάτων᾽ ἴσως γάρ xot μᾶλλον ἂν οὕτω λυσιτελεῖν — habeant ; fortassis enim Deo videri sic magis con-
δόξεις Θεῷ, ἐκέλευέ τε διανίστχαθαι, xax μὴ xata.- ducere ; non demitteridos , scd erigendos animos,
“πίπτειν, ὡς πολλῶν καὶ μεγάλων ἐλπίδων ἔτι ὑπολει-. utpote mulia et magna. spe adhuc reliqua. [m,e-
mopévov, Βασιλέα γὰρ πρὸς τὴν bnávoboy οὐκ àm- ratorem enim non tardaturum in reditu, pauloqi2
Gyopeüsetv, ἀλλ᾽ ἥξειν τε μετὰ μιχρὸν, xa τῆς εἰς — post affuturum , et eorum in se benevolentiam,
αὐτὸν ebv.lag, xal τῆς ἀνδρίας, καὶ τῆς καρτερίας — fortitudinem ac tolerantiam pro dignitote cciu-
ἀμείψεσθαι ἀξίως. Καὶ τούτοις τοῖς λόγοις ἀνεχτᾶτό — pensaiurum. Istiusmodi verbis milites illa mirifice
τε οὐ μετρίως, xal χρηστότερα ἐλπίζειν ἔπειθεν.  recreabat, ct ad feliciora speranda exsuscitabat,
ἜἘδόχει δὲ δεῖν χυινῇ βουλευομένοις, xat πρεσθείαν Decretum est porro communi sententia, Alexan-.
πρὸς ᾿Αλέξανδρον τὸν βασιλέα Μυσῶν ποιεῖσθαι, χαὶ ἃ drum. regem Mesorum per legatos. appellandum,
συνθέκα; τίθεσθαι ἐπὶ τούτοις πρὸς αὐτὸν, ὥστε — et cum eo fedus ita feriendum , ul ipsorum so-
σύμμαχον αὐτοῖς εἶναι καὶ φίλον, xal βοηθεῖν imi cius e amicus esset, arma conjungeret, et nullum
τοὺς πολεμίους, xol μηδενὸς ἀμελεῖν ὧν mfootxst amicit:e munus ofticiumque non praestaret : οἱ
qU« «phe αὐτούς" xàv μὲν ἐπανέλθῃ βασιλεὺς ὁ — ut Cantacuzenus. imperator redux ipse ei hujus
Καντανουζηνὸ;, αὑτὸν αὐτῷ τῆς συμμαχίας xo amicitie societatisque premium persolveret. Sin
«ἧς qUíag τὰς χάριτας ἐκτίνειν, Εἰ δὲ συμθαίη,. eum aut in pugna , aut aliter nte reditum emori
ἢ πυλέμῳ 7| ἑτέρῳ τρόπῳ πρὶν ἐπανήχειν τελευτᾷν, contigisset , ,ipsi urbs Didymotichum ᾿ ab imperio
αὑτῷ τὴν πόλιν παραδιδόναι, xaX τῆς ἀρχῆς ἀφίστα- Romano segregata, traderetur. Quod quidem revera
σθαι Ῥωμαίων. Τοῦτο δὲ οὐχ οὕτω καὶ ἀληθῶς αὐτοῖς ficere inter. se non statuerant ; sed eum ludificari
ἐδέδοχτο ποιεῖν: ἀλλὰ φεναχίξειν ἐπειρῶντο τὼν duabus de causis attentabant, tum ut haec spe
Μυσὸν ἕνεκα δυοΐν" τοῦ «2 αὐτὸν τῆς ἐλπίδος Svexa — iliectus, aliquo ipsis Auxilio succurreret, tum ut
αὐτοῖς ὠφέλειάν τινα παρέχειν, καὶ τοῦ fasuióx — Annua Augusta, et Romani qui obsidebant, obsessos
τὴν Ανναν xal Ῥωμαίους τοὺς αὐτοὺς πολιορχοῦντας de urbe tradenda eum Musis. pacisci audientes,
πυθομένους, ὡς συμθάσεις περὶ παραδόσεως ποιοῦν. — segnius instarent , induciasque concederent , ü-
ται πρὸς Μυσοὺς, μὴ λίαν ἐπιτίθεσθαι, ἀλλ᾽ ἄνα- — mentes ne ira stimulante , seque et oppidum Mo-
χωχήν τινα παρέχειν, δεδιότας μὴ δι᾽ ὀργὴν σφᾶς vs | sis dederent. Hac illi mente fedus libente Meso-

͵

Digitized by Google
