1101

JOANNIS CANTACUZENE

ΠΗ͂

viribus propugnans, Latinos depellere nequivit, Α στρατιάν, αὐτός τε ἐπανήξειν μετ᾽ ὀλίγον χαταστη-

qui usque hodíe ϑπιγγηα portum obtinent. Aiebat
autem imperator. si Amurio in Thracia versante
Smyrnem occupari contigisset, nen semet tantum-
odo, sed omnes mortales Amurium prz nimio
erga imperatorem amore eam perdidisse suspica-
turos fuissc, Nunc quoniam ipse cum s&is copiis
presto fuerit, nullum se captz civitatis culpam sus-
tinere. Quocirca Deo expert procurationis gratias
singulares agebat, qui etiam qux molesta atque
odiosa videntur accidere, tempore labente ad utili-
tatem eonstituta et administrata fuisse demonstrat.
Sed de his paulo post dicemus. Post dicessum
Amurii ab omnibus fuitimis gravi et periculoso
belo urgetur. Nam €rales cum. robore excerciius
sui Zichnas usque progressus est, eoconsilio, ut eum
jn Thracia adoriretur, οἱ Me:orum rex Alexander,
quidquid habebat copiarum , Sillbnum adduxit,
585. Pa'wologo juveni imperatori, id quod spo-
ponderat, auxilio, futurus. Patriarcha autem, vo-
«ato in concionem universo populo, in Cantacuze-
num, ut filiis defuncti imperatoris, a quo plurimis
amplissimisque beueficiià ornatus esset, impie et
"scelerate insidiantem invectus est. Deinde sefpa-
trem et tutorem adolescentis imperatoris pro-
mulgans, et pro ejus salute nulla discrimina, nul-
hs dimicationes deelinaturum, bellumque com-
mune füniturum profitens, omnes ad arma cou-
ira Cantacuzenum exstimulavit, alios quidem per

σάμενος τὰ olxot, χαὶ μέχρι παντὸς αὐτῷ συνδια-
τρίψειν ἄχρις ἂν ὁ πόλεμος χαταλυθῇ, καὶ συνταξά-
μενος εὐδὺς ἀπέπλευσεν. Εἴσω δὲ τριῶν χαὶ δέχα
ἡμερῶν, ἦν ἐπηγγείλατο στρατιὰν, ἔπεμψε πρὸς
βασιλέα. Τότε μὲν οὖν δυσχερείας ἔδοξε πολλῆς ἡ
ἀναχώρησις ᾿Αμοὺρ αἰτία γεγονέναι βασιλεῖ, Ὕστιε-
pov μέντοι, τῆς περὶ αὐτὸν τοῦ Θεοῦ χηδεμονίας οὐ
μικρὸν xaX αὕτη δεῖγμα ἐφαένετο γεγενημένη. Tori
pue γὰρ τέτταρες καὶ εἴχοσι Λατινιχαὶ Ev τε Ῥ»-
δίων καί τινων ἑτέρων παρεσχενασμέναι, ἐπέπλευ-
σαν τῇ Σιλύρνῃ, καὶ τὸ πρὸς τῷ λιμένι φρούριον
£D.ov, xal ναῦς ἐνέπρησαν οὐχ ὀλίγας Περσιχάς,
"Αμοὺρ δὲ παρὼν xat ἀμύνόμενος, ὡς μάλιστα ἐνῆν,
oix ἴσχυσε περιγενέσθαι τῆς Λατινιχῆς δυνάμεως,
ΚΆχρι γὰρ νυνὶ ὑπ᾽ ἐχείνων ὁ Σμύρνης ἔχεται λ»
μὴν. “Ἔλεγε δὲ ὁ βασιλεὺς, ὡς εἰ συνέδαινεν ᾿Ἀμοὺρ
κατὰ τὴν Θράκην διατρίδοντος ἁλῶναι Σμύρναν,
οὐκ αὐτὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ πάντες ἄνθρωποι «ἧς εἰς
Βασιλέα ἕνεχα οὐνοίας τὴν πόλιν ᾿Αμοὺρ ἀπολωλε-
x£vat ἂν ὑπώπτευσαν. Νυνὶ δὲ ἐχείνου μετὰ τῆς
στρατιᾶς ἐκεῖ παρόντος, μηδεμίαν πρὸς αὐτὸν αἰτίων
εἶναι τῆς ἁλώσεως. δι’ ἃ πολλὰς ἀπεδίδον θεῷ c
χαριστίας τῆς περὶ αὐτὸν χηδεμονίας, ὅτι χαὶ ἃ
δοκεῖ συμδαίνειν δυσχερῇ , πρὸς τὸ λυσιτελοῦν
ὕστερον ἀποδείχνυται οἰκονομούμενα. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν ὀλίγῳ ὕστερον. Τότε δὲ ᾿Αμοὺρ ἀναχωρήσεν
τος, ἐὐθὺς ὑπὸ πάντων τῶν περιοίχων πόλεμος
δεινὸ: βασιλέα περιΐστατο" 5 τε γὰρ Κράλης, τὸ

se propensos, alios necessitate eodem trahente, ( χράτιστον ἄγων τῆς οἰχείας στρατιᾶς, ἄχρι Ζιχνῶν

«quippe qui alioqui sespicionem non evitrarent. Et
emnes se expeditioni pediles equitesque accinge-
bant. Dabaut item nomima proeeres, quotquet
»dhuc a vinculis immunes" erant : partem enim
majorem magnus dux alios jo carceribus attinebat,
c«ollariis injectis, in quibus et de Andronico Asane
Cantacuzeni socero quixstio habebatur, quosdam
in ipsorum edibus interdicto aditu custodiebat,,
eratque cum plena et absoluta potestate summus
exercitus imperator. Atque hi adolescentem Joan-
nem imperatorem seeum ducentes, lleracleam
Thraciz venerunt, mittentesque etiam ad Momitzi-
Jum, castellorum Meropes et aliorum agrestium a
Cantacuzeno eommissam prefecturam gerentem,
multis promissis ad arma in eumdem capessenda
pellexerunt. Jam. enim ora hominum pervolabat,
nec illi potentia. deerat. Sic Raque Cantacuzenus
bello ex omni parte petebatur, et metuere eoge-
batur. Nihilo minus pre perpetua consuetudine
sua in periculis mentem excelsam retinens, et in-
gruentia mala zequabili ae Jeni animo tolerans, ad
Alexandrum Meesorum regem legatos miitit, eum
hortans uti hoc negotio supersedeat, quandequi-
dem hoc adversus se eomparatum bellum brevi
multas ei clades daturum sit. Ipse in Chalcidica
Gratianopolim, non illam quidem tamplam, cate-
rum cum natura loci, jum menibus munitissimam
urbem et alioqui omnimodis commodam, et Chal-
cidices tanquam metropolim obsidet. Ab oppugna-

D

ἀφῖχτο, γνώμην ἔχων, ὡς κατὰ Θράκην (mir
σόμενος βασιλεῖ, χαὶ ὁ τῶν Μυσῶν. βασιλεὺς
᾿Αλέξανδρος ἧκεν ἐπὶ Στέλπνον πανστρατιᾷ, τ
λαιολόγῳ τῷ νέῳ συμμαχήσων βασιλεῖ, ὥσπερ 1
ὑπεσχημένος. Πατριάρχης τε Exx)nolav ἀπὸ κέν.
τῶν Βυζαντίων ποιησάμενος, καὶ πολλὰ ἸΚαντανον"
ζηνοῦ τοῦ βασιλέως καθαψάμενος, ὡς ἀδίχως xi
παρανόμως τοῖς παισὶν ἐπιθονλεύοντος βασιλέως,
οὗ πολλῶν ἀπέλαυσε xoi μεγίστων εὐεργεσιῶν,
ἔπειτα ἑαυτὸν πατέρα καὶ κηδεμόνα τοῦ νέου βατι-
λέως &vox-pótac, καὶ ὡς διὰ τὴν ἐκείνου σωτηρίαν
κινδύνοις καὶ μάχαις καὶ αὑτὸς ἔγνω παραθάλε-
σθαι, xai χαταλύειν τὸν χοινὸν πολέμιον, πάντας
παρώρμησε πρὸς τὸν Κανταχουζηνοῦ τοῦ βασιλέως
πόλεμον, τοὺς μὲν ἑκόντας, ἔστι δ᾽ οὖς χαὶ δι᾽ er
χὴν δείσαντας τὸ ὑποπτεύεσθαι. Καὶ πάντες χοινὴν
ἐκστρατείαν ἐποιήσαντο πεζοί τε καὶ ἱππεῖς" napi
σαν δὲ καὶ τῶν συγχλητικῶν, ὅσοι ἦσαν ἔτι ἄδετοι᾽
τοὺς πλείους γὰρ αὑτῶν ὁ μέγας δοὺξ, τοὺς μὲν ἐν
δεσμωτηρίοις εἶχεν ὑπὸ χλοιοῖς, ἐν οἷς xat ᾿Ανδρό"
γιχὸς ᾿Ασάνης ὁ Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως ty
τάξετο πενθερὸς, ἔστι δ' οὖς καὶ ἐν ταῖς οἰχίαις
ἐφρούρει ἀπροΐτους. Αὐτὸς δὲ ἣν τῆς στρατιᾶς αὐ-
τοχράτωρ στρατηγός. Οἵ xat βασιλέα τὸν νέον Eje
τες Ἰωάννην, ἦχον εἰς 'Hpáxketav τῆς θράχην
πέμψαντες δὲ καὶ πρὸς Μομιτζίλον, ὃς τῶν κατὰ
Μιρόπην φρουρίων καὶ τῶν ἄλλων νομάδων ὑπὸ
Κανταχουζηνοῦ τοῦ βασιλέως ἐνεχειρίσθη τὴν dt
yh ἔπεισαν ὑποσχέτεσι πολλοῖς, πόλεμον πρὸς

Digitized by Google

