110) HISTORIARUM LIBER III. 1109

κιχινήχατε τὸν μέχρι τε νῦν πολλῶν xaxüv αἴτιον A 5&1 argutari volens, et barbaro pudorem inen
γενόμενον ὑμῖν, καὶ ἔτι μειζόνων, ὡς ὁρῶ, ἐσόμενον" — tere, Quid? fateris ergo dominum tuum Cant:cu-
xa οὐδ' αὐτὸ τοῦτο yoUv αἰσθανόμενοι, ὥσπερ ol — zenoservire? Ego vere fateor, respondet legatus.
μαινόμενοι ὅτι τὰς ἰδίας σάρχας κατεσθίετε" ἣ δῆλον εἰ quidem perfecta servitute, qua boni viri vincun
ὡς ἐκεῖνος μὲν γενναίου xal μεγαλόφρονος, καὶ vó- — tur a bonis, nec sine molestia inde abstrahuntur;
μους φιλίας ἀνδρὸς εἰδότος ἔργα εἴλετο ποιεῖν, ὑμεῖς — quemadmodum οἱ vos ad servitutem pravitati, in
δὲ πονηροτάτων xal σχσιῶν τοὺς τρόπους, xal ἕν vidiz, calliditati diligenter serviendam natura com-
τοῦτο μόνον καλῶς εἰδότων, πολεμεῖν καὶ διαφθεί-ὀ — parati estis," Ilane quippe et ego servitutem veram
piiv τοὺς προστυχόντας. Ὁ μέγας δὲ δοὺξ ἐξ ἀγχι- esse aulumo, qua sc animus subjicit : illam autem
vofa; δῆθεν συγχέειν τὸν βάρδαρον ἐθέλων, Οὐκοῦν — quam τον ct captivi patiuntur, non animi csse,
ὁμολογεῖς, εἶπε, τὸν σὺν δεσπότην, δοῦλον slvat Kav- — sed corporis, quod auimo repugnante subesse co-
τατουζηνῷ ; Ὁ δὲ, Καὶ μάλιστα, εἶπε" xol τὴν — gitur. Quam. ideirro omnes zqualiter odimus, e!
ἀκχριδῇ δουλείαν xa9' ἣν οἱ ἀγαθοὶ τοὺς τρόπους velis remisque elfugere nitimur. llli. prudentiam
ττῶνται τῶν χαλῶν, xal ἄχθονται ἀποστώμενος — barbari admirautes, Sed liec. quidem, aiunt, wit.
τοῦ δουλεύειν τοῖς τοιούτοις, ὥσπερ xal ὑμεῖς μος tawus ; non enim tua ad viriutem cohoriatione ege-
χθηρίας καὶ φθόνον καὶ πανουργίας πεφύχατε δοῦ- B mus, sed quid potissimum agamus, id qu:erimus :
λοι ἀκριδῶς. Ταύτην γὰρ χἀγὼ δουλείαν ὁμολογῶ — statimque Georgium. Lucam legatum ad Amurium
εἶναι ἀληθῶς xa0' ἣν δουλοῦται ἡ ψυχὴ, τὴν δὲ ἐκ deligunt, accommodatum 2d hoc munus, et alioqui
τῶν χρημάτων καὶ αἰχμαλωσίας, οὐ ψυχῆς elvat, — cjusdem satrapce amicum, et ut ex priori consue
ἀλλὰ σώματος βιαζομένου ἀχουσίως. Διόπερ ἐκείνην — tudine apparebat, etiam familiarem, Ad eum ut
πάντες τε μισοῦμεν ἐπίσης, xai παντὶ τρόπῳ ἐπι- — venit, legationemque explicavit, Amurius per si
χειροῦμεν διαφεύγειν. Θαυμάσαντε; bk ἐχεῖνοι τῆς mulationem tergiversari ac recusare, Deinde ubi
συνέσεως τὸν βάρδαρον, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, εἶπον, ἐῶ- — Lucas preces longas addidit, recessurum sese, et
μεν. Οὐ γὰν αὐτοῦ δεῖσθαι τῆς πρὸς τὰ βελτίω παρ- in hoc imperatrici, atque. adeo ipsi familiari sua
αἰνέσεως " ἐφ᾽ ἃ δὲ μάλιστα τρεψώμεθα ἡ σπουδὴ,  gralificaturum promisit; ab alio enim sebuc adduci
xal αὐτίκα τὸν Λουχᾶν Γεώργιον ἡροῦντο πρεσόευ- — minime potuisse. Et convenit inter eos, ut triremes
τὴν πρὸς τὸν ᾿Αμοὺρ, εὐφυῶ; τε ἔχοντα πρὸς và; cum promissa pecunia /Enum mitterentur. Lucas
πρεσθδείας, xal ἄλλως ἐπιτήδειον ὄντα τῷ σατράπῃ" — itaque reomniuim opinione maximi momenti trans-
ὧν γὰρ καὶ πρότερον ὡμιληχὼς καὶ δοχῶν àv συνη- — acta Dyzontium rediit, ubi naves et pecunia com
θείᾳ εἶναι. Ἐπεὶ δὲ ἧχον πρὸς ἐκεῖνον, καὶ ἀπὴγε c parabantur. Amurius cuni Cautacuzeno ad Traia-
γέλλον τὰ τῆς πρεσβείας, ᾿Αμοὺρ μὲν ἀκχίζεσθαι — nopolim jampridem dirutam castrametatus, Byzan-
ἐδύχει, xal ἀπηγόρενεν ἐπιπολύ. “Ἔπειτα ὡς ἐπι- Unas triremes exspectabat. Imperator ad Cumuize-
πλεῖον ἐγίνοντο ol λόγοι, xat ἐδεῖτο ὁ Aouxd;, ἔπηγ- πᾶ oppidulum, quod nuperrime se dediderat, in
γέλλετο ἀναχωρήσειν, βασιλίδι τε yáotrv πολλὴν — fidem accipiendum, Matlzeum filium — seniorem
κατατιθέμενος ἐν τούτῳ xal αὐτῷ, ὄντε τῶν ἔπι-,. mittil, cui presenti alia item finitima oppidula se
τηδείων, ἄλλου γὰρ πρεσθεύοντος ἔφασχεν οὐχ àv — dediderunt, nempe Asomatus, Paraderno, Crauobu-
πεισθῆναι" xa συνέδησαν sl; Αἶνον τὰς τριήρεις — nium, Stylarium, eaque non mediocre postea bello
ἐλθεῖν, αἷς χρήσεται πρὺς τὸν ἀπόπλουν ἀγούσας —adjumentum attulerunt,
καὶ τὰ χρήματα, ἃ ἐπηγγείλαντο αὐτῷ, Λουχᾶς μὲν οὖν τὰ μέγιστα κατεργασάμενος, ὡς ἐδόχει, ἐπανῆ-
κεν εἰς Βυζάντιον, ᾿Αμοὺρ δὲ μετὰ Κανταχουζηνοῦ τοῦ βασιλέως εἰς Τραϊανούπολιν χατεσχαμμένην
οὖσαν ἐχ πολλῶν ἑτῶν στρατοπεδευσάμενος, τὰς ἐχ Βυζαντίου περιέμενε τριήρεις. Βασιλεὺς δὲ ὀλίγῳ
πρότερον τῶν Κουμουτζηνῶν προσχωρησάντων, Ματθαῖον ἔπεμψε τὸν πρεσθύτερο) τῶν υἱῶν xat.
ἐχειν τὴν πολίχνην" ἐλθόντι δὲ, xal ἄλλα φρούρια προσεχώρησαν περὶ ἐκείνην χισμένα, τό τε προσ'
αγορευόμενον ᾿Ασώματος καὶ ἡ Παραδημὼ, τό τε Κρανοδούνιον καὶ Στυλάριον, ἃ καὶ μεγάλην ὕστε-
, pov πρὸς τὸν πόλεμον ὠφέλειαν εἰσήνεγχε.

$82 CAPUT LXVIII.

Imperator filium. aegrotum visitat. Miraculum. circa imperatorem. εἰ comites. a; Persis conservatos.. Duo
Perse exploratores a praedonibus male. accipiuntur. Pugna. inter. imperatorios. et Byzantios. apud. Aso-
matum, Siratagema. imperaloris. et victoria. Bieditus in. custra,. Gratiarum. actio. pro. ejus et comitum
incolumitate. Bortatio de. vigiliis nunquam. omittendis. Discessus. Amurii in. Asiam et. ejus. promissa.
Quomodo idem discessus. imperatori. commodarit. À quibus illi statim. bellum. Gratianopolis obsidio, et
pactum cum captivis, Sinyrna capta, naves l'ersice inceusa,

Ἰότε δὲ νοσηλευομένου τοῦ υἱοῦ, ἐδόχει δεῖν ἐν Ὁ Filium :egrotantem sententia (uit interea. dum
ὅσῳ διαμέλλουσιν αἱ τριήρεις παραγίνεσθαι πρὸς — naves in exspectatione sunt, visere, habitisque cum
ἐκεῖνον, xal τῆς τὰ νόσου ἕνεκα ἐπισχεψάμενον, καὶ 60 sermonibus necessariis reverti. Relicto igitue
περὶ ἄλλων ὧν ἐδεῖτο ὁμιλήσαντα, αὖθις ἀναστρέ-ς ἴῃ castris exercitu, cum solis quinquaginta Roma-
[A Καταλιπὼν οὖν τὴν στρατιὰν ἐπὶ τοῦ στρατο- nis, et duobus Persis Cumutzena versus abiit,
πέδον, πεντήχοντα μόνους ἔχων 'Γωμαίων καὶ δύο quod nihil hostilis incursionis per viam metue-

Digitized by Google
