1013

JOANNIS CANTACUZENI

tou

Berrheain, qux» multum bello conductura sit, A δυσχεραίνειν, ἤχειν καὶ αὐτοὺς σὺν ἡδονῇ "πολλῇ

obtinere, haud minus profuturum : suadebstque
ne exercitum ad sequendum se eomperantem ἘῚ-
spectaret, sed assumptis Germanis, quot Crales, οἱ
ipsa darent, semper ad expeditionem paratis (quod
meritorii essent) , una cum propriis Berrboam
festinaret. Et si' quidem promissis stantes eum
acceperint, et reliqui exercitus ope indiguerit,
postea jam instructum, paratumque venturum

x&i προθυμίᾳ παραληψομένους. Ἐυνεδούλευόν τε
μὴ μέλλειν, μηδὲ ὑπερτίθεσθαι τὸν χαιρὸν, μή τι
συμθὰν ἕτερον λυμήνηται τῇ πράξει. Βασιλεὺς μὲν
οὖν τῇ τε πόλει πολλὰς ὡμολόγει τῆς εόνοίας χά-
ριτας, καὶ τοῖς πρέσδεσι τῆς εἰς αὐτὸν σπουδῆς,
Κράλῃ δὲ ἀπήγγελλεν ὅσα οἱ Ex Βεῤῥοίας πρέσδεις
εἴποιεν" θαυμάσας Bb ἐχεῖνος ὅτι pf τοὺς περὶ
βασιλέως λόγους, ὡς καὶ αἱ λοιπαὶ τῶν πόλεων

esse. Sin immutati eum rejecerint, reversum, pa-
1atis cum copiis uti, et cum eis reditum pericli-
lari possc. H»c imperatorem Cralis uxor admone-
bat, ipsaqua, mercenarios suos Latinos suppedita- τὸν καιρὸν προΐεσθαι" ἀλλὰ πάντα δεύτερα ἡγησά-
, bat. et virum idein ut faceret. permovebat. DB gevov, μόνου ἔχεσϑαι τοῦ Βέῤῥοιαν ὑποποιεῖσθαι.
"Avayxo(ay μὲν γὰρ καὶ vhv εἰς Διδυμότειχον ἐπάνοδον elvat, οὐχ ἧττον δὲ λυσιτελήσειν xal τὸ
Βέῤῥοιαν κατασχεῖν, πολλὰ δυναμένην πρὸς τὸν πόλεμον συνάρασθαι. Συνεδηύλευέ τε μὴ τὴν πᾶ-
βαπχευαζομένην αὐτῷ ἕπεσθαι περιμένειν στρατιάν" ᾿ἀλλχὰ Γερμανοὺς παραλαδόντα, ὅσους ἸΚράλης τι
παρέξεται 'καὶ ’'αὐτῇ, ἀεὶ πρὸς τὰ; στρχτείας παρεσκευασμένους ὄντας, διὰ τὸ μισθοτορεῖν, ἅμα τοῖς
οἰκείοισ, σπούδένν ἐπὶ Βέῤῥοιαν. K3v μὲν δέχωνται ὥσπερ ἐπαγγέλλονται, εἰ δέοιτο καὶ τῆς στρατιᾶς
ἐκείνης πρὸς ΙΣδικουρίαν, ὕστερον ἥξειν παραόκχενασθεῖσαν. Él δὲ μεταδαλόντες ἀποπέμποιεν, àvastple
quv?s χρῆσθαι κῇ στρατιᾷ ἤδη παρεσχευασμένῃ xal ἀποπειρᾶν πρὸς τὴν ἐπάνοδον. Τοιαῦτα μὲν ἡ
Kod Ὁπεκίθεευ γαμέτῃ γτῷ βασιλεῖ, καὶ αὐτὴ παρείχετο τοὺς ἰδίους μισθοφόρους Λατίνους, xA
τὸν ἄνδρα 'ἔπειδε, ᾿

ἀπαγορεύοιεν, ἐπέχρινε χαὶ αὐτὸς εἰς πέρας ἄγε-
σθαι τὸ ἔργον. "EXévr δὲ dj τούτου γαμετὴ, καὶ
πολλὴν εἰσῆγε τὴν σπουδὴν χαὶ mapfivet βασιλεῖ μὴ

'CAPUT ΠΥΉΗΙ.

Imperatorem Berrhaenges ἰαιὶ accipiunt. Thessalonivam. nvadit, a qua. occupanda per selotas et populum
"hnpeditur. 'Cralis perfidia, qui et Thessalonicensem prafectum in. imperatorem. exsiimulut. Germani cum
véserére nólunt, qtibits dbsequens Berrhieam 'redit, Naves plurimi Thessalonicam. appelluntur. Propter
emuuidantem Azium (mperater offigitur. Tribüllórum dolus, Ex consultatione decernitur tentandum tram-
itum, Filii duo imperatoris commendantur.

Tmpérator Crali de amicitia, ejusque conjugi, C Βασιλεὺς δὲ Κράλῃ τε πολλὰς τῆς φιλίας χάριτας

tum de Mla , tum de sollicitudine erga se gratiis
ainple actis, cum  mercenariis et "Romanis suis
Befrlidiàám veniens, portis apertis hilariter excep-
tus est, obtuleruntque se cives ad militandum
suis stipendiis, desiderio quodam laudis et glorie,
prómptissinre. 'Mox item Servia ultro se dedidit,
uibs πὰ confinia "Thessali; posita, et Platamon,
urbs maritina : oppidula praterea non pauca, ut
Felra, Sosqus, Staridola. Imperator ex dedilis ut-
bibus pro temporis brevitate collectis copiis non
mediocribus, advocatoque nibilóminus consobrino
Joánne Angelo cüm equitalt "Thessalico , Thessa-
lonicam se convertit, castraque ad Galycum flu-
men 5.2.7 non procul ab urbe locavit : quod spe-
rüret sui studiosos introitum sibi, de quo jam
secum per internuntios egerant, confecturos; jd
(uod aliter evenit, Zelotz?& namque, et. populus
$uspicati non. illum absque colloquio cum quibus-
dam super urbe tradenda habito adventare, dili-
yenutissime eam custodiebant, ut amici imperatoris,
eoruin quz volebant agere nihil possent. Ergo
receptio Thessalonicze ád hunc. modum | impedie-
batur, Kitilo'sécius imperator, spe nou prorsus
&bjecta, In'&tátivis manebàt. Crales. postqham Ber-
' Mhela áliisqe oppidis receptis, ipsum jam sibimet
ójém'Terre posse animádvertit, causa t;u'Ia. inter-
Cedénle, fidem mutat: prateritaque necessitud ne

ὁμολογήσας, xal γαμετῇ, xal τῆς φιλίας ἅμα x:
τῆς περὶ αὐτὸν σπουδῆς, τοὺς μισθοφόρους ἔχων
ἅμα τοῖς συνοῦσι Ρωμαίοις, ἧχεν εἰς τὴν Βέῤῥοιαν,
xai ἐδέξαντο προθύμως ἀνοίξαντες τὰς πύλας παρ’
εἰχοντό τε ἑαυτοὺς πρὸς τὰς στρατείας ὑπὸ quoz-
μίας προθυμοτάτους xax χωρὶς ἀναλωμάτων. Αὐτίχα
à$ Σέρδιά τε προσεχώρουν ἑχοντὶ, περὶ τὰ μεθόρια
ϑετταλίας κειμένη πόλις, καὶ Πλαταμὼν, ἑτέρα πᾶ-
ραθαλασάία " xo φρούρια οὖχ ὀλίγα τὸ μὲν, Πέτρα
προσαγορευόμενον, ἕτερον, δὲ Σωσχὸς, καὶ Σταρίδηλα
τρίτον. Βασιλεὺς δὲ ὡς ἐν βραχεῖ ix τῶν zposit-
μένων πόλεων στρχτιὰν οὐχ ὀλίγην συναγαγὼν,
μεταπεμψάμενος δὲ καὶ τὸν ἀνεψιὸν “Αγγελον
Ἰωάννην, τὴν θετταλιχὴν ἵππον ἄγοντα, ἐπεστρά-
τευσε Θεσσαλονίκῃ, καὶ ἐστρατοπέδευσεν ἐν Γαλυχῷ,
οὐ πολὺ ἄπωθεν τῆς πόλεως" ἤλπιζε γὰρ αὐτῷ τοὺς
ἐπιτηδείως ἔχοντας καταπράξεσθαι τὴν εἰς Gesodie-
νίχην εἴσοδον, ἦσαν γὰρ αὐτῷ διειλεγμένοι περὶ τού-
του" τὸ δὲ οὐχ ἀπήντα ὥσπερ ἤλπιζεν. Οἱ ζηλωταὶ
γὰρ καὶ ὁ δῆμος, ὑποπτεύσαντες μὴ ἄνευ τῶν ἐπὶ
παραδόσει διαλεγομένων ἀφιχέσθαι, πολλὴν ἐποιοῦντο
σπουδὴν περὶ τῆς πόλεως τὴν φυλαχήν' δι᾽ ἃ οὐχ
εἶχο, οἱ τὰ βασιλέως ἠρημένοι τῶν δοκούντων npát*

ἵκεῖν τί, Ἢ μὲν οὖν θεσσαλονίχης ἄλωσι: ὄντως

ἐκωλύετο. Βασιλεὺς δὲ παρέμενεν ἔτι ἐν τῷ azpase
mio πρὸς τὴν πρᾶξιν οὐ παντάπασιν ἀπειρηχῶζ.
Κράλης δὲ ἐπεὶ Βέῤῥοιά τε xat αἱ ἄλλαι: πόλειφ cU

Digitized by Google
