106)

HiSTORIA*UM LIBER ΠῚ.

101

ty θεσσαλονίχῃ κρύφα διαλέγεσθαι, καὶ διαφθείρειν A eosque corrumperent, quod alioqui longi. temporis

τοὺς συνόντας βασιλεῖ, ἐφ᾽ ol; πολλοῦ τᾷ χρόνου
χαὶ μεγάλων δεήσονται ἀναλωμάτων, ἣ εἰ ταῦτα
δυσχερῆ διὰ τὴν ἔνδειαν τῶν χρημάτων, παρασχευ-
acapévoug ἱέναι ἐπ᾿ ἐχεῖνον, ὡς ἐν ταύτῃ τῇ μάχῃ
περὶ τῶν ὅλων διαγωνισομένους πρὸς αὐτόν. "E:st-
νον γὰρ εἰδέναι οὐχφὰ» ἀποστησόμενον τῆς μάχης,
οὐδὲ ὑπομενοῦντα τειχῶν ἐντὸς πολιορχεῖσθαι,
x&v εἰδείη καὶ σαφέστατα ἐχείνην τὴν ἡμέραν μα-
χόμενος πεσεῖσθαι, μάλιστα ἐπαγγειλάμενον μετὰ
«ρίτην ἡμέραν ἐπὶ τὸ ἡμέτερον ἧξειν στρατόπεδον
μαχούμενον, Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι πάντες συνεπεψηφί»
ζοντο, χαὶ οὐδ᾽ αὐτοί τι τούτων χωρὶς πράττειν ἔφα-
σαν προσῆχον εἶναι. Τῷ μεγάλῳ δὲ δουχὶ fj τε μά-
χη φοθερὰ ἐδόχει, καὶ τὸ διατρίδειν ἐν Θεσσαλονίχῃ
᾿ χρόνον πολὺν διὰ τὸ τῶν ἀναλωμάτων, ὧν ἐδεῖτο
πλῆθος οὐχ ἀνεχτὸν, χαὶ τὸ μηδὲν ὅλως δοχοῦντα;
ἄξιον λόγον πεπρυχότας ἀναστρέφειν αἴσχιστον.
Ἐθούλετο δὲ μάλιστα τό τε διαχινδυνεύειν πρὸς βα-
ca παραιτεῖσθαι, καὶ πρόσχημά τι εὐδοξία: ἔχον.
*& ἐπανελθεῖν. Μονομάχος δὲ τῆς αὐτοῦ διανοίας
χαταστοχασάμενος χαλῶς, ἤρετο εἰ χαὶ αὐτὸς αὖ-
τοῖς βούλοιτο συνεῖναι xaX στρατηγεῖν, τοῦ δὲ ἀπει-
παμένου, Οὐχοῦν, ἔφασχεν, εἰ xai σοὶ συνδοχεῖ, τὴν
στρατιὰν ἔχων αὐτὸς, ἐλευσόμεθα ἄχρι Βεῤῥοία:,
xai μήτε στρατοπεδευσάμϑνοι ἐγγὺς, μήτε τῶν Uz-
πων ἀκοδάντες, ἀλλὰ μικρὸν ἐνδιατρίψαντες, τάγ:-
τα ἀναχωρήδομεν. Οὕτω γὰρ τὴν τε μάχην ἡμῖν
ἐχχλίνειν περιέσται " οὐ γὰρ ἀρχέσει γε ὁ χρόνος
τοῖς πολεμίοις παρασχευασαμένοις ἐπιέναι, τὴν τε
ἀδοξίαν ἀποξρίδεσθαι τοῖς πολεμίοις ἐπελθοῦσι,
καὶ ποιήσασι τειχήρεις. Οὕτω μὲν οὖν ὁ Μονομάχος
εἶπεν" ἀρίστη δὲ τῷ μεγάλῳ δουχὶ ἐφαένετο ἡ γνώ-
pm, καὶ ἐπεψηφίζετο αὐτίκα, καὶ ἐχειροτονεῖτο ὁ
Μονομάχος ἐπὶ πᾶσι στρατηγός. Ὃς τὴν τε πεζὴν
ὅμα xaX τὴν ἱππικὴν Ρωμαίων ἔχων δύναμιν, ἐγ-
γὺς τειχῶν ἐγένετο Βεῤῥοίας, ὅσον μὴ ἀπὸ τοῦ τεῖ-
χους βάλλεσθαι" τὸ Περσικὸν δὲ διεσχέδαστο ἐπὶ
λεηλασίαν" καὶ ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ τὴν περὶ Βέῤῥοιαν
ἅπασαν ἐπῖλθε γῆν, καὶ τὰ μέγιστα ἑχάχωσεν"
ἀνθρώπους τε γὰρ ἠνδραποδίσαντο xal ἀπέχτειναν
. πολλοὺς, καὶ βοσκημάτων ἤλασαν ἀγέλας, καὶ oi-
: κίας ἐνέπρησαν τὰς ἐπὶ τὰς κώμας, xai τῶν ἄλλων
1 6ca προσήκει πολεμίους, οὐδενὸς ἠμέλουν. Βασιλεὺς

υ

et immodici sumptus res futura sit, vel si hoc
difficile videatur, cum pecuniis ipsi destituantur,
sese in eutu. comparent, et uno przlio de summa
imperii cum eo dimicent. Nosse enim se, illum
pugnam non subterfugiturum, neque se intra wu-
ros obsideri passurum, etiamsi illo ipso die se ca*
surum exploratissime sciat, maxime cum posl diem
tertium ad eorum castra venturum. conflicturum-
que promiserit. !lic alii onines assentiri el confir-
mare, aliter quidquam agi minime convenirc.
M»gno autem duci ct armis concurrere horribile,
el Thessalonicze diu haerere, magnis ac necessariis
defectum sumptibus intolerabile, ct nulla re penitus
alicujus roomeuti perpetrata reverti, infamis plc-
num videbatur. Potius tamen declinandum ex
conflictu periculum , ei cum obtentu quodam glo-
ris revertendum constituebat. Monomachus ejus
cogitationes conjectura bene assecutus, ecquid ipsis
adesse et munus ducis fungi vellet, percuncta-
batur. Quo abnuente, Igitur si probas, inquit, ego
exercitum ducam , et ubi Berrheam venerimus ,
neque propius castra locabimus, neque ab equis
descendemus, sed paulum ibidem morati, statim
recedemus : sic enim dabitur nobis prelium decli-
uare (non enim tempus bosti ad 5e instruendum
nosque invadendos sufficiet) et ignominiz labem
repellere, utpote qui ad hostes accesserimus, et
intra muros se tenere coegerimus. 564, Sic Mono-
machus, cujus sententia delectatus magnus dux. eam
protinus approbavit, et declaratus est ipse copiarum
imperator, Perrheamque cum peditatu simul. equi-
tatuque Romano tendeus, eo usque appropinqua«it,
ut extra teli jactum esset, Persa continuo ad pre-
dam conversi, uno die totum agrum circum Ber-
rhcam maximis cum detrimentis devastarunt. Nam
et inujtis jugulatis, magnos captivorum pecudum -
que greges abegerunt, et :dibus pagstim incendium
inlerunt, re'iquorum denique omnium, quz hoste
solent, nibil neglexerunt. lmperator Berrhaa ad
Monomachum et duces misso legato , stultiliaun
illis exprobravit, quod cum tantum e Romanis sulis
haberent exercitum, quique per se ipsis oppoui
posset, quasi eo haud sufficiente, etiam Barbaros,

, δὲ ix Βεῤῥοίας πρὸς Movouáyov πέμψας mpsoÓcu- ἢ) ad atrociorem lomanis rebus cladein injungendam, :

ἐπὴν, πολλὴν αὐτῶν ἀγνωμοσύνην χατηγόρει, ὅτι
. τοσαύτην ἄγοντες Ρωμαίων στρατιὰν καὶ καθ᾽ ἑαυ-

τὴν δυναμένην ἀντιτάττεσθαι αὐτῷ, οἱ δ᾽ ὥσπερ -

οὐχ ἐκείνης ἐξαρχούσης πρὸς τὸν πόλεμον, ἐπήγα-

γον αὐτῷ καὶ τοὺς βαρδάρους, ἵνα μᾶλλον τὰ Ῥω-΄

μαίων διαφθείρωσιν, "Exsivo μέντοι χρὴ σκχοπεῖν,
ὅπως μηδεμίαν αὐτῷ μέμψιν ὕστερον ἐπάγωσιν, ἂν
τοῖς παρ᾽ αὐτῶν ἠργμένοις τέλος ἐπιθήσειεν αὐτός.
Επηγγέλλετό τε παρεσχενασμένος εἶναι πρὸς τὴν μά-
χὴν ἣν μόνον fj προθεσμία ἥξει. Ὁ δ᾽ ἀπεχρίνατο,
παρ᾽ αὑτῷ εἶναι πράττειν ὅτα ἂν δοχῇ λυσιτελεῖν,
ὥτπερ δῆτα καὶ αὐτοὶ ποιοῦσιν " ἄχρι δὲ μέσης ἡμέ-
ρᾶς ἐκεῖ περιμείνας, ἱστάμενος πρὺ τῶν τειχῶν»
ἀναστρέψας ἤλαυνεν ὀπίσω τῆς ἡμέρας τὸ λοιπόν "

sibi adduxissent, lllud tamen viderent, ne se pos:ea
criminarentur, si ipse ab illis inclioata. absolverit,
promittebatque ad certamen paratum fore, cum
primum dies prastituta adfuissct. ltespondit Mono-
wachus, in ejus arbitraun situin. esse, facere quiae
sibi conducere putet, quomodo nimirum et ipsi
faciant. Porro cum illie usque in meridiem ante
muros constitissent, reliquum diei in redeundo
posuerunt, et nocte illa quieverunt, simul Barbaros
a populationé redituros przstolantes, Posiridie
castellum juxta Pydnam , cui imperator priss:dium
imposuerat, primo impetu capiunt, in quo repertus
est eliam Theodorus Pepagomenus e ministris iue
peratoris, quem jussu magni ducis vestibus exutun,

Digitized by Google
