1081

JOANNIS CANTACUZENI

1053

Quin etiamsi ipsis servire velit, quanquam in mi- À ye μὴν οὐδ᾽ αὐτῶν εἰ βούλοιτο δοῦλον εἶναι, χαὶ

nisterio sordissimo et abjectissimo, inter equisones
et eccos videlicet, nolle ejus operam, $ed oppu-
gnaturos eum semper, et brevi admo.lum ad or-
«um demissuros. Nam quod usque in hune diem
fruatur spiritu, non prudentia aut arte imperaloria
servatum esse, verum quia procul apud Triballos
erro vixerit, Nunc quia propius adsil, primo quo-
que tempore experturum , melius ipsi fuisse apud
eosdem Triballos mercedi dare operas, quam re-
gressum in fines Romani impcrii, illud sibi asse-
rere. Brulam autem post immania jila supplicia in
carcerem , in. Constantini Magni palatio incluse-
runt, qui et paulo post cum aliis vinctis populo
Byzantino post mortem'* Apocauchi, ut infra non
longe docebimus, irruente interfectus est. lkvc
ille agebat ut modis omnibus bellum strueret, et
jmperatricem hujusmodi facinorum terriculamen-
tis a cogitationibus pacis avocaret, Cantacuzenum
vero ad implacabile odium ultionemque provoca-
ret. Noverat siquidem planissime, si pax iniretur,
se amissis rerum gubernaculis non solum primum
Romanorum, sed nec a primo quotumcunque
tandem futurum. Idcirco per multum sanguinem ,

δουλείαν τὴν αἰσχίστην εἰς ἱπποχόμους xal parel-
pos τεταγμένον, ἀλλὰ πολεμήσειν ἄχρι παντὸς,
xa τάχιστα διαφθερεῖν. Καὶ γὰρ τὸ περιεῖναι μέχρι
vuv οὐχ dj σύνεσι; οὐδ᾽ ἡ στρατηγία  meprécusev,
ἀλλὰ τὸ πόῤῥω που ἐν Τριδαλλοῖς πλανήτην διατρί-
δειν. Νυνὶ δ᾽ ἐπεὶ ἐγένετο ἐγγὺς, εἴσεσθαι τὴν τὰ-
χίστην, ὅτι βέλτιον ἦν αὐτῷ θητεύειν παρὰ Τριδα-
λοῖς, ἢ ἐγγὺς τῆς Ῥωμαίων γενόμενον βασιλείας,
ἀμφισθητεῖν περὶ αὐτῆς. Βρουλᾶν δὲ μετὰ τὰς ro:-
νὰς ἐκείνας τὰς ἀνημέρους, τῷ ἐν τοῖς Κωνσταντίνου
βασιλείοις τοῦ μεγάλου δεσμωτηρίῳ χαθεῖρξαν, Ὃς
καὶ μικρὸν ὕστερον ἀνῃρέθη μετὰ τῶν ἄλλων auv-
δεσμωτῶν, τοῦ δήμου τῶν Βυζαντίων ἐπιθεμένον
μετὰ τὴν ᾿Αποχαύχον τελευτὴν, ὥσπερ ὕστερον εἰ-

b ρήσεται ὀλίγῳ Ταῦτα δὲ αὐτῷ ἐπράττετο, ix mi

quem fundebat, per plagiatum, et quanta dici non ^

potest, Romanorum labem atque perniciem, ad
excelsum hunc gradum grassabatur. 53 Αἱ im-
peratorem nihil horum nefariorum operum a desi-
derio pacis abstinebat, qui totam mentem in eo
defixerat, quomodo bellum exterminaretur, cum
ex eo ad Romanos nihil 5510} redundaturum sciret,
Uti legatus Amurii rediit, et quid de Brula factum
esset renuntiavit, archontum responsum exposuit,
litterasiue ad Amurium conscriptas porrexit , ille
obsignatas ut erant ad imperatorem detulit. Quo
factum ejus culpante, interroganteque num sini-
strum aliquid de se suspicaturum putavisset, subji-
cit Amurius non ea de causa epistolam se non resi-
gnasse, stultum enim fore prorsus si ejus de sc ju-
dicium ac voluntatem nondum perspectam et ex-
ploratam liaberet, sed cum non ignoret archontas
Romano imperatore conviciis et maledictis lace-
rando perinde atque negotio cuipiam etiam atque
ctiam necessario deditos, idcirco non alteri legen-
dam tradidisse, ne probra illa ad multorum aures
pervenirent, sed ad ipsum obsignatam afferre, ut si
quid wiüile ibi scriptum fuerit, id minime parvi
ducat; sin consueta, puta contumelia et maledict2,
in corum qui scripserunt capita recidant (98).
Commendat consilium imperator, leguntur litter:ze,
nihil ibi probum, sed adversus imperatoreni turpia
el infanda convicia, Amuriique reprehensio, quod
non sine summo dedecore nobilitatis δα cum illo
se conjunxisset, Imperator quoniam Dyzantii nul-

D

tb; τρόπου τὸν πόλεμον χαταςχευνάζουτι, καὶ Bouko-
μένῳ βασιλίδα τε ὁμοῦ διὰ τὸν φόθον τῶν τολμωμὲ-
νων ἀπάγειν τῆς εἰρήνης, καὶ Κανταχονζηνὼν τὸν
βασιλέα πρὸς ἔχθραν ἄσπονδον xaX ἄμυναν ἐχκαλεῖ-
σθαι. Ἔδει γὰρ σαφέστατα τὴν εἰρήνην αὐτὺν ἀπά-
ξουσαν τῶν πραγμάτων τῆς ἀρζτς, xal οὐχ ὅτι
πρῶτον εἶναι συγχωρήτουσαν Ῥωμαίων, ἀλλ᾽ οὐδὲ
πολλοστὸν ἀπὸ τοῦ πρώτον. Διὸ καὶ πολλῶν αἷμά-
τῶν, καὶ ἀνδραποδισμῶν, καὶ φθορᾷς ἀμυθήτον τῶν
Ῥωμαίων τὴν τοιαύτην ἢλλάττετο ápyiv. Βατιλέτ
δὲ οὐδὲν ἐχώλυσε τῶν παρανόμων ἔργων τουτωνὲ
τῆς εἰρήνης ἀποσχέσθαι ’" ἀλλὰ πᾶσαν ἑπένοιαν ἐχίο
νει, ὥστε κατατίθεσθαι τὸν πόλεμον " ἦδει γὰρ o5-
δὲν ἐπιειχὲς Ex τούτου συμβησόμενον 'Ρωμαίοι:-
Ἐπεὶ δὲ ὁ ᾿Αμοὺρ ἔἐπανῆχκε πρεσθδευτὴς, ἀπήγγελλ)ε
μὲν ὅσα συμδαίη περὶ Βρουλᾶν καὶ τὰς παρὰ τῶν
ἀρχόντων "Poyaiotg πρὸς τὴν πρεοθείαν ἀποκρίσεις,
παρείχετο δὲ χαὶ τὰ γράμματα τὰ πρὸς Anon ὁ
δὲ, dx, ἦσαν ἐσῳραγισμένα, ταῦτα ἔχων, ἧκεν ὡς
βασιλέα * μεμφομένου δὲ ἐχείνου εἰ περὶ αὑτοῦ τι
φαῦλον ᾧήθη ὑποπτεύειν, οὐ τοιαύτην ἔφασχεν ἔχεῖ-
γος γνώμην ἔχων μὴ λελυχέναι τὴν σφραγῖδα. ᾿Ανό-
"to; γὰρ àv εἴη παντάπασιν εἰ τὴν βασιλέως περὶ
αὐτοῦ διάνοιαν ἀναγνοίη " εἰδὼς δὲ ὡς τοῖς παρὰ
“Ρωμαίοις ἄρχονσιν, ὥσπερ τι τῶν ἀναγκαιοτάτων
αἱ πρὸ; βασιλέα ὕθρεις ἐπιτηδεύονται " τούτου χάριν
μὴ ἑτέρῳ παρασχέσθαι ἀναγινώσκειν * ἵνα μὴ εἰς
πολλῶν ἐμπέσῃ τὰ βλάσφημα ἀχοὰς, ἀλλ᾽ ἀγαγεῖν
πρὸς αὐτὸν, ἵν᾿ εἰ μέν τι χρήσιμον ἐγγεγραμμένον
ἢ, λόγον τινὰ ποιήσωνται αὐτοῦ, Εἰ δὲ τὰ συνήθη
ταῦτα, ὕδρεις καὶ λοιδορίαι, ἐπὶ τὰς; τῶν γεγραφή-
πων πρέπωνται χεφαλάς. ᾿Επαινέσαντος 6i αὐτὶν
τοῦ βασιλέως ἐπὶ τούτῳ, ἔπειτα ἀνεγινώσχετο τὰ
γράμματα, καὶ ἦν οὐδὲν ὑγιὲς ἐγγεγραμμένον, ἀλλὰ
πρός τε βασιλέα ὕὑόδρεις αἰσχραὶ xal ἀγεννεῖς, xii
μέμψεις πρὸς ᾿Αμοὺρ, ὅτι αὐτῷ ἀνέχοιτο ἀχολουθ εν
xai τὴν εὐγένειαν περιυόδρίξειν. Βατιλεὺς δ᾽ ἐπεὶ οἱ
ἐν Βυζαντίῳ οὐδεμίαν ἐλπίδα παρείχοντο εἰρήνη:,

Jacobi Pontani note.

(38) Aliter. Greci etiam hoc modo Εἰς χεφαλὴν
σοί, ciwa adjectionem verbi. Subaudiiur τρέποιτο,
Dicunt etiam. Latini, quod in. capul tuum recidat,
quoc in caput tutmvertatur, quod illorum capiti sit.

Apud Virgilium Evander Mezentium tyrannu:u exzse-
érans lib. vut :
Quid memorem infandas cades. quid facta tyranni
Effera? di capiti ipsivs gencrique resercent.

Digitized by Google
