1063

centi, et. nondom conürmatis vivium erga se
studiis relinquere non posse, praesertim cum hostes
vicini sint, et obsidio timeator. Mittere autem
Éilium, et consobripum, ut ubi per eos resciverit,
de quibus suum expetat con-ilium, sententiam illi
utiliseimam proferat. Crales, quonism quid in con-
suliatione poneret, non habebat (boc enim tegu-
Sneatum, et involucrum quoddam tantummodo
insidiarum erat), $56 de aliis nonnullis, prioribus
nequaquam consentaneis €ollocu!us, domum eos
remittit. Breve interces-it spatium, cum, quod in-
sidiis nihil promovisset, persona abjecta qanife-
stum illi bellum denuntiat. Missis naaque legatis,
pacem et fqdus rescindit : Augusta, se, si quid
posset, opem laterum ; ipse, quid sibi conduceret,
apud snimum cogitaret. Ilac denuntiatione belli
Tribailici plebe non leviter perterrefacta, impera-
tor et optimales ejus de providentia Deo gratias
egerunt, Nisi enim is desuper extenta manu eos
servasset, quid tandem Cralem, cum eos in mani-
bus haberet, interücereque facillime posset, quid,
inquam, probibuisset ἢ Enimvero, cum ab imperii
adwinistratoribus multo plus pecuniarum, et ur-
bium ei oferretur (quas namque nunc ipsi teneant,
íis plures citra ullam sollicitudinem, laboremque
ab eis accipere licebat), tum quidem nihil factum
hujvemodi, sed semel iterumque eorum legationem
rejecisse : nunc autem quando nocere nequit, tota
wente, et cogitatione illa moliri, quz: tunc "dicto
citius eflicere potuisset. Unde constare, quam tune
probitatem, candoremque in ipsos prz se tulisset,
non ejus ingenii, sed coelestis auxilii fuisse. Nunc
quando ipsi securilatem invenerint, illum cogita-
tiones suas aperire. Apocaucbus bello conira im-
peratorem deaperato, cuniculos agere, ut antea, et
varie iusidias tendere instituit ; ad Berrhoeotas
enim latenter ita scripsit, Scire se, ipsos non suopte
nutu ad Cantacuzenum, communem Romanorum
hostem declaratum, et filiorum imperatoris insi-
distorem, sed quia Triballorum armis premebantar,
necessilale adactos accessisse : aliquod inde emo-
lumentum sibi promittentes, quod audissent Cralem
fedus cum "eo, societatemque. pepigisse. Verum
istuc merum errorem, ac ludibrium fuisse; illum
quippe jam non dissimulanter a. se stantem, Can-
tacuzenüm oppugnare decrevisse. Quare, si mutata
mente communitali, et privatim sibi quisque pro-
fpectum velint (nempe ui ipsum detineant, nec
discrimen effugere sinant; se enim brevi cum
toiis copiis in illum moturum), cousultissime factu-
ros ; mulia enim, et exquisita tum ab adolescente
imperatore Joanne, tum a so beneficia relaturos.
Si obtemperare detrectent, illumque animis com-
plexi, secum puguare volucrint, utique eo amentia
progressuros, 5569 ut demum post. multarum
acerbitatum* experientiam discant, melius fuisse
auscullare quam eo miseriarum devenire. Ber-
vheote epistola prius imperatori ostensa, sic re-
scripserunt ; Haud mirum, Apocaucbe, quod contra

JOANNIS CANTACUZENI

06.

A εἴη τὴν πόλιν ἄρτε προσχωρήϑασαν xxt οὔ πω πρὸς
τὴν αὐτοῦ εὔνοιαν βεδαίως ἡδρασμένην καταλεί»
πεῖν, Ἴλλλως τε καὶ τῶν πολεμίων ἐπικειμένων,
καὶ προσδοκίμων ὕντων αὐτοῖς ἐ πεστρατεύσειν. Τὴν
vibv δὲ πέμτειε, καὶ τὸν ἀνεψιὸν, ἵνα δι᾽ αὐτῶν
πυθόμενος περὶ ὧν δέοι σνμόυυλεύειν γνώμην e
νέγχῃ τὴν μάλιστα αὐτῷ συνοίσουσαν. "OD Lad
βουλεύεσθαι εἶχε περὶ οὐδενὸς, σκέψεις γὰρ xi
προφάσεις τὰ ποιαῦτα ἦσαν, xal τῆς  ιδουλῆς
περιχαλύμματα, περὶ ἄλλων τινῶν αὐτοῖς διαλεχθεὶς
ἥκιστα συμδαινόντων οἷς ἐξίου πρότερον, οἴκαδε
ἀπέπεμπεν. Ὕστερον δὲ ὀλέγῳ, ἐπεὶ ἐπιβουλεύων
ἀνύειν ἐδύνατο οὐδὲν, τὸ προσωπεῖον ἀποθέμενος,
κατήγγελλε φανερῶς τὸν πόλεμον πέμψας yàp
πρετθείαν πρὸς βασιλέα, τὴν πρὸς αὑτὸν εἰρήνην καὶ

Β τὰς σπονδὰς διέλυε, xal τοὺς ὅρκου: βασιλέδι φά»
σκων συμμαχήσειν, εἴ τι δύναιτο, αὐτὸν δὲ κερὶ

τς ξαυτοῦ βουλεύεσθαι ἅττα ἂν λυσιτελεὶν δοχῇ. Οἱ μὲν

οὖν πρὸς τὴν ἀγγελίαν πολλοὶ τοῦ Τριδαλεχοῦ πολέ-
pov ἐθορυδοῦντο οὐ μετρίως. Βασιλεὺς ὃὲ xe τῶν
περὶ αὐτὸν -οἱ ἄριστοε πολλὰς ὡμολόγουν χάριτα;

Θεῷ τῆς προνοίας τῆς περὶ αὐτούς. Εἰ μὴ γὰρ αὐ»

«ὃς ἄνωθεν διέσωζε χεῖρα ὑπερέχων, τί ἐκώλνε

Kpáknv ἡνέκα ἔχων ἐν χερσὶν αὐτοὺς, καὶ ῥᾷστα

δυνάμενος, διαφθείρειν; καίτοι γε πολλῷ πλειόνων

ὑπὸ τῶν τὰ Ρωμαίων διοικούντων xai χρημάτων
xai πόλεων παρεχομένων, ἃ γὰρ αὐτοὶ νυνὶ χατέ-
χουσι, καὶ ἔτι πολλῷ πλείω ἔχειν ἐξῆν, πολυπραγ-
μονήσαντα μηδὲν, τότε μὲν οὐδὲν εἴργαστο τοιοῦτον,
ἀλλὰ καὶ ἅπαξ καὶ δὶς πρὸς τὴν πρεσόείαν ἀπηγό-
ρένε τὴν παρ᾽ αὐτῶν, νυνὶ δὲ ὅτε βλάπτειν δύναιτ
ἐχεῖνα πράττειν ἐπιχειρεῖ πᾶσαν ἐπίνοιαν χινῶν,

ἃ τότε θᾶττον ἢ λόγο; αὐτῷ ἐξὴν ἀνύττειν, Ὅθεν

δῆλον εἶνας ἔφασκον, ὡς οὐδὲ τότε τοῦ ἐχείνον

ἤθους ἡ περὶ αὐτοὺς εὐγνωμοσύνη fv, ἀλλὰ τῆς τοῦ

Κρείττονος ἐπικουρίας, Νυνὶ δὲ ὅτε ἐν ἀσφαλείᾳ

χαθέστασαν αὐτοὶ τὴν οἰκείαν γνώμην φανερὰν πον

εἶν. ᾿Απόκαυχος δὲ ὁ μέγας δοὺξ, ἐπεὶ τὴν πρὸς pee
σιλέα μάχην ἀπηγόρευεν, ἀφανὶς ἐπιδουλεύειν, ὧν»
περ xal πρότερον ἐπεχείρει, xal παντοίας συνέῤ
ῥαπτεν ἐπιδουλάς. Πρὸς γὰρ Βεῤῥοιώτας χρύφα
πέμψας, ἔγραφε τοιαῦτα. Ὡς εἰδείη μὲν αὐτοὺς

' οὐχ Exovti προσχεχωρηχότας Καντακουζηνῷ, χοινῷ

πολεμίῳ τῶν 'Ρωμαίων ἀναφανέντι καὶ τῶν» βασιλέως

Ὁ ἱπιδούλῳ παίδων" ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ Τριδαλῶν πολέμον
πιεζομένους ὠσθῆναι ἐπὶ τοῦτο δι᾽ ἀνάγχην, νομί"
σαντά, τι ὑπὸ τούτον ὠφελεῖσθαι, διὰ τὸ Κράλην
πυνθάνεσθαι σπονδὰς ἔχειν πρὸς αὐτὸν xoi avppl-
χίαν. Τοῦτο δὲ οὐδὲν ἕτερον fjv, ἢ ἀπάτη, καὶ qeri-
κισμός, Kpáln; γὰρ ἤδη φανερῶς ἡμῖν προσθέμδ’
νος, ἐκείγῳ ἔγνωχε πολεμεῖν. Εἰ μὲν οὖν μεταῦα-
λόντες τὰ χοινῇ τε πᾶσι xai σφίσιν αὐτοῖς λυσιῖές
λοῦντα ἕλοισθε, ταῦτα δέ ἔστι, κατέχειν τοῦτον, χαὶ

. τὸν χίνδυνον μὴ ἐᾷν διαδιδράσκειν, οὐ πολλῷ γὰῤ
ὕστερον ἀφιξόμεθα ἐπ᾽ αὐτὸν πανστρατιᾷ, ἄριστα
βουλεύσεσθε ὑπὲῤ ὑμῶν αὐτῶν’ πολλῶν γὰρ ἀπ᾽
λαύσετε καὶ μεγάλῳν τῶν παρὰ βασιλέως τε τοῦ
νέου καὶ ἐμοῦ εὐεργεσιῶν. Ἣν δ᾽ ἀπειθῆτε, καὶ
ἐκείνῳ προστιθέμενοι ταῖς γνώμαις, γνώσεσθε τὸν ᾿

Digitized by Google
