1051

HISTOHÍARUM LIBER 11I.

10:8

εἰρημένα ἐδυσχέρσινε μὲν ἐπιπολὺ, τὴν ἀπορίαν ἤδη A perinique tulit, videns ipsemet «quibus undique

xat αὐτὸς τὴν πανταχόθεν συνορῶν. Ὅμως τῶν περὶ
αὑτὸν τοὺς μάλιστα ἐν λόγῳ συναγαγὼν, χαὶ πάντα
ἔκφορα ϑέμενος ὅσα βασιλεὺς διαλεχθείη, ἐπέτρεπεν
ἔχαστον 5 τι ἂν δοκῇ συνοίσειν λέγειν. Οἱ piv οὖν
ἄλλοι, καὶ πρὶν Κανταχουζηνὸν ἔφασαν τοιαῦτα
εἰρηκέναι, αὐτοὺ; πρὸς ἀλλήλους περὶ ὦ, πράττειν
δέον νυνὶ βουλενομένους, πρὸς τὴν ἴσην ἀπορίαν
πανταχόθεν ἄγεσθαι. Πολλῶν γὰρ ἀναλωμάτων χρεία
πρὸς τοσαύτην στρατιὰν xal οὕτω πολυδάπανον, el
μέλλοιμεν ἐνταῦθα διαχαρτερεῖν" πρὸς ἃ οὐχ t£ap-
κέσειν τὰ κοινὰ ἡμῖν χρήματα οἰόμεθλ. Μονομάχος
δὲ ὁ μέγας κονοσταῦλος συνέσει;τε τῶν ἄλλων ὑπερ-
ἔχων, χαὶ πρὸς στατηγίας οὐδενὸς λειπόμενο; τῶν
τότε, καὶ διὰ ταῦτα xal παρχιβασιλέως ᾿Ανδρονίχου
πολλῆς ἀπολαύων εὐμενείας, καὶ πόλεων διοικήσεις,
καὶ στρατοπέδων ἡγεμονίας πιστευόμενος ἀεὶ, Τὸ
κολακείαις, εἶπε, χαὶ ἀπάταις χρῖσθαι, καὶ ἕτερα μὲν
φρονεῖν περὶ τῶν πραγμάτων, ἄλλα δὲ λέγειν ycpt-
ζόμενον τοῖς ἄρχουσιν, οὐ μόνον ἀγεννῶν χαὶ ἀνε-
λευθέρων εἶναι νενόμιχα ἀνθρώπων, ἀλλὰ xal τοῖς
πράγμασι τὰ ἔσχατα λυμαίνεσθαι, Πολλοὶ γοῦν Ῥω-
βαίων xal βασιλεῖς καὶ στρατηγοὶ πολλοῖς xol με-
γάλοις συνεσχέθησαν δεινοῖς διὰ τὴν νόσον ταύτην,
καὶ τῷ ὑπηχόῳ προοδιέφθειραν, xol ἑαυτούς, "Ὅτε
τοίνυν οὕτω δεινὴ ἡ ix τῆς κολαχείας βλάδη, δέον
αὐτὴν καὶ ἡμᾶς ἀποθεμένους, ἄνευ τινὸς περικὰ-
λύμματος, ἃ σφίσι τε αὐτοῖς, καὶ τοῖς ἄλλοις ἄπααι
Ῥωμαίοις οἰόμεθα συμφέρειν λέγειν. Εἰ δὲ τις ix

᾿τῶν λόγων ἕψεται ἀνία, οὐ χρὴ τοῖς λόγοις προσλο- c.

γίξεσθα:, οὐδὲ τῇ γνώμῃ τοῦ εἰπόντος, ἀλλ᾽ αὐτῇ τῇ
φύσει τῶν πραγμάτων. Οὐ γὰρ τὰ πράγματα πέφυχε
γίνεσθαι οἵοιπερ οἱ λόγοι. ᾿Αλλὰ τῇ τῶν πραγμάτων
φύσει ἐξ ἀνάγχης xat ol λόγοι συνεξομοιοῦνται. Εἰ
γὰρ ἐξὴν πρὸς ἡδονὴν τῶν λόγων γινομένων, xai τὰ
πράγματα συμμεταδάλλεσθαι, οὐδὲν ἂν ἦν ἀνοητό-
τερον τοῦ μὴ τοῦτον τὸν τρόπον αἱρουμένου cupÓou-
λεύειν. Νυνὶ δὲ ὡς ὁρῶμεν, οὐ μιχρά τις ἡ ζημία
ταύξης τῆς ἡδονῆς, ἀλλὰ θάνατος τῶν ἑλομένων.
Τοῦ πολέμου τοίνυν τοῦ ἐμφυλίου τούτου κεχίνημέ-
vou δύναμιν μεγάλην περιδεθλημένος ὁ Κανταχου-
ζηνὸς ἐνθάδε ἧχεν εὐθὺς ἐξαρχῆς, πρὸς ἣν οὐδὲ ἀντι-
δλέπειν σύμπαντες ἠδυνήθημεν ἡμεῖς. Ἐν Γυναιχο-
χάστρῳ δὲ τῆς περὶ αὐτὸν συμδάσης ἀποστασίας,

Aaqueis ac periculis cinctus esset. Nihilo minus

honestissimis comitum suorum convocatis , et
imperatoris responso exposito , unumquemqve
quid expedire arbitraretur, edisserere jussit.
Tum alii affirmare, etiam antequam Cantacuzenus
ista diceret, inter se quid nunc agendum foret,
quasivisse, ct eque in re tam perplexa consilium
reperire nullum potuisse. Tantas quippe copias, si-
hie perduret, sine magno sumptu ali ncn posse :
nec iis alendis ex-erario pecuniarum satis suppe-
ditatarum. At Monomachus, magnus contostaulus,
prudentia cxteris antecellens, et. illius memoriz
ducum nulli postponendus, atque idcirco impe-
peratori Andronico eximie charus, cuique urbes
semper et exercitus committebantur : Assentari,
inquit, et in frandem impellere, et aliud conditum
in pectore, aliud ín lingua proniptum babere,
gratiom priucipum | aucupantem , non solum
hominum parum ingenuorum ac liberalium, sed
rebus etiam ipsis perniciosissimum esse duco. Qui
morbus (24) complures Romanorum imperatores,
3c duces inultis nec levibus malis implicuit : unde
cum iis quos in ditione ac potestate habebant, se
ipsos quoque perdiderunt. Quoniam igitur tam
noxia est assentatio, oportet et nos illa omissa,
citra velamentum qua nobis aliisque Romanis
omnibus conducere putamus, in n:edium proferre;
el si dicta nostra duriora minusque jucunda
fuerint, non dictis id neque voluntati dicentis, sed
ipsi rerum conditioni ascribere ; non etenim rerum
patura sermonem, $55 sed naturam rerum sermo
necessario imitatur (25). Nam si ad voluptatem
orationis etiam res immutare et accomniodare
liceret, nihil esset insipientius quam nolle hac
ralione consulere, Atqui videmus, qui se hac
suavitate passi sunt deliniri, eam non quavis
poma sed ipso interitu expiare. Bello igitur boe
civili exorto, Cantacuzenus cum non mediocri
potentia hue statim a principio veniebat, quam
omnes nos nec intueri sustinehainus. Gynzcocastri
autem cum a suis desertus, tali zerumna fatigarc-
iur, que etiam longe palientissimum de graiu
merito dejecisset, ille infractus et. immutabilis

γᾷ: τοιαύτης περισχούσῃς καχοπραγίας, οἵα xat tbv D cumreliquiis in Triballos ordinatoagmine discessit,

μάλιστα χαρτεριχώτατον ἐθορύδησαν ἂν δικαίως,
ἐχεῖνος οὐχ ἀπεῖπε πρὸς τὴν συμφορὰν οὐδὲ ἐνέδω-
κεν’ ἀλλ᾽ ἅμα τοῖς περιλειφθεῖσιν ἀπεχώρει mole
Τριδαλοὺς συντεταγμένος, ὥσπερ μηδενὸς καινοῦ

perinde ac si nihil novi accidisset : nobis post
tantam perturbationem, et secessionem militum a
lergo enixe iustantibus ac tumulisantibus. Jam
vero apud Triballos sic omnes sibi devinxit, tan- ᾿

Jacobi Pontani note.

(24) Animi vitia, pravitates et consuetudines
parum bonas ac laudabiles, latinitatis auctores
τοι 81 morbos, imitati Grecos videlicet : et ani-
mum bis alfectum, zgrotare dicunt, εἰ »grotum
2nimum. Proinde etiam medicinam animi, et
curari animum, Pro multis unus testis. sufficiat
Cicero, «cujus hsec sunt verba Tusculan. $ : Quid
qui pecunie cupiditate, qui voluMatum libidine fe-
Tun[ur, quorumque ita antur animi, ut. Son
malum absint ab. insanta, quod insipientibus omui-

M

' bus contingit : his. nullane. est adhibenaa curatio ?

wirum quod minus. noceant. animi  a'grotatioues
quam corporis, an quod corpora curari possint, emt-
morum nulla medicina sit? Αἴ et morbi perniciosio-
res pluresque aunt animi, quam corporis, etc.

(25) Verba sunt signa et noue rerum, non autem
res signa et noize verborum. Et res verbis priores
sunt, lisque sentienduur εἰ loquendum ut rerum
natura fert.

Digitized by Google
