1005-

JOANNIS CANTACUZENI

1676

in urbem intulerunt , mandavit ut quidquid in A μένου, πρῶτα μὲν ὡμολόγει χάριτας Θεῷ, πολλὴν

tentoriis suis predarum esset, Didymotichensibus
donaretur. Curatum ut mandarat. Pr:zterea quin.
gentos ex selectis illis duorum millium segregatos,
et de reliquo exercitu novem millia ad naves in
reditum suum custodiendos misit : csteros ad
vicena millia, preter mille quingentos selectos,
sequi jussit, ad imperatorem profecturus. Ambu-
labat igitur ipse, οἱ reliqui universi, demptis cen-
wm ilis, qui senectutis imbecillitate pedibus
ingredi non poteraut. Cumque .ad murum juxta
Christopolim venissent, quoniam qui illie iu prae
sidio erant , adversus tantas copias nil valebant,
Stalionem jpsis deserentibus, Perse multis locis
€o perfos:o transierunt, et nou procul inde aoctem
duxerunt.

αὐτοῖς; τὴν πρόνοιαν καὶ τόλμαν ὑπὲρ factos πι-
ρεσχημένῳ. "Ἔπειτα δὲ καὶ αὐτοῖς τῶν αὐτῶν Évrxa
χαὶ χάριτα; ὡμολόγει, καὶ πολλῶν xal μεγάλων ὄφεις
λέτην ἑαυτὸν ἀπέφαινεν, ὡς κινδύνους μεγάλους χαὶ
πολλοὺς ὑπὲρ ἐχείνου ἐνεγκοῦσι " τὴν στρατιάν τὲ
παραλαθδὼν, πεζὸς ἐχώρει καὶ αὐτὸ; εἰς Διδυμότει-
χον, δισχιλίους λογάδας ἔχων περὶ ἑαυτόν. Δεοιιένων
δὲ τῶν ἐκ Διδυμοτείχου ἵππῳ χρῆσθαι, καὶ παρεχο-
μένων καὶ ἑτέρους πρὸς τοῖς ἑκατὸν οὐχ ἐπείθετο
αὐτὸς, δισχιλίους εἶναι φάμενος τοὺς εὐγενεστέρην;,
καὶ μάλιστα ἀξίους ἵπποις χρῆσθαι. Ἐπεὶ δὲ μὴ
εὐποροίη πᾶσι διαδοῦναι, βέλτιον πεζεύειν καὶ λὐ-
τὸν, ἐν τῷ συμπονεῖν αὐτοῖς ῥᾷω καὶ φορητοτέραν
*hv ix τῆς ὁδοῦ ποιοῦντα ταλαιπωρίαν. Οὕτω μὲν
οὖν μέχρι καὶ Διδυμοτείχου ἦλθεν" ἡμέρα; δὲ περι’

μείνας οὐ πολλὰς ἐν͵ αἷς ἔδει τοὺς εἰς Διδυμότειχον, τὰς κατὰ Θράχην πορθοῦσι χώμας σῖτον πορίζειν
ἑαυτοῖς, ἐπεὶ ἐπράττετο αὐτοῖς τὰ κατὰ γνώμην, καὶ σῖτον εἰσεχομίζοντο πολὺν, καὶ τὰ ἄλλα ἑἐπι-
τήδιιχ, καὶ βοσχήματα ἐχέλευεν, ὅσα ἦσαν ἐν τῷ στρατοπέδῳ τῷ σφετέρῳ ix τῆς λείας τοῖς ἐν Διδυ-
μοτείχῳ παρέχειν xoa ἐπράττετο ἧ προσέταττεν ἐχεῖνος. Πενταχοσίου: τὸ ἐκ δισχιλίων ἐχείνων λ’
γάδων ἀπολεξάμενος, xot ἐνναχισχιλίνυς ἐκ τῆς ἄλλης στρατιᾶς, ἔπεμπεν εἰς τὰς ναῦς, φρουρή-
σύντας ἄχρις ἐπανήξει" τὸ δὲ λοιπὸν στρατόπεδον εἰς δισμυρίους ὄντας ἐπὶ πενταχοσίοις xa χιλίοις
«οἷς ληγάσιν, ἕπεσθαι ἐχέλευεν, ὡς ἐχεῖσε ἀφιξόμενος ἔνθα διατρίδει βασιλεύς. "ἥδξεσαν οὖν navit;
καὶ αὐτὸς πεζῇ, πλὴν τὴν τῶν ἑχατῶν ἐκείνων, ἀδυνάφων ὄντων πεζεύειν διὰ γῆρας. Καὶ γενόμενοι t9-
ph τὸ ἐν Χριστουπόλει τείχισμα, ἐπεὶ ἀντέχειν οὐχ οἷοί τε ἦσαν οἱ φρουροῦντε: πρὸς τοσαύτην δύναμιν,
πολλαχοῦ διατεμόντες ἐχείνων ἐκλιπόντων, διέδησάν τε, καὶ ηὐλίσαν.ο ἐγγὺς τὴ» νύκτα.

549 CAPUT LVIL.

Pherei Amurium commenlitiis litteris circumscribunt, Quingenti Persa mortui frigore preter captitor.
Amurius domum redit. Didymotichenses pradones pra [rigore ad hostes confugientes quomodo habiti.
Oppida se imperatrici dedere cwpientia, cur. non. recipiantur. Angores et sollicitudines Cantacuseni, eui
Arlenus homo obscurus auxilium. spondet εἴ de Berrhea acquirenda consilium dat, Cralis in ea vt
gratificandi propensa voluntas. Quibus de causis facta deditio. Ad imperatorem legati, qui eum asersanl.
Admonitio Cralen& de non cunctando.

Pherai, postquam »untiatum est, Persarum co- B — Φεραῖοι δὲ πυθόμενοι περὶ τῆς στρατιᾶς τῆ;

pias per ipsos iransituras, vaslitatem agro suo
metuentes, adlzc odio in imperatorem id inique
ferentes«ne quid videlicet ἃ Persis adjuvaretur),
summo duci verba danda censuerunt, litterasque
commentitias sub persona imperatoris ad eum mi-
serunt, fis secundum salutationem gratie Amurio
singulares de studio erga se agebantur, ex quo
multos ejus causa labores, ac. sumptus tolerasset.
Deinde hortabatur, uti ex eo loco, in quo episto-
lam aeciperet, retro abiret, ne imprudens noceret,
dum prodesse cuperet. Se enim in extimis Tribal-
lorum (finibus versari, unde jam redire non sit
proclive. Si ipsi per mediam Pherzorum regio-
nei proficiscantur, timendum, ne princeps Tri-

Περσοικὴς ὅτι μέλλει διϊέναι xaz' αὐτοὺς, xal τίν
τε βλάδην δείσαντες, ἣν χαχώσειν ἔμελλεν αὐτοῖς
τὴν χώραν, ἄλλως τὲ καὶ μίσει τῷ πρὸς βασιλέα
δυσχεραίνοντες μὴ ὑπὸ τῶν Περσῶν ὠφεληθῇ,
ἔγνωσαν δεῖν παράγειν τὸν ἄρχοντα τῆς στρατιᾶ;,
χαὶ γράμματα πλασάμενοι ὡς ix βασιλέως Eee
mov πρὸς αὐτόν. “Ἃ μετὰ τὸ προσαγορεύειν, πολλὴν
ὁμολογοῦντα χάριν τῇ; εἰς αὐτὸν εὐνοίας, ὅτι mo
λὴν ὑπέμεινε "καὶ πόνον xai δαπάνην δι᾽ αὐτὸν,
ἔπειτά ἐχέλευεν ἀναστρέφειν" ἐξ οὗπερ ἂν tri
νοιτο τοῖς γράμμασι τόπου περιτυχεῖν, μὴ χαὶ
ἄχων βλάψῃ νομίζων ὠφελεῖν, Ἐκεῖνον γὰρ ἐν
ἐσχατιαῖς τῆς Τριθαλῶν διατρίδειν γῆς, ὅθεν οὗ
ἑάδιον ἐπανελθεῖν νυνί, ΕἸ δ᾽ αὐτοὶ χωροῖεν ss

ballus presentem amicitiam in iram, et odium ver- C ἐκεῖνον διὰ μέσης τῆς γῆς τῶν Τριθαλῶν, &e; μὴ

tens, wale sibi faciat, ut qui bellum cum barbaris,
ac pestem ei crearit. llc litteris prescribebantur.
Quas cum Ámurius legisset , nibil subesse fraudis
suspicans, sed revera ab imperatore missas exis-
timans, haoc illuc perplexus versabat animuin,
tevertereturne, sicut monebatur, an ad Canlacu-
ienum porro pergeret, quem cum tam ingenu
agmine perquirere, rursus diflicile, et operosum
esset. Hae illum per noctem secum volutantein,
cxorta subito frigoris immensitas, ducentis per

αὐτῶν ὁ ἄρχων ἀντὶ φιλίας, ἣν ἐνδείκνυνται πρὸς
αὐτὸν νυνὶ, πρὸς ἔχθραν καὶ ὀργὴν μεταστραφῇ,
καὶ διάθηται χαχῶς, ὡς αἴτιον πολέμου βαρδαρι-
χοῦ, xal φθορᾶς αὐτῷ γεγενημένον. Τοιαῦτα p!
οὖν τὰ γράμματα ἐκέλευεν, ᾿Αμοὺρ δὲ ἐ πεὶ ἀνέγνω,
πῶν μὲν συνεσχενασμένων ὑπώπεενεν οὐδέν᾽" V
μίσας δὲ ἐκ βασιλέως εἶναι ἀληθῶς, ἀμφιθόλοις
λογισμοῖς ἐπάλαιεν, εἰ δεῖ ἄνασερέφειν χατὰ τὸ
χεχελευσμένα, ἢ ἥκειν πρὸς αὐτὸν, ὡς δυσχερὸς V
αὖθις εἰς ἀναζήτησεν ἐχείνου μετὰ τοσᾳύτης στρά"

Digitized by Google

