1029

JOANNIS CANTACUZENI

λιυυ

ceant : reliquis convenienter laborum meritis pre- A σθαι xot δίκας ἀπαιτεῖν, ἀλλὰ τοὺς μὲν αἰτίους τῆς

mia persolvenila, ut et supplicio itaproborum ter-
reat, et benelicentiz studio alios ad se diligendum
alliciat. Amurius extemplo paret, et de adinonitio-
ne imperatori gratias agit, legatos ad imperatricem
denuo de paee acium mittit. Apocauchus magnus
dux et college de pace silent penitus, Amuriuin-
que primum repreheudunt, quod satrapa, et tam
potens, atque apud Romanos juxta ac barbaros in
tanta admiratione, mancipii instar Cantacuzenum
sequatur, tamdiu in terris peregrinis miscr, nullo
lucro, cum ignominia autem. summa, qus illum
scientem volentemque cooperuit, Jam illud turpis»
simum esse 580 quod et satcllitis locum apud
Cantacuzenunt tenere non erubuerit, ad cujus pre-

torium noctu excubarit, ut ipse omui metu solutus Β

sterteret. Hec igitur tanti plena. dedecoris si ipsi
grata sint, nec sibi, quid ei faedum atque indignum
accidat curze futurum. Nune si tam longi temporis
in extero solo incomniodis satiatus, ad sedes suas
reverti coucupiscat, se quoque ipsum in hoc nou
jevitér adjuturos. Sive enim per Bithyniam et
Phrygiaw in loniam ire parcet, tutum iter per H«1-
lespontum, aut. per. fretum. Byzantinum praestitu-
ro8; Sive reclà iu suam provinciam abnavigare,
triremes ev alia navigia daturos, qux exercitum
deporlent, Et quia necesse habeat, etiam stipendia
suis tam diu militibus solvere, quantum debeatur
largituros. Hzc magnus dux: legato respondit. Ve-
rumenimvero barbarus domini reprehensionem
non ferens, Videmini mihi, inquit, tantum odisse
multos, diligere neminem. Quod si secus esset, non
ita ad machinas et insidias contra hostes excogi-
tandos expediti essetis, lingua largi ad contume-
lias, ac si ideo eam possideretis, et omne genus
sequitiarum exereentes, amicorum autem officia
fuiiditus nescientes. Pre horum magna imperitia
dominum meum rei cujusdam servilis et ingloria
accusastis, quod imperatorem ante ejus tabernacu-
lum excubaus, ab insidiatori.us, qui multi erant
cusiodierit, victus scilicet amore illius, et alectione
sola omnium affectionum jucundissima, et ab om-
uibus expetenda subactus. Interrogabo autem vos
uter melius de decoro, et de justo et honori(lco
sensit, satrapa dominus meus, qui ex arniciuia tan-
tumrpro imperatore laburem et dedecus capessivit,
ut d.citis, an vos qui compluribus et excellentibus
beneliciis ab eo affecti, deiude omnium velut obliti,
per inprobitatem et ingrati animi vitium, imo et
per calumnias et sycophantias bellum excitastis,
quod usque hodie tot malis vos cumulavit, et quan-
* tum . auguror, pluribus cumulabit. Nec lioc saltem
animadvertitis, ut insani videlicet, quoinodo carnes
vestras ipsi devorelis. Án claruu cst, ipsum qui-
dem ingenuum et magnanimum, gerendaque
amicitie non imperitum imitari voluisse, vos autem
improbissiuorum ac stolidorum mores, et ununi
duntaxat non male scientes, quosvis oppugnare et
interücere, nulli autem prodesse ? Hic magnus dux

αὐθαδείας μέτρια χολάξειν, ἵνα μὴ παράδειγμα τοὺς
ἄλλοις γίνωνται ἀναισχυντίας, τοὺς δὲ λοιποὺς ἀξίως
ἀρμείδεσθαι τῶν πόνων, ἵνα «τῇ τε χολάσει τῶν
ἀγνωμόνων ἐχφοθῇ, xai τῇ περὶ τὰς εὐεργεσίας φι-
λοτιμίᾳ πρὸς εὔνοιαν ἐφέλχηται. Ὁ μὲν οὖν ixit-
θεῖτο αὐτίκα, xal τῆς παραινέσεως εὐχαριστήσας
βασιλέα, πρεσδείαν ἔπεμπε πρὸς βασιλίδα, καὶ δ:ε-
λέγετο περὶ εἰρήνης αὖθις. "Amóxavyo; δὲ ὁ μέας
δοὺξ μετὰ τῶν συναρχόντων περὶ μὲν τῆ: εἰρήνης
οὐδένα λόγον ἐποιήσαντο, ἀλλὰ πρῶτον μὲν ἐχείνον
Χατηγόρουν, ὅτι σατράπης ὧν, xal δύναμιν 103a5-
τὴν χεχτημένο;, vat παρὰ 'Ρωμαίων xai βαρδάρων
τιμώμενος τοσοῦτον, ὥσπερ ἀνδράποδον ἔποιτὸ
Κανταχουζηνῷ, τοσοῦτον χρόνον ἐπὶ ξένης ταλα:-
πωρῶν, ἐπὶ χέρδει μὲν οὐδενὶ, ἀδοξίᾳ δὲ ἐσχά-τ 1
περιδέδληχεν αὑτὸν ἑκών, Τὸ δὲ δὴ μέγιστον ὅτι
xai δορυφόρου τάξιν ἐπέχειν οὐκ ἠτχύνθη πρὸς
Κανταχουζηνὸν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν ἐχείνου σχηνὴν ἔρχό-
μενος, ἀγρυπνοίη νύχτωρ, ὡς ἂν ἐκεῖνος ῥέγχη
μηδὲν ὑφορώμενος δεινόν. Ταῦτα μὲν οὖν εἰς tosov-
τον ἀδοξίας ἄγοντα αὐτὸν, εἰ φίλον ἐχείνῳ τοιαῦτα
ὑπομένειν, οὐδ᾽ αὐτοῖς μελήσειν περ! τῆς ἐκείνου
ὕδρεως. Νυνὶ δὲ εἰ ἀρχοῦσα ἔδοξεν ἡ ἐπὶ τοσοῦτον
χρόνον ἐπὶ τῆς ξένης ταλαιπωρία xat δέοιτο ἐπαν»
ελθεῖν npe τὴν οἰχείαν, ξυλλέψεσθαι οὐχ ὀλίγα καὶ
αὐτούς. Εἴτε γὰρ διὰ Βιθυνίας καὶ Φρυγίας ἐπὶ τὴν
Ἰωνίαν βούλοιτο ἐλθεῖν, ἀδεᾶ τὸν πόρον παρασχεῖν

. αὐτοὺς ἐπὶ τὸν ᾿Ελλήσποντον, fj τὸν χατὰ τὸ Βυζάν-

ttov πορθμόν" εἴτε ναυσὶ πρὸς τὴν οἰχ-ίαν ἀπο
πλεῦσαι, τριήρεις παρασχέσθαι xa: ναῦς ἑτέρας
τὴν στρατιὰν δύνησομένας ὑποδέξασθαι. Ἐπεὶ δὲ
χρεία xal χρημάτων αὐτῷ ἀμείδεσθαι τοὺς ἐπὶ
τοσοῦτον αὐτῷ χρόνον συστρατευομένους, παρέξειν
ὅσα ἃ συμδῶσι. Τοιαῦτα μὲν ὁ μέγας δοὺξ ἀπεχρί-
vato πρὸς τὴν πρεσδείαν. Ὁ βάρδαρος δὲ πρὸ; τὴν
χατὰ τοῦ δεσπότου χατηγορίαν βουλόμενος ἐνίστα-
σθαι, Δοχεῖτε μοι, Égr,, πολέμιοι μόνον εἴγαι πολλῶν,
φίλοι δὲ οὐδενός. Ei γὰρ μὴ τοῦτο ἦν, οὐχ ἂν οὕτως
fie πόριμοι μηχανὰς μὲν καὶ ἐπιδουλὰς ξξευρίσχειν
χστὰ τῶν πολεμίων, τῇ τε γλώττῃ χρώμενοι áget-
δῶς πρὸς ὕδρει;, ὥσπερ διὰ τοῦτο ταύτην χεχτη-
pévot, καὶ πᾶσαν ἄλλην ἐπιδειχνύμενοι πονηρίαν,
τῶν δὲ φίλοις προσηχόντων ἐπιστάμενοι οὐδέν. Ὅθεν

Ὦ ὑπὸ τῆς ἄγαν περὶ ταῦτα ἀπειρίας καὶ τοῦ ἐμοῦ

δεσπότου χατηγορήχατε ἀδοξίαν, ὅτι πρὸς τὴν Ba-
σιλέως oxqvhv ἐλθὼν, ἀπὸ τῶν ἐπιδουλευόντων
πολλῶν ὄντων ἀγρυπνῶν ἐφύλαττεν, ὑπὸ τῆς “περὶ
βασιλέα ἡττώμενις εὐνοίας, καὶ πάθει μόνῳ τῶν
πάντων παθῶν ἡδίστῳ τε ἅμα καὶ ζηλωτῷ δεδουλω-
μένος. Ἐρωτήσω δὲ ὑμᾶς, τί: βέλτιον περί τε τὸ
προσῆχον χαὶ τὸ δίχαιον καὶ πρὸ; φιλοτιμίαν ἐδου-
λεύσατο, σατράπης ὁ ἐμὸς δεσπότης, ὃς τῆς εἰς
βασιλέχ ἕνεχα φιλίας τοσοῦτον εἴλετο πόνον χαὶ
ἀδοξίαν, ὡς ὑμεῖς φατε, 1) ὑμεῖς οἱ πολλῶν xal με»
γάλων ἀπολελαυχότες βασιλέως εὐεργετημάτων *
ἔπειτα πάντων ὥσπερ ἐπιλελησμένο:, xal πολλὴν
ἐπιδειξάμενοι ἀγνωμοσύνην καὶ ἀχαριττίαν, διαδ..-
lel; χρησάμενοι xal συχοφαντίσις, τὸν πόλεμον

Digitized by Google
