19

HISTORIARUM LIBER III.

oz

δουλεύειν, βασιλεῖ δὲ μᾶλλον εὐνοεῖν. Βασιλεὺς δὲ Α se adjunxerit. Amplectens consilium imperator sta-

ἀχούσας, ὑπερήσθη μὲν ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις, καὶ
πῶν πολλῶν ἀνέπνευσε φροντίδων, τὸ Θεῖον αὐτοῦ
πρόνοιάν τινα πεποιῆσθαι οἰηθεὶς, καὶ τὸν ἄνδρα
πρὸς τοιαῦτα χεχινηχέναι. “Ηρετό τε el τοὺς ἐν
λόγῳ μάλιστα εἰδείη. Βεῤῥοιωτῶν καὶ πρὸς οὖς
πκινας αὐτῶν συμβουλεύει γράφειν, τοῦ δὰ, πάντας
. piv εἰδέναι εἰρηκότος, τοὺς ἀρίστους δὲ ἐχλεξαμές-
vou, ἐπείθετό τε ὁ βασιλεὺς, ὡς καλῶς βεδουλευς
μένῳ, καὶ ἔγραφεν αὐτίκα, “Ἄρμπενος δὲ συνεθούν
euev εἰ δύναιτο xal Ἰράλην πείθειν ἐνδοῦναι αὐτῷ
χαὶ φανερῶς ὑπὲρ αὐτοῦ διαλεχθῆναι Βεῤῥοιώταις".
βασιλεῖ τε γὰρ τὰ μέγιστα λυσιτελήσειν τὸ τοιοῦτο,
καὶ αὐτῷ τὴν συντυχίαν μηδένα χίνδυνον ὕστερον ἂν
ἐπαγαγεῖν, εἰ ἡ πόλις προσχωροίη βασιλεῖ, Ἐπεῖ-

tim δὰ Cralem adit, num. 48$ Arbenüm fer-
rheam mittere velit percunctatár. Quo aiente, Vo-
lebam et ipse ad eos scribere, inquit, eosque
orare, uti me in. urbem admitterent. Sed mecum
repetens, quo paeto legatum meum Pherzi ante
tractaverint, quem contrucidarunt, cepto. destiti,
Jimulque me alium in simile malum conjicerem. .
.Hortabatur itaque Cralem, ut ipse potius pro
se scriberet, et nililo minus Arbeno mauda-
ret, uj is amborum inter se federa sancita palam
indicaret, et ipsi etiam voluptati futurum , si ad
Cantacuzenum se aggregarint. Crales eo dictante,
quassibi commodas duceret, exarari litteras per-
misit, Arbenoque precepit, pro imperatore

θετό τε ὁ βασιλεὺς αὐτίχα, καὶ πρὸς Κράλην ἐλθὼν, Β apud Berrheotas dissereret, illosque doceret, Cra-

ἐπυνθάνετο, εἰ βούλοιτο πρὸς Βέῤῥοιαν κέμπειν
ἤΆρμπενον. Τοῦ δὲ συνθεμένου, ᾿Εδουλόμην, εἶπε
γράφειν καὶ αὑτὸς καὶ παραινεῖν εἰς τὴν πόλιν δέχε-
σθαι. Ἑννοῶν δὲ οἷα. δράσειαν Φεραῖοι τὸν πρε-
σδεύοντα ἀπεχτονότες, πρὸς τὴν ἐπιχείρησιν ἀμδλύ-
νεσθαι,, δεδοιχὼς μὴ καὶ ἄλλῳ τῶν χαχῶν ὁμοίων
αἴτιος καταττῇ. Συνεδηύλευξ τε μᾶλλον γράφειν αὖ-
«ὃς ὑπὲρ αὐτοῦ" ἅμα ξὲ καὶ 'Λρμπένῳ ἐπιτρέπειν
Βεῤῥοιώταις τὰς πρὸς ἀλλήλους αὐτῶν συνθήχας καὶ
τοὺς ὄρχους φανεροὺς ποιεῖν, καὶ à; εἴη καὶ σοὶ πρὸς
δονὴν τὸ προσχωρεῖν αὐτοὺς αὐτῷ. Ὁ δὲ, τὰ μὲν
γράμματα ἐπέτρεπεν αὐτὸν ὑπαγορεύοντα γράφεσθαι,
ola ἂν δοχῇ αὐτῷ συμφέρειν. Ἄρμπενον δὲ ἐχέλευεν

ὑπὲρ βασιλέως Βεῤῥοιώται: διαλέγεσθαι, καὶ φανερὸν "n

αὐτοῖς ποιεῖ", ὡς οὐδὲν ἡγοῖτο διχφέρειν αὐτῷ τε
προσχωρεῖν xal βασιλεῖ, Οὕτω μὲν οὖν ἡ ἐπίνοια
αὑτοῖς εἰς τέλος ἤχει. “Ἄρμπενος δὲ εἰς Βέῤῥοιαν
ἐλθών, τά τε Κράλῃ γράμματα παρείχετο ἀναγινώ-
σχεσθαι ἐπ᾽ ἐχχλησίας, καὶ τὰ βασιχέως τοῖς ἐπιτη-
δείοις χρύφα διεδίδου, Βεῤῥοιῶταὶ δὲ καὶ πρότερον
μὲν τὰ βασιλέως ἠρημένοι, οἵ τς ἄριστοι ὁμοίως xal
6 δῆμος ἧσαν, xaX τότε δὲ ὑπὸ τοῦ Τριδαλῶν πολέμου
πιεζόμενοι, πολλὰς γὰρ αὐτοῖς καὶ συνεχεῖς bmot-
οὖὗντο τὰς ἐφόδους, xal χακῶς ἐποίουν τὴν χώραν
ληϊζόμενοι, xai συνορῶντες ἤδη, ὡς ἐν χρῷ κινδύ-
vou χαϑεστᾶσι δουλεύειν Τριδαλοῖς ἀναγκαζόμενοι,
ἄλλως τε καὶ ὑπὸ τῶν ἀρίστων ἐναγόμενοι, πλὴν γὰρ
ὀλίγων τὰ βασιλέως ἦσαν πάντες ἠρημένοι, ἐψηφίσαν-

lem arbitrari , nihil interesse, ad ipsum, an ad
illum se conferrent. Sic illis commentum ex ani-
mi sententia processit. Arbenus Berrhoeam ingres-
$us, Cralis litteras in. conventu recitandas exbi-
bet etalias imperatoris occulte per ejus fautores
spargit. Berrhoeot:ze et antea. ab imperatore mini-
me alieni, optimates 5406 ac vulgus et tunc a Tri-
ballis pressi (crebro enim, continenterque eos in-
€ursabant, et agrum populationibus infestum red-
debant), et intelligentes praeterea," nibil propius
esse, quam ut Triballorum jugum, quamvis nolen-
tes perferant: ad hzc ab optimatibus impulsi (prz-
ter paucos, siquidem omnes imperatori adhsre-
bant), ei reditum decernunt: illicoque legatos,
de primoribus quidem Alteroperem, de plebe Al-
l-luiam, de ordine clericorum Syrum deligunt, ac
per eos rogsnt uti ad se approperet. Legati anti-
quam civitatis in illum benevolentiam exponunt et
eam inter hec arma .oivilia animi pependisse
ejusque adventum exoptasse, cui se dedere , et ad
bellum adjumento esee percupierint. Quoniam au-
tem suorum proditione in hxc. infortunia incidis-
set, et exsul ad Triballos abiisset, cogitasse statim
a principio ad urbem suam illum accersere, scd
timore, ne ob id in calamitatem miserabiliorem de-
volveretur, Crale propter. invidiam, et occupatam
civitatem insidias ei instructuro, hactenus quie-
visse. Nune, quia occasio venerit, el Crales id

τὸ τὴν βασιλέως χάθοδον * αὐτίκα τε ἡροῦντο mpé- D 3pprobare videatur, venire ipsos, ut eum mulio

66, Ex μὲν τῶν ἀρίστων, ᾿λστραπήρην, τοῦ δήμου

δὲ, ᾿Αλληλούϊαν' ἐκ τῶν κατειλεγμένων δὲ τῷ κλήρῳ ᾿

«ἢ: ἐχχλησίας, Σύρον ὠνομασμένον' χαὶ ἔπεμπον
“πρὸς βασιλέα, τάχιστα δεόμενοι ἥκειν πρὸς αὐτούς.
Οἱ πρέσδεις δὲ ἐπεὶ ἧχον, τὴν τε ἀρχάίαν εὔνοιαν
τῆς πόλεως ἐδήλουν βασιλεῖ, καὶ ὡς τοῦ πολέμου
τοῦδε τοῦ συγγενιχοῦ Ῥωμαίοις χεχινημένου, με-
τέωροι αὐτοὶ ἦσαν, καὶ τὴν αὐτοῦ ἐπιδημίαν ἦγον
δι᾿ εὐχῆς, καὶ πρόθυμοι ἦσαν αὐτῷ προσνέμειν
ξαυτιὺς, καὶ τὸν πόλεμον συγκατεργάζεσθαι. Ἐπεὶ
δὲ ἐκ προδοσίας τῶν συνόντων συμδαίη περὶ αὐτὸν
τὰ δυσχερῆ, xai ἔλθοι ὑπερόριο; πρὸς Τριθαλοὺς,
μάλιστα μὲν βεδυυλῆσθαι εὐθὺς ἐξαρχῆς εἰς τὴν
πόλιν προκαλεῖσθαι, δεδοικότας δὲ μὴ διὰ ταῦτα

cum gaudio, letitiaque accipiant. Proinde moveat
ab se moras, neve in aliud tempus differat, ne
quis casus rem totam disturbet atque evertat.
Imperator civitati de hac erga se 5/56 voluntate,
et separatim legatis de ipsorum erga se, studio
bonoriflce gratias agit, Cralique summam legatio-
nis renuntiat: qui admiratus, nonetiam Ber-
rhoam, ut reliquas urbes, verba de imperatore
fieri vetuisse, ipse quoque rem ad exitum dedu-
cendam jgdicavit. Helena vero conjux mire solli-
€ita, imperatorem admonere, ne opportunitati
"deesset, sed omnibus postpositis, Berrheeom sui
juris facere solum contenderet. Didymotichum
redire, esse id quidem necessarium : verumtamen

Digitized by Google
