1053

HiSTORIARUM LIBER III.

ts 1

χόμενος ἐπίπροσθεν βασιλέως. Τοιαύτης ἣν ἐκεῖνος ἃ eidem infesto ad Triballos profugisse , et Didgmo-

χάριτος híuopévo; παρὰ θεῷ, καὶ τὰ ἐσόμενα ὡς
ὁρώμενα προΐδει. Οἱ μέν τοῖ Μυσοὶ ol περὶ Διδυ-
μότειχον ἐστρατοπεδευμένοι μετὰ μιχρὸν παρὰ τῶν
σφετέρων πυθόμενοι σχοπῶν, ὡς πλῆθος Περσιχῶν
νεῶν τῇ τοῦ "E6pou προσϑέσχεν ἐκδολῇ, ὑπὸ τοῦ θορύ-
ὅον καὶ τῆς ταραχῆς ἀλλήλους συμπατοῦντες τὴν
ἀρχιερέως πρόῤῥησιν τάχιστα ἀνεχώρηυν, καὶ ὅποι
τῆς κατεδύοντο ἀγνοούμενοι. CL δὲ ἐν Διδυμοτείχῳ
κἣν αἰτίαν ἀγνοοῦντες τῆς φυγῖςς, ἐθαύμαζον ὅ τι
ποτ᾽ ἂν εἴη τὸ οὕτω θορυδῆσαν τοὺ; Μυσούς. Ἀ{:τὰ
μικρὸν δὲ ἢγγέλλετο ὡς ᾿λμοὺρ 6 τοῦ Αἰτίνη φίλος
ὧν ἐς τὰ μάλιστα Καντακουζηνῷ τῷ βασιλεῖ, xal
πολλὰς ἀποδείξεις τῆς εἰς ἀυτὸν εὐνοίας καὶ πρό-
τερον παρεσχημένος, δι᾽ Exclvov γὰρ καὶ βασιλεξ τῷ

, vk ᾿Ανδρονίχῳ πρὸς τὸν κατὰ Φωχαία; καὶ Αέσθου B

πόλεμον συνεπολέμησε, πεπυσμένος περὶ αὐτοῦ, ὡς
μεγάλτις χρήσαιτο χαχοπραγίαις, κοινῇ τῶν Ῥω-
μαίων αὐτῷ πάντων ἐκπολεμωθέντων, xol αὐτὸς μὲν
ᾧχετο ἐς Τριδαλοὺς φυγὰς, Διδυμότειχον δὲ ὃ μόνον
καταλέλειπτο γυναιχί τε χαὶ τέχνοις καὶ τοῖς ἄλλοις
«otc ὁπολειφθεῖσι φίλοις χαταφνγῇ, δεινῶς δπὸ τῆς
συχυῆς πολιορκία: ὑπὸ ἐνδείας ἐπιέαθη, καὶ χιν-
δυνεύει τὸ τοῦ φίλου σκάφος αὔτανδρον ἀτολωλέναι,
ὀγδοήκοντα καὶ τριακοσίας ναῦς τὰς συμπάδας ὁμοῦ
φᾳαραλαξὼν, καὶ μείζους καὶ ἐλάσσους, ἐν ot; ἐννα-
κισχῇλιοι πρὸς δισμυρίους ἐπιδάτα: χατελέγοντο, παρὰ
τὸ τοῦ "E6pou στόμα προσέσχε. Ὠέμψας δὲ xal kxat-
νος πρέσδεις πρὸς Εἰρήνην τὴν βασιλίδα, ἀπήγγελλε

à [ca ἐδήλον τε ὅτι ἥξει xal αὐτὸς μετὰ μικρόν, ^i

Εἰρήνη δὲ ἡ βασιλὶς, τούς τε στρατιώτας ἔπεμπεν,
ὅσοι ἦσαν καὶ τοὺς ἄλλου; τῶν εὐγενεστέρωυ εἰς ὑπάν»
τησιν ἐκείνου, καὶ ἵππους ἑχατὸν, ὡς ἂν αὑτός τε
χρήσαιτο, xal μὴ πεζῇ βαδίζῃ, καὶ τοῖς ἄλλοις διαδῷ.
᾿Απήγγελλόν τε οἱ χεχομιχότες, μὴ μέμφεσθαι τῆς
ὀλιγότητος, ὡς διὰ τὸν περισχόγτα πόλεμον, αὐτῶν
μᾶλλον ἵππων δεομένων, χαὶ διὰ τοῦτο τῶν παρόν-
τῶν οὐ πλείους παρέχεσθαι δεδυνημένων. Τοὺς μὲν
οὖν ἵππους ἐδέξατο ἀτμένως, καὶ βασιλίδι χάριτας
τῆς εὐεργετίας ὡμολόγει " διέδωχε δὲ τοῖς εὐγενε-
διτέροις τῶν Περσῶν, καὶ μάλιστα προΐχουσι χαθ᾽
ἡλιχίαν. Ἑρόμενος δὲ περὶ τοῦ φίλον βασιλέω: εἰ

ζῇ, πολλὰ στενάζων, καὶ δάχρυα τῶν ὀφθαλμῶν ὑπὸ
᾿ συμπαθείας ἀφιεὶς, ἐπεὶ ἐπύθετο ζῇν Θεοῦ βουλο-

Uchum , qu: sola uxori, liberis, amicorumque
reliquiis perfagium relinquebatur, propter obsi-
dionem extrema inopia premi, parumque abesse,
Quin navis amici eum ipsis vectoribus submerga-
tur (19), deductis numero. trecentis octoginta
navibus majoribus, et minoribus, et in ondetd-
ginta millibus impositis (17), ad flebri ostia nppli-
«uit: atque hac missis ad fÍrenen imperatricem
nuntiis, simulque semet mox affuturum significavit,
irene omnes prasidiarios et mobiles ei oi.viam
mittit; equos prseterea centnm , quorum. uno ipse
uteretur, ne pedibus incederet, reliquos comitibus
distribueret. Renentiabant aetem. qui illos duec-
bant, non debere ea paucitate offendi : nam propter
przsens bellum equotum raritate laborari, atque
leo plures his suppeditare nequivisse. 84]
Equos Amuriu- non invitus accepit, et imperatriei
pro ista gratia grates egit, interque Persas nobi-
liores, ac presertim xtate provectiores dispertivit.
Percunetatus autem de charo sibi imperatore nem
viveret , idque multa gemene, et lacrymans, ez
€tommiseratione videlicet, wbi audivit eum Dei
beneficio superstitem esse, primum «uidem Nu-
tini laudes dixit, cujus opc ad tuendum illum
ipse cum suis tam prompti ac maguaniai essent ;
deinde illis quoque esdem de causa gr.tias egit,
et se multa atque eximia debere pronuntiavit , qui
tam variis et ingentibus sese pro illo discriminibus
obtulissent, stipatusque bis mille selectis militibus
δὰ urbem pedibus et ipse processit. Orantibus
qui Didymoticho obviam prodiersnt, wt equo
uteretur , et alios insuper extra centum ilios
subministrantibus, non est motus, duo millia no-
biliorum esse dicens, dignos in primis qui equita.
rent. Quia vero qui in tantum npmerum distrie
buerentur non sufficerent, praestare, et se peditem
incedere, laboremque communicantem, viz mole-
stis illis leviorem reddere (18). Ita Didymoti-
chum venit, ubi paucos dies moratus, quibus
Didymotichenses Thracie pagos deprzdantes sil»
victum conquirere oportebat, postquam negotium
ex senlentia transegerunt, magnumque frumenti
numerum, et alia ad. victum idonca cum peco e

. Jacobi Pontani notte.

(16) Id est, quim Cantacuzenus una cum auis om- D) est in numero, vel auctor lapsus est memoria,

nibus intereat. Conditionem ac statum suum navi
seu navigationi, et adversam conditionem sive Sor-
tem infelici navigationi, ac tempestati nanfragioque
comparare, usitatum est bonis scriptoribus tum
poets, tum oratoribas, quod hic Auwurius Canta-

€uzeno facit, Naves porro 4088 cum vectoribus aut

deprimuntur, aut capinutar, Grecos. nunc voce
juncta αὐτάνδρους, nunc separatis vocibus, σὺν τοῖς
ἀνδράτιν dixisse, ostendit Victorius lib. xxv, cap. 8.

(17) Trecentis navibus tantum uuimerum impo-
seit. Sed ex enübns trigints wnum millia col-
liguntor. Si enim jussit sequi se viginti millia,
cum selectis mille quingentis, et novem millia quin-
geutos ad navium custoJiam reliquit, ergo suinma
«on&cit triginta unum, Sed vel erratum  librari

PATROL. Ga. CLIII.

(18) Laudabile factum Amurii, ex:equantis se
mihtibus suis, dum equo repudiato, una cum illis
dibus incedit, In v1 /£neid. poeta Zneam cum
rojanis suis arbores cedentem , et ad Miseni ca»
dayer creimnandum advolventeim facit :
Necnon /Eneas opera in:er talia primus
Hortatur. socios , paribusque accingitur. armis.
In quem locum sat multa auduxunus in symbolis
nostris, quibus demonstraremus, duces εἰ imperae .
tores, qui sese militibus nonnumquam, velut obliii,
atque immenores $u;t persons ac digintatis, fe-
rendis laboribus, atque. oneribus, slisque rebus
vilibus obeucdis ἃς patiundis exequa»ssent, i5a-
gnam laudem adeptos. '

33

Digitized by Google
