1081

HISTORIARUM LIBER TIT.

1082

txáxov τὴν χώραν, ὅσα εἰκὸς βαρδάρους xal πολε- A rius ul imperatorem appropinquare cognovit,

: pfovc, καὶ δύο χώμας" τετειχισμένας xal κύργους
ἐχούσα: διεπόρθησε, τῶν ἐχόντων ταύτας γεωργῶν
ὑπὸ δέου; παραδεδωκότων σφᾶς αὐτοὺς καὶ ἀνδρα-
ποδισθέντων, ᾿Αμοὺρ δὲ ἐπεὶ ἐπύθετο ἐγγὺς εἶναι
βασιλέα, αὐτὸς μὲν ἔφιππος μετὰ ὀλίγων τῶν ápl -
στῶν (o) γὰρ εὐπόρουν ἵππων), πᾶσα δὲ ἡ στρατιὰ
πεζῇ ἑπόμενοι, εἰς ὑπάντησιν βασιλέως: fissav. Ἐπεὶ
δὲ ἧσαν ἤδη οὐ μαχρὰν ἀλλήλων, τοῦ ἵππου ἀποξὰς
ὁ ᾿Αμοὺρ, προσεχύνει τε τὸν βασιλέα, χαὶ ἐβδάδιξε
πρὸς αὐτὸν πεζός. Πέμψας δὲ ὁ βασιλεὺς, ἐχέλευε
«οὔ ἵππου ἐπιβαίνειν, χαὶ ἐπείθετο πολλὰ πρότερον
περὶ τοῦ πεζὸς. ἐλθεῖν φιλονεικήσας. Προσαγορεύ-
σαντες δὲ ἀλλήλους, ἤἥεσαν εἰς τὰς σχηνὰς, xai
ἐστρατοπεδεύσαντο οὗ πολὺ ἄπωθεν θεσσαλονίχης ἐν

ἑπτὰ ἡμέραις, Πρεσδείαν δὲ ᾿Αμοὺρ πρὸς τοὺς ἐν D

Θεσσαλονέχῃ πεποιημένου, καὶ παραινοῦντος: προσ-
χωρεῖν ἑκόντα; βασιλεῖ, καὶ τὴν πόλιν παραδιδόναι,
τούς τε αἰχμαλώτους ἀπολύσειν αὐτοῖς, εἰ πείθοιντο
ἐπαγγελλομένου, ἀπεχρίναντο οὐδὲν ἐπιειχές. Δεῖ-
σαντες δὲ οἱ Ζηλωταὶ μὴ οἱ τὰ βασιλέως ἔνδον ἡρη-
μέϑοι, καιροῦ λαδόμενοι ἐπιτηδείου, καὶ τὸν δῆμον
ἀναπείσαντες τεθορυδημένον ὑπὸ τῶν βαρδάρων,
ἄλλως τε καὶ ἐλπίσαντα τοὺς αἰχμαλώτους αὐτοῖς
ἁ τολυθήσεσθαι ἐπίθωνται καὶ χρατήσωσιν αὐτῶν,
ἔγνωσαν ἐπὶ ὠμότητα καὶ φόνους χωρεῖν, ἵνα δ'᾽ αὐ-
τῶν xal τοὺς ἄλλους ἐχφοδῶσι, Καὶ Παλαιολόγον τέ
τινα Ex. τῶν ἀρίστων, οἴχοι σχολάξοντα διὰ τὸ ὑπο-
πτεύεσθαι, μηδεμίαν αἰτίαν τοῦ ἀποθανεῖν παρεσχη-

μένον, ἐξαρπάσαντες ἀπέσφαξαν ἐπὶ τῆς δημοσίας c

ἀγορᾶ;, xai τὴν κεφαλὴν àmovepóvts;, ἔπειτα καὶ
τὸ σῶμα διελόντες τετραχῆ, τὰ μὲν τμήματα ἐν
ταῖς πόλεως πύλαις ἀπῃώρησαν ἑκάστῃ τμῆμα" τὴν
χεφαλὴν δὲ δόρατι ἐνθέμενοι, καὶ τὰ ἔγχατα σύρον-
τες ἀνηλεῶς περιήεσαν τὴν πόλιν. l'a62Ady δέ τινὰ
kx τῶν μέσων πιλιτῶν, τὰ ὦτα πρότερον ἐχτεμόντες
xat τὴν ῥῖνα, καὶ τὰ ἄλλα μέλη διαλωδτσάμενοι,
ἔπειτα ἀπέχτειναν. Ἑ τέρων δὲ οὐχ ὀλίγων τοιούτων
ἑΐνας καὶ ὦτα ἐκτεμόντε:ς; ἔπειτα κατεδίχασαν ἀει-
φυγίαν, καὶ ἀνοίξαντες τὰς πύλας, ἐξήλαυνον τῆς
πόλεως, Τῶν δὲ ὀδυρομένων καὶ τὴν αἰτίαν δεομέ-
γων κδιδάσχεσθαι, δι᾽ ἣν τοιαῦτα ὑπομένειν xac-
ἐχρίθησαν, οὐδὲν πλέον ἀπεκρίναντο οἱ Ζηλωταὶ, ἣ
ὅτι εἰδεῖεν αὐτοὺς τὰ Κανταχουζηνοῦ σαφέστατα
ἡρημένους, ΟἹ μὲν οὖν οὕτω: ὀδυρόμενοι, ἐπεὶ πρὸς
οὐδὲν ἕτερον εἴχον χρῆσθαι ἑαυτοῖς, εἰς τὸ τῶν βαρ-
6ápuv ἀπεχώρουν στρατόπ:δον πρὸς βασιλέα. Bz-
σιλεὺς δὲ ἐπεὶ τὸ προσάγεσθαι τὴν πόλιν ἄπορον
E ρα, Μανουὴλ μὲν τὸν υἱὸν χαὶ ΓΛγγελον τὸν ἀνεψιὸν
τήν τε 4 Θετταλία: xa Βεῤῥοίας ἔχοντας στρατιὰ",
ἐχέλενεν εἰς τὰς ἰδίας ἀρχὰ; ἀποχωρεῖν, Αὐτὺς ὃὲ
ἀπολειφθεὶς; μεθ᾽ ὦ, ἦγεν οἴχοθεν, καὶ Περσῶν τοῖς
ἀρίστοις διαχοσίοις ἵππους παρασχόμενος, χαὶ ἐχ
τῆς ἄλλης στρατιᾶς ἐξαχιτχιλίους ἐπιλέχτους πεζιὺς
παραλχδὼν, ὅλα '"AuoLpix τῆς ἡ πείρου εἰ, Θράχην
ἀπεχώρουν, τὴν δὲ ἄλλην στρατιὰν ἐχέλευον ἐν xat;
γαυσὶν εἰς Περιθεώριον ἐλθεῖν, ὡς ἐκεῖ συμμίξοντος
ἀλλήλοις, Ἐπεὶ δ᾽ οἱ μὲν £x θαλόττης, οἱ δ' ἐχ τῆς
Ἠπείρου πάλιν ἐν ταυτῷ ἐγένοντο, {Πτοιθξώρτον

cum paucis optimatibus in equis (non enm
his" abundabant ), toto agmine pedibus prose-
quente, ei se fert obviam. Parum inter se di-
stantibus , Amurius aU equo descendens cum
adorat, et pedibus propius accedit, quem imperator
per nuntium rursus equum conscendere jubet.
569 Consalutatione peracta, in tabernacula con
cedunt, castraque non procul Thessalonica diebus
septem locant, Amurius per legatos hortatur oppi-
danos, uli imperatori urbem seque tradant. Si
faxint, captivos donaturum pollicetur. lili zqui
bonique nihil respondent. Zelot metuentes, ne,
qui intra menia erant imperatoris partium, tam
bella occasione utentibus, incilatoque ab iisdem
populo a Barbaris turbato, et captivos sibi dimi.»
sum iri sperante invaderentur opprimerenturque,
ad ssvitiam et cxdes. procedendum "censuerunt,
quo per illos aliis quoque terrorem incuterent. Et
Palzologum quemdam ex optimatibus domi deli-
tentem, quod in suspicionem venerat, et qui cur
moreretur nihil meruerat, raptum in foro publico
peremerunt, amputatoque capile, ct corpore in
partes dissecto, eas per portas suspenderunt. Caput
autem bastili prefixum gestantes, et viscera. cru-
delem in modum distrahentes, urbem obambuli-
bant. Tum Gabalam quemdam sortis medix ci eu,
prius, auribus naso, ceterisque membris mutjia
tuni occiderunt. Alios ilem complures ejusdeamror-
dinis naribus, et auribus truncatis, urbe in sempi-
ternum exsilium expulerunt. Quibus Jamentanti -
bus, causamque sciscitantibus, ob. quam talibus
suppliciis damnati essent, hoc tantum zelotz re-
sponderunt, constare sibi, ipsos apertissime Can-
tacuzeno favere. Sic igitur lamentantes, quoniam
se inutiles jam videbant, ad Barbarorum castra,
imperatorem conventuri, adierunt. ls cum non "-
deret quo pacto urbem in potestatem. adduceret,
Manuelem fllium et Angelum consobrinum, cum
copiis quas e Thessalia et Berrheea ducebant, ad
illorum preefecturas remisit : ipse relictus cum iis
quos per se adduxerat, ducentis Persarum optima-
tibus equis suppeditatis, et de reliquo exercitu sex
electorum peditum millibus ascitis, socio. Amurio

D e coutinenti in Tliraciam recessit ; reliquum copia-

rum navibus Peritheorium venire, ut ili coujun-
gerentur, precepit, Navali jam pedestrique in
unum couflato exercitu, Peritheorium obsidione
circumdederunt. Abderite autem. sponte se dedi-
derunt, Gudelem, qui erat Annz. imperairici ad

,cyatlium, simul vinctum adducentes, quem magnus

dux post ihnperatoris ad Triballos discessum, in.
exsiiium timore sese tradentibus praefectum attri-
buerat, 570) Laudatos imperator, tum quod tem-
*wri se accommodassent et supra. vires quidquam
4udere noluissent, tuin. quod ad reducem sine
cunclat:one. aliqua. se. adjunxissent, praffecto illis
crt2to0, domum dimisit, Gud. lx sua resiitui jubens,
€: altro ei plura suppeditans, Deinde Jacobum

Digitized by Google
