1009
γενναίως ἠνέγκαμεν ἀριόγῇ τοῦ Κρείττονος,
μαι μὲν οὖν μακροτέρᾳ διηγήσει δοῦναι τὰ τούτου.
Ἐπειδὴ δ᾽ ἐλάττω τῆς ἀληθείας ἔσται πάντως ἄἅττ'
ἂν εἴτοιμεν, ἔχει τις ἐξ ὀλίγων πάνυ τῶν ῥηθέντων,
ὥτπερ ἐν ἐπιδρομῇ ἐς βαθεῖαν τῶν αὐτοῦ πραχτέων
ἐληλυθέναι χατάληψιν. Παρείσθω γὰρ τὰ πλείω «εἷς
ἔργον αὑτὸ τοῦτο μόνον τὸ γραφῆς ταῦτ᾽ ἀξιοῦν
καὶ λόγοις τιμᾷν. "Hity Cb πρὸ τούτου μελήσει καὶ
αὐτοῖς ἔργοις ἀμείδεσθαι τοντονὶ τὸν περιπόθητον
αὐτάδελφον τῆ; βασιλείας μου τὸν φερωνύμως χά-
(43t βρύοντα, Δικαιότατον γὰρ εὐεργετεῖσθαι παρ᾽
ἡμῖν χαὶ μεγάλων ἀμοιδῶν ἀξιοῦσθαι, οὐ ὅτι μόνον
ξατὶν οἷος δέδειχται, καὶ φορυτὸν δυσχερῶν σὺν
ἡμῖν ὑπὲρ ἡμῶν μάλα ἀσμένως ὑπήνεγκεν " ἀλλ᾽
ὅτι καὶ διὰ πάντων τῶν αὐτῷ πεπραγμένων τρχνῶς
ἐπαγγέλλεται συνοίσειν, ὅ τι βέλτιον τῷ κοινῷ, καὶ
νίχας ἄρασθαι xov! ἐχθρῶν τὰ Ῥωμαίων νεμομέ-
νῶν ἀναίδην. Διάστοι τοῦτο καὶ χάριτας ἀποχεώσας
ἢ βασιλεία μου τῷδε βουλομένη ἀεὶ, ἐπιχορηγεῖ,
καὶ ἐπιδραδεύει, νῦν x-V τὸν παρόντα χρυσόθουλ-
λον λόγον, & οὗ προυτάσσει xal θεσπίζει καὶ δι-
ορίξεται εἶναι τὸν διαληφθέντα περιπόθητον αὐτάδελ-
φον τῆς βασιλείας μου κύριον͵ Ἰωάννην τὸν "Αγγελον
εἰς χεφαλὴν τῶν κάστρων χαὶ χωρῶν Βλαχίας ἐφ’
ὄρῳ τῆς ζωῆς αὐτοῦ, xai ἐπιμελεῖσθαι καὶ σπεύδειν
καὶ φροντίζειν τῆς ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἐπιδόσεως xal
βελτιώσεως αὐτῶν, ὀφείλοντα διατηρεῖν ἀπαρασά-
λφυτα xal ἅπερ ἐνόρχως ὑπ σχέθη τῇ βασιλείᾳ μου"
ἃ περιττὸν μὲν ἴσως ἂν δόξειε χατὰ μέρος δηλούμενα,

BISTORIARUM LIBER 1II,

, 100

Βούλο. À a me dietis, in faetorym ejus penitiorem cognitio-

nem venire. Relinquantur enim plura iis, quibus
unum boc opus, talia litteris consignare, et verbo-
rum luminibus illustrare. Nobis potius cura erit
etiam rebus desiderabilem hunc majesiatis nostre
fratrem. remunerare, qui suo nomini convenien-
ter (14) gratiis circumfluit, Meritissimo enim ollicia
, in illum conferenius, et amplissima ei dona repen-
demus non solum quia talis est, qualem przedica-
vimus, ei acervum quendam diíficultatum nobis-
cum toleravit libentissime : 898 sed quia etiam per
omnia qui przstitit, reipublice profuturum sese,
vietoriamque de hostibus, Romanorum terras im-
pudenter occupantibus, manifeste relaturum pro-

p mittit. ldcireo cum eum potentia nos-ra digne re-

muneratam semper velit, nunc insuper ei hoc in
aurea bulla testimonium praebet , et veluti ceria-
minis premium donat, per quan jubet, sancit. et
decernit, dictum bunc peramabilem majestatis. no-^
sirae fratrein dominum Joannem Angelum, caput seu
praefectum castelloruma δὲ regionis Blachie (15),
quandiu vixerit, ut. qua sd eorum felicia incre-
menia statumque meliorem faciunt, ea omni stu-
dio, acceleratione et. sollicittidine exsequatur : obli-
gatum jinconcussà servare, quie juratus majestati
nostra promisit : quie particulatim hic exponere,
otiosum fortasse, et contradignitatem viri tam boni
nostrique amicissimi existimetur. Quia vero multis
de causis laudi datur, viam tutam, planam, ac nullis

xa ἀνοίχεια τάχα τῷ τούτου τρόπῳ ἀγαθῷ γε ὄντι C obstaculis impeditam, et nihil minantem adversi

xai περὶ ἡμᾶς εὐνουστάτῳ, Ἐπεὶ δ' ἐπαινετόν τι
χρῆμα πολλῶν ἕνεκα τὸν τρίδον ἀσφαλὴ χαὶ λείαν
πορεύεσθαι μηδὲν προσιστάμενον ἔχουσαν, ἤτοι ve
ἀπειλοῦσαν τὰ παρ᾽ ἡμῖν μὲν ἐχτεθέντα, ὄρχοις δὲ
παρὰ τούτου βεδαιωθέντα, χατὰ μέρος ταῦτα xal
λεχθήτω διὰ τὸ ἀσφαλέστερον. "Ἔστι δὲ τάδε" Ἵνα E
ὁ περιπόθητος αὐτάδελφος τῆς βασιλείας μου κύριος
Ἰωάννης ὁ "λγγελος, φίλος τοῦ φίλου αὐτῆς, καὶ
τοῦ ἐχθροῦ αὐτῆς ἐχθρός " ἤγουν κἂν ὁποῖον ἄρα
πρόσωπον εἴη, εἰ μὲν ἔχει φιλίαν καὶ ἀγάπην ἡ
βασιλεία μου μετ᾽ ἐχείνου, ἔχῃ καὶ αὐτὸς οὕτω"
εἰ δ᾽ οὖν, διατίθηται ἀναμφιδόλω; καὶ ἀπολυπραγ-
μονήτος εἰς αὐτὸ, ὡς xal ἡ βασιλεία μὸν, Ἵνα μὲν
τὸ τοιοῦτο «ἧς Βλαχίας Κεραλαττίχιον ἐφ᾽ ὅρῳ
παντὶ τῆς ζωῆς αὐτοῦ ἔχῃ, οὐ μὴν δὲ ἔχῃ ἐπ᾽
ἀδείας οὗτος τοῦτο δοῦναι καὶ πρὸς καιδίον αὐτοῦ,
εἰ μήπως τάξῃ τοῦτο χαὶ στέρξῃ ἡ βασιλεία μου,
ὡς ἐξ ἄλλης ἀρχῇς, ἵνα οὐ μόνον χρεωστῇ τοιαύτην
δουλοσύνην εἰς τὴν βασιλείαν μου, ἀλλὰ χαὶ εἰς τὸν

ambulare, que a nobis explicata, et zb hoc suscee
pta, et jurejurando confirmata sunt, securitatis
gratia distincte per capita disserantur. Sant autem
"hzc : Ut optatissimus frater meus, dominus Joan-
nes Angelus, amicus si majestati nosirze amicis, e&
inimicis nostris inimieus : id est, qualiscunque
persona "fuerit, siquidem majestas nostra eam di-
lexerit, idem ipse faciot; sin minus, libere et iae
curiose erga eam, ut nos quoqueafficiarur. Ut. hu-
jusmodi Blachi: przfecturam usque ad extremum
vite su: retineat , non tamen libertatem ad filium
transferendi habeat, nisi id majestas nostra de in-
tegro jusserit et approbarit. Ut non solum najestae
ti nostra, aed et domino Joanni Palzeologo impera-
tori, si eum successorem im ünperio constitueri-
mus, eamdem subjectionem debeat. Sin autem Ὀς
permiasu imperator Paleologus wmoriatur, tum ei,
quem majestas nostra sucressorem et. heredem im-
perio Romano, Dco voleute, dederit, eodem modo

Jacobi Pontani not».

(13) Joannes Angelus videlicet. Est autem Joan-
nes Hebreis gratia Dei, e potest diei gratiosus.

(15) Nomine boc non aliud puto velle, quam prz-
ecium ac ducem, Dacia quondum appellabawur
amplissima regio, qux Transylvania cum utra-
que Valachia continebat : et cingunt ambe Vala-
chis Transylvaniam, quarum una major, altera mi-
nor divitur. Major ad Euxinum ianare se porrigit,
et nostris est Moldavia : minor propter. Danubii
vipas cxtenditur, et. plerumque Trausa'pina. Bon:

fivio montana, $'cut et aliis nominatur. Vlacliiam
vocavere Graeci, et incolas Vlachos, pro quibus iu-
terpres Zonare, Cedreni, et aliorum historicorum,
llachiam, et. Blachos, contra molliorem pronuu-
tiandi rationem Grecorum, quos. imitantes Turcos
nou lblach, sed iMlach dicunt, Hxc Leunclavius,
- Verumtamen hie Thessaiia, seu pars Thessali,
noinine Blachia: significari videtur; 'Thessalis enim
Augelum pretorem— mittit. Ejus montana. Magna
B.achia vocantur.

Digitized by Google
