108]

HiSTORIARUM LIDER IiT.

1938

αὐτῶν, ztpa:t30vtai stp, σιθυνίαν * εἶτα διὰ dpu- A sedes repetendas tmpulsum esse. Cumque per dies

γίας xai Καρίας ἀφίξονται εἰς ᾿Ιωνίαν. "Epopévou
δὲ αὑτοῦ τίνι χρώμενοι διαλλαχτῇ τὰς πρὸς Βυζαν-
πίους ποιήσαιντο συνθήχας, οὐκ ἔφασαν χατάδηλον
ποιήσειν ὁμωμοχότες ἀποχρύπτειν. Ἐπὶ πεντεχαί-
δεχα μὲν οὖν ἡμέραις ὁ ᾿Αμοὺρ τοῖς Πέρταις διετέ-
λεσε διαλεγόμενος, καὶ πείθειν ἐπιχειρῶν μὴ ἀπαί-
psc εἰς ᾿Ασίαν. Ἐπεὶ δὲ ἀνήένυτα πονῶν ἑώρα, ἀπὴγ-
Ὑδλλε πάντα βασιλεῖ μετὰ πολλῆς τῆς ἀθυμίας *
καὶ ἐμαρτύρετο Θεὸν, ὡς αὐτὸς μὲν τοιαύτῃ γνώμῃ
πρὸς αὐτὸν ἀφίχοιτο, ὡς αὐτῷ συνδιατρίψων ἄχρις
ἄν τι τοῦ νυνὶ πολέμου πέρας γένοιτο, καὶ ὡς ἐκεῖ-
νοὺς ἐκλέξοιτο συνεῖναι οἷς μάλιστα ἐθάῤῥει, ὅτι
“πάντα κίνδυνον ὑ ποστήσονται τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας.
Νυνὶ δὲ τοὐναντίον ἅπαν γεγενῇσθαι, Τὸ γὰρ στρα-

quindecim eos retinere annixus fuerit, satius ni-
bilo fecisse, universis ad reditum audaci quod.um
ac temerario impetu concitatis, nec se auctorem
hujus consilii, quantumvis serio inquirentem, inve-
nire ullo modo potuisse. Se itaque solum restare,
carentem exercitu, ineptum negotium existimare,
Quid enim 8ua unius przsentia conduxerit? Sin
ipse utilius censeat, suoque sulfragio approbet, se
domum in presens cum copiis discessurum, ibique
quod facillime possit, penas sui et imperatoris
proditi quam severissimas expetiturum, Postea do-
mo sua bene composita, eL ordinata, prefectis pro.
vínciae et successoribus post mortem suam institu-
tis (non. enim intra breve tempus in Asiam rever-

πόπεδον ὑπό τίνων ἐνταῦθα τὰ βασιλίδος φρονούν- B sucum, sed aut. bellum eum eo confecturum, aut

τῶν διεφθάρθαι, xal πρὸς τὴν οἰκείαν ἀναχιυρεῖν
πεπεῖσθαι, Πολλὰ δὲ ἐν πεντεκαίδεχα ἡμέραις περὶ
τοῦ μένειν αὐτοῖς διαλεχθέντα, urbiv πλέον ἡνυχέ-

hic in acie occubiturum), cum aliis longe fidelissi-
mis, semperque secum militare volentibus, celeri-
ier reventurum.

vat, πάντων ὁμοῦ πρὸς τὴν ἐπάνοδον ὁρμῇ τινι χατασχεθέντων παραδόλῳ " ἐξετάσαντα δὲ mo. map τοῦ
τοιαῦτα πεπειχότος, μηδαμῶς δυνηθῆναι ἐξευρεῖν. Τὸ μὲν οὖν αὐτὸν μόνον παραμένειν ἀπελθούσης τῆς
στρατιᾶς, ἀσύμφορον ἡγεῖσθαι, Οὐδεμία γὰρ ὠφέλειά τις ἕσται τῆς παρούσίας τῆς αὐτοῦ. Εἰ δ᾽ αὐτῷ λυ-
σιτελέστεμον δοχεῖ, xal ἐπιψηφίσαιτο καὶ αὐτὸς τὸ νῦν μὲν ἔχον, εἰς τὴν οἰκείαν ἐπανελθεῖν μετὰ τῆς
στρατιᾶς" ἐχεῖ δὲ δίχα; τὰς ἐσχάτας παρ᾽ αὐτῶν τῆς el; αὐτὸν καὶ βασιλέα λαθόντα προδοσίας" μάλιστα
γὰρ ἐκεῖ τοῦτο εἶναι ἀνυστὸν αὐτῷ, ἔπειτα ἑτέρους ἔχοντα τοὺς μάλιστα πιστοτάτους, καὶ μέχρι παντὸς
αὐτῷ βουλησομένους συγχινδυνεύειν, κατὰ τάχος ἑπανήχειν εὖ διαθέμενον τὰ κατὰ τὴν οἰχίαν, ἐπι-
τρόπου, καταστήσαντα τῆς ἀρχῆς, καὶ διαδόχους μετὰ τελευτὴν, ὡς οὐ ταχέως αὖθις ἐπανήξοντα,
ἀλλ᾽ f| συγχατέργασόμενην τὸν πόλεμον, ἢ ἐν τῷ μάχεσθαι πεσούμενον.

579 CAPUT LXVII.

Amurio gratias agit imperator, legatienem de pace Byzantium. mittendam suadet, quo ad. discessum neces-
saria suppetant. Reprehenditur Constantinopoli Amurius, quo se apud Cantccuzenum | nimis. abjiciat et
abjeceril. Naves et pecuniam ei promittunt. [s ae et imperatorem defendit. Lecus elegans de discrimine
servitutis. Petitur ab eo discessus.

Βασιλεὺς δὲ ἡνιᾶτο μὲν πρὸς τὴν ἀναχιυρησιν C — Imperator de hoc discessu indoluit, quod se uu-

ex&lvov, ἤδει γὰρ ἐπιθησομένους πανταχόθεν πάν-
τας. Ὁρῶν δὲ ὡς ἀδύνατον τὴν Περσῶν παραχατέ-
χειν στρατιὰν, πρὸς τὴν ἐπάνοδον ἤδη ὡρμημένην,
᾿Αμοὺρ μὲν τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας πολλὰς ὡμολόγει
χάριτας, συνεθούλευε δὲ ἐπεὶ μὴ πείθειν οἷός τε
ἐγένετο, πρεσθείαν πρὸς βασιλίδα πέμπειν εἰς Βυ-
ζάντιον, καὶ ὁμοίους τοῖς προτέροις περὶ τῆς εἰρή-
νης ποιεῖσθαι λόγους, καὶ τὴν ἀδουλίαν ὀνειδίζειν
αὐτοῖς, ὅτι διὰ ταύτην τῇ 'Ρωμαίων ἡγεμονίᾳ πολ-
λοῖς αἴτιοι γεγένηνται φθορᾶς " καὶ ἔτι πλείονο;, ἂν
μὴ πείθωνται, γενήσονται" παραινεῖν τε αὖϑις τὸν mó-
λεμον χαταλύειν, xat μὴ διὰ φιλονεικίαν ἔχουσαν οὐδὲν

ὑγιὲς, περιορᾷν ὁσημέραι τοὺς ὁμοφύλους ἐξανδρα-.

ποδιζομένου;, xal χτεινομένους, xal τὰ ἔσχατα
ὑπομένοντας. Ἔκχεῖνοι δὲ, καὶ γὰρ οὐδένα αὖθι .,
ὥσπερ καὶ πρότερον ποιήσονσαι τῆ; εἰρήνης λόγον,
ἐπὶ τὸ πείθειν αὐτὸν αὐτίχα τρέψονται ἀφίστασθαι
ἐκείνου " xai πέμψαντες ἀξιόχρεών τινα, ὃν ο᾽ήσον-
ται τοῦτο χατεργάσεσθαι δυνήσεσθαι παρέξονται
καὶ χρήματα πολλὰ τῆς ἀναχωρήσεως μισθὸν, xol
ναῦς αἷς χρήσεται πρὸς τὴν διάδασιν" καὶ τῇ τε
στρατιᾷ τὸ σπουδαζόμενον ἔσται ἣνυχὼς, καὶ τὰ
χρήματα λαδὼν ἀμείψεται τοὺς προθύμως συστρα-
τευσλμένους. Οὐ γὰρ δίκαιον ὁμοίως πᾶσιν ὀργίζε-
Ῥατβοι. ἀκ. CLII.

dique appetitum íri cerneret. Intelligeus autem
Persas ad reditum tantopere inülammatos ut cobi-
beri non possent, Amurio de tam prolixa erga se
voluntate gratias agit amplissimas, suasitque ut,
quoniam militem suum flectere nequivisset, orato-
res Byzantium ad imperatricem mitteret, qui simi-
liter, ut antehac, de pace dissererent, illisque de-
mentiam exprobrarent, per quam Romauo princi-
patui exitium magnum invexerint, ἃς nisi in viam
redeant, majus iovecturi siut, Ilortarentur autem
rursus belluin. missum facerent, neu ob insipien-
tem istaim contentionem, quotidie suz gentis mor-
tales in servitutem abripi, trucidari, et ad erum-
nas redigi sinerent. Illos vero, ut alias nullum de

pace verbum locuturos, sed persuadere enixuros ;

uti quamprimum a Cantacuzeno se disjurgat, ct
misso quopiam huic muneri idoneo, magnam pe-
cuni vim, discessus mercedem, ac praterea clas-
sem suppeditaturos. Sic et quod ?xercitus usque
adeo contenderet, perfectum fore, et illum accepta
pecunia libenter sub se militantes remunerati
posse. Non enim zquum irasci pariter omnibus,
sed superbi: et contumacix incentoree modice pu-
niendos, ne alios impudentiam exemplo suo do -

33

Digitized by Google

T
