1093

HISTORIARUM LIBE HI.

10:4

ρῶς μὲν ἀντιτάττεσθαι πρὸ; τὴν στρατιὰν τὴν Hsp- A bant, aliis pro facultate consulebant, ne αὖ 0515 αὐ

σιχὴν οὐχ ἦσαν δυνατοί. Πέμψαντες δὲ στρατιὰν
πρὸς τὴν ᾿Αδριανοῦ, ἐφρούρουν ὧν ἦρχεν ὁ Σφραν-
Tha μάλιστα τῶν iiv τῇ Θράχῃ πόλεων μείζω
xii ἀναγκαιοτέραν οὖσαν " xaX τῶν ἄλλων ἐποιοῦντο
πρόνοιλν ὅση δυνατὴ, ὥστε μὴ ἀποστῆναι πρὸς
Καυταχουξηνὸν τὸν βασιλέα ἀπ’ αὑτῶν. Σφραντζὴς
οὗ» πυθόμενος περὶ βασιλέως, ὡς ἐπιττρατεύσειε
Σ:ενιμάχῳ, καὶ νομίσας ὡς εἴη δυνατὸν ἐχείνου
ἀπόντος ἄχρις ἐπανήξῃ τὰ περὶ Διδυμότειχον χα-
χώσαντα αὖθις εἰς ᾿Αδριανούπολιν ἐλθεῖν, παραλα-
θὼν ὅσους ἦγεν, ἦλθεν ἐπὶ Διδυμότειχον. Συνέθη δὲ
«ἧς αὐτῆ; ὥρας καὶ βασιλέα ἐκ τῆ; Μόῤῥα; ἑπανή-
x&ty μετὰ τὴς στρατιᾶς, χαὶ γενομένης συμπλοχῆς,
οἱ πλείους μὲν τῶν ἐπελθόντων ἔπεσον, xal ἑάλω-
σάν τινες ὀλίγο! " ἀπέθανς δὲ xxi στρατηγός. ᾿Αμοὺρ
δὲ xal αὐτὸς ἦλθεν ἐν χρῷ κινδύνου xa! ἐχείνην
τὴν μάχην. Ἐχεῖνος γὰρ, καίτοι pixoby τῆς νόσου
(osa, ὡς ἐγένετο ἡ συμπλοκὴ τῶν στρατοπέδων,
ὁπλισάμενο; ἐχώρει μετὰ τῶν προτάχτων " xoci,
ἐξ τῶν πολεμίων τρισὶ περιτυχὼν, παρὰ δέξαν
ξι:σώθη, πρὸς τὰς πληγὰς τῶν ὅπλων ἀντισχόντων,
καὶ πολλὰς ὡμολόγει βασιλεῖ χάριτα; τῆς σωτηρίας,
Εϊωθότα γὰρ ὅπλων μάχεσθαι χωρὶξ, ὁ βασιλεὺς
ἡμέραις ὀλίγαις πρότερον τῆς μάχης, παρήνει μὴ
&opaxvov εἰσιέναι εἰς τὰς μάχας, εἰ μὴ βούλοιτο
θανάτου αἴτιος καταυτῆναι ἑλυτῷ * ὅσῃ γὰρ ἄἅ» τις
ἁγιονίζοιτο εὐψύχως, τοσούτιρ πεσεῖται data
πιητῇ τιν! περιτυχὼν, xal χατεργασλεὶς ῥᾳδίως *
ᾧ καὶ πειθόμενος, καίτοι ἄνοπλος τὸν ἵππον ἐπι-
63;, οὖὗθις ἀναστρέψας, ἀνελάμθανε τὰ ὅπλα, τῶν
βασιλέως; παρτινέσδεων μνησθείς, Βασιλίδι δὲ τῇ
"Avg, χαὶ πατριάρχῃ, xal μεγάλῳ δουχὶ xal τοῖς
ἄλλοις τοῖς ἐν τέλει, ἐδόχει δεῖν πρὸς ᾿Αλέξανδρον
πρεπδείαν ποιεῖσθαι τὸν Μυσῶν βασιλέα, ὥστε συμ-
μαχεῖν αὑτοῖς; ἐπὶ Κανταχουζηνὸν τὸν βασιλέα,
Ἐχάχου γὰρ $ τῶν Περσῶν στρατιὰ xal τὴν ixsi-
vou * ὁ δὲ ὑπέσχετο, ἂν μισθὸν αὐτῷ παρέχωσι τῆς
ουμμαχίας τὰς κατὰ Στενίμαχον καὶ Ἰζέπαιναν
πόλεις χαὶ μείζους καὶ ἐλάττου;, xal τὴν ταύταις
ἐγκαθιδρυμένην στρατιάν. Ἦσαν δὲ ἐννέα, ἡ Τζέ-
-zavi xal ὁ Κροιζιμὸς, ἡ Περιστίτζχ, ἡ ἁγία
"Iovazlva, dj Φιλιππούπολις, πόλις θαυμασία xai
μεγάλη, ὁ Στενίμαχος, ὁ ᾿λετὸς, ὁ Μπέαδιος, ὁ
Késwtxog. Στρατιὰ δὲ πρότερον μὲν ὑπὲρ τοὺς
πενταχοσίους καὶ χιλίου; ἧσαν " τότε δὲ ὑπὸ τοῦ
Ῥωμαϊχοῦ πολέμου κἀχείνων διεφθαρμένων, ὀλίγῳ
πλείου; χιλίων ἦταν, πάντες μαχιμώτατοι, καὶ
οὐδένων ἄλλων τῶν παρὰ 'Ρωμαίοις στρατενομένων
λειπόμενοι εἰς εὐψυχίαν. ΟἹ δὲ, ὡς ἐπύθοντο τὴν
ἀξίωσιν ᾿λλεξάνδρον, παρείχοντο προθυμότατα τὰς
πόλεις, δείσαντες, ὡς ἔοιχε, μὴ Κανταχουζηνῷ τῷ
βασιλεῖ χἀχείνων προσύελένων, πολεμίους ἔχωτιν
ἀντὶ συμμάχων xal ὑπηχόων" καὶ ὡς ἐν συγ-
κρίσει προτιμήσαντες ᾿Αλέξανδρον μᾶλλον ἔχειν
σύμμαχον ἐσόμενον, ἣ τὸν πολεμοῦντα Κανταχου-
$n τὸν βασιλέα. Οὕτω πᾶταν ἐπεδείκνυντο σποὺ-
δὴν καὶ προθυμίαν ὑπὲρ τῶν Ῥωμαίων τὴν ἀρχὴν
μὴ ἐλαστοῦσθαι. Ἐπεὶ μέντοι τὰς πόλει; εἶχεν ὁ

Caniacuzenum deficerent, Spliranzes itaque, ut im-
peratorem Stenimachum tendere iutellexit, ratus
se posse, eo absente, agrum Didymoticliensem de-
predari, et. Adrianopolim. reverti, co quantum
quantum babebat militum adduxit. Eadem. hora
imperator fortuito ex Morrha cum suis redit, facto-
que conliclu, plures de pradatoril us. cietuntur,
aliquot. capiuntur, dux ipse interficitur. Ámurius
tum in extremo discrimiue versatus est. Nam etsi
€ inorbo paruui adhuc se confirmasset, pugna coepta
arma induit, et. in priinani aciem processit, ac tri-
bus contis petitus, prier. opinionem , armis vide-
lieet vulneri resistentibus, servalus est, singulaces -
que imperatori de salute gratias egit. SJlitum

B enim puguare non obarmatum, imperator paucis

ante dicous admouuerat, ne non murnituscertamini
$e crederet, nisi mortem sibi accersere vellet.
Quanto enim quis armis non tectus. generosius di-
imicaverit, tanto facilius lethali pl.ga occu: iturum.
Cujus admonitionis memor, tame!si equum uudus
ascendisset, reversus sese obarmavit. Ánna vero
imperatrix, et patriarcha, item inaguus dus, cel-
quique principes legatos ad Alexandrum Moesorum
regem mittendos, eumque ad suppetias contra Can

tacuzenum ferenda; iuvitan.lum judiearunt. Perse
siquidem ctiam illorum fines incursabaut. Spopon

dit, si sibi Stenimachi et Zepenua majores mino-
resque urbes cum carum priesidiis n:ercedem da-
rent, erant autem. novem : Zepana, Creetzimus,
Peristitza, sancta Justina, Philippopolis ( urbs exi-
tia et ampla), Steuimachus, Aetus, Beadnus, Co-
smicus, Numerus militum per hoc dispertitorum
prius fuit wille quingenii ; tum vero bello Romano
plurimis deletis, paulo. infra. mille numerabantur,
omnes viti fortissimi, qui nullis Romanis, quotquot
militarent, animi magnitudine quidquam concede-
rent. Petitioni Alexandri promptissine satisfactum
est : timebatur enim,ne et illis oppidis Cantaeuzeno
adlserentibus, hostes pro adjutricibus et subjectis

' paterentur ; et velut ex comparatione Alexandrum

»ocium, quam  bellantem adversus se Cantacuze-
num imperatorem futurum  maleiant. 577 Sic
etiam atque etiam labo;abant, si superis placet, uc

D de imperio. Romano diminutio (icrct, Postquam

Alexander urbes accepit, illi eum ex pactis conven-
lis opem poscunt. Rcx affirmare se non posse suc-
currere, quandiu Perse in Thracia. versarentur,
quos si quo modo ad Asiam. repetendam perpulis-
sent, tum demum infestis signis in Cantacuzenum
cupidissime iturum, loc porro. aliam uolitioneam
ei non. vulgare. Sfudium, postulabat. Verumtamen
cum quid aliud agerent non. viderent, in ejus νὸς
luntate conquieverunt, et. clam sulimiseruni, per
quos cum Amurio colloqteutes, imunanem ei pecu-
niam polliciti sunt, si ipsis obsecutus domu.n. rena-
vigaret. Ubi quod volebant non. impetraront, illo
talia promissa inanes verborum strepitus veputante,

alias insidias occeperunt, εἰ Maurommaten queim-

Digitized by Google
