Ju

HISTORIARUM LIBER HI.

1016

ἐχώρησαν βασιλεῖ, xai ἤδη ἑαυτῷ ἀμύνειν ἑώρα Α jn amaritudinem cogversa, semet incgsst, quod

δυνατὸν, ἐξ οὐδεμιᾶ; μεταθαλὼν aizia;, τὴν προτέ-
βαν φιλίαν εἰς πικρίαν μεταμείψα;, ἑαυτῷ τε ἐμέμα
φεῖο τοῦ μὴ βασιλέα παραχατέχειν, καὶ πάντα τρό-
πὸν τὴν δύναμιν ἐπειρᾶτο καταλύειν" xol πέμψας,
ἀνεκαλεῖτο τοὺς ἰδίους μισθοφόρους οὐ τὴν ἀπέχθειαν
ἐκφαίνων, ἀλλ᾽ ἑτέρας τινὰς προφασιζόμενος αἰτίας"
Μιχαήλ τε Μονομάχῳ, μεγάλῳ κονοσταύλῳ τὴν
ἀξίαν ὄντι, Θεσσαλονίκης τότε ἄρχοντι συνεδούλευε
πέμψας κατὰ βασιλέως χωρεῖν καὶ μὴ σφόδρα δεδιέ-
ναι, ὄλλως τε ἔτι ὀλίγην χεχτημένον δύναμιν, xal
τὸ κράτιστον τῆς παρούση; ὑφαιρούμενον ὅπ’ αὐτοῦ
νυνί, Τοὺς γὰρ χαταφράχτους Λατίνου; οὖς ἄγει
ἀναχεχλῇσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ ἰδίου: ὄντας, καὶ μὴ αὐξά-
νεηθαι ἐᾶν, ἀλλὰ προεπιχειρεῖν ἕως ἐστὶν ἀδύνατος"
εἰ γὰρ μὴ κωλύοιτο ὑπ᾽ αὐτῶν, ἀλλὰ σωζόμενοι μό-
vov ἀγαπῷεν, τάχιστα ἐπάξεσθαι αὐτὸν, μεγάλην
περιδεθλημένον δύναμιν. Μονομάχος δὲ καὶ οἱ ἐν
Θθ :σσαλονέκῃ τοιαῦτα πεπυσμένοι, καὶ οἰόμενοι βα-
σιλεῖ συνεπιθήσεσθαι αὐτοῖς; καὶ Κράλην, ἐσχέπτοντο
εἰ χρὴ ἐπὶ μάχην ἐξιέναι, Γερμανῷ δὲ ἐπεὶ τὰ παρὰ
᾿δράλῃ ἀχούσειαν προστεταγμένα, παλλὴν μὲν ἐχεί-
vou καχοήθειαν χατεγίνωαχον xal τρόπων «εὐκολίαν,
[βασιλεῖ δὲ προσελθόντες ἀπήγγελλόν τε ὅσᾳ προστα-
χθεῖεν, καὶ “ἐδέοντο μὴ θορυῤεῖσθαι" ἀλλὰ θαῤῥεῖν
ὡς xal αὐτῷ Κράλῃ, ἂν ἐπίῃ, μαχεσομένου; ὑπὲρ
αὐτοῦ, οὕτω γὰρ εἶναι νόμιμον αὐτοῖς" καὶ εἰ πράτο
*2t£v, οὗ κακῶς ἀκούσειν παρὰ τοῖς οἰχείοις. Εἰ γὰρ
ἃ πὸ τοῦ τὸν μισθὸν παρέχοντος, ἔφασαν, ἑτέρῳ τῳ

eum non retipuerit : comaturque 4nodis omnibus
ejus potentiam evertere. Mercanarios eliam, celato.
9Jio, et alüs quibusdam pratextis raonibus re-
τοδί : οἱ Michaelem Monomaohum contostaulum
Thessalonicze tum peadfectum incitat, uti- eum in-
yadat, neu pertimescat, cum praesertim adhuo in-
validus sit, et ipse illi robur , ac. nervum eustu-
lerits(Lotinos enim cataphraotos a 86 ut $uos revo»
catos),neu opes illius crescere sinat , sed adhuc
infirmum  aggrediatur. Nisi enim eum pratrun-
caverint quodam inodo, sed 86 salvos esse contenti
fuerint, brevissimo intervallo magnis auctum vi-
ribus eos oppressurum. Monomaebus et Thesealo-

B nícenses hec audientes, opinantesque Cralem una

imperatorem invasurum, num δὰ prslium-exeun-
dum esset, consultationi permittunt. Germani
mandata Cralis accipientes. insignis illum malevo-
lantise, levitatisque condemuant; atque ad iihpera-
torem accedentes, quid ipsis imperstum sit nar-
Fàant , rogant ne angatur, sed adversus ipsum
Cralem etiaw, δὶ adoriatur, pro ipso dimicaturos
confidat. lloc enim sibi patrium esse, impersto-
res defendere: .et si fecerint, non male apud gen-
tem suam audituros. Si enim ab eo qui stipendia
nunerat, .inquiebant, alterum quempiam domi se-
cure gedentam adjuvare ac defendere jussi esse-
mus, facile ad ejus imperium desisteremus : ab
€0.2ütem qui exercitum ducat, et ad pugnam

προσταχθείημεν ἐπιχουρεῖν, οἴχοι μὲν xal ἐν ἄσφα- ( acies disposuerit deficere, a nostris moribus ah-

λείᾳ καθεστῶτι, ῥᾳδίως ἀποσταίημεν ἂν, τοῦ τὸν
μισθὸν παρέχοντος χελεύοντος" στρατευομένῳ δὲ
χαὶ πρὸς μάχην ᾿“παρατεταγμένῳ, οὐχ ἡμῶν εἶναι
ἀπολείπειν" προδοσίαν γὰρ ἄντικρυς τὸ πρᾶγμα εἶ-
vat οὐ τῶν πάντων, οὐδὲν ἀτολμητότερον ἡμῖν,
οὐδὲ μείζω φέρει τὴν αἰσχύνην. Δι᾿ ἃ οὐδὲ σὲ κατα»
λείψομεν ἐνθάδε, ὥσπερ ἐκέλευσεν ἐχεῖνος" ἀλλ᾽ ἐν
ἀσφαλείᾳ οἴχοι καταστήσαντες ἀναχωρήσομεν. Συν-
εὐδούλευόν τε μὴ μέλλειν, ἀλλ᾽ εἰς Βέῤῥοιαν τάχιστα
ἐπανήχειν' Κράλην γὰρ δῆλον ἤδη εἶναι ἠρημένον
πολεμεῖν, Βασιλεὺς δὲ αὐτοῖς τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας
xal τῶν τρόπων τῆς ἐδγενείας ἐπαινέσας, ἐπείθετό
τε καὶ ἀνέστρεφεν fj, ἐκεῖνοι συνεδούλευον, μηδὲν
τῶν μελετωμένων πρᾶξαι δυνηθεὶς διὰ τὴν Κράλη
μάλιστα μεταδολήν. Ἡ δὲ ἐν Θεσσαλονίκῃ στρατιὰ,
ὡς ἐπύθοντο βασιλέα ἀναστρέφοντα, τῆς πόλεως
ἐξελθόντες, εἴποντο μὲν, καὶ παρεῖχον δόχησιν ὡς
προσθαλοῦντες" οὐχ ἐτόλμων δὲ συμμίγνυσθαι, Τῆς
- αὐτῆς δὲ ἡμέρας, καὶ ἐκ τῶν ἐν Θεσσαλονίχῃ φίλων
τράμματα πρὸς βασιλέα ἧχε, μηνύοντα ὡς τῆς αὖ-
«ἧς ἡμέρας 'Anóxauyoc ὁ μέγας δοὺξ, ναυσὶν &65o-
μήχοντα Ρωμαίων Θεσσαλονίχῃ προσχοίη, καὶ συμ-
μαχίδας ἄγων Περσικὰς δύο xal τριάκοντα' χαὶ τοὺς
ἐχ Βυζαντίου, χαϊ Θράκης xat Μακεδονίας ἱππέας οὐ
πολλῷ ὕστερον προσδοχίμους εἶναι ἥξειν. Τοὺς μὲν
οὖν φίλους, τῆς ἀγγελίας ἕνεχα, ἐπήνεσεν ὁ βασιλεύς.
Αὐτὸς δὲ παρὰ τὸν ᾿Αξειὸν -ἐλθὼν, χαὶ πειρώμενος
διαβαίνειν; οὐ συνεχωρεῖτο πλημμυροῦντος τοῦ mo-
ταμοῦ && ὁμόρων ῥαγδαίων ἀθρόον κατενεχθίντων,

horret, cum sit manitesta proditio: ut proinde
Bihil ex omnibus minus coinmissuri simas, quan-
doquidem non aliud nobis fcediorem dedeooris no-
tam inusserit. 4468 Quod cum ita sit, nec te bic
'deseremus, ut ille Jussit: sed cum te domi in tuto
constituerimus, recederbus. Addebant, ne proeras-
tinaret, sed Berrheam primo quoque tempore
rediret ; jam enim satis liquere, Cralem arma co-
gitare. Imperator eos de egregia in se hamanitate,
morumque ingenuitate collaudans, quo suadebast
redit, propter Cralis mobilitatem nihil eorum: ex -
secutus qua statuerat. Qui eraut Thessalonic.e
milites, ut imperatorem recessisse acceperunt,
foras se educentes, recedente ineecuti sunt, im-
pressionem, ut apparebat, facturi. Ceterum  eiere
pugnam non audebant.Eodeni die ab amicis Thes-
salenica scriptum est, eadem luce Apochauchum
septuaginta Romanorum, et Persicis subsidiariis
Quabus οἱ triginta navibus Thessalonicam appu-
lisse: Byzantios item, Thracas et Macedonas
equites non multo post venLuros exspeclari. Impe-
perator amicos de nuntio laudavit, οἱ δὶ  Axium
flumen appropinquans, quod er largissimis lubri-
'bus restagnaret, transitum frustra tentavit. Quod
illi grave ae molestum accidit. Nara praiterire flu-
vium per provinciam Cralis labentem, non midi.
cam suspicionem dabat, quasi hostiles cum eo
inimicitias gereret, presertim cum etiam prope
alicubi castra haberet, οἱ delitere in *"entoriis,

Digitized by Google
