11

complacuerunt ,
, reddere conari, quia nec potest. Precabatur in-

super, nc ista cuidam gloriationi οἱ ostentationi

virtutis ascr'beret; non enim in jd superbie
barathrum decidisse , ul t2lia adversus Deum
mentistur , sed ad fructum multorum , inique
ndeo et contra omnem  justitie legem — beilo
pereuntium, et ad ipsum errore liberandum, dum
se Cantacuzeno imperatore superiorem fore con-
fidit, hec dicia esse : quibus si paruerit, quantum
opere pretium fecerit, brevi intellecturum. Sin
minus , tamen plane cogniturum , $e amicum esse
verias, a qua ista didícerit. Hactenus litterze

* metropolitani Didymotichensis ad magnum ducem,

quibus perspicue Cantacuzenum inimicos supera-

turum prznuntiavit, His ille perlectis nihil re- B οἴεσθαι xal ἄλλως ἐπίδειξιν ἀρετῆς"

spondit. Caterum non de imperàtore solo multa
istiusmodi , sed de privaüs quoque nonnullis
haud pauca vaticinatus est. Cum enim Michael

* Bryeunius Pamphili prafectus, insidiis a populo

esset appetitus, et Byzantium in vinculis adductus,
et ab archontibus carcere damnatus, pauloque
post a prefecto custodi: parva de causa per
insanum furorem adeo flagellis laceratus , ut pro
mortuo haberetur, fama Didymotichum ad. ejus

: propinquos volante, et illis episcopum rogitantibus,

v! uxori necem marili aperiret, quo reverentia et
pudore illius cohibita , vitam sibi ad nuntium tam
funestum ne abrumperel, cpiscopus Bryennium
uon esse mortuum dixit, 5440 ce-um tam. atro-
citer, uL ad. saniem εἰ inflammationes ex flagel-
latione cocrcendas , sale opus fuerit. Verumtamen
adhuc vivere , et tam inhumaniter aliis de causis
quibusdam secretioribus flagellatum esse, τοῦ! ἐν
que ad uxorem et liberos | illam praecipue causam

"fore. Dimissum cnim e carcere ad plagas curandas,

Didymotichum fugam arrepturum. Tempore autem
procedente et imperatore presente, pro ipso in
acie occubiturum. Qux omnia exitus docuit. Abso-
lutus namque a carcere Bryennius , ut a medicis
Curaretur, opporiunitatem fugiendi nactus , do-
mum incclumis pervenit; postea. in pugna contra
Momitzilum ante pedes imperatoris oppeuit. Tali
gratia ille a Deo dignatus erat,et futura quasi

JOANNIS CANTACUZENI 1532

. mortalium nemini fas esse irrita A σθαι παρὰ Θεοῦ * ἐχείνῳ δὲ ὑπ᾽ ἐκεῖνον εἶναι καὶ

περὶ ναῦς ἀσχολεῖσθαι χαὶ θαλασσοχρατεῖν, Συνεῦού-
λευέ τε ἔχεσθαι τῶν δεδομένων, καὶ μὴ ὑπὲρ τὰ ἔσχαμ-
μένα πηδᾶν, καὶ ἐδεῖτο τείθεσθας" μηδὲ γὰρ ἂν
εἰς τέλος Est ἀγαϑὸν αὐτῷ τὸ τοῖς; βεδουλευμένοις
ἀνθίστασθαι Θεῷ. Καὶ αὐτὸς γὰρ ἐν ἀρχῇ μάλιστα
ἔφασχε τῆς ἀναῤῥήσεως Κανταχουξηνοῦ τοῦ βατι»
λέως περὶ τῶν πραττομένων δυσχεραίνων, xal λο-
Ὑιζόμενος, εἰ μὴ κατὰ γνώμην εἴη Θεῷ τὰ εἰργα-
σμένα, καὶ διὰ τοῦτο δεήσεσι προσχείμενος xal ixi
σίαις, ἐχδιδαχθῆναι παρὰ Θεοῦ αὑταῖς λέξεσιν, ὡς
Θέλω, εὐδοκῶ, ὁρίζω βασιλεύειν Ἰωάννην τὸν Καν-
πακουζηνὸν, καὶ γενέσθω. "A τοίνυν ὁ Θεὸς εὐδόχῃ-
σεν, οὐδένα δίχχιον ἀνθρώπων πειρᾶσθαι καταλύειν,
^t μηδὲ δυνατόν" ἠξίου τε μὴ κόμπον τὰ τοιαῦτα
μηδὲ γὰρ ἂν εἰς
τοσοῦτον ἀπονοίας βάραθρον ἐληλαχέναι, ὡς τοιλῦτα
χαταψεύδεσθαι Θεοῦ" ἀλλὰ τῆς τε ὠτελείας τῶν
πολλῶν, ἀδίχως οἴτω xal παρὰ πάντα τοῦ διχαΐυ
νόμον ἀπολλυμένων ὑπὸ τοῦ πολέμου, καὶ τοῦ αὐτὸν
ἐξελέσθαι, ὑφ᾽ ἧς χατέχεται ἀπάτης, οἰόμενον Ko»-
ταχονζηνοῦ τοῦ βασιλέως περιγενήσεσθαι εἰρῆσθαι
τὰ τοιαῦτα * οἷς εἰ πεισθείη, εἴσεται τὴν ὠφέλειαν
οὐκ ἐν μαχρῷ᾽" εἰ δ' οὐ πεισθείη, πάντως εἴσεται ὡς
ὁληθείας φίλος αὐτὸς καὶ παρ᾽ ἐχείνης τὰ τοιαῦτα
δεδιδαγμένος. Τοιαῦτα μὲν ὁ Διδυμοτείχου ἔγραξε
πρὺς μέγαν δοῦχα, διαῤῥήδην περὶ Κανταχουζηνοῦ
“οὔ βασιλέως προλέγων, ὡς τῶν ἀδιχούντων περι»
ἐσται. Exetvog δὲ ἐπεὶ τὰ γράμματα ἀνέγνω, οὐδὲν
πλέον ἀπεχρίνατο. Οὐ περὶ βασιλέως δὲ μόνον ἐχεῖνος
πιλλὰ τοιαῦτα προηγόρευεν, ἀλλὰ xat πεοὶ ἰδιωτῶν
τινων οὐχ ὀλίγα, Βρυεννίου γὰρ τοῦ Μιχαὴλ, Tags
λου ἄρχοντος, ἐπιδουλευθέντο; τε ὑπὸ τοῦ δήμου,
καὶ δεσμώτον εἰς Βυζάντιον ἀπαχθέντο;, δεύμω-
τήριόν τ ὑπὸ τῶν ἀρχόντων οἰχεῖν κατεψηφιοσμένου,
ἐπεὶ χρόνῳ ὕστερον μικρᾶς τινος ἔνεχα αἰτίας ὁ
τῆς φρυυρᾶς ἄρχων, ὑπὸ μανίας ἀλόγου xai θυμοῦ,
εἰς τοσοῦτον ἠχίσατο σφοδρῶς, ὡς νομισθῆναι καὶ
ἀποθανεῖν, πρὸς τοῖς οἰκείοις ἐν Διδυμοτείχῳ τῆς
φήμης διαδραμούσης, κἀχείνων τοῦ ἀρχιερέως δε0"
μένων ἀπαγγέλλειν τῇ γυναικὶ τοῦ ἀνδρὸς τὴν tehsv-
τὴν, ἵν᾽ ὑπὸ τῆς πρὸς ἐκεῖνον αἰδοῦς χατεχομένη,

μὴ τὴν ψυχὴν ἀποῤῥήξῃ πρὸς τὴν ἀγγελίαν, ἐχεῖνο;
οὔτε τετελευτηχέναι ἔφαοχε Bpo£vvtov, ἀλλὰ ζῆν"

qu;e oculis conspiciuntur, p:sesciebat. Moesi , qui D τετύφθαι μέντοι εἰς τοσοῦτον ἀπανθρωπίας, ὡς xai

ad Didymotichum castra habebant , liaud diu post
intelligentes e suis exploratoribus, Persas classem
ad Hebri ostia appulisse, pras tuuultu trepidi,
invicem couculcantes (quod episcopus przdixerat)
aufugiebant , nec uli terrarum se abscondissent,
app;rebat. bidymotichenses [ugs causam igno-
Tautes , mirari quid ita. turbarent. Moesi, Parvo
wmporis intervallo nuntiatur, Amurium (ilium
Aline, Caniacuzeni longe amaniissimum , qui
muila antea Sua in illum voluntatis charitatisque

argumenta dederat (ob illum quippe etiam impe-
ratorem Andronicum juniorem beilo adversus Pho-
€eam et Lesbum [αν Γαι), cum accepisset gravibus
conflietantem info:tuniis, totoque ltomano imperio

ἁλῶν δετθῆναι τὰ; σηπεδόνα; xal φλεγμονὰς τὰς;
ix τῶν μαστίγων χαταστλούντων" μὴ μέν τοί γε
ἀποθανεῖν, ἀλλὰ ζῇν, xat τὴν ἀπανθρωπίαν τῶν
αἰχισαμένων, ἄλλων τε τινῶν ἀ ποῤῥητοτέρων ἕνεκα
αὑτῷ ἐπενεχθῆναι, καὶ πῆς εἰς παῖδας καὶ γυναῖκα
ἐπανόδου αἰτία μάλιστα ἐχείνη ἔσται. Τοῦ δεσμωτη'
piov γὰρ ἀπολυθεὶς ἐπὶ τῷ ἰᾶσθαι τὰς πληγὰς, διᾶν
Box; ἀφίξεται ἐνθάδε * χρόνῳ δὲ ὕστερον xal βασι:
λέως παρόντος, πεσεῖται μαχόμενος ὑπὲρ αὐτοῦ.
πάντα ὕστερον χατὰ τὴν ἐχείνου πρόῤῥῃσιν àsi-
ὄχινεν, ᾿Λφεθεὶς γὰρ τοῦ δεσμωτηρίου ὁ Bputrvits
ἐπὶ τῷ προνοίας τινὸς τυχεῖν παρὰ τῶν ἰατρῶν, χαι-
ροῦ τυχὼν διεσώζετο, οἴκαδε διαδρᾶναι δυνηθείς"

ὕστερον δὲ, ἐν τῇ πρὸς Μομιτζίλον μάχῃ ἔπεσε ur

Digitized by Google
