101)

JOANNIS CANTACUZEST

tee?

subesse tencatur. Promulgetur vero, cà mentio fidt A βασιλέα κύριον Ἰωάννην τὸν Παλαιολόγον, ἐὰν

per totam Blachiz regionem etiam domine Anne
Pakeologe et imperatoris ejus filii juxta consuetu-
dinem, quz in palatio nostro, a Deo custodito, et
in fpsa regione observatur. Ut et illic sive metro-
poles, sive episcopatus, sive monasteria, sive ec-
«lesiastica jura subjiciantur, ut ab initio, sanctis-
simg Dei magna Ecclesiz, et qua variis ac justis
rationibus capiunt vectigalia, ea auferre illis non
1 ceat, 847 υὔι si ad summum despotam a nobis
gener noster charissimus Nicephorus ducas, aut alius
defecerit, cum eo auicitiam colat, et jus suum
uterque tueatur. Sin. aliqua forte inter utrumque
dissensio ac discrepantia exstiterit, de ea re ad
majestatem nostram referatur, et ab ea pro sup-
peditata illi a Deo intcligentia corrigatur. Serven-
jur autem conünia Blachim et despotatus, uli
prius, ne offensio oriatur , ut cum in circuitu
Blachiz castella acceperit, ea ad praefecturam suam,
quomode et reliquam Blachiam habeat, ut supra
dictum: est. Propter alia autem, quz post Patram
sunt, si majestati postre eum Catalanis conve-
nerit, conveniat eliam ipsi ; si bellum nobis cum
iisdem fuerit, sit etiam illi. Et quecunque ad sub-
jectionem εἰ obedientiam majestatis nostra sive
alio modo, sive etiam per hunc ipsum frauem no-
strum. accesserint, habeamus potestatem consti-
tuendi praefectum nostro more, quein voluerimus.
Ut si quidam fratrem Blachiorum przsidum officia

xavactfer αὐτὴ τοῦτον διάδοχου τῆς βασιλείας. Ἐὰν
δὲ παραχωρήσει θεοῦ ἀποθάνῃ ὁ βασιλεὺς ὁ αλαιο-
λόγος, χῥεωστῇ τὴν τοιαύτην ὑποταγὴν, εἰς ὃν
ἂν καταστήσῃ ἡ βασιλεία μου, σὺν Θεῷ διάδοχον
χαὶ κληρονόμον τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς, φημί-
ζηται δὲ xol μνημονεύηται ἐν πάσῃ τῇ χώρᾳ τῆς
Βλαχίας, ἡ δέσποινα " Avva 1) Παλαιολογίνα χαὶ βασι-
λεὺς ὁ υἱὸς αὐτῆς κατὰ τὴν ἔνεργου μένην συνήθειαν,
ἕν τε τῷ Osoppouptttp παλατίῳ τῆς βασιλείας pov,
χαὶ ἐν αὐτῇ τῇ χώρᾳ, ἵνα xaX ἐχεῖσε εἴτε μητροπό-
λεις εἶεν, εἴτε ἐπισχοπαὶ, εἴτε μοναστήρια, εἶτε
ἐχχλησιαστικὰ δίκαια, ὥσιν ὑποχεέμενα ὡς ἀρχῆθεν
τῇ ἀγιωτάτῃ τοῦ θεοῦ μεγάλῃ ᾿Εχχλησίᾳ, νέμωνταί
τε ἀναφαιρέτως καὶ τὰ προσόντα αὐτοῖς διὰ διαφό-
ρων δικαιωμάτων, ἵνα ἐὰν ἀποσταλῇ παρὰ τῆς
βασιλεία: μου εἰς τὸ δεσποτάτον, ἣ ὁ περιπόθητος
γαμθρὸς αὐτῆς χύριος Νικηφόρος ὁ δούχας, ἢ ἕτε:
ρος, ἔχῃ φιλίαν μετ᾽ ἐκείνου, καὶ χωρῆται ἑχάτερος
εἰς τὰ δίκαια αὐτοῦ. Εἰ δ᾽ ἴσως συμδαΐη δι; φορά
τις καὶ διένεξις ἀνὰ μέσον ἀμφοτέρων, ἀκουμδίτῃ τὰ
περὶ τούτου εἰς τὴν βασιλείαν μου, xal διορθοῖτν
τοῦτο αὐτὴ, καθάπεῤ “ἂν χορηγήσῃ, ὁ Θεὸς τῇ «atre
τνώσει. Περισώζηται δὲ xai τὰ σύνορα τῆς Βλαχίας
xai τοῦ δεσποτάτου, ὡς τὸ πρότερον διὰ τὸ ἀσχαγ"
δάλιστον, ἵνα ἐὰν παραλάδῃ τὰ ἐν τῷ περιορισμῷ
τῆς Βλαχίας κάστρα, ἔχῃ καὶ ταῦτα εἰς τὸ Kee-
λαττίχιον αὐτοῦ, ὡς καὶ τὴν λοιπὴν Βλαχίαν, xai
δεδήλωται. Εἰς δὲ τὰ ἄλλα xástpa τὰ μετὰ τὴν

ἃ majestate nostra consequi volent, et ad illam € Πάτραν διαχείμενα, εἰ μὲν ἔχει ἀγάπην ἡ βασιλεία

adorandam venire, possint hoc secure, nec ab ipso
prohibeantur. Ut in quavis parte occidentafi, ubi
indiguerimus ipsis, cum omni fossato Romano et
Alhano serviat. Supra Christopolim autem, si opus
habuerimus, presto sit cum fossato quanto poterit,
Kaque Joanni Angelo cum istiusmodi conditioni-
bus Thessalie imperium addixit imperator, quem
Thessali gaudentes acceperunt, ut ab imperatore
missum scilicet, et constituta oinnia se facturos
spoponderunt. -

pos μετὰ τῶν Κατελάνων, ἔχῃ xal αὐτός “εἰ δὲ
μάχην, μάχηται καὶ αὐτός, xal ὅσα ἂν προσϑϑῃ
εἰ; τὴν δουλοσύνην τῆς βασιλείας μου, εἴτε ἀλ)ο-
τρόπως, εἴτε καὶ δ᾽ αὐτοῦ τούτον τοῦ αὐταδελφοῦ
τῆς βασιλείας μου, ἔχῃ ἄδειαν αὕτη τάττειν εἰς
χεφαλὴν ἰδιοῤῥύθμως, ὃν ἂν ἐθελήσειεν. "lvo ἐὰν
θέλωσί τινες τῶν ἐν τῇ Βλαχίᾳ ἀρχόντων τυγχάνειν
ὀφφικίων παρὰ τῆς βασιλείας μου ἔρχεσθαί «t χαὶ
εἰς προσκύνησιν αὐτῆς, ἔχωτι τοῦτο ἐπ᾽ ἀδείας,
καὶ οὐδὲν κωλύωνται παρ᾽ αὐτοῦ, ἕνα ἐπὶ μὲν ὦ κασι

τοῖς δυτιχοῖς μέρεσιν ἔνθα ἂν χρήζῃ αὐτῶν ἡ βασιλεία μον, δουλεύῃ, μεθ᾽ ἑαυτοῦ τὲ xal παντὸς τοῦ
φωσσάτον, Ῥωμαϊκοῦ τε καὶ ᾿Αλδανιτιχοῦ. ᾿Ανωτέρω δὲ τῆς Χριστουπόλεως ἐὰν χρήζῃ ἡ βασιλεία po»
δουλεύῃ μὲν μεθ' ἑαυτοῦ, φωσσάτου δὲ ὅσου ἂν δύνηται. ᾿Αγγέλῳ μὲν οὖν τῷ Ἰωάννῃ ἐπὶ τοιαῦται;
συνθήχαις παρεδίδου Θετταλίας τὴν ἀρχὴν ὁ βασιλεύς. Θετταλοί τε τόν τε “Ἄγγελον ἐδέχοντο προθύμων,
ὡς παρὰ βασιλέως ἥχοντα, καὶ τὰ πῤοστεταγμένα πάντα ἐπηγγέλλοντο ποιεῖν,

CAPUT LN.

Vocatur Didgmotichum ab obsessis imperator venturum se promittit. Apocauchus Cralem convenit. Utriusque
scopus et Ápocauchi in Cantacusenicos sevitia. Stratopedarcha eum de inani sumptu in classem. accusat
el pacem cum Cantacuseno suadet. Cur. ab eo eonsilio abhorreret imperatrix. Crales imperatorem Phera
usque comitatur. . .

-

Didymotiehenses , quoniam eos bellum ur-p Οἱ ἐν Διδυμοτείχῳ δὲ, ἐπεὶ πανταχόθεν αὑτοὺς 6
gebat undique, nec ulla affulgebat remissio, πόλεμος περιειστήχει, οὐδεμία τις ἐφαίνετο ἀνά"
nisi ad eos celeriter rediret imperator, Michaelem κχωχὴ, εἰ μὴ πρὸς αὑτοὺς ταχέως ἐπανέλθοι βασι-

Tarchaniotam mittunt, partim ut eum de statu
presenti doceat, partim ut ad reditum, quem
necessitas flagitet, amplius impellat. Imperator et
29»tea magnopere Didymolichum cogitabat, 59$

λεὺς, τὸν Ταρχανειώτην Μανουὴλ πέμπουσι πρὸς
αὐτὸν, τοῦτο μὲν xal τὰ κατ᾽ αὐτοὺς διδάξοντα ὡς
εἶχε, τοῦτο δὲ καὶ μᾶλλον ἐξορμήσοντα πρὸς τὴν
ἑπάνοδον͵ ὡς τῶν χατὰ Διδυμότειχου πραγμάτω:

Digitized by Google
