10
ο dum aque subsedisseht, id vero me ipsis
obesset, verebatur. Timebat enim ne, quod erat
probabile, cum ex "Thracía , et Madedonia equita-
tus longe major suo , et ex triremibus gravis et
levis armalurz, et socii Perse supervenissent,
ipse tantam paucitatem adversa acie illis opponere
non posset. Sed casus quidam alius perturbationem
graviorem attulit. Nam versus ulteriorem ripam
Triballorum globus se ferens, ad imperatorem
mittit: s0€ia arma spondet, si contra. Thessaloni-
censes imminentes eorum auxilio indigeat. Atqui
nihil equum cudebant; sed sive a Crale clam sub.
missi, sive per se despote sui mentem eonjectan-
tes (bellum scilicet imperatori eogitare) eo aniroo
veniebant, ut. eonserta jam pugno, vietrici parti
se adjungerent, vietamque diriperent : quod impe«
ratori peracerbum videbatur, si in ipso certamine
2d Romanos siu] et Triballos utrinque consti-
iulos attendere. cogeretur, Verumtamen difficul-
fate ista, et anxia cura quid ageret distrascto, vi-
sum ibi noctem agere. Proceres autem, et
Angelum consobrinum, prxterea Matihzeum et Ma-
nuelem flios cogens (qui quanquam juvenilibus
&wnis nondum exactis, intelligentio, et consilio
proptér ingenii magnitudinem, viriatisque indolem
cedebant nemini. Preterea. quod cum petre diu
jain miltitaverant, non. solum erant belio egregii,
nihilque magnanimitatis, fortitudinis, et in rebus
arduis telerantiz a se desiderari patiebantur : sed
etiam ad recta perspicienda, eademque  periculo-
sis temporibus perficienda expedit! , et ad alios
consilio juvandos erant idonei. fine ct pater in
deliberationihus gravioribus, marimeque seriis
torum sententias audiebat, easque &wpenuimero
sequebatur : non. quod iis. gratificaretur, neque
enim id rerum necessi'as. sinebat, se! quod ita in
friwis conducere existimaret) ; eum his itaque, et
reliquis 'deliberatione in multam noctem. producta
visum primum imperatori, deinde aliis omnibus
non illic manendum et periculum mines majori
anteferendum, aditojue — Axio flumine transitum
explorandum : reputando, praestare utique rursum
in Triballos (quos forsitan modo aliquo propulsare
poterunt) quam in Romanos et socios eorum bar-
baros incidere. Hzc igitur illi sentiebaut.

JOANNIS CANTACUZENT

1015
Α Ἐβλάχει δὲ δεινὸν τῷ βασιλεῖ xal πολλῆς ἄξιον φρον-
αἰδης" có τε γὰρ παριέναι τὸν ποταμὸν διὰ τῆς
“ἸΚράλῃ ὑπηχόου ῥέοντα, οὐ μιχρὰν παρεῖχεν ὑπ-
οψίαν, ἐχείνου δοχοῦντο; ἐχπεπολεμῶσθαι" ἄλλος
τε, χαὶ οὗ μαχρὰν, ἀλλ᾽ ἔγγύς mou μετὰ στρατιᾷ;
ἐστρατοπεδευμένου, xal τὸ μένειν ἔστρατοπεδευμέ-
νουξ, τῶν ὑδάτων περιμένηντας ἀμδλυνθῆναι τὴν
ὁρμὴ», οὗ πρὸς αὐτῶν ἔσεσθαι ὁπώπτευεν' ἐδεδίει
γὰρ μὴ ὥσπερ fv εἰχὸς τῶν τε ἐκ Θράχης καὶ
Μακεδονίας ἱππέων πολλαπλασιόνων ὄντων, ἢ ὧν
ἦγεν αὐτὸς, καὶ τῶν ἐκ τῶν τριήρεων ὁπλιτῶν xd
φιλῶν, καὶ Περσῶν τῶν συμμάχων ἐπελθόντων οὖγ
οἷός; τε fj ἀμύνεσθαι ἐχ παρατάξεως πολλῷ τῷ μέ-
τρῳ καταδεεστέρους ἄγων. Συμδὰν δέ τι χαὶ ἕτερον,
μᾶλλον ἐθορύδει. Πρὸς γὰρ τὴν 'AGetoo περαίαν στρα»
τιὰ ἐλθοῦσα Τριδαλῶν, πέμποντες πρὸς βασιλέα,
xaxà συμμαχίαν μὲν ἔφασχον ἤἥχειν τὴν αὐτοῦ εἰ δέοιτο
αὐτῶν τῆς ix Θεσσαλονέχης στρατιᾶ; ἐπιθεμένης.
Ἦσαν δὲ οὐδὲν ἐννοοῦντες δίκαιον' ἀλλ᾽ εἶθ᾽ ὑπὸ Κράλη
λάδρα προσπεμφθέντες, εἴτε xal παρ᾽ ἑαυτῶν αὐτοὶ
«ἧς τοῦ δεσπότου γνώμης στοχασάμενοι, ὡς πολεμεῖν
ἔγνω βασιλεῖ γνώμην ἧχον ἔχοντες, ὡς εἰ μάχη συν-
αφθείη, προσθησόμενοι τοῖς ἔχουσι τὸ πλέον, χαὶ
τοὺς νενιχημένους διχρπάσοντες, ὅπερ xal μᾶλλον
ἐδόχει τῶν δεινοτάτων βασιλεῖ, εἰ παρ᾽ αὐτὴν τὴν
* συμδολὴν Ῥωμαίοις τε ὁμοῦ xai Τριδαλοῖς npos-
ἐχειν ἀναγχάζοιτο ἑκατέρωθεν παρατεταγμένας,
ὅμως οὕτως ἔχοντι δυσκολέας χαὶ φροντίδος περὶ τῶν
«ραχτέων, ἐδόχει δεῖν αὐτοῦ αὐλίσασθαι τὴν νύχτα.
€ Τοὺς ἐν τέλει δὲ μάλιστα, καὶ "Λγγελο» τὸν ἀνεψιὸν,
προτέτι δὲ xal τοὺς υἱοὺς Ἡατθαῖον xai Μανουὴλ
συναγαγὼν, ἦσεν γὰρ οὐδενὸς λειπόμενοι πρὸς οὐ"
νεσιν καὶ εὐδουλίαν, καὶ tet μήπω τὴν μειραχικὴν
ὑπερδάντες ἡλικίαν, διὰ φύσεως μέγεθος, xat εὖ-
φυῖαν τὴν πρὸς τὰ καλὰ, ἄλλως θ᾽ ὅτι καὶ βασιλεῖ
τῷ πατρὶ πολὺν ἤδη συστρατευόμενοι χρόνον, οὗ
περὶ τὰ πολέμια μόνον ἀγαθοὶ xal εὐψυχίας καὶ
τόλμης xoi χαρτερίας τῆς πρὸς τὰ δεινὰ οὐδὲν ἐλ-
λείποντε;, ἀλλὰ καὶ νοῆσαι τὰ δόέουτα xal χατα-
κράξασθσι kv Χαιρῷ κινδύνων ὀξεῖς, καὶ βουλεύδα-
σλαι ἑτέροις aav ἱκανοὶ, δι᾽ ἃ xat ὁ πατὴρ ait
πρὸς τῶν βουλευμάτων τὰ μάλιστα σπουδῆς δεόμενα
ἐχρῆτο, καὶ ἐπείθετο οὐκ ὀλιγάκις" οὗ χαριζόμενος,
o0 γὰρ εἴα τῶν πραγμάτων ἡ ἀνάγκη" ἀλλὰ vogi-
(wv μάλιστα λυσιτελεῖν. Μετ᾿ ἐχείνων δ᾽ οὖν, χαὶ

τῶν ἐπιλοίπων ἄχρι πόῤῥω βουλευόμενοι νυχτῶν, ἐδόχει βασιλεῖ τε πρῶτον, ἔπειτα καὶ τοῖς ἄλλοι:
ἅπασι, μὴ μένειν ἀλλὰ τὸν xovgócepov τῶν χινδύνων προτιμᾷν, καὶ παριόντας τὸν ᾿Αξ:ιὸν ἄχρις ἂν
ἐξῇ, πόρον ξητεῖν jj διαδατὸς ἔσται’ βέλτιον λογισαμένους αὖθις Τριθαλοῖς περιτυχεῖν, οὖς ἴσως ἂν xd
δύναιντο τρόπῳ δή τινι ἀποσχευάζεσθαι, ἢ Ῥωμαίοις καὶ βαρδάροις tol; συμμάχοις. Τοῖς μὲν οὖν
ἐλ έδοχτο τοιαῦτα, ᾿ -

CAPUT .LiX.

usticus imperatori insidig, Triballorum delegit, cujus. indicio flumen vado transeunt. Derrhzam venim,
n ubi € ermiani congiariui accipiunt. Insidiatores ad Cralem deferuntur. Duces ei ad supplicium deduatm:

quibus iynoscit. Apocauchus Cralem in. imperatorem incendi. Ejusdem simulatio εἰ imperatoris, τε

sponsum acre, atque ex parte ironicum. Cum ex tribus unum ei faciendum sit, demonstrat Pllian,

profuturum, Periculum ejusdem eleganti (abella declarat. Sibi illa tria facilia ostendit εἰ ejus imbe

ut supra irridet,

"Ez δὲ τῇ; σκηνῆς προσελθὼν τὶς ἐκ τῆς κατὰ
: "MP
τὸν περαίαν ᾿Αξειοῦ κώμης, καταντικρὺ οὗ SUY

Ad tabernaculum autem accedens quidam natus
in vico Gaurobo Irans Axium, e regiouc Joci, ubi

Digitized by Google
