-

4m

JOANNIS CANTACUZENI

Ans

| LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

Post transitionem docet, 'quam avo providerit, et

D

4
quam reverenter eum. tractarit. MÀ iip logothetam

venia, protostratorem urbis pre(ectura donat. A patriarcha μὲ episcopis adversariis offensam remittat,
obtinere nequit. Aliis de se bene meritis gratias agit. De Marco Caballario quasito, et in. conspectum
imperatoris adducto, historia ; ex qua et vis conscientig in ille, etin imperatore divina quedam clementia

elucet.

Quz ab imperatoribus bello mutuo paceque ite- A — "A μὲν οὖν πολεμοῦσί τε ἀλλήλοις τοῖς βασιλεῦσι

rum redintegrats gesta sint, superiore libro expla-
navimus. Sequitur ut quz junior Andronicus, to-
tius jam potens imperii seorsum patraverit, pro-
denda memori» videantur. Die altera a capto By-

καὶ μεταξὺ διαλλαττομένοις ἐπράχθη μετ᾽ ἀλλήλων,
τοιαῦτα ἐστί " νῦν δὲ εἶναί μοι Boxet λοιπὸν διηγη-
τέον καὶ ἃ τῷ νέῳ ᾿Ανδρονίχῳ ἤδη τὴν πᾶσαν ἀρχὴν
Ῥωμαίων ὑποποιησαμένῳ ἐπράχθη καθ᾽ ἑαυτόν.

zantio ἀπιραύυδηι ullam partem administrationis at-y Ἔς γὰρ τὴν ὑστεραίαν μετὰ τὴν τοῦ Βυζαντίου

tingeret, rationes avi ia posterum sibi constituen-
das existimavit (27). Ac principatum quidem, ejus-
que moderationem ipse sumpsit, reliquorum nullo
eum multavit, sed Romanos quotquot ditione sua
continerentur, illi non secus quam imperatori obe-
dire, eumdem quem sibi honorem tribuere, et quo-
tíes eum adire adoratum vellent, ne a quoquam ar-
cerentur edixit. Preterea ipsius liberos, aliosque
cognatos palatium celebrare, totos dies cum eo
consumere, et quandiu placeret versari; de nu-

mero, et obsequiis ministrorum nihil mulari, et.

licere illi qux liberent omnia. Deinde in sun:ptus
vjus, et familie de publicis vectigalibus, quam
τοπιχὴν vocant (28), ferentem in annos singulos
duodena aureorum millia, et alterum tantum e
fisco decrevit. Hujus pecuni:e dispensande modum
penes illum reliquit : eui palatio quoque cedens
quandiu superfuit, in sdibus 1992 seu palatio
Demetrii despotz, patrui sui, habitavit. Sepius il-
Jum visens, extra simulationem, sincereque sermo«
nes et consilia cum eo conferebat, nihiloque infc-
riore quam antea reverentia, ut decebat, et honore
illum prosequebatur. Verumenimvero, quanquam
imperator non ficie, sed ex animo mandaverat, ut
liberi essent ad avum aditus ac salutationes, - ac-
cedere tamen Romani non audebant, quod formi-
darent, ne ob id, quasi rerum novarum cupidi,
suspicione laborarent. Magnum logothetam Didy-
motichum abduci, et in aliquo monasterio vitam
agitare jussit, Et agitavit quidem ibi ad tempus,
donec etiam ipse veniam consecutus , Byzantium-
que postliminio reversus (29), illie reliquum aetatis

λῆψιν, πρὶν ἄλλης τινὸς ἄψασθαι διοιχήσεως πραγ-
μάτων. ἐν ὁποίοις τισὶ χρὴ τὸν βασιλέα xat πάπ-
mov χατέστησε διάγειν. Καὶ τὴν μὲν ἀρχὴν καὶ τὴν
" διοίκησιν τῶν πραγμάτων ἀπένειμεν ἑαυτῷ " τῶν
ἄλλων δὲ οὐδὲν ὁφεῖλε βασιλέως" ἀλλὰ τούς τε Ῥω:
μαίους ὅσων ἦρχε προσέταξεν αὐτῷ ὡς βασιλεὶ
προσέχειν, καὶ τὴν ἴσην ἀποδιδόναι τιμήν. Καὶ
ὁπότε βούλοιντο πρὸς αὐτὸν ὡς προσχυνήσοντες
ἱέναι, χωλύεσθαι παρ᾽ οὐδενός, Καὶ παῖδας xo!
τοὺς ἄλλους συγγενεῖς βασιλέως εἰς, τὰ βασίλεια
εἰσιόντας αὐτῷ συνδιημερεύειν χαὶ συνεῖναι καθόδον
βούλοιντο “« καὶ τὴν θεραπείαν πᾶσαν ἀκίνητον μέ-
νεῖν ὅση ἦν " καὶ ἐπ’ αὐτῷ εἶναι 6 τι ἂν κελεύῃ
ποιεῖν. Καὶ ἀναλωμάτων ἕνεχα αὐτοῦ τε xal olxe-
τιχοῦ, ἀπό τε τῶν δημοσίων φόρων τὴν λεγομέ-
vn» παρέσχετο τοπιχῆν, φέρουσαν ἐπ᾽ ἐνιαυτὸν
δισχιλίους ἐπὶ μυρίοις χρυσοῦς, καὶ ἕτερα χρήματ
ἴσα ἐχ τοῦ βασιλιχοῦ ἐχέλενσε χορηγεῖσθαι ταμιείου.
Καὶ ταῦτα εἶναι ἐπ᾽ ἐχείνῳ f] ἂν ἐθέλοι χρῆσθαν"
τῶν τὸ βασιλείων παρεχώρησεν αὐτῷ " αὐτὸς δὲ
εἴ ποτε ἐπιδημοίη τῇ Κωνσοταντίνου ἕως ὁ πάππος
περιῆν, ἐν τοῖς Δημητρίου τοῦ δεσπότου διέτριδεν
οἴχοις καὶ πρὸς βασιλέα ἐρχόμενος συχνῶς, ὡμῶῇει

C αὐτῷ γνησίως, καὶ ἐδουλεύετο περὶ τῶν πραγμά

τῶν, καὶ οὐδὲν ἧττον ἣ πρότερον αἰδῶ xai τιμὴν πα-
ρεἶχε τὴν προσήχουσαν αὑτῷ. Ὀὲ δ᾽ ἄλλοι Ῥωμαῖοι,
καίτοι παρὰ τοῦ νέου βασιλέως οὐ πρὸς εἰρωνείαν,
ἀλλ' ἀληθῶς προστεταγμένον, τὸ πάντα τὸν ἐθέλον -
τα πρὸς βασιλέα ἔρχεσθαι xal ἀχωλύτως προσχυ-
γεῖν αὐτὸν, ὅμως οὐ προσήεσαν, δεδοιχότες μή τι
διὰ ταῦτα ὑποπτευθῇ νεωτερίζειν. Τὸν μέγαν δὲ
Δλογοθέτην ἐχέλευσεν ὁ βασιλεὺς εἰς Διδυμότειχον

' Jacobi Pontani note.
(27) Nimium quantum ah bis aliena, longeque di- D bulo est Gregoras.

versissima Gregoras, lib. ix, de conditione avi
Andronici, qua fuerit, capta ἃ nepote Constanti-
nopoli : vixisse miserrime, et in extrema demum
egestate vitam finivisse. Gregore mendacia sequun-
tur continuator Glyeg, οἱ alii, Andronicumque
juniorem tyrannum, et parricidam facinnt. Tu ipse
leges, si voles, me enim illa buc afferre piget pro-
fecto. Sed omnium falsidicorum illorum, antcaui-

(28) Gregoras libro nóno [de eadem re loquens,
ait Andronicum juniorem assignasse avo τὴν ἐπέ-
«etov πρόσοδον τῆς ἁλιδυτιχῆς, annuum redditum
piscationis, πρὸ τοῦ Βυζαντίον ἐελεῖται δέχα χιλιό-
δων τέως ἔγγιστα οὖσαν. Vide not, ad cap. 42,
libri iv. .

(29) Gregoras. Maguus autem logotheta ab exsilio
reversus, non domi suc divertit, quae, ut jam dizi-

Digitized by Google
