333

HISTORIARUM LIBEA I.

$34

κινδύνους ἐν τῷ πολεμεῖν ὑφισταμένων, τῶν ἄθλων A res discrimen mibi periculumque attulisset. Ego

δὲ xoi τῶν γερῶν ἀποστερουμένων (διὰ «b ἐμὲ σοῦ
προστάττοντος εὐθὺς ἄσμενον χωρεῖν πρὸς τὴν εἰ-

ρήνην, καὶ πάντων σοι παραχωρεῖν ὧν ἐχτέσαντο
αὐτοὶ χρατοῦντες ἐν τῷ πολέμῳ), ἀμφοτέρωθεν ἐμοὶ
συνέθαινε τὸ θορυδεζεθαι. Τό τε γὰρ πείθειν κατα-
ἰγέσθαι τὸν πόλεμον, ἐπίπονον ἣν, αὐτῶν δίκαια λέ-
Ye. ἰσχυριζομένων, καὶ μέχρι παντὴς ἐπεξιέναι
τοὺς πολεμοῦντας ἀξιούντων πολέμου νόμῳ." τό τε
ἀχόντων αὐτῶν τι ποιεῖν, οὐκ ἀδεές. Φιλίᾳ γὰρ ξυ-
στρατευόντων τῶν πλειόνων, xat ἐλπίδι τοῦ ἄρξαν-
τὰ ἀντευποιήσειν, εἰ μὴ γνώμῃ αὐτῶν ἐπράττετο τὰ
τῆς εἰρήνης, εἰχὸς ἦν αὐτοὺς περικαχήσαντας χω-
ρεῖν πρὸς τοὺς ἐναντίους, ὅπερ ἀκινδύνως οὐχ àv
ἐπράττετο ἐμοί, Ἐγὼ δὲ τοῦ τὰ φίλα ἕνεχα πράτ-

πεῖν σοι, τούς τε πόνους ὑφιστάμην ἐν τῷ πείθειν Ὁ

ἑνός τινος ἢ xol δύο συναιρομένων, καὶ τῶν ὑφορω-
μένων χινδύνων κατεφρόνουν, νομίζων ἂν αὑτοῖς
ἔργοις ἀποδειχθῶ εὔνους ἐς τὰ μάλιστά σοι χαὶ ἐν
τοῖς κατεπείγουσι καιροῖς οὐ πελεμίως, ἀλλὰ φιλίως
διακείμενος, θαῤῥῆσαι ἂν ἐμοὶ καὶ τὴν ἔχθραν κατα-
λῦσαι τὸ δ᾽. ἐναντίως ἔχον νῦν ἢ προσεδόκων αὐτὸς
ὁρᾷται, Πάντα γὰρ (xstva, καὶ, τὸ μέγιστον, αὐτὴν
ἀλήθειαν θέμενος ἐν οὐδενὶ, ἀνηρώποις δὲ δ'εφθορόσι
xaY ψευδομένοις καὶ κηδὲν ἐξ ὧν ἂν τὰ χοινὰ βέλτιον
σχοίη, ἀ)λ᾽ ἐξ ὧν ἂν ἰδίᾳ τι ὠφεληθεῖεν αὐτοὶ, σχο-
ποῦσι πεισθεὶς, εἴλου μᾶλλον πολεμεῖν ἐμοί " ἐγὼ
δὲ καίτοι δίχαιος ὧν, οἷα προεπιδουλενόμενος xal
παρασπονδούμενος, ἑτοιμότερον πρὸς τὸν πόλεμον
χωρεῖν, αἰδοῖ τε τῇ περὶ σὲ xol πόθῳ &syito τῷ
pb; τὴν εἰρήνην, τρίτον ἤδη μῆνα χάθημαι ἐυ-
ταῦθα, ἱκετεύω" καὶ παραιτούμενος τὴν σὴν ὀργήν.
Νυνὶ δὲ τῶν ὑπὸ σοῦ ἀρχιερέων xat τῶν ἄλλων συγηλη-
πικῶν ἀπεσταλμένων, ἐπὶ τὸ τὰ ἐγκλήματα τὰ ἐμὰ
ἐξετάσχι ἡκόντων, αὐτὸς μὲν πολλῆς ἐνεπλήσθην
ἥδοντς, ὡς καιρὸν ἀπολογίας εὑρηκώς" ἐχκλησίας
δὲ γενομένης, τὴν ἀπολογίαν ἐφ᾽ οἷς ἐνεκαλούμην,
ἀληθὴ xat δικαίαν ἐποιησάμην. "A. μὲν οὖν εἶπον
πρὸς τὰ ἐγχλήματα, αὑτοὶ ἐλθόντες ἀπαγγελοῦσιν "
ἐγὼ δ᾽ αὖθις σοῦ δέομαι, βασιλεῦ, μήθ᾽ ἡμᾶς, μήτε
“οὺς ἄλλους περιιδεῖν Ρωμαίους διὰ τὸν πρὸς ἀλλῆ-
λους ἡμῶν πόλεμον φθειρομένους " ἀλλ᾽ ἐν ἡμέραις
ὀχτὼ, τά τε δέοντα σχέψασθαι, καὶ ἡμῖν ὡς ἔχεις
γνώμης δηλῶσαι. "Av μὲν οὖν καὶ Θεοῦ τοῦ χορηγοῦ
47; εἰρήνης συνευδοχοῦντος πραότερον ἡμῖν διατε-
θῇς, καὶ μᾶλλον ἕλοιο τὴν εἰρήνην, πανταχόθεν ἂν
ἔχοι καλῶς, "Av δ᾽ ἡ τῶν ἡμετέρων ἁμαρτημάτων
πληθὺς, καὶ τὸ μάλιστα βούλεσθαι διαφθαρέντας
ἡμᾶς ἰδεῖν, πρὸς τὸ πολεμεῖν μᾶλλον παρασχευάσω-
σιν ὁρμῆσαι, καὶ οὕτως ἐγώ σοι τρόπον ὀφηγήσομαι
ἰσχυρότατον τοῦ mph; ἐμὲ πολέμου " ὡς ἂν τάχιστά
τε X4: χωρὶς χινδύνων πραγμάτων ἀπαλλαγῇ . θεὸς
ὁ χορηγὸς πάντων τῶν ἀγαθῶν, ὁ Πατὴρ πάντων,
xal Κύριος τῶν βασιλέων, ἄμαχόν τινα xat θαυμασίαν
παρέσχετο δύναμίν aot * πρὸς ἂν οὐχ ὅτι γε ἀντιστῇ-

“Ὁ

vero ut (ibi gratifearer, persuadere illis enisus
sum, uno aut duobus adjuvantibus (91), et. qu»
timebam contempsi, arbitratus, si factis tibi me
benevolentissimum, perturbatissimisque tempori-
bus non liestilem, sed amicum in te animum osten-
dissem, confidere posse etiam odium in me tnum
sanaturum. 1513 Quod nunc secas, quam rebar,
videtur evenisse, Omnia siquidem illa, quodque
summum est, veritatem ipsam pro nihi:'o du-
cens, hominibus autem perversis, et mendaci-
loquis, non reipublice emolumenta, sed sua ipso-
rum compendia sectantibus fidem habens, bello
me tentare voluisti. Àst ego quamvis jure optimo,
fanquam prior insidiis appetitus, fenieratoque
feedere violatus, promptius ac prius arma capessere
poteram ; tamen pudore erga te, el pacis desiderio
incredibili, tertium jam mensem hic contero, sup.
plicans, et iram tuam deprecans. Nunc cum venis-
sent, quos ad exercendam de me quistionem mi-
sisti, gaudio exsilui, quod tempus mci defendendi
nactus essem. In conventu porro ad capita accu-
sationis vere ac juste respondi ; de quo ipsi apud
ie memorabunt. Rursum te oro, imperator, ut neve
nos, neve Romanos alios, nostri causa acerba perpe-
ti ac perdi sinas ; sed diebus octo quid opus sil consi.
deres, tuamque nobis sententiam declares. Si Deo,
pacis auctore, approbante placidam in nos mentem
indueris, pacemque. susceperis, bene facies modis
omnibus. Sin peccatorum nostrorum multitudo, el
incensa videndi interitus nostri cupiditas potius in
Lellum te precipitem agent, etiam sic modum te
docebo validissimum me armis oppugnandi, ut
citissirae, eitraque periculum molestiis absolvare.
Deus bonorum omnium suppeditator, Pater οἱ
Dominus regum omnium, admirabilem tibi et in-
expugnabilem potentiam dedit, cui non solum re-
sistere, sed contra quam ne intueri quidem me
posse fateor. Est autem. hxc, quod tu dominus et
pater, ego ülius, et servus omnino, Hac usus pc-
tentia, brevi que volueris omnia feliciter efficies.
Si enim jusseris, ut pater, me boia, seu [collaria]
in collum injecta venire, et illic carcerem habilare,
imperata promptissime exsequar. Quid autem dico

D de'carvere, et collaria? si quid aliud etiam vel

ignominiosissimum mandaveris, perferaim hilariter.
Si liac potentia omissa, ad alteram te convertes,
quam pridem tili, cercdens te latere, et sperans
bello me coníecturum, paravisti, vereor dicere,
sed dicam tamen, vereor, ne ut alias, sic modo
male tibi consuluisse ipso eventu deprehendare.
Tunc igitur et Dco in primis, ct his amicissim's
meis adjuvantibus, 354 wultis sudoribus ac labo-
ribus, non quod tu singulare, el ad perficieudum
dilicillimum opus ex:stinabas, sed quod in cogi-

Jacobi Pontani nota.
(81) Magno domestico, et protostratore. Vide supra cap. 93. Sed eos propter invidiam avo no-

minare non oudet.

Digitized by Google
