385

HISTORIARUM LIBER I. |

386

xaX μὴ κατατρίόδειν τὸν καιρὺν εἰκῇ xal μάτην, A lare in :edibus. Cernentes autem quam inique im-

μέλλοντα οὐδὲν ἀνύειν ὧν διανοεῖται, Ἐρομένου δὲ
τοῦ νέου βασιλέως εἰ μηδὲν αὐτῷ πλέον προστάξειε
ξααιλεὺς, Οὐδὲν, εἶπεν ὁ Πεπανός. Οὐχοῦν, ἔφη, τὸ
βασιλέως πρόσταγμα πληρῶν, ὅποι ἂν ὁ Θεὸς ἡγοῖτο
βαδιοῦμαι. Καὶ ἀναζεύξας ἐχεῖθεν, ἐν τοῖς λειμῶσι
τοῖς παρὰ τὴν γέφυραν τῆς Καμήλου ηὐλίσατο τὴν
νύχτα, xat ἐς τὴν ὑστεραίαν πάλιν παρὰ τὰς αὑτὰς
πύλας ἐλθὼν, ἐδεῖτο βασιλέως προσδέξασθαι τὴν
εἰρήνην, xal τὸν πόλεμον χαταλῦσαι. Ὡ; δ᾽ ἐσή-
χουεν οὐδεὶς, ἀναστρέψας ἥλαυνΞ πρὸς τὸν Μέλανα
ποταμὸν, ἔνθα πρωτοστράτωρ ἣν μετὰ τῆς ὑπο-
.*oimou στρατιᾶς ἐστρατοπεδευμένος. Βασιλεὺς μὲν
οὖν fiet ἡγούμενος τῆς στρατιᾶς" ὁ μέγας δὲ
ὑπελείπετο δομέστικος, χρείας τινὸς ἕνεκα, ὀπίσω.

Προσελθὼν δὰ αὐτῷ τις ἐν ἐνδύμασι διεῤῥωγόσιν, P

οἷα τὰ τῶν πενήτων, χρύφα τι ἔλεγεν ἔχειν αὐτῷ
διαλεχθῆναι, Προελθὼν δὲ ἐφ᾽ ἱκανὸν ὅσον μὴ ὁρᾶ-
σθαι ἀπὸ τῶν τειχῶν, ἐχέλευεν ὅ τι ἄν βούλοιτο
φράζειν. Ὃ δὲ xal ἕτερόν τινα προσχαλεδάμενος
τὸν χοινωνοῦντα αὐτῷ τῶν βουλευμάτων, οὐδενὸς
αὐτοῖ; ἑτέρου συμπᾶρόντος, φίλοι μὲν ἔφασαν αὐτοὶ
ἐς τὰ μάλιστα ἀλλήλοις εἶναι ἐχ παλαιοῦ, xal τὰς
οἰκήσεις ἔχειν γειτονούσας * ὁρῶντες δὲ ὅσα ἀδυ-
χεῖται καὶ ἀπελαύνεται ὁ γέος βασιλεὺς ἐπὶ προ-
φάσει οὐδεμιᾷ, ἀλγεῖν τε οὐκέτι ἀνεχτῶς, xal
προθυμεῖσθαι ἂν ἐξῇ, ἀμύνειν τὰ δυγατὰ ἀδιχου-
μένῳ. Καὶ μάλιστα ἐξ ὅτου χατά τε Ῥήγιον
ἀπολογούμενος $ βασιλεὺς, πάσης ἀπέλυσεν αἰτίας

ἑαυτὸν, παρεῖναι γὰρ τότε χαὶ αὐτοὺς, καὶ ἐγταῦθα ἵν

ἀφιχόμενος πολλαῖς ἐχρήσατο δεήσεσι xai ἱχεσίαις
πρὸς τὸν πάππον, μὴ τὸν πόλεμον χινεῖν, Γνώμης
μὲν οὖν οὕτως ἔφασαν ἔχειν καὶ παρασχευῆς.
"EvósccvéQa.; δὲ οὔσης τῆς δυνάμεω; αὑτῶν fj χατὰ
τὴν προθυμίαν, καιρὸν ζητεῖν καθ᾽ ὅν ἂν αὐτοῖς
ἐγγένοιτο χαὶ ἔργῳ ἃ προείλοντο δρᾷν, ὃν δὴ καλῶς
ποιοῦντα ἥκειν. Μετὰ γὰρ τὸ βασιλέα τὸν νέον πρὸς
τὴν ἑσπέραν ἐχστρατεῦσαι, τοὺς τὴν φυλακὴν τῆς

merito suo haberetur, pelleretarque junior impera-
tor, dolere incredibiliter, et ad opem sic afflicto pro
viribus ferendam, si liceat, paratos esse ; potissi-
mum, ex quo apüd Rhegium de objectis se purga-
rít (nam et se tunc adfuisse) et hiuc profectus, πλεῖν
tis precibus, obtestationibusque avum onerarit, ne
belium ordiretur. Animo igitur, et consilio ita se
paratos esse aiebant. Sed quia alacritati par faeul-
tas deesset, opportunitatem quzrere, qua, quw
certo statuisseut, facto praestarent ; quz nunc prae-
clara se offerret, Nam postquam imperator junior
in Occidentem movisset, prxfectos vigilunr (ita Deo
qus conducerent inulto ante prestruente) muro-
rum supra portam sazeti Romani, custodiam sibi,
3d agendas cum aliis ex successione per noctem

'exeubias commendasse 179. Ex quo statim cogi-

tarint, posse se aliquando imperatori utilem na-
vare operam. Ubi vero didiceriut mox Byzantii af-
futuruin ; et jacta alea, quod aiunt, cum sociis de
urbe ei prodenda egisse; et. visos zsqua, Roma-
nisque omnibus profutura loqui, persuasisse ; jam-
que promptum esse, imperatorem in murum subdu-
cere, observata nocte, qua ipsorum forent vigüliz.
Hec illi. Magavs domesticus extemplo mittit, qui ἡ
imperatorem moneat, uti subsistat. Eos de nomini-
bus, et si quid ab imperatore petant, interrogat :
quandoquidem pro benevolentia in illum aliquo
digni munere apparebant. Respondent, unum Ca-
marin, alterum Castelianum appellari; nibil petere,
sed gratuito, honestatis, et communis emolumenti
causa hoc operis aggressuros. Ubi domestico ile-
rum potestatem petendi quod vellent offerente, 86
nihi) petere autumarunt, ad imperatorem eos ad-
ducit; cui propior factus, Deus, inquit, cui tu
paulo ante obtulisti qux: habes, que vult nunc tib:
rependit : et simul rei cujusdam, quam non "ta
pridem patraverat, eum eommonefacit.

πόλεως ἐπιτετραμμένου;:, οὕτω τοῦ Θεοῦ πόῤῥωθεν τὰ λυσιτελοῦντα προχατασχευαζομένον, τοῖς ἐπὶ.
ταῖς πύλαις τοῦ ἁγίου Ῥωμανοῦ καλουμέναις τείχεσιν ἐπιστῆσαι, ὥστε νύχτωρ ἔχειν &ypumvoüv--
τας φυλακὴν ἅμα καὶ ἑτέροις ὀχτὼ ἐκ διαδοχῆς ᾿ αὐταῖς μὲν οὖν εὐθὺς τούτον γενομένου, ἔννοια.
εἰσελθεῖν τοῦ δυνήσεσθαι ἄν ποτε βασιλεῖ χρησίμους εἶναι. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἐπύθοντο ὅσον οὐδέπω εἰς
Βυζάντιον ἀφίξεσθαι αὐτὸν, τοῖς ἑταίροις, ὅ φασι, χύδον ῥίψαντες, διειλέχθαι περὶ τοῦ βασιλεῖ τῷ νέῳ
τὴν πόλιν προδιδόγαι" πεπειχέναι τε δίχαιά τὸ ἅμα δόξαντας λέγειν, καὶ συμφέροντα πᾶσι 'ΡῬωμαίοι;-
Καὶ νῦν εἶναι ἐν ἑτοίμῳ χλίμαξι τὸν βασιλέα ἀνάγειν εἰς τὸ τεῖχος νύχτα φυλάξαντα: χαθ᾽ ἣν
αὐτοῖς ἡ διαδοχὴ ἐστι τῆς φυλαχῆς. Οἱ μὲν οὖν τοιαῦτα εἶπον. Ὁ μέγας 8b δομέστικος, τὸν μὲν
ἀπαγγελοῖντα βασιλεῖ περιμένειν ἔπεμψεν εὐθύς " τοὺς δὲ διειλεγμένους ὅ tt τε χαλοῖντο ἢρώτα, xay
εἴ τι παρὰ βασιλέως αἰτοῖεν, ὡς δίκαιοι ὄντες εὖ παθεῖν τῆς εἰς βασιλέα ἕνεχα εὐνοίας. Οἱ δ᾽ ἔφασαν,
Κάσαρις μὲν χαλεῖσθαι καὶ Καστελιάνος, μηδὲν δὲ αἰτεῖν, ἀλλὰ προῖχα τοῦ καλοῦ ἕνεχα xal τοῦ κοινῇ͵
λυσιτελοῦντος τὴν ἐπιχείρησιν ὑπελθεῖν, ᾿Επεὶ δὲ xoi αὖθις ἐπιτρέψαντος ὃ βούλοιντο αἰτεῖν layupt-
σαυτο αἰτεῖν μηδὲν, παραλλθδὼν αὐτοὺς ἦγεν ὦ; βασιλέα. Συμμίξας ὑὲ αὐτῷ, Ὃ Θεὸς, εἶπεν, ᾧ σὺ
πρὸ μικροῦ παρέσχηχας ἃ εἶχες,ἃ βούλετα: νῦν αὐτὸς εὐεργετεῖ, ᾿λνεμίμνησχε ὃξ αὐτὸν ἔργον
τινὺς, ὃ ἣν εἰργασμένο; πρὸ μικροῦ.
CAPUT LVII.

lilustre exemptum mansuetudinis Andronici junioris. Proditores pene coacti, petunt. viginti jugera; majora
promittuntur. Masorum rex adest cum copiis. Logos abire decernunt, Quaritur quo. fine idem rez ter
mille equitum. Byzantium miserit. Ibanes, dux. Masus, a finibus jubetur recedere. ljus responsum [roudu-
lentum. Monetur avus a nepote de periculo a Mosis vitando; monitionem contemnit. ΄

“Ἔτι yàp ἐνδιατρίθοντος Θεσσαλονίκῃ, τῶν iv Etenim eum adhuc.Thessalonicie merarctur, ev

Digitized by Google
