ξ4 HISTORIARUM LIBER [. 350
ὑρῖας ἕνεχα καταστησάμενος, ἀφίχηται πάλιν πρὸς αὐτὸν, ὃ καὶ ἐποίησεν ὀλίγων ἡμερῶν εἴσω. Daoc-
λεὺς δ᾽ ἐν Διδυμοτείχῳ προσέταξεν ἀθροίζεσθαι; τὴν στρατιάν " xai οὐ πολλαῖς ὕστερον ἡμέραι;, οἵ
χιτὰ Θράχην συνῆλθον πάντες πλὴν τῶν Κομάνων, οὖς ὀλίγῳ ἐλάσσους ὄντα; δισχιλίου; τὸν ἀριθμὸν
(ἧσαν δ᾽ οὗτοι οἱ ἐκ Δαλματίας τῷ βασιλεῖ προσελθόντες Μιχαὴλ τῷ δευτέρῳ) προστάξαντος τοῦ πρεὶ
σθ, τέρου βασιλέως ὁ Τορνίχης Ανδρόνικος καὶ ὁ Λάσκαρις Μανουὴλ ἀνέσττσάν τε ἀπὸ Θράκης, xa!
ταῖς viso; Λήμνῳ xal Θάσῳ ἐγχατῴχισαν xai τῇ Λέσξῳ, Αἰτία δὲ ἦν τῆ: ἀναστάσεως αὐτῶν, εὔδη
Xo; μὲν, οὐδεμία * ἐλέγετο δὲ ὡς βασιλεὺς πύθοιτο περὶ αὐτῶν ὡς κρύφα διαλεχθεῖεν mph; τοὺ; σατρά-
κας τῶν Σχυθῶν, ἵνα στρατιὰν πέμψαντες ἐχεῖθεν μετὰ τῆς ἄλλης λείας ἀπαγάγωσι xal αὐτοὺς
ph; τὴν Σχυθικὴν προσχωρήσαντα: ἅμα γυναιξὶ xal τέκνοις, ᾿Απόδειξις δὲ ἦν τῆς αἰτίας ταύτης
οὐδεμία. Διὸ xal βασιλεὺς ὁ νέος ἐδεσχέραινεν οὗ μετρίως αὐτῶν ἀνισταμένων, “ἤνεγχε δὲ σιγῇ,
τῷ μὴ δοκεῖν ἐναντία βούλεσθαι τῇ βασιλέως γνώμῃ.

. CAPUT Lil.

Protostrator Thracie praetor creatur. Andronicus nepos cum magno domestico et. parte copiarum in Mace-
donium cum hostibus conflicrurus abit. Matrem apud Gratianopolin invenit. In hostes itur : qui timentes
iei, Pheras concedunt. Zichne deditio. Hostes Pherís ad pugnam elici non possunt. De postulatis
prestundis se ezcusant ; Domesticus recedendum suadet. Zichnam redeunt.

"E set δὲ συνήθροιστο ἡ στρατιὰ, τὸν μὲν πρωτο- A — Exercitu jam congregato, imperator protestrato-

avpátopa βασιλεὺς τῆς Θράχης ἀπέδειξεν ἐπίτροπον
πάσης, καταλιπὼν αὐτῷ xal μέρος τῆς στρατιᾶς
ὥστε δύνατθαι πρὸς τοὺς ἐκ Βυζαντίου ἀντέχει". Ao-
τὸς δὲ ἅμα τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ τὴν ἐπίλοιπον παᾶ-
ραλαδὼν πρὸς Μαχεδονίαν ἐχώρει, ὡς ἐκεῖ payojus-
νος sol; ἐκ τῇς ἑσπέρας τοῦ πρεπδυτέρου βασιλέως
στρατηγοῖς. Ἐπύθετο γὰρ αὐτοὺς ἐχ τῶν ἑσπερίων
πόλεων στρατιὰν οὐκ εὐκαταφρόνητον συνηθροικότας,
ἅμα δὲ xo Τριδαλῶν οὐχ ὀλέγην συμμαχίαν ἐπαγο-
μένου; χωρεῖν χατ᾽ αὐτοῦ, Βασιλίδα δὲ τὴν αὐτοῦ
γαμετὴν ἐν Διδυμοτείχῳ καταλέλοιπεν ἅμα τῇ αὐτοῦ
θείᾳ θεοδώρᾳ τῇ Κανταχουζηνῇ τῇ τοῦ μεγάλου δο-
μεστίχου μητρί, Γενόμενος δὲ ἐν Γρατζιάνου πόλει
περὶ ἐχδολὰς τῆς Θράκης κειμένῃ, ξένην αὐτοῦ μη-
πέρα τὴν βασιλίδα τὴν ix Βυζαντίον ἐπάνοδον αὐτοῦ
περιμένουσαν εὖρεν. Αὕτη γὰρ, ἔτι τῶν πρὸς ἀλλή-
λους tol; βασιλεῦσι σπονδῶν οὐσῶν, πρὸς βασιλέως
ἡτήσατο τοῦ χηδεστοῦ πρὸς Θεσσαλονίχην ἐν ᾧ φρον-
τιστηρίῳ τὸ μοναχιχὸν ἡμφιάσατο σχῆμα πάλιν ἐπ-
ἀνελθεῖν * καὶ ἐπετράπη. Ὡς δὲ μεταξὺ τῆς ὁδοῦ ὁ
πρὸς ἀλλήλους τῶν βασιλέων πόλεμος ἀνεῤῥιπίσθη,
ἔμεινεν ἐν Γρατζιάνου δείσατα τὴν ἀταξίαν τῶν
ἑσπερίων. Ὧ; γὰρ ἠγγέλθη αὐτοῖς ὅτι διελέλυντο al
σπονδαὶ, τοὺς τῷ νέῳ βασιλεῖ προσχειμένους εἶρξάν
τε πάντας xa εἶχον ἐν φρουρᾷ * ἡμέρας δὲ ὀλίγας
ἅμα τῇ μητρὶ διατρίψας αὐτοῦ, ἐπεὶ ἡ Ex τῆς ἑσπέ-
pas στρατιὰ ἢγγέλθη περὶ Δράμαν χαὶ τὴν Φιλίππου
πόλεις Μακεδονιχὰς ἐστρατοπεδευχέναι, Θεῷ xal τῇ
πανάγνῳ αὐτοῦ μητρὶ εὐξάμενο:, καὶ θυσίαν alvé-
«tt; αὐτοῖς θύσας, τοὺς ἐπὶ ταῖς σπονδαῖς γεγενὴη-
μένους τοῦ πρεσδυτέρου βασιλέως ὄρχους, c0; αὐτὸς
(9:10 εὐορκεῖν, ἐχέλευσεν ἐπὶ τῆς σημαίας ἀναθέ"-»
τας εὐθὺ χωρεῖν τῶν πολεμίων. Ἐστρατήγουν δὲ
αὐτῶν ὅ τε τοῦ πρεσθυτέρου βασιλέως ἀνεψιὸς "Aod-
νης Μιχαὴλ, καὶ ὁ ὕπαρχος Μονομάχος, xat ὁ πρω-
τοδεστιάριος Παλαιολόγος Ἀνδρόνιχος, ja ἐπὶ τού-
τοι; Δημήτριος ὁ δεσπότης ὁ τοῦ βασιλέως: υἱός, Τοῦ
δὲ ἐχ τῶν Τριδαλῶν συμμαχιχοῦ δυοχαίδεκα ταγμά-
τῶν ὄντων, ὁ Χρέλης ἐστρατήγει, τῶν τε παρὰ Τρ'-»
δαλοῖς εὐπατριδῶν καὶ ἀνδρίας καὶ ἐμπειρίας στρα-
τηγικῆς τὰ πρῶτα φέρων παρ᾽ αὐτοῖς. "Apa δὲ τῷ
ἄψααθαι τῆς ἐπ᾽ ἐκείνους ὁδοῦ, ὁ βασιλεὺς πρόσταγμα

rem universe Thracise prxíicit; partem copiarum
ad Byzantinis erumpentibus resistendum ei attri-
buit; cum altera parle et magno domestico in
Macedoniam tendit, ibi cum ducibus senioris ex
occidente signa collaturus, quos ex urbibus occi-
dentalibus non contemnendo collecto agraine, et
cum Triballorum non modicis auxiliis se oppugua-
tum venire intellexerat. Uxorem Augustam cum
consobrina Theodora Cantacuzena, magai dome-
stici matre, Didymotichi relinquit. Postquam Gra-
tianopolin in finibus Thracx positam attigit, Xe-
nam matrem imperatricem, suum Byzantio redi-
inm przstolantem, invenit. Nam etiamnum durante
federe, a prosocero imperatore contenderat, ut
sibi ad monasterium Thessalonice, in quo mona-
$ticum induisset habitum, redire fas esset ; quo
voto potita est. Duin autem proficiscitur, bello in-
ter imperatores concitato, Gratianopoli, Occiden-
talium tumultum οἱ iasolentiam metuens substi-
tit. Statim enim atque nuntiatum est, fedus
periisse, quotquot rebus junioris bene cupiebant,
in eustodiam dati sunt. Paucis porro diebus cum
matre consumptis, ubi nuntius allatus est, exerci-
tum occidentalem cirea Dramam et Philippos Ma-
cedonie oppida castramelari, Deum ejusque Pa-
rentem castissimam comprecatus, οἱ sacrificium
laudis tisdem sacrificans, jussit jusjurandum, quod
avus iu foedere sanciendo juraraf et servare se pu-

C tabat, in vexillo suspendi, et recta in hostes pro-

cedere, quorum duces, imperatoris senioris ex
sorore filius, Michael Asanes, et Monomacluts
prefectus, 261 et Andronicus Paliologus proto-
vestjarius, ac post eos Demetrius despota, impe-
ratoris filius; Triballorum duodecim cohortibus
Chreles praeerat; qui inter nobiles sue nationis
fortitudine et belficis laudibus antecellebat om-
nibus. Simul autem viam ingressi sunt, imperator
junior hujusmoJi mandatum ad eos mittit : Mi
patrue despota, et vos cognali mei, reliquique
principes exercitus, quantam venerationem, obe-
dientiaw, et amorem avo meo hactenus impende-
rim, et quoinodo bellum a me nequaquan ortum

Digitized by Google
