311

HISTORIARUM LIBER 1.

3'8

μάτην χατατρίόεσθα! ἐπιχειροῦντας ἀνηνύτοις, καὶ ἃ injustis etiam apud Deum paratum esse suppli- *

ἡμᾷς ἀποχναίειν, ἃ μὴ προσήκει δεομένους. Πρότε-
ρον γὰρ ἐχρῆν τοῦ πρ᾽ς βασιλέα: τοὺς ὑμῶν δεσπό-
τὰς πολέμου χινουμένου, αὐτοὺς πᾶσαν πρόφασιν
σχανδάλου περιαιρεῖν, xat τὴν εἰρήνην ἐκ παντὸς
«ρόπου ἑαντοῖς τε χαὶ τοῖς ἄλλοις ἐχπορίζειν, εἰδό-
τας ὡς τοῦτο αὐτὸ βασιλεῦσί τε xol ὑμῖν χαὶ τῷ
χοινῷ λυσιτελεῖ Ῥωμαίων. Ὑμεῖς δὲ τοὐναντίον
ἅπαν αὑτοί τε ἐφαίνεσθε ποιοῦντες καὶ τοῖς ἄλλοις
παραινοῦντες. Τὰς γὰρ πόλεις ἁπάτας περιϊόντες,
χοὺς μὲν τῷ πρεσδυτέρῳ βασιλεῖ τὸν πρὸς βασιλέα
*iv νέον πόλεμον συναιρομένους, ἐπῃνεῖτέ τε xal
ἐπηγγέλλεσῦς θαυμάσι᾽ ἄττα, Τοὺς δὲ τὴν εἰρήνην
ἄγειν αἱρουμένους, καὶ τοὺς ἄλλους πείθοντας ὡς
tà τοῦ νέου βασιλέως πράττοντας ἐπίσης ἐχρῆσθε
πολεμίοις, καὶ τὸν πόλεμον ἐγείρειν ἑσπουδάζετε
τρόπῳ παντί, "A οὖν ἑτπουδάζετε τότε, στέργοιτ᾽
ἂν παρόντα νῦν δικαίως. Ἡμεῖς δὲ Κα ράλῃ τῷ tpe-
τέρῳ παραγγέλλομεν δεσπότῃ, μὴ πρὸς βασιλέα
πόλεμον χινςεῖν, μηδὲ ἀδιχεῖν ἐθέλειν προεπιχειροῦν-
τα, λογιζόμενον ὡς χαὶ παρὰ Θεῷ τίσις ἐστὶ τοῖς
ἀδίχως πραττομένοις τοῖς ἀνθρώποις. 'E&v δὲ αὐτὸς
ἐπίῃ, ἀμύνεσθαι παντὶ σθένει" εἰ μὲν οὖν πείθοιτο
ἡμῖν βουλευομένοις, καλῶς ἂν ἔχοι". εἰ δ᾽ οὖν "ἀλλ᾽ αὖ-
^4 ἀπελθὼν διαφερέτω τὸν πόλεμον μόνος συμπα-
ραλαθὼν ὑμᾶς " ἡμῶν γὰρ ἀφίξεται οὐδείς. Τοι-
αὖτα εἰπόντων τῶν Τριθδαλῶν, ὁ Κράλης τε ἐπεί-
θετο, καὶ πρὸς Ῥωμαίοῦς φυγάδας εἶπε" Thv μὲν
διάνοιαν τῶν παρ᾽ ἐμοὶ δυνατῶν ὁρᾶτε οἵαν ἔχουσι
περὶ τοῦ πολέμον. Ἐγὼ δὲ xai εἰ διὰ σπουδῆς
τὸν πόλεμον ἦγον, ἰδίων τινῶν ἕνεχα πρὸς βασιλέα
διαφορῶν ἀπεσχόμην ἂν, ὁρῶν αὐτοὺς οὕτως ὥσπερ
vov διαχειμένους. Νυνὶ δὲ καὶ αὐτὸς οὐδὲν ἧττον
αὑτῶν τὴν ἴσην ἔχω γνώμην περὶ τῶν πραγμάτων,
Διὸ οὐδὲ ἑλοίμην ἂν, ἐξὸν ἔξω τε κινδύνων εἶναι,
καὶ βεβαίως ἄρχειν τῆς σφετέρας, ἀδικεῖν τε δο-
χεῖν, καὶ ἐν ἀδήλῳ καθίστασθαι κινδύνῳ, ἄλλως
τε, οὐδὲ τοῦ στρατεύματος ἐμοὶ παντὸς συνηθροι-
σμένου. Ὑμῖν δὲ πρὸς τὴν σωτηρίαν βοήθειαν
εἰσενέγχοιμι ἂν ὅτῃ δυνατή, xal εἴ γε βούλεσθε,
πρὸς βασιλέξά πρεσδείαν πέμψας παρχιτήσομαι
ὑπὲρ ὑμῶν αὐτοῦ τὴν ὀργὴν ἐγώ, Πρᾶος δὲ ὧν, ὡς
ἀχούω, xal τοῖς προσχεχρουχόσιν ἕτοιμος πρὸς

διαλλαγὰς, συγγνώμην τε ἂν παράσχοι, χαὶ τὰς συμφορὰς οὗ μετρίως χουφιεῖ, Εἰ δὲ

εἴπη. Si ab illo vis inferatur, tum se quantum
potest defendat. llis monitis nostris si obsecunda-
rit, recte faciet, Sin minus, eat, bellum vobis as-
sumptis toleret, de nobis quidem nullus eum se-
quetur. Motus Crales, fugitivos in hunc modum,
compellat : Qui sit. dynastarum aneorum mens et
sententia de bello, ipsi videtis. Ego quidem, etiamsi
propter privaias quasdam controversias imperatori
arnia molirer, tamen eos ita ut nunc affectos cer-
nens, copto desisterem. Vérum idem mihi qui
illis super hoc negotio sensus, nec cum abesse a
periculo, provinciamqne meam tuto possidere li-
ceat, malim injustus videri, et in anceps me dis-
crimen offerre, cum przsertim copias meas con-
junctas non habeam. Interea δὰ salutem vestram
tuendam, quantum in me est, auxilium vobis nom
negabo ; et si placet, missa ad imperatorem junia- ἡ
rem legatione, ejus iram a vobis deprecabor ; qui
cum sit miti clementique natura przditus, et ré-
conciliatu facilis, ut perhibent, veniam dabit, et
onus miseriarum vestrarum magnam partem alle-
vabit. Si hoe displicet, ad Michaelem, Meesorunr
regem, affinem meur, vos mittam, cujus ope Bysan-
tium incolumes perducamini. Si nee isthuc arridet,
adhuc alia ;radiemur via. 175 Nam Venetias
profectis, nou difficile erit triremibus, aut onera-.
riis Byzantium revenire. Quin et aliam vobis spem
salutis snggeram. Cum Prosacum, Prillapum, et

C Strumbitzam (5) prasidiis teneatis, distribuus in-

ter vos hisce oppidis, propter murorum solidita-
tem. vix expugnabilibus, in iisdem perdurate ,
quad bello inter imperatores finis aliquis impona-
tur. Fugitivi quid super his consilii caperent, in
incerto habebant, eL malorum nusquam se osten-
debat exitus. Tamen eircumspectis rebus prasetu-
tibus, praedictis oppidis includi, et obsidionem per-
ferre preoptarunt. Protovestiario cum nonnullis

Priapus cessit; Prosaeum Michael Asanes obti-

nuit ; reliqui Strumbitzam iverunt. Sub idem tem-
pus Nicephorus Basilicus Melenici praefectus (6) eam
urbem sibi profriam asseruit, cum neulro impera-
tore se facturum profitens, donec. bellum finiretur.
τοῦτο ὑμῖν

οὐκ ἀνεκτὸν, ἀλλ᾽ ἐγὼ πρὸς Μιχαὴλ τὸν βασιλέα Μυσῶν κηδεστὴν ὄντα ἐμὸν ὑμᾶς πέμψω, ὡς dw

Jacobi Pontani note.

foel

* (B) Vel Surumitzam. Cedrenus Στρύμπιτζαν. De D nioris imperatoris spiritum. tanta rerum perurba-

boc oppido ita Gregoras : Oppidulum Strumitzam
intravimus, quod pene supra nubes eminet, adeo pre-
rup:o et excelso. monti impositum, ut homines. in
propugnaculis sedentes e valle suspicientibus aviculee
vdcantur.

(6) Gregoras: Tum. autem — Melenici castello, ei
circumjacentibus locis Basilicus Nicephorus praeerat,
vir nobilis ille quidem; sed qui nullo judicio, sim-
plici ingenio, et ad res gerendus inepto esse. crede-
retur. 15 vero tum omnium prudentissimus exstitit :
quorum aliicx desperatione, atque. inopia. consilii
misere mortui, alit inriti capti sunt, et infinita mala
perpessi, alii ultro se ipsos prodiderunt. Hic vero so-
lus spe in Deum collocata, id. extremum usqu: sc-

"ras sibi commissum | muni

tioni se opposuit, sincerumque. animum, et fidem
ili prestitit. Neque. enim. junioris imperatoris vel
magnificis pollicitationibus cessit, vel savissimaa
minas ct obsidiones perlimuit ; aed. cas'ellum Ser-
iil, in eoque. contemplis
illis rebus omnibus sedit, donec senioris imperatoris
obitum audivisset. Ad eum enim usque contentionem '
equam judicavit, ullra vero iniquam , εἰ minime
probandam. Quapropter statim. pactione cum ju-
niore imperatore jacta, ab eoque. magnifice donatus,
castellum dedidit, ac deinde illius voluntate ettam
ei praefuit, ctc. Mec. nostris neutiquam congcula-
nea sunt.

Digitized by Google
