δ
311 HISTORIARUM LIDER I. 318
ζεσθαι, ἀλλ᾽ αὐτῇ τῇ τοῦ πράγματος δέομαι φύσει A tamen interim dum me defendo, avum meum ἰηΐ-
τοὺς λόγους, μήτ᾽ αὐτοὺς ψῆφον ἐξάγειν" ἀλλ᾽ Ego — quum et perjurum ostendero (quod non nisi ne-
μὲν κριτὰς καθῆσθαι, ἐκείνῳ δὲ ἀχροατὰς xal μόνον. cessario faciam, nunquam enim volens aliquid tale
Ἐπεὶ δέ με ἐχκελεύσατε ἀπολογεῖσθαι, ἀναγχαῖον dicerem) , ne eam orationem mihi, sed conditioni
τοὺς κατηγοροῦντας πρῶτον τὰ ἐγχλήματα εἰς μέ- — hujus negotii attribuendam putetis : neve εχ illa
σον ἄγειν, ὡς ἂν ἐφεξῆς αὐτὸς ποιῶμαι τὰς ἀπολογίας, — decernatis, verum mihi judices, illi tantummodo
Βασιλεὺς μὲν οὖν τοιαῦτα εἶπεν" οἱ διχασταὶ δὲ ἐπαι- auditores sedeatis. Εἰ quia me respondere jussistis,
νέσαντες τοὺς λόγους, τὰ ἐγχλήματα ἐκέλενον τοὺς res postulat 149 ut accusatores crimiua prius in
ἱἐπιτετραμμένους εἰς μέσον ἄγειν. Καὶ παρελθόντες — medium adducant, quo ad singula ordine respon-
εἰς μέσους 6 τε δικαιοφύλαξ καὶ ὁ «Ov Μογλαίνων — deam. Hactenus imperator. Judices dicta ργοῦυδτθ-
ἐπίσχοπος, διεξήεσαν πάντα xat ἕν. ᾿Απολογουμένου runt, mandaverunique Niplioni et Clidze, aceusa-
δὲ βασιλέως, βέδαιον μὲν οὐδὲν ἐδόκουν ἔχειν " οὐδ' — tionis capita sibi ὁ seuiore tradita dhprome-
ἀπόδειξιν ἐναργῆ οὔτ᾽ ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων, — rent 71). Illi. prodeuntes. in medium , sigillatim
οὔτε μὴν àx μαρτυρίας τινός * kbóxouv δὲ ἐξ ὑπονίας omuia percensuerunt. Ad qme eum respondisset
μᾶλλον ἢ ἀληθείας συνειλέχθαι. Τελευταῖον δὲ τόδε, imperator, infirma, incerta , non ex rebus ipsis
εἶπον: "Ev τοῖς ὄρχοις τοῖς ἐπὶ τῇ εἰρήνῃ γεγραμμέ- ^ deducia (78), nullo teste nitentia , sed ex inzni
νοῖς γέγραπται xal τοῦτο’ τὸ τὸν μὲν pase τὸν — potius suspicione, quam ex vero collecta apparue.
πάππον τὸν σὸν τὴν διοίχησιν πᾶσαν ἔχειν καὶ dyes. runt. omnia, Ad extremum. hoc. allatum. est , in
povíav τῆς ἀρχῆς " σὲ δὲ ὑπ᾽ αὐτὸν τελεῖν, καὶ τὰ jurejurando, quo pax saucita sit, hoc etiam seri-
προσταττόμενα ἐχπληροῦν: τὸν δὲ παρὰ ταῦτα ptum fuisse : penes avum imperatorem esse debere
ποιοῦντα ἐπίορχον καὶ ἄδικον εἶναι, Σὺ δὲ μήτ᾽ ἐπι’ totum. imperium δὲ rectionem ejus; ipsum ei
τρέψαντος, μῆτε μὴ εἰδότος βασιλέως ἀπὸ τῶν τοὺς 800) εἰ, et ejus jussa facessere oportere. Qui contra
δημοσίους πραττόντων φόρου; ἀφείλου βίᾳ χιλιάδας — fecerit, perjurum ac injustum fore. Tu autem, in-
τέτταρας χρυσίου, Ὅτι μὲν τὰ χρήματα ἀφειλόμην, — quiunt, neque sciente avo, a quaesteribus per vim
φὐδ' αὐτὸς ἂν ἀρνηθείην, εἶπεν ὁ βασιλεύς" οὐχ  abstulisti quatuor aureorum millia. Ad hoc ille :
ἐπιωρχηχέναι δὲ, οὐδ᾽ ἀναίσχυντος xal χκαταφρονητὴς — Abstulisse me pecuniam confitebor : at idcirco me
διὰ τοῦτο δέκαιος χρίνεσθαι βασιλέως. Αἰνίγματι λέ. vere afüinem 6586 perjurii , aut imipudenti:e , aut
γεις ὅμοιον, οἱ δικάζοντες εἶπον, εἰ μηδὲν πράττειν — avum despetzisse, id  pernego. Rursum judices :
ἐπὶ τῶν ὄρχων παρὰ γνώμην βασιλέως; γεγραμμένου, — Quasi cnigmata loqueris, si, cum scriptum sit, ne
αὐτὸς τὰ χρήματα βασιλέως ἄχοντος λαδὼν, μηδὲ c "quil preter. voluntatem avi perpeires , ipse co
τοὺς ὄρχους παραδεδηχέναι φαίης. Ἢ γὰρ ob yi-  imito pecuniam avertas, et. nihilo minus te jusju-
γρᾶπται τὴν διοίχησιν πᾶσαν τῶν πράγματων Pac:- randum haud transgressum pradices. Aut enim
Ma ἔχειν, σέ τε μηδὲν παρὰ γνώμην ποιεῖν ἐκείνου, scriptam non est, ut avus plenam rerum omnium
ἢ τούτου δοθέντος, οὐκ ἂν διχφύγοις τὸ ἐπιορχεῖν, — administrationem babeat, et tu nihil eo nolente
ἄχοντος βασιλέως τὰ χρήματα εἰληφέναι ὁμολογῶν. — audeas : aut, hoc dato, nondum perjurii crimen
Ἐχνθόπουλος δὲ τῶν ix Βυξαντίον ἀφιγμένων εἷς, Οὐ effugisti, cum avo ignorante pecuniam te inter-
δίχα ον, εἶπε, καταψηφίζεοθαι, πρὶν ἂν ὁ βασιλεὺς — vertisse confileare. Hic Xantbopulus, qui cum
περὶ τῶν κατηγορουμένω, λόγον δῷ. Τότε γὰρ, εἰ — cxteris Dyzantio venerat, sibi haud φάσμα videri
δικαιοῦν 3 χαταψηφίζεσθαι ἐκ τῶν λεγομένων δέοι, — reum damnare, antequam ad accusatiunem respon
γνοίη μὲν ἄν. Συνθεμένων δὲ καὶ τῶν ἄλλων, ὁ βα- "disset. Τυνο enim cognosci posse, albo am atre
σιλεὺς ἀπελογεῖτο τοιαῦτα * lapillo dignus esset. Reliquis assentientibus, impe-
rator nepos apologim sum hoc habuit exordium :

CAPUT XLVIII.

Culpam omnem calamitatis in avum confert, non sine commendatione sui. Nititur probare se (edus sanctum
habuisse, avum non habuisse ; cajus littere hujus rei. lestes ad protovestiarium, et alie cujusdam. Cocal:
recitantur. Docet eliam, non idcirco [άπ se rupisse, nec. perjurium incurrisse, quamvis pecuniam
acceperit.

Καὶ δίκαιον εἶναι νομίζω, καὶ χατὰ γνώμην ἦν àv D — Si imperator avus (79), quod justitia requirit
ἐμοὶ εἰ τὰ πραττόμενα βατιλεὺς μετὰ τῆς mpoc- — etego maxime vellem, convenienti accuratione acta

N Jacobi Pontani nota.

(17) Tria przccipua recenset Gregoras, quz tamen quod Cralenam amitam &uam, et monastico indu-
nou Rhegii a legatis, seu delectis illis, sed in medio — tam habitu, indignantem et reluctantei, ad. ince-
itinere ab iis objecta sint, quossenior miserat, utei — stum coitum compulisset, Hxc a nostra historia,
urbis ingressum interdicerent, Ea vocat occasiones — quod vides, plurimum dissentiunt.
rupii foederis. Una, quod imperatoris qu:estoribus 78) Indicat hoc idem Gregoras : Accedebant, in-
omnibus pecuniam eripuisset, cujus numquam ma- quit, et alie causam, propter quas ei urbis ingressum
jor penuria fuisset: cum ea esseut tempora, quz ob — niterdiceret, plurima illa quidem , sed nonita firma.
divisionem imperii suinptus maximos postularent. (79) Recitatur etiam a Gregora oratio. ad judi-
Altera, quod a 86. missis urbium rcetoribus eje- «es habita, lib. ix, verum longe alis, mi dumque
ctis, alio$ suo arbitrate ibi collocaret. Tertia, huic nostre dissimilis, plena fellis, et plane: de-

Digitized by Google
