401

HISTORIARUM LIBER I.

402*

οὕτω; ἔχειν. Παρὼν δ᾽ αὐτοῖς διαλεγομένοις χαὶ À Junior imperator lacere, mirari autem, quid sibi,

Μετοχίτης ὁ μέγας λογοθέτης, 'AXA' ἕω; πότε,
“ἔφησεν, ἔσονται τοιαῦτα ; ἐὰν γὰρ μὴ αὐτοὶ óuo-
νοήσητε, τῶν δεόντων γενήσεται οὐδέν. Βασιλεὺς δὲ

ὁ νέος ἀπεχρίνατο μὲν οὐδὲν, ἐθαύμαζε δὲ ὅ τι

»αῦτα βούλονται αὐτῷ, ὥσπερ ἂν εἰ μὴ παρῆν αὖ-
«ὃς τοῖς γινομένοις, xal τὰ πραττόμενα σαφέστερον
τῶν ἄλλων μᾶλλον ἤδει. Ηρὸς μέντοι βασιλέα xal
πάππον εἰς προτχύνησιν τῆς τοῦ θεοῦ Μητρὸς τῆς
Ὁδηγητρία; ἀπελθεῖν ἐπυνθάνετο, εἰ χελεύοι, Ἐπεὶ
δὲ ἐπέτρεπεν, εἰς τὸ τῆς ᾿Ὁδηγητρίας τέμενος ἐλ-
θὼν, πραδεκύνεν τε, καὶ τῶν εὐεργεσιῶν vov εἰς
αὐτὸν πολλὰς εὐχαριστίας ἀπεδίδου. Ἐχεῖθεν δὲ εἰς

τὴν τῶν Μαγχάνων ἀφίχετο μονὴν, xal τά τε ἐν

αὑτῇ τῶν τοῦ Χριστοῦ σωτηρίων παθῶν τεθησαυ-
ρισμένα σὐμδολα προσχυνήσας, xal πατριάρχῃ τῷ
Ἢσαϊᾳ δι αὐτὸν ἐγχεχλεισμένῳ, ὅσον τε ὁ χαιρὸς
ἐδίδου, εὐχαριστήσας, καὶ εἰς τὸ πατριαρχεῖον ἐφ᾽
ἵππου βασιλιχῶς κεχοσμημένου ἀγαγὼν, ἐπανῆκεν
αὖθις εἰς τὰ βασίλεια, καὶ ἐν τοῖ; τοῦ Πορφυρογεν-
νήτου οἴκοις τῶν βασιλείων ηὐλίσατο ἐγγύς. "LE μέν-
τοι στρατιὰ, fj μὲν, ἔνδον ἐσχήνωσε Βυζαντίον, fj
πλείων δὲ, προστάξαντος βασιλέως, ἐν τοῖς παρὰ
τὴν τῆς Καμήλου γέφυραν λειμῶσιν ἐστρατοπεδεύ-
σατο ἐλθαῦσα. 'Δρπαγη δὲ πραγμάτων ἐγένετο οὖ -
δεμία, πλὴν εἰ μὴ τῆς μεγάλου λογοθέτου οἰχίας,
καὶ τοῦτο παρὰ γνώμην βασιλέως. Οὕτω μὲν ὁ πρὸς
ἀλλήλους τῶν Ῥωμαίων βασιλέων πόλεμος συνέστη
τὴν ἀρχὴν, καὶ τοσαύτας ἔσχε τὰς μεταθολὰς, καὶ
τελευταῖον εἰς τοιαῦτα ἐξέδη * xat οὕτω συνεγράφη-

cum his verbis vellet, quasi non adesset ipse illis
quzfiebant, et qux agereptur nosset melius omni-
bus. Deinde ex avo quzrebat, num 8e ad. Dei Ma-
trem Hodegetriam adorandam abire permitteret.
Eo sunuente, ingressus templum, eam precibus
veneratus, pro collatis bencílciis amplas gratias
egit. Inde in Manganense monasterium se contulit,
et pie cultis qua in ea salutifere mortis Christi
monumenta pro thesauro asservabantur, ac patriar-
ehe Isai sua causa incluso, pro tempore gratiis
aclis, eoque super equo regie instrato (25), et or-
nato in patriarchium reducto, ad palatium rediit,
et in dibus Porphyrogeniti palatio vicinis noctem
egit. Exercitus pars intra Byzantium mansit ; ma-

B jor pars, jussu imperatorie, in pratum juxta pon-

iem Cameli recessit, ibique castra posuit. Domus .
nuila, prztterquam magni logothete, idque nescio
imperatore, direpta est (26). Hoc modo bellum in-
ter imperatores Romanos. ἃ principio erupit, tot
mutationes habuit, et tandem in hunc finem desiit.
Sic autem omnia uti contigerunt, verissime accu-
ratissimeque conscripta sunt: id quod in exorsu
bistori: nos facturos promisimus. Belligerarunt .
annos ser, mensem unum, incipientes nimirum
anno ab orbe condito, vicesimo nono supra sex
milia et octingentos, índictione quarta, decimo
lertio Kalendas Maias, et ad annum quintum et
tricesimum supra mille octingentos, ad indictionem
undecimam, et decimum quartum Kalendas Junias

σαν ὡς ἐγένοντο μετὰ ἀχριδείας ànáang καὶ ἀλη- C perducentes.

0:la;, ὥσπερ ἐξ ἀρχῇς ἐπηγγειλάμεθα. Ἐπολέμησαν δὲ ἐν ἑνὶ μηνὶ καὶ ἕτεσιν ἕξ, ἀρξαμένων ἀπὸ
τοῦ ἐννάτου καὶ εἰχοστοῦ ἔτους ἐπὶ τοῖς ὀχταχοσίοις χαὶ ἑξακισχιλίοις ἐν τετάρτῃ ἱνδιχτιῶνι, ἐννεαχαι-
δεκάτην ἄγοντος ᾿Απριλλίον ἄχρι τοῦ “πέμπτου καὶ καὶ τριαχοστοῦ ἔτους ἐπὶ τοῖς καὶ χ' ἐν πρώτῃ
ἃ πὶ δέχα ἱνδιχτιῶνε Μαῖου ἐννάτη ἐπὶ δέκα. ἷ M

Jacobi Pontani note:

(25) Cum levitate nescio qua restitutum traditGre.
&oras, cui qui cito credit, is profecto levis est
cotde : Inde in Manganium monasterium bbit, ubi
. patriarcham. Esaiam in libera. custodia sedisse dixi-
suus, quein inde abluctum, etin unum imperatorium
eurrum sublatum, ita ut purpura. ornalus erat, in
patriarchicum solium restituit, nullis presbyteris,
aut episcopis sequentibus, auf antecedentibus, sed
tibiciuitus, et libicinis, elc.

(25) Moc etiam narrat Grezoras, sed illud quoque
secus quiim noster : Ko die a mane ad vesperam
omnes opes a aplendidissimis edibus ablatas, et
ipsus dirutas. cerneres, vulgique ludibrium. Magni
logothetg in primis, el omnes opes, tum qua. in. iis
rel.cte, quam que apud amicos deposite fuerant,
rapiuntur : nec. omnium. rerum quidquam est. re-

lictum, sed. alia im fiscum relata, alia populo in

predam cesserunt. Ita subito cum liberis ad egesta-
fem redactus est, qui post imperatorem omnium fe-
licissimus habebatur. Nam per multos anuos succes-
sibus usus, uno die in extremam calamitatem incidil,
Ibi homines querulos dicere audires tum alia, tum,
opes. illas pauperum esse sanguinem, et lacrymaa,
suppeditataa ei ab iis quibus Romanarum provincia-
rum et urbium administratio commissa fuissel, eic.
Eumdem ait, cum sine. ulla modestia in exsilium
abduceretur, in stranguriam incidisse, quse we-
Jestior ei fuerit, quam caetera omnia, que perpes-
sus esset, carcere, jactura dignilalis, opum ere-
ptione, vilium omnium  obirectatione, el conr
vicio.

188 ARGUMENTUM LIBRI SECUNDI.

Quid superiore libro memorarit, quidque proxime sequenti memorandum sit, per

trousitionem signilcat. Nepotis occupato Byzantio in avum cura, reverentia, honos,
liberalitas. Magno logotbelz ignoscitur : in protostratorem urbis prmfectura confertur.
Betit imperator a patriarcha uli in grotiam redeat, cum episcopis, a quibus fuerat vehe-

Digitized by Google
