415

JOANNIS CANTACUZENI

£16

daret. Domesticus, magnis, et iteratis precibus pro A ἑαυτοῦ δὲ καθ᾽ ὅσον ἂν οἷόν τε fj ἐπιμελησόμενον τῆς

episcopis orans, nihil effecit, Tenebatur enim ira
irrevocabili, profitebaturque, non se ante ignotu-
rum, quam illi audaci» sux pcenas persolvissent ,
etiamsi celum rueret. Neque se idcirco scelus
' facere, ai ad judicium eos provocaret. Tum magnus
domesticus : Átqui impar erit in. hoc judicio liti-
ganlium conditio, si lu judez simul et accusator
sedeas, ipsique eundem experiri adversarium, et
arbitrum cogantur. Sin fidem das, te jus eorum
' non. neglecturum , neque ex ira potius quam ex
mquitate res. judicaturum , die dicta se sistent.
Contra patriarcha: Causarum hujusmodi cognitio-
nem meam, reliquorumque fratrum episcoporum
esse, ne te quidem latet. Tamen quia nunc ipsos
tanquam lesus in judicium pertraho, non ut judex,
sed ut reus, aliis episcopis jus reddentibus sedebe.
Quod si vel ipse judicium exercerem, nunquam eo
insanis, insolentizeve progrederer, ut iram magis,
quai rectam rationem in judicando ducem seque-
Ter : nunc potissimum, quando non pro alio (esset
enim aliqua venia), sed pro me sententiam laturus
essem.^Die igitur prefluito, quo episcopi judicium
obirent, magnus domesticus valedixit, ac discessit.
Tum patriarcha prisentibus ait, nescire se, quid
sibi veli& quod domesticus ad judicium condicat :
aut qua re conlisus, episcopos adeo suo ipsorum
judicio jam damnatos, ad causam dicendam occur-
suros promitiat, nisi novi quidpiam fabricetur.
Pars respondere , ne se quidem prospicere, quor-
sumi eat; pars , se suspicari, haud illi rem vere
, nuntiatam esse, sed variis 196 assiduisque ne-
gotiis, et curis circumfluentem , qua audisset ,
diligeuter examinare, ac perpendere non potuisse,
Neque enim probabile apparere, si accepisset,
quomodo nullam patríarcbze culpam, sed manda-
tum duntaxat imperatoris prgtendentes venerint,
eumque per se a grege, conira omne jus et fas
abegerint, et non secus, quam dirissimo scelere
' -notatum, ig carcerem condiderint ; in Ecclesiam
sibi auctoritatem arrogarint, et cum essent ipsi

injustissimi atque avarissimi, populum perfricta -

(fronte de virtute docuerint; quin etiam ob rapinas
. $uas gloria se, et praedicatione extulerint, tales in

judicium venturos promissurum, ac non potius D

ipsum omnibus prius calculis eos condemnaturum
fuisse. Excepit patriarcha, haud absurde locutos ;
se nihilominus nondum adduci, ut credat, ita se
rem habere ; sed illum cumulate prudentia virum

(quod sciant omnes) aliquid excogitasse , quod ἴῃ

przsens ipsi non perspiciant, Quia vero cempromi.
serint, episcopos omnes die prastituta adfuturos,
id acto complere oportere. Ubi dies habende
synodo nominata illuxit; qui in patriarchio erant,

presto fuerunt. Magnus autem domesticus assum-

ptis episcopis reis, jussisque ne mutire quidem,
quandoquidem ipse eorum causam acturus'esset,
cum illis veluti se defensurus adventavit. Congre-
gatis jam eodem in loco universis, , patriarcha

εἰρήνης. Ὃς πρὸς πατριάρχην ἐλθὼν, xal πολλὰ
πολλάκις ὑπὲρ τῶν ἀρχιερέων δεηθεὶς, ἐπεὶ ἧνυε
μηδὲν, ἀλλ᾽ ἀπαραιτήτω; ὁ πατριάρχης εἴχε τῆς
ὀργῆς, καὶ οὐδ᾽ ἂν, εἴ τι γένοιτο, συγγνώμην ἔλεγε
παρσσχεῖν, εἰ μὴ δίκην δοῖεν πρίτερον τῶν τετολμη-
μένων, xai οὐδὲ ἀδιχεῖν ἔλεγεν εἰ ἐπὶ δίκην npexa-
λεῖται * ὑπολαδὼν ὁ μέγας δομέστικος * ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἂν εἴη σοί τε κἀχείνοις ἐξ ἴδον τὰ τῆς δίχης, ἔφη,
εἰ σὺ μὲν καθεδῇ διχάζων τε ἅμα καὶ ἐγκαλῶν,
αὐτοὶ δὲ τῷ αὐτῷ διαιτητῇ τε ἅμα ἀναγχάζοιντο
χρῆσθαι xat χατηγόρῳ. Εἰ δὲ μὴ πρόψεσθαι τὸ δί-
xatov αὐτῶν, μήτε μὴν ὀργῇ μᾶλλον ἣ αὐτῇ τῇ
δυνάμει τοῦ δικαίου τὰ πράγματα δικάσειν ἐπαγ-
γέλλῃ, ἀπαντήσουσιν ἐπὶ τὸ διχαστήριφν ἡμέρᾳ va-
x1p. Ὁ πατριάρχης δέ ^ Τὸ ᾿μὲν ἐμοὶ τὴν δίχην
προχήκειν τῶν τοιούτων xal τοῖς λοιποῖς ἀδελφοῖς
τοῖς ἀρχιερεῦσιν, οὐχ ἂν οὐδ᾽ αὐτὸς, εἶπεν, ἀρνη-
θεέης. Ὅτι δὲ αὐτὸς 6; ἠδικημένος εἰς δικαστήριον
ἕλκω νῦν, οὐ δικαστὴς, ἀλλὰ χρινόμενος καθεδοῦ-.
μαι τῶν» ἄλλων διχαζόντων ἀρχιερέων, Εἰ δ' ἄρα
δικάζοιμι xa αὐτὸς, μή ποτε τοσοῦτον μανείην,
μηδ' ἀτοπίας εἰς τοσοῦτον ἐξελάσαιμι, ὥστε ὀργῇ
διχάζειν καὶ μὴ τοῖς ὀρθοῖς περὶ τῶν πραγμάτων
λογισμοῖ:, καὶ μάλιστα νυνὶ, ὅτ᾽ οὐχ ὑπὲρ ἑτέρον,
(ἣν γὰρ ἄν τις συγγνώμη), ἀλλ᾽ ὅτε περὶ ἐμαυτοῦ
τὴν ψῆφον ἐξάγειν μέλλω, Καὶ τάξαντες ἡμέραν ἐν
Tj παρέσονται πάντες οἱ ἀρχιερεῖς, ὡς τῆς δίκης ἐσο-
μένης, ὃ μέγας μὲν δομέστικος τῷ πατριάρχῃ συν-

C ταξάμενος, οἴχαδε ἀπεχώρει" ὁ πατριάρχης δὲ

πρὺς τοὺς παρόντας ἀγνοεῖν ἔφη ὅ τι τῷ μεγάλῳ
δομεστίχῳ τὴν πρὸς τὴν δίκην ἐπαγγελίαν νοεῖν, ἢ
«ἶνι θαῤῥοῦντα πρὸς τὴν δίχην ἀπαντήσεσθαι τοὺς
ἀρχιερέας φάναι, οὕτως αὐτοχατεχρίτους ὄντας, εἰ
p) τι καινότερον ἐπινενόηται αὐτῷ. Ul παρόντες δὲν
οἱ μὲν οὐδ᾽ αὐτοὶ ἔφασαν εἰ δύνασθαι συνεῖναι. Οἱ
δὲ ὑπώπτευον μὴ οὐχ ἀληθῆ τὴν περὶ τῶν πραγμά-
« τῶν ἔσχεν ἀπαγγελίαν " ἀλλ᾽ ὑπὸ πολλῶν χαὶ συνε-
χῶν περιῤῥεόμενος φροντίδων, οὐκ ἀχριδῇ τὴν
ἐξέτασιν ἐποιήσατο τῶν ἀχουσθέντων. Οὐ γάρ ἔστιν
εἰχὸς πυθόμενον περὶ αὐτῶν ὡς ἐπ᾽ οὐδεμιᾷ προ-
φάσει, ἀλλὰ μόνῃ τῇ προστάξει πυθόμενοι βασιλέως,
αὐτοί τε ἐξήλασαν ἐλθόντες τῆς ποίμνης δι᾽ ἑαυτῶν
παρὰ πάντα τὸν τοῦ δικαίου λόγον, xal χατέχλεισαν
ἐν φρουρᾷ, ὥσπερ τινὰ τῶν ἐπὶ δεινοτάτοις ἑαλω-
κότων, αὐτοί τε ὑφ᾽ ἑαυτοῖς ἐποιήσαντῳ τὴν ᾿Εχκλη-
cíav, καὶ τὰ μέγιστα ἀδιχοῦντες xal πλεονεχτοῦντες
ἐδίδασχον τὸν λαὸν περὶ ἀρετῆς, μηδὲ ἐρυθριῶντες,
ἀλλὰ val σεμνυνόμενοι τῇ ἁρπαγῇ, ἐπαγγέλλεσθαι
αὐτοὺ; ἀπαντήσειν εἰς τὴν δίκην. Αὐτὸς vp ἂν αὖ-
τῶν ἁπάσαις πρότερον κατέγνω. Ὁ πατριάρχης δὲ,
νοῦν μὲν αὐτοὺς ἔφη λόγον ἔχοντα εἰρηκέναι, αὐτὸν
δὲ μὴ πείθεσθαι οὕτως εἶναι " ἀλλά τι τὸν μέγαν
δομέστικον ἐπινενοηχέναι, βαθείαις, καθάπερ ἴσμεν,
χεχρημένον ταῖς φρεσὶν, ὃ νῦν ἡμᾶς μὴ δύνασθαι
νοεῖν. Ἐπεὶ δὲ ἐπηγγειλάμεθα τοὺς ἀρχιερέας πάν-
τας εἰς τὴν τεταγμένην ἡμέραν συνελθεῖν, Ó ἐπηγ-
γειλάμεθα, καὶ ἔργοις ἀναγκαῖον ἐχπληροῦν. Τῆς
προθεσμίας δὲ ἐλθούσης ἐν f| τῶν ἀρχ'ερέων τὴν

Digitized by Google
