33

HISTORIARUM LIBER I.

35i

«τῆς αὐτῆς νυκτὸς ἅμα Χρέλῃ τῷ τῶν συμμάχων To:- A armato et. disposito quasi ad pugnam milite, ad

βδαλῶν στρατηγῷ, ἐδουλεύοντο εἰ δέοι μάχεσθαι Ba-
᾿ σιλεῖ. Καὶ ἔδοξεν ἀλυτιτελὲς καὶ Ῥωμαίοις καὶ τοῖς
συμμάχοις. Ἢ γὰρ εὐταξία καὶ ἡ σιωπὴ καὶ ἡ καρ-
τερία τῆς βασιλέως atpaziá;, δέος αὐτοῖς o5 μετρίως
ἐνεποίει, ὡς οὐχ ἂν αὐτοῖς οὕτως ὁρμὴ παρέστη δχι-
μονία πλείοσί τε μάχεσθαι ἑαυτῶν, καὶ παρὰ πόλει
τῇ σφετέρᾳ στρατοπεδευομένοις, εἰ μὴ πρότερον
οὕτω παρεσχεύασαν ἑαυτοὺς, ὡς f] νικήσοντες μαχό-
pivot, ἢ πεσούμενοι παρὰ τὴν μάχην. "Ebotc δὲ αὖ-
τοῖς λυσιτελεῖν, τειχήρη κατέχοντας τὴν στρατιὰν,
φρουρεῖν πὴν πόλιν, καὶ ὑπομένειν τὴν πολιορχίαν
ὡς τοῦ βασιλέως οὐ περιμεένουντος ἐνταυθοῖ, ἀλλ᾽
ἐπαναστρέψοντος ταχέως. "Apa δὲ ἕῳ εἰς τὴν ὑστε-
ραίαν ὁ βασιλεὺς τὴν στρατιὰν ὡπλισμένην παρατά-
ξας ὡς ἐς μάχην, ἄχρι μεσημθρίας ἔμεινε πρὸ τῶν
τειχῶν, ἐλπίζων ἐς μάχην προκαλέσασθαι τοὺς Év-
δον. Ὡς δὲ οὐδεὶς αὐτοῖς ἀντεπεξίοι, τὸν Λουκᾶν
Γεώργιον πέπομφε npe αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς, ix τῶν

οἰχετῶν μὲν ὄντα τῶν αὐτοῦ, συνετὸν δὲ ἄλλως χαὶ -

πρὸς πρεσδείας ἔχοντα ἐπιτηδείως. Ὃν γενόμενον
πρὸς ταῖς πύλαις, οἱ μὲν δεῖν ἔφασαν δέχεσθαι εἰς
τὴν πόλιν, ol δὲ ἀντέλεγον. Ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ τῶν Tov.
Θαλῶν στρατηγὺς ὁ Χρέλης τῶν ἀξιούντων fjv δέχε»
σθαι τὸν βασιλέως πρεσδευτὴν, εἰσεδέξαντο αὐτὸν,
τοῦ μὴ δοχεῖν ἐξεπίτηδες τὸν σύμμαχον ἀνιᾷν. Γενό-
μενος δὲ πρὸς αὐτοὺς ὁ Λουχᾶς, πάντας προσηγό-
θευεν ix βασιλέως " ἔλεγέ τε πρὸς αὐτοὺς, Ὡς βετι-
λεὺς ὁ ἐμὸς δεσπότης πολλὴν ὑμῶν «ἀναλγησίαν

κατεγνωχὼς, ὅτι χειμῶνος ὥρᾷ ἐν ἡμέραις ἤδη δυσὶ C
πρὸς tal; πύλαις ἑστηκὼς ὑμῶν, xat πολλὴν ὡς εἰ»

κὺς ἐν ὥρᾳ τοιαύτῃ ταλαιπωρίαν ὑπὸ χρύους ὑπομέ-
γων, οὐδεμιᾶς ἐξίωται προνοΐις παρ᾽ ὑμῶν, ἔπεμψεν
ἐμὲ τὴν μικρολογίαν ὑμῖν ὀνειδιοῦντα " καὶ ἅμα ἀξιώ-
σοντα, ἣ βασιλέα τὸν ἐμὸν δεσπότην ἐντὸς τειχῶν a2-
τοὺς φιλοφροσύνης ἕνεκα καλεῖν, fj αὐτοὺς ἔξω πρὸς
αὐτὸν ἐλθεῖν τῆς αὑτῆς ἕνεκα αἰτίας. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
ἐμοὶ παίζοντι μᾶλλον, ἔφη, λέλεχτα: ῥᾳστώνης χάριν"
βασιλεὺφ δὲ ὑμῖν μηνύει, Ὡς ὁ ἐμὸς πάππος, χαὶ βα-
σιλεὺς ὑπὸ τῶν ἐμὲ πρὸς αὐτὸν διαδαλλόντων bvzy-
θεὶς, τὰς μὲν συνθήκας. ἃ; ποὸς ἀλλήλους τῆς elpfj-
νης ἕνεχα ἐθέμεθα, διαλύσες, τὸν πόλεμον τουτονὶ
χεχίνηχε χατ' ἐμοῦ, μηδὲν μήτε ἀδικέσαντο; μὲτε
παραδεδηχότος τὰς συνθήκας. Kal πολλὰ πολλάκι;

meridiem usque spe hostis eliciendi ante murox
perseverat. Nullo prodeunte, Lucam Georgium de
familiaribus ministris, virum catum et legationi-
bus obeundis idoneum δὰ eos mittit. Ad portam ut
accessit, pars intromittendum dicere, pars '"hegare.
Tamen auctoritate Chrele moti, ne socium de in-
dusiria contristare viderentur, Lucam intromise:
runt. Jlle omnes imperatoris nomine salute imper-
lit; narrat dominum suum eorum stuporem
admirari; quod cum hiberno tempore ad portas
urbis biduo steterit, multamque, ut tali tempe-
state, molestiam fírigoris pertulerit, nulla ah
eis cura digna!us sit. Ideo se nunc ad sordes
istas et. inbumanitatem illis exprebrandam mis-
Suin esse; et simul rogatum ut ant imperato-
rem humaniter intra menia vocarent, aut iysi
8d illum eadem de causa exirent. Sed hxc, in-
quit, joco potius ad animum relaxandum dixerim,
163 imperator hiec vobis *ignificat : avum suum
ab obireetatoribus ad pacis feeders dissuen/a in-
ductum, hoc bellum contra se immerentem, nec
fedus violantem suscepisse. Crebro atque omni-
bus precibus orasse, et rudentem omnem movisse
ut ne faceret ; nibil profecisse; quia is, ut appa:
Tet, ad vos respectum habens, illum non difficul-
ter armis vestris vila et fortunis exuturum sese con-
fidat. Quoniam autem conspicerent, rem contra
atque is opinaretur, evenisse, et quam de ipsis
spem íirmam concepisset, nunc periisse, obse-
crare ut misersti Romanam rempublica:, quie
propter mutuum avi et nepotis bellum sic a s -
metipsa dilaceretur, aliquem mittant, senem vers
edocturum, quo pacto se res hic habeant. Sp:-
rare eniin, sj cognoverit quo iníclicitatis ille dz-
venerint, parcius irasciturum, amissaque prate-
rita fiducia, bellum valere jussurum. Se interim,
quandiu sibi cum illis convenerit ( donec nimirum
nuntius redierit), nihil incepturum. Si imperator
pacem uon admiserit, Martem invadendum; si
divino approbante Numine bello abstinere volue-
rit, se fidem illis jurejurando obstriclurum, in
neminem, tametsi armorum istorum auc orem
maximum, offeusum, injuriarumque memorem

ἐμοῦ δεηθέντος, καὶ πάντα κάλων χινήταντος 5:6 Daniwum gesturum, sed iis oblivione sepultis,

μὴ λνθῆναι τὴν εἰρήνην, οὐκ νέσχετο αὐτὸς, ἐμοὶ
δυκεῖν ἀποδλέπων πρὸς ὑμᾶ;, καὶ ἐλπίζων ῥᾳδίως ἂν
ἐμὲ χατεργάδεσθαι ἐν τῷ πολέμῳ δι᾽ ὑμῶν, Ἐπεὶ ók
ὡς 6püss οὐχ f; αὐτὸς προτεδόχα τὰ πράγματα ἀπ:έδη,
ἀλλὰ καὶ ἣν εἶχε πρὸς ὑμᾶς ἤδη βεδαίω; περιήρηται
ἐλπὶς, δέομαι ὑμῶν, τοῦ χοινοῦ παντὸς τῶν ᾿Ρωμαίων
ἔλεον λαδόντας, οὕτω δεινῶς ὑπ᾽ ἀλλήλων φθειρομέ-
voy διὰ τὸν πόλεμον ὑμῶν τὸν πρὸς ἀλλήλους, πέμ-
ψαι πρὸς βασιλέα τινὰ διδάξοντα περὶ τῶν ἐνταυθοῖ
πραγμάτων τἀληθές, Οἴυμαι γὰρ ἂν πύθηται τὰ ἐν-
ταῦθα πράγματα οὗ xeydpnxs, μᾶλλον ὑφήσειν τῆ;
πρὸς ἐμὲ ὀργῆς, καὶ τὸν πόλεμον ἐθελήσεϊν καταῦέ-
σθαι, οὐκέθ' ὁμοίω; ὥσπερ καὶ πρότερον τὰς πρὺς
᾿πὸν πόλεμον ἐλπίδα; ἔχων. Ἐγὼ δὲ, πρῶτον μὲν

Wniversis securitatem donaturum. ΠΣ Lucas ;
quem duces paulisper subnio;um οἱ sententias
conferrent, revocant ; aiunt, nihil penitus horuut,
ad qua imperator hortetur ac provocet, praestare
posse. Nam ipsum intra ingenia recipere, baud
tenpestivum esse; ad pugnam vero cum illo. mi-
Scendam, non exituros; quod si libuisset, beri
statim ac venisset, facturos fuisse. Si oppuguen-
tur, de n.cnibus necessario se defensuros. Le-
gare autem quempiam Byzantium, qui de his r.-
bus imperaterem docest, inleceus videri. Nam
cum subditi sint, et nunc qua ille imperaverit
sese exsequi, et in posterum quicunque rcs
tempusque suaserint, transactures. Licitum esse

Digitized by Google
