i"

HISTORIARUM LIBER 1I.

418

σύνοδον ἔδει εἶναι, οἱ μὲν ἐν πατριαρχείῳ παρῆσαν À episcopos accusare, quod immerens do throno ab

πάντες. 'O μέγας δὲ δομέστιχος τοὺς ὑπευθύνους
τῶν ἀρχιερέων παραλαδὼν, καὶ παραγγείλας αὐτοῖς
σιωπᾷν, καὶ φθέγγεσθαι μηδὲν ὡς ὑπὲρ αὐτῶν αὖ-
τοῦ τοὺς λόγους ποιησομένον, ἦλθε σὺν αὐτοῖς ὡς
ὑπὲρ ὧν ἐνεχαλοῦντο ἀπολογησόμενος, Πάντων δὲ
γενομένων ἐν ταὐτῷ, τοὺς ἐγχαλουμένους ἀρχιερέας
ὁ πατριάρχης ἡτιᾶτο ὑπὲρ τοῦ τῶν θρόνων ἀπελα-
σθῆναι ὑπ᾽ αὐτῶν, ἀδικήσαντα μηδέν" καὶ προσέτι
γε εἰρχθῆναι, ΟἹ μὲν οὖν ἐγκαλούμενοι ἀπεχρίνατο
οὐδέν" σιωπῆς δὲ βαθείας γενομένης ἐπὶ πολὺ, ὁ
μέγας δομέστιχος εἶπεν. Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις εἶπεν" Ἐὰν μὴ ἡ δι-
καιοσύνη ὑμῶν περισσεύσῃ πλέον τῶν γραμματέων
καὶ φαρισαίων, οὐ δύνασθε εἰσελθεῖν εἰς τὴν Ba-
. σιλείαν τῶν οὐρανῶν. Τὸ δέ, Πλέον τῶν γραμμα-
πέων καὶ φαρισαίων, ὡς ὑμῶν ἀχούω διδασχόντων
ἐγὼ, οὐδὲν ἄλλο εἶναι, ἢ τὸ, μὴ μόνον τὸν ἀδιχοῦν-
τα μὴ ἀμύνεσθαι ἐκ“ τοῦ ἴσου, ἀλλὰ xax εὖ ποιεῖν
καθ᾽ ὅσον ἂν οἷόν τε ἧ. Διὸ καὶ τοὺς σωτηρίους νό-
μους τιθεὶς, τὸν ἑλχόμενον εἰς δικαστήριον ὑπὲρ,
τοῦ τὸν χιτῶνα ἀφαιρεθῆναι, xat τὸ ἱμάτιον προσ-
ἐταξε προσαποδύσασθαι. Καὶ τὸν πατάξαντα ἐπὶ
κόῤῥης, μὴ μόνον εὐθύνας οὐκ ἀπαιτεῖν, ἀλλὰ καὶ
τὴν ἑτέραν ἐμπαρέχειν" καὶ “ἄλλα ὅσα τῆς αὐτῆς
ἐξέχεται διανοίας, Παραθήγων δὲ ἡμᾶς εἰς τὴν ἐρ-
γασίαν τῶν σωτηρίων νόμων, ποτὲ μὲν εἶπε" Μὴ
γνώτω ἡ ἀριστερά σου τί ποιεῖ ἡ δεξιὰ σοῦ, Καὶ,
Εἰτελθὼν εἰς τὸ ταμιεῖόν σον, πρόσευξαι τῷ Πατρί

τ τῷ ἐν οὐρανῷ " καὶ προσέτι, Κλεῖσας τὴν θύραν. Cc

οτὲ δὲ ὅτι, Λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν
pru, ὅπως ἴδωσι τὰ χαλὰ ὑμῶν ἔργα. Καίτοι
γε τῷ δοχεῖν τὰ τοιαῦτα παραγγέλματα ἀντίκεινται
ἀλλήλοις. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖν, τοῖς μὲν ἀτελέσιν ἐμῖν
χαὶ δυναμένοι: ix τῆς ἐπιδείξεως τῶν χαμάτων τὰ
ἔπαθλα ἀποστερεῖοθα:ι, τὸ ἐπικρύπτεσθαι αὐτὰ, εἰ-
ρῆσθα' παντὶ σθένει" τοῖς διδασχάλοις δὲ ὑμῖν, xal
χοινὸν παράδειγμα ὀρθοῦ xal σώφρονος βίου προ-
κειμένοις, τὸ λάμπειν ὑμῶν τὰ χαλὰ ἔργα, ὅπως οἱ
πολλοὶ ὁρῶντες, τὸν πατέρα ἡμῶν δοξάζωσι τὸν ἐν
τοῖς οὐρανοῖς. Ἐὰν τοίνυν ὑμεῖς οἱ φῶς ἡμῶν τῶν
μαθητενομένων, χαὶ ταῖς ἀπάταις τοῦ βίον χαὶ με-
ρίμναις καὶ ἡδοναῖς προσισχομένων δίχαιοι ὄντες
εἶναι, δεινοὶ xal. ἀπαραίτητοι, καὶ μηδεμίαν παρ-

vulgaribus

ipsis depulsus, et insuper carceri mandatus esset.
Accusati nihil respondere, Post altum et. longum
silentium wagnus domesticus ita intit : Dominus
noster Jesus Christus in Evangeliis : « Nisi justitia
vestra abundaverit plusquam scribarum, aut
pharismorum , non intrabitis in regnum coelo-
rum !'. » lud autem (plusquam scribarum aut
phariscorum ἢ ut vos docentes audio, nihil
est aliud, quam non solum injurias inferenti
par non referre, sed eidem etiam quantum possis
benefacere. Quocirca idem dum salutares leges
conderet, trahenti in judicium propter auferendam
tunicam, pallium quoque dimitti jussit ; et percu-
tenti unam maxillam, citra vindictam porrigendam
et alteram ; et alia demum qux in eamdem sen-
tentiam sequuntur. Exacuens porro nos ad ser-
vanda przcepta salutifera, aliquando diiit, 197
« Nesciat sinistra tus, quid faciat dextera tua *; »
et : « Ingressus. cubiculum tuum, clauso ostio, ora
Patrem tuum, qui in colis est *.» Aliquando autem :
* Luccat lux vestra coram hominibus, αἱ *ideant
opera vestra bona *.» H:eleges quamvis secum pu-
gnare videantur, tamen nisi aberrat opinio, nobis
imperfeclis, et qui possumusex ostentatione laborum
Qostrorum premia amitterre dictum est, uti ipsos
totis viribus abscondamus ; vobis autem magistris,
et communibus recte. inculpateque vitae exempla-
ribus, ut luceant opera vestra, quo multi," dum ea
intuentur, Patrem nostrunt qui in coelis est, glorifi-
cent. Si itaquevos qui lux nostra , nostra, inquam,
qui discipuli sumus, et fallaciis, sollicitudinibus , ac
voluptatibus bujus vitae implicati tenemur, merito
esse debetis, duri et inexorabiles eritis, et mala ᾿
irrogantes venia nulla prosequemini, nonne feris
bnmitibus imeitiores, ac szviores nos facitis?
Quare quemadniodum si ad omnium fructum pro-
bitatis exemplaria fieretis, a pio et justo certaminis
arbitro coronis et premiis dignaremini : sic nunc,
quia omnibus nocendi aliis occasionem dotis, non
poenis condemnabimini, Alqui ego
exemplum huwauitatis de nobis, buic vit» ceu
clavo aflixis proponam vobis, quod recentissime
contigit. Videtis imperatorem, quanquam in tanio

£yovteg συγγνώμην τοῖς ἀδικήσασι xal χαχῶς ὑμᾶς D tamque amplo imperio collocatum; nihilo minus in

διαθεῖσι φανῆτε, οὐ θηρίων ἀνημέρων ἀγριωτέρους
ἡμᾶς; xoi ὠμυτέρους παρασχευάσετε γενέσθαι ; xai
ὀυμθήσεται ὑμῖν ὥσπερ τοῦ καλφὺ παράδειγμα γι-
νομένοις ὑπὲρ τῆς πάντων ὠφελείας πυρὰ τοῦ
φιλανθρώπου καὶ δικαίου βραδευτοῦ στεφάνων ἀξιοῦ-
σθαι χαὶ γερῶν, οὕτω νῦν ὄφλειν οὐ τὰς τυχούσας
δίχας ὑπὲρ τοῦ πᾶσι βλάδης ἀφορμὴν παρεσχηκὲ-

Ἐγὼ δὲ παράδειγμα φιλανθρωπίας χαὶ ἀπὸ
τῶν τῷ βίῳ προσηλωμένων ἡμῶν παρέξομαι ὑμῖν,
οὕπω χθὲς καὶ πρῴην γεγενημένον. Ὁρᾶτε γὰρ τὸν
βασιλέα, τοσοῦτο μὲν ἀρχῆς μέγεθος περιθεδλημέ-
vov, οὕτω δ᾽ ἐν αὑτῷ τῷ τῆς νεότητος ἄνθει, ὅτε
* [bid. 6.

* Matth, v, 90. * Matth, vi, 5.

ipso ztalis flore, quando quia, etiam plurimum de
vita recte instituenda sollicitus, facillime et a volu-
ptatibus pessumdari, et ad iram immoderatam | im-
l'elli solet, adversus protervitatem Marci, ownium
mortalium | scelestissimE, quali, quamque omnibus
inopinata man:zuetudine et. clewentia usus sit. Si
ergo ille et :etate juvenis, et imperator, ut diximus,
et negotiis hujus vite involutus, tam libent. r
offensam condonavit, lu. comunis praeceptor et .
tanquam  sanctioris vita: speculum propositus ,
frawibus ignavia quadam male de te meritis nonne
iguosces? an ita obfirmatus in reposcendis ἃ son-

'* Mattb. v, 16.

Digitized by Google
