339

JOANNIS CANTACUZENI

340

€urabo; tu tibi (ua. curato. Omnibus itaque pec- A póva, σὲ δὲ ἐὰν ὅπως ἂν δοκῇ τὰ τῆς βασιλείας διο!-

cantibus commune remedium dolor de peccatis
priescribitur, sive in Deum, sive in homines offen-
. sum sit, Atqui nemo resipiscet, ni prius culpa
agnita seipso moderatior evaserit, illi se submit-
tens, qui se ob ipso lesum putat. Hoc est, quod
repotem tuum et prius plus equo, et nunc cumu-
latissime fecisse constat. Nam cum potuisset tunc
parem principatus Romani partem tibi ablatam
possidere, tamen noluit, sed tihi se subjecit, id-
que cum bello ulciscendum nihil peccavisset :
quodque caput est, pace conciliata ad te veniens,
in equo, ut erat, propius adequitare, ut impera-
tores solent, pepercit: pedester auleim te adora-
vit, tuumque pedem, expresso subjectionis indicio,

osculatus est. Et nunc post bellum hoc excitatum B

tandiu sedet, suppliciter orans, ne pacem velis
* irritam. Episcopis et. primoribus abs te missis pri-
mum quidem copiose ostendit, nihi! se injuriarum
intulisse, quin potius accepisse, et obtrectationibus
exagiiatum fuisse, Deinde pacis conservand:e multa
dixit fecitque memorabilia, et multa ad te perfc-
renda commisit ; quibus auditis, et Deo gratias
egi, qui tali eum prudentia ornasset, et de pro-
bitate eumdem commendavi : ac te iisdem auditis
Deo gratias egisse opinabar, 1585 missisque cer-
tis hominibus, filium ad te quamprimum adducen-
dum curavisse , mala imminentia profligzsse, om-
nes letitia οἱ jucundilate propter futuram inter
vos concordiam complevisse. ΑἹ tu non inodo ho-
rum nihil prastitisü ; sed insuper frugifera me
consulentem repulisti, et tacere, alienisque nego-
tiis non immiscere jussisti, Cum autem muneris
ac officii mei sit. oppressos tueri atque adjuvare
quantum queam, idipsum pro nepote luo impe-
ratore przstabo, tantoque magis praestabo, quanto
abs te iniquius tractatus est : quam iniquitatem
non ille modo, sed Romanorum universiias sentit,
Quem ego (minus istuc quam cetera silere pos-
sum) tuo mandato paulo ante meis manibus impe-
ratorem, adeo legitime et juste, te libentissimo
unxi et consecravi, eum nunc abs te sic nulla sua
culpa expelli, quomodo justum est? aut quomodo
non multis poerdendus essem fulm'nibus, si in

x:lv. Παραπλέσιον γάρ ἔστιν ὥσπερ ἂν πρὸς τὴν
ψυχὴν εἴποι τὸ σῶμα, Οὐ δέομαι τῆς χοινωνίας xat
τῆς συναφείας τῆς σῆς, οὐδὲ συνεργὸν πρὸς τὰ
πραττόμενα βούλομαι ἔχειν. 'AXY' ἐγὼ μὲν ὡς οἷόν
τε ἧ καὶ βούλωμαι, διοικήσω τἀμά " σὺ δὲ φρόντιζε
περὶ τῶν ἰδίων, Πᾶτε μὲν οὖν ἁμαρτάνουσι ὥσπερ
τι χοινὸν φάρμακον τὸ μετανοεῖν ἐπὶ τοῖς πεπλημ-
μελημένοις ἐδόθη, ἄν τε πρὸς θεὸν ἄν τς πρὸ; àv-
θρώπους ἡ πλημμέλεια fj. Οὐχ ἂν δὲ μεταγνοίη τις
ἂν μὴ πρότερον ὑπεύθυνον νομίσας ἑαυτὸν μετριώ-
πτερός τε γένηται ἑαυτοῦ, καὶ φέρων ἑαυτὸν τῷ παρ᾽
αὐτοῦ δοκοῦντι ἠδικῆσθαι ὑποχείριον ποιήσῃ. Τοῦτο
τοίνυν βασιλεὺς ὁ σὸς ἔγγονος πρότερόν τὲ φαίνεται
ποιήσας, καὶ μᾶλλον fj προσῆχε, καὶ νῦν οὐχ ἤχιστα,
Καὶ γὰρ τότε δυνάμενος εἴπερ ἠδούλετο τῆς Ῥω-
μαίων ἡγεμονίας οὐκ ἔλαττον μέρο; παρασπάσας
ἔχειν, οὐκ ἠθέλησεν " ἀλλὰ φέρων ἑαυτὸν ἐπέταξέ
σοι. καὶ ταῦτα μηδεμίαν αἰτίαν πρὸς τὸν πόλεμον
ἐχεῖνον παρασχών. Καὶ τὸ μέγιστον, ὅτι τῆς elpfivrs
γενομένης, πρὸς σὲ ἐλθὼν, οὐκ ἠθέλησεν ξφιππός
e», προσελθεῖν, ὥσπερ νόμος τοῖς βασιλεῦσιν, ἀλλὰ
πεζῇ τε προσεκύνησε καὶ ἡσπάσατό σου τὸν πόδα,
ὅπερ δουλείας ἀκριδοῦς τεκμήριον ἦν, Καὶ νῦν τοῦ
πολέμου κινουμένου τουτουῖ, τοσοῦτον χρόνον καθή-
μένος δεῖταί σον μὴ τὴν εἰρήνην χαταλῦσαι. Ἐλθόν-
των δὲ καὶ τῶν ἀρχιερέων καὶ συγχλητιχῶν οὖς
ἔπεμψας πρὸς αὐτὸν, πρῶτον μὲν ἀπέδειξεν ἑαυτὸν
μηδὲν ἀδικοῦντα μετὰ πολλοῦ τοῦ περιόντος, ἀλλ᾽
ἀδικούμενον καὶ συχοφαντούμενον, ἔπειτα δὲ καὶ
τοῦ μὴ λυθῆναι τὴν εἰρήνην εἶπέ τε πολλὰ καὶ
ἔπραξεν ἄξια λόγου * καὶ πρὸς σὲ μεμήνυχε πολλὰ,
ἅπερ αὐτός τε ἀχούσας Θεῷ τε εὐχαρίστησα τῷ
κοιαύτην αὐτῷ σύνεσιν χαρισαμένῳ, xol ἐχεῖνον
ἐπήνεσα τῆς καλοκαγαθίας, καὶ σὲ ἐλογιζόμην ταῦτα
πυθόμενον, θεῷ τε χάριν ὁμολογῆσαι χαὶ τὸν υἱὸν
πέμψαντα διὰ τάχους ἀγαγεῖν πρὸς σεαντὸν, χαὶ τὰ
προσξοχώμενα δυσχερῆ λῦσα;, xal εὐφροσύνης ἅ-
παντας καὶ θυμηδίας ἐμπλῆσαι τῆς ἐπὶ τῇ εἰρήνῃ
τῶν βασιλέων ἡμῶν γενησομένης. Σὺ δ᾽ οὐ μόνον οὐκ
ἐποίησας τοιοῦτον οὐδὲν, ἀλλὰ xal ἐμὲ τὰ δέοντα
συυδουλεύοντα ἀπώσω, καὶ σιωπᾷν ἐκέλευσας, καὶ
μὴ περιεργάζεσθαι τὰ μὴ mpostxovia. Ἐμοὶ δὲ
ἀνάγκην ἔχοντι τῶν ἀδικουμένων προΐστασθαι xol

tanto seelere linguam. occlusum gererem? Quare Ὁ βοηθεῖν αὐτοῖς ὅση δύναμις, καὶ ὑπὲρ βασιλέως τὸ

denuo te per ipsam veritatem obsecro, ut in viam,
unde perversorum mortalium opera detortus es,
cito redeas ; neve mendacium veritati preponde-
rare siuas, Hec patriarcha imperatori, internun-
tiis Gregorio Cutala cehartophylace, et monaste-
riorum pr:wside Cybériota. Qux cum audisset, in-
telerabili ira efferbuit, precepitque illos in carce-
rem statim abduci, Macarium Serrarum metropo-
. litam in palatio sub custodia teneri, patriarcham
patriarchio ejectum, in Manganensi monasterio ma-
nere (95), el ad eum neminem prorsus admit-

αὐτὸ ποιῆσιο" καὶ μᾶλλον ὑπὲρ τούτου, ὅσῳ καὶ τὰ
μέγιστα ἀδικεῖται" καὶ οὐχ εἰς αὐτὸν μόνον, ἀλλ᾽
εἰς πάντας Ῥωμαίους τῆς εἰς αὐτὸν ἀδιχίας δια-
θα:νούσης ὃ δέ με τῶν ἄλλων μᾶλλον οὐκ ἐᾷ σιω-
πᾷν, ὅτι σου προστάξαντος ὀλίγῳ πρότερον αὐτὸς
αὐτὸν ἔχρισα βασιλέα. Τὸν οὖν οὕτω νομίμως καὶ
δικαίως καὶ κατὰ γνώμην σὴν γεγενημένον βασιλέα
νῦν ἀπελαύνεσθαι, καὶ ταῦτα ἐπ᾽ οὐδεμιᾷ προφά-
σει, ποῦ δίκαιον; ἢ πῶς οὐχ ἂν νομισθείην ἄξιος
πολλῶν χεραυνῶν, ἐπὶ τοιαύτῃ παρανομίᾳ σιωπῶν
αὗὑτός ; Δ'ὰ τοῦτο σοῦ xol αὖθις δέομαι πρὸς τῆς

Jacobi Pontani notae,

(95) Moc ipsum narrans Gregoras lib. 1x, con-
jurationem patrizrchz et episcoporum in senio-

rem imperatorem przmittit, in quam etiam nobiles
adduxeriut. Praterca patriarcham — sacris inter-

Digitized by Google
