391 HISTORIARUM LIDER I. 398
τῶν ἔνδοθεν πρασσόντων καλωδίοις τῶν χλιμάχων A praeberent, et ipsi quoque pro virili sua in partem
ἀνελχυσθεισων, αὐτοὺς ἀναδαίνειν πρώτους, καὶ — laboris venirent. Quingeni alii eadem de causa
ἀμύνεσθαι ἄν τις ἐπίῃ, ὡς ἂν ol uev αὐτοὺς non proeul distabant. Apud Amblyopum proto-

ἀναδαένοιεν κατὰ σχολήν. Μετ᾿ ἐχείνους δὲ οὐ πολὺ
ἀπέχων ἐχατὸν λογάδα: ἄγων ἐβάδιζεν ὁ paat-
λεὺς mel]: καὶ μετ' αὑτὸν ὅσον μῇ συμμίγνυσθαι
ἀλλήλοις ὁτέρους τοσούτους ὁ μέγας δομέστιχος εἶχε.

strator reliquum etercitum in armis ordinatum
continebat. Sic itaque dispositis copiis, silentio
progrediebantur, ne a menuium custodibus audi-
rentur.

ToU; γε μὴν τῶν διαχοσίων ἵππους, ἕτεροι ἔφιπποι τοσοῦτοι ἄγοντες, Exaozoc ἕνα παρείποντο οὐχ ἐγγύθεν,
ὡς ἂν μὴ τοῖς ἀπὸ τοῦ τείχους αἴσθησιν παράσχοιεν τοῦ ψόφου, (X ἣν τι ἀδόχητον συμδῇ, τούς τε
ἵππους παράσχοιέν τοῖς διαχοσίοις ἐπιδραμόντες, xat ἐπιδοηθοῖεν αὐτοὶ τὰ δυνατά. "Exspol τε πεν-
τακότιοι ἥεσαν ἀπέχοντες οὐ πολὺ αὐτῶν, τῆς αὐτῆς χαὶ αὐτοὶ ἕνεχα αἰτίας. Ἐπὶ δὲ τοῦ ᾿Αμδλνώπον
ὃ πρωτοστράτωρ ἦν τὴν ἄλλην ἅπασαν ἔχων στρατιὰν ἐν ὅπλοις παρατεταγμένην. Οὕτω δὴ διαχο-
σμήσαντες τὴν στρατιὰν, ἤεσαν ἡσυχῇ, ὅπως μὴ τοῖς φυλάττουσιν αἴσθησιν παράσχοιεν ἀπὸ τῶν.
τειχῶν. '
CAPUT LiX.

Ostenditur explicate, quo. pacto. Constantinopolis capta sit. Portis apertis ingreditur imperator, et po.t eum

prolostrator cum reliquis copiia, Mira humanitas. nepotis in. avum. Patriarcha e. monasterio lanquam

Οἱ μὲν οὖν τὰς χλίμαχας ἔχοντες τέτταρες xol εἴς. ΒΒ Qui. igitur scalas habebant, quatuor et vigini,

κοσι λαθόντες τοὺς φύλαχας ῥᾳδίως tol; τείχεσι
προσέμιξαν τοῦ Καμάριδος ἡγουμένου, κατὰ τοὺς
“πράσσοντας τὴν ὅλωσιν. Καὶ ἐπεὶ αὐτοὺς mpocte-
ῶντας οὐχ ἦν λαθεῖν, τὰς χλίμαχας ἀνείλχυσαν,
καλώδια καθιέντες, χαὶ ἀπὺ τῶν ἐπάλξεων ἐξῆψαν.
&« οἱ δυοχαίδεκα πρῶτον ἐφ᾽ ἑχαιτέρας χλίμαχος
ἀνῆλθον. Βασιλεὺς δὲ καὶ ὁ μέγας δομέστικος ἅμα
οἷς ἦγον, ἐπεὶ πανσέληνος ἦν, xai ἡ σελήνη διέφαινε
λαμπρῶς, ὅμως διὰ τὴν ἀπὸ τῆς πληρώσεως μετα-
6oXhy νεφελῶν οὐ κατὰ τὸ συνεχὲς, ἀλλὰ διεσπα-
σμένως τὸν ἀέρα ὑποτρεχουσῶν, ὅτε μὲν ἣν ἡ νεφέλη
χατ᾽ αὐτοὺς, ἐδάδιζον ὑπὸ τῇ σχιᾷ " ἐπειδὰν δὲ πα-
ρξλθοι, χαταχλινόμενοι εἰς γῆν, ἑτέραν περιέμενον
νεφέλην καὶ οὕτω βαδίζοντες χατὰ μικρὸν ἦλθον
«ἀγγὺς τειχῶν’ ἐπεὶ δὲ ὅσον ἐφιχέσθαι τόξῳ ἀπεῖχον,
ol μὲν ἀπὸ τῶν τειχῶν αἰσθόμενοι βοῇ τε ἐχρῶντο
καὶ ἀλαλαγμοῖς, καὶ Βυζαντίους ixálouv ἐπὶ τὰ
τείχη, ὡς παρόντων πολεμίων" οἱ δὲ ἔξωθεν ἐπέ-
ὄραμον ἐπὶ τὰς χλίμαχας ἀφειδοῦντες ἤδη τῶν ψό-
qu, ὡς τῶν ἔνδον ἠσθημένων, καὶ ἐπεὶ ἐγένοντο ἐν
αὐταῖς, αὐτός τε ὃ βασιλεὺς προὐθυμεῖτό πρῶτος
ἀναδαίνειν, xal τὸν "μέγαν δομέστικον ἕπεσθαί οἱ
παρεκάλει, οἱόμενο; ὡς ἄν αὐτοὶ γένωνται ἐπὶ τὰ
«εἰχῃ, xÁv τι: ἐπίῃ τῶν πολεμίων, οὐκ ἄν ποτε
τολμήσων εἰς χεῖρας αὐτοῖς ἐλθεῖν " ἀλλ᾽ ἀποσχῆσε-
“αι γνωρίμων γενομένων, Καὶ τοῦτον τὸν τρόπον
«οἷς σφετέροις ἔσεσθαι ἀντὶ πολλῶν. Ὃ μέγας δὲ
δομέστιχος οὐκ ἐπέτρεπεν, ἀλλ᾽ ἁμαρτάνειν αὐτοὺς

ἔφασκε τοῦ δέοντος, ἂν ταῦτα ποιῶσι. Τῶν γὰρ p

ὑπολειφθέντων ἀναδήσεται οὐδεὶς, οὐκ ἀτολμὲχ τῇ
πρὸς τὰ δεινὰ, οὐδὲ χακονοίᾳ, ἀλλ᾽ ἕκαστος πρῶτος
ἀναθαίνειν ἀξιῶν, ὑπὸ φιλονειχίας πάντες ὑπ᾽ f
aov χωλυθήσονται, Καὶ οὐ μόνον ἀναδήσεται οὐδεὶς,
ἀλλὰ χαὶ αὐτοῦ συστραφέντες ἀλλήλοις συμπεσοῦ-
νται καὶ διαφθεροῦσιν ἀλλήλους, ἀμελήσαντες τῶν
πολεμίων. Οὗ δὴ ἕνεκα ἡμᾶς χάτω μένειν δέον &va-
Θιδάζοντας αὐτοὺς ἐν τάξει καὶ τὴν ἔριν διαλύον-
«ας. Τοιαῦτα τῷ μεγάλῳ εἰπόντι δομεστίχῳ ἐπείθετο
ὁ βασιλεὺς, καὶ τὴν ἄνοδον ἐπέτρεπε τοῖς περὶ αὖ-

fallentes custodes, facile ad murum Camaris ductu
proxime accesserunt eo ubi ipsorum studiosi cx-
cubabant, a quibus. agebatur ut urbs eaperetur. Ft
quia ipses, utpote exspectantes, latere non pote-
rant, submiseis funibus, quos ex pinnis murorum
aptaverani, se»jas sursum attrahebant : ità. duo-
decim ili utrinque primi ascenderunt. Imperator
autem, et magnus domesticus cum suis centuriis,
quamvis luns pleno lumine tum luceret, tamen
propter densarum jnterpositionem nubium, non
continenter, sed sparsim, ac divulsim ccelum per-
meantium : quaudo lux occultabatur, sub tenebiie
incedebant; quando ejus aspectus reddebatur, τὸ
cubantes humi, aliam nubew quie lunam tegeret,
exspectabant. Sic sensim gradientes mensibus suc-
cesserunt : a quibus adhuc spatio quo telum adigi
potest, remotos sentientes qui in muro erant, in-
conditos clamores sustulerunt, civesque. ad monia
ut hostibus praesentibus advocarunt. Qui foris
erabi, ad scalas, non jam caventes tumulturm, ut-
pote ab oppidanis auditi, aceurrebant. Interea im-
perator ipse alacriter primus ascendebat, magnum-
que domestieum ad sequendum hortabatur, ratus,
si ipsi in muros evasissent , etiamsi quis hostium ^
conira iret, non ausuros manum conserere, sed
velut a notis refugiturum, atque hac ratione &uis
instar muliorum fore. Verum magnus domesticus
id nou permittebat, aiebatque se et illum ab officio
discessuros, si hoc facerent; nam ex reliquis ne-
minem ascensurum, non quia ad res arduss peri-
culosasque ignavi essent, 186 neque malignitate
aliqua, sed cum unusquisque primus ascendere
cupiet, ex. amulatione omnes invicez impeditum .
iri. Neque solum nullum asceusurum, sed ibi con-
densatos inter se pnguaturos, dissidenlesque ac
litigantes, bostem neglecturos. Quare nos infra wa-
nentes, inquit, ut illi ordine ascendant, facere, et
contentionem pracidere oportet. Obtemperavit πιὸ»
nitis imperator, et iis qui circum s^ erant, asceu-

Digitized by Google
