s

413

παρόντα ; ἦν γὰρ ἄν τις πρὸς ἀπόντα γινομένων
τῶν ὕδρεων συγγνώμη. Ὁ δὲ, ὑπὸ τῆς τοῦ βασιλέω:
φωνῆς καταπλαγεὶς, εἰς γῆν τε κατέπεσεν εὐθὺς,
xal τῇ γῇ τὴν ψεφαλὴν προσαράσσων, προσδόχιμος
ἣν καὶ τὴν ψυχὴν ἀφεῖναι ὑπὸ δέους. Πάλιν δὲ ὁ
βασιλεὺς σιγήσας ἐφ᾽ ἱκανῶν, τὸν Μάρκον ἐκέλενεν
ἀναστῆναι. Ὃ δὲ, εἴτε xal τῶν λεγομένων οὐχ αἰσθα-
νόμενος, εἴτε xal μὴ δυνάμενος ἀναστῆναι, ὑπὸ
τοῦ δέους ἐχλυθεὶς, τῇ γῇ πρασεκυλινδεῖτο, μήθ᾽
ὁρῶν μήτε φθεγγόμενος μηδέν" βασιλεὺς δ᾽ ἐσήμαινε
τῇ χειρὶ τοὺς κατέχοντα; ἁνιστᾷν, Ἐπειδὴ δὲ
ἀνέστη, ἐπανέρχεαθαί τὲ ἐχέλενεν εἰς ἑαυτὸν, xoi
προπέχειν τοῖς λεγομένοις. Εἶπέ τε πρὸς αὐτὸν ὅ
βασιλεύς. Τὸ μὲν δεδοιχέναι xal τρέμειν, xal τὰ

δεινότατα πείσεσθαι προσδοχᾷν, δίχαιόν τε ὁμοῦ καὶ 5

σοὶ xpocixov. "Afta γὰρ ἐφθέγξω πολλῶν τιμω-
ριῶν. Ἐγὼ δὲ ἐμαυτῷ πολλὰ συνειδὼς πρὸς τὸν

ἁπκάντων Κύριον καὶ βασιλέα ἡμαρτημένα, xal δεό-

μενος συγγνώμης, ὥσπερ καὶ σὺ. νῦν, μᾶλλον δὲ
καὶ πλείονος πολλῷ, ὅσῳ καὶ τὰ ἡμαρτημένα γείρω,
καὶ οὐ πρὸς σύνδουλον, ὥσπερ σὺ, ἀλλ᾽ εἰς τὸν ἐχ
μὴ ὄντων παραγαγόντα πρησχεχρουχὼς, καὶ δεό-
μενος xai αὐτὸς ἐλέου, ἀφίημέ τε τὰ ἡμαρτημένα
σοι, xal συγγνώμην παρέχω. Δνοῖν δὲ ἕνεχα τὸ σέ
τε εὑρεῖν xai ἐνθάδε ἀγαγεῖν ἐποιησάμην περὶ
πλείστου * ἑνὸς μὲν, ἵν᾽ Ex τῶν γινομένων οἱ πολλοὶ
σωφρονισθῶτι μὴ ἀκρατεῖς εἶναι περὶ τὴν γλῶτταν,
μηδὲ ῥᾳδίως ἐχφέρεσθαι πρὸς ὕδρεις, καὶ ταῦτα,

πρὸς ὑπερέχοντας xai τιμῆς ἀξίους γινομένας * i^

xoi τὸ χρεῖσσον ἀπὸ ὕψους ἢ ἀπὸ γλώδσῃς πεσεῖν,
δπὸ τῶν σοφῶν τινὸς καλῶς εἰρημένον ἔργῳ δ:δα-

' χθῶσιν, ὁρῶντες εἰς οἷον βάραθρον ἐξ ἀχρασίας

περιπέπτωκας αὐτός. Δεύτερον δὲ, τοῦ σε διὰ βίου
φόδων καὶ κινδύνων ἀπαλλαγῆναι. El γὰρ μὴ νῦν
ἐνθάδε ἀχθεὶς ἐτύγχανες συγγνώμης, χατ' οὐδὲν
ἀνεχτότερον ἂν ἔζης τοῦ Κάϊν βίον, στένων xal
τρέμων ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ παρὰ παντὸς τοῦ προσ-
«υχόντος οἰόμενος αὐτέκα ἀπολεῖσθαι. Νυνὶ δὲ συγ-
Ὑνώμη; τυχὼν, ἡδέως βιώτσεις, xat ἀδεῶς, οὐδενὸς

HISTORIARUM LIBER ΤΙ. .
ὦ Καθαλλάριε, εἶπε, τοσαῦτα ὕδρικας καὶ πρὸς ἃ blatum ut se colligat, et. dietis fhentem adbibeat,

414

hortatar, et sic eum alloquitur : Quod. pavitas, et
tremis, gravissimaque tormenta exspectas, id quod
quum et te. dignum est, facis; multis namque
cruciatibus Iuenda exprompsisti. Ego vero ipsi mihi
multorum adversus universorum Dominum, impe-
retoremque admissorum conscius , illum veniam,
quemadmodum tu nunc me rogitans, ac tanto qui-
dem mejorem, quanto magis deliqui, ego, inquam,
qui non conservum uti tu, sed enm qui me e nihilo
condidit, offendi, et mihi quoque ut ignoscatur ob- ᾿
Secro, tua tibi peccata. eondono, et ignosco. Dua-
bus porro de causis conquisitum hne adduei maxi-
mopere concupivi : ana, ut multo tuo exemplo lin-
gum imperare discerent, nec facile ad probra se
effunderent, μἰ 406 contra superiores , quos colere
ἃς venerari" debenL ; et. quod ἃ quodam sapiente
preclare dictum. est, prastare ab alto, quam a liu-
gua cadere, reipsa docerentur, intuentes, in quale
barathrum tu ex intemperantialingus przcipitasses;
altera, ut te per omnem vitam timore periculoque
liberarem ; etenim nisi modo huc pertractus, ve- :
niam et pacem esses consecutus, tibi perpetuo ge-
menti, treméntique super terram, et a quovis ob-
vio ictum lethiferum metuenti, nihilo tolerabilior
vita, quam ipsi Caino fuisset. Nunc venia donatus
jucunde secureque annos traduces, cum nemo am-
plius poenas in me commissorum abs te repetere
possit. Hactenus Marco imperator. Qui presentes
aderant, cum se novum quoddam, et peregzinum
genus mortis viseros crederent, viderent autem
preter opinionem ' misericordiam Marco tribui, .
eumqne absolvi, et imperatorem de 830 sympa-
thia admirabantur, et Marco salutem gratulabau-
tar. Cumque singuli in eo beneflcinm sibi acce-
pisse: viderentur, exclamabant : Tibi, imperator,
Deum patrem appellare convenit, οἱ ab eo libere
peccatorum veniam poscere, qui debitori tuo de-
bita dimisisti. His ac similibus jactatis, conventus. -
cum stupore et gaudio solutus est.

ἕτι δυναμένου τῶν εἰς ἐμὲ ἡμαρτημένων εὐθύνας ἀπαιτεῖν. Τοιαῦτα μὲν ὁ βασιλεὺς πρὸς Mápuov

εἶπεν. Οἱ παρόντες δὲ, ἀλλόχοτον μὲν τινα ὄψεσθαι ἰδέαν θανάτου προσδοχῶντες, ἔπειτα ἐξαίφνης παρὰ

δύξαν τὸν εἰς τὸν ^ Mápxov τοῦ βασιλέως ἔλεον, καὶ τὴν σώζουσαν ψῆφον ἰδόντες ἐξενηνεγμένην, ἐθαύ-
μβαζόν τε τῆς συμπαθείας τὸν βασιλέα, καὶ τῷ Μάρχῳ συνέχαιρον τῆς σωτηρίας, xai οἰκείαν

Éxacvo; οἰόμενοι τὴν εὐεργεσίαν, Σοὶ προσήκειν ἔλεγον, βασιλεῦ, πατέρα τὸν Θεὸν ἐπικαλεῖσθαι, xal

μετὰ παῤῥησίας τῶν ἡμαρτημένων τὴν συγγνώμην αἰτεῖν, ὡς ἀφιέντι τῷ προσχεχρουχότι τὰ ὀφειλό-

μενα. Τούτων καί τινων ἑτέρων τοιούτων ὑπὸ τοῦ πλήθους εἰρημένων σὺν ἐχπλήξει xal χαρᾷ ὁ σύλλο.

γος διελύθη. ΄ .

195 CAPUT Il. -

Magnus domesticus ad patriurcham episcopis reconciliandum missus, nihil agit ; dies judicio prastituitur. De. *
mente domestici qua'stio inter episcopos. Pro reis ipse orationem habet. deprecatoriam, et partriarcham
flectit. Absoluti gratias imperatori agunt, quí. amicos separatim. remuneratus, communiter. civitati
benefacit.

Βασιλεὺς δὲ τὸ xal τοὺς τῷ πατριάρχῃ spoaxexpou- D — Cieterum imperator indignum ratus, non etian
κότας ἀρχιερέας μὴ τυχεῖν συγγνώμης ἡγούμενος οὐχ ἃ patriarcha Ἱεξποβοὶ episcopis, ἃ quibus erat offen
ἀνεχτὸν, τὸν μέγαν δομέστικον ἔπεμψε πρὸς τὸν sus, magnum domesticum mittit, qui velut suo
πατριάρχην διαλεξόμενον μὲν αὑτῷ, καὶ ὡς ἐξ αὐτοῦ — nomine Cum eo de reconciliatione ageret ; ac per
ὑπὲο τῆς πρὸς τοὺ; ἀρχιερέας διαλλαγῆς, καὶ ἀφ᾽ — se, quantum fleri posset, paci 'ungende operam

Digitized by Google
