493

HISTORIARUM LIBER I. . $94

. πὴν ἄφιξιν αὐτοῦ ὃ τι εἴη, El μὲν οὖν λύσας τοὺς A nosse, an rupto federe bellum sibi intentet, ut si-

ὄρχους xai τὰς σπονδὰς τὰς πρὸς αὐτὸν, πόλεμον
ἄρασθα! βούλεται, μαθεῖν ἐθέλειν, ὅπως καὶ αὐτὸς
παρασχενάζοιτο ix τοῦ ὁμοίου. Εἰ δέ του ἑτέρου
ἕνεκα ἡ ἐχστρατεία εἴη, μὴ ἀγνοεῖν. “Ὅμως μέν-
τοι ye τό τε ἄχλητον ἤχειν τεχμήριον ποιεῖσθαι
τοῦ χατ᾽ αὐτοῦ χωρεῖν, καὶ τὸ Βυζαντίοις συμμα-
χίαν ἅμα Ἰδάνῃ ἐς τρισχιλίους στρατιώτας πέμψαι
οὖσι πολεμίοις, φανερῶς αὐτῷ πολεμοῦντος εἶναι.
Θαυμάζειν δὲ αὐτοῦ εἰ πυθόμενος περὶ Βυζάντιον
διατρίδοντος αὐτοῦ, τοσούτους πέμψειε στρατιώτας
συμμαχήσοντας τοῖς πολεμίοις " ἢ ἀγνοεῖν ὡς οὐ
στρατεύματι χρήσεται πρὸς αὐτοὺς εἰδόσι πολεμεῖν,
ἀλλὰ τοῖς γεωργοῖς κελεύσας, ἀδυνατωτέραν θή-
σδουσι τὴν ἐπάνοδον αὐτοῖς ἢ. ἐξ ἄδου πυλῶν. Ba-
σιλεὺς μὲν οὖν τοιαῦτα ἐπρεσδεύετο. Μιχαὴλ δὲ
ἐπεὶ τόν τε βασιλέα ἐπύθετο πρὸς͵ τὸ Βυζάντιον
ἀφιγρένον, xal τῆς αὐτοῦ στρατιᾶς οὐ paxpàv
ἐστρατοπεδευμένον, ἐθορυδήθη τε σφοδρῶς, τῶν
σφετέρων ἕνεκα στρατιωτῶν, χαὶ σωτηρίας αὐτοῖς
ἐλπίδα οὐδεμίαν συνεώρα, εἰ μὴ τάχιστα πείσειε
βασιλέα ὅτι τε οὐ λύσεις τὰς σπονδὰς τὰς πρὸς αὐὖ-
τὸν, καὶ τὴν στρατιὰν οὐχ αὐτῷ πολεμησείουσαν,
ἀλλ᾽ ἑτέρου του ἕνεχα εἰς Βυζάντιον ἐλθεῖν, Αὐ-
αἶχα τε ἃ εἶχεν ἐν τοῖς χόλποις ἅγια ἐξενεγχὼν
ἐπὶ τοῦ πρεπδευτοῦ, καὶ ὃς ἦν ἐν αὐτοῖς σταυρὸν
ἐγχειρίσας, Τοῦτ᾽, ἔφη, χομίσας πρὸς βασιλέα,
ὀμνύειν ἐμὲ εἰς τὸν ἐν αὐτῷ παγέντα σαρχὶ δι᾽
ἡμᾶς εἰπὲ, ὡς οὔτε λέλυκα τὰς σπονδὰς τὰς πρὸς

militer se comparet. Sin aliam ob causam suscepta
sit expeditio, se id quoque ignorare nolle. Verum-
tamen cum non vocatus veniat, documento sibi
esse contra se venire, οἱ Byzantiis hostibus suis
Qüuce Ibane ad ter mille equites misisse, manifesti
hostis indicium esse. Mirari autem quomodo, cua ἢ
audierit se juxta Byzántium versari, interim tan-
tum numerum adversariis suis opitulatum miserit.
Nescisse forsitan se non exercitata copia in illum
usurum, sed rusticis negotium daturum, qui ei re--
ditum difficiliorem, quam ab inferorum portis effi-
ciant. Hxc imperator. At Michael, ubi eum prope
"Constantinopolin esse, nec longe ab exercitu suo
distare cognovit, suorum causa sane quam contur-
batus, nullam aliam spem salutis videbat, nisi
quam citissime se fedus servare, et copias illasuon
contra eum, sed alium quemdam Byzantium addu-
ctas, imperatori persuaderet, statimquee sinu san-
ctorum reliquias coram legato proferens (19), et ex.
lis crucem ei in manus tradens : Istuc ad impera-
torem portabis, inquit, et me per illum, qui in eo
propter nossuffixus est, jurare dices nee feedus cum
ipso percussum solvisse, nec milites contra illum
misisse. Quocirca orare me, ne quid illis noceat.
Quod autem non de multis ac pretiosis monilibus
suis que cerneret (20), sed hanc crucem e vili
materia confectam (erat enim ex sre fabrefacta)'
ili mitteret, mirari nou debere : esse enim apud

αὐτὸν, οὔτε κατ᾽ αὐτοῦ πέπομφα τὴν στρατιάν. Διὸ c -Mossos ob miracula percelebrem, qua multa adhuc

xai δέομαι μὴ καχῶς αὐτοὺς παθεῖν. "Ovi δὲ οὐ
τῶν πολυτελῶν ἐγχολπέων πολλῶν ἐμοὶ παρόντων,
ὡς ἐρᾷ;, ἀλλὰ τουτονὶ τὸν σταυρὸν, ἐξ εὐτελοῦς πε-
ποιημένον ὕλης (fjv γὰρ χαλκοῦς), πέπομφα, μὴ
θαυμάσῃ. Ἐπὶ θαύμασι γὰρ παρὰ πᾶσι διαδεύόη-

ται Μυσοῖς, & πολλὰ μὲν xal ἐπὶ τοῦ ἐμοῦ περιόν- ᾿

τος ἔτι πατρὸς, πολλὰ δὲ xal ἐπ᾿ ἐμοῦ παρ᾽ αὐτοῦ
φελεῖται νυνί" à; οὖν μᾶλλον ἀξιόχρεων εἰς πίστιν
ἔπεμψα αὑτόν. Κἀν με φωράσῃ ἀπατῶντα ἢ ψευδό-
μένον, ἐμαὶ τοῦτον λαδὼν ἐπιέτω, ὡς αὐτοῦ συμμα-
χοῦντος νιχήσων xal διαφθερῶν. “Ὅτι δὲ οὐ σχῆψις
φαῦτα οὐδὲ πρόφασις εὐπρεπὴς, τὸν ἀπάξοντα τὴν
στρατιὰν ix τῆς Ρωμαίων, ἐξ αὐτῆς ἀποστελῶ.
Καὶ αὐτίκα ἐῷ μὲν πρεσδευτῇ παρεῖχεν ἵππους
τῶν τιεφομένων ταχυδρόμων παρ᾽ αὐτῷ, κελεύσας

parente suo superstite ediderit, inulta se regnanto
edat. Tanquam igitur fidelissimam testem, se illam
mittere. Si ipsum fallacem, mendacemve depre-
henderit, ea cruce correpta se invadat, qua adju»
rice victoriam sit consecuturus. Ut auteu intell:-
gat, non esse hzc preiéxtum, ,neque speciosum
quoddam velamentum, protinus missurum, qui e
finibus Romauoram suos continuo abducat. Mox-
que legato imperatoris equos ex cursoribus quos
alebat attribuit, jubens celeritate summa iter prius
con(ücere, quam. imperator exercitui suo incom-
modaret, Prasjerea unum de familiaribus ministris
cum eodem mittit ferentem litteras, quibus 184
Ibani pracipiebat uti exercitum, reduceret et alanr

D fammantem, quod apud Mesos velocitaiis signum

ὡς τάχιστα ἀνύειν τὴν ὁδὸν πρὶν φθάσῃ χαχώσας — est (24). Postquam δὰ imperatorem venerunt, qui

Jacobi Pontani notae.

(49) Δγια ἐν χόλποις hujus regis non erant,
nusi sanctorum reliquie procul dubio, et iis etiam
erucicula zrea, miraculis nobilitata. ltaque illud,
qui in eo propter nos suffizus, referendum est ad
prototypon. Tu pietatem nota veterum Christiano-
rum, etiam principum, qui de collo gestabant res
hujusmodi sacras, sibique inde ceeleste auxilium,
et in periculis tutamen sperabant. Vide Gretseri
De S. Cruce, tom. 1, lib. 1, cap. 77 et cap. 60.

(20) ᾿Εγχόλπια vocat, qua praier iilam parvam
crucem foris fortasse ἃ collo pendeutia, eaque
auro et gemmis insignia, inclusis sanctorum reli-
quiis gestabat. . ᾿

(21) Videtur ala proprium fuisse symholum

ParROL, Gn. CLIII.

eorum nuntiorum, quos ταχυδρόμους vocabont, eo
modo, quo notarios seu scribas quosdam nomina-
bani ταχυγράφους, ob celeritatem scribeudi. Hine
etiam statug τῶν τα κυδρόμων erant πτερωταὶ, seu
alae, quales visebantur olim — Constantinopoli,
teste Codino in sua Constantinopoli, fol, 55, ubi ta-
men Dousa inepte veriil στήλας, columnas, cum
vertendum sit, slatuas, Mabavit autem. mos tayv-.
δρόμους alis instruendi ab ethnico Mercurio, qui
el ipse alatus, taüquam celer nuntius. Et. flanma
ille pictae fueruut : nam et ignis celeritatis hiero-
glyphicum est. lta Jacobus Gretserus. Per hujus-
modi alam ardentem et pictam, quam Masi trade-
rent rüutiis, quos ambulare quam celerrime vel-

19

Digitized by Google
