35)

JOANNIS CANTACUZENI -

. ! 769

Qui in menibus stabant, descendere, portas ré- ἃ τίθενται: τοῖς ἔξω τῶν πυλῶν, λίθοι; βάλλοντες ἀπὸ

eludere, imperatorem recipere, et urbs simul uni-
versa in. ejus potestatem abire, populus turmatim
ad eum salutandum accurrere. llle veritus ne
Pheris supmissa in srcom manus cju» .expugna-
tionem remoraretur, copiam quantam sufficere
arbitaba:ur, delegit, eamque foris, ue cui inteei-
tus daretur, custodiri mandavit. Qui Pheris mane-
bant, cognito imperatorem Thessalonicam pergere,
timentes, id quod accidit, ne se illi dederet, trc-
centerum virorum delecta corpora mittunt, qui et
arcent teni ant, el civibus in urbe ad resistendum
imperatori animos faciant. Eos, qui ad arcis adi-
tus servandos selecti eraut, collato pede, vi et
viriute. in. fugam compulerunt; et alos quidem
occiderunt, alios vivos ceperunt. Constitutis qua
ad arcis custodiam pertinebant, imperator ad
sanctum. Demetrii martyris et myroblyte (b) con-

τῶν τειχῶν. Οἱ δὲ, τῶν τε πολεμίων ἔξωθεν Umóv-
των, τῶν τε ἔ.δοθεν φανερῶς ἐκπολεμωθέντων, οὐκ
ἔχοντες ὅ τι χρήσωνται, ἔνδον μὲν εἰσῆλθον τῶν
πειχῶν, χαὶ ἀπέχλεισαν τὰς πύλας" μὴ δυνάμενοι δὲ
ἀντέχειν πρὺς τοὺς βάλλοντα: ἀπὸ τοῦ τείχους, ἐτρά-
πησαν εἰς φυγὴν, καὶ τὴν ἀκρόπολιν κατέσχον ἐλ-
(óvvs; ὡς ἀμυνούμενοι ἐκεῖθεν, Ἦρχε δὲ αὐτῆς
Auto; Γεώργιος ἐκ Βεῤῥοίας. Οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ τείχους
χατελθόντες καὶ τὰς πύλας ἀνοίξαντες, εἰσεδίξιντο
Baséa: ἅμα δὲ καὶ ἡ πόλις κᾶσι προσετίθετο τῷ
νέῳ βασιλεῖ, χαὶ ἡσπάζοντο ἐλθόντες πανδημεί. Ba-
σιλεὺς δὲ μὴ ἀ πὸ Φερῶν εἰς τὴν ἀκρόπολιν στράτευμα
ἐλθὸν δυτάλωτον ἀπεργάσηται δείσας, στρατιὰν
ἀπολεξάμενος ὅστν ᾧετο ἀρχέσειν πρὺς τὸ ἔργον,

B Τὴν ἀκρόπολιν προσέταξεν ἔξωθεν φρουρεῖν, ὅπως

μηδεὶς εἰσέλθοι ἐς αὐτὴν. Οἱ δὲ ἐν Φεραῖς ὅτι εἰς
Θεσσαλονίχην ἔρχεται πυθόμενοι ὁ βασιλεὺς, δ.ἔ-

Jucobi Pontani ποίῳ.

οὗτα, fj χεφαλὴ «fc mcos; ἔστι καὶ τόπος ὑψηλὸς
Αὐήνητι " τὰ δ᾽ ὑπ᾽ αὐτὴν ὑπόπολις Óvopátsta:.
Acropolis quasi urbs in vertice, vertex seu caput ur-
bis ; esi ctiam. Athenis locus editus, et qua sub eo
sunt, inferior urbs vocantur. Gregoras lib. ix : Con-
cursu facto, a tota. [ere civitate adoratus εἰ soluta-
ins, εἰ faustis acclamalionióus acceptus. Erant Ium

perpauci, qui eum odissent, et. »eniori. imperatori
vere siuderent, qui arcem propere occuparunt. el
munierunt, Unde imperatorem: εἴ factiosos. fortiter
propulsabant, multosque saris. et telis vulnetabaut,
quorum multa. imperatoris scuto. sunt. iufizi, Po-
stridie vero malno sarmentorum cumulo ciicumpo-
sito, poriis exusiis, arcem ceperunt.

Jacobi Grelseri nola.

(b) Celebris est apud Grzecos pariter et. Latinos
senetus Demetrius martyr, cujus auniversariam

in ccelis est : Qui solem suum oriri facit super bonos
et malos, et pluit super jus os εἰ injustos (Maith. v,

memoriam. colunt illi 26 Octobris, isti 8 die ejus- , 45). Superillos quidem, ut in bonitate «t justitia per-

dem Octobris : de quo Gr:eci multa et preclara in C

Menaxo, et Metaphrastes apud Surium tomo V, Me-
nologium Graecum a Sirleto cardinale in Latinam
linguam translatum, et non ita pridem lugolstadii
editum, et Manuel imperator, constitut. De [eriis.
In honorem ejus conditum est Cunstantinopoli a
Paleologis insigne monasterium, in. quo die na-
12} martyris. imperatores Constantinopolitani rei
divine, veleri et solemni rita, operam dabant, ut
scribit Curopalata, De officiis aule Constantimnopoli-
tang. Ex duodecim flauulis, que imperatori prie-

ferebantur, unum effigie sancti Dewetrii iusigni-

ium erat uua. cum imazimbus sancti. Procopii et
utriusque Toeodori martyrum, ut idem Curopalata
auctor est. Appellatur μυροθλύτης, quia ex sacro
ejus corpore variis languoribus nrorbisque saluta-
ris liquor manabat, cujusmodi μυρόδλυτσοι divi sunt
sanctus. Andreas apostolus, εἴ toli. orbi no:um,
exenpluumque exetat apud Gregorium Turoncnsei,
libro De gloria martyrum, cap. 91, sanctus Nico-

laus Myrensis, quem Manuel imperator in sua con- D

stitutione vocat μυροθλύτην. Quatuor illi milites
duodecimz legionis, de quibus Procopius, lib. 1
De adificiis Justiniani ; sancta. Catharina, sancta
Walpurgis, sanctus Bercharius abbas, de quo Su-
rius, touo V, die 16 Octobris, ex Speculo Vim cntii.
f'lunma edebantur ad. sepulcrum sancti Demetrii
iniracula. Quamobrem in Menso θαυματουργοῦ
cognomento lionestatur, Et certe imiraculum, quod
loe loco Cantacuzenus comniemorat, longe illu-
strissumuim est. dignissimuimque quod omnes ima
mente reponant. Nec mirandum tam. eximium be-
nelicium in hominem ἃ Roniana, hoc est vera Ec-
clesia, alienum collatum esse, cum  historiarui
wonumentis proditum sit, ingentia miracula ali-
quando in ethuicos, et ἃ Christiana religione prer-
sus alienos a viris sanctis, vel jam in celu: rece-
ptis, vel adhuc vitam nobiscum agitantibus patrata
esse, imitantur nimirum benignitatem Paus, qui

severeut, in diesque majores progressus (sciant ;
super hos autem, ut a ialitia el injustitia, et a
pravis persuasionibus, quibus circa Christianae fidei
dogmata imbuli sunt, revocentur, Neque enim
miraculum hoc per martyrein Demeirium editum
est, ut aut Andronicus, aut alii in sua a vera Ec-
clesia secessione confirmarentur : sed ut iavocatio,
cultus sanciorum el reliquiarum mortalibus €oni-
mendarelur, utque a vero tramite aberran es, hoc
velut lumine divinitus misso illuswati, ad Eccle-
sianmi. illam reverterentur, in qua pro Christi no-
nine Demetrius sanguinem luderat, Quid enim aliud
sunt aut sancli martvris Demetrii miracula, aut illa,
qua in templo divas Virginis Constantinopoli ad Fon-
tes dicto, aut alibi per res sacras, ut per reliquias,
oleum benedictum, aquam justralem, signaculum
saucte Crucis, imagines, etc,, in schismaticos, ba-
reticos, Jud:eos, ei etbnicos facto sunt, quam invita-
menta quidam et incitamenta ad verum, iuo et sta-
bilimenta veri ; neque enim fleri potest, ut Deus ulla
miracula conlirmaudz falsitati aut per se aut per
alios edat, cum lestis (alsus et falsi esse nequeat.

Verum mulli turbantur, cum audiunt extra Ec-
clesiam unam, sanctam, catholicam, et apo:toli-
cam miracula fieri ; at causa nibil est, cur aut se
au! aiios Lurbent. Naim si fiunt extra. Ecclesiau,
fiunt iamen aul ab eis, qui dum viverent. Ecclesi.e
militanus i0embra erant, aut. per res ver Eccte-
sie, aut in contirwationem dogmatum ver: Eccle-
δἰ, etiamsi parrentur in illos qui vera Ecclesiae
non sunt cives; nemo enim unquain dixerit. nuiluam
miraculum fieri posse, nisi erga ilium qui sik vera
Ecclesig pars. Ergo si qui liuc ad alteram vitai
in catholice Ecclesie. cominunione uigratuat, mi-
racula operentur, aive per lipsana Sul corp-ris,
sive invocati per preces, sive respectu ad reliquias,
sive alio inodo, non schismalicam, barrelicam, aut
eibnicam perfidiam: et superstitionem, sed eaui
confirmant. (idein et Eccles:a2, cujus bouezciu ex

Digitized by Google
