325

HISTORIARUM LIDER I.

328

πῶς οὐδὲν γράφετε xol ἀναφέρετε τί ποιεῖτε xal À ejusque beneficiis fruuntur, partim in administra--

πῶ; πράττετε. Τὰ νῦν δὲ ἀπεδέξατο μὲν ὅτι ἐγρά-
tatc * ἐμέμψατο δὲ ὑμῖν ἔπως οὕτως ἀπερισχέπ-
tog ἐπέμψατε τὰς ἀναφορὰς ὑμῶν, καὶ εἴπερ συν-
ἐδχινεν ἐμπεσεῖν εἰς τὰς χεῖρας τοῦ ἐγγόνου τοῦ
βασιλέως, ὁμολογουμένως γνωσθῆναι ἔμελλεν ὅτι
πρὸ καιροῦ xai μετὰ μεμεριμνημένον σχοποῦ ἔχι-
vifi ἡ παροῦσα μάχη: “Ὅπερ οὐ γέγονε χαλῶς *
ἀλλὰ ὥσπερ κατὰ τὸ παρὸν ἡμεῖς τὸ πρόσταγμα
χαὶ τὴν παροῦσαν γραφὴν ἐδάλομεν ἐντὸς πούχλου,
(καὶ τίς δύναται ἐνθυμηθῆναι ὅτ: ἐστέ τε ἐντὸς
τοῦ πούχλου ; ) οὕτως ποιεῖτε xal ὑμεῖς * xai ἀπὸ
τοῦ νῦν ἄοξασθε" ὅτι χαθὼς xxl ἀπὸ τοῦ προστά-
Ὑματος μέλλεις μαθεῖν, ἰδοὺ xal ὁ βασιλεὺς ἄρχε-
«at. "Ὅμως δυχεῖ μοι ὅτι πρὺ τοῦ ἀχοῦσα: τὴν ἀρ’

yh» μέλλετε ἰδεῖν τὸ τέλος. Πάντες γὰρ οἱ μετὰ B

τοῦ ἐγγόνου τοῦ βασιλέως εὑρισκόμενοι ἄρχοντες
xai τὰ ἀρχοντόπουλα κατεστάθησαν ὑπὸ νοῦ βασι-
λέως, καὶ τὰς αὑτοῦ εὐεργεσίας ἔχουσι διά τε olxo-
γομιῶν, διά τε χρυσοδούλλων᾽ καὶ πάντες εἰσὶν ἔτοι-
μοι καὶ ἐχδέχουται ὁρ'σμὸν τοῦ αὐθέντου ἡμῶν
400 βασιλέως τοῦ ἀγίον, fva ἐάνπερ ὁρίσῃ αὖ-
ποὺς (I. αὐτοῖς vel αὐτὸς), φέρωσι νὸν ἔγγονυν αὑτοῦ
δεδεμένον εἰς τὰς χεῖρας" xai ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ νῦν
ἐπιμελήθητι καὶ σὺ, ἵνα δείξῃ: ἔργον τῆς γνώσεως
καὶ τῆς πείρας ἧς ἔχεις πρὸς σὸ πράττειν. Ἐχ
τούτων μὲν οὖν ἁπάντων, ὁπότερος λέλυχε τοὺς
ὄρχους, αὐτοὶ χρινεῖτε * ὥστ᾽ εἰ καὶ αὐτὸς μετὰ
τὴν οὕτω περιφανῆ παράδασιν τῶν ὁμωμοσμένων

fionibus, partim in bullis aureis ; paratique sunt,
et quid dominus noster sanctus imperator decernat
exspectant ; ut quando illi placuerit, nepotem vin-
etum in manus ei tradant. Tu quoque hinc satage,
cognitionisque et experientie quam in agendo ha-
les, exemplum aliquod prode. Ex his ergo omni-
bus, uter fedus transgressus sit, vos eritis judices.
Quod si ipse post jusjurandum adeo palam viola-
tum quippiam contra fedus patravi, non potest
merito et cum ratione in. perjurio numerari. Quare
etiamsi pecuniam contra fedus accepi, ut ipsi
diciitant, non idcirco poenam rupti fcederis debeo.
Ego vero et aliter, quamvis pecuniam acceperim,
me nihilominus secundum jusjurandum paetis stare
convincam. Persceriptum quippe stat ip juramento,
ut mihi de publico pecunia in sumptum domus, ac
familiz, et uxoris mez, item ad stipendia militum
erogetur, quanta ibidem exprimitur : id. quod ex
aurea bulla avi ad me missa perspici potest. Jam
ex quo concepta sunt juramenta, ad hunc diem
quatuoranni cum mensibus totidem inlerfluxerunt,
quibus mihi (ut rationem subduco) trecenta et quin--
quaginta aureorum millia debentur. Et hoc perspi-
cuum fit ex tabellis, quas ad testificandum veetiga-:
lium exactores conficiunt. Quod igitur nefas admisi,
si cum tam multa mihi debebantur, de multis pauca
sumpsi ?* An vero justum et xquum est, avum, qui
me tanta summa privavit, ncque injustitiz», neque

ἔξω τι εἴργασμαι τῶν συνθηχῶν, οὐ δίχαιον. οὐδὲ C perjurii insimulari ἢ me, quia ex meis debitis quu--

λόγον ἔχον Emtopxlav ἐγχαλεῖν, Ὥστε εἰ καὶ ypfj-.
ματα εἴληφα, ὡς αὐτοί φασι, παρὰ τὰς συνθήχας,
οὐχ ὀφείλειν δίχην λελυμένων τῶν συνθηχῶν. Ἐγὼ
δὲ χαὶ τούτων χωρὶς εὐορκεῖν ἀποδείξω ἐμαυτὸν, τὰ
χρήματα εἰληφώς, Ἕν volg ὄρχοις γὰρ γέγραπται
ὡς ἂν ἐχ τῶν δημοσίων χρημάτων τῶν τε τῆς
ἐμῆς οἰκίας ἕνεχα ἀναλωμάτων καὶ βασιλίδος τῆς
ἐμῆς γυναικὸς, ἔτ: δὲ καὶ τῆς μισθοφόρον στρατιᾶς
χρήματα ἐμοὶ χορηγεῖσθαι ὅσα γέγραπται ἐν ταῖς
συνθήχαις, Καὶ τοῦτο οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ δι᾿ ὄργων
ἐγγράτων, ὡς πάρεστιν ὁρᾷν ἐκ χρυσοδούλλου βασι-
λέως τοῦ πρὸς ἐμέ. "Ex τοίνυν τῶν καιρῶν ἐχείνων
ὅτε ἐγεγένηντο οἱ ὄρχοι ἄχρι καὶ νῦν, τέτταρες ἐπ᾿
ἔτεσι τέτταρσι παρῆλθον μῆνες, ἐν οἷς ἐχ τῶν ves

Yeausévuv ὀφείλονταί μοι λογιζομένῳ πέντε καὶ D

τριάχοντα χρυσίου μυριάδες, Καὶ τοῦτο ἔξεστιν
ἀποδεικνύειν ἐναῤγῶς ix τῶν γραμματείων τῷν
εἰς ἀπόδειξιν γινομένων παρὰ τῶν τὰ χρήματα
εἰσχομιζόντων προδτάττονταος βασιλίως. Τί τοίνυν
ἀξιχῶ, εἰ τοσούτων ἐμοὶ χρημάτων ὀφειλομένων,
ὀλίγα ἅττα εἴληφα Ex πολλὼν ; ἥπου δίκαιον, βασι-
λέα μὲν ἐμὲ τοσούτων ἀποστεροῦντα μήτ᾽ ἀδικεῖν
οἴεσθαι, μέτε μὴν Ἐπιορχεῖν; ἐμὲ δὲ εἴ τι τῶν
ὀφειλομένων πολλοστὸν ἀπείληφα μέρος, εἰς δικα-
στήρια ἕλχεσθαι xol ἐπιορχίαν ἐγχαλεῖτθαι xai
ἀπελαύνεσθαι καὶ τὰ ἔσχατα ὑπομένειν ; καίτοι, εἴ

tameunque pariem decerpsi, ad tribunalia rap-
tari, ut perjurum aecusari, in. exsilium pelli, et iu
extremas miserias devolvi? Atqui si ea tantum pen--
sione fraudatus essem , qu: domul mex erat
constituta, parum juste fuisset actum mecum :
siluissem tamem, cum imperatorem  reveritus,
tum quia existimassem  qualescunque tandem a
patre crearentur molestiz, fllio equa. mente suffe-
rendas ; neque accusandum, neque turbas illi cien-
das, sed. rogandum duntaxat, ut. placido. lumine
filium dignaretur aspicere, malaque w:estifiea t ]-
lere. Nune ablatis simul iis quae iu annua militum:
stüpendia erani conferenda, et ex quibus solis vi-
tam sustentare habebant, improbum duxi alienas
calamitates excelso animo velle 147 intueri.
Perpendite paulum, quanta illis fiat injuria. Primum
siquidem neque mercatura, neque agricultura, ne-
que aliarum rerum studiis, de quibus vicium sibi
pararent, a nobis sinuntur oceupari : propterea
quod ad expeditiones et militiam semper parati
esse coguntur, neque ulJa impedimenta pratexere,
ob qui domi maneant. Deinde ab imperatore de-
$tinata mercede fraudati sunt, quam ille nou simpli-
Citer, sed interposito sacramento in annos s$'ngulous
se persoluturum spopondit. Accedii tertium, ne-
glecti sunt ἃ me tandiu, ne avo onerosus ac mo-

Jacobi Pontani nota.
Gr:ecis ideia sit ἀρχοντόπουλον, quod ἄρχων. Quid autem melius-sit, quam, duces et. prafecti, αἱ nos.

fecimus, baud video.

Digitized by Google
