383

JOANNIS CANTACUZENI

484

Byzantii degerc. Imperatori, concilio cum primori- Α Βασιλεὺς δ᾽ ἐπεὶ ἐπύθετο, συνῆκε μὲν τοῦ πρὸς

bus habito, visum non diutius Thessalonica eunc-
tandum, sed an:equam novaretur quidpiam, Byzan-
tiura properandum. Itaque Syrgentiano (11) Cyprio,
qui postea rex Armeniz factus est, consobrino suo,
duce occidentis creato, Thessalonica cum copiis
proficiscens, Didymotichum venit ; inde post pau-
€os dies Byzantium. Cuin aJ portam Gyrolimnz es-
set, et Pepanum quemdam ante palatium in Bla-
€hernis sedentem reperisset, qui illie custodem
murorum ageret (siquidem ob hostilem nepotis
adventum imperator mania Byzantina servaliat),
jussit ire nuntiatum se prope muros ésse, ipsum-
que veniam ac pacem poscere, Propter ea qux in
occidente contigissent, non esse malorum despe-
randum remedium; nam el nunc, si mitigetur,
bellum licere omittere, et secum agere pro arbi-
trio, Plane autem tenere et illum memoria, quan-
iopere nuper ipse codem veniens pacem flagitas-
set, eamque bello anteferendam admonuisset :
178 nec obsequendum ad arma exstimulantibus,
quando nihil utilitatis allaturi sint in rebus, qua-
rum ipse, vates inveniri noluisset ; nihilo minus
evenisse ut predixerit. Nunc si bona voluutate
arma missa fecerit, quie facta sint, pro non factis
reputatuw iri; et se ita comparatum, ut que ipse
jusserit, exsecuturus sitomnia. Pepanus commissa
nuntiatum vadit, parvoque intervallo reversus, re-
fcrt mandare avum, uti hinc quo libeat se auferat,
neve incassum ac frustra tempus terat, cum nibil
eorum quz somniet, consecuturus sit. Rogante
illo, Nunquid aliud? Nihil, ait Pepanus. Ergo im-
peratoris jussibus parebo, ait, et quo me duxerit
Deus, ibo. Inde regressus, in pratis juxta pontem
Cameli pernoctavit. Postridie ad easdem portas
rediens, orat, uti pace bellum mutaretur. Non
exauditus, ad Nigrum flumen retrocedit, ubi pro-
tostrator cum eztera parte exercitas castra fixerat.
Ibat igitur imperator ducens militem. Domesticus
nescio quo negotio prepeditus, sequebatur. Ad
quem accedens homo veste lacera (12), ut pauper.
babere se ait, quod clam diceret. Progressus igi-
iur a moenibus tanto spatio, quantum oculi am-
plius non. ferrent, edicere mysterium jussit. llle
alium quemdam consilii participem advocat. Tum
insuper nemine przsente incipiunt : Se jam olim
inter se aimare, ut qui maxime, et contiguis habi-

αὐτὸν ἕνεκα πολέμου thv συμμαχίαν τῷ πάππῳ

γεγενῆσθαι πρὸ; Μυσούς. Ἔγνω δὲ νὴ ἐκ πρώτης.

ἀκοῆς ix τῆς ἑσπέρας ἀπανίστασθαι, ἀλλὰ μένειν
τε ἔτι, xal τῶν πραγμάτων xai τῆς στρατιᾶς
“πρόνοιαν ποιεῖσθαι, ἄχρις ἄν τι βεθαιότερον δι-
δαχθῇ. Ἡμέραις δὲ ὕστερον ὀλίγαις πάλιν ἐκ
π“ἐρωτοστράτορος ἀφιχνεῖται γράμματα πρὸς βασι-
λέα, μηνύοντα ὡς αἱ πρὸς Μυσοὺς βασιλέως σπονδαὶ
χαὶ ἡ συμμαχία πέρας ἤδη ἔσχον, καὶ οἱ πράξαντες
hv συμμαχίαν ἐκ τῶν πρὸς Μυσοὺς αὐτομόλων
Ῥωμαῖοι ἐν Βυζαντίῳ εἰσὶν ἔτι. Βουλευσαμένῳ δὲ
μετὰ τῶν ἐν τέ)ει τῷ βασιλεῖ, οὐχέτι διαμέλλειν
ἐδόχει ἐν Θεασαλονίχῃ, ἀλλὰ τάχιστα εἰς Βυζάντιον
ἀπιέναι πρίν τι νεωτερισθῇ. Καὶ τῆς ἑσπέρας

τρατηγὸν Συργηντελεζιάνο, τὸν Κύπριον, ὃς ὕστε-
pov ῥὴξ ᾿Αρμενίας ἐγεγόνεν ἐξάδελφον αὐτῷ ὄντα
μητρόθεν, καταστησάμενος, ἄρας ἐκ Θεσσαλονίχης
αὐτὸς ἅλα τῇ στρατιᾷ, ἦλθεν εἰς Διδυμότειχον *
ὀλίγας δὲ αὐτῷ ἐνδιατρίψας ἡμέρας, ἐξελθὼν
ἐχεῖθεν, ἧκεν εἰς Βυζάντιον. Γενόμενος δὲ πρὸς τὰς
πύλας τῆς προσαγορευομένης Γυρολέμνης, xat
Πεπανόν tiva τῶν ἐν Βλαχέρναις προκαθή μενον
βασιλείων, τῶν τῇδε τειχῶν τὴν φυλαχὴν πεπιστευ-
μένον εὑρὼν, ἐπεὶ διὰ τὴν ἐκείνου ἔφοδον ἐν φυλαχῇ
εἶχεν ὁ mpea6U:epog βασιλεὺς τὰ Βυζαντίων τείχη,
ἐχέλευεν ὡς βασιλέα τὸν πάππον ἐλθόντα, ἀπαγγέλ-
)ew ὅτι τε γένοιτο ἐγγὺς τειχῶν, xal δέοιτο
συγγνώμης τυχεῖν τῆς παρ᾽ αὐτῷ. Μὴ δὴ διὰ τὰ

( κατὰ τὴν ἑσπέραν συμδάντα, ἀθεράπευτα λογίζεσθαι

εἶναι τὰ xaxá, "Ἕξεστι γὰρ, εἴπερ καὶ νῦν ἐθελή-
σεις, τόν τε πόλεμον καταθέσθαι, xal ὅ τι βούλει
χρήσασθαι αὑτῷ. Πάντως δὲ οὐκ ἐπιλελῇσθα:,
ὀλίγου τοῦ παρῳχηκότος ὄντος χρόνου, ὅσα ἐλθὼν
«ἐδεῖτο περὶ τῆς εἰρήνης, ταύτην ἀντὶ κοῦ πολέμον
μᾶλλον ἐλέσθαι συμδουλεύων “καὶ μὴ τοῖς ἐνάγουσι
πείθεσθαι πολεμεῖν, ὡς οὐδὲν ὀνήσουσιν ἐπὶ τῶν
ἔργων, ὧν αὐτὸς μὲν οὐκ ἐδούλετο προφήτης εὗρε-
θῆναι" ὅμως δὲ ἐξέδη ἧ προείρηται αὐτῷ. ᾽Εὰν δὲ
νῦν καταϑέσθαι τὸν πόλεμον πάλιν ἐθελήσῃ;, ἐχεῖνά
τε ὡς μηδὲ τὴν ἀρχὴν γεγενημένα λογιεῖται, xal
γνώμης οὕτως ἔχει xal παρασχευῆς, ὡς; πάντα
πράξων, ἅττα ἂν αὐτὸς χελεύῃ:. Ὁ μὲν Πεπανὸς
τῷ πρεσθυτέρῳ βασιλεῖ ἀπήγγελλεν ἐλθὼν ὅτα ἣν

Ὁ παρὰ τοῦ νέου προττεταγμένος βασιλέως. ᾿Ολίγῳ δὲ

ὕστερον ἐπανελθὼν, ἀπήγγελλε τῷ νέῳ βασιλεῖ ὅτι
βασιλεὺς κελεύει τῶν τῇδε ὅποι βούλοιτο ἀποχωρεῖν

Jacobi Pontani note.

(14) In Greco Συργηντελεζιάνο, unde satis infe-
liciter eduxit suum Syrgentianum. intorpres. Resti-
tuo fidenter, Σὺρ Tut ντὲ Λεζινᾶνο, id est sire Guy
de Lezignan. ᾿

(12) De duobus Dsyzantii proditoribus libro nono
seriptum a Gregora in hec verba : Qua cum ita
&e haberent, duo custodes monium urbis αὐ junio-
rem iuperalorem in eo quem dizimus loco castra
habentem, trans(ugiunt, nomine alter Camaris, alter
Costellanus, fabrilem. artem exercentes : qui seducto
imperatore, omnibus arbitris remotis, Cantacuz?no
magno domestico excepto, de proditione verba [6-
ciunt, et scriptas yollicitstiones pecuniarum, et. pos-

sessionum. divitum postulantes. Quibus facile impe-
üratis, et. hora, et. ratione rei gerendae indicatis,
ipsi qidem veriti, ne vicinis suspecti essent, postri-
die redeunt, Imperator vero quatuor dies cunciatus
ibi, scalas e funibus confecit, qualibus in maximis
onerariis utuntur. Cum destinata nox adesset, pro-
ditores vesperi multo vino empto, vicinis excubito-
ribus merum ad bibendum dederunt, ut somno gra«
vissimo oppressi, respiratione excepta, nihil differrent
a mortuis, etc. Quod dícit, cos ingens pretium po-
stulasse, id prorsus a nostri narratione abhorret.
Verum qu;e ad laudem junioris pertinent, Gregoras
libeuter dissimulat, quod jam spe dictum est.

Digitized by Google

-
