411

JOANNIS CANTACUZENI — -

412

retur.-simui imperatorem Byzantium inivisse audi- A οἰχήσαντας ἐπὶ χρόνον τινὰ, τά τ᾽ ἄλλα ηὐχαρίστησε,

vit, iu foveis quibusdam, locisque subterraneis se
abscondit, ut ad conquirendum delecti multo tau-
dem labore eum invenerint, quem in palatium
perduzerunt. Fama disseminata, petulantem illum
conviciatorem imperatoris in palatium ad penas
abduci, urbs iota ad spectandam miseri necem con-
cursat. Ut. intra palaüum venit, ipso conspectu
imperatoris tremore ac vertigine correptus, in ter-
ram collabitur ; quem erigentes qui ducebant, im-

peratori sistunt, oppletum lacrymis, et oculos humi '

dejectum, aec audentem illos contra tollere, sed
sine mora exquisitissimis tormentis se interi-
mendum cogitantem, Altum silere universi, et qua
pena Marcus plecteretur, suspensi exspectare.
Cernentes porro adeo pavitantem ac tremulum
astare, alii solo ejus aspectu in magnam cbmmisera-
tionem versi lacrymas et gemitus cohibere non po-
terant : alii. prudentiores, ex presenti re illius
magni quondam, ut audimus, futuri judicii quam-
dam imaginem coneipiebant, et apud animos suos,
inexplicabilem illum coram terribili et ineorrupto
tribunali peccatorum — pudorem depingebant. Si
euim coram rege mortali, vbi etiam non. possunt
esse diuturna supplicia, tanta fuit in reo conster-
mstio, ut cjus magnitudine ante prolatam sen-
tentiam pene appareret mor(uus (quia nimirum
quorum coarguebatur, ad ea quid respouderet non
habebat), quid tunc illis fiet qui sibi improbe fn-
ciorum sunt conscii? Ex hojesmodi paradigmate
intelligentiores illi seipsis meliores evadebant, vi-
tamque $uam Ad normam probitatis accommoda-
bant. Imperator, cum meque prius Marcum pu-
niendi gratia qussisset, et tunc omnes hoc exem-
plo velut in scena castigstos emendotosque vi-
deret (54), paulum conticesceus : Quid hoc, Cabal-
lari, inquit, quod tam coptumelíosus etiam in pre-
sentem me fuisti? nai contumeliis absenti impo-
sitis ignosei possit, Hac voce Marcum animus
relinquit, humi repente cadit, et eam capite pul-
$ans, pra timore spiritum editurus putabatur. Im-
perator, post longius silentium, jacentem jubet
surgere. Αἱ ille, sive quia non audiebat quod dice-
batur,. sive quia solutis pavore membris surgere e

καὶ εὐεργεσίαις ἢμείψατο πολλαῖς * «bv δὲ yapto-
φύλακα, ἐπεὶ μὴ ἠδούλετο ἀπὸ τῆς τοῦ χαρτοφύ-
λακος ἀξίας εἰς ἑτέραν μείζονα μετενεχθῆναι, αὖ-
πὴν ἑαυτῆς ἐποίησεν ἐντιμοτέραν, μέγαν χαρτοφύ-
λαχα προσαγορεύσας " xal ἀπ᾽ ἐχείνου εἰς δεῦρο
τῷ χαρτούλακι διασώζεται τὸ Μέγας. Μάρχον δὲ
Καδαλλάριον, τὸν τοῦ Βάρδα, ὃς ἣν ἀπὸ τῶν τειχῶν
πρότερον πρὸς ὕδριν βασιλεῖ διειλεγμένος, ἐχέλευ-
δεν ἀχθῆναι πρὸ: αὑτὸν ὁ βασιλεύς. Ὁ 8k, xal πρὶν
ζητηθῆναι, οἷα ἐφθέγξατο εἰδὼς, ἅμα τῷ πυθέσθαι
ἐντὸς εἶναι Βυζαντίου βασιλέα, ἐν ὑπονόμοις xai
ἀδύτοις τισὶ κατέχρυψεν ἑαυτόν. Πολλὴν δὲ τὴν
περὶ τὴν αὐτοῦ ζήτησιν οἱ προστεταγμένοι εἶσε-
γεγχόντες σπουδὴν, εὑρίσχουσί τε καὶ ἄγουσιν εἰς
βασίλεια. Φήμης δὲ διαδραμούσης ὡς 6 ὑδριστὴς
ἐχεῖνος βασιλέως εἰς τὰ βασίλεια ἄγεται χολασθη-
σόμενος, συνέδραμεν f) πόλις πανδημεὶ, ὁποίῳ τρόπῳ
ὀψόμενοι ἀποθανεῖται. Βασιλεὺς δὲ ἐχέλευσεν αὐτὸν
ἀχθῆναι. Καὶ ἐπειδὴ τῶν τοῦ οἴχον θυρῶν ἐγένετο
εἴσω, εἰς βασιλέα ἰδὼν, τρόμῳ τε ἐλέφθη, καὶ περι-᾿
δινηθεὶς, κατέπεσεν «ἐπὶ τὴν γῆν. ᾿Αναστήσαντες
δὲ οἱ ἄγοντες, ἐγγὺς ἤγαγον βασιλέω:, δαχρύων τε
ὑπόπλεων, καὶ πρὸς τὴν γῆν νενευχότα, “χαὶ μὴ
δυνάμενον ὅλως εἰς βασιλέα ἰδεῖν, ἀλλ᾽ αὐτίχα
προσδοχῶντα πείσεσθαι τὰ δεινότατα. Σιωπὴ δὲ
B20slz χατέσχε τὸ πλῆθος πᾶν. Καὶ πάντες ἴσαν
μετέωροι πρὸς τὴν ἐπενεχθησομένην τῷ Mápxo
καταδίχην. Ὁρῶντες δὲ αὐτὸν οὕτως ἱστάμενον
ὑπότρομον καὶ περιδεῇ, οἱ μὲν αὐτῶν καὶ ἀπὸ τῆ:
θέας μόνης περιαλγοῦντες, εἰς δάκρυι κατεφέροντο
καὶ oi. rác. Ὅσοι δὲ χαὶ συνετώξεροι τῶν πολλῶν
ἦσαν, τῆς μελλούσης κρίσεως ἣν ἀκούομεν ἐλάμδα-
vov ἀπὸ τῶν γινομένων εἰχόνα. Καὶ ἀνεζιυγράφουν
ἐν ἑαυτοῖς τὴν ἄῤῥητον ἐχείνην τῶν ἁμαρτωλῶν
αἰσχύνην ἐπὶ τοῦ φοδεροῦ καὶ ἀδεχάστονυ διχαστὴ-
ρἷον. El γὰρ ἐπὶ θνητοῦ βατιλέως, ἔνθα xol αἱ τι-
φωρίαι ὀλιγοχρόνιοι, τοσαύτῃ. τὸν χρινόμενον ἔχπλη-
ξις εἶχεν, ὥστ᾽ ἤδη xe πρὸ τῆ; ἀκοφάσεως τῷ
πλείστῳ μέρει ἀποτεθνηκέναι ὑπὸ δέους, ὅτι μηδὲ-
plav ἀπολογίαν εἶχεν ἐφ᾽ οἷς χατηγορεῖτο ἐνεγκεῖν,
€l οὐχ ἂν πάθωσι τότε οἱ πονηρὰ συνειδότες ἑαυτοῖς ;
xai βελτίους ἑαυτῶν ἐκ’ τοῦ παραδείγματος ἐγίνοντο
χαὶ πρὸς σωφρονέστερον μετεῤῥυθμίζοντο βίον. Βα-

terra non valebat, volutabatur, nec oculos ape- D σιλεὺς δὲ πρότερόν τε οὐχ ἐπὶ τῷ τιμωρήσασθαι

riens, nec verbum emittens. 1. Θῇ, Imperator appa-
ritoribus manu signum dat, uti eum attollant ; sub-

τὸν Mápxov ζητῶν, xat τότε πάντας ὁρῶν τῇ σχηνῇ
ταύτῃ σωφρονεσθέντας, μικρὸν ἐπισχὼν, Τί παθὼν

Jacobi Pontani note.

(33) In. s^eua tragica, seu in tragedia. Apud
Stobeum Tímocles. comicus quid prosint tragico-
tum scripta satis declarat his verbis,

Qui pauper est, dum nou minus quam Telephum
Se egere sentit , fert malum quietius.
Insanit aliqus? Alcmaonem respicit.
Cacutit ? OEdipi levat damno snum.
Ürbus quis est ? lamenta Niobes cogitat.
Claudus ? reminiscitur Philoctete pedum.
' Habet OEneum, quisquis senex esl, et miser,
Quicunque aliis quid acid: repataverit,
Erit in suis alacrtor periculis.

Et cum vera sit sapientia, humanas res penitus
perceeptas ac pertractatas babere, nihil admirori
cum acciderit, nihil sotequam evenerit, non posse
evenerit arbitrari, valet eo plurimum tragoedia :
ubi exemplis evidentibus ostenditur, in rebus ho-
minum nihil esse stabile, diuturnum, ac perpe-
tuu * omnia fluxa, caduca, - inania. ἘΠῚ oiunino
plus virium habet ad vitam recte instituendam
tragoedia, quam nuda philosophorum precepta au-
lem prodest viris pra potentibus; ut dum illi Po-
lymnestores, Agamemnonas, Hercules, Polynices
legunt, se quoque homines, οἱ fortuna casibus
subjecios esse recordentur.

Digitized by Google
