365

HISTORIARUM LIBER T.

366

^c πόξα ἀπεγύμνου, xai vke ὀθόνας, αἷς ἐδεσμεῖτο, A neficium gratias «gil, ac Lola eivilas intiflecto in —
eum edito tàm admirabili opere, multis Deo, et

περιήρει (ὦ τῆς πολλῆς τοῦ Θεοῦ περὶ τοὺ; μάρ-
τυρας φιλοτιμίας!), ὁ μὲν μοτὸς ἔξω εὕρητο ἐῤῥιμμέ-
γος" ὑγιῆς δὲ ὁ ποὺς ἐς τοσοῦτον, ὡς μηδὲ ἴχνος οὐλῆς
ἣ τραύματος ὑποφαίνειν, ἀλλ᾽ ἀγνοεῖσθαι εἴπυτε xal
ἐτρώθη, Ὅπερ ἰδὼν ὁ βασιλεὺς μᾶλλόν τε ἤσθη διὰ
τοῦτο, f] ὅτι Θεσσαλονίχην ὑπεποιήσατο ἑαυτῷ" xal
θερμοτέρας τούτου ἕνεχα χαὶ πλείους τὰς εὐχαρι-
στίας ἀπεδίδου. Καὶ ἡ πόλις δὲ πᾶσα τὴν εἰς τὸν
βασιλέα πυθόμενοι θαι ματόυργίαν, πολλοὺς ὕμνους
εἴς τε Θεὸν ἧδον, καὶ Δημήτριον τὸν Exelvou θεραπευ-
πὴν. Ἐχεῖθεν δὲ ἐξελθὼν ὁ βασιλεὺς, κλινούσης ἤδη
τῆς ἡμέρας, εἰς τὰ βασίλεια ηὐλίσατο τὴν νύχτα
ἐλθών. "Apa δὲ ἕῳ εἰς τὴν ὑστεραίαν αὐτός τε
ὁπλισάμενος καὶ ἡ στρατιὰ, καὶ τοῦ Θεσσαλονικέων
δήμου προθύμως συστρατευομένονυ, ἤεσαν εἰς τὴν
ἀκρόπολιν, ὡς εἰ μὴ προσχωροῖεν Exovt οἱ κατα-
σχόντες, βιάσαιντο τοῖς ὅπλοις, Πρῶτα μὲν οὖν πέμ-
qae ὁ βασιλεὺς, προσηγόρευέ τε τοὺς ἔνδον, xai
προὐκαλεῖτο αὐτοὺς ἀμαχεὶ τὴν ἀχρόπολιν παραδι-
δόναι, ἀμνηστίαν τα παρέχων, καὶ ἐπαγγελλόμενος
ποιήσειν εὖ. Ὡς δ' οὐχ ἐσήχουον, ἀλλὰ ἐσχληρύνοντο,
καταστάντες ἐτειχομάχουν. Καὶ μέχρι μὲν τριῶν ἣ
τεττάρων ὡρῶν xal αὐτοὶ ἠμύνοντο χαρτερῶς ἀπὸ
τῶν τειχῶν. "Enttza οἵ τε τὴν ἀχρόπολιν κατοι-
κοῦντες χαὶ ὅσοι τῶν Θεσσαλονιχέων ἦσαν μὴ πάνυ
προρχείμενοι τῷ πρεσδυτέρῳ βασιλεῖ, διεστασίασάν
τε ταῖς γνώμαις πρὸς τοὺς ἄλλους, καὶ ἀνακωχὴν
αἰτήσαντες πρὺς βασιλέως τοῦ πολέμου, εἰς λόγους
᾿χχτέστησαν τοῖς συμπολιορχουμένοις. Καὶ Λυζιχῷ
μὲν τῷ τῆς ἀκροπόλεως ἄρχοντι οὐχ ἔφασαν περὶ
τῆς σφετέρας πατρίδος βουλεύειν συγχωρήσειν, ἐτέ-
ρας ὄντα πόλεως πολίτην, ὅν βασιλεῖ προτχωρησά-
σης Βεῤῥοίας οἱ συγγενεῖς, ἄν τι xai προσχρούσῃ,
ἑξαιτήσονται. Τοῖς δ᾽ ἄλλοις οὐ δίκαιον εἶναι ἔλεγον
: οὐδὲ λυσιτελὲς τῆς ἄλλῃς ἁπάσης πόλεως προσχω-
ρησάση:ς βασιλεῖ, αὑτοὺς ἀνθέστασθαι καὶ πολεμεῖν"
οὔτε γὰρ δυνήσονται ἑαυτούς τε καὶ τὴν ἄχραν πέρι-
σῶσαι μόνοι ἐναπειλημμένοι, τῶν τε ἐχ Φερῶν χατὰ
συμμαχίαν ἀφιγμένων ἡττημένων, χαὶ οὐχ ἂν ἐτέ-
pov τολμησόντων ἐλϑεῖν " fj τε βασιλέως στρατιὰ
πολλή τε xat ἀξιόμαχος. Καὶ προσέτι πᾶσα f) πόλις

Demetrio, a quo curatus fuerat, laudes decantavit,
Inde egressus, inclinante jam in nocteu: die, in
regia somno se dedit. Ubi diluxit, ipse, et milites
armis induti, comitante etiam alacriter in armis
Thessaloniceusi populo, ad arcem prodierunt, ut
nisi sponte eam traderent qui retinebant, vi eo
adigerentur. Primum igitur imperator eos saluta-
tum, οἱ δὰ arcem sine eade el sanguine dedendam
invitatum της, oblivionem offensionum, et be-
neficentiam pollicitus. ὉΔῚ obdurantes oratorem
dimiserunt, quibus datum negotium, ad boras tres
aut quatuor, muros adversarjisintus viriliter se
defendentibus, oppugnaruoat, Post, tum arcis ip-
sius incole, tum quotquot e Thessalonicensibus
perfugis seniori imperatori parum bene volebant,
sententiis et animis ab aliis per seditionem dis-
erepantes, el inducias a juniure imperatore po-

scenles, illos alios una secum obsessos allocuti .

sunt. Et Lyzico quidem arcis praefecto, ut de pa-
tria ipsorum slatueret, non se permissuros aic-
bant, cum esset civis alterius civitatis, Berrhoxe
nimirum, qua ad imperatorem adjuncta, quod pu-
tabant, si quid ille offendisset ( quia senis scilicet
partium fuisset), cognatos ejus poenam depreca-
turos. Alteri factioni diccbant nec justum esse, nec
utile, cum reliqua urbs omnis in fidem imperato-
ris concessisset, ipsos obniti, et belligerare. Non
enim eum simus iuterclusi, soli et uos, et arcem
servare possumus; οἱ qui Pheris auxilio venerunt,
victi sunt, et alii venire non audebunt. Copis
imperatoris magne et bellicose praeterea, totus
populus assidebunt et expugnanbuni nos. Atque
ut aliquandiu resistamus, utrimque tamen plec-
temur. Sive enim vincamus, amicos et propinquis-
simus interimemus, sive vincamur, moriendutu
erit necessario ; qux: omnes ἃ nobis aliena sunt,
Si itaque et vobis probatur; sin minus, at certe
$os cum arce nosmet in mauus imperatoris de-
demus. Hactenus illi. Lyzicus autem, el qui a se-
niore faciebant, consilii inopes, 168 una cum

πανδημεὶ προσκαθήμενοι ἐχπολιορχήσουσιν ἡμᾶς. p aliis impunitate petita, si quid imperatorem olfen-
Εἰ δὲ καὶ ἀντισχεῖν δυνησόμεθα mph; ὀλίγον, ἀμφο- — dissent,'et ea adepta, arcem tradiderunt,

τέρωθεν ζημιωσόμεθα. "Av ve γὰρ νικῶμεν, φίλοος καὶ τοὺς οἰχειοτάτους ἀποχτενοῦμεν" ἄν τε ἡττώ-
μεθα, ἀνάγκη ἀποθνήσχειν. "A δὴ ἅπαντα o) πρὸς ἡμῶν. Εἰ μὲν οὗ» καὶ ὑμῖν 'ταῦτα συνδοκεῖ" εἰ δ᾽
οὖν, ἀλλ᾽ ἡμεῖς γε ἡμᾶς τε αὐτοὺς: καὶ τὴν ἀχρόπολιν ἐγχειρίσομεν βασιλεῖ, Οἱ μὲν οὖν τοιαῦτα εἶπον.
Δυζιχὸς δὲ καὶ ὅσοι ἦσαν τῷ πρεσδυτέρῳ προτχείμενοι βασιλεῖ, οὐχ ἔχοντες ὅτι ópásatev, ἅμα τοῖς
ἄλλοις ἀμνηστίαν αἰτήσαντες, εἴ τι προσχεχρούχασι πρὸς βασιλέα, καὶ τυχόντε;, παρέδοσαν τὴν ἀκχρό-
πολιν,

CAPUT LiV.

Quaeritur quo sit eundum. Magnus domesticus Edessam ei Castoriam suadet. Omnes approbant consilium.
Mittuntur littere ; promptas inveniunt ad deditionem. (Quid senioris duces egerint. [Ingens Occidentalium
ad jumorem de[ectio, Protovestiarius, εἰ despota, aliique ad  Triballum. confugiunt ; sed intercepti a4
imperatorem adducuntur. Pecunia omnis uxoribus corum donatur, ut sit quod in viros ezsules impendant,

Kai παρελθὼν ὁ βασιλεὺς, xa ὅσοι Ἦσαν τῶν
τὰ (1) τοῦ πρεσδυτέρου βασιλέως παραλαθὼν, ἐξῇὴλ-

Ingressus imperator, adscriptisque ad suos,
quotquot avo cupiebant, nox abiit, etin palatio

Jacobi Pontani note.
(4) Fortasse μετὰ aut post βασιλέως adde πραττόντων

Digitized by Google
