361

JOANNIS CANTACUZENI

368

cam primoribus quos secum adduxerat, quique ἃ θεν εὐθύς. Καὶ εἰς; βασίλεια ἐγθὼν, Σθοηυλεύετο

Thessalonic:; erant, quo potissimum iret cou-
sultavit, quando res cogeret non quiescere. Omnes
Berrlicam eundum suadebant. Magnus domesticus
Berrhoam omittendam , Edessam , et inde Casto-
riam iter dirigendum censebat, causis adjunclis,
nempe Demetrium despotam, et Monomechum
prifectum , et Raulem. Isaacium habere Edesse
uiores suas cum liberis, esseque consentaneum
ut omni studio conatuque adhibito, et horum causa
eam subigerent, et quia, cum sit parvum oppidum,
natura et operibus firmum , facile contra hostem
delendi posse. Et quamvis eam illi przoccuparint,
'ne sic quidem effogituram , quin ab ipsis recipia-
tur; multas tamen in ejus obsidione dillicultates,
ac labores, et diu, subeundos fore. Si vero nunc
advenerimus, inquit, qui illie sunt , opibus, et
auctoritate principes, fplebeiosque ae tenuiores
versant quo lubet, cum jam pridem sint iu ami-
cis meis, promptissime oppidulum tradent, Imo
vero etiam antequam eo venerimus, si imperatoris
mandata eum litteris meis acceperint , omni ra-
tione iis parere enitentur : et 5j quis de predictis
ducibus ad eos accesserit, eum haud intromittent.
Castoriam autem et ipsam, propter lacum quo
eingitur munitissimam, Angelus, protovestiarii
gener, procurat ; qui mihi et cognatione propin-
quissimus est, et ut educatori ac magistro suo in
re bellica gratiam , obedientiamque non vulgarem
debet: ac propter necessitudinem mutuam pro-
tovestiarium, quamvis socerum, facillime deserens,
nobis oppidum dedet, Cum ista obtinuerimus, Der-

rhoite ultro se dedent; quos etiam 169 prius--

quam μας peragantur, cras, aut perinde urbem
suam transditum venturos existimo. Huic consilio

- subseripsit sialim | imperator, aliique idipsum lau--

dantes approbarunt. Jamque fixum, ac ratum erat
Edessam petere', et illico tam ipsius imperatoris
mandata, quam magni domestici litterz? per ci-
tatissimog equites eo, et simul Castoriam mitte-
bantur. Atque Angelus quidefn Castore praefectus,
mox urbi custodes adhibuit, utpote imperatori
adventanti deditionem facturus. Sed qui Edes:x
potentia eminebant, Angeli Rbadipori cognomi-
naü, fratres trigemini, et Lascaris, acceptis man-
datis , citra procrastinationem , quod el populus
Edessenus ab eorum nutu auctoritateque pendebat,
uxores trium eorum quos supra nominavimus
ipsarum zdibus circumscripserunt, et excublis
circumdederunt, Paulo. post. advenientes mariti,
cun) Edessenos in se insurrexisse, suasque mulie-
res conclusas invenissent, fugam ad Triballorum
principem fecerunt. Nam cum adhuc Pleris au-
dissent, imperatorem Thessalonicam iter susce-
pisse, non levem in timorem venerant, urbem se
illi permíssuram : ad arcem tamen tutius retiner-
dam trecentos submiserunt. Dcinde ubi "Thessalo-
micam se sub imperatoris puleslatem subjecisse,
et illos trecentos partim occisos pariim captos in-

.

μετὰ τῶν ἐν τέλει τῶν τε ἀφιγμένων σὺν αὑτῷ,
καὶ oi ἦσαν ἐν θεσσαλονίχῃ, ὅποι χρὴ τραπέσθαι,.
ἐπειδὴ τὰ πράγματα ἠνάγκαζον μὴ ἢρεμεῖν, Οἱ μὲν
οὖν ἄλλοι πάντες εἰς ῤῥῥοιαν ἐδουλεύοντο ἐλθεῖν,
6 μέγας δὲ δομέστικος Βέῤῥοιαν μὲν ἔλεγεν ἐᾷν,
εἰς "Ἔδεσσαν δὲ ἐλθεῖν, κἀχεῖθεν εἰς Καστορίαν.
Πρωσετίθει δὲ καὶ τὰς αἰτίας, λέγων ὡς, ὅτε δεσπό-
τῆς Δημήτριος, καὶ ἔπαρχος ὁ Μονομάχος, xal ó
Ῥαοὺλ Ἰσαάχιος, τὰς γυναῖχας xal παῖδας ἔχοντες
ἐν Ἐδεσσηνοῖς, εἰχὸς πάσῃ σπουδὴ χρήσασθαι x.
μηχανῇ ὥστε χατασχεῖν αὐτά, "Apa μὲν xa) τῶν
γυναικῶν ἕνεχα καὶ τέχνων, ἅμα δ' ὅτι μιχρόν τε
ὃν τὸ πόλισμα xal καρτερὸν ἀπό τε τειχῶν καὶ τῆς
τοῦ τόπου κατασχενῆς, ῥᾷδιόν ἐστιν εἰς φυλαχήν,

P Κἂν φθάσωσιν αὐτὸ προχατασχεῖν, διαφεύξετα: μὲν

οὐδ᾽ οὕτω τὸ μὴ ἁλῶναι παρ᾽ ἡμῶν. Παρέξει 5
πολλὴν τὴν δυσχέρειαν χαὶ τὴν τριδὴν χαὶ τὸν πό-
vov ἐν τῷ πολιορχεῖσθαι. Ἐὰν δὲ νῦν παραγενώ-
μεθα ἡμεῖς, οἱ αὐτόθι δυνατώτατοι καὶ τοὺς ἄλλους
ἄγοντες καὶ φέροντες οὗ ἂν βούλωνται, Ex πολλοῦ
προχείμενοι ἐμοὶ ῥᾷστα παραδώσουσι τὸ πόλισμα
ἡμῖν. Μᾶλλον δὲ καὶ πρὶν ἡμᾶς ἥκειν ἐκεῖ, ἂν βασι»
λέως τε προστάγματα χαὶ γράμματα ἐμὰ πρὸς
αὐτοὺς ἥξει, bx παντὸς τρόπου σπουδάσουσι τὰ
κελευόμενα ποιεῖν. Κἄν τις xal τῶν εἰρημένων
ἀφίκηται πρὸς αὐτοὺς, οὐχ ἂν εἰσδέξωνται.

, Καστορίας δὲ xal αὐτῆς ὀχυρωτάτης οὔσης διὰ τὸ

πανταχόθεν περιχλύζεσθαι τῇ λίμνῃ, ὁ τοῦ πρωτο-

C δεστιαρίου γαμδρὸς ὁ ἔλγγελος, ἄρχει" ὃς ἐμοί τε
“ἔγγιστα προσήχει κατὰ γένος, xai πολλὴν ἐμοὶ τὴν

εὔνοιαν καὶ τὴν εὐπείθειαν ὄφείλει, ἐχθρεψαμένῳ
τε αὑτὸν, καὶ τὰ πολέμια διδάξαντι" xal διὰ τὴν
mph; ἐμὲ φιλίαν, ῥᾷστα πρωτοδεστιάριον ἂν πρόη-
ται τὸν χηδεστὴν, χαὶ ἡμῖν τὴν πόλιν παραδοίη.
Ταῦτα δὲ ἡμῖν κατασχοῦσιν, αὐτόχλητοι προσχω-
ptaovatv' οἱ Βεῤῥοιῶται " δοχῶ μοι δὲ αὐτοὺς xal
πρὶν ταῦτα εἰς πέρας ἥχειν, εἰς τὴν ὑστεραίαν ἣ
xai τρίτην ἡμέραν ἂν ἐλθεῖν παραδώσοντας τὴν
πόλιν, Τοιαῦτα τοῦ μεγάλου δομεατίχου βουλευσα-
μένον, ὅ τε βασιλεὺς συνέθετο εὐθὺς, καὶ ol ἄλλοι
συνεπεψηφίζοντο, ἐπαινέσαντες τὴν βουλὴν, xol
ἐχεχύρωτο τὴν ἐπὶ “δ: σσαν ἱέναι, Αὐτίχα τε προσ-
τάγματα βασιλέως xal τοῦ μεγάλου δομεστίχιυ

D γράμματα διὰ ταχυδρόμων ἱππέων πρός τε "Ebcs-

σαν ἐπέμφθησαν καὶ Καστορίαν. Καὶ “Αγγελος μὲν
6 ἙΚαστορίας ἐπίτροπος εὐθὺς τὴν πόλιν εἶχε διὰ
φρουρᾶς, ὡς βασιλεῖ τῷ νέῳ, ὅταν ἀφίκηται, παρα-
δώσων. Οἱ δ᾽ ἐν Ἐδέσσῃ δυνατοὶ, οἵ τε ΓΛγγελοι
Ῥαδίποροι ἐπιχεχλημένοι, τρεῖς ὄντες ἀδελφοὶ, καὶ
6 Λάσχαρις, ἐπεὶ τὰ προστάγματα ἐδέξαντο βασι-
λέως, μηδεμίαν ποιησάμενοι ἀναθολὴν, ἐπεὶ xal ó
δῆμο; Ἐδεσσηνῶν τῆς αὐτῶν ἐξήρτητο γνώμης,
τήν τὸ βασίλισσαν τὴν Δημητρίου τοῦ δ:ισπότου
γαμετὴν, καὶ τὴν ἐπάρχου τοῦ Δονομάχον καὶ τὴν
Ῥαοὺλ περιώρισαν ἐν οἰκίαις χαὶ ἐφύλαττον, περι-
τήσαντε; φρουράν. Μετὰ μιχρὸν δὲ οἱ ἄνδρες αὐ-
τῶν ἐλίόντες, ἐπεὶ εὕρισκον Ἐδεσσηνούς τε αὐτῶν
ἀφεστ᾽χύτας, χολ ἠχθείσας τὰς γυναῖχας, spamó-

Digitized by Google
