EI

HISTORIARUM LIBER I.

316

ὅπλα περιδόσθαι, νομίζων οὐκ ἀσφαλὲς εἶναι A conspectu fucrunt, exercitum imperator ultra pro-

οὐδ᾽ ἐμπειρίας στρατιωτιχῇς διὰ πολεμίας ἱόντας
ἀφράχτους χωρεῖν * καὶ ὡπλίζοντο πάντες fj προσε-
τάχθησαν. Ὡς δὲ πλησίον ἐγένοντο τῶν Βυζαντίου
τειχῶν, τὴν στρατιὰν μὲν ἔστησε βασιλεὺς ἀπωτέρω "
αὑτὸς δ' ἅμα τῷ μεγάλῳ δομεστίχῳ καὶ πρωτοστράτορι
xat στρατιώτας ἑτέρους τριάχοντα παραλαδὼν ἦλθεν
ἐγγὺς τειχῶν παρὰ τὴν τῆς Γυρολίμνης προσαγο-
ρεϑομένην πύλην. Ἐφ᾽ ὧν ἄλλοι τε ἦσαν ὡπλισμένοι
πολλοὶ, καὶ ἄρχων αὐτῶν ὁ τῆς Basis τριπέζης
διμέστιχος Φωχᾶς ὁ Μαρούλης, ὃν αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ
προσηγόρευεν ὁ βασιλεύς. Ὃ δ᾽ ἀπεχρίνατο μὲν
οὐδὲν, προσεχύνει δὲ μόνον σιγῇ. Τό τε γὰρ ὡς
βασιλέα xol δεσπότην ἑαυτοῦ δέος οὐ μικρὸν
ἐνεποίει προσαγορεῦααι, τὴν ix βασιλέως τοῦ πρεσ-
δυτέρου βλάθην ὑφορωμένῳ- xii τὸ ὡς ἰδιώτῃ
προσενεχθῆναι, οὐ μόνον ἱταμὸν δεινῶς, ἀλλὰ καὶ
αὐτῷ μηδαμῶς προοῆχεν, ἅτε πεπαιδευμένῳ περὶ
τὰ τοιαῦτα ἱκανῶς. Βασιλεὺς δὲ ἐχέλευεν αὐτὸν
ποὺς βαπιλέα τὸν πάππον ἐλθόντα ἀπαγγεῖλαι Ὡς
ὃ. ἴται σοῦ, βασιλεὺς, ὁ σὸς ἔγγονος, ἣ αὐτὸν κελεῦσαι
πρὸς σὲ ἐλθεῖν, ἢ εἰ τοῦτο δυσχερὲς, ἀλλὰ τό γε δεύτε-
ρον, ἐν εὐεργεσίας μεγάλῳ μέρει ταύτην αὐτῷ χάριν
xataÜclvat, τὸ ἐλθόντα αὐτὸν ἐπὶ τοῦ πύργου τουτουῖν
μικρὰ ἄ:τα διαλεχθῆναι πρὸς σέ" fj εἰ μηδὲ τοῦτο
δυνατὸν, τόγε τρίτον, τὸν θεῖον αὐτῷ [αὑτοῦ, ut supral
μαρκέσην πρὸς αὐτὸν ἀποστεῖλαι ἀρτίως ἤχοντα
ἐχ Λουμπαρδίας, ἅμα μὲν ἐπιθυμίαν ἔχοντα αὑτῷ
συγγενέσθαι χρόνον ἤδη συχνὴν ἀποδημοῦντι, ἅμα
δ᾽ ἵνα χρήσηται αὐτῷ xai πρεσξευτῇ mp'c αὐτόν͵
'O μὲν οὖν Μαρούλης εἰπὼν ὡς ποιήσει τὸ χελευ-
c0iv, ἀπῆλθεν. 'O μέντοι μαρχέσης Θεόδωρος vl
βατιλέως ἣν τοῦ πρεσδυτέρου ix βασιλίδο; Εἰρήνης
τ΄ς θυγατρὸς Μαρχέση Μούντες Φαράντες (97) τοῦ
Αουμπαρδία; ἄρχοντος μέρους Yeyevmuévo;. Κατὰ
tà μητρῷον χλῆρον εἰς Λουμπαρδίαν ἀπελθὼν»
Ὦρρχεν but τὴν μητρόθεν αὐτῷ προτήκονσαν ἀρχὴν.
“Τότε δὲ εἰς Βυζάντιον ἔτυχεν ἐλθὼν, ἅλα μὲν ὁ: ό-
μένος τοὺς συγγενεῖς, ἅμα δ᾽ ἵνα xal παρὰ βασιλέως
«τοῦ πατρὸς εὐεργετηθῇ, Τοῦτο δ᾽ fjv αὐτῷ ποιεῖν
ἐξ ἔθους κατά τινας περιόδους ἐτῶν, Ὃ δὲ Μαρούλης
μετὰ μιχρὸν ix. βασιλέως ἐλθὼ», ἀπήγγειλε τῷ νέῳ
βασιλεῖ ὡς εἴη μεμηνυχὼς αὐτῷ βασιλεὺς ὁ πάππος
«ὧν ἐνθένδε ἀνχγωρεῖν, μηδ᾽ ἐστάκενον αὐτοῦ, τὴν

cedere vetuit; ipse, magno domestico et proto-
stratore comitibus, preterea triginta militibus,
quam proxime juxta portam Gyrolimuiam acce:sit,
In muris cum alii multi conspiciebantur, tum dux
eorum Phocas Marules, mense inperatorie do-
mesticus , quem ore suo salutavit. imperator.
158 llc nihil respondens, capite tan'ummodo
inclinato honorem habuit. Etenim ut impera-
torem ac dominum spum salutare, ne seniori pae-
nas darej, admodum reformidabat : et. gerere se
velut erga privatum, non solum impudens factum
erat, sed etiam, ut. in hujusmodi morum civilitate
egregie instituto, nequaquam conveniebat. Jubet
igitur nepos, ad avum abiens, ei suis verbis hzc
Ὁ dicat : Orat. te nepos tuus, imperator, ut aut
. ipsum ad te accersas, aut si hoc difficile, ipse pro»
gressus, de turri hac paucis te alloquentem au-
dias ; et hoc beneficium, quod illi pro magno erit,
ne deneges. Quod si neque hoc fieri potest, sal-
tem patruum ejus marchionem, recens ex lnsubria
preientem ad eum mittas, quicum post longam
absentiam sermonem conferre desiderat, et quo
etíam legato ad te utatur. Marules se rem curatu-
rum recipiens, abiit, Marchio hic Theodorus se-
nioris imperatoris filius crat, ex Irene marchionis
Montisferrati, qui partem [insubrig, seu] Lom-
bawdi:x tenebat, filia procreatus. Qui in. Lombar-
diam profectns, illic materna sorte (96) ad se de-
volutum principatum regebat. Per id vero tempus
(uti post aliquot annorum curriculum semper so-
lebat) Byzantium venerat, simul ut. consanguineos
viseret, simu] ut a paire munus beneficiumque
acciperet. Paulo post Marules ab imperatore re-
gressus uüntiat avum mandare inde abscedat, neve
nitatur ejus urbem sibi asserere, dum obvium
quemque decipit, et fallaci persuasione deludit.
Neque enim fleri posse ut ipse in menia proce-
dat, inde illum auditurus, neque ut ingressum illi
concedat, sed neque patruum missurum. Stabat
propter Marulem Marcus quidam, cognomento Ca-
ballarius (98), Barde Caballarii filius, unus de
imperatoris domesticis, qui stolide et imperite
imperatori juniori : Recederet, priusquam suum

- Jacobi Pontani nola.

improvisas irruptiones. Collocet etiam. eustodias D dem imperatoribus affinitates jungere. Nam ncc ipsa.si

ac speculatores, quasi prope adsint hostes, etsi
longius abesse putet.

(96) Si placei, audi hac de re scribentem Gre-
goram lib. vi. in. hune modum : Sed. ea ape. [ru-
stra*a (Irene) Theodorum alterum filium cum  pecu-
mnia maxima in patriam suam. Lombardiam mittit ;
malxit enim πὶ Latinorum ibi religionem coleret, et
peregre minore dignitate esset, quam ut. domi illu-
stris, inviso privigno (Andronico juniori, qui avi sui
filius toties appellatur), ejusque posteritas illius po-
steritati serviret. Atque ita. incitata suam  cupidita-
tem in uno saltem filio, Theodoro marchione, exple-
sit. Paulo ante, Spinuke cujusdam Genuensis. (j-
Hiam cepisse uxorem dicit, non magn:e. auctorita-
tis, aut nobilitatis viri. Latinis enim nobilibus haud
fere studio est cum Romanis, imo tie cum ipsis qui-

illustri nata. genere [uisset, Romano facile nupsiset.
Sed refutant. Gregoram ducis Braunsvuizeusis, et
Sabaudiz comitis filiz, qua amb» cum Andronico
juniore nupte fuerunt. Et cap. 40, ostenditur,
quantopere frater Anne. de hoc matrimonio. lzta-
tus sit, quantopereque sororem idcirco honoracit.

(97) Superius vocaverat. Μουμφαρά, Nicelas au-
tem, μαρχέσιον Μόντης Φεράν"τις.

(93) Multo inhumanius habitum dicit Gregoras :
Sed neque ipse, neque verta. ejus ulla ex parte ad-
mittebantur ; sed. εἰ lapidibus superne αὖ iis. qui
propugnacula manium tuebantur, fugabatur ;. qui
ue vocem quidem éjus ferebant, eumque coutume-
liosis diclis impune. incesscbant ; εἰ ignominiose di-
mittebant, dolo plenam esse. et cogitationem et ora-
lionem ejus dictitantes,

Digitized by Google
