315

JOANNIS CANTACUZENT

316

pa. Τούτων μὲν οὖν ἑκάτερον οὐ ῥᾷδιον ἦν fj αὐτὸς tzloxac γενέσθαι. ..pocrátav:o; δὲ βατιλέως xoi
πατριάρχου, fixopev ἡμεῖς, ὑπὲρ ὧν ἐγκαλῇ τὰς ἀπολογίας ἀχουσόμενοι. Σὺ τε δίχαιος ἂν εἴης εἴ τι περὶ

᾿αὐτῶν ἔχει; λέγειν, διεξιέναι. Εἶπεν οὖν ὁ βασιλεύς "

CAPCT XLVYH.

- Oratio junioris ad synodum. Adversaritm avum rapit in odium ; judices sibi benevolos facit ; fiduciam cause
pre se [ert; et est hoc velut judicii prooemium. Deinde breviter quedam objecta diluit,

Et summa voluntate mea advenistis, et per- A Καὶ βουλομένῳ μοι πάνυ ἡ πρὸ; ἐμὲ ἄφιξις γε-

quam optabile est , ut ego sentio, quomodocunque
tandem sui adversus erimiuationes defendendi tem-
pus adipisci. Porro injustum eta ratione abhorrens
«luco, eum factis ipsis multa freqnenter, et minime
dubia observationis et obedienti:x erga avum do-
cumenta dederim, me pari benevolentia nec verbis
quidem tenus ab ipso dignatum. Αἱ enim oportebat
facta mea eum obtreetatorum sermonibus comparan-
tem, aut eorum improbitatem condignis v'ndicare
suppliciis (ut ne qui et ipsi auderent tale posthac,
«t alii ez eorum eventu. modestiam discerent), aut
certe, quod olterum est, iisdem de audacia 1&4]
.severe objurgatis ac reprehensis firmam constan-
temque erga me benevolentiam conservare : ut qui
evidentibus exemplis docere possim, me in ipsum
affectum esse suavissime, et quemadmodum bono
filie pulchrum est, erga patrem reverentiam, obe-
dientiam, subjectionenique retinere, Sed quia hzec
secus quam dignum fuit evenerunt, quzque feci-
mus, ex animo avi penitus effluxerunt : quorum
auteni industria in eo. consumitur, ut alterum no-
:s run apud.alterum in invidiam vocando, communi
Romanorum fortun». acfelicitati perniciem struant,

eorum mendaciis prorsus subactus ac irretitus est,

quid relinquebatur, nisi ut vel angori me dederem,
.ju miseriam immerito meo przcipitatus, venianique
4 parre, quanquam meris calumniis oppugnatus,
peterem ? aut. certe, propter ea qu mihi falso
aflinguntur, examen ac judicium? quod etiam con-
cupivi, jam plus sezagesimum diem nudo sub
ztheris axe cum his omnibus quos duco, hibernis
.sensibus labores et. incommoda | perferens, quod
mec vos' nescitis, Fuiaset optimum, imperatore,
patriarcha, totoque Remano populo presentibus
- defensionem peragere, ut vel absolutus declararem
omuibus, me ab istis eycophantis indignissime vio-
lari, vel sceleris amnium calculis condemnatus,
. non ultra ampliationem quzxrerem ; nec quasi a
judicibus aut ad gratiam, aut ex asmulatione dam-
: natus, provocarem , sed quas commeraissem poenas
sustinerem. Sed quia sic placitum imperatori, ma-
gnas universorum imperatori Deo, qui defensioni
me: hanc opportunitatem obtulit, nec minus ipsi

γένηται ὑμῶν, xa εὐχῆς ἔργον ἡγοῦμαι τὸ xal ὁπωσ-
οὖν ὑπὲρ ὧν χατηγοροῦμαι καιρόν τινα εὑρήσειν ἀπο-
λογίας. Οὐ δίκαιον δὲ ἡγοῦμαι, οὔτε μήν τινα λόγον
σῶζον, ἐμὲ μὲν πολλάχις τῆς εἰς τὸν βασιλέχ αἰδοῦς
καὶ εὐπειθείας αὐτοῖς ἔργοις; ἐναργεῖς παρέχεσθαι
τὰς ἀπυδείξεις, τῆς ἴσης δὲ εὐνοίας οὐδὲ λόγοις γοῦν
qol; ἀξιοῦσθαι παρ᾽ αὐτοῦ. Καίτοιγε ἐχρὴν πρὸς
τὰς; πράξεις τὰς ἐμὰς τοὺ; τῶν συχυφαντῶν παραῦδάλ-
λοντα λόγους, ἣ κολάξειν αὐτοὺς ἀξίως τῆς xaxoupe
Υἱας ἐχυτῶν (ὡς ἂν αὐτοί τε πἀύοιντο συχυφαντοῦν»
τες, χαὶ vol; ἄλλοις εἶεν παράδειγμα σωφροτύνης), ἢ
τόγς δεύτερον, αὐτοῖ; μὲν σφοδρῶς ἐπιπλήττειν χιὶ
ἐπιτιμᾷν τοῦ τοιαῦτα ἕνεχα τολμᾶν" βεδαίαν δὲ xal
ἡδρασμένην τὴν εἰς ἐμὲ εὔνοιαν τηρεῖν, ὅπερ ἔφην,

B ix τῶν ἔργων σαφεῖς ἔχοντα τὰς ἀποδείξεις, ὡς eo-

νούστατος ἐγὼ περὶ αὐτὸν, καὶ τὴν παιδὶ πρέπουσαν
ἀγαϑῷ πρὸς πατέρα αἰξῶ τε καὶ εὐπείθειαν xa* δηυ-
λείαν ἀποσώζων. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο μὲν τὴν ἐναντίαν fi
προσῆκεν εἴληχε τάξιν, χαὶ τὰ μὲν ἡμέτερα ἔργα
τῆς βασιλέως ἐξεῤῥύηχε μνήμης παντελῶς, οἷς δὲ
ἔργον ἐπιμελὲς ἡμᾶς ἀλλήλοις διαθάλλοντας τῇ xoti)
λυμαίνεσθα: Ῥωμαίων εὐδαιμονίᾳ, τοῖς λόγοις xat -
ἀχρας ἑάλω, τί λοιπὸν fj σφόδρα μὲν ἀλγῆσαι ἐφ᾽
οἷς παρ᾽ ἀξίαν ἀτυχῶ, συγγνώμην δὲ πρὸς πατρὸς
καὶ τῶν διαδολῶν ἕνεκα αἰτεῖν ; ἣ τόγε δεύτερον, βά-
cavov xat δίχην ἐφ’ οἷς ἀδίχως ἐγκαλοῦμαι ; ὃ δὴ καὶ
διετέλεσα ποιῶν εἰς ἐξηχοστὴν τήνὸς ἡμέραν ἢ καὶ
μᾶλλον, ὑπαίθριος ταλα:πωρῶν μετὰ τουτωνὶ πάν-
τῶν ὧν ἄγω ἐν ὥρᾳ μάλιστα χειμῶνο:, καθάπερ δὴ
ἴστε xat αὐτοί. Ἦν μὲν οὖν χράτιστον ἐπὶ βασιλέως
αὐτοῦ παρόντος χαὶ πατριάρχου, χαὶ τοῦ χοινοῦ τῶ»
Ῥωμαίων παντὸς, ποιεῖσθαι τὰ; ἀπολογίας " ἵν᾿ jj
διαφυγὼν τὰς αἰτία;, πᾶσι καταττέσω ἐμφανὲς, ὡς
βιαιότατα καὶ ἄδιχα ὑπὸ τῶν συχοφαντούντων ὑπο-
μένω" ἢ ἁλοὺς ταῖς ἀπάντων ψήφοις ἀδιχῶν, μη-
κέτι δύνωμαι πρὸς ἀναθολὰς χωρεῖν, μηδ᾽ ἔφεσιν
ζητεῖν, ὡς ἢ πρὸς χάριν, fj πρὸς φιλονεικίαν ὑπὸ
τῶν δικασάντων καταψηφισθεὶς, ἀλλὰ τὴν ἀξίαν
δίκην δῶ, Ἐπειδὴ ὃὲ οὕτω δεῖν εἶναι χέκριχεν ὁ fa-
σιλεὺς, χάριτας μὲν πολλὰς ὁμολογῶ τῷ πάντων
βασιλεύοντι Θεῷ, ὅτι χαιρὺν παρέσχεν ἀπολογίας "
οὐχ ἧττον δὲ βασιλεῖ τε χαὶ πατριάρχῃ, τῷ μὲν
πείσαντι τὴν ἐξέτασιν, τῷ δὲ πεισθέντι, xal ὑμῖν

ἅν et patriarchz gratias ago. Huic, quod auctor ἢ τοῖς ἀφιγμένοις, ἕνεκα τῶν πόνων. Δέομαι δὲ ὑμῶν,

fuit at res in inquisitione poneretur, illi, quod sibi
id passus est persuaderi, vobis item, qui huc iter
suscepistis, de labore vestro. Velim autem roga-
tos, ne in hoc judicio mihi tanquam imperatori
assentiamini, neve aliquid eorum qux damnanda
senseritis, propter dignitatis amplitudinem condo-
nets, sed ad ignoscendum inexorabiles sitis. Si

ph ὡς βασιλεῖ μοι προσέχειν ἐπὶ τῆς δίχης ταντησὶ,
μηδέ τι ὧν ἂν καταγνώσησθε, διὰ τὸ ἀξίωμα συγχω-
ρεῖν, ἀλλ᾽ ἀπαραιτήτως ἐφ᾽ οἷς ἂν οἴησθε καταψηφί-
ζεσῦαι ἀδικεῖν. Ἂν μέντος μεταξὺ ἀπολογούμενος
ἀνάγχῃ γὲ (οὐ γὰρ ἐχοντὶ πρὸς τοιούτους ἄν ποτε
ἦλθον λόγους) τὸν βασιλέα καὶ πάππον τὸν ἐμὸν ἀπο-
φαίνῳ ἀδικοῦντα xal ἐπιορχοῦντα, μάτ᾽ ἐμοὶ λογί-

Digitized by Google
