" -

HISTORIARUM LIBER I.

322

θές" ἐγὼ δὲ τὸ καὶ αὐτὸν παρεῖναι μάλιστα ἀπεδεξά- Α Primum recita Patribus δὰ verbum, quod mensa

μην. Σχέψασθε τοίνυν, ὁπότερης mapa6íÓnxe τοὺς
ὄρχου:. Παρέξομαι δὲ οὐ λόγους εὐπρεπεῖς πρὸς
τὴν ἀπολογίαν. οὐδὲ μάρτυρας ἀνθρώπους διεφθαρ-
μένους, οἷς ἄν τινι χοὶ ἀπιστεῖν καὶ παραγράφε-
σθαι ἐξεῖναι, ἀλλ᾽ αὐτὰ τὰ βασιλέως γράμματα
μαρτυρήσειν ἐκ πολλοῦ A μετ᾽ ἐπιμελείας xol
φρωντίδος “τὸν πρὸς ἐμὲ πόλεμον χεκχινηχότα. Καὶ
πρῶτον ἀναγνωσθήτω ἡμῖν τὸ τοῦ βασιλέως πρόσ-
saypa, ὃ πρωτοδεστιαρίῳ ἀπέστειλε τῷ ἐμῷ θείῳ,
Ἰουλίῳ μηνὶ τῆς δεκάτης ἱνδιχτιῶνος, ἔχον ἐπὶ λέ-
ξεως οὑτωσί" Περιπόθητε ἀνεψιξ τῆς βασιλείας μου
πρωτοδεστιάριε, κύριε ᾿Ανδρόνιχε Παλαιολόγς, ἡ ἀνα-
φορὰ ἣν ἀνέφερες τῇ βασιλείᾳ μου, ἀπεσώθη, καὶ
ἐξ αὐτῆς ἐγνώρισα ὅσον ἔγῥαψες xal ἀνέφερες.
᾿Απεδεξάμην γοῦν πολλὰ τὴν σπονδὴν καὶ ἐπιμέ-
λειαν καὶ τὸν εἰς τοῦτο ἀγῶνά σου" καὶ πάλιν εἰς
τὸ ἔμπροσθεν ἐπιμελήθητι ἵνα τελεσθῇ. Καλὰ γὰρ
γινώσκεις ὅτι οὐ δι᾽ ἄλλό τι ἀπεστάλης εἰς τὸ αὐτόθι
κεφαλατίχιον παρ᾽ ὃ διὰ τὴν δουλείαν αὐτήν. Ἐπεὶ
γοῦν xal πρὸ τῆς o] ἀναφορᾶ; ἀπέστειλε χαὶ ὁ
Κράλης ἀποχρισιάριον αὐτοῦ ἐνταῦθα, καὶ ἐδήλωσε
πρὸς τὴν βασιλείαν μου ὅπως ἤδη κατεστάθη μετὰ
σοῦ, xal εὑρίσχεται ἕτοιμος ἵνα κατὰ πᾶσαν τὴν
αὐτοῦ δύναμιν βοηθήσῃ -ἧμῖν, μὴ μόνον μετὰ τοῦ
φωσάτου αὐτοῦ, ἀλλὰ xal αὐτὸς παρὼν, πάλιν ἔπι»
στώθη ταῦτο ἡ βασιλεία μον Ecc πλέον ἀπὸ τῆς σῆς
ἀναφορᾶς. Ποίει γοῦν τὴν δουλείαν σου μετὰ πολλῖ,ς
συντομίας, ὅτι xol ἡ βασιλεία μου ἐπιμελῶς πράτ-

Juiio, indictione decima mandstum ad protovesta-
rium misit : Desideratissime nostrae majestati mi
nepos, domine Ándronice Palzologe, (82) proto-
vestiarie, quam ad nos misisti relationem, tuto per«.-
venit, ex qua quae voluisti, cognovimus omnia,
tuumque in hoc studium, diligentiam, contentio-
nenque vehementer probavimus. Rursum cura se-
dulo, ut perficiatur. Probe enim intelligis, non alia
de causa illuc ad gerendam praefecturam 16 missum
esse (85), quam ut bnic sei inservires. Quoniam
igitur et ante. relationem tuam Crales  apocrisia-
rium suum huc misit, nostraque majestati significa-
vit, quo sitis jam inter vos animo, et ad nos omni
qua val«t potentia adjuvandos paratus est, non fos-
$ato lantum, sed sua quoque przsentia, ex rela-
tione tua denuo major rei fides nobis facia est.
Presta igitur officium tuum quar citissime, nam n«e
nios oper.e parcemus, et cave ne forte a nobis ante-
vertamini, Et hoc quidem hujusmodi, Exhibebo et
alterum mandatum loco testimonii, scriptum ad
eumdem mense Septembri, indictione undecima. Re-
€ita : Desideratissime majestati nostre cognate mi,
Andronice Palzologe protovestiatie, meministi, quid
ad te scribentes statuerimus de negotio admini-
strando, et quomodo monuerimus , dares operam
sedulo, ne possesa nobis anteverti. Et ecce ita fu-
turum est, ut video. Ego enim aliud non exspecto,
quam ab iis qui illic sunt, signum aliquod. Ubi di-

161, xa. πρόσεξαι μή πως προλάδωμεν ἡμεῖ; ὑμᾶς. (s ligentia tua? Ubi promissa ? À mense enim Julio

Τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον. ᾿Εγὼ καὶ δευτέραν παρέξομαι
μαρτυρίαν, πρὸς τὸν αὐτὸν πρόσταγμα βασιλέως
Σεπτεμόρίῳ γραφὲν ἐνδεκάτης ἱνδιχτιῶνος " Περι-
πόθητε ἀνοψιὲ τῆς βασιλείας μου πρωτοδεστιάριε
χύριε Ανδρόνιχε Παλαιολόγε, οἶδας ὅσον διωρίσατο
πρὸς σὲ ἡ βασιλεία μου περὶ τῶν δουλειῶν ὧν ἀνε-
«ἔθη; * xai ὅτι δέον σε σπουδάσαι μήπως προλάδῃ
ὑμᾶς ἡ βασιλεία μου" καὶ ἰδοὺ ὡς βλέπω οὕτω
μέλλει γίνεσθαι. Ἐγὼ γὰρ ἄλλο οὐδὲν ἐχδέχομας
ἣ ἀπὸ τῶν αὐτόθι μήνυμα. Ποῦ γοῦν ἐστιν ἡ ἐπι-
μέλειά σου ; ποῦ ἔστιν ἡ σὴ ὑπόσχεσις ; ἀπὸ γὰρ
«οὔ Ἰουλίου μηνὸς οὐδὲν ἐγνώρισά τι ἀχριδῶς ἀπὸ
τῶν αὐτόθι, ἀλλ᾽ 1] μόνον ἀπὸ τῇς φήμης, καὶ ἃς (84)
γνωρίσω κατὰ πᾶσαν συντομίαν, ὅτι, ὡς ἀνωτέρω

nihil expresse cognovimus ab iis qui ibi versantur,
nisi e fama tautum. Et tibi quam brevissime indi-
camus, ut supra difimus, non aliud quam signum
τὰ vobis exspectare. Et Cocalas hic protovestiario
genero suo scribens, eum de magna negligentia et
inertia accusat, deque promissis non servatis re-
prehendit; aitque imperatorem ex eo tristitiam —
cepisse, et se erubescere, quia pollicitus sit ipsum
quam studiosissime celerrime,ue promissa con-
feciürum. Ne aulem qua recitatze sunt littere, quia
14 obscuriores sunt, ad alios quosdam pertinere
videantur, alias afferam, unde et superiores illss «de
me conscriptas, et bellum contra me quasi prasconis
voce promulgatum fuisse constabit. Date sunt men-

εἴρηται, οὐδὲν ἄλλο ἐχδεχόμεθα, f) τὸ μήνυμα ὑμῶν" D se Octobri, indictione undecima, Recita : Deside-
lacobi Pontani nola.

(81) Imitamur morem Romanum ; ipsi enim ora-
tores non recitabant leges, edicta, aut similia. Nec
ipsemet Andronicus hic videtur legisse litteras
i«tas; non enim dicit. ἀναγνώσω, sed ἀναγνωσθή-
τῶ, legantur. Facimus ergo a notario, seu tabel-
lione legi, id enim decentius est.

(82) Nepos, quia sororis Ann:ze fllius, etsi cum
adjuncto solemus dicere de fratrum aut sororum
filiis, ex fraire, ex sorore nepos.

(88) Quos ἃ capite capitaneos, et Germani qui-
dam Hauptmann vocant belli duces, a recentiori-
bus Grecis κεφαλάδαι παρὰ τὴν κεφαλὴν dicuntur;
uude χεφαλατίχιον capitaneatus, Hauptnannscha[t.
Jam quemadmodurn apud Germanos eapitauei no-
men hon illis tantum tribuitur, qui habent sub
se milites, sed prafectis quoque totius regionis,

etiam extra militiam, ut in Austria prefectus Lin-
censis appellatur Landshauptimann, et in. Tyroli
praefecti multis locis idem nomen hebent ; sic apud
Graecos prefeeti urbium, scu tercitoriorum χεφαλάς-
δαι nominabantur, et ditio, cui praernt, xega-
λατίκιον, die Hauptmannschaft. Sicut nos vulgo no-
men praefecturz Germonice, die Pflege, ad totam
regionem referimus, cui quis praefectus est, Glos:
sarium a Rigaliio editam χεφαλατίχεον exponit, -
ἡγεμονία. Hactenus Gretserus,

(δ) Quamquaw istud ἃς sit. Graecum, si. modo
integer Hesychius, sitque h»c. particu!a in Graco
vulgari , nil tamen integri sensus facit. Interpres
autein legisse videtur xai σοὶ γνωρίζω χατὰ πᾶσαν,
etc. -

Digitized by Google
