319 JOANNIS CANTACUZENI 330
δ. αὐτοῦ πρὸς Βυζάντιον διασωθῇτε, Kal τούτου δὲ ὑμῖν οὐ xatà γνώμην ὄντος, καὶ ἑτέραν ἕξεστι
πραπέαθαι ^ εἰς Βενετίαν γὰρ ἀφιγμένοις, ῥᾳδίως ἐξέσται τριήρετιν 3] ὀλχάσιν ἐπανόδου πρὸς Du-
ζάντιον τυχεῖν. Καὶ ἑτέραν δὲ ἐπὶ τούτοις ὑποθήσομαι ὑμῖν ἐλπίδα σωτηρίας. Ἐπεὶ ykp. Πρόσεχόν (7)
τε καὶ Πρίλλαπον καὶ Στρίμδιτζαν κατέχετε φρουραῖς, διανειμάμενοι τὰς πόλεις ταύτας δυσαλώτους
οὔσας διὰ γαρτερότητα τειχῶν, καρτερεῖτε ἐν αὐταῖς, ἄχρις ἂν ὁ πρὸς ἀλλήλους τῶν βασιλέων elg τι
πέρας πόλεμος ἀφίχηται. Ἐπὶ τούτοις ἀμηχανίατε εἶχε τοὺς φυγάδας, καὶ ἀπαλλαγὴ καχῶν ἐφαίνετο
ix τῶν πραγμάτων οὐδεμία, "Ὅμως δὲ σχεψάμενοι ἐχ τῶν παρόντων εἵλοντο μᾶλλον ταῖς προειρημέ-
wat; ἐγχαταχλεισθῆναι πόλεσι, καὶ τὴν πολιορχίαν ὑπομένειν. Καὶ πρωτοδεστιάριος μὲν ἅμα τισὶ τὸν
Πρίλλαπον κατέσχε, τὸν δὲ Πρόσεχον ᾿Ασάνης ὁ Μιχαὴλ, οἱ δὲ λοιποὶ Στριμδίτζης ἐκράτουν. Καὶ
Βασιλικὸς ὁ Νιχηφόρος Μελενίχου ἐπιτροπεύων, ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς χρόνους ἑαυτῷ περιεποίησεν εἰς ἀρχὴν,

φάσχων οὐδενὶ προσθήσεσθαι τῶν βασιλέων, ἄχρις ἂν ὁ πόλεμος καταλυθῇ.

CAPUT LVI.

Protovestiaritus moritur, Prillapus deditur, Asanes. Prosaco. spoliatur. Imperator Strumbiiza. et Melenoc
frustra tentatis, Thessalonicam redit. De victeria nuntius a pretostratore ; quo se parum lgtari imperutor
pro concione testatur ; victores remunerctur. Alius nuntius de (edere a seniore cum Maesorum rege inito.
Denuo Byzantium movet ; pacem ul antea sepius, pelit ; jubetur abscedere.. Abscedit, ac rediens eamdem
petit. Duo Byzantii occasionem urbis capiundw ostendunt, et suam in id operam pollicentur.

Protovestiarius igitur inopinata quadam, ut fere- A Πρωτοθεστιάριος μὲν οὖν τῷ ἀδοκήτῳ πληγεὶς,

batur calamitate oppressus (8) nec miseriam suf-
ferre potis, paucis post diebus e vita migravit. Quo
exstincto, comites ac socii semet cum :Prillapo im-
peratori. permiserunt. Asanem Tribaili Prosaco
per dolum exuerunt (9). Imperator e Pelagonia
Thessalonicam profectus , ob gravia negotia die-
bus aliquot ibi positis, militem rursum in necessa-
riam, ut visum est, expeditionem ad Strumbitzom
eduxit. Cumque civibus deditionem suadetet (co-
gere enim armis ob murorum firmitudinem non
poterat) et illi non flecterentur, affirmarentque se
oppidum retenturos, quo ad bellum inter imperato-
res sedaretur, inde se Melenicum transtulit ; ubi
Nicephoro Yasilico cadem respondente, quia rebus
majoris momenti urgentibus obsidere eam nou da-

* batur, Thessalonicam se recepit. Eo 1.76 a pro-

tosiratore Thraciae pretore affertur, imperatorem
avum quam habuisset Bysantii manum, et aliam
non spernendam, aliunde collectam, duce Constan-
tino Asane contra ipsum (10) juxta flumen Mela-
nem, ut vocatur, castra habentem misisse. Pugna-
Qum esse diu ancipiti victoria; tandem junioris
imperatoris militem superiorem evasisse, hostesque
terga dantes usque Byzantium insecgtum, alios in-
terfecisse, alios cum ipso duce cepisse, paucos in
uibem salvos penetrasse, victores cum triumpho
Cerüissimo domum rediisse. Ob hunc nuntium im-

ὡς ἐλέγετο, τῆς συμφορᾶς, xal μὴ φέρων τὴν xx-
χοπραγίαν ἐτελεύτῃσε μετὰ μιχρόν. Καὶ ἀποθανόν-
«og αὐτοῦ, οἱ περιλειφθέντες ἑαυτούς τε xal Πρὶλ-
λαπον ἐνεχείρισαν βασιλεῖ, ᾿Ασάνην δὲ τὸν Πρόσε-
xov ἀφείλοντο οἱ Τριθαλοὶ κλοπῇ. Βασιλεὺς δὲ
ἐχεῖθεν εἰς Θεσσαλονίχην ἐλθὼν, xal ἀναγχαίων
τινῶν πέρι ἡμέρας τινὰς αὐτῇ ἐνδιατρίψας, ὡς
ἐδόχει ἀναγχαῖον εἶναι mphc Στρίμδιτζαν ἐλθεῖν,
ἐξεστράτευσς πάλιν. Καὶ γενόμενος ἐν αὐτῇ, τοὺς
κατασχόντας ἐπεχείρει πείθειν (βιάζεσθαι γὰρ οὐκ
ἦν πολέμῳ, διὰ καρτερότητα τειχῶν), ἑαυτοὺς
παραδιδόναι καὶ τὴν πόλιν. Μὴ πειθομένων δὲ, ἀλλ᾽
* ἰσχυριζομένων τὴν πόλιν αὐτοὶ καθέξειν ἄχοις ἂν
ὃ πρὸς ἀλλήλους τῶν βασιλέων πόλεμος 012100]:
ἐπεὶ οὐ προσεχώρει, ἄρας ἐκεῖθεν, ἦλθεν εἰς
Μελένικχον, Τὰ ἴσα δὲ καὶ Νικηφόρου ἀποχρινα μένου
τοῦ Βασιλιχοῦ, ἐπεὶ πρὸς πολιορχίαν τρέπεσθαι
ιἀδύνατος ἦν, ἄλλων ἀναγχαιοτέρων ἐπειγόντων,
ἐπανέζευξεν εἰς Θεσσαλονίκην. Γενομένῳ δὲ ἐχεῖ,
ἠγγέλθη ix πρωτοστράτορος ἐπιτροπεύοντος τῆς
Θράκης, ὡς βασιλεὺς ὁ πρεσδύτερος, ἣν τε εἶχε
στρατιὰν ἐν Βυζαντίῳ, καὶ ἑτέραν οὐκ ὀλίγην
προησεχπορισάμενος, ἐχπέμψειε κατ᾽ αὐτοῦ, ὑπὸ
στρατηγῷ ᾿Ασάνῃ τῷ Κωνσταντίνῳ παρὰ τὸν
Μέλανα ποταμὸν στρατοπεδευομένου. Τενομένης δὲ
ἐχεῖ τῆς συμθυλῆς, καὶ τῆς μάχης ἀγχωμάλον ἐπὶ
πολὺ διαμςεινάσης, οἱ τοῦ νέου βασιλέω: ὅμως

Jacobi Pontani note.

(7) Anud Gregoram legitur Prosiacum. Nicetas (1

habet Prosacum, Mire in his locorum appellatio-
nibus variant inferiores Graci.

(8) Quauam calamitas illa fuerit, et genus mor-
tis ejus, Gregoras his verbis aperit : Protovestia-
rius autem Andronicus ad tempus et ipse despotam
secutus, non potuit. perpetuo parasiti more aliena
quadra vivere, ut. ille; sed quantas modo opes, ju-
menta, possessiones, gloriam cum omni spe subito
anisisset secum. reputans, δὲ illa etiam de uxore
suspicatus probra, quibus. captive mulieres affici ab
hostibus solent, pra desperatione, et. immenso ma-
rore, in locis alienis et desertis oberrans. exspira-
vit. Stuprum ergo uxoris fuit, quod Coniacuzenus
"Ll. τῷ àmpos0oxiv) πληγεῖς τῆς συμφορᾶς, ὡς
ἔλεγετο,

(9) Pugnantia bis scribit  Gregoras :  Michaet
AÁsan, inquit, Prosiaci  oppidulo festinanter occu-
pato, ejeclisque oppidanis firmato, tutum ibi re-
ceptum habuit, Paulo vero post, proditionem veri-
tus, a Servie (ταὶς praesidium accersit : cui oppi-
dulo commisso, δὶ ipse ad Cralem abiit. ὁ

(10) Gregoras : Sexto die sancte hebdomadis Qua-
dragesima, prelium commiserunt utriusqueimpera-
toris exercitus, prope Maurum flumen, hinc Con-
stantino Ásane, inde. protostratore duce, Sed adver-
sarii vicerunt; e nostris autem ceciderunt milites non
amylius decem, trivuni plerique una cum duce Asane
copli, ceteri spoliati, infeliciter Byzantium. perve-
uerunt, Non plures decem occisos, vix est credibile.
Fi magis semper seni, quam. juveui  iuperatori
favet hie Gregoras, -

Digitized by Google
