313

JOANNIS CANTACUZENI

3i

pacem poscentes, »b ipsis repulsam tulisse, recede- A γάλου δομεστίχου εἰπόντο;, xal ὁ πρωτοστράτωρ

rent. Hic magnus domesticus : Byzantium quidem,
imperator, ibimus, ut jubes; miror autem sum-
mopere, cum tot et tanta pacis tuenda conati si-
mus, nihilque promoverimus, quid ita tu pudorem
et reverentiam solam hoec tibi confecturam spe-
res, Ignosco porro buic sermoni tuo, quando idem
tibi accidit, quod ardentissima febri correptis so-
let. 157 Illi enim perpetuo fontes et flumina
somniantes, vellent omnia sihi aqus5 scaturire;
et hoc non fieri, molerte patiuntur, tametsi certo
norint, cupere se qus. fieri nequeart. Sic tibi tam
valde desperateque cum pace conflictanti, nibil
mirum si ad qua pertingi prorsus nequit, ad ca
perveniri posse existimas, et viam per invía,

quod dicitur, exeogitas. Equidem ego cum ob alias B

€ausas pacem in perditis habeo, tum quod spatio
tot dierum nihil tibi a patriarcha significatum vi-
deo. Suspicari licet, quoniam portze nrbis sedulo
custodiuntur, ncc. ipsi concessum, quemquam fo-
ras ad nos transmittere. Verumtamen arbitror eum
non mag's ob hoc silere, quam ne malorum nun-
tius fiat. Sermones consultantium hi erant. ,

ἔργον ἅπτεσθαι mapfivet. El. μὲν γὰρ ἡγνοοῦμεν,
εἶπεν, ὅτι βασιλεὺς ix πολλοῦ χεχίνηται πρὸς «ἢ
πολεμεῖν ἡμῖν, καὶ πανταχόθεν ἑαυτῷ δύναμιν συνᾶ»
θροίξει χχθ' ἡμῶν, ἐχρὴν διασκέπτεσθαι ἐπιπολὺ,
μὴ αὐτοῦ τῆς εἰρήνης ἐχομένου, ἡμεῖ; δόξωμεν ἐξ
ἀθουλίας πολέμου ἧρχθαι. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο ἐκ πολλῶν
ἡμῖν γεγένηται καταφανὲς, καὶ οὐδ᾽ αὐτὸς ἂν ἀρνή-
cavto βασιλεὺς μὴ οὖκ αὐτὸς αἴτιος γεγενῆτθαι τοῦ
νυνὶ πολέμου, ἀναγκαῖον καὶ ἡμᾶς ὅθεν ἄν τι: ὠφέλεια
ξει πράττειν, Βασιλεῖ δὲ χαὶ αὐτῷ μὲν οὐχ ἐπὶ πὸ ἐον
ἕτι ἐδόχει μέλλειν, ἀλλ᾽ ἀπελθόντας παρασχενάζεσθαι
πρὸς τὸν πόλεμον. Παρήνει δὲ μηδὲ τὴν τελευταίαν ἐλο
πίδα τῆς εἰρήνης ἀπολιπεῖν * ἀλλ᾽ αὐτοὺς πρὸς Βυζάν-
τιὸν ἐλθόντας, δι᾿ ἐχυτῶν τὴν εἰρήνην αἰτεῖν. Κἂν μὲν
αἰδεσθέντες καταλύσωτι τὸν πόλεμον, τὸ ζητούμενον
νῦσθα:" ἑλνδὲ μὴ, Θεὸν ἐπιμαρτυραμένους, χαὶ αὑτοὺς
Βυξαντίους ὡς παντὶ τρόπῳ τὴν εἰρήνην αἰτοῦντες ἀπω.
θοῦνται ὑπ' αὐτῶν, ἀναχωρεῖν. Ὁ μέντοι μέγας δομέ..
στιχος, Πρὸς μὲν Βυζάντιον, εἶπεν, ἐλευσόμεθα, καθά-
περ ἐχέλευτα:, βασιλεῦ" πάνυ δὲ θαυμάζω ὅτι τοσαῦτα
χαὶ τοιαῦτα πρὸς τὸ μὴ χαταλυθῆναι τὴν εἰρήνην
πραγματευσαμένων ἡμῶν, xal πλέον tjvuxótuv μῆ-

δὲν, τὴν αἰδῶ ἤλπισας μόνην τοῦτο ἄν ποτε δυνηθῆναι. Συγγνώμη δ᾽ ὅμως τοῦ λόγου, τοῖς ὑπὸ πυρετοῦ
λαύρου χατεχομένοις πάσχοντι ταῦτόν. "Exsivol τε γὰρ ἀεὶ χρήνας διιᾶσι καὶ ποταμοὺς τῷ νῷ καὶ
πάντα χρήματα ὕδωρ ἀναδλύξειν αὐτοῖς ἀξιοῦσι, καὶ δυσχεραίνουσι τούτου μὴ γινομένον, Καίτοιγε
εἰδότες σαφῶς ὡς ἀδύνατα ἀξιοῦσι, χαὶ σοὶ τῆς εἰρήνης σφόδρα περικαῶς ἐχομένῳ, οὐδὲν θαυμαστὸν
καὶ τὰ πάντη ἀνέφικτα ἡγεῖσθαι δυνατὰ, xal ἐξ ἀπόρων, τὸ λεγόμενον, πόρους ἐπινοεῖν. Ἐγὼ δὲ
ἄλλοις τε πολλοῖς ἀπηγόρευκα τὴν εἰρήνην xal τῷ ἐπὶ τοταύξαις ἡμέραις μηδὲν τὸν matptápy"v σοι
μεμηνυχέναι, ἜἜστι μὲν γὰρ ὑπονοεῖν διὰ τὸ τὰς τῆς πόλεως πύλας ἀσφαλῶς φρουρεῖσθαι, μηδ᾽ αὐτῷ
ἐξεῖναί τινα πέμψαι πρὸς ἡμᾶς. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ οὐ διὰ τοῦτο μᾶλλον, 7] διὰ τὸ μὴ xaxüv ἄγγελος γενέ-
σθαι, ἀσπάσασθαι τὴν σιωπὴν, Οἱ μὲν οὖν τοιαῦτα πρὸ; ἀλλήλους βουλευόμενοι εἶπον.

CAPUT LI.

Rhegio Byzantium iter intendunt. Littere amicorum, acta nuntiantes. smperator pancis comitibus ad menia

procedens, avis. ad. colloquium. invitat : si nolit, marchionem Montisferrati,
Jubeiur ab urbe discedere. Marci Caballarii de muro in imperatorem. convicia.

«iruum | ad se mitti rogat.
Rursum de officio suo, cum

insectatione inexpugnabilis avi. pertinaci. Selybrim rebus. constitutis Apocauchum | relinquit. Copie ad
Didyimotichtm | convenire. juss&. Andronicus Tornices, et Manuel Lascaris de proditione. insimuluti,

Thracia in exsilium pulsi.

Ut primum statuerunt Byzantium petere motis QC

Rliegio castris eo intenderunt, cum mille trecen-
Wis, quos ducebant, selectis militibus. Ponte
transito, ab amicis ex urbe veuiunt litterze, specia-
lim omnia recensentes, quomodo avus legatos re-
versos ne. interrogare quidem dignatus fuisset, et
cquenam patriarcha ob id succensens οἱ dixerit,
quid responsum 511, 3€ postremo ut ipse οἱ socii
rrspondere. imperatori juniori proliliti sint. Ei
igitar a quo litteras acceperat, per. il'um ipsum
qni attulerat de benevolentia. declarata gratias
ingentes egit, suos arma induere jussit, ratus nec
tutum nec usui inilitari Consentaneum per liostilia
loca inermes incedere (95). Ut muri Dyzantii in

Ὡς δὲ ἐδόκει πρῶτον el; Βυζάντιον ἐλθεῖν, ἄραν"
τες ix Ῥηγίου ἅμα τριακοσίοις xot χιλίοις λογάτιν
οὗς ἦγον, τὴν ἐς Βυζάντιον ἐπορεύοντο, Μετὰ δὲ τὸ -
τὴν αὐτόθι γέφυραν διελθεῖν, παρὰ τῶν ἐν Βυζαντίῳ
βασιλέως φίλων ἧχε γράμματα πρὸ; βασιλέα, πάντα
xav μέρος διεξιόντα, ὅπως τε οἱ ἀφιγμένοι πρέσθεις
οὐδ᾽ ἐρωτήσεως πρὸς βασιλέως ἀξιωλεῖεν τοῦ πρεσ-
Θυτέρου, ὅσα τε δυτχεράνας ὁ πατριάρχης τούτου
ἕνεκα εἴπο: πρὸς βασιλέα, καὶ ὧν τύχοι τῶν &moxpl-
σεων, χαὶ τελευταῖον, ὡς αὑτός τε xal οἱ συμμετα-
σχόντες αὑτῷ τῆς πρὸς βασιλέα ἀπολογίας εἰρχθεῖεν.
Τῷ μὲν οὖν πέμψαντι τὰ γράμματα βασιλεὺς διὰ
τοῦ χεχομιχότος τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας ἀντέπεμπε
χάριτας πολλὰς, τοῖς δὲ ἀμφ᾽ αὐτὸν ἐχέλευς τὰ

Ζα τοῦ Pontani nota.

(95) Ipliicrates, Athenlénsium dus, si bene mc-
mini, alebat, etiam per amicorum regionem
transeunti, castra communienda; .quia vidclicet
&cinper est incerta securitas, propterea quod nulla
est amicis certa files. Huc ilem pertinet pr:ece-

ptim Onosandri lih r, cap. 8, Strategici. Impera-
tor si in hostili solo castra ponat. statim vallo
fossaque cingat, licet ibi ad breve tempus consi-
dere voluerit. Hzc enim castrensis ratio nunquam
poenitenda, semperque tuta adversus repentinas et

Digitized by Google
