-

387

JOANNIS CANTACUZENI

358

optimatibus avi sex, conspirantes, Sun co occulte ἃ Butavclp βασιλεῖ τῷ πρεσῤυτέρῳ συνόντων συγκλη-

egerunt, si placeret occupare Byzantium, ipsis tra-
deutibus, quod poterart, primum se illis jureje-
rando obstringeret, nuunere quo nunc fungeretur,
magnum logothetam ameturum, atque illi in per-
petuum suecensurüm, neque unquam ignoturum.
Deinde alia quidam qua postularent, prastitu-
rum. ]ta si fecisset, sine mora veniret : simul enim
venturum, et urbem in potestatem acceplurum.
Super quibus respondit imperator, neque se huic
bello caput fuisse, neque ab' aliis potissimum id
suscitari voluisse ab initio; et eo suscitato, mo-
duin, viamque omnem excogitasse, quibus id posse
dissipari arbitraretur; ac Deum nosse, qui norit
omnia antequam fiant, 186 resque ipsas tantum
non missa voce testificari idipsum ; quin et eos
ipsos, si vera dicere velint, testimonium sibi latu-
ros. Quia vero ea conditio rerum sit, ut avo pacem
funditus rejectante, necessario aut alter illorum
imperio depelli, aut subjecti dissidiis intestinis ad
perniciem vocari debeant, velle se, idque ex ne-
cessitale, aut ipsorum aut aliorum ope sub jus
suuin redigi Byzantium ; quod nisi fiat, nunquam
bellis civilibus defuturam materiam. OD ea autem
quz rogasseüt , non Byzantio duntaxat potiri
nolle, sed neque tot urbibus, quot sunt Byzantii
turres. Magno logothet dignitatem qua nunc fun-
gcretur, non solum quia illi peterent, sed alioqui
etiam uL molestiis liberaretur, abrogaturum fuisse,

si penes se summa imperii fuisset. Ut autem iram (

inexorabilem in omni vita adversus eum retineret,
id esse unum, quod omnium minime fieri posset.
Egone ita delirem, inquit, ut per implacabilem
iram adversus illum, mihimet diving bonitatis be-
nigua viscera pracludam ? siquidem qua mensura
conservis nostris mensi fuerimus, eadem se nobis
remensurum pronuntiavit ; idque cum peecata
nostra contra Deum infinitis partibus ea superent,
qui ab hominibus contra nos pececantur. Pioinde
Byzantium sibi pro communi utilitate subjectum per-
"eupere; hac autem petitione excepta, si qua alia
ipsis petenda viderentur, auditurum. Hoc illi ma-
gnus domesticus in memoriam revocabat, et plura
€um eo disserens, viros producebat, qui cadem apud
imper: 'orem loquesantur, asseverantes se illi ur-
bem (radere posse. Quibus collaudatis quxsivit,
num quid ab se peterent. li nihil pelere constitue-
raut ; Sed cum imperator instaret ssepius, viginti jp-
gera petiverunt. "lum ridens ille : At ego, inquit,
divino concessu candori probitalique vestrze digna
premia persolvam. Medio iu sermone advolat Sco-
peio (15) a praefecto nuntius, Michaelem Mresorum
regem in suis et ltommanorum confiniis apud urbem
suam, nomine Diampolin, castra locasse, Scytha-
rum comitolunm auxiliis, qui juxta Rhosocasirum
tentoria haberent. hnperator quid faciendum,

τικῶν ἐξ συμφωνήσαντες ταῖς γνώμαι; πέμψαντες
εἰς Θεσσαλονίκην, διειλέγοντο χρύξα τῷ βασιλεῖ, ὡς
εἰ βούλοιτο Βυζάντιον: κατασχεῖν αὑτῶν παραδι-
δόντων, ἦσαν γὰρ οὐχ ἀδύνατοι ποιεῖν, πρῶτον μὲν
αὑτοῖς πιστώσασθαι δι᾽ ὄρχου, τῆς τε ὑπηρεσίας
ἐφ ἣν νῦν τελεῖ τὸν μέγαν ἀποστῆσαι λογοθέτην, τὸν
Μετοχίτην, καὶ διὰ βίου παντὸς δι᾽ ὀργὴς ἔχειν, xal
συγγνώμην μηδέποτε παρασχεῖν. "Ἔπειτα δὲ xal
τερ᾽ ἄττα, ὅσα αὐτοὶ ἠτοῦντο ἐχπληροῦνε Κἂν
ταῦτα αὐτοῖς πιστώσηται δι’ ὅρκων, μηδὲν ἀναδαλ-
λόμενον ἥκειν, ὡς ἅμα τῷ ἐλθεῖν παραληψόμενον
τὴν πόλιν, Ἐφ᾽ οἷς ἀπεχρίνατο ὁ βασιλεύς " Τοῦ
μὲν μῆτε αὐτὸν ἐν τῷ νυνὶ πολέμῳ αἰτίαν παρεσχῆ-
6021, μήθ᾽ ὑφ᾽ ἑτέρων μάλιστα ἐθέλειν χινηθῆναι

Bg τὴν ἀρχὴν, καὶ χινηθέντος δὲ, πάντα τρόπον ἐπινε-

νοηχέναι xal μηχανὴν δι᾽ ὧν (peto αὐτὸν δυνήσεσθαι
χαταλύειν, Θεόν τε εἰδέναι, τὸν πάντα xal πρὶν
γενέσθαι εἰδότα, χαὶ αὐτὰ τὰ πράγματα μονονουχὶ
φωνὴν ἀφιέντα μάρτυρίων, καὶ ὑμεῖς δ᾽ αὐτοὶ συμ-
μαρτυρήσετε ἂν ἐμοὶ, ἐὰν θέλητε λέγειν τἀληθῆ.
Ἐπεὶ δ᾽ οὕτω τὰ ἡμέτερα πράγματα συνεσχενάσθη,
ὥστε ἀνάγχην εἶναι μηδ᾽ ὅλως βασιλέως παρ:δεχο-
μένου τὴν εἰρήνην, ἣ τὸν ἕτερον ἐκπεσεῖσθαι τῆς
&py5e, ἢ διαφθείρεσθαι τὸ ὑπήχοον διϊστάμενον
πρὸς ἑχατέρους, βούλομαι ἀναγκαίως ἢ ὑμῶν πρατ-
πόντων, ἢ τινων ἑτέρων, ὑπ' ἐμαυτὸν ποιήσασθαι
Βυζάντιον, ὡς ἂν μὴ τοῦτο γένηται τῶν ἐμφυλίων
οὐ παυσομένων πολέμων. Ἐπὶ τοιούτοις μέντοι
οἷα αὐτοὶ αἰτεῖσθε, οὐ Βυζάντιον μόνον, ἀλλ᾽ οὐδ᾽
εἰ τόσαι πόλεις ἦσαν ὅσοι πυργοι Βυζαντίου, 106-
λησα ἂν κατασχεῖν, Τὸ μὲν γὰρ τὸν μέγαν λογοθέ-
τὴν ἀποστῆσαι τῆ; ὑπηρεσίας ἔφ᾽ ἣν νῦν τελεῖ, οὐ
μόνον διὰ τὸ αἰτεῖν ὑμᾶς, ἀλλὰ καὶ ἄλλως πρὸς τὸ
ἀπηλλάχθαι πραγμάτων, ἔπραξα ἂν ὑπ᾽ ἐμοὶ γενο-
μένων τῶν πραγμάτων. Τὸ μέντοι γε αὑτοῦ xata-
ψηφίσασθαι διὰ βίον ἀπαραίτητον ὀργὴν, ἀδυνατώ-
τατον τῶν πάντων. Μὴ γὰρ οὕτω μανείην ὥστε διὰ
τῆς εἰς ἐχεῖνον ἀπαραιτήτου ὀργῆς ἐμαυτῷ ἀπο-
χλεῖσαι τὰ φιλάνθρωπα σπλάγχνα τῆς ἀγαθότητος
τοῦ Θεοῦ. Ἐπειδὴ ᾧ μέτρῳ μετρήσομεν τοῖς συν-
δούλοις, ἀντιμετρήσειν ἀπεφήνατο ἡμῖν, Καὶ ταῦτα
οὐχ ἐξίσῃης τῶν ἡμῖν ἡμαρτημένων ὄντων, ἀλλ᾽ ἀπει-
ροπλασίῳ τινὶ ὑπεροχῇ τῶν ἐμοὶ πρὸς 8:bv ἡμαρ-

D τημένων διαφερόντων. Τοιγαροῦν τὸ μὲν ὑπ᾽ ἐμαυ-

τῷ ποιήσασθαι Βυζάντιον χαὶ πάνυ βούλομαι τοῦ
χοινῇ λυσιτελοῦντος ἕνεκα. Τούτου δὲ τοῦ αἰτήματος
ἀπόντο;, καὶ εἴ γε καὶ ὑμῖν συνδοχεῖ, τότ᾽ ἤδη καὶ
περὶ τῶν ἐπιλοίπων ὑμῶν ἀκούσομαι αἰτημάτων.
Τούτων μὲν οὖν ὁ μέγας τότε δομέστικος ἀνεμίμνη-
σχε βασιλέα " xai ἕτερ᾽ ἄττα πρὺς αὐτὸν διαλεχθεὶς,
προσῆγε ποὺς ἄνδρας. Οἱ δὲ χαὶ πρὸ; βασιλέα
διειλέχθησαν τὰ ἴσα. Kat ἣ μὴν διϊσχυρίζοντο αὐτοὶ
δυνήσεσθαι τὴν πόλιν παραδώσειν. Ἐπαινέσα; δὲ
αὑτοὺς ὁ βασιλεὺς, καὶ εἴ τι ἐπυνθάνετο αἰτοῖεν"
οἱ δ᾽ ἐπείθοντο αἰτεῖν οὐδέν: πολλὰ δὲ πολλάχις

Jacobi Pontani roto.

(13) Hic Scopelus Thracix urbs est.

Digitized by Google
