329 .

HISTORIARUM LIBER T.

αὐτὸς f τῶν ἄλλων οὐχ ἧττον τὴν εἰρένην xata- A afferre nihil posset, resedit, et obmutuit. Ad quem

λύων, αὐτὸς μὲν οὐδὲν ἔχων ἀντειπεῖν οὕτως ἐξελη-
λεγμένος φανερῶς, χαθῆστο σιωπῶν. Βασιλεὺς δὲ
ἐπιστραφεὶ; πρὸς αὐτὸν, Ὦ μέγα λογαριαστὰ, εἶπε,
«b μὲν ἁμαρτάνειν τινὰ καὶ τὸν πλησίον ἀδιχεῖν xai
πλεουεχτεῖν, θαυμαστὸν οὐδέν " ἄνθρωποι γὰρ ἅπαν:
πες τοῖς ὁμοίοις ὑποχείμεθα πάθεσι" καὶ πρὸς xa-
χίαν πρόχειροι μᾶλλον f] πρὸς ἀρετὴν ἐσμεν " τὸ δ᾽
ἀδικοῦντα καὶ ἐπαρχοῦντα καὶ ψευδόμενον, ἔπειτα
δόλους ῥάπτειν χαὶ συχοφαντίας, καὶ παντὶ σθένει
πειρἄπθαι τὰς αἰτίας εἰς τοὺς ἀθώους περιτρέπειν,
ὡς ἂν πρὸς τῷ ἀποχτεῖναι, xai δίχαια δοκῇ ποιεῖν,
οὐκ ἀνθρώπου πάντως, ἀλλὰ τοῦ ἐξ ἀρχῆς ἔργον
ἀνθρωποχτόνου. Παρὼν δὲ xal ὁ λογοθέτης τοῦ
σ:ρατιωτικοῦ Θεόδωρος ὁ Καθασίλας, συνετὸς μὲν
ὧν καὶ σοφὸς, καὶ παρὰ τῷ πρεσδυτέρῳ βασιλεῖ πολ-
λῆς ἀπολαύων εὐμενείας xat οἰχειότητος (οὐδὲν δὲ
ἧττον xa παρὰ τῷ νέῳ), ἐκ τῶν ἀπεσταλμένων
παρὰ βασιλέως ὧν, καὶ φίλος ἐς τὰ μάλιστα Koxaid,
t)» νέον βασιλέα ἰδὼν πρὸς τοὺς διαθάλλοντας δια-
παραχθέντα, καὶ βουληθεὶς εὐτραπελίᾳ λόγων τὸ
βασιλέως ἦθος εἰς ἡμερότητα μεταῦ Dato, Οὐ θαυ-
μάξειν, εἶπεν, ὦ βασιλεῦ, χρεών " τοιαῦτα γὰρ τὰ
τοῦ πλάνου ἕνεξρα καὶ oxáppata. "lv γὰρ δὴ ὁ
Κωκαλᾶς ἐν ταῖς παιδιαῖς ὑπὸ τῶν ἡλιχιωτῶν πλά-
vos ὠνομχσμένος. Καὶ ἔδοξε κγιρίως εἰρῆσθαι " μετέ-
ἔα) ε γὰρ τὸ τοῦ βασιλέως ἦθος x τοῦ ἐμδριθοῦς. πρὸς
μειδίλμα σεμνόν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον.
Τοῖς δ᾽ ἀρχιερεῦσιν ἐχέλευεν ὁ βασιλεὺ:, εἰ ἀδικῶν

αὐτὸς xol ἐπιορχῶν φαίνοιτο, καταψτφίζεσθαι, Οἵ αὶ

δ᾽ ἔφασαν, ἔχειν μὲν αὐτοῦ καταψηφίζεσθαι μηδὲν,
δεῖσθαι δὲ μόνον αὐτοῦ, τρύπους τινὰ, χαὶ ἐπινοίας
ὥσπερ καὶ πρότερον ἐξευρεῖν, ἐξ ὧν ἄν τὰ προσδο-
κώμενα κακὰ διαλνθείη. Καὶ σφίδρα γε, εἶπεν ὁ
βασιλεὺς, μνδὲ τὴν ἀρχὴν ἐδουλόμην τὸν πόλεμον
χεχιντσύαι" ἢ χινηθέντα, τάχιστα καταλυθῆνα!" ὅτι
δὲ οὐχ ὑπκρ:σις οὐδ᾽ εἰρωνεία τὰ τοιαῦτα, ἐξ αὐτῶν
τῶν πραγμάτων ἐναργῇ πάρεστι τὴν ἀπόδειξιν λα-
-€.iv. Τρίτον γὰρ fr, μῆνα κἀθημαι ἐνταῦλα δεό-
μενο; βασιλέως τὴν πόγεμον καταθέσθαι, καὶ μὴ
διὰ φιλονειχίαν τὴ, ᾿Ρωμαίων ἡγεμονίαν περιϊδεῖν
ἀνηχέστοις xaxel; περι πεσοῦσαν' ἀλλ᾽ οὐδεὶς ὁ εἰσα-
χούων' χαὶ ταὐτά πεπεισμένος φανερῶς, ὡς ἐπι-
Οουυλεύομαι, μηδὲν ἀδιχῶν. Οὐ γὰρ πάνυ ἀγνοῶ ὅτι
μὴ ταῦτα μόνον, ἅπερ ἀκηχόατ:, γράμματα &éníg-
φϑηταν κατ᾽ ἐμοῦ, ἀλλ᾽ Ex. πολλῶν τῶν διχτωθέντων
ἑόλωσα» ὀιλίγα. Ἰῷ σφόδρα ἐξ βούλεσθαι: τὴν εἰρη-
vrv, τήν τε ἐμαυτοῦ χαὶ τῶν συνόντων ἀσφάλειαν
τιθέμενς ἐν δευτέρῳ, Θεῷ δὲ μόνῳ τὰς ἐλπίζας
ἐναθεὶς, ὄν εὐορχῶ, xazx τὸ ἐνὸν ἐμοὶ τὰ προσδο-
κώμενα x1xà ἐχ μέσου ποιεῖν π'ιρῶμτι, Ἡγοῦμαι

conversus imper tor : ΝΙΝ mirum, magne loza
riastes, inquit, peccare uemquain, ei alium laedere,
potioraque affectare ; homines enim iisdem pertur-
bationibus subjecti, ad vitia quam δά virtutem
omues propensiores sutvus, Ceterum in;uriam in-
ferre, pejerare, mes:tiri, ac deinde dolos consnere,
et sycophantias. comminisci, conarique remis et
velis innocentium caudorem falsorum eriminum
maculis «spergere, ut videare, quantum in te est,
homines occidere, id non cujusvis, sed ejus est qui
fuit homicida ab initio. Aderat ia consessu jud:
ewn Theodorus Cabasilas logotheta militarig, vir
cordatus et sapiens, seniori imperatori in primis
cbaros ac familiaris (nec minus nepoti) et pree-
terea. Cocale amicissimus. [5 cum imperatorem
juniorem ob calumnias commotiorem cerneret,
velletque urbaritatis quodam sale eum mitigare :
Noli mirari, inquit, imperator, hz? enim sunt plani
hujus insidi& atque fossz ( na:n inter ludicra pue-
vilia Cocalas ἃ coxvis planus [hcc est, imposto:]
appellabatur). Visum tempestive dictum; nam
imperator nonnihil remissa gravitate, modeste risit
(89). Sed de his satis. Deinde hortatus. est episco-

pos, si injustus ac perfidiosus appareret, uti sen--

tentiam ferrent, llli responderunt non habere àc
eur eum condemnarent : 149 solun rogare, ut
quemadmodum antehac, modos. et. vi3s inveniret,
quibus imminentia mala in irritum caderent, Ad
bac imperator : Vellem. ego ounino hoc bellum
non esse nalum, aul certe priusquam convale-
sceret, restinctum fuisse. IHoc me nulla simulatione,
aut dissimulatione dicere, ipse res evidenti argu-
iueuto sunt. Tertium siquidem mensem hic desideo,
neque avum pacem poscewdi finem íacio, ne ob
fhostrain. discordiam Romanum imperium jncom-
modis longe gravissimis concutiatur. Sed surdo
fabulam, ut aiunt. Certus interim sum cjus insidiis
ine peti (£0), quanquam in eum nil molitua s.
Nec enim ignoro, non has nodo quas audistis, sed
plures insuper con:ra me missitasse literas, e qui-
bus ha perpauca ipniercepta sunt. Quia tamen
pacis sum cupidissimus, ieam meorumque secu-
ritatem in posterioribus ducens, solique Deo spes
nieas committens, quem sancte juravi, quantum iu
me cst, ingruentes clades avertere anuitor. Opinor
autem, si et avus dimidium debit» pecunig mili-
tibus numerare velit, boni consuleutes, nihil
deinceps iolestiarum exlubituros, et vos casibus,
quos e bello ietuitis ereptutu. iri. Occurrentibus
episcopis : Difticile futurum, hoc tempore, exhausto

Jacobi Pontani no!&.

(89) Fatuus in risu exaltat vecem suam ; vir outem
sapiens vix (acide ridebit, Ecclesiast. xxi... Atqui
principem oportet 65:6 virum sapientem, Virg. de
Juvc, 1 /£ neid.

Οὐ subridens hominum sator atque deorum. .

(90) Gregoras quidem affirmat, principio lib. 1x,
quia vitam senis in longissima spatia extendi cer-

PaTnoL. Ga. CLIII.

2M ,

*

neret junior. imperator, et totum. imperium in 96

quampriwum (translatüm vellet, inde decrevisse
ei dolis quibusdam, et teclhnis aut imper um aut
cuin coetiam vilam auferre. Verui;i hec. Cantacu-
zenicis narratiouibus dissimillima suut, ct mene
dacia mera videri possunt.

1

Digitized by Google
