31

JOANNIS CANTACUZENI

333

wrario tantum zs dissolvere : proinde pro copia A δὲ ἂν xat βασιλεὺς ἐθελήσῃ τῶν ὀφειλομένων χρημά-

nune acciperent, reliquum. ad. diem. prefinitam
accepturi. Si hoc diilicile putatis, excipit impe-
rator, etiam dimidio remisso, quarla parie, pacis
el concordia causa, contenti erimus. Quo audito,
episcopi eum ut a pecunia invietum commendarunt,
spoponderuntque cítra controversiam partem di-
ctam solutum iri. Imperator, ut in hoc secum
facientes vidit, volens constare omnibus, se libenter
belli tellendi causa de jure suo etiam in iis qux
essent omnium confessione moderatissima, dece-
dere : Oportet, inquit, et vobis, Patres, de via
fessis et totius diei inedia vexatis, gratam aliquam
rependere, Maque et. quartam. partein. debite pe-
cuniz in gratiam vestram remitto; et ab avo nihil
exigo, nisi quod quistores confictis quibusdam
eausis imperatore defraudato sibi retinent, id quod
probari perspicue potest, ut banc summam δά
qualecunque solatium jin wilitem dispertiam. Ne
tamen vos admiratio copiatl, quomodo, cum ante
affirimnarim, non oportere in alienis miseriis nia-
gnanimitatem osientare, 150 nunc adeo non
repugnanter debita militibus stipendia condonem,
Si namque de e:tero ex foedere constituta stipendia
perselventur, qua ex antegresso fempore illis de-
bentur, pro eximio amore quo me diligunt, mihi
remittent, Praterea timeo, ne propter hac pax
differatur, videamurque consulto bellum trahere.
Quare etiam ideirco quistionem et ambiguitatem
smnemn i rescindendam putavi, potiusque nieis gravis
et incommodus videri, quam bello ansam dare
yului, Kis dictis. missi a seniore episcopi, ac pro-
«eres tantam animi altitudinem admirati, et ob t«m
preclarum pacis desiderium gratiis actis singula-
ribus, hilares domum redeundi veniam petiverunt;
rali, siinul acla avo renuntiasseni, pacem nihil
remoraturum. Ergo reditionem illis permittit, et ad
avum hzc ferenda eommittit : Quam studiose atque
ünpigre elaberem. ut tu. principatum Romanum
teucas, Deus uovit, quem nihil Jatet ; et tu ipse,
si voles, tesiabere. Nam cum potuissem, si libuis-
set, bellis superioribus aut toto imperio, aut majore
iMius parte potiundo, tibi merorem dare nolui,
justumque existimavi, tibi eo ut parenti, quandiu
in vita maneres, cedere, Neque vero sine laboribus
periculisque cessi. Cum enim commilitones rhei
omnes belli alcam ac labores subiissent, prziniis
autem et honoribus caverent ( quod ego tua jussa
secutus, pacem libens complectercr, tibique relin-
queren omnia, qux ipsi armis acquisierant', utrin-
que conlurbabar. Nam adducere illos ad arma
deporenda diflicile erat, cum se justa praedicare
asseverarent, et in hostem ire lege bellica semper
postularent. luvitís autem illis quidpiam facere,
metu non vacabat. Ex amicitia etenim pluribus
mihi militantibus, et spe, principem bencücio re-
sponsurum, sí quemadmodum ipsi volebant pax
facta non esset, consenlaneum) erat eos, malis
ce/entes, ad adversarios pro sociis accesstros : quie

τῶν tà ἡμίση ἀποδοῦναι τῇ στρατιᾷ, ἐκείνους «c
μηδὲν πλέον πολυπραγμονήσειν, ἀγαπήσαντας, καὶ
ὑμᾶς τῶν ἐκ τοῦ πολέμου προσδοχωμένων ἀπαλλά-
ξεσθαι καχῶν, Εἰπόντων δὲ τῶν ἀρχιερέων ὡς; νῦν
μὲν οὐχ ἂν εἴη ῥᾷδιον ἀπορίᾳ χρημάτων τοσαῦτα
ὄντα ἀποδοθῆναι, ὅσα δ᾽ ἂν ἐξῇ λαδόντας νῦν, τὰ λει-
πόμενα χομίσασθαι χρόνῳ ῥητῷ“ Οὐχοῦν, ὁ βασι) εὺς
ἔφη, εἰ τοῦτο δυσχερὲς δοχεῖ, καὶ τὰ ἡμίση χαταλι-
πόντες τούτων, τῷ τετάρτῳ μορίῳ τοῦ ὅλου ἀρκε-
σθισόμεθα, τῆς εἰρήνης καὶ τῆς ὁμονοίας χάριν.
Οἱ δὲ ἀκούσαντες ἐπήνεσάν τε ὡς κρείττω χρημά-
τῶν τὸν βσσιλέα, καὶ ἀναμφιδόλως ἔφασχον ἀποδ:-

θήσεσθαι τὰ εἰρημένα" ὡς δὲ εἶδεν ἐπὶ τούτοις συν-

θεμένους, βουλόμενος 6 βασιλεὺς, ὡς καὶ τῶν πᾶσι

Β δοχούντων μετριωτάτων διὰ τὸ τὸν πόλεμον κατα-

᾿χυθῆναι, ἐξίσταται ἑκὼν, ποιῆσαι φανερὸν, Δέον,
ἔφη, καὶ ὑμῖν χατά τε τὴν ὁδὸν πεπονηχόσι καὶ ἀσι-
τίᾳ προσταλαιπωρήσασιν ὅλην τὴν ἡμέρα» χάριν
χαταθεῖναί τινα" οὐκοῦν χαὶ τὸ τέταρτον τῶν ὀφε:-
λομένων χρημάτων ἀφίημι ὑμῶν χάριν, καὶ οὐδὲν
παρὰ βασιλέως ἀπαιτῶ πλὴν ὅσα οἱ τὰ δημόσια διοι-
χοῖντες αἰτίας τινὰς πλασάμενοι ψευδεῖς, ἀποστε-
ρήσαντες βασιλέως ἔχουσιν αὐτοὶ, ἀποδείξεως γενο-
μένης ἐναργοῦς, ταῦτα λωθόντα διανεῖμαι τῇ στρα»
τιᾷ μικρᾶς ἕνεκά τινος παραμυθίας. Μὴ θαυμάσητε
δὲ εἰ περὶ 5,0 μὴ δεῖν ἐπὶ ταῖς ἑτέρων καχοπραγίαις
ἕτερον μεγαλοψυχεῖν xat φιλοτιμεῖσηαϊ, πολλὰ ποό-
τερὺν εἰπὼν, νῦν οὕτω ῥᾳδίως τὰ τοῖς στρατιώταις
ὀφειλόμενα χρήματα πρόξικαι, Ἐλν γὰρ εἰς τὸν
ἐφεξῆς χρόνον κατὰ τοὺς ὅρχους καὶ τὰς cuvüfxag
ἡ τεταγμένη μισθοφορὰ παρέχηται αὐτοῖς, τὰ ὀφει-΄
λόχμενα sni τῷ προτοῦ, πάνυ φιλοῦντες ἐμοὶ χαριοῦν-
ται χρόνῳ, “Αλλως τε ἔδεισα μή τις καὶ διὰ ταῦτα
γένηται ἀναξολὴ πρὸς τὴν εἰρήνην, καὶ δόξωμεν
μᾶλλον ἐξεπίτηδες τὸν πόλεμον αἱρεῖσθαι. Καὶ διὰ
τοῦτο δεῖν ζήθην, πᾶν ζήτημα καὶ ἀμφιδολίαν ποιΐ-
σαι ἐχποδὼν, χαὶ μᾶλλον τοῖς ἡμετέροις φανῆναι
φορτικὸς καὶ ἐπαχθὴς, f] mpl; τὸν πόλεμον αἰτίαν
παρασιεῖν. Τοιαῦτα βασιλίως εἰπόντος τοῦ νέον, ot
παρὰ τοῦ πρεσδυτέρου ἀπεσταλμένοι ἀρχιερεῖς καὶ
συγκχλητικοὶ, θαυμάταντες τῆς μεγαλοψυχίας τὸν
βασιλέα, καὶ τοῦ σφόδρα οὕτω τὴν εἰρήνην alp:t-
σθαι, χάριν ὁμολογήσαντες πολλὴν, χαίροντες ἡτοῦντο

Ὁ τὴν ἐπάνοδον ἐπιτραπῖναι, νομίζοντες ὡς ἅμα τῷ τὰ

πεπρλγμένα ἀπαγγεῖλαι βασιλεῖ, κώλυμα οὐδὲν ἔσται
τῇ εἰρήνῃ ὥστε εἶναι, Ἐχείνοις μὲν οὖν ὥσπερ
ἡτοῦντο ἐπέτρεπεν ἐπανελθεῖν" δι᾽ αὐτῶν ὃὲ πρὸς
βασιλέα τὸν πάππον ἐπρεσδεύετο τοιάδε" Τὴν μὲν
ἐμὴν πρὸς τὸ σὲ τὴν Ῥωμαίων ἔχειν ἡγεμονίαν σπ’ν-
δίν τε καὶ προθυμίαν, Θεός τε οἵδε καλῶς ὁ πάντα
εἰδὼς, καὶ αὐτὸς ἂν ἐπιμαρτυρᾶσαις. Ἐνὸν γὰρ,
εἴγε ἐθουλόμην, σὲ λυπεῖν xal χατὰ τοὺ; προτέρους
πολέμου; f| συμπάσης ἣ τῆς πλείονο; ἀρχῇ: κρατεῖν,
οὐκ ἠθέλησα ἐχών " ἀλλὰ σοὶ νομίζων εἶναι, δίκαι v
ἐξίστασθαι ταύτης ὄντι πατρὶ ἕω; ἂν περιῇ:, δυνά-
μένος κατασχεῖν, παρεχώρησα ἑχὼν εἶναι χαὶ τοῦτό
γε οὐκ ἄνευ πόνων xal χινδύνων. Τῶν γὰρ σὺν ἐμοὶ
πολεμουμένων πάντων τοὺ; μὲν πόνους xal τοὺς

Digitized by Google
