333

JOANNIS CANTACUZENI

420

sum concessit, Cum autem multi adhzrescentes A τόν. Πολλῶν δὲ iv ταὐτῷ προσφύντων, καὶ ἅμα

simul ascendere conarentur, scale imperatoris
ponderi impares, rupis funibus quibus attrahe-
bantur, deciderunt, soleque relictm sunt magni
domestici, per quas sigillatim et paulatim ascen-
.derunt, ambobus astantibus, nec minis tantum,
sed plagis quoque se impellentes cohibentibus. Ubi
paulo minus centum. ascenderunt, prafectus vigi-
lum Synadenus, Marulz filius, ad. clamorem pro-
pere cum ducentis subsidio accurrens, nondum
hostes in meenibus esse, sed foris adhuc oppu-
"gnare cum paucis quos ducerent, arbitratus, in mu-
»um ascendit, volens noscere quid ageretur. Ca-
pius est autem ipse cum sociis, qui simul ascende-
runt, ab iis qui jam super muro visebantur. Qui
ut didicerunt, ipsum prafectum cohortes ad opem
adducere, ewperunt acclamare his qui adbuc in-
fra erant, cederent, nec repugnarent imperatori,
qui jam intra muros esset, prasertim duce jam
eorum capto; non enim die crastina ponam vita-
1uros, si quid hostile auderent. Qua voce commoti
ánferni,: statim mutatis animis imperatori faustis
acclamationibus gratulati sunt, parati cum adju-
vare quantum possent; serpebatque per reliqua
mania inter milites in imperatorem [οἰ acclaríatio.
Quod ipse, et. magnus domesticus audientes, non
jam scalis berendo laborandum dicebant, et ut qui
.ascenderant, portas reserarent, succlamabaut. (25).
Quibus apertis, cum reliquo agmine introivit impe-

rator, pauloque post protostrator eum toto qui resta- C

bat exercitu. l'rogressus ad palatium nepos, avum
consueto more venerabundus salutavit (24); et
cum aliquandiu consedissent, avus velut propter ea
qui acciderant semet incusans bene se meminisse
aiebal verborum ejus (innuens se utilia et necessaria

suadenti non obtemperasse). Ab initio autem idem -

et simile semper diabolo esse studium nocendi ho-
aninibus, semperque eum malefacere. 1487 Et cum
fallatur decipiaturque sepius, in quibusdam tamen
volo suo potiri, ut in his qui nune evenerint.
Hac nepos assensu confirmavit. Tam magnus logo-
theta Metochites, qui eorum sermoni intererat :
Quousque tandem hzc patiemur? inquit. Nisi enim

vos in concordiam redieritis, nihil fiet e republica.

ἀναθαίνειν πειρωμένων, ἡ τοῦ βασιλέως κλέμαξ τὸ
βάρος οὐκ ξνεγχοῦσα xavémtos τῶν χάλων ῥαγέντων.
Καὶ μόνη χαταλέλειπτο ἡ τοῦ μεγάλον δομεστίχου"
xat δι᾽ αὐτῆς ἀνίεσαν καθ᾽ ἕνα xal σχολῇ πρὸς πὴν
ἀνάθασιν ἀμφοτέρων ἐφεστώτων, xal οὐκ ἀπειλαῖς
μόνον, ἀλλὰ καὶ πληγαῖς ἐπεχόντων τὸν ἄγαν ᾧθι-
μόν. Ἐπεῖ δ᾽ ὀλίγῳ δέοντες ἀνῆλθον ἑκατὸν, ὁ τὴν
τῶν φυλάχων ἐπιμέλειαν ἐπιτετραμμένος Συναδη-

νὸς, ὁ τοῦ Μαρούλη, πρὸς τὴν βοὴν ὀξέως ἅμα δια-

χοσίοις ἐπιδοηθήσας, οὕπω νομίζων ἐπὶ τοῦ τείχους
εἶναι τοὺς πολεμίους, ἀλλ᾽ ἔξωθεν ἐπιχειρεῖν, ἅμα
ὀλίγοις ὧν ἦγεν, ἀνέδαινεν ἐπὶ τὸ τεῖχος ὅ τι εἴη
τὰ δρώμενα βουλόμενος μαθεῖν, Καὶ αὐτός τε ἑάλω
xal οἱ συναναδάντες ὑπὸ τῶν ἐφεστώτων. Ἡαθόντες

Β δὲ ὅτι αὐτὸς ἄγοι τὴν στρατιὰν, τοῖς κάτω ἐπεφώ-

νοῦν ὑπείχειν xai μὴ ἀνθίστασθαι τῷ νέῳ βασιλεῖ
ἤδη ἐντὸς ὄντι τειχῶν" μάλιστα δ᾽ ὅτι καὶ τοῦ στρα-
πηγοῦ αὑτῶν ἑαλωχότος, οὐχ ἂν διαφύγοιεν τὸ
δοῦναι δίκην ἐς τὴν ὑστεραίαν, ἐάν τι ἐπιχειρῶσι
βλάπτειν. "fc δὲ ἤκουσαν οἱ κάτωθεν ὅτι αὐτῶν τὲ
ὁ στρατηγὸς ἑάλῳ, χαὶ ὁ νέος βασιλεὺς ἐντὸς εἴη τει-
χῶν, μεταδαλόντες εὐθὺς, εὐφήμουν τε τὸν νέον
βασιλέα, καὶ ἕτοιμοι ἦσαν συναίρεσθαι τὰ δυνατά.
Καὶ κατὰ τὸ ἐπίλοιπον τοῦ τείχους pipa ἔδη διὰ
πάντων ἧει ἡ τοῦ νέου βασιλέως εὐφημία. Ὃ δὴ βα-
σιλεύς τε καὶ ὁ μέγας δομέστικος ἀχούοντες, οὐχέτι
ἔφασαν δεῖν τῇ χλίμακχι προσέχοντας ταλαιπωρεῖ-
σθαι" ἀλλὰ τοῖς ἀναδᾶσι προσέταττον σφίσι τὰς
πύλας ἀνοιγνύναι, Καὶ ἐπεὶ ἀνεώχθησαν ἅμα τοῖς
ἐπιλοίποις, εἰσήει καὶ ὁ βασιλεὺς, μετὰ μιχρὸν δὲ
.xa ὁ πρωτοστράτωρ ἅμα σὺν παντὶ εἰσῆλθε τῷ
στρατῷ xal πρὸς τὰ βασίλεια ἐλθὼν ὁ νέο; βασι-
λεὺς, τὸν βασιλέα καὶ πάππον προσεχύνησεν, ὥσπερ
ἣν ἔθος αὐτῷ * καὶ χαθεσθέντες μιχρὸν, ὁ mpeotó--
τερος βασιλεὺς, ὥσπερ ἐπὶ τοῖς συμόᾶσι καταμεμ-
φόμενος ἑαυτὸν, μεμνῆσθαι ἔλεγε χαλῶς τῶν λόγων
τῶν αὐτοῦ, αἰνιττόμενος ὡς τά λυδιτελῇ χαὶ δέοντα
συμθουλεύοντι οὐκ ἐπείθετο αὐτῷ. Ἐξ ἀρχῆς μέν-
tot ἴσην καὶ ὁμοίαν τῷ διαδόλῳ εἶναι τὴν σπουδὴν
περὶ τὸ βλάπτειν τοὺς ἀνθρώπους, χαὶ ἀεὶ χαχῶς
ποιεῖν ἐπιχειρεῖν, Καὶ σφάλλεσθαι μὲν τὰ πλείω"
ἔστι δὲ ἐν οἷς καὶ ἐπιτυγχάνειν. ὥσπερ χαὶ ἐπὶ «ol;
νυνὶ συμδεδηχόσι. Καὶ ὁ νέος βασιλεὺ; συνετίθετο

Jacobi Pontani note.
(23) Quid imperator senex od secundum nun- Ὦ bus ducibus, et tribunis suis convocalis, graviter

iium de ingressu nepotis in urbem fecerit, expo-
nit Gregoras sic : /mperator. solus. relictus; nec

quemquam habens, quicum. dolorem suum commu- .

nicaret, in suum. lectulum. et. ipse incubuit, nulla
veste exuta, sed una cum. idis extrema. desperatione
induta, animo crebris, εἴ diversis cogitationibus
estuante jacebat, corpus huc. atque illuc crebro re.
2olvens. Interim magnus ad. palalii fores. tumultus
auditur, junioris imperatoris ingressum. nuntians,
el plausus armorum magnus. Erant ,enim milues
amplius octingenti cum imperatore ingressi, simul
etium faustis undique. acclamationibus junior impe-
rator salutabatur, eic. Ex nostro historico con-
»iat ad. nougentos ingressos. Vides igitur hyper-
bulen Gregore.  -

(24) Antequam id faceret, teste Gregora, omni-

edixit, ve avum imperatorem vel manu, vel ullo
contumelioso dicto  violarent, nec quemquam
prorsus omnium : Hanc enim victoriam, inquit,
Deus nebis dedit, nom ipsi paravimus, et quz se-
quuntur in eam sententiam. Recitat. etiam decia-
matorie verba flebilia, quibus senex a nepote vi-
iam sibi donari precatur, qux  Unnen pugnant
cum hurauitate juvenis in avum toties declarata.
Et addit in extremo : His verbis junior Andronicus
delinitus, avique salutis diligenti cura suscepta, viz
etiam a lacrymis lemperans, palatium | iugreditur,
ac prunum venerabili Dei Genitricis imagine, ut decet,
adorata, deinde avum illi inhrentem. abductum sa-
lutavit, amplexus est, et blandis verbis recrea-
vit, etc. ᾿

Digitizéd by Google .
