395

JOANNIS CANTACUZENI

366

crucem ferebant, Michaelis responsum nuntiarunt ; ἃ ὁ βασιλεὺς τὴν στρατιάν. Kol τῶν οἰχετῶν αὐτοῦ

«ui ad lbangn et Moesos regis ipsorum liiterag
cum ala misit, lis conspectis, domum statim abire
ecperunt. Et hzc quidem bunc (inem nacta sunt.
Jmperator antem quibus diebus legaius apud Me-
808 erat, iis ipsiB scalas, et alia ad oppugnandum
Byzantium accommodata apparabat. Paratis omni-
bus, Camaris eo regressus, $ociis rem indicavit.
Et noete de compacto observata, qua ipsi excubias
in muris erant acturi, prima die hebdomadis, qus
sancti Spiritus descendentis memoria celebris est,
[boc est, ipso die Pentecostes;, rediens ad itapera-
torem Camaris, ad opus eum vocat. Absoluta ergo
. divina mystagogia, preterea hymnis vespertinis,

castra Logis moventes, ac per reliquum diei, plu--

rimumque noctis gradientes, et ad locum ab indi-
genis Clepta nominatum pervenientes, usque ad
elaram lucem ibi quieverunt. inde rursus usque
ad noctem ambulantes, Amblyopum (loci vocabu-
Ium est, haud procul Byzantio) venerunt. Illic mo-
rantes,: in ordinem exercitum digerebant. Et qui-
dem scalas binas, tum e funibus, tum e l:gueis
gradibus (22), quarum unis praerat imperator,
alteris magnus domesticus, duodenis militibus
utramvis imposuerunt : quorum octo Romani, re-
liqui ex Alemanis Latini. Intelligens porro imperator
eliam  Aleinanos liuic labori delectos, advocato
magno domestico eos jubet eximi, eorumque loco
Romanos suflici, et ex nobilibus nullum inter pri-
mos murum ascendere, ut neque hi supra hunmilio-
res se extollerent, neque-gloria ad. Alemanos de-
rivaretur, sed Romanorum duntaxat opus esset.
Fiebant jussa. Cum itaque et has, et illas scalas e
media conditione Romani duodecim traditas sibi
aceepissent, przceptum datur illis ut ubi proxime
ad murum accessissent ab iis qui intus pro ipsis
laborabant, scalis per funenut attractis, primi ascen-
derent, et si quis se contra ferret, eum repelic-
rent, ut reliqui deinceps paulatim ascenderent.
Ceterum post illos haud longo spatio centun ele-
etos agens, incedebat pedibus imperaton, post
quem, ne permiscerentur, totidem magnus dome-
*licus. 185 Qui vero ducentorum illorum equos
4ucebant, quisque unum, ipsi quoque in equis,

συνέξεπεμψεν ἕνα τῷ πρεσθευτῇ γράμματα ἔχοντα
χελεύοντα "I6&vy ἀνάγειν τὴν στρατιάν’ xol πτερὸν
πυρὶ περιπεφλεγμένον, (τοῦτο γὰρ παρὰ Μυσοῖς
ταχυτῆτος σημεῖον.) Ἐπεὶ δὲ ἀφίκοντο πρὸς βασι-
Ma, τόν τε σταυρὸν, φέροντες, καὶ ἀπαγγέλλοντες
ὅσα ἀπολεγήσοιτο ὁ Μιχαὴλ, βασιλεὺς μὲν mp
"[6ávqv καὶ τοὺς Μυσοὺς τὰ «00 σφετέρων βασι-
λέως γράμματα πέπομφε. καὶ τὸ πτερόν, Ot δὲ ἰδόν-
«t; ἀνεχώρησαν εὐθὺς ἐπ᾽ οἴχου. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
εἰς τοῦτο ἐτελεύτα * βασιλεὺς αἷς ἡμέραις αἱ πρε-
σδεῖαι ἐγίνοντο πρὸς τοὺς Μυσοὺς, χλίμαχάς τε καὶ
ὅσα ἄλλα ἐπιτήδεια ἦν πρὸς τὴν ἐπιχείρησιν παρε-
σχευάζετο Βυζαντίου. Καὶ ἐπειδὴ πάντα ἐπεπόριστο
εἰς Βυζάντιον ὁ Κάμαρις ἐλθὼν, ἀπήγγειλε τοῖς
ἑταίροις, Καὶ νύκτα τηρήσαντες ἀπὸ συνθήματος
ἐν ἦ τῶν τειχῶν αὐτοὶ ἔμελλον ἔσεσθαι ἐν φυλαχῇ
ἡμέρᾳ πρώτῃ τῆς ἐόδομάδος καθ᾽ ἣν ἡ τῆς τοῦ ἁγίου
Πνεύματος καθόδου ἐελεῖται ἑορτὶ;, πρὸς βασιλέα
αὖθις ὁ Κάμαρις ἐλθὼν, ἐκάλει πρὸς τὸ ἔργον. Τε-
λεσθείσης δὲ τῆς θείας μυσταγωγίας, ἕτι δὲ xal
τῶν ὕμνων ἐσπερινῶν, ἄραντες ἀκ τοῦ στρατοπέδου
τοῦ ἐν Λόγοις, καὶ τό τε ἐπίλοιπον βαδέσαντε; τῆς
ἡμέρας καὶ τὸ πλέον τῆς νυχτὸς, γενόμενοι ἐν χω-
ρίῳ Κλέπτα ἐγχωρίως προσαγορενομένῳ, τό τε
ἐπίλοιπον τῆς νυχτὸς χαὶ ἄχρι δήλης ἡμέρας,
ηὐλίσαντο ἐχεῖ, Καὶ μετὰ τοῦτο ἄραντες ἐχεῖθεν
ἕως ἐπεγένετο ἡ νὺξ, ἦλθον εἴς τι χωρίον οὐ πολὺ
ἀπέχον Βυζαντίου, τοῦ ᾿Αμδλυώπου προσαγορευό-
μᾶνον, Καὶ καρτερήσαντες ἐκεῖ, διεχόσμουν τὴν
στρατιάν * xal τὰς μὲν κλίμακας οὔσας δύο, ἔχ τε
χάλων xai ξυλίνων βαδμίδων πεποιημένας, ὧν τῆς
μὲν ἦρχεν ὁ βασιλεὺς, ὁ μέγας δὲ δομέστικος τῖς
ἑτέρας, δυοχαίδεχα στρατιώταις ἐπέθηχαν ἐχατέ-
ραν. "Qv ἧσαν ὀκτὼ Ῥωμαῖοι * οἱ λοιποὶ δὲ ἐξ ᾿Αλα-
μανίας Λατῖνοι. ᾿Αχούσα; δὲ ὁ βασιλεὺς ὅτι xol
᾿Αλαμανοΐ εἶσιν ἐπὶ τῷ ἔργῳ τεταγμένοι, τὸν μέ-
γαν δομέστικον προσχαλεσάμενος, τούς τε "AXapa-
νοὺς ἐχέλευεν ἀπὸ τῶν ἐν χλίμαξι τεταγμένων
δξαλλάττειν, xaV Ῥωμαίους εἰσάγειν ἀντ᾽ αὐτῶν.
᾿Ἀπότε τῶν εὐγενῶν μηδένα εἶναι ἐν τοῖς μὲλ-
λουσι πρώτως ἀναδήσεσθαι ἐπὶ τὰ τείχη " ὡς ἂν
μῆτε οὗτοι κατεπαίρωνται τῶν ταπεινοτέρων, μήθ᾽
ἡ εὐδοξία᾽ πρὸς ᾿Αλαμανοὺς διαδαίνῃ,᾿ ἀλλὰ μόνων fj

non pauciores , ducentis, consequebantur : quan- D Ρωμαίων τὸ ἔργον, Ταῦτα μὲν οὖν fj προσετέταχτο

quam mon prope, ne hi qui in moenibus erant,
strepitum sentirent, zed ut, si quid improvisuin
accideret, aecurrerent, ac ducentis illis equos

ἐτελεῖτο, καὶ "Populo τῶν μέσων δυοχαίδεχα ἐχα-
τέρας ἐγχειρισθείσης τῶν χλιμάχων, προσετέταχτο

᾿αὑτοῖς, ἐπειδὰν ἐν χρῷ γένοιντο τοῦ τείχους ὑπὸ

Jacobi Pontani note.

lant, dici et hoc forsitarl potest, simul ad Mercu-
rium alatum, simul ad ludos allusisse, qui Athenis
flebant, et ἀγῶνες λαμπαδοῦχοι dicebantur. [n iis
qui currebat, lampadem ardentem tenebat, eamque
deiuceps eursuro tradebat. Eo cursu, εἰ lampade
bumana vit: brevitatem indicabant. Propius ad
alam nostrani flammantem accedit. Coruificius, li-
bro octavo ad lierennium : Non enim, | inquit,
quemadmodum in pal«stra, qui tedas ardentes ac-
cipit, celerior est in cursu. continuo, quam ille qui
adit; üa melior imperator novus, qui accipit exer-

€

citum, quam ille qui decedit; propterea quod defa-
tigatus cursor integro facem, hic peritus imperator
imperito exercitum tradit. Lege przterea, si libet,
epistolam 69 Lipsii, Centuria Ill, ubi multa disse-
rit de liemerodromis, seu cursoribus diariis, qui
uno die pedibus spatium ingeus conlciebant.

(22) Lipsius, Poliorcelici libro 1: dialogo 6, ex
Herone reticulatas vocat, e stuppels. funibus, in- -
8tar retis, eontextas, ad quarum summitates haini
3djecti, ut murorum pinnas apprehendereut,

Digitized by Google
