φ

42]

HISTORIARUM LIDER 1I.

4:2

βασιλεὺς Μιχαὴλ πανοτρατιᾷ ἐσέδαλεν εἰς τὴν Ῥω- A omnibus copiis suis et Seytbarum auxiliis, in fincs

μαίων, ἄγων καὶ Σχύθας συμμάχους, καὶ τὰς ἄνω
τῆς Θράχης ἐδήωσε «Oi; ἐφ᾽ ἡμέραις ἱκαναῖς.
Ἐπεὶ δὲ ἐπύθετο ὁ βασιλεὺς τὴν εἰσδολὴν, ὅσην ἐξῆν
ἀθροίσας στρατιὰν, ἦλθεν εἰς Βιζύην κατὰ τάχος,
xáàxel παρεσχευάζετο πρὸς μάχην. Μιχαὴλ δὲ ἐπεὶ
πρὸς τῶν σφετέρων μάθοι κατασκόπων ἐν Βιζύῃ
παρασχευάζεαθαι τὸν βασιλέα (ἔτι γὰρ ἐν τῇ Ῥω-
μαίων καθήμενος ἐδῇου), δείσας μὴ ἐπελθόντα οὐχ
οἷός τς ἀμύνεσθαι ἧ, ἔγνω δεῖν ἐξαπατῆσαι xal
πέμψας πρεασδευτὴν, ἀκηκοέναι ἔφασχεν εἰς Βιζύην
ἀφιγμένον" στοχάζεσθαί γε μὴν ix τῶν εἰχότων μά»
χεσθαί οἱ ὡρμημένον ἐπιέναι“ οὐ δεῖν οὖν χατατρί-
δειν τὴν στρατιὰν μαχρὰν ἀνύοντα ὁδόν" αὐτὸν γὰρ
ἐς τὴν ὑστεραίαν ἅμα ἕῳ ἀφίξεσθαι ἐς Βιζύην ὡς ἐς

Romanos irrupit, superiorisque Thüraciz oppida
diebus multis depopulatus est. Eo comperto, im-
perotor quam maximos potWit delectus. egit, et
Bizyam properans, ibi se ad przlium instruxit.
Quod cum ex speeulatoribus suis Michacl didicis-
set (adhuc enim Romanam provineiam devastabat),
metuens, ne adventantem sustinere non posset,
ad fraudem confugiendum censuit. Misso igitur
legato, dici jussit, audisse se eum Bizyam adve-
nisse. Ducere conjecturam e verisimilibus, hostili
animo venisse, secum  praeliandi ardore inflamma-
ium. Ne igitur militem snum longo itinere delas-
set, se cum diliculo-crastino Bizyam ad manuur
conserendam  accessurum. His nuntiatis legatus

μάχην. Ὁ μὲν οὖν πρεσδευτὴς τοιαῦτα εἰπὼν ἀπῆλ- B discessit. Αἱ Michael, inde se movens, et per rcli-

0s. Μιχαὴλ δὲ ἄρας τῷ e:pot τῆς τε ἡμέρας τὸ
λοιπὸν χαὶ τὴν ἐπιοῦσαν νύχτα βαδίσας συντόνως, ἐς
τὴν ὑστεραίαν ἐν ὁρίοις τῆς ἰδίας ἡγεμονίας ἦν’ βα-
σιλεὺς δὲ ἅμα πρωῖ, «fjv τὲ στρατιὰν χελεύσας ἐν
ποῖς ὅπλοις εἶναι, καὶ τὴν ἔφοδον τῶν βαρδάρων πε-
ριμένει», ἐξηρτύετο καὶ αὐτὸς τὰ πρὸς τὴν μάχην.
Καὶ στρατιώτας ἔπεμψέ τινας ὡς τὸ στρατόπεδον
tiv πολεμίων χατατχεψομένους. Περὶ μεσημόδρίαν δὲ
οἱ κατάσχοποι fxev στρατιῶται, ἄγοντες καὶ Μυ-
σοὺς δοριαλώτους ἔξ" οἵ ἀνερευνώμενοι, τὸν βασιλέα
ἔφασαν σφῶν τῇ προτεραίᾳ ἄραντα τῇ στρατιᾷ ol-
χεσθαι εἰς τὴν olxs(av, αὐτοὺς δὲ ἁρπαγῆς ἕνεχα
περιλειφθέντας, ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ἁλῶναι. θὕτω

μὲν Μιχαὴλ κατεστρατήγησε βασιλέα, Οὐ πολλαῖς δὲ ς

Ὅστερον ἡμέραις xa αὐτὸς εἰσέδαλεν εἰς τὴν Μυ.
σίαν, καὶ τἄλλα τε ἐκάχωσεν αὐτὴν, καὶ Διάμπολιν
αἷλεν ἐξ ἐφόδου " καὶ πορθήσας αὐτὴν, ἐπανέζευξεν
εἰς τὴν οἰκείαν. Ὁ Μιχαὴλ δὲ μετὰ ἑξηχοστὴν ἡμέ-
pav τῆς βασιχέως ᾿εἰσδολῇῆς, πάλιν xal αὐτὸς εἰσ-
ἐόαλεν εἰς τὴν 'Ρωμαίων. Καὶ γενόμενος ἐν 'osbu-
σοῖς, τὸ Βονχέλου προσαγορευόμενον πόλισμα εἷλε
προδοσίᾳ, τῶν φυλάχων νυχτὸς κατα προδόντων " καὶ
ἐστρατοπέδευσεν ἐν αὐτῷ ἀδιχήσας μηδέν, Βασιλεὺς
δὲ Διδυμοτείχῳ ἐνδιατρίθων, ἐπεὶ ἐπύθετο τὴν
εἰσδολὴν, εἰς ᾿Αδριανούπολιν ἦλθε κατὰ τάχος, χἀ-
x:l συνήθροιζε τὴν στρατιὰν ὡ; μαχούμενος Μυσοῖς.
Καὶ ὁ Μιχαὴλ ἐν Βουχέλου ἐστρατοπεδευμένος, παρ-
εσκευάζετο καὶ αὐτὸς &x τῆς οἰχείας στρατιὰν με-

quem diei, noctemque continentef ambulans, die
altero fines sui principatus attigit. Imperator suis
precepit, uti mane in. armis hostem exspectarent,
et ipse copflictui necessaria curans, nonnullos ad
castr& Moesorum exploranda dimittit, qui sub me-
ridiem cum sex Mosis captivis revertuntur. li in-
lerrogati, regem pridie cum exercitu. domum re-
gressum, se praedandi causa relictos et ita captos
memorant. Sic Michael strategemate imperatorem
delusit. Nen multi dies intercesserunt, cum ipse
quoque imperator Meesiam incursans, et caetera
infestam babuit, et Diampolin ex itinere, seu
primo impetu, expugnavit, atque ita in provinciam
suam reversus est. Die ab hac incursione sexage-
simo, rursum Michael in Romanos predabundus
invadit, et in Odrysis Bucelum oppidulum per :
proditionem excubitorum capit, ibique castra sine
maleficio ponit. Imperator 406 Didymotichum in-
cursione perlata, Adrianopolin festinat, ubi militew

"ad pugnam colligit. Michael quoque domo cohor-^

ies Bucelum evocat, seseque δά certamen compa-
rat. ost paucos dies Probatum, vicinum oppidu-
lum, obsidione cingit. Sic usque in tricesimum
diem «castra castris opponentes, ad pralium sese
instruebant. Paratis jam omnibus, eum ad tanus.
veniendum esset, mittit legationem ad Michaelem.
imperator, cujus bxc summa fuit: Videri ipsunk
foederis, et jurisjurandi, quod inter se apud Tzer-

ταπεμπόμενος. Καὶ ὕστερον ἡμέραις ὀλίγαις tb p nomianum dedissent, oblivione captum, atque ideo

Προδάτου καὶ αὐτὸ πόλισμα ἐγγὺς ὃν περιστρατο-
ποδευσάμενος ἐπολιόρχει, Οὕτω μὲν οὖν ἀλλήλοις
ἀντεστρατοπεδεύοντο ἐπὶ τριάχοντα ἡμέραις ἐξαρ-
᾿πνυόμενοι τὰ πρὸς τὴν μάχην. Ἐπεὶ δὲ ἤδη πάντα
ἐπεπόριστο καὶ ἔδει ἐπιέναι, πρεσδείαν πέμψας ὁ
βασίλεὺς πρὸς Μιχαὴλ, oltafa: ἔλεγεν ἐπιλελῆσθαι
αὐτὸν τῶν τε ὄρχων, xal τῶν συνθηκῶν, ol ἐγένοντο
αὐτοῖς συγγενομένοις ἐν Τζερνομιάνον, καὶ διὰ τοῦτο
τῇ τε Ρωμαίων πρῶτον ἐσδεδληκχέναι, xal τὸν πό-
λεμον χεχινηχέναι, αὐτὸν δὲ μεμνῆσθα! «s τῶν cuv-
θηκχῶν, xal ἐμμένειν ταῖς σπονδαῖς " ἀδιχούμενον δὲ

et Romanam regionem incursasse, et bellum com-
merisse, se pactorum meuiinisse, nec ea temerare,
sed inique lesum, prioremque insidiis appetitum,
velle ἃ se vim arcere ac depellere, et iuvitum ad
hoc przlium 23digi : et quia uterque exercilue
Thraces sint (25) (quos non se mutuo, sed junctim
impios in Deum Barbaros armis lacessere oporte-
ret), et. quia soror sua cum eo nupta sil; quem
proinde amicum sibi, nou hostem cupiat; sita-
men oppidum proditione occupatum restituat. Sim
minus, cum crüce, quam alias ab eo missam ao-

Jacobi Pontani note.
(55) Imo, uterque exercitus eamdem religionem. sectetur, Mendose in ms. interpretis, Θράχης pre

θρησχείας. ͵

^

Digitized by Google
