819

JOANNIS CANTACUZENI

320

perpenderet examinareique, non. me, 1/43. non, A ἡχούσης ἐξήταζεν ἀχριδείας * ἦ γὰρ ἂν οὐκ ἂν ἐμὲ

jnquam, me nunc impudentiz el projecia audacim,
quodque minime tolerandum, perjurii reum face-
ret, Nam judex ium. demum vere δὲ incorrupte
judicat, cum ejus mentem non obsidet anticipata
opinio : alioqui ut plurimum falli ac decipi necesse
est. Jtaque si quibus de causis, eL unde unde natis
fedus prioribus bellis.compositum, et. jurejurando
stabilitum sil, meam quoque in bello profligando
ac tollendo sedulitatem, contentionem, alacritatem,
preterea quam antehac pre me semper tuli ac
declaravi erga ipsum sollicitudinem, obsequelam,
amorem respiceret, non ego talium criminum
modo  $ccusarer, essemque ipse przxsentibus,
Romoni futuris erumnis liberi, imperator extra
omnem tumultum viveret, nec infamia conflagra-
ret, cum bellum ad perniciem Romanoruim sciens
volensque introducere videatur. Nunc horum obli-
tus omnium, complurium, nec levium me arcessit,
ut ipsimel audistis. Ego vero quamvis gravia eint
omnia, tamen continerem me, tum ob reverentiam,
ium ne in defensione mea edere cogerer aliquid,
quod ei vitaperationem afferret. Ast perjurii notam
mihimet inurere tacendo, cum abunde absolvi pos-
sim, nec fas, nec tolerabile duco. Quod si dum me
insontem doceo, ipsum contra egisse probavero, ne
id temeritati, neve linguze incontinenti, sed rei
ipsius necessitati ut ascribalis, a vobis peto. Hoc
itaque primum dico non me solum, sed Hllum quo-

νῦν ἀναιδείας καὶ ἀφοδίας, xaX, τὸ μέγιστον, ἐδίω-
xsv ἐπιορχίας. Τὸ μὲν γὰρ μὴ προχατειλῆφθαι τὸν
δικαστὴν τὴν γνώμην, ἐξάγειν μάλιστα ὀρθὰς ποιεῖ :
τὰς κρίσεις. Ὃ δὲ μὴ τοῦτον τὸν τρόπον, σφάλλε-
σθαι ὡς τὰ πολλὰ ὀνάγκη. Ἐλν γὰρ τὰς τε χατὰ
τοὺς προτέρους πολέμους αἰτίας γεγενημένας δι᾿ ἃς
αἴ τε ξυνθῆχαι προὐχώρησαν καὶ ob ὄρχοι, ὅθεν τε xàx
τίνος συνεώρα καὶ τὴν ἐμὴν πρὺς τὴν τοῦ πολέμου
χατάλυσιν ἐπιμέλειαν καὶ σπουδὴν χαὶ προθυμίαν,
ἔτι τε ἣν ἐνεδειξάμην ἐν τῷ παρασχόντι παντὶ κηδε-
μονίαν καὶ εὐπείθειαν χαὶ στοργὴν πρὸς αὐτὸν, οὐχ
ἂν νῦν τοιαῦτα ἔφευγον ἐγώ. ᾿Αλλὰ τῶν τε παρόν-
τῶν ἂν αὐτὸς ἐγὼ καὶ τῶν προσδοχωμένων οἱ Ῥω-
μαῖοι κακῶν ἦμεν ἀπηλλαγμένοι, βασιλεύς τε αὐτὸς
θορύδου τε παντὸς ἔξω, καὶ τῆς ἀπὸ τοῦ ἑκοντὶ
Ῥωμαίοις ἐπὶ φθορᾷ δοχεῖν τὸν πόλεμον ἐπάγειν
δυσχλείας γινομένης. Νυνὶ δὲ, ὡς ἔοικεν, ἐχείνων
ἁπάντων ἐπιλελησμένος, ἃ ὑμεῖς πάντες ἀχηχόλτε,
κατεγόρηχέ μου πολλὰ xal δεινά, Ἐγὼ δὲ καέτοι
δεινῶν ὄντων τῶν ἄλλων ἀπάντων, ἠνεσχόμην ἂν
σιγῇ αἰδοῖ τε τῇ πρὸς βασιλέα, xol τοῦ μὴ τῆς
ἀπολογίας ἕνεκα τῶν μέμψιν τινὰ αὐτῷ οἱσόντων
εἰπεῖν εἰς ἀνάγκην τι ἐλθεῖν, Τὸ δὲ ἐπιορχίσν
ἐμαυτῷ προστρίψασθαι, ἐνὸν ἀσφαλῶς χαὶ μετὰ
πολλοῦ τοῦ περιόντος τὴν δίκην διαφυγεῖν, οὔθ᾽ ὅστον
ἥγημαι, οὔτ᾽ ἀνεχτόν. Διὸ καὶ πειράσομαι ἐμαυτὸν
6; οἷόν τε τάς τε σπονδὰς χαὶ τοὺς ὄρχους ἀχεραί-
ους ἄχρι νῦν μάλιστα διχτετηρηχότα ἀποδεῖξαι" ἂν

que in fedus juravisse, eamdemque ambobus ejus (Σ δ᾽ ἐκεῖνον διὰ τούτων ἀποφαίνω καὶ τοὺς ὄρχους

sancte servandi necessitatem impositam : οἱ alie-
rum, si in foifragum vindicarit, nullo scelere
astringi : id quod etiam ipsemet imperator pro bo-
no approbavit. Etenim si ego fedus violassem, et
is de me perfidis poenas sumeret, nulli ob id cul-
pz obnoxius haberi vellet; et vos, ut arbitror, id
ei, et rccte ac merito, assentiremini. Perjucundum
porro mihi accidit, una vobiscum et Cocalam mag-
num logariaetein venisse : qui tametsi. protovestia -
rii proamitini mei socer sit, non parvam defensioni
me:e fidem conciliabit, cum moleste feret, qua sum
flicturus. Et. quia accusationi responsionique mex
interest, poterit genero, quod resest, integre per-
Scribere. Quod utinam protovestiarius quoque ipse
afforet. 3/444 Dispicite igitur, uter nostrum prius
religionem feederis exuerit. Utar autem non fuca-
ta oratione ad πὸ tuendum, nec testes producam
corruptos, quibus idem negare, et quos exceptione
submovere fas sit, sed ipsas avi litteras (80), quie
luculento erunt testimonio, illum jampridem arma
Contra ine studiose diligenterque mediiatum 6586.

Jacobi Pontani no!re.

clamatoria, et conficta, sine dubio. Solet enim
Gregoras ille ita ludere, et poetam magis agere,
quam historicum.

(70) Quo pacto nactus sit hasce litteras, ita do-
cet Gregoras : Ceterum littere, quas ad. Cralem
Servie, αὐ despotam, ad alios prefectos. scriptas
eise. diximus, vartim ab itinerum custodibus excepta!

λελυχότα xai τὰς σπονδὰς, μηδεμίαν ἐμοῦ χαταγι-
γώσχειν ἐταμότητα μήτε προπέτειαν ἀξιῶ, ἀλλὰ τῇ
τοῦ πράγματος λογίζεσθαι ἀνάγκῃ τὴν χατηγορίαν.
Πρῶτον μὲν οὖν ἐχεῖνο ἂν εἴποιμι ὡς τοὺς ἐπὶ ταῖς
συνθήχαις ὄρχους, οὐκ αὐτὸς ὁμώμοχα μόνος, ἀλλὰ
xal βασιλεὺς, xal τὴν αὐτὴν ἀνάγχην ἑχατέροις
ἀπαραθάτους τηρεῖν εἶναι " ἂν δὲ ἐξ ἑνὸς παραδα-
θῶσι, μηκέτι τὸν ἕτερον ἂν ἀμύνηται ἐνέχεσθαι cat;
αἰτίαις " ὃ δὴ καὶ βασιλεὺς αὐτὸς ἐδίχασε καλῶς
φθάτας. Λελυκότος γὰρ΄ ἐμυῦ τοὺς ὄρκχους xal τὰς
σπονδὰς, οὐδεμιᾷ φησιν αὑτὸς ἐνέχεσθαι αἰτίᾳ, ἄν
τι βλάπτῃ ἀμυνόμενος" καὶ ὑμεῖς δὲ, ὑπολαμδάνω,
τὸ αὐτὸ συμφαίητε, ὀρθῶς ἂν ἔγωγε εἴποιμι χαὶ δι-
χαίως. Πάνν δὲ ἡδέως ἐδειξάμην ὅτι xal Κωχαλᾶς ὁ
μέγας λογαριαστὴς συμπάρεστιν ἡμῖν. Συμθαλεῖται
γὰρ ἐμοὶ πρὸς τὴν ἀπολογίαν οὐ μιχρά τινα ἐπὶ
μαρτυρίαν, ἀχθησόμενος ὧν μέλλω λέγειν. Καίτοιγε
αὐτὸς κηδεστὴς ὧν πρωτοδεστιαρίου τοῦ θείον τοῦ
ἐμοῦ, ὅ τι τε κατηγοροῦμαι, καὶ ὁποίας ποιήσομαι
πὰς ἀπολογίας παρεγένετο ἀχοῦσαι, ὡς ἂν εἰδέναι
ἔχῃ πρὸς τὸν χηδεστὴν γράφων, ἀπαγγέλλειν τάλη-

sunt, ee nimirum, que. charte ἱπδετίρίς fuerunt ;
partim iis deceptis, perlate sunt tenui Hnteo, et
albo inscripto, tabellariorum vestibus solerter insu-
te. Nam imperator. junior cum in aliis angustiis,
tum circa Christopolin custodes collocarat, qui omncs
pretereuntes. cxculiebant, num litteras Byzantio af-
ferrent, auos fullere verdifficile erat.

Digitized by Google
