353

JOANNIS CANTACUZENI

901

lyribus honorabat, et plus in eo spei reponcbat ἃ χατασχεῖν, καὶ τοῖς ἐν τῇ πόλει Üápsos παρασχεῖν,

quam in ceteris, impenseque illum diligehat),
simul ut eidem gratias de oblata felicitate repen-
deret. Peracto utroque, quoniam eliam pedem in
. conflictu cum Persis vulneratus, quatuordecim
mensibus curari non poterat, multa medicis auxi-
lia frustra experientibus : sed eo paulatim tabe-
scente, doloribus intolerandis cruciabatur, soluto
ealceo, saneti unguento illum parabat perlinere,
ia secum volvens, qux ars humana, et studium
nequirent. ea Deum sanctis martyribus posse con-
cedere. Ablatis fasciis, nudatoque pede, linamen-
tum illud carptum, quod vulneribus inditur ( o
magnam Dei ad martyres suos honorandos curam
et providentiam !) extra vulnus. apparuit : 167
pes autem adeo sanus, ut nec vulneris, nec ciea-
tricis ullam restaret vestigium, et vulneratusne
. aliquandd fuisset, ignoraretur. Hoc viso wiraculo,
magis quam de acquisita Thessalonica exsultavit
imperator, ferventioresque et mojores ob hoc be-

ἀντιστῆναι βασιλεῖ, Συμθαλόντες δὲ αὐτοῖς οἱ παρὰ
βατιλέως προστεταγμένοι τὴν ἀκρόπολιν φρουρεῖν,
ἐτρέψαντο χατὰ xpáto;, καὶ τοὺς μὲν ἀπέχτειναν αὖ-
τῶν, τοὺς δὲ εἷλον ζῶντας. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ τὰ πρὸς
φυλαχὴν τῆς ἀχροπόλεως ἐξηρτύσατο, ἧχεν εἰς τὴν
ἁγίαν σορὸν Δημητρίου τοῦ μάρτυρος καὶ μυροδλύτου,
ἅμα μὲν προσχυνήσων αὐτὸν (ἣν yào ἐξ ἡλικίας
πρώτης τιμὴν αὐτῷ καὶ πίστιν πλείω fj κατὰ τοὺς
ἄλλου; μάρτυρας παρέχων, καὶ ὥσπερ ἐραστὴς αὖ.
«οὔ Ov), ἅμα δὲ xal τῆς παρούσης ἕνεχα εὐτυχίας
ἀμειψόμενος εὐχαριστίαις. Προσχυνήσας δὲ xal εὑ-
χαριστῆσας, ἐπεὶ καὶ τὸν πόδα Ex τῆς πρὸς Πέρσσς
μάχης τραυματισθεὶς, ἐν τέταρσι καὶ δέχα prol
θεραπευθῆναι οὐκ ἠδυνήθη πολλὰ τῶν ἰατρῶν
πραγματευσαμένων, ἀλλὰ σφακελίζων ἀεὶ οὐ φορη-
τὸς παρεῖχε τὰς ὀδύνας, τὸ ὑπόδημα λύσας, τῷ
μύρῳ χρίειν ἔμελλε τοῦ ἁγίου, ἐνθυμηθεὶς, ὡς ἃ μὴ
δύναιτο ἀνθρωπίνη τέχνη καὶ σπουξὴ, ταῦτα Θεὺς
τοῖς ἁγίοις μάρτυσι δύνασθαι παρέσχεν. Ἐπεὶ δὲ τόν

Jacobi Gretseri note.

seos aut schismatis sui confirmationem (quod Cal-
vinianus Toocker de charismate illo curandi stru-
mas ridicule dieit), is nulli, nisi improvido et in-
epnsiderato, erroris discrimen crearet; uam si
quis mentem vel paululum advertat, remque accu-

ratius secum perpendat, semper deprehendet hujus-'

modi miraculorum effectionem ad aliun flnem,
quam talis ferat, referri ; aut si mendacium abstru-
sius est, quam ut facili negotio ad ejus cuhilia per-
veniri queat, ad preces confugiendum erit, peten-
daque lux a Deo, ne impostorum fallaciis circum-
veniamur. Quo caeu, diving Providentix: munus esi,
ut recte docet Franciseus Soarelz, non permiltere,
"αἰ qui ad. hune modum se suasque rationes com-
ponit, decipiatur. Lege Soaretzium, tom. IJ, in. m
art, divi Thom, disp. 31, sect. 2, sub linem.
Notum ergo, dicet aliquis, ad probandam veram
doctrinam ex veris miraculis argumentum sumi
potest. Non sequitur omnino nullum, sed non
omnino necessarium sumi posse, inquit Joannes
Maldonatus, in cap. viui Matthaei. Probabile fidei
argumentum est, quod ex miraculis sumitur, quia
per fidem sepe, sine flde raro admoduim lieri
solent, et cum fiunt, non ad probandam eorum qui
faciunt, sed eorum qui veram fidem babent, fieri
solent. Nec enim Balaam futura przdicendo suam
ips:us, sed populi potius Dei, adversus quem con-
ducius fuerat, fidem conlirmavit; et fere omnia
uwracula, quz per hzreticos facta legimus, quie
paucissima sunt, hujusmodi esse constat, qualia ca,
qui in ecclesiasticis historiis, et apud Anastasium
in questionibus Seripturi: recensentur, Est etiam
argumentum a miraculis ductum una sal'em ex
parte necessarium ; nam etsi non necessario sequi-
tur, eum qui miracula faciat, veram habere fidem,
tanien necessario sequitur, eam, in qua frequentia,
et quasi ordinaria miracula fiant, veram esse Kc-
clesiam; quia elsi aliquando Deus per privatos
extra Ecclesiam suam homines miracula fieri per-
mittat, sicut et asinam fecit Balaam, qux in Eccle-
sia certe non. erat; tamen nulli generaliter liowi-
num societati, nisi Ecclesi: suz ordinariam faciendi
iniracula concessit potestatem, Ha:c Maldouatus.
Huic sententix adstipulari videtur Justinus. mar-
t$r, seu quis alius, apud quem ortlodoxi hanc
quistionem ponunt, et est quastio quinta, Ei ἐν
καῖ; Ἐχχλησίαι: τῶν αἱρετιχῶν δυνάμεις ἐνερ-

γοῦντάι, οἷον νοσημάτων ἰάσεις, χαὶ πνευμάτων
διωγμοὶ ἀκαθάρτων, χαρπῶν γῆς φορὰ, καὶ ἐλαίου
ἀναθλύσεις, πῶς οὐχ ἀνάγχη ἐκ τούτων ἐν τῇ πλάνῃ
βεδαιοῦσθαι ἐκείνους ; δὲ ἐπ΄ Ecclesiis. hareticorum
virtutes seu. miracula eduntur, utputa. morborum
sanationes, εἰ immundorum spirituum expulsiones,
[ructuum terre proventus, εἰ olei. scaturigines, quo -
modo non necesse esl per hac. illos in errore confir-

C mari?

Respondet Justinus : Ὥσπερ τὸ ἀνατέλλειν τὸν
ἥλιον ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, xat βρέχειν ἐπὶ
δικαίους καὶ ἀδίκους, οὐκ ἔστε βεδαιωτιχὸν πονη-
ἐῶν καὶ ἀδίχων ἐν τῇ πονηρίᾳ xol ἀδιχίᾳ, ἀλλὰ
παρασχεναστικὸν εἰς δικαίαν τιμωρίαν" οὕτως δὺκ
ἔστι βεδαιωτιχὸν τῶν αἱρετιχῶν ἐν τῇ πλάνῃ τὸ
ἐνεργεῖν τινὰς ἐν αὐτοῖς δυνάμεις. EL q5 ἦν
ἀπόδειξις καὶ σημεῖον εὐσεύόείας τὴ ἐνεργεῖν b. .
μεῖς, οὐκ ἂν ὁ Κύριος ἀδοκίμους τε xal ἀναξίους
τῆς πρὸς αὐτὸν οἰχειώσεως ἀποφαένεται τοὺς εἰρη-
xóva;, « Κύριε, οὐ τῷ σῷ ὀνόματι προεφητεύ-
σαμεν, etc.» Sicut id quod sol oritur super malos et
bonos, et. id quod pluit super justos et injustos, non
eo fit, ut malitia et injustitia sua constabiliantur,
sed ut via ad justum supplicium preparelur : ita hoc
ad hereticos confirmandos non fit, quod nonnulli
inter eos. miracula patrant; nam εἰ miraculorum
effectio probatio et. indicium essel pietatis, minim
Dominus eos reprobasset, et indignos familiaritat
sua prontünliasset  €os, qui dixerunt : « Domine
nonné in. nomine (uo prophetavimue, » etc.

Quzstione tamen ceniesima contrarium videtui
asseri. Sic enim respondel ad quaestionem propo
'sitam Justinus : El μὲν διὰ τῶν αἱρετικῶν ζώντων
ἢ ἀποθανόντων ἡ θεία χάρις ἐνεργεῖ τὰ χαρί
σματα, εἶχεν ἂν τὸ γινόμενον εὔλογον ἀπορίαν
Εἰ δὲ οἱ τὰ θεῖα θαύματα ἐν ταῖς Ἐχκλησίαις
ἐνεργοῦντες ἅγιοί εἰσιν ἀπόστολοι, προφῆταί τε
xal μάρτυρες, ὧν τοῖς θείοις ἔργοις διαμαυτύρε-
ται τῷ χόσμῳ ὁ Θεὸς ἐκείνων εἶναι τὰς Ἐχχλη-
σίας, δι' ὧν θαύματα ix τελεῖται, τουτέστι των
ὀρθοδόξων * Si divina gratia per hereticos vivos vel
mortuos miracula ederet, justa εἰ probabilis esset
dubitatio : si vere qui in. Ecclesiis miracula edunt,
sancli sunt apostoli, propheta, et martyres, ipsorum
scilicei divints operibus testimonium mundo perhibet
Deus, eorum esse Ecclesias, per quos miracula effi-
ciuntur, hoc est, orthodoxorum.

.

Digitized by Google
