591

HISTORIARUM LIBER I.

35

Ἐπεὶ δὲ ἐπεγένετο ἢ νὺξ, ἀναστρέψας ἀφ᾽ ἧς ἐπο- A est) exercitui ab equis descendere, paulumque

ρεύετο ἐδοῦ, ἤλαυνεν ἐπὶ Θεσσαλονίκην διὰ Στρυ-
μόνος. Καὶ διαδὰ; τὸν ποταμὸν κατὰ τὸ Μαρμάριον
προσιγορευόμενον, μιχρὴν" ἐκέλευσε τὴν στρατιὰν
τυχεῖν ἀναπαύλης καταδάντας ἀπὸ τῶν ἵππων, àva-
παυσάμενοι δὲ εἴχοντο πάλιν τῆς σὐτῆς ὁδοῦ, xal
τὴν τὸ ἐπιοῦσαν καὶ τὴν νύχτα τὴν μετ᾽ αὐτὴν
ὁδεύσαντες, ἅμα ἕῳ κατὰ τὴν τρίτην ἧσαν ἐν Χορ-
παΐίτηυ. Τῇ προτεραίᾳ 85 αὐτῇ;, φήμη τις διὰ Θεσ-
σαϊονίχης διΐει, ὼς βατιλεὺς 6 νέος, τό τε Zlyva
εἶλε προχωρῆσαν, χαὶ εἰς Φερὰς ἐλθὼν τὴν ix τῆς
ἑσπέρας στρατιὰν ἅμα Τριδαλλοῖς τοῖς συμμάχοις
ἐγγατέκχλεισεν ἐντὸς τειχῶν, pr bb ἀντοφθαλμῆσαι
δυνηθέντας" ἀναζεύξας δὲ πάλιν εἰς Ζίχνα, τόν τε
παραχοιμώμενον ᾿Απόκανυχον, καὶ ᾿Αλέξιον τὸν Πα-
λαιολόγον πέπομφεν ἐνταῦθα, πρόφασιν μὲν ὡς πρὸς
τὸν ἐπιτροπεύοντα Θεσσαλονέχης μέγαν otpatone-
δάρχην τὸν Χοῦμνον, καὶ τὸν μητροπολίτην διαπρεσ-
δενομένους. Τῇ δ' ἀληθεία τοῖς τὰ αὐτῶν πράττουσι
κρύφλ διαλεξημένουξ, xa* ἅμα κατασχοπεύσοντας εἰ
Θεασσαλονέχην ὑπαγαγέσθαι δυνατόν. Iap3 μὲν οὖν
τῆς φήμης τοιαῦτα διεθρυλλεῖτο. Πολλὰ δὲ ἀνερευνῆ-
σὰς ὁ Χυῦμνος, ὥστε τὸν ἀπαγγείλαντα τὰ τοιλῦτα
ἐξευρεῖν, οὐχ ἠδυνήθη, "Ὅμως δὲ ἐδόχει λυσιτελεῖν
αὑτῷ τὸ καὶ μητροπολίτῃ, εἰς τὴν ὑστεραίαν ei;
Χυρταίταν, τὸν μητροπολίτην ἐλθόντα, τόν τε Πχλαιο-
λόγον ᾿Αλέξιον xal τὸν παραχοιμώμενον τὸν ᾿Απόκαυ-
xov, siye ἀληθῆ τὰ περὶ αὐτῶν διαθρυλληθέντα εἴη,
ὡς βασιλέα ἀναστρέφειν χελεύειν, ὡς οὐ συγχωρηθη-
συμένης αὐτοῖς τῆς el; Θεσσαλονίχην εἰσόδου. El
δ᾽ ἀπειθοῖεν καὶ βιάζηειντο τὴν ἄφιξιν, προαναφω-
νεῖν αὐτοῖς, ὡς εἰσχθήσονται ἐπιδουλεύοντες αὐτοῖς,
xa βουλόμενο: Θεασαλονίχην ἀποστῆσαι βασιλέως.
Τοιαῦτα οἱ μὲν περὶ τῶν ἀχουσθέντων ἐ δουλεύσαντο
πράττειν. "Apa δὲ ξῳ εἰς τὴν ἐπιοῦσαν ὁ μητροπολί-
τῆς μὲν xa1à τὸ σύνθημα, τὴν εἰς Χορταίτου fitt,
ὁ δὲ γε Χοῦμνος ἅμα τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν, τῆς προσα ο-
γενομένης τῶν ᾿Ασωμάτων πύλης ἐξελθὼν, ὃ τι ἂν
ἀποδαίη ἴστατο ἀποσκοπῶν, καὶ fj πόλις πᾶσα μετέ-
wpo; πρὸς τὰς φήμας ἦν. Tol; μέντοι δοχοῦσι τὰ
βασιλέως τοῦ νέου πράττειν, πριεἰρητο μήτε ὅπλοις
μῆτε ἵπποις χρῆσθαι, ἀλλ᾽ f| οἴκοις διατρίθειν ἢ πεζῇ
καὶ ὅπλων προϊέναι χωρίς. Τότε δὲ χαὶ αὐτοὶ, ἐπεὶ
πανταχόθεν τὰ βασιλέως διεθρυλλεῖτο, ἐπὶ τῶν

requiescere precepit, Ubi requieverunt, rursum
165 coepto instantes. itineri, scquentique die ac
nocte pergentes, tertia luce diluculo Chortzti
fuerunt. Pridie autein. rumor per Thessalonicam
distulerat, imperatorem juniorem et Zichnam se
dedentem recepisse; et Pheras cum adventass: t,
occidentales cojias, cum. Triballorum subsidio
muros conclusisse, quie nec aspectum ejus. susti-
nuissent ; reversum Zichnam, Apocauchum a cu-

. biculis, et Alezium Palzologam eo tmisisse; in

B

C

speciem quidem, ul ad prefcetum Thessalonicae
Chumnuim  iaznum stratopedarcham, et. metro-
politanum legatos , reipsa ut cum suaruim partium
studiosis clandestinum sererent colloquium , si-
mulque specularentur possetne sub ditionem sub-
jungi civitas. lec quidem fama di:seminabatur ;
cujus auctorem Chumnus, tametsi multa inqui-
sitione adhibita, invenire non potuit. Nibilomi-
uus ex re sua et metropolitani futurum censuit,
si ille postero. die Cliortatum profectus, Alexium
Paleologum οἱ Apocauchum (si verus esset dissi-:
patus rumor) ad. imperatorem retrocedere horta
retur; non. enim Thessalonicam admissum iri, Si
refragantes eo summa vi contenderent, przdiceret,
lanquam jnsidiatores, et urbem ab imperatore
averiere. studentes, in carcerem  contradendos.
llc illi super auditis facere in. animum induxe-
runt. Die altero, sole recenti, metropolitanus ex
conJicto. viam Clortztum versus arripuit; Chun
«δ cum comitatu suo porta qua ᾿Ασωμάτων [{π.-
Corporeorum] vocatur, egressus, rerum eventum
observabat. Ac tota urbs ἃ fama pendebat, δῖος
rum iis qui ab. imperatore videbantur esse, indi-
ctum erat, neve armis, neve equis uterentur; sed
80} intra parietes se conlinerent , aut sine equis, ^
ac sine armis in publicum prodirent. Qui et ipsi,
quandoquidem adventus imperatoris omnium ser-
monibus celebrabatur, muris porte jam dicte
conscensis, rerum exitum inermes exspectabant.
Metropolita ut Chortzto propivquavit. improviso in
imperatorem incidens obstupuit, et intempestivam
profectionem suam incusavit, Salutatus ab impera-
tore, ipse repentino perienlo exterritus, n:hilque

πειχῶν τῆς αὐτῆς πύλης ἀνελθόντε; ἄνοπλοι τὴν Éx- D respondens, quam celeriter poluit, se proripuit,

623v περιέμενον τῶν πραγμάτων. 'O μέντοι μη-
προπολίτης, ἐπεὶ ἐγγὺς ἐγένετο Χορταίτου, ánpoato-
κήτως ἐντυχὼν τῷ νέῳ βασιλεῖ, ἐξεπέπληχτό τε xs
τῆς ἀτίξεως κατεμέμφετο τὴν ἀκαιρίαν. Προταγορεύ-
0710; δὲ αὐτὸν βασιλέως, οὐτὺς ποὸς τὸν Ex τοῦ αἷφ-
νιδίου κίνδυνον θορυδηθεὶς, μηδὲ ἀντιπροσειπὼν,
ἤλαυνεν ὡς εἶχε τάχου; πρὸς τὴν πόλιν, τὴν ἔφοδον
μηνύπων βαπιλέως, Εἴπετο δ᾽ αὐτῷ κα. ὁ βασιλεὺς
συντονώτερον βαδίζων * οἱ δὲ τὰ αὑτοῦ πράττιντες
τοῖς τείχεσιν ἐφεστῶτες, ἐπεὶ ám) τῶν σημαιῶν
ἔγνωσαν βασιλέα προσελαύνειν, ἀναθαρσέσαντες ἐπι-

ejus ad urbem accessum nuntiaturus. Sequebatur
166 contnjiore-gressu imperatot. eujus. faa-
tores in. muris Asrantes, postquam e vexillis ipsum
adequitare di.licerunt, sumpta audacia, in eos qui
extra porianr erant, lapidationem faciebant. li
hostibus foris ingruentibus, et qui intus eraut
a;erte inimicis atque infestis, nescientes quid
agerent, intro se recipiunt, portas occludunt, Et
quia de inuro saxa jacientibus resistere nequibant,
in fugam conversi, arcem, ut iude se «efensuri,
occupant (99). Arci Georgius Lyzicus praerat,

Jacobi Pontani note.

᾿Αχρόπολιν duobus verbis expressit Latinus
poeta VII Zneid. :

Urbe fuit summa Laurentis. regia Pici.
᾿λχρόπολις, inquit. Etymologicon, καρόπολίς τις

Digitized by Google
