3511

HISTORIARUM. LIBER I. .

338

οὖν ἡμέραι παρῆλθον, xal τῆς πρεοθδείας λόγος ἦν A eílluxerant, nulla interim legationis mentiore facta, '

οὐδείς. ᾿Αχθόμενος δὲ ὁ πατριάρχης ὀπὶ τῇ τοῦ
χρόνου παρατάσει, μεμήνυκε πρὸς βασιλέα, ὡς Ἔξ
ἡμερῶν παρελθουσῶν, οὐδὲν παρὰ τῶν πρὸς βασιλέα
πὸν ἔγγονον τὸν σὺν ἀπεσταλμένων ἀρχιερέων ἐπύ-
fov. Δέον οὖν, ἐπεὶ xa: ὁ χρόνος πρὸς διάσχεψιν ἐκα-
νὸς, πυθέσθαι αὐτῶν 6 τι λέγουσιν. Ὁ δὲ ἐπηγγεῖ-
λατο πριήσειν, Ὡς δ᾽ ἕτεραι τοσαῦται διεληλύθασιν
ἡμέραι, καὶ λόγος οὐδεὶς ἐγίνετο αὐτῶν, πάλιν πὲμ-
yag ὃ πατριάρχης, ἐδεῖτο τοῦ βασιλέως μὴ οὕτω
τρίδεσθας τὸν καιρόν" ἀλλὰ τόν τε ἀρχιεπίσχοπον
με-αχαλεσάμενον xal τοὺς ἄλλους ἀρχιερεῖς ὅ τι τε
ὁ ἔγγονος ἀπολογεῖται ἀκοῦσαι, καὶ αὐτὸν σχεψάμενον
ἐξ αὐτῶν τὰ λυσιτελοῦντα Ῥωμαίοις ποιεῖν, Ὁ βασι-
λεὺς δὲ ἀπεχρίνατο, μηδενὶ αὐτὸν ἐξεῖναι ἀνερευνᾷν,
ὅπω; τὰ κατ᾽ οἶχον πράγματα διεξάγει " αὐτῷ γὰρ
μελήσειν ὁπότε καὶ ὅπω; αὐτὰ δέοι οἰχονομεῖν. Αὐ-
τὸν δὲ πατριάρχην ὄντα, τῶν ἐχκλησιαστιχῶν ἐχέ-
λευεν ἔχεσθαι φροντίδων, τῶν κοινῶν δὲ καὶ τῶν
βασιλικῶν ἀπέχεσθαι πραγμάτων. Τοιαῦτα μὲν ὁ
βασιλεὺς εἴρηκεν, οἰόμενος τὸν πατριάρχην χατα-
πτήξαντα τοὺ; λόγους, μᾶλλον ἂν ἀσπάσασθαι τὴν
σιωπήν. Ὁ δὲ; εἰς τὴν ὑστεραίαν τοιαῦτα καὶ αὐτὸς
βεμήνυκε πρὸς βασιλέα" Κράτιστε βασιλεῦ, τὸ τὰ
δέοντα παραινεῖν καὶ συμδουλεύειν καὶ ἔτι προσα-
γαγχάζειν πράττειν, οὔθ᾽ ἐχὼν προήσομαι αὐτὸς,
οὔτ᾽ ἄχων, δέει ληφθείς, ΕἸ δ᾽ αὐτὸς τοιαύτῃ συξῆν
ἐμὲ ἀπραγμοσύνῃ ἀξιοῖς, ὥστε μὴ φθέγγεσθαι ute
ἀχούειν μήτε ὁρᾷν, ἐχρῆν πρὶν τῆς Ἐχχλησίας npo-
οτάτην προδαλέσθαι, εἰπεῖν" χἂν μὲν xoi αὐτῷ
μοι καὶ δίκαια ταὐτὰ καὶ λυσιτελοῦντα ἐδόχει, στέρ-
γεῖν ἦν ἀνάγκη νῦν" ἂν δ᾽ ἕτερα ἐνόμιζον mpost-
xtty πατριάρχῃ, παρεχώρουν ἂν ἑτέρῳ τῶν θρόνων,
οὕτω ζῇν προῃρημένῳ. Ἐπεὶ δὲ Θεοῦ χάριτι οὗ
τῶν ὀρθῶν τῆς Ἐκχχλησίας δογμάτων προδέδλημαι
μόνον, ἀλλὰ xal τῶν ἀδιχουμένων προΐσταθαι καὶ
ὑπερμαχεῖν ἀνάγκην ἔχω, vol; ἀδιχεῖν ἐθέλουσι καὶ
πλεονεκτεῖν οὐ παύσομαι διχφερόμενος xal ἀντιλέ-
qu, ἄν» τε τῶν φαυλοτάτων τινὲς Qi, ἄν τε τῶν
ὑπερλάμπρων καὶ εἰς αὐτὸ τὸ ἀχρότατον ἀφιγμένων
τῆς εὐτυχίας, καὶ μᾶλλον mob; ἐκείνους, ὅσῳ χαὶ
τὰ ἀδικήματα μείζω, καὶ πρὸς πλείονας ἐξάγοντα
τὴν βλάδην. Εἰ γὰρ μέλλοιμεν 'τοῖς μὲν μικροῖς
μιχρά τινα ἀδικοῦσε μόνον ἐγχαλεῖν καὶ τὴν ἀδι-
χίαν ὀνειδίζειν, πρὺς δὲ τοὺς μεγίστους xal τὰ μέ-
γιστα ἔλάπτοντας ἐχόντες ὄντες διὰ τὸ ἀξίωμα σιω-
πᾶν χαὶ μηδὲ γρύζειν τολμᾷν, οὐδὲν διοίσομεν
ἱχτρῶν τῶν περὶ τρίχας μὲν xal ὄνυχας ἢσχολημέ-
νων, καὶ τὴν τέχνην ἐν αὑτοῖς ἐπιδειχνυμένων, ἐὰν
δέ τι νόσημα παρεμπέσῃ τῷ ζώῳ λυμαινόμενον ὅλῳ,
τούτου δὲ μηδεμίαν πρόνοιαν ποιουμένων, ἀλλ᾽
ἡγουμένων ἀρχεῖν εἴγε xal αὐτοὶ καθήμενοι μετὰ
τῶν ἄλλων ἀπολλύμενον ὁρῷεν. Ἐγὼ δὲ xol πάνυ
θαυμάζω μεμνημένος ὡς ἐκέλευσας ἐμὲ μὲν τὰ τῆς
"Exxinslag πράττειν xal περὶ αὐτὰ ἠπστχηλῆσθα:

cum patriarcha diem proferri zegre ferens, admo-
net, diem sextum jam praeteriisse, nec adbuc quid-
quam ab episcopis ad nepotem missis eum audi-
visse. Oportere igitur, quando satis diu deliberas-
set, audire quid dicerent. Facturum se promittit.
Totidém diebus elapsis, rursum mittit patriarcha,
rogans ne ita tempusiereret : sed archiepiscopo
"et episcopis accersilis, quo pacto se nepos defen-
disset, cognosceret, indeque videret quid in rem
Romanam esset. Respondet, nulli eorum licere:
inquirere quonum modo ipse domum suam, seu
res domesticas moderetur ; sibi enim cure fore,
quando, quave ratione illas administret ; ipsum,
ut patriarcham, ecclesiasticas curas versare, et ἃ
politicis imperatorumque negotiis abstinere de-
bere. Talia denuntiavit imperator, quod patriar-
cham ea denuntiatione terrefactum, libentius taci-
turum con(ideret , qui sequenti luce per internun-
tium sic respondit : Ego, imperator optime (92),
bortari, suadere, et cogere insuper ad officium neque
volens, neque invitus (nimirum si comprehendar)
pratermittam, Quod si τὰ in tali otio mibi degen-
dum opinare, ut nec lingua utar, nec ouribus,
nec oculis, id mihi antequam Ecclesie bujus an-
tistes legerer, significare debuisti. Si tum ego quo-
que ,jid pro zquo eti bono probavissem , nuuc
necesse haberem boni consulere : sin aliud pa-
triarcham decere judicassem, alteri, cui talis vita

C proposita fuisset, thronunr cessissem, Quoniam

autem divino munere nou solum germanam Ec- -
clesie doctrinam defendo, sed etiam injuriam pas-
sis patrocinari, eorumque tutelam gerere debeo,
adversari et contradicere his, non cessabo, qui
deserta :quitate, plus nirnio sibi arrogant , sive
illi infimi, sive 35/$ summi ordinis et beatissimi
fuerint. Atque istis quidem vehementius, quanto
videlicet eorum injurize majores, et pluribus de-
irimentose sunt. Si enim obscuros tantunimodo
el modice injuriosos in jus vocabimus, et injusu-
tiam illis exprobrabimus, adversum sunimos autetn
summe nocentes, eorum splendorem dignitatem
que reveritj, mutire non audebimus, nihil a medi-
cis differemus, qui in capillis e& unguibus occu-
pa, suam ibi scientiam ostentant, Sin morbus
arripuerit, qui totum animal perdat, ei depellenJo
nibil faciunt; sed, si una cum aliis sedentes, ejus
interitum aspieiant, sufficere arbitrantur. Nec me-
diocriter miror, dum recordor, jussisse te, ut res
Ecclesie curem, illisque solis vacem, te pro li-
bidine iwperium regere sinam. Simile enim est,
ut si corpus animx diceret : Commuuione ct con-
junctione tua non imdigeo, neque in rebus agun-
dis adwinistram et adjutricem sustineo, verum
per me, ut potero el voluero, negotia mea pro-

Jacobi Poutaui nota.

192) Oratio patriarche libertatis ecclesiasticae
plenissima cst, mhique illam divi Ambrosii αἱ -
versus Tiücodosium libertalem in mentem revo-

cat, qua illum tot cedibus innocentium apud
Thessalonicam contaminatum, aditu templi ausus
est prohibere. Nicephur., lib. xit, eap. H.

Digitized by Google
