^H

JOANNIS CANTACUZENI 319

fortasse id exigentibus, contigerunt. Οὐδὲ omnium ἃ τινος, διὰ τὰς ἁμαρτίας φαίην ἄν ἔγωγς τὰς ἐμά“.

rerum sapiens moderator Deus facile dissipavit,
concordiamque summam largitus est. Cum jam
remotis e medio obstaculis. impedimentisque om-
nibus tranquillissima quiete frueremur, helli civi-
lis obliti funditus, derepente vastus quidam flu-
ctus et turbulenta tempestas exstitit, quas Roma-
num imperium velut navim (74) cum ipsis vecto-
ribus suumersuram se minaretur. Α΄ nobis idem
quod :egrolis usuvenit. ΗΠ namque in primo morbi
^ccessu, quantumvis rapido, polenter resistunt.
Sin reereatos iterum forte ac tertium occuparit,
viribus jam debilitatos inveniens , cito interficit.
"ác nos superioribus bellis civilibus, et externis,
qui Darbari intulerunt , propemodum confecti ,
adversus surgentia m^la ne oculos quidem tollere
poterimus , sed mutuis cxedibus peribimus. Que
omnia cum et ipse animadvertar , 'et periculum
non privatum (esset enim id ferendum), verum
publicum eonsiderem , jam sexagesimum omnino
diem , ut nostis, prope Rhegium sedeo, quoti-
dianis precibus, qua par est reverentia, modes:ia,
et suljectione, veniam ab imperatore flagitans,
Vamietsi niliil mall facinoris in me reperio, quod
ejus ira dignum sit. Postquam vero multum labu-
rem frustra consumpsi, alia expertus sum vía, ro-
gans, ut mihi cum paucissiniis in ejus conspectum
venire, 139 ibidemque criminibus respondere lice-
ret : aut si id non placeret, magnus domesticus meo
nomine idem facturus veniret. Re;ecta utraque con-
dítio, atque ita contra omnium legum jura, quasi
€eserto vadimonio , et. indicta causa damnationem
subeo. Atqui si avus poenas certas pro arbitratu
suo pendere me jussisset , pro iis quee mihi obje-
citantur, non ἀπ 00 tantum, sed etiam promptissimo
animo pependissemn. Nunc cum ejus in me furorem
Romanis universis pestiferum fore praevideam,
angor vehementissime, Quocirca ad sanctitaeem
vestram seribo ,: rogoque, si ex Deo estis, ut paci
redintegrande navetis operam. Ne permittite nos
cognatorum sauguine incestari : sed imperatorem
eo permovele, ut aul me ijluc ad vos proficisci, el
im praesentia vestra pro me causam Orare, sut
vobis huc profectis , idipsum hie facere conceda-
tr. Sie pavriarcham et. pontifle«s per epistolam
de pace obtestatus est junior imperator. Qua a
tabellario patriarchze in manus reddita, et in con-
. Sessu episcoporum recitata, ut visa est aequa petitio,
omnes protinus ad seniorem adeunt, eau mous
sirant, et ut justa cupienti suífragautur. Nau lioc

Ταῦτα μὲν οὖν ὁ πάντα σοφῶς οἰχονοιιῶν. Θεὸς δι-
ἐλυσέ «s ῥᾳδίως, καὶ βαθεῖαν ἐχορήγησεν εἰρήνην. Ὅτε
δὲ πάντα τὰ ἐν μέσῳ σχῶλα καὶ προσχόμματα περι-
ῃρέθη, καὶ βαθείας ἀπελαύομεν γαλήνης, οὐδ᾽ ἄχρι
λογισμοῦ ἐμφυλίου πέρι μηδὲν πολέμου ἐννοοῦντες,
αἰφνίδιον ἀνεῤῥάγη κλύδων βαρὺς, καὶ χαλεπὴ τρι-
κυμία τὴν Ῥωμαίων ἄντανδρον ἡγεμονίαν ἀπειλοῦσα
χαταδύειν, καὶ συμδέδηχέ τι παραπλήσιον ἡμῖν
ὥσπερ καὶ τοῖς νοσοῦσιν. Ἐχεῖνοί τε γὰρ κατὰ μὲν
τὴν πρώτην μάλιστα τῆς νόσου προσδολὴῆν, xy σφο-
δρὰ τύχῃ οὖσα χαλεπὴ, ἀντέχουσιν ἰσχνρῶς ἂν δὲ
ῥαῖσασι δεύτερον αὖθις 3 xai τρίτον ἐπίθηται, εἰ
τύχοι, ἀσθενεστέροις περιτυχοῦσα, κατεργάζεται
ῥᾳξίως τοὺς ἀνθρώπους * καὶ ἡμῖν τὸ αὐτὸ συμδέδηχε
νῦν, Ὑπό τὸ γὰρ τῶν πρότερον ἐμφυλίων γεγενημές-
νων πολέμων, xal τῶν ἔξιοθεν ἡμῖν ὑπὸ τῶν fapbs-
ρων ἐπενεχθέντων τῷ πλείονι κατειργασμένοι μέρει,
οὐδὲ ἄν τι βλέψαι δυνησόμεθα πρὸς τὰ ἀναφυόμενα
xaxi, ἀλλὰδιαφθαρησόμεθα αὐτοὶ ὑφ᾽ ἑαυτῶν "Antp
ἅπαντα ἰσυνορῶν xal αὐτὸς, καὶ τὸν κίνδυνον οὐχ
ἴδιον. (ἦν γὰρ ἂν ἀνεκτὸν), ἀλλὰ χοινὸν τῶν 'Ῥωμαίων
ἀπά των ὄντα σαφῶς ὁρῶν, ἐν ἐξήχοντα ἡμέρχις
ἤδη μάλιστα περὶ Ῥήγιον χάθημαι, χαθάπερ ἴστε
χαὶ αὐτοὶ, βασιλέως δεόμενος ὁσημέραι μετὰ τῆς
προσηχούσης αἰδοῦς ἐμοὶ xai μετριότητος καὶ δου-
λείας, συγγνώμης τυχεῖν, καίτυιγε μηδὲν ἑαυτῷ συν-
εἰδὺς ὀργῆς ἄξιον πεπραγμένῳ. Ὡς δὲ πολλὰ μοχθή-
σας, εὕρισχον οὐδεμίαν ὄνησιν ἀπὸ τῶν πόνων,

€ ἐτραπόμην ἑτέραν " μετὰ χομιδῇ τίνων εὐαριθμήτων

ἐπὶ τοῦ βασιλέως ἐλθεῖν αἰτῶν, χαὶ ὑπὲρ ὧν ἐγκαλοῦ-»
μαι εὐθύνας ταύτῃ παρασχεῖν" ἣ εἰ μηδὲ τοῦτο
κατὰ γνώμην εἴη βασιλεῖ, τὸν μέγαν δομέστιχον ἐλ-
θόντα, ὑπὲρ ἐμοῦ ἀπολογεῖσθαι. Καὶ ἐπ᾽ οὐδεμιᾷ
προχλήσει εἰσηχούσθην, ἀλλ᾽ οὕτως ἐρήμην πυρὰ
πάντα τοῦ δικαίου νόμον χαταδικάζομαι. Ἐγὼ δὲ. εἴ
γε βασιλεὺς αὑτὸς ῥητὴν τινα δίχην ὁποίαν ἂν αὐτῷ
ἐδόκει ἐχέλευεν ὑπὲρ ὧν ἐγκαλοῦμαι δοῦναι, ἠγά-
πησα ἂν, xal σὺν προθυμίᾳ πολλῇ παρέσχον * νυνὶ
δὲ ὁρῶν τὴν εἰς ἐμὲ ὀργὴν χατὰ πάγτων Ῥωμαίων
ἐξάγουσαν τὴν βλάδην, οὐχ ἀνεχτῶς ἀλγῶ. Διὰ τοῦτο
καὶ δεόμενος τῆς ὑμῶν ἁγιότητος, γράφω, εἴγε τοῦ
Θεοῦ ἐστε ὑμεῖς, σπουδάσαι ὑπὲρ τῆς εἰρήνης, xat
μὴ περιϊδεῖν ἡμᾶ; τοῖς ὁμοφύλοις αἵμασι xavaypav-

D θέντας " ἀλλ᾽ ἣ πεῖσαι βασιλέα πρὸς ὑμᾶ; ἐμὲ γενό-

μενον ὑπὸ ὧν ἐγκαλοῦμαι λόγον ὑποσχεῖν, ἢ ἐνταῦθα
γενομένων ὑμῶν ὑπὲρ τῶν ἴσων τὴν ἀπολογίαν θέσθαι.
Τοσαῦτα. μὲν βασιλεὺς ὁ vdo, πατριάρχου καὶ τῶν
ἄλλων δεόμενος ἀρχιερέων, ἔγραψεν ὑπὲρ τῆς εἰρή-
νης * ἃ καὶ φέρων ὁ διαχομιστὴς, ἐνεχείρισε τῷ πα-

Jacobi Pontani note.

(74) Non est vox navis in Greco; sententia ta-
men exigit, cum belli tumultum tempestati et
fluctui comparet, et imperio summersionem tni-
pari affirmet. Sene cum navi sxpius respublica
confertur. Horat.

Ὁ navis, πάν in mare te novi — fluctus, eic.—

Ode 14, lib. 1. Cicero quoque in perturbationi-
bus reipublice ante oculos ponenda, tempestati-

bus et fluctibus, his, inquam, vocibus translate
eleganter est usus lib. 1, De Orat. Et hoc tempus
omne post consulatum | objecimus iis. fluctibus, qui
per nos a communi peste depulsi in nosmetipsos re-
dundarunt. Pro Milone : Equidem ceteras. tem-
pestates et. procellas in illis duntaxat fluciibus con-
cionum semper putavi Miloni esse subeundas, quod
semper pro bonis contra improbos senseraf.

Digitized by Google
