<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,25,860,65">
    403 JOANNIS CANTACUZENI 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="135,75,885,935">
    menter offensus. Quo pacto Marcus Caballarius, maledicentiæ in ipsum reus, ejus
    conspectu tremefactus fuerit, et corruerit. Mittit suo loco magnus domesticus, qui
    patriarcham flectat. Frustra. Dies synodo dicitur. Domesticus, episcoporum patronos,
    supplicibus verbis patriarcham expugnat. Imperatori de beneficio gratis actum eunt.
    Ejusdem imperatoris in bene meritos, totamque civitatem munificentia. Mœsorum
    in Thraciam superiorem, vicissim Romanorum in Mœsiam impressio, et capta Diampolis,
    Aliæ Mœsorum in Thraciam irruptio, Buceli occupatio, Probatī obsidio. Romani fœdus viola-
    tum objiciunt, minas intentant. Mœsus causam indicat, cur partem de imperio Romano
    sibi cupiat. Ostenditur magnitudo Romani exercitus, qua territus Mœsus pacem promittit.
    Quare tam audacter in Thraciam Mœsi prædabundi irruerent. Romanus miles, spoliis
    ægre carens, pugnam non commissam dolet. Redintegratur inter Mœsum, et imperatorem
    amicitia. Magnus domesticus Syrgianni tolerabilem carcerem, dehinc libertatem exorat.
    Amor multus imperatoris, et domestici, qui divisæ petitionis rationem reddit. Magistrum
    suum militarem celebrat. Syrgiannes custodia liberatur. Xena imperatoris mater a magno
    domestico se celatam irascitur. Germani pecuniarum egentes, propter vetus hospitium
    cum imperatoribus Constantinopolitanis subsidium petunt, sed ob exhaustum ærarium
    nihil impetrant, copiasque accipere (quarum causa pecuniam petere videbantur) nolunt.
    Domesticus parte onerum suorum Apocaucho humeros supponente levatur. Pluribus de
    causis imperator Cyzicum vadit. Pax cum Zamerchane satrapa, urbes Orientis infestante.
    Res adversum Barbaros in Bithynia vario eventu, nec sine Romanorum gloria admi-
    nistrata. Nuntius ad protostratorem Byzantium. Naves ut sint paratæ jubetur. Castra
    custodiuntur. Laus Romanorum ex ore hostium. Senes Persarum proceres loci mutatio-
    nem dissuadent, et qua cautione in eodem infamiæ vitandæ causa manendum, edisserunt.
    Rumor de imperatoris obitu, fuga militum. Imperator Constantinopolin lembo transdu-
    citur. Apud 189 Philocrenen Romani cladem accipiunt. Amor imperatoris in Cantacuze-
    num ἐναργῶς declaratus : et quo pacto per se, perque alios laborarit, ut eum imperii
    collegam haberet. Ille tamen singulari modestia oblatam dignitatem semper repudiat.
    Zacharias Genuensis Chium ab imperatore seniore concessam, sibi posterisque suis pro-
    priam facit. Calothetus dynasta matri magni domestici ejus recuperandæ viam pandit, et in
    eam rem auxilium suum pollicetur. Consilium domestici, quomodo agendum cum Mar-
    tino, qui tunc insulam obtinebat. Quanto navium numero, et qualibus epibatis eodem
    navigatum. Navarchorum in apparatus pompa æmulatio. Conditiones, quibus imperator
    Martino insulæ præfecturam relinquere voluit. Benedictus castellum tradit. Martinus
    quoque se dedens, beneficio domestici mortem evadit : ipse in carcerem ducitur, uxor, et
    familia solum vertunt, milites ejus data venia, ex duabus conditionibus posteriorem eli-
    gunt. Imperator etiam benevolentibus, non benemeritis tantum, gratiam referendam putat,
    et populo Chio onus tributarium imminuit. Benedicti insignis pertinacia, et arrogantia
    intolerabilis, omnes conditiones, quamvis honestissimas aspernantis, nisi insula sibi in
    peculium detur. Imperator apud Phocæam veterem a Persis satrapis colitur ; Phocæa
    nova et transditur. Benedictus denuo Chium subjugare infelici successu aggreditur. Sequi-
    tur locus perelegans, et patheticus de morbo, et instante imperatoris obitu apud Didy-
    motichum, ubi magnus domesticus sibi jam tertio delatum imperium abnuit; cui ipsum,
    et una imperatrix a moribundo imperatore commendatur. Omnibus ordinibus valedicit.
    Ingens exoritur comploratio. Palatium ad extremam morituro salutem dicendam patet
    cuilibet. Ante mortem habitum monasticum postulat. De Xena matre, quamvis semel ite-
    rumque admonitus, nihil constituit. Magnus domesticus pro consuetudine in morte im-
    peratorum solenne juramentum exigit. Constantinum despotam, quamvis multum roga-
    tus, nec vita, nec oculis privare sustinens, occulte liberum dimittit. Constantinopolitani
    jurant. Andronicus senior timens, ne extincto nepote ipse habeatur pessime, ultro ad
    monachos se aggregat. Junior a monastico schemate per magnum domesticum impeditur :
    qui cum medicis expostulat, imperatorem terret. Mandatum ultimum imperatoris de exa-
    nimi suo corpore. Ob imperii pondus, et molestiarum molem magnum domesticum mi-
    se abjicit. Mortis indicia. Aqua de fonte Matris Dei cum omnium incredibili gaudio sanatur.
    Narratur et quæ interim gesta sint; probat omnia, præter missionem Syrgiannis in
    occidentem, quam tamen postea non improbat. Syrgiannis a domestico alienatus animus.
    Recensetur, quid despotæ Constantino acciderit; e carcere eximitur. Nepos Andronicus avum
    induisse monachum tristatur, cui domesticus solatium suggerit. Penitet, non ei reddidisse
    imperium, quemadmodum cogitarat; qua de re cum domestico consultans, ab eo pœnitudine
    deducitur, argumentis partim quæ movere potuerint, partim quæ moverint dissolutis. Dei-
    paræ de recepta sanitate gratias agit. Persæ popultores vincuntur. Achris a Triballis obsi-
    dentibus asseritur. Mœsus et imperator in Triballorum fines irrumpunt, Mœsus ex vulnere
    interit. Regina Michaelis conjux, imperatoris soror cum liberis pellitur. Mœsia ab impera-
    tore vastatur : quædam oppida deditionem faciunt. In locum Isaiæ patriarchæ Joannes pres-
    byter, magni domestici suasu ab episcopis surrogatur. Persæ vastatores male mulctantur.
    Syrgiannis sociorumque in domesticum et imperatorem conjuratio. Majestatis a Zampla-
    cone arcessitus, crimen negat. In summo discrimine ad misericordiam domestici confugit :
    qui ei ingratum animum exprobrans, aliquatenus auxilium promittit, stultitiamque fa-
    cti ipsius apologo festivissimo ante oculos ponit. Nicææ ab Orchane Persa obsessæ succur-
    ritur: pax componitur. De Syrgianne judicium exercetur; ampliationem petit; Galatam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,950,780,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>