381

HISTORIARUM LIBER I.

382

ὑπερσχήντες, ἐτρέψαντό τε τοὺς ἀντιτεταγμέ- A perator! Deo gratias egit, conversusque ad astan-

vou;, καὶ thv δίωξιν ἐποιήσαντο ἄχρι Βυζαντίου,
Kal tob; μὲν ἀπέκτειναν αὐτῶν, τοὺς Bb χαὶ εἶλον
ζῶντας πλὴν ὀλίγων ὅσοι διεσώθησαν εἰξ τὴν πόλιν "
ἑάλω ὃξ xal ὁ στρατηγός. Καὶ νιχήσαντο: περι-
φανῶς, ἀνεχώρησαν ἐπ᾽ ofxov, Τούτων δὲ ἀγγελ-
θέντων, τῆς μὲν νίχης ἕνεχα ὁ βασιλεὺς εὐχαριστη-
piou; εὐχὰς ἀπεδίδου Θεῷ * ἐπιστραφεὶς δὲ πρὸς
τοὺς παρόντας, πολλοὶ bi ἦσαν, οὐ μᾶλλον ἥδεσθαι
ἔφη κρατησάντων τῶν σφετέρων, ἢ ὅτον ἀνιᾶται
ἐπὶ τῇ τῶν ἀντιτεταγμένων ἥσσῃ. Οὐ γὰρ μόνον ὅτι
Ῥωμαῖοι οἱ πεσόντες, οὖς ἐχρῆν οὐ πρὸς ἀλλήλους,
ἄλλ᾽ ὑπὲρ ἀλλέλων Bapfápot; μαχομένους ἀποθνή-
ax&tv, δίκαιον ἀλγεῖν, ἀλλ᾽ ὅτι δέος μὴ xal τῶν
οἰχειοτάτων τινὲς f] τῶν φίλων ἦσαν οἱ ἀποθανόντες,
χαὶ τρίτον, ὅτι οὐχ᾽ ὑπὸ βαρδάρων τῶν φύσει
πολεμίων, ἀλλ᾽ ὑφ᾽ ἡμῶν ἀνάλωνται τῶν πάνυ
φιλούντων. Καὶ ἐοιχέναι ἡμᾶς νομίζω τοῖς ὑπὸ
μανίας τῶν ἰδίων σαρχῶν ἐμφορουμένοις, οἵ οὐχ
ἐπαινεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἐλεεῖσθαι δίχαιοι τῆς ἀτόπου
τροφῆς. Καὶ τὸ δὴ μεῖζον, ὅτι οὐχ ὑπὸ '᾿Βλλήνων
μόνον xat βαρθάρων τῶν ἀκουόντων δίχαιοι μισεῖσθαι
«ἧς εἰς ἀλλήλους παρανομίας, ἀλλ᾽ ἄδηλον εἴ τι xal
τῶν γινομένων ἀρέσκει θεῷ, καὶ μὴ ἐπίσης ot τε
ἀμυνόμενοι xal οἱ ἐπιόντες ἄξιοι τιμωριῶν παῤ᾽
αὐτῷ κριτῇ. Ἐδουλόμην μὲν οὖν μὴ ἀπὸ Ῥωμαίων,
ἀλλ᾽ ἀπὸ βαρδάρων ἐστηχέναν τὸ τρόπχιον τοῖς
ἡμετέροις, ἵνα εἶχον τῆς νίχη; καθαρὰν τὴν ἡδονήν.
Ἐπειδὴ δὲ οὕτω τὰ ἡμέτερα ὑπὸ φθονεροῦ τινος
δαίμονος συνεσχευάσθη, ὡς xal τὴν νίχην ἀλγηδόνος
αἰτίαν φαίνεσθαι ἡμῖν, χάριτας ὁμολογῶ τῷ
ἘΚρείττονι πολλὰς, οὐ μόνον ὅτι τοῖς ἐμοῖς συνήρατο
πρὸς τὴν νίχην, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ μηδεμίαν αἰτίαν αὐτὸς
ἐν τῷ νυνὶ πολέμῳ οὐ μόνον παρ:σχόμην, ἀλλὰ καὶ
κινουμένου τὴν ἀρχὴν, πολλὰ καὶ ἔπραξα ἄξια xal
εἶπον λόγου, δεόμενος τὸν πόλεμον καταθέσθαι" τοὺς
κινοῦντας, εἰ καὶ καθ᾽ ὑδάτων, τὸ τῆς παροιμίας,
&Mxouv γράφειν. Οἱ μὲν οὖν ἀχούσαντες, οὐ μόνον
τῆς ἀγχινοίας ἐθαύμασαν τὸν βασιλέα, ἀλλὰ καὶ
τοῦ μὴ φυσᾶσθαι μηδ᾽ ἐπαίρεσθαι ἐν ταῖς εὖτυ -
χίαις, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς τῶν πραγμάτων μεταδολαῖς ἴτον
χαὶ ὅμοιον παρέχειν ἑαυτόν. Βασιλεὺς δὲ τόν τε
πρωτοστράτορα γράμμασιν ἡμείδετο εὐχαριστη-
plot;, καὶ τοὺ; συνόντας αὑτῷ τῶν συγχλητιχῶν,
τιμαῖς τε xal ἄλλαις εὐεργεσίαις, xxi τοὺς στρα-
τιώτας, τοὺς μὲν ἐπιδόσει τῆς μιπτθοφορᾶς, τῶν
.. ἐτησίων δὲ προσόδων τοὺς λοιποὺς μᾶλλον ἐπέῤῥωσε,
τ καὶ προθυμοτέρους πρὸς τὸ πολεμεῖν εἰργάσατο
ὑπὲρ αὐτοῦ * αὐτὸς δὲ ἐν Θεσσαλονίχῃ ὑπογραφέας
καταστήσας, δι᾽ αὐτῶν διῴκει καὶ ἐξίσαζε τὴν
ἑσπέραν, καὶ καταλόγους Ezacsev ἑτέρους πρὸς τοῖς
οὖσιν, ὅπως πλείων γίγνοιτο ἡ στρατιά. Ἐν τούτοις
δὲ αὐτοῦ ἀσχολουμένου. πάλιν fixe γράμματα ix
πρωτοστράτορος μηνύοντα ὡς; ὁ πρεσθύτερ᾽ς βασι-
λεὺς τῷ τῶν Μυσῶν βασιλεῖ Μιχαὴλ διάφορος πρό-
περὸν ὧν, νῦν πρὸς ἀὑτὸν τίθεται εἰρηνικὰς σπονδὰς
“καὶ συμμαχίαν" ἀγνοεῖν μέντοι τὰς συμδάσεις ἐφ᾽
οἷς γίνονται αὐτοῖς, καὶ διὰ τοῦτο δέον ἐγνωχέναι
τὴν μήνυσιν αὑτῷ ποιήσασθα: τῶν πραττομένων.

΄ ῃ

tium frequentiam, non magis se victoria suorum
exsultare confessus est, quam conbiistari, adversa-
rios superatos ess». Non enim ob hoc tantummodo
justo dolore tangi, quod qui cecidissent Ronani
fuissent, non inter se, sed pro se mutuo adversum
Darbaros decertando occumbere oportuisset ; sed
quod timendum, ne quidam in eorum numero aut
amici, necessitudine conjunctissima] fuerint. Postre-
mo, aut quod non a Barbarisnatura hostibus, sed ab
amicissimis deleti sint.'Et opinor, inquit, nos eorum
similes, qui insania ac furore perciti, suas ipso-
ru:n carnes commanducant, quos ob alimoniam te-
terrimam non laudare, sed miserari :cequum est.
Et quod majus profecto, quia non Grecorum so-
jum, et fla:barorum, ad quos rei fama. pervaserit,
odio, propter mutuum scelus digni erimus; sed
dubitari potest, an quidquanr horum Deo placeat,
et non aque se tuentes, ut invadentes apud ipsum
judicem penas commeruisse videantur. Nostros
igitur non. de Romanis, sed de Barbaris tropzeum
erexisse vellem, ut e victoria sua liquidum sin-
ceriuaque gaudium perciperent, Sed quoniam d:z-
monis alicujus invidentia factum est, ut ipsa etiam
vietoria dolendi materiam nobis porrigeret, Numini
gratias magnas ago, non modo quod meis ad vin-
cendum presto fuit, verum etiam quod bello huic
auctor nulla ex parte exsliterim. Exstiterim autem ?
imo et eo a principio contlato multa memoratu

€ digna et dixi, et feci, majores obsecrans, üt eo

lemperarent, tametsi in 2qua, quod dicitur, vide-
bar scribere. Qui hic audiebant, imperatorem
*non de solertia solum, sed de moderatione quoque,
quod prosperis eventis non inflaretur, neque effer-
retur, sed in ipsa rerum commutatione eamdem
et wquabilem servaret animi constantiam, admi-
rabantur. 177 imperator litterig protostratori
gratias egit, et qui cum eo erant de nobilitate, ho-
noribus cos, ac donis remuneratus est : militesque
alios aucto stipendio, alios apnuorum censuum. in-
cremento ad bellum pro se conürmavit, animo-
sioresque redqidit. lpse vero Thessalonicee ralio-
cinatores, et scribas instituit, per quos occidentem
digerebat, et adaequabat : et. alios. insuper centu-

D riabat, ut cresceret. exercitus. Eo in his versante,

rursum a protostratore littere, indicantes, senio-
rem imperatorem a Michaele Moesorum rege prius
dissidentem, nunc cum eo pacis fedus et belli
societatem coivisse, nesciri tamen, ob quem finem,
et idcirco hoc ad eum perscribendum censuisse.
Nepos avum cum Moeso propter bellum adversus
se societatem istam pepigisse animadvertit, Statuit
autem non subito ad primam auditionem abducen-
dum ex occidente exercitum, sed hzrendum adbuc,
illique et rebus aliis providendum, donec certiera
nuntiarenur. Diebus aliquot przieritis, scripsit
protostrator, feedus imperatoris et societatem cum
Mosis jom constitutam, ejusque conciliatores, et
interpretes ex transfugis ad Maesos, Romanos adbuc

Digitized by Google
