409 ΩΣ N ᾿

HISTORIARUM LIBER 11.

ET

ἐλθόντά, ἐν ἑνὶ τῶν αὐτόθι φροντιστηρίων διατρί- Α exegit. Prafectura urbis protostratorem cohone-

6zv* καὶ ἦν ἄχρι τινός * ἔπειτα συγγνώμης καὶ
αὐτὸς τυχὼν, εἰς Βυζάντιον ἐπανελθὼν διέτριδεν
οἴχοι. Τὴν Βυζαντίου δὲ΄ ἀρχὴν τῷ πρωτοστράτορι
παρέσχεν ὁ βασιλεύς. Ἐπεὶ δὲ xaU' ὃν ἐπολέμουν
ἀλλήλοις χρόνον οἱ βασιλεῖς, πολλὰ τῶν προσόντων
τοῖς συνοῦσιν ἑχατέρῳ ὑπ᾽ ἀλλήλων διηρπάσθη,
ἵνα μὴ διαφὸραὶ γίγνοιντο μεταξὺ ἀμφοτέρων τῶν
μερῶν τὰ οἰκεῖα ἐπανασώζειν πειρωμένων, προμη-
θούμενος ὁ βασιλεὺς, περὶ μὲν τῶν κινουμένων ἐκέ-
λεύσε μηδένα ἐξεῖναε μηδενὶ ὀχλεῖν, ἀλλ᾽ ἐᾷν τοὺς
ἔχοντας καρποῦσθαι. Τὰ δ᾽ ἀκίνητα ἐπανασώζεσθαι
τοῖς ἐξ ἀρχῆς χυρίοις. Καὶ τούτον ἐπιμελητὴν τὸν
πρωτοστράτορα τοῦ Βυζαντίου ἄρχοντα ἐκέλευσεν
εἶναι. Μετὰ τοῦτο ἀπῆλθεν εἰς πατριάρχην, ἅμα
μὲν εὐχαριστήσων αὐτῷ, καὶ οἰχείως χαὶ φιλικῶς
προσομιλήσων. Κατὰ γὰρ τὴν πρώτην συντυχίαν,
τοῦ χαιροῦ καὶ τῶν πραγμάτων ox ἐώντων, ὅσον
ἀφοσιώσασθαι μόνον ἐποιήσαντο τὴν ὁμιλίαν, ἅμα δ᾽
ἵνα xal τοῖς ἀρχιερεῦσιν, οἵ αὐτοῦ ἐχδαλλομένου
τοῦ πατριαρχείον, xat εἰς δεσμωτήριον οἱονεὶ ἀπα-
γομένου, οὐ μόνον ἀντέστησαν οὐδὲν ὑπὲρ αὑτοῦ,
ἀλλὰ καὶ συγκατειργάσαντο, τό γε εἰς αὐτοὺς ἦχον,
τὴν χάθειρξιν ἐχείνου, δοῦναι συγγνώμην δεηθῇ
αὐτοῦ, "Hv γὰρ κατ᾽ αὐτῶν πολὺς φερόμενος ὁ
πατριάρχης, xat δίχας ἀξιῶν λαδεῖν παρ᾽ ἐχείνων
τῆς προδοσίας τῆς εἰς αὐτόν. Καὶ δεηθεὶς αὐτοῦ
πολλὰ περὶ αὐτῶν, οὐχ ἠδυνήθη πεῖσαι συγγνώμην
παρασχεῖν αὐτοῖς, τὰ ἔσχατα λέγων ἐδιχῆσθαι ὑπ᾽
αὐτῶν, καὶ δεῖν αὐτοῖς δίχην λαχεῖν τῆς προδοσίας,
Ἐπεὶ δὲ ἐπανῆχεν εἰς βασίλεια ὁ βασιλεὺς, τὸν
βητροπολίτην μεταχαλεσάμενος Φερῶν, χαὶ χαρτο-
φύλακα τὸν Κουτάλην, xal τὸν ' τῶν μοναστηρίωγ
ἄρχοντα Κυδεριώτην, ofa δ' αὐτὸν δεσμωτῆριαν

stavit. Εἰ quoniam bello durante, utrarümque par-
tium sequaces multa invicem diripuerant, ne lites
et controversise nescerentur (50), dum sua recu-
perareet hi et illi student, provide statuit ut de
mobilibus nemini cuiquam liceret exhibere mego-
tium, sed habentibus relinquerentur : res soli
autem ad veteres possessores redirent eamque
procurationem protosiratori dedit. Post hec ad
patriarcham adiit, tum ut ei gratias ageret, familia-
rilerque et. amanter càüm eo colloqueretur (id enim
priore congressu, quia tempus et res non sine-
bant, perfunctorie fecerant), tum ut veniam epi-
scopis impetraret (51), qui, dum ipsee patriarchio
ejectus velut in carcerem concludereitur, non modo
se non opposuerant, verum etiam pro virili sua, ut
concluderetur, adjuverant. Stomachabatur enim
patriarcha magnopere, et ut. proditoribus suppli-
€ia irroganda (32), arbitrabatur. Verumenimvero
precibus quamvis multis locum nullum relinquebat,
quod diclaret, indignissima se ab ipsis affectum in-
juria, et proditionem eos]uere oportere. Ubi domum
rediitimperator,metropolitam Pherarum eum Cut4le
chartophylace, et Cyberiota monasteriorum prz-
side (qui quod ab eo stetissent, aliquandiu in custo-
dia fuerant), accivit, de officio przstito gratias re-
tulit, et honoribus eos ornavit. Ghartopbylaci, quia
majores honores capessere nolebat, munus effecit
splendidius, magnumque cbartophylacem nomina-
vit ; quod epitheton chartophylaci usque liodie ma-
net. Deinde Marcum  Caballarium, Berds ἢ-
lium, 393 qui de muro in ipsum contumeliam
torserat, ad se adducendum curavit (55). Is haud
immemor, qua blaterasset, antequam investiga-

Jacobi Pontani note. .

mus, imperatore urbem ingresso, pridem eral di-
ruta, et vastata prorsus a populo : sed. in ejus vi-
cino, in Chor monasterio, quod ipse antea magnis
sümptibus, vetustate ruinosum, instaurarat, elc.
(50) Aliter, et quidem justius fecit Aratus Sicyo-
nius; nec mirum, quía longius intervallum 50 quam
6 annorum, majores mutationes effecerat. Ergo is
eum ejus civitas quinquaginta annos a tyrannis
teneretur, profectus Árgis Sicyonem, clandestino
introitu urbe est potitus. Cumque tyrannum Ni-
coclem improviso oppressisset, sexcentos exsules,
qui fuerant ejus. civitatis locupletissimi, restituit
remque publicam adventu suo liberavit. Sed cuin
magnam animadverteret in. bonis, et possessioni-
bus difficultatem, quod et eos quos ipse restituerat,
quorum bona alii possederant, egere iniquissi-
mium arbitrabatur, et quinquaginta annorum pos-
sessiones movere, non nimis zequum putabat, pro-
pterea quod tam longo spatio mulla bzreditatibus,
mnlta emptionibus, multa dotibus tenebantur sine

"injuria; judicavit neque illis adimi, neque bis.

non satisfieri, quorum illa fuerant, oportere. Cum
igitur statuisset opus esse ad eam rem constituen-
dam pecunia, lexandriam se proficisci velle
dixit, remque integram ad reditum suum jussit
esse; isque celeriter a4 Ptolomxum suum  hospi-
tem venil, qui tum regnabat aller, post. Alexan-
driam conditam. Cui cum exposuisset patriam se
liberare velle, causamque docuisset, a rege opu-
lento vir summus facile impetravit, ut grandi pe-

4

eunia adjuvaretur. Quam cam Sicyonem attulisset,
adhibuit sibi in consilium quindecim principes,
cum quibus causas cognovit, et eorum qui aliena
detinebant, et eorura qui sua amiserant; perfecit-
que zstimandis possessionibus, ut persuaderet
aliis, ut pecuniam accipere mallent, et possessioni-
bus cederent; aliis, ut commodius putarent, nu-
merari sibi quod tanti esset, quam suum recu-
perare, lta perfectum est, ui omnes constítula
concordia sine querela discederent. Hac Cic. n

p 4e 0f.

(34) Gregoras : Proinde non. multis diebus. post
Isaiam patriarcham convenit, ac primum ei suadet
ut iram adversus episcopos deponat, et populum. in-
terdicto solvat. Neque enim par esse, cum ipse om-
nibus omnia condonaret, ad quem publica delicta
spectarent, illum patriarcham, εἰ pacis. dociorem
alere simultates, nec ejus iram. occidere tot solibus
occidentibus, cum ne unus quidem, durante illius ira,
occidere deberet, .

(52) Gregoras : Deinde ad ultionem et persecutio -
nem episcoporum , et. presbyterorum se converlit,
eorumque aliis sacerdotio ad certos annos interdixit ;
aliis usque ad obitum. Sunt etiam quos lenius multa-
rit. Sed ut puucis absolvam, nemini veteris imperato.
rís studio pepercit. qa l^

(93) Notabis exemplum admirabile, in reo con-
scientiz, in judice misericordim, in spectatoribus
non vulgaris et salutiferi motus.

Digitized by Google
