389

HiSTORIARUM LiDER 1.

390

p d

παρὰ βασιλέως ἐχόιασθέντες, ἠτήϑταντο γῆς εἴχοσι A magni domestici consilium exquirit : ad castilum

πλέθρα, Γελάσας δὲ πρὸς τὴν αἴτησιν ὁ βασιλεὺς,
Ἀλλ᾽ ἐγὼ, εἶπε, Θεοῦ διδόντος, ἀξίαν ὑμῖν ἀποδώσω
«ἧς εὐγνωμοσύνης τὴν εὐεργεσίαν, “Ἔτι δὲ αὐτῶν
περὶ τῶν τοιούτων διαλεγομένων, ἐκ Σχοπέλου παρὰ
«οὔ ἄρχοντος ἄγγελος ἦχε μηνύων ὡς ὁ τῶν Μυσῶν
βασιλεὺς Μιχαὴλ, ἐν μεθορίοις τῆς αὐτοῦ καὶ Ῥω-
μαίων ἡγεμονίας ἐλθὼν παρὰ. πόλιν αὐτῷ ὑπήχοον,
Διάμπολιν προσαγορενομένην, ἐστρατοπέδευσε, χαὶ
συμμαχίαν ἐπαγόμενος Ex Σκυθῶν, οὗ παρὰ 'Ῥωσο-
χάστρῳ (15) εἰσὶν ἐστρατοπεδευμένοι, Ὧν ἀκούσας
ὁ βασιλεὺς, ἐβουλεύετο ἅμα τῷ μεγάλῳ δομεστίχῳ ὅ
tt δέοι ποιεῖν * καὶ ἐδόχει χρῆναι ἐλθεῖν παρὰ τὴν
Λόγους οὖσαν ὀρεινήν" ἄμα μὲν xai διὰ τὸ ἐγγὺς
εἶναι Βυζαντίου, ὅπως τὰ πρὸς τὴν παράληψιν
πράττηται αὐτοῖς * ἅμα δὲ καὶ διὰ τὸ μὴ χύχλωτιν
παρέχειν τὸ χωρίον δυσπρόσοδον ὃν, ὥστε ἔχειν, ἄν.

τις ἐπίῃ, ἀμύνεσθαί τε, ἂν ἐξῇ, καὶ ἡσυχίαν ἄγειν,

πρὸς τὰ χαρτερώτατα ἀποχωρήσαντας. Οἱ μὲν οὖν
οὕτω βουλευσάμενοι, τὸν Κάμαριν μὲν ἐχέλευον
ἕπεσθαι αὐτοῖς ὡς ἂν εἰδέναι ἔχῃ τὸ στρατόπεδον
βασιλέως ὅπη εἴη, τὸν δ᾽ ἕτερον εἰς Ἰδυζάντιον ὡς
χαὶ τοῖς ἑτέροις τὰ πεπραγμένα ἀπαγγελοῦντα
ἀπιέναι. Ἐλθόντες δὲ παρὰ τὸν Μέλανα ποταμὸν,
ἔνθα xal ἡ λοιπὴ στρατιὰ ἅμα πρωτοστράτορι
ἐστρατοπεδευμένη fjv, τά τε περὶ τῶν πραττόντων
τὴν ὅλωσιν αὐτῷ ἐχοινοῦντο Βυζαντίου, καὶ ὅσα

«lotto περὶ τῶν Μυσῶν xal περὶ τῆς εἰς Λόγους

στρατοπεδείας, προστιθέντες καὶ τὰς αἰτίας. Καὶ

ἐπειδὴ xal αὐτῷ ἐδόχει καλῶς ἔχειν, ἄραντες éxel- κα

θεν ἐστρατοπεδεύσαντο ἐν Λόγοις. Καὶ ἐς τὴν ὑστε-
ραίαν ἡγγέλθη αὐτοῖς ὡς στράτευμα Μυσῶν περὶ
τριπχιλίους ἵππους ἧχεν εἰς Βυζάντιον κατὰ συμμα-
χίαν τῷ πρεσόυτέρῳ βασιλεῖ" ἡγεῖται δὲ αὐτῶν
Ἰσάντς ὁ Ῥώς: ἐθορύδησς μὲν οὖν οὐ μετρίως
τοῦτο τὸν νέον βασιλέα. Ἐξετάζοντι δ᾽ αὐτῷ ἅμα τῷ
μεγάλῳ δομεστίχῳ καὶ πρωτοστράτορι ὅ τι τὸ πεῖσαν
τὸν βασιλέα Μυσῶν τὰς μὲν πρὸς αὐτὸν σπονδὰς
ἐθετηχέναι καὶ τοὺς ὅρκους, ἀδελφῆς ὄντα σύνοιχον,
τῷ πρεσθυτέρῳ δὲ βασιλεῖ συμμαχεῖν, ὑπενόουν μὴ
ἀληθεῖς εἶναι τὰς γεγενημένας συνθήκας xal τὴν
συμμαχίαν, ἀλλὰ συνιδόντα τὸν Μυσὸν ὡς ὁ πρε-
σδύτερος βασιλεὺς ἅμα μὲν ἔχθει τῷ πρὸς τὸν ἔγγο-
νον, ἅμα ὃὲ xal δέει τοῦ μὴ τοὺς συνόντας αὐτῷ

Logos (14), in montanis situm, progrediendum de-
cernunt : 181. tum. quod Byzantio propinquum,
et ad ejus occupationi paranda necessaria oppor-
tunum ; tum quod locus accessu difficilis, hosti-
bus cingendi facultatem eriperet, ut et invadentibus
resistere, et in secessu natura munitissimo, tuto
possent quiescere. Iloe deliberato, Camarin sequi,
ut sciret ubinam imperator se teneret ; alterum
Byzantium abire, et sociis acia referre jubent.
Cum a4 Nigrum flumen venissent, ubi reliquum
copiarum cum protostratore manebat, cum eodein
de iis qui se Byzantium prodituros pollicentur, et
qua de Mosis cognovissent, ac de castrametatiore
in Logos, causis etiam recensitis, communicarunt,

B Cun et. iile assenlirelur, eo perrexerunt. Die al.

tera intellectum est, circiter tria millia equitum
Mosorum (16), imperatori avo Byzantium, ducete
Ibane Russo auxilio mitti, id quod ncpotem non
modice perturbavit. [nvestigantes autem causam
ipse, magnus domesticus, et protostrator, qua ad
actus Moesorum rex, quamvis sororis maritus, fa
dus secum sancitum violaret, seniorique suppe-

- tias adveniret, suspicati sunt! non vere illos, et ex

auimo foderatos, nec verum esse auxilium, sed
cum sciret Moesus, seniorem partim odio in nepo-
tem, partim metu, ne qui secum essent. proceres
Romani, ab illo corrumperentur, sibique insidi:
Struerentur, facilius Meesorum custodiam in pala-
tíum admissurum, ratum, se tanquam hospites,
alque commilitones perbenevolos experturum ,
trmas misisse, sub oblentu quidem, ut contra
ipsos pugnaluros, re autem vera ut si possent pa-
latium oceuparent, pauci ingressi; deinde jpse

toto agmine superveniens, Byzantios subigerel, ct

sic reliquum quoque Romanorum principatum in-
vaderet. Pro indicio erat, quod Scytharum secum
subsidia duceret; quia timeret, ne, si quid tale
fieret, Mosi adversus Byzantium operam confer:a
detrectarent, Hiec illi de ista societate probabili-
ter suspicabantur, veramque fuisse suspicione:
postea perspicue patuit. Atque istuc Moeso qui-
dam transfuga Romanus suasit, pollicitus 86 ei
rem effeclam daturum : quocirca etiam pro inter-

Ῥωμαίων διεφθάρθαι ὑπ᾽ Exsivou καὶ ἐπιθουλεύειν D prete societatis hujus delectus est. Periculi porro

αὑτῷ ῥᾷον àv παραδέξαιτο ἐν βασιλείοις φρουρὰν
Μυσῶν, οἰόμενος οἷα ξένους καὶ συμμάχους αὐτῷ
μᾶλλον εὐνοεῖν, πέμψαι τὸν στρατὸν, πρόφασιν μὲν
ὡς μαχουμένους ἡμῖν ὑπὲρ αὐτοῦ * τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ, εἰ
δύναιντο τῶν βασιλείων χρατῆσαι xaz' ὀλίγους

faciendi imperater junior (17) mittens ad lbanetm,
Romanorum finibus ut excederet imperavit. Junxisse
enim se falus cum rege Mesorum, quicum sua
soror sit, atque ideo ipsum 189 cum exercitu
fines Romanorum ingredi non debuisse. Si opcm

Jacobi Pontani nota.

(14) fn. ms. ad hanc vocem.ascriptum erat ;
Φρούριόν τι παρὰ τὸ στόμα τοῦ Εὐξεένον Πόντον. id
est, Castellum quoddam ad ostium Ponti Euxini
situm.

(15; Gregora: 'Povaóxastpov dicitur.

(46) Gregoras : Bulgarorum princeps seniori con-
tra juniorem tria equitum millia subsidio ez. pacto
misit, quibus »nandatum, nescio quibus. auctoribus,

- [erebutur, ut data opportunitate, res novas moliren-

tur. Sed cum venissent, urbem — ingressi. non sunt,
duce eorum tantum excepto. Quare in latus dechi-
narunt, castris ad stadia ab urbe v et xc positis.

(12) Plarre diversum Gregoras. Logis ad liulga-
rorum ducem, qui castra in propinquo habebat, (c-
gatos cum muneribus millit, et plura ei pollicetur,
si copias suas domum reduceret, Assensum. ad epa
las invitat cum tribunis, eosque postridie Imtos do-
mum versis abeuntes prosequitur.

Digitized by Google
