313

HISTORIARUM LIBER 1.

315

τριάρχη. Καὶ τῶν ἀρχιερέων συν:δριατόντων, &va- À ipsum aiebant firmissimum argumentum, aut nihil

γνωσθέντων δὲ τῶν γραμμάτων, ὡς ἐδόχει ἡ ἀξίωσις
δικαία τοῦ νέου βασιλέως, πάντες εὐθὺς πρὸς βασιλέα
tbv πρεσδύτερον ἐλθόντες, τά τε γράμματα ἐδείχνυσαν
«τοῦ ἐγγόνου, χαὶ συνηγόρουν αὐτῷ ὡς δίκαια ἀξιοῦντι,
Καὶ αὑτὸ γὰρ ἔφασαν τὸ περὶ πλείστου ποιεῖσθαι, ἢ
αὐτὸν ἐνταῦθα ἐλθόντα, ὑπὲρ ὧν ἐγχαλεῖται παρέχειν
ἐθέλειν εὐθύνας, ἢ τοῦ πατρίαρχου ἐχεῖ γενομένου τὸ
᾿ αὑτὸ ποιεῖν, τεχμήριον ἂν δἴη μέγιστον ἢ τοῦ μηδὲν
' ἡμαρτηχέναι, fj εἰ καὶ ἥμαρτε, τοῦ βούλεσθα: ἂν
διορθωθῆναι. Τούτου δὰ οὕτως ἐξ αὐτῶν πραγμάτων
ἀποδειχνυμένου, δίκαιον ἂν εἴη καὶ ἅμα λυσιτελὲς
χαὶ ἀναγκαῖον, ἐχ δύο τῶν ζητουμένων γενέσθαι θά-
τερον. Ὁρῶν οὖν xal ὁ βασιλεὺς, τό τε ^ ἀναντίῤῥη-
τὸν τῆς ἀξιώτεως, καὶ τὴν τοῦ πατριάρχου xal τῶν

ἀρχιερέων πρὸς τοῦτο σπουδὴν, τὸ μὲν τὸν νέον βα- Β

- σιλέα πρὸς ἐκεῖνον ἥκειν ἀπηγόρευεν, ὥσπερ xal τὸ
τὸν πατριάρχην ἐχεῖ γενέσθαι, οὐδὲν εἶναι προὔργου
φάμενος ἑχάτερον, Ἑπένευσε δὲ τῶν τε ἀρχιερέων
καὶ τῶν τῆς συγκλήταν τινὰς, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῶν
τῆς Ἐχχλησίας ἀρχόντων χαὶ τῶν ἀρχιμανδριτῶν πρὸς
τὸν ἔγγονον παραγενομένους, τά τε ἐγχλήματα xo-
αἰζειῖν, καὶ ἀπολογίαν ζητεῖν ὑπὲρ αὐτῶν, Πέμπον-
ται τοίνυν ἀπὸ μὲν τῶν ἀρχιερέων, EE* καὶ τοσοῦτοι
συγχλητικοῖ ἔχ τε τῶν τῆς ᾿Εχχλησίας ἀρχόντων xai
τῶν ἀρχιμανδριτῶν λεγομένων ἀνδρῶν ἐὐλαδῶν, ἴσοι
τὸν ἀριθμὸν ἐξ ἑκατέρων. Σὺν τούτοις χαὶ οἱ παρὰ
βασιλέως πρότερον ἀποσταλέντες, 6 τε τῶν Μογλαί-
vtov ἐπίσχοπος; Νίφων, καὶ Ἐλειδᾶ; ὁ δικαιοφύλαξ.
Οἷς δὴ καὶ τὰ κατὰ τοῦ νέου fa30£uc ἐγχλήματα ὁ
πρεσδύτερος ἐνεχείρισε βασιλεύς. "Eat τούτοις πᾶσι
καὶ ὁ ἀρχιεπίσχοπος Βουλγαρίας l'onyóp:o;, ἀνὴρ
σοφός τε εἰς λόγους, καὶ θαυμάσιος ἐν συνέσει, καὶ
τῆς ὄντως σοφίας Expo; ἐπειλημμένος. Καὶ σὺν αὐτῷ
Θεόδωρος ὁ Ξανθόπουλος, καὶ αὐτὸς ἀρετῇ τε καὶ
συνέσει καὶ παιδείᾳ κεχοσμημένος. Οὗτοι μὲν οὖν
εἰ; Ῥήγιον πάντες ἦλθον, τὰς τοῖν βασιλέοιν ἐξετά-
σοντες διαφοράς. Ἰδὼν δὲ αὐτοὺς βασιλεὺς ὁ νέος,
εὐθὺς μὲν ἡδονῆς ἀνάπλεως καὶ θυμηδίας ἦν, ἅτε δὴ
μέγλων ὑπὲρ ὧν χατηγορεῖτο διδόναι λόγον. Προσ-
ἀγορεύσας δὲ αὐτοὺς, ἐκέλενεν ἀναπαύλης ἀπολαύειν,
ὡς ἐς τὴν ὑστεραίαν ἅμα npwt τοῦ συλλόγου γενησο-

- μένου. Οἱ μὲν οὖν οὕτως ἐποίουν " βασιλεὺς δὲ ἅμα

ἕῳ τῶν τε ἰδίων τοὺς ἐπιφανεστέρους xal τοὺς ix

eum deliquisse , aut δὶ quid deliquerit , id. velle

- €orrigere, quod in beneflclo numeraret, si aut hic,

sut ibi, patriarcha. przsente, posset intentata sibi
scelera depellere. Quoniam igitur res ipsa clamaret,
justum pariter et utile, ac necessarium sibi videri,
ex duobus qua desiderarentur, alterum concelli.
Imperator postulatum | irrefntabile, et patriarchze
episcoporumque in eo urgendo studium perspicieus,

' nepotem ad se venire, aut patriarcham ad illuia

abire vetuit ; neutrum enim esse opere pretium.
Utex episcopis et proceribus, item ex Ecclesice
principibus, et archimandritis religiosis, ut fere-
batur, hominibus irent aliquot, qui accusationeni
illi proponerent, ab eoque responsionem require
rent, id annuit. Mittuntur ilaque seni de singulis
quos nominavi ordinibus, omues simul quatuor et
viginti (75). Adduntur, quos imperator ante lega-
verat, Niphon Moglenorum antistes, et Clidas di-
eseopbylax, quibus accusationis capita transduntur,

340 Post hos omnes Gregorius Bulgarie archi-

episcopus, vir et disciplinis eruditus, et admirabili
prudentia przditus , et. in sapientia divina plane
perfectus (76) : cumque 60 Theodorus Xanthopu-
lus, ipse quoque virtute, intelligentia et doctrina
ornatissimus, Hi omnes Rhegium, controversias
imperatorum disceptaturi, venerunt : quorum e
conspectu iagnam Lletitie voluptatem persensit,
quod esset tandem ad objecta responsurus. Saltu-
tatos igitur quielem capere jussit, et in diem po-
sterum usque a matutino conventum indixit. ΗΠ
ita fecerunt. Initio lucis nobiliores de suis, et eos
qui avi missu advenerant, in ceetum cogit. Ubi
omnes affuerunt , consederunt, paulisperque con-
tieuerunt, et singuli ut novi quippiam audituri,
aures arrexerunt, archiepiscopus his vocibus usus
est : Propter natum inter te avumque dissidium,
imperator optime, rogasti ut tibi Byzantium pate-
ret inyressus , quo illic apud eum causam tuam
ageres : aut saltem ut patriarcha ad te mitteretur,
quo judice id ipsum pristares. Neutrum erat con-
eessu facile. Auctoritate tamen imperatoris et pa-
triarchze nos advenimus, defensionem tuam audi-
turi. Te »quum est afferre, si quid habes dicere

βασιλέως ἀφιγμένους εἰς τὸν σύλλογον ἐχάλει. Ὡ; bk D ad ea qua tibi objectantur. Tum imperator :

πάντε; παρῆσαν, σιωπὴ μὲν τὸ θέατρον χατέσχεν ἐπὶ μικρόν᾽ xal πάντες ὡς ἐπὶ χαινοῖς τισι παρεῖχον
μετεώρους τὰς ἀκοάς. Ἤρξατο δ᾽ ἀρχιεπίσχοπος οὕτως εἰπών" Κράτιστε βασιλεῦ, τῶν μεταξὺ τῶν
βασιλέων ὑμῶν χεχινημένων νῦν ἕνεκα διαφορῶν, αὐτὸς μὲν ἥτησας εἰς Βυζάντιον ἐλθὼν ἐπὶ τοῦ βασι-
λέω; τὰς εὐθύνας παρέχειν" ἢ εἰ μὴ τοῦτο, τοῦ πατριάρχου ἐνταυθοῖ γενομένον, δίκῃ διαλύεσθαι τὰ ἐγχλή-

Jacobi Pontani note.

(75) Gregoras hunc locum negligenter tractavit.
Dwos, inquit, senatores, duos pontifices, duos scelec-
4os sacerdotes, et quatuor  selecios e plebe ad eum
misit. Decem homines numerat, cum noster ad
triginta numeret. 2

(76) Viden Deum nominari τὸν ὄντα; idque aucto-
ritate sanctse Scripturze. Nam Exod. cap. τ, cum
quxsisset a Deo Moses ad filios Israel wittehidus,
Si dixerint mili, quod est nomen ejus ? quid dicam
€i; ? audivit responsum, Ego sum qui sum. Et ait,
Sic dices filiis Israel, Qui est, misit me ad vos. In

Septuaginta est, Ἐγώ εἰμι ὁ Ov. Καὶ εἴπεν᾽ Οὕτως
ἐρεῖς τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ᾽ Ὃ ὧν ἀπεσταλχέ με πρὸς
ὑμᾶς. Seneca, epist, 58, τὸ ὃν non satis bene reddi
putat, quod est, quia, inquit, cogor verbum pro vo-
cabulo ponere. Idem  ecnsendum — de voce virili,
nam melius dicitur Deus ὧν Grece, quam, qui est,

' Latine. Justinus Martyr, Exhort. ad gentes, docet

erudite, cur Dcus Moysen ad Hebrieos. mittens, ac
de se loquens, participio usus sit, et Platonis và
ὃν cum Mosis 5 àv confert.

Digitized by Google
