EMI TOANNIS CANTACUZENI 372
imperatrice vieturas. Quod quidem ita faetum A ὡς ἂν αὐτὸς διαγνῷ περὶ αὐτῶν. Al μὲν οὖν ἄλλαι
est. ταῖδια yeurvüxesay xol τὰ τῶν ἀνδρῶν, βασίλισσα
δὲ, ἡ τοῦ δεσπότου γαμειἢ, δείσασα μὴ τὰ χρήματα ἀφαιρεθείη, ὀλίγα μὲν Ex τῶν ἐνόντων ἐποίησε
φανερὶ, τὰ πλείω δὲ μοναχῷ τινι παραχατέθετο φυλάττειν. Καὶ διέλαθόν γε ἄχρι καιροῦ" ἔπειτα
-φωραθέντος τοῦ μοναχοῦ μετὰ χρόνον τινὰ ὑπὸ τῶν ἐπιτροπευόντων ἐν ixelvotg τοῖς χωρίοις ἄλλοτε.
ἄλ)α διηρπάσθη, Ἐπεὶ δὲ ἀνηνέχθη τῷ βασιλεῖ πέρὶ τῶν χρημάτων, τά τε ἴδια xol τὰ τῶν ἀνδρῶν
πρησίταξεν ὁ βασιλεὺς ἔχειν τὰς γυναῖχας, ὡς Bv ἔχοιεν xal «ol; ἀνδράαι χορηγεῖν ἐπὶ τῆς ξένης"
αὐτὰς δὲ ἐκ Βοδηνῶν ἀχθῆναι εἰς Θεσταλονίχην, κἀχεῖθεν εἰς Διδυμότειχον, ἵν' ἐχεῖ συνδιάγοιεν «f
βασιλίδι. Καὶ ἐπληροῦτο τὰ xexs)euspiva. ᾿
CAPUT LY.

Castoria. et Achris se dedunt ; protovestiarius el alii Cralem adversus. imperatorem ad bellum exstimulant,
Dolus uroris protovestiarii in mundo muliebri celando. Proditur protovestiarii supellex aurea. et argeutea.
Donat eam. imperator magno domestico; sed ab eo contempta, in militem distribuitur, quoad nummos

aureos ; reliqua nobilibus et erario. donantur. Agrestes Albani se. dedunt. ultro.
suadet. Remani fugitivi tertio Cralem ad arma sollicitant,
raliones, quibus juventur, a Crole cis proponuntur.

ι Chreles Triballo pocem
εἰ a proceribus Triballis increpantur. Varia

"Postera ]uce Edessa excedens, Castoriam init, ἢ Eig τὴν ὑστεραίαν δὲ ἀπάρας ἐξ Ἐδέσσης, ἦλθεν

cnjus p'wfectus Angelus cum ketitia. illum exci-
pit, et 1371 urbem uadit. Nam ex quo Tbes:a-
lonica ejus mandatum cum magni domestici litte-
ris acceperat, adventum opperiebatur, oppidumque
eA gratia. custadiebat. Castoriam iter agens, Boc
silam, Misorum despotam, et Bryennium magnum
drungarium , et Exotrochum, magnum  het:eriar-
cham, cum. duobus selectorum equitum millibus
Achridem mittil, si qua possent protovestiarium
sntevertentes eam ingredi. Qui continenter equi-
tantes, quia priores venerant, ab Áchridcno po-
pulo portis apertis intromissi sunt ; jam enim om-
nes, quanquam nullius coaetu, ad juniorem im-"
peratorem desciverant. Protovestiarius serius ad-

veniens , oppidumque receptum audiens, spe qua €

sustentabatur abjecta, cum reliquis ad Cralem
profugit : cui bellum contra imperatorem. persua-
dere instituit, si forte per ipsum sua damna re-
parsre posset. Crales eorum. verbis. impulsus, ad
confinia sua Romanorumque ingentem exercitum
adducit. Imperator unum diem Casteri? com:no-
ratus, Achridem venit, uxoremque protovestiarii
€um omni re sua Thessalonicam ire, inde cum
cxteris feminis Didymotiehum — profecturam  jus-
sit. Hla suspicata sibi verba dari, ct gaze sus
meiuens, amicis asservandam concredidit, affir-
mavitque , nul'am se liabere , atque ita Thessalo-
nicam deducta est. Ilaud diu post, ejus mundus,
ct alia nonnulla , vicenis aureorum millihus :esti-
mata, apud nescio quem reperla sunt. Pauci dies
abierant, cum quidam ad magnum domestcum
adiens, vet ris cujusdam meriti , quod ille in se
volloecasset , memoriam ei renovavit; dixitque
sequum videri ut bene merito beneficium redderet
pro viribus ; se nosse ubi protovestiarij magna vis
yecuniz lateret. Misso de famulis uno et fidelis-
simo, indice illo premonstrante, allatae sunt arcüle
dum, in qnibus vas zneum, et in vo aurcorum
Yuimnmum duodena millia, et zonz, et pocula au-
rea. agentum preterea non. signatum , et. orna-
venta imuliebria,et alia quedam quorum omnium
pretium ad quadraginta mia ascendebat, Lidici

εἰς Καστορίαν, xat εἰσεδέξατο αὐτὸν ὁ τ:λύτης ἐπι-
προπεύων "Αγγελος χαίρων, xa παρέδωκε τὴν
πόλιν. Ἦν γὰρ δὴ καὶ πρότερον τὴν ἄφιξιν mpos-
δεχόμενος αὐτοῦ, ἐξ ὅτου πρὸς αὐτὸν ix Θεσσαλονί.
χης προστάγματά τε ἐχείνου καὶ τοῦ μεγάλον δο-
βεστίχου γράμματα ἐπέμφθη, καὶ τὴν πόλιν εἶχεν
ἐν φυλακῇ ἕνεκα αὐτοῦ. Μεταξὺ δὲ τὴν πρὸς Κα-
στορίαν ὁδεύων ὁδὸν, τόν τε Βοησίλαν, τῶν Μυσῶν
δεσπότην, καὶ Βρυέννιον, τὸν μέγαν δρονυγγάριον,
καὶ Ἐξώτροχον, τὸν μέγαν ἑταιρειάρχην, ἅμα δισ-

"χιλίοις ἱππεῦτι στρατιώταις ἀπολεξάμενος, τὴν

πρὸς ᾿Αχρίδα ἐκέλευσεν ἱέναι, εἴ πως δυνηθεῖεν τὸν
πριοστοθεστιάριον φθάσαντες παρελθεῖν εἰς αὐτὴν.
Καὶ βαδίσαντες συντόνως, ἐπεὶ προτεραίᾳ ἦλθον,
εἰσεδέξαντο αὐτοὺς οἱ ᾿ἈΑχριδηνοὶ ἀνοίξαντες τὰς
πύλας. Ἤδη γὰρ ἅπαντα ἀφίσταντο πρὸ; βασιλέα
τὸν νέον καὶ ἀναγχάζοντος μηδενός. Πριυτωδεστιά-
pig δὲ ἐπεὶ ὑστέρησε, πυθόμενος ἑαλωχυΐαν τὴν
᾿Αχρίδα, τὰς σωζούπας ἐλπίδας ἀπογνοὺς, ηὗτος
μόλησε μετὰ τῶν ἄλλων εἰς Κράλην. Kat ἐπεχεί-
ῥουν πείθειν αὐτὸν πόλεμον ἄρασθαι πρὺς βασιλέα,
εἴ πῶς δι᾽ αὐτοῦ δυνηθεῖεν ἀνακαλέσασθαι τὴν
ἧτταν. Καὶ πεισθεὶς αὑτοῖς, ἦλθεν ἄχρι μεϑορίων
τῆς αὐτοῦ xal 'Ῥωμαίων γῆς, στρατὸν ἐπαγόμενος
πολύν, Βασιλεὺς δὲ ἡμέραν μίαν αὐλισάμενος ἐν
Καστορίᾳ, ἄρας ἐκεῖθεν ἦλθεν εἰς "Ayplba. Καὶ
ἐχέλευσε τὴν πρωτοδεστιαρίου γαμετὴν ὅσα ἔχει
χρήματα λαδοῦσαν εἰς Θεσσαλονίκην ἐλθεῖν, ὡς

D ἅμα ταῖς ἄλλαις ἀφιξομένην εἰς Διδυμότειχον. Ἢ

δὲ, ὑποπτεύσασα μὴ οὐχ ἀληθῇ τὰ λεγόμενα f, xat
δείσσσα περὶ τοῖς χρήμασι, τοῖς ςἴλοις παραχατέ-
θετο φυλάττειν, αὐτὴ δὲ ἰσχυρίζετο μηδὲν ἔχειν.
Ἐκχείνη μὲν οὖν ὡς εἶχεν ἅμα καὶ ἑτέραις quva:-
ξιν, ἤχθη εἰς Θεσσαλονίκην. Καὶ μετὰ μιχρὸὴν cO-
ρῆνται αὐτῆς παρά τινι χεχρυμμένα, χόσμοι τε
γυναιχεῖοι, xal ἕτερ᾽ ἄττα, χρυσίων δισμυρίων
ἄξια τιμῆς. Ὠλίγαις, δὲ ὕστερον ἡμέραις, προσ-
ελθών τις τῷ μεγάλῳ δυμεστίκῳ, xol ἀναμνήσυς
παλαιᾶς τινος εὐεργεσίας, ἣν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἣν πέπον-
03;, ἔλεγε δίκαιον εἶναι xal αὐτὸν ὅτι ἂν δύνα:το
ἐντενποιεῖν" καὶ ἐμήννεν αὐτῷ, ὦ; εἰδείη τοῦ πρω-
τοδεστιαρίυ χρήματι ὅπου χρύπτοιτῊ. πῶλά Πὲμ-

Digitized by Google
