323

JOANNIS CANTACUZENT

321

raüssime majestati nostre m nepos, domine Αη- A καὶ Κωκαλᾶς δὲ οὗτοσι πρωτοδεστιαρίῳ τῷ γαμδρῷ

dronice Palzologe protovestiarie,relationes omnium
vestrum ad nos perlatc sunt ac. perlecue, gratissi-
muinque nobis factum est a singulis secundum omnia
quz retulistis. Respondimus el explicavimus men-
lem nosiram et separaüm omnibus, per Caler-
gum (85), seu potius per amatissimum cognatum
nostrum dominum Michaelem Asanem, consobri-

num tuum, Ex eo quisqué vestrum latius cogno-

scet, quid majestas nostra staluerit, Ne fortassis
autem a mari in terram bello trauslato ignoretis
quid generatim censuerimus, en censemus et vo-
bis significamus eli«m [6r aridam, tot et tales illic
inveniri, vt si vcl unus duntaxat vestrum ibidein
viseretur, sullicere possel ad prielium eura nepote
nostro ineundum : quanto magis cum tam multi,
tam pugnaces inveniamini, nihi] dicendunfest am-
plius? Et nune pardum nostrum e catenis emitti-
mus. Vos quod prudentia bortabitur facitote : nos
jam erumpimus. Hac mandavit avus sororis sue fi-
lio, nihil habens, in quo me accusaret, scd prior
ipse ἃ sacramento fvederis desciscens. Ut porro vi-
tleatis, cum administris usum pluribus ad bcllum
adversum me adornandum, et jampridem se ad
idem comparasse, alia proferetur adhuc epistola,
nempe Cocalz hnjus ad protovestiarium generum
data. Recita : Graviter molesteque ferebat ante do-
minus noster imperator, nos, ac te presertim, ni-
hil litterarum mittere nec referre quid ageremus,

-
we

γράφων, ἀμέλειαν αὐτοῦ πολλὴν xal ῥᾳθυμίαν χατα-
γινώσχει, καὶ ὡς μὴ τὰς ἐπαγγελίας ἐἔχπληροῦντι
ἐπιπλήττει, ὡς λυπουμένου μὲν βασιλέως διὰ ταῦτα,
αἱσχυνομένου δὲ αὑτοῦ, ὃς ἐπιγγείλατο μετὰ πάσης
ἐπιμελείας αὐτὸν xai τάχυτῆτος πλτρώσειν τὰ
ἐπηγγελμένα. Ἵνα δὲ διά τὸ μὴ καθαρῶς τὰ ἀνα-
Ὑνωσθέντα προστάγματα γράφειν περὶ ἐμοῦ περέ
τινων ἄλλων τισὶ δόξωσι γεγράφθαι, ἕτερον παρέξο-
pA, τά τε πρότερα ὡς περὶ ἐμοῦ εἴησαν γεγραμ-
μένα βεδαιοῦν, καὶ τὸν πρὸς ἐμὲ πόλεμον χηρύττον
ἐμφανῶς, γραφὲν Ὀχτωδρέῳ τῆς ἐνδεχάτης ἱνδιχ-
τιῶνος * Περιπόθητε ἀνεψιὰ τῆς βασιλείας μου πρω-
τοδεστιάριε, χύρις ᾿Ανδρόνιχε Παλαιολόγε, αἱ &va-
φοραὶ ὑμῶν πάντων διεχομίσθη σαν εἰ; τὴν βασιλείαν
μου, xai ὑπανεγνώσθησαν, xal ὑπεραπεδεξάμην
πάντας ὑμᾶς περὶ πάντων ὧν ἀναφέρετε. 'Ἄπελο-
γήσατο xal διωρίσατο xat dj βασιλεία μου κατὰ
μέρος πρὸς πάντας ὑμᾶ; μετὰ τοῦ Κατέργου " μᾶλ»
λον δὴ μετὰ τοῦ περιποθήτου ἀνεψιοῦ τῆς βασιλείας
pov τοῦ ᾿Ασάνη κυρίου Μιχαὴλ τοῦ ἐξαδελφοῦ σου *
χαὶ ἐξ ἐχείνου μέλλετε γνωρίσειν εἷς ἔχαστος ἀφ᾽
ὑμῶν πλατυγώτερον τὸν ὁρισμὸν τῆς βασιλείας
μον. Μήπως δὲ γενομένης (86) τινὸς ἀργίας παρὰ
τῆς θαλάσσης εἰς τὸ κάτεργον, ἀγνοῆτε τὸν χαθόλον
ὁρισμὸν τῆς βασιλείας μου, ἰδοὺ xat διὰ ξηρᾶς δι-
ορίξεται καὶ δηλοποιεῖ ὑμῖν ἡ βασιλεία μον, ὅτι τόσος
xal τοιοῦτοι εὐρίσχεσθε αὐτόθι, ὅτι εἴπερ εἷς καὶ
μόνος ὑμῶν ἦν εἰς τὰ αὐτόθι μέρη. ἀρχετὸς ἔμελλεν

el quo in statu versaremur. Nunc, quoniam scerip- ( εἶναι εἰς τὴν τοῦ ἐγγόνον μου μάχην’ πόσῳ μᾶλλον

sistis, laudat factum : reprehendit tamen, quod ita
improvide relationes vestras miseritis. Nam si ec
in manus nepotis forte incidissgnt, in confesso est,
cognosci potuisse, multo ante et sollieita cura hoc
bellum inchoatum fuisse. Haud recte vos quidem,
sed quemadmodum in prssenti nos mandatum et
epistolam in puclum conjecimus (87) (in quo inesse
quippiam quis cogitaret ἢ). Sic vos facite, et jam nunc
incipite. Nam. ecce et imperator (id quod ex man-
dato discetis) opus aggreditur. Quanquam, ut mibi
videtur, vos prius finem videbitis, quam de prin-
cipio audietis. 34 Omnes enim qui cum nepote
suni duces et. praefecti (88) ab imperatore stant,

ὅτι εὑρίσχεσθε τοσοῦτοι xal τοιοῦτοι οἷοι εὑρίσκε-
σθε, λόγος οὐδείς ; Καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν λύω tv πάρδον
pou τὸν δεδεμένον, καὶ ποιεῖτε fj. ἂν ὑμῖν ἡ σύνε-
σις ὑφηγῇται, ὅτι καὶ ἐγὼ ἤδη ὁρμῶ. Τοιαῦτα μὲν
βασιλεὺς ἐπέταττε τῷ ἀνεψιῷ, οὐδὲν ἔχων ἐγχαλεῖν
ἐμοὶ, ἀλλ᾽ αὐτὸς πρῶτος λύων τὰς σπονδὰς χαὶ τοὺ;
ὄρχους. “ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅτι καὶ πολλοῖς ἐχρῆτο συν-
εργοῖς πρὸ; τὸν πόλεμον τὸν κατ᾽ ἐμοῦ, xal ix
πολλοῦ τοῦ χρόνου παρεσχευάζετο πρὸς αὐτὸν, καὶ
ἑτέραν παρέξομαι γραφὴν τοῦ KuwxaAd τουτουῖ
πρὸς τὸν γαμόρὸόν πρωτοθεστιάριον ἀπεσταλμένην
ἔχουσαν οὑτωσί " Πρῶτον μὲν ἐδαρυνέτο καθ᾽ ὑμῶν
ὁ αὐθέντης ἡμῶν ὁ βασιλεὺς, μᾶλλον δὲ χατὰ σοῦ,

Jacobi Pontani note.
(85) In Gr. Catergum. Caeterum Calergorum fa- Ὁ lione. Fuisse autem cucullos Constantinopolitanis

miilia Cretensis fuit.

(86) Locus intricatior, et, ut videtur, corruptus.

(87) Quid ποῦχλος aut ποῦκλον sit divinemus.
Gregoras «quidem supra quasdam linteas litte-
yas vestibus tabellariorum insutas scribit, Noster
Gretserus mallet legere, εἰς τὸν xoüxoupov, sive κοῦ-
xpov. Est autem xouxovpo; apud recentioros Graecos
pharetra, ein Kócher. Usurpatur a Cedreno fol. 565,
notatque Xylander nostrum illud germanicum aut
ἃ Graco ido descendere, aut. Graecum a Germa-
vico. Alia conjectura occurrit, Quid si legendum
xoüxAov? facilis enim lapsus a x in π. Est antem
χουχούλιον per syncopen χοῦχλον eucullus, cucul-
Jio. Utitur Sozomenus lib. wi cap. 15, Latine
editionis, Grece, cap. 14 : Σχέπασμα τῆς χεφα-
λῆς, ὃ χουχούλιον καλοῦσι " ut proinde voluerit Co-
ealasljtteras abdendas fuisse in cucullo, seu cucul-

etiam usitatos, liquet ex Curopalata, qui nominat
xanacia a cappa, eratque proprius babitus Tzaco-
num, eumdemque iribuit Cortinariis etiam extra
aulam, p. 71. Glossarium Rigaltiiinterpretatur xoó-
xovpov non mode pharetram, sed euam bulgam,
Inarsupium ; qua notio au buic loco serviat, vi-
dendum est. Hac ideu quem paulo ante nominavi,
et cujus ope subsid'aria me multis locis adjutum,
initio testificatus sum can.lide. Ceterum notio illa
verbi xoóxoupo; pro bulga, seu marsupio ideo hic
locum habere mihi non videtur, quod maxime in
bulgia et masurpiis littere qusruntur ; et supe-
riores noliones tandiu amplectar, donec melius
ac verius, aui certe. probabilius de πούκλῳ inve-
gero.

(88) “Ἄρχοντες, xal ἀρχοντόπονλα, — Sententia
corit discrunen facere, tametsi altoqui recentibus

Digftized by Google
