355

JOANNIS CANTACUZENI

356

ipsi facere quie velit, quxque sibi fructuosa pu- Α ἄπρακτος χαθεδοῦμαι μηδὲν χινῶν ὅσον ἂν eupfo-

taverit. Hzc. duces imperatoris senioris respon-
derunt. Quibus ὁ Luca perceptis, junior proceres
suos coegit omnes, et quid agendum, in consul-
tatione posuit. 16/4 Magni domestici consilium
fuit, recedendum, et. cuim. nullum operz pretium
consequerentur, non esse temere frustraque labo-
randum ; meque enim Pheras expugnaluros, et
obsessos milites cum ducibus nec ipsos iuflcia-
turos, nunquam se directa scie nobiscum ausuros
congredi. At enim, obj ciet quispiam, non est ha-
b. nda (iles verbis hostiam, qui semper iis contra-
ria loquur tnr, qua facere machinantur. Ego vero
ex re ipsa, nen ex. verbis eorum conjecturam ca-
pio, illos obsi 'eri malle, quaur aequo se campo cre-
derc. lgitur quando neque vi capi possunt intra
inuros delitentes, neque ulla machina, aut stra-
tagemate ab ii. divelli, et ad praelium cogi, nibil
pecesse est, tempus bonis rebus effieiundis cotn-
modum lic male perdere, exercitumque infrugi

[τὶν defatigare 150] stiis : sed hiuc eo abducere,
ubi victus commoditas. Tum deinde qux pro tem-
pore wülia videbuntur, ea con(icere. Laudavit
consilium iuperator, et id nobilitas consensu con-
firmavit, Inde Zichnam duobus diebus reversi
sunt.

βεσιλέως ἀπεχρίναντο στρατηγοί,

Ἐπεὶ δὲ ὁ Λουχᾶς

μὲν χρόνον, ἕως ἂν ὁ πεμφθεὶς πρὸς βασιλέα ἐπαν-
ἤξῃ. Κἂν μὲν αὖθις ὁ βασιλεὺς μὴ προσδέξηται τὴν
εἰρήνην, ἄπτεσθαι τοῦ πολέμον, ἂν δὲ Θεοῦ συνευ-
δοχοῦντος τὸν πόλεμον ἐθελήσῃ καταθέσθαι, παρ'’ξο-
μαι ὑμῖν ἐγὼ πίστεις ἰσχυρὰς δι᾽ ὄρχων τοῦ μι, δενὶ
μνησικαχήσειν, εἴ τις καὶ τοῦ παρόντος ἔδοξεν al-
«ιώτατος γενέσθαι πολέμον, ἀλλὰ πᾶσιν εὐμενὺς
διατεθεὶς, ἀσφάλειαν καὶ ἀμνηστίαν παρέξειν τῶν
χακῶν. Τοιαῦτα μὲν πρὸς αὐτοὺς ὁ Aouxd; ἐχ βασι-
λέω- εἶπε τοῦ νέου, O1 δὲ μεταστήσαντες αὐτῶν ἐπὶ
μιχρὶν ὥστε βουλεύσασθαι ἐφ᾽ ἑαυτῶν, πάλιν μετὰ
καλεπάμενοι, μὴ δύνασθαι μηδὲν εἶπον ὧν βασιλεὺ
προκαλεῖται πρᾶξαι. Τό, τε γὰρ ἐκεῖνον εἰς τὴν πὸ
λιν δέξχοθαι, παντελῶς ἔξω καιροῦ, αὐτοί τε οὖν
B ἐξελεύσονται pág, διαχριθῆναι πρὸς αὑτόν. Εἰ γὰρ
ἔμελλον, τῇ προτεραίᾳ ἂν ἅμα τῷ αὐτὸν ἐλθεῖν ἡ
μάχη σννήφθη, ἂν δέ τις αὐτοῖς ἐπίῃ, ἀμυνοῦνται:
ἀναγχαίως ἀπὸ τῶν τειχῶν. Τό γε μὴν εἰς Βυζάυ-
τιον πρὸς βασιλέα ἀποστεῖλαι τὸν ἀπαγγελοῦντα
περὶ τῶν ἐνταυθοῖ πραγμάτων, οὐ προσήκειν αὐτοῖς.
Ὑποχείριος γὰρ ὄντες βασιλέως, νῦν τε ἃ προσετά-
χθησαν ποιεῖν, xal εἰς τοὐπιὸν, ἄττα ἂν τὰ mpi-
γμᾶτα xai ὁ χαιρὸς ὑφηγεῖται πράξειν, αὐτῷ τε-
ἐξεῖναι ἃ βούλοιτο καὶ νομίζοι λυσπιτελοῦντα ἑαυτῷ,
καῦτα xai ποιεῖν, Τοιαῦτα μὲν οἱ τοῦ πρεσέυτέρον
ἐλθὼν ἀπήγγειλς ταῦτα τῷ νέῳ βασιλεῖ, συναγαγὼν

τοὺς bv τέλει πάντας, ἐδουλεύετο ὅ τι δέοι ποιεῖν αὐτούς, Συνεδούλευε δὲ ὁ μέγας δομέστιχος ἀναχω-
ρεῖν, καὶ μὴ πονεῖν εἰχὴ καὶ μάτην, τῶν δεόντων πράττοντας οὐδέν. Οὔτε γὰρ αὐτοὺς Φερὰς δυνατὸν
παραστήσασθαι τειχομαχίᾳ, ἣτε ἔνδον ἅ κα στρατηγοῖς. πολιορχουμένη στρατιὰ οὐδ᾽ ἂν αὐτοὶ ἀρνηθεῖεν
τὸ μὴ οὐχ ἐκ παρατάξεως τολμήσαι ἄν ποτε εἰς χεῖρας αὑτοῖς ἰέναι. Καΐτοι γε εἴποι τε; ἂν, ὡς οὐ χρὴ
πιστεύειν τοῖς τῶν πολεμίων λόγοις ἀεὶ τἀναντία λεγόντων ὧν διανοοῦνται πράττειν" ἐγὼ δὲ ἐχ τῶν
πράγμάτων αὑτῶν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐξ ὧν ἐχεῖνοι λέγουσι στοχάζομαι πολιορκεῖσθαι μᾶλλον fj μάχεσθαι ἡμῖν
αἱρουμένους. Ὅτε τοίνυν οὔτε βίχ ἑλεῖν αὐτοὺς ἐγχωρεῖ τειχήρεις ὄντας, οὔτε μηχανῇ τιν! xat στρατηγίᾳ
τῶν τειχῶν ἁποστήσαντας ἀναγκάσαι μάχεσθαι ἡμῖν, οὐχ ἀναγκαῖον ἐνταῦθα τόν τε χρόνον παραναλίσκειν
ἐν ᾧ τῶν δεόντων ἐξέσται τι πρᾶξαι, καὶ τὴν στρατιὰν ἀνονήτοι; κχατατείνειν πόνοις. ᾿Αλλ᾽ ἀπαγαγόν-
τας ἐντεῦθεν ὅπου τῶν ἐπιτηδείων τὴν ἀποχομιδὴν ἔξουσ: ῥχδίχν στρατοπεδεῦσαι" εἶθ᾽ ἑξῆς ἃ δοκεῖ λυ.
σιτελεῖν, ἐχ τῶν παρόντων πράττειν, Τοιαῦτα τοῦ μεγάλου δηομεστίχου βουλευσαμένου, ὃ τε βασιλεὺς
τὴν βουλὴν ἐπήνει, καὶ οἱ ἐν τέλει συνεπεψηφίζοντο πάντε;. Καὶ ἀναστρέψαντες ἐκεῖθεν, ἐστρατοκεδεύ-
σαντο πάλιν ἐν Ζίχνα, ἐν ἡ κέραις δυσίν.

CAPUT L''1.

Ad eccupandam Thessalonicam imperator nepos vocatur. Partium studia. el conatus. Portis apertis recipitur.
Phereuses subsidium ad arcis propugnatianzm mutunt ; sed cceduntur, fuganturque subsidiarii. Miraculum
de sanato pede imperelorís ope sancti Demetrii martyris. [n arce factiones dua, que impunitate concessa
imperatori iranaditur.

in hoc statu res erant, cum Thessaloniea adest c Ἐν τούτοις δὲ τῶν πραγμάτων ὄντων, ἧκεν ix

Philommales, allegatu eorum, qui illic partes im-
peratoris tuebantur. Is et^ alia bono esse loco, et
si modo veniret, urbem nullo labore occupatuium
nuntiabat. ltaque dossuaria jumenta et impedi-
menta cum militibus, quibus non essent equi va-
le«tes et bellatores, secernit, et Zichnz cum Zam-
placune magno pappia, aliisque praterea paueis
relinquit; ipse cutn magno domestico, et ducibus
reliquis, selectoque milite Dramain, ejas obsidendaze
causa visus est proficisci, Sed nocte ipsa viam rele-
gens, per Strymonem Thessalonicam petiit, traus-
itojue flumiue juxta Marinarium ( oppidi uomen

Θεσσαλονίχη: ὡς βασιλέα ὁ Φιλομμάτης ὑπὸ τῶν
ἐχεῖ τὰ βασιγέως τοῦ νέου πραττόντων πεμφθεὶς,
τὰ τε ἄλλα ἀπαγγέλλων ὡς ἔχει χαλῶς, καὶ ὡς εἰ
γῦν ἀφίχοιτο, σὺν οὐδενὶ παραληφόμενος πόνῳ τὴν
πόλιν. Ἐπεὶ δὲ ἐπύθετο ὁ βασιλεὺς, τά τε áyDogópa
πῶν ζώων Xal τὰς ἀποσχευὰ-, καὶ στρατιωτῶν ὅσος
μὴ εὐπόρουν ἵππων εὐρώστων καὶ τὰ πολέμια ἀγα-
θῶν, καταλέλοιπεν ἀπολεξάμενο; ἐν Ζίχνὰ oa
Τζαμπλάκωνι τῷ μεγάλῳ παπίᾳ xal τισιν ἑτέροις
ὀλίγοις. Αὐτὸς δ᾽ ἅμα δομεττίχῳ τῷ μεγάλῳ καὶ τοῖς
λοιποὶ; ἡγεμόσι τὴν ἀπολεχθεῖσαν στρατιὰν f2p242-
63», ἔδοξεν ἐπὶ δράμαν ὡς πολιορχήτων ἀπιέναι,

Digitized by Google
