45]

JOANNIS ΟΑΝΤΑΟΌΖΕΝΙ

[4

352

sit, sed o unem potius in eo cogitationem locarim, À πέπομφε πρὸς αὑτοὺς περιέχον τοιαῦτα * Θεῖέ μου

omnemque machinam moverim, ut id omnino
nullum esset, Deus, quem nihil fugit, novit, et
egomet mihi sum conscius. Imperatorem quidem
ad fedus servandum, quanquam crebris obsecra-
tionibus flectere non potui, fretum promissis, que
vos ei in caput meum dedistis. Audito autem et
vos rebus occidentalibus pro summa cotnamoditate
vestra ordinatis nunc usque Dramam et Philippos
venire, suspicatus sum id quod est, huc me quaz-
situm adventare. Quia vero xtate sum inferior,
laud fas judicavi, in Thracia manendo plures la-
bores vobis creare, sed vexillo meo imperatoris
sacramentum, quo in federe mihi se obligavit,
suspendens, viam ad vos ducentem capessivi, ma-
num ubi occurrissem conserturüs. ld cum sciatis
modo, ad pugnam vos expedite. 1518. in lüteris
imperator. llli se inürmiores judicantes, quam οἱ
acie decertarent, audientesque imperatorem Xan-
thiam accessisse, consultum fore decreverunt,
motis castris alio se transferre, Tyitur Pheras pe-
tunt , et quod urbe ea firinissimis septa incenibus
esset, tantoque exercitui commeatum suppeditare
largiter posset, et. quia sperzbant, imperatorem,
ubi intellexisset eos urbem illam pro castris ha-
bere, annonaque et reliquo commeatu affluere,
metueutem ne e eastris adeo munilis erumperent,
Christopoli mansurum. Qui ut Christopolin venit,
et eos Pheris se credidisse accepit, persequi insti-
tuit, et ad oppidum Zichna appellatum, prope
Pheras, exercitum adduxit. Zichnii jam ante, im-
pulsore Alexio Zamplacone magno pappia, qui e
Christopoli occulte cum ipsis egerat, animis ad
juniorem imperatorem defecerant. Et quia tum
fon spe, sed oculis ipsis certum videbant auxi-
liutn, propalam 169 24 eum dedita urbe trausie-
runt. Transacto ibi biduo ad relicienduim, re-
creandumque ex itineris labore, ex pluviarum c!
' frigoris injuria militem (quippe mense Janvario),
die tertio hene mane signum ad arma capienda
dari jussit. Tum instructis velut od. pugnam ordi-
m hus, composite et cum silentio incedentes, ion
procul Pbheris, fluviolo Libobisto transmisso, in
procinctu, tanquam cum boste jam jam dimicaturi,
per diem. constiterunt. Üt nemo contra. exiit, ca-
stris ibidem positis noctem duxerunt. Q«a ipsa
mocie copiarum Occidentalium duces, adjuncto
etlam Clirele Triballorum ductore, de pugna coim-
mittenda disceptarunt. Decretum, id neque Hoc-
manis, neque sociis bene casurum, Etenim tam
ratus ordo, silentium, et tolerantia adversariorum,
mon parvum eis timorem incutiebat ; arb.tranti-
bus, won eos fam inirifico impetu ad pugnandum
cum pluribus, et suam ipsorum urbem ingidentibus
ferri potuisse, ni prius secum plane constituissent,
in prelio aut vincere, aut. occumbere. Placuit
igitur intra muros se contiuere, urbem custodire,
εἰ obsidionem tolerare, ac si imperator diu ᾿ξ}
hizsurus non esset. Postridie exoria luce imperator

δεσπότη xal ὑμεῖς θεῖοί μου καὶ ol λοιποὶ ἄρχοντες
τῆς στρατιᾶς, ὁποίαν τινα εὐπείθειαν καὶ αἰδῶ καὶ
φιλίαν πρὸς τὸν ἐμὸν πάππον χαὶ βασιλέα ἐν παντὶ
τῷ παρασχόντι ἐπεδεικνύμην, ὅπω; tt οὐδεμίαν
αὐτῷ παρέσχον ἀφορμὴν πολέμου, ἀλλὰ μᾶλλον nd-
σαν ἐπίνοιαν ἐκίνησα xai μηχανὴν ὦστε μηδὲ τὴν
ἀρχὴν χινηθῆναι τὸν πόλεμον τουτονὶ, Θεός τε οἶδεν
ὁ πάντα εἰδὼς, καὶ αὑτὸς σύνοιδα ἐμαυτῷ. Βασιλέα
μὲν οὖν πεῖσαι ταῖς συνθήκαις ἐμμένειν οὐχ ἐδυνή-
θην, πολλὰ δεηθεὶ:, ταῖς ἐπαγγελίαις πεποιθότα, ἃ;
αὐτῷ ἐπηγγείλασθε ὑμεῖς κατ᾽ ἐμοῦ. Πυθόμενος δὲ
καὶ ὑμᾶς τὰ κατὰ τὴν ἑσπέραν ὡς ἂν ὑμῖν ἄριστα
εἶχεν οἰκονομησαμένους νῦν ἧκειν ἄχρι Δράμας καὶ
«ἧς Φιλίππου, ὅπερ ἐστὶν ὑπενόησα, ἐμὲ ζητοῦντας
ἄχρι τούτου ἐλθεῖν. "Exct δὲ νεώτερος ὑμῶν ἐγὼ τὴν
ἡλικίαν οὐ δέον ἐλογισάμην αἴτιος ὁμῖν πλειόνων
γενέσθαι πόνων ἐπὶ τῆς Θράχης μένω», ἐπὶ τῆς ση-
μαίας τῆς ἐμῆς τοὺς τοῦ βασιλέω; ὄρχους ἀναθεὶς,
90; ἐπὶ ταῖς συνθήκαις ὁμώμοχεν ἐμοὶ, τῆς πρὸς
ὑμᾶς φερούσης ἡψάμην, ὡς ὅπονπεο ἂν ἐντύχω μα-
χούμενος ὑμῖν" ὃ δὴ xol ὑμεῖς εἰδότες ἤδη, παρα-
σχευάσασθε πρὸς μάχην. Τοιαῦτα μὲν ἐδήλου τὰ
γράμματα. Οἱ δ᾽ ἐπεὶ ἔγνωσαν ἀδύνατοι εἶ, αι ἀντι-
παρατάξασθαι πρὺς μάχην, ἐπύθοντο δὲ μέχρι Eav-
θείας βασιλέα EqOaxévat, οὐκ ἐδόχει λυσιτελεῖν ἐπὶ
τῆς αὐτῆς μένειν στρατοπεδείας, ἀλλ᾽ ἄραντες ἐνεῖ-
θεν, ἦλθον εἰς Φεράς " ἅμα μὲν καὶ διὰ τὸ τὴν πόλιν
ὀχυρὰν εἶναι καρτερωτάτων τειχῶν περιθολαῖς, καὶ

^ ἀφθονίαν τῶν ἐπιτηδείων δυναμένην χορηγεῖν τῇ

στρατιᾷ τοσαύτῃ οὔσῃ, ἅμα δὲ ἐλπίσαντες καὶ βασι-
λέα, ἂν αὐτοὺς πύθηται ὥσπερ στρατοπέδῳ τῇ Φε-
ραίων χρωμένους, καὶ ἀςθονίανι ἔχοντας σίτον, ὥσπερ
ἀποδειλιάσαντα τὸ ἐξ ὀχυρυῦ αὐτοὺς ὁρμᾶ:θαι στρ»
τοπέδον, πρὺς Χριστούπονιν μενεῖν, Βχσιλεὺς δὲ ὡς
ἐγένετο ἐν Χριστουπόλει, ἐπεὶ ἐπύθετο αὐτοὺς &g:-
μένους εἰς Φερὰς, fist χαὶ αὐτὺς αὐτῶν χατόπιν,
Καὶ ἐστρατοπέδευσεν ἐν πολιχνίῳ τινὶ Ζίχνα προϑα-
Ὑορευομένῳ ἐγγὺς Φερῶν. Ο! δὲ Ζίχνιοι, καὶ πρότε-
pov μὲν ἀφεστηχότες ἤδη tat; γνώμα:ς πρὸς Baot-
λέα τὸν νέον, ᾿Αλεξίου Τζαμπλάκωος τοῦ μεγάλου
πιπίου ἐνάγοντος πρὸς τοῦτο, ix Χριστρουπόλεως
χρύφα πρὸς αὐτὸν διαλεγομένον, τότε δὲ οὐκ ἐ» ἐλ-
πίσιν, ἀλλ᾽ ἐν βεδαίῳ ἤδη τὴν βοήθειαν ὁρῶντες,

Ὦ ἀπέστησαν ἀναφανδὸν, καὶ βασιλεῖ προσεχύρηπαν

τῷ νέῳ, καὶ τὸ πόλισμα ἐνεχείρισαν. Στρατοπεϊεύ-
σας δὲ ὁ βασιλεὺς ἐν Ζίχνᾳ ἡμέρας δύο, ὡς ἂν Ex τε
τῶν τῆς ὁδοιπηρίας πόνων» xal τῶν ὑετῶν καὶ τῶν
χιιμώνων ἡ στρατιὰ ἀναχτήσηται ἐχυτὴν" ἦν γὺρ
δ᾽ κατὰ μῆνα Ἰανουάριον dj τοῦ χειμῶνος ὥρα * τῇ
τρίτῃ ἅμα ἕῳ ὁπλίζεσθαι τὴν στρατιὰν τῇ σάλπιγγι
ἐκέλευσε σημῆναι. Ἐπεὶ δὲ ποεριέθεντο τὰ ὅπλα,
ταξάμενοι ὡ; ἐς μάχην, ἤεσαν εὐχόσμω; ἅμα xot
μετὰ σιγῆς. Ὡ; δὲ ἐγένοντο ἐγγὺς Φερῶν, διαδάντες
ποτάμιόν τι λεγόμενον Λιδοδιστὸν, ἔστησαν παρατε-
ταγμένοι ὡς τοῖς ἐναντίοις συμθαλοῦντες. Καὶ διη-
μερεύταντες Exst, ἐπεὶ οὐδεὶς αὐτοῖ; ἀντεπεξῆλθεν,
ἐστρατοπεδεύσαντό τε xal διενυχτέρευσαν ἐκεῖ. Οἱ
δὲ τῆς ἑσπερίου στρατιᾶ; ἐγεμόνες ἐχχλησιάσαντες

Digitized by Google
