309

HISTORIARUM LIBER I,

319

μενοι ἔφευγον πρὸς τὸν ἄρχοντα τῶν Τριδαλῶν. "Qc À tellexerunt, omni jam spe salutis deplorata, prius-

γὰρ ἐπύθοντο, ἔτι ἐν depal; ὄντες, ὡς βασιλεὺς τὴν
πρὸς Θεσσαλονίχην φέρουσαν ἐνράπη, ἤλπισαν μὲν
οὐδ᾽ ἐπὶ μιχρὸν αὐτῷ τὴν πόλιν προσχωρήσειν"
ἀσφαλείας δὲ ἕνεκα, τοὺς τριαχοσίους ἔπεμψαν ὡς
τὴν ἀκρόπολιν χαθέξοντας. Ἐπεὶ δὲ ἐπύθοντο ὡς

fj τε Θεσσαλονέχη προσεχώρησε βασιλεῖ, καὶ οἱ spta-

χόσιοι, οἱ μὲν ἀπέθανον, οἱ δ᾽ ἐξωγρήθησαν ὑπὸ τῶν
βασιλικῶν, πᾶσαν ἐλπίδα σωτηρίας ἤδη περιαιρε-
θέντες, πρὶν ἔχπυστα τοῖς πᾶσι γενέσθαι τὰ συμ-
6ávsa, τὴν στρατιὰν ὅση ἣν ἀναλαύθόντες, προσχῆ-
ματι μὲν fiesav ὡς ἐπὶ Θεσσαλονίχην, ὡς οὕπω
ἑαλωχυζαν περιποιήσοντες (ἵνα μὴ δοχοῖεν ἐχλιπόν-
τες Φερὰς, καὶ τὰς ἄλλας τῆς Μαχεδονίας πόλεις
φεύγειν)" τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ i Exaazo; χωρήσοντες
of àv ai t£ γυναῖκες καὶ τὰ τέχνα fj. Ἐπεὶ δὲ ἐξελ-
θόντες ἀπὸ Φερῶν εἴχοντο ὁδοῦ, ὅσοι τε ἐκ Θεσσα-
λονίχης συνεστρατεύοντο αὐτοῖς, ἐπεὶ ἐπύθοντο
ἑαλωχυΐαν, ἀποστάντες αὐτῶν ἐχώρησαν πρὸ: βα-
: ea. Βαὶ οἱ ΠΠεῤῥοιῶται τὰ ἐν Βοδηνοῖς πυθόμενοι
συμθάντα, ταὐτὰ τοῖς ἐκ Θεσσαλονίκης ἐποίουν "
τότε συστρατευόμενον αὐτοῖς ὑπήχοον 'Ρωμαίοις
στράτευμα Μυσῶν, ἤδη χαὶ ἐνεωτέρισε φανερῶς.

"Evtuyóvtt, γὰρ τοῦ πρωτοδεστιαρίον βοσκήμασι

πολλοῖς, διήρπασαν αὑτὰ αὐτοῦ παρόντος, καὶ προσ-
βποίησαν ἑαυτοῖς. Ἐπιχειροῦντι δὲ ἀνασώζειν τὰ
διαρπασθέντα, οὐ μόνον οὐχ ἐπείθοντο, ἀλλὰ χαὶ
τῶν σκευοφόρων αὐτοῦ τινα ἀφείλοντο τὸν ἵππον,
ἔργῳ διδάσχοντες ὡς εἰ μὴ ἀγαπῴη, χωρήσοντες

quam evulgarentur, qux ommibus contigissent, .
copiis quantae erant assumptis, simularunt quidem
se Thessalonicam ire, quasi nondum captam as-
serturi (ne Pheris, et aliis Macedoni* urbibus re-
lietis, fugam inire putarentur) ; sed. revera quis.
que, ubi uxor, et liberi erant, abituri. Posteaquam
Pheris egressi viam invaserunt, quotquot Thes-.
salonicenses sub iis militabant , urbem occupatam
resciscentes , ab eis ad imperatorem transierunt ;
idemque Berrhoit», cognitis quz Edessze contige-
rant, facere non dubitarunt; et qui sub illis me-
rebant Masi Romanis subjecti , jam libere novas
res audebant. Nam cum in magnos protovestiarii :
greges incidissent, ipso inspectante ad usum suum
eos abigebant, Qui eum rapta recuperare contende-
ret, non modo non cesserunt, sed cuidam pra-
terea. ejus caloni equum farcinarium abstulerunt
faeto monentes , ni boni consuleret, se illum quo-
que invasuros. 170 Reliqua insuper copia , qui-
que ex occidentalibus oppidis opulenti et illu-
stres aderant, fortuna imperatoris jam conspieua,
universi desertis ducibus , ad ejus rationes se ad-
jungebant. Protovestiarius, formidans Achridem
ire, ubi uxorem cum prolibus deposuerat, quando-
exercitum adversus imperatorem ducebat, item
despota , cselerique ad Cralem, Triballorum prin-
cipem, discesserunt, numero quinquaginta eupra
centum. Pherei porro quicunque Byzantio de-

καὶ κατ᾽ αὐτοῦ, Ἥ τε λοιπὴ ἅπασα στρατιὰ καὶ οἱ C spotam, aliosque duces secuti fuerant, cum ab aliis.

àx τῶν ἑσπερίων πόλεων παρόντες δυνατοὶ, τῶν
βασιλέως πραγμάτων ἤδη φανερῶν γεγενημένων,
ἐκλιπόντες τοὺς στρατηγοὺς πάντες ἦλθον ὡς αὐτόν.
Δείσας δὲ ὁ πρωτοδεστιάριος εἰς ᾿Αχρίδα ἐλθεῖν
(ἐκεῖ γὰρ ἣν καταθέμενος τὴν γυναῖκα καὶ τὰ τέχνα),
ὅτε xavà βασιλέως ἅμα τῷ στρατεύματι ἐχώρει,
ἅμα δεσπότῃ xaX τοῖς λοιποῖς, εἰς πεντήχοντα καὶ
ἑκατὸν ὄντε;, ἐχώρησαν πρὸς Κράλην, τὸν ἄρχοντα
τῶν Τριδαλῶν. Φεραῖοι δὲ, ὅσοι ἦσαν ἐχ Βυζαντίου
δεσπίτῃ καὶ τοῖς ἄλλοις ἑπόμενοι στρατηγοῖς, ἐπεὶ
ἐλείποντο ἐκεῖ ἀναχωρούντων, πάντα συσχόντες τὰ
ὅντα μὲν διήρπασαν αὐτοῖς" αὐτοὺς δὲ ὑπὸ δεσμοῖς
ἤγαγον ὡς βασιλέα. Βασιλεὺς, δὲ ἐπεὶ ἐδέδοκτο τὴν
ἐπι Ἔδεσσαν ἰέναι, ἐξελθὼν Θεσσαλονέχης, δευτε-
ραΐος ἦλθεν εἰς αὐτά. Οἱ Ἐδεσσηνοὶ δὲ, ἐξελθόντες
παυδημεὶ, προσεχύνησάν τε βασιλέα xat τὸ πόλισμα
παρέδοσαν. Τὰ μὲν οὖν ἄλλα fj αὐτῷ ἐδόκει διῴ-
κει ὁ βασιλεύς " ὅσα δὲ ἣν αὐτόθι χρήματα δεσπότῃ
xal τοῖς ἄλλοις στρατηγοῖς, ἃ μὲν ἂν ἢ ἴδια ταῖς
γυναιξὶ, ταῦτ᾽ ἔχειν προσέταξεν αὐτὰς, καὶ μηδένα
ἀδιχεῖν" ἃ δ᾽ ἂν f) τῶν ἀνδρῶν, αὐτῷ μηνυθῆναι,

(3) Χρήματα ait. Graecus : quod, quamvis signi-
ficet pecunias, valet tamen aliquid etism alius
patens, nempe bona, opes, facultates. EL ego ma-
ui voce generali, res, quia hoc aptius ad feminas,
quibus alia potius, quam pecuniz in deliciis sunt,
ut mundus ipsarum, Movet me, quod paulo post
de mundo uxoris protovcstiarii dicitur, wstimatum

ibi abeuntibus desererentur, comprehensis oinni-
bus, ac despoliatis , ad imperatorem eos in vineu-
lis adduxerunt. Qui Thessalonica egressus, postri--
die, αἱ decreverat, Edessam venit : cui extra por-
iam obviam. proccdentes incole, eumque aderan-
tes, urbem dediderunt, Áe cstera quidem qua.
illi ratione collibitum est, instituit ; de rebus au-
iem despote, et ducum ewterorum, qua essent.
uxorum propris (3), eas illis citra injuriam di-
mitti jussit, quz autem virorum ad se referri, ut
de iis ipse decerneret. Ali igitur omnia , regina
despote conjux , verila ne privaretur, pauca de-
sunwma indicavit, majore parte apud monachum
quemdam deposita. Et latuerunt sane ad tempus.
Deinde monacho abillorum locorum prifectis
deprehenso, alio alia direpta sunt. Ubi vero de
rebus illorum imperatori. significatum est, el suas.
ei maritorum res ipsas feminas sibi habere jussit,.
ut in viros locis exteris viventes, quod erogarent,
ne deesset; ipsas autem Edessa (2) Thessaloni-
cam , iude Didymoüchum abduci, illic cum,

Jacobi Pontani nola.

duobus aureorum millibus, ubi iterum usurpater
xpfuava. Et rursum de ejusdem protovestiarii
supellectili aurea et argentea.

(5) In. Graeco. est. ix βοδηνῶν, qu'ppe Kdessa
ista hoc etiam nomen sortita est; unde et in Gre- 7
cia Sophiani dicitur Vodena, et in tabulis Georgi
Uhrysococcie Βόδενα,

Digitized by Google
