δὶ

: HISTORJARUX LIBER I.

363

σαντες, ὅπερ ἐγένετο, μὴ αὐτῷ προτχωρέσῃ, pia À ditorina (1) processit, simul ut precibus eum ve-

χοσίους ἔπεμψαν λογάδας, ὥς τε thv τε &xpómoltw

neraretur (quippe quem ἃ ῬΌΘγΟ pra aliis mar-

Jacobi Pontani note,

(4) Thessalónicensis fuit hie Demetrius, et pro-
consul; qui cam plurimos ad Christi (idem per-
duceret, Maximianl imperatoris jussu lanceis con-
fessus, martyrium. consummavit, Ita Romanorum
martyrologium. Leo imperator encomium in eum-
dem scripsit. Ad ejus sepulerum Thessalonicam
frequens Christianorum concursus fuit, ex quo

unguentum. medicum scaturire consuevit, de qub

Giycas in. Annal., Celreu. in [Compend. Historia,
et plura Daronius in Notis. Meminit etiam Nicetas
bujus unguenti in Audronico Comneno. Dreviter
ejus martyrium. describit Photius patriarcha in

Bibliotheca sua, α nuper Grece August: excusa
est. ν

Jacobi Gretseri note. -

fluctibus hujus vite ad zeternze beatitudinis tran-
quillissimum portum pervenerunt. Parí modo cum
apud segregatos ab. Ecclesia miraenla eduntar per
signum sancte crucis, per aquam lustralem, perc
oleum benedictum, per exorcismos, perque alia
hujus generis mirabilium effectuum organa, non

alienz, sed nostrze fidei et Ecclesie robur et aucto- B

ritas accedit. Hzc enim lieet 3b alienigenis usur-
pentur, Ecclesie tamen catholice propria sunt, ac
proinde ubicunque vim suam exerunt, eam non
nisi ut catholic: Ecclesie instrumenta, et orna-
menta exerunt, etiam in non catbolicos, quia gra-
tia Dei dives in omnes, his quoque, qui extra sep'a
Dominici ovilis vagantur, liberalitatis su fontes
non occludit. Quapropter quando, ut Socrates scribit
lib. vit, cap. 17, aqua baptismi evanuit, cum Judzus
quidam impostor, jam ante baptismate ἃ catholico
episcopo tinctus, denuo a Novatiano anlislite bap-
tizari vellet, miraculum illud non accidit, ut No-
valianorum Lresis firmaretur, sed ut veritas ca-
tholicze Ecclesie de baptismo non iterando demon-
&traretur. Sic cum per signum sancte crucis, per
imagines, per lipsana divorum, per aquam precibus
Ecclesi: consecratàm. per exorcismos et per caetera
ejusdem classis, 'aut czelitis alicujus singulari favore
et patrocinio, ;
eibnicos opera quzdam natur: vim et facultatem
superanuüa eveniunt, ea alio (ine non eveniunt,
quam ut a catholice Ecclesiz, fide el. commu-
nione aberrantibus ejusdem integritas, sanclitas et
sinceritas patellant. ΜΝ .
Sed quid dicendum, si miracula non modo in
schismaticos, hzreticos, et ethnicos 8 sanclis in
colo, per reliquias, imagines, et id genus alia,
verum etiam ab ipsis schismalicis aut h:zreticis
'patrentur, eiue rerum ad Ecclesiam veram proprie
pertinentium — ministerio. Equidem non
iuitos pielate et doctrina prostantes viros esso,
qui putent, Peum nunquam ullo hazretico, aut
'schismatico uti in effectione miraculorum : ac
proinde quidquid in hoc genere jactent, id. totum
coinnentitium, vanum, et frivolum esse. Predica-
baut Dowatisue varia miracula, sed ca omnia vel
ut inania commenta, vel ut vana ludibria rejecit
sanctus Augustinus, verorum miraculorum alioquin
observanlissimus, et severissimus vindex, ul ex
lib. xxit. De. civitate Dei liquet. Ab. hac. sententia
stare videtur experientia; cum enim innumeri
prope hicretiei a primo Evangelii ortu exstiicrint,
vix tan en. ullum. reperiemus, quem miraculorum
gralia claruisse velerum annales teslentur, aut si
aliqua miracula nonnulli fecisse visi suut, illi post
diligentem inquisitionem et inspectionem, nou mi-
raculorum eflectores, sed seductores, et imposto-
res deprehensi sunt, cum in Ecclesia catholica et
Romana perenni serie nunquam defuerint, qui 1es
extra ον nalure potestatem, Ownipoteutis
. diatra adjuti, cfücerest, iNec obstat illud Matth, vini z
Alulii dicent mii in illa die : Domine, nounc in no-
mine luo. prophetavimus, ei in nomine tuo daemonia
ejecinus, et viriles multas [ecimus ? etc. Quibus di-
cetur : Nunquam novi vos; non enim intelligitur
de hareticis et schismaticis, sed de ortliodoxis illis,

FAThOL. Gn. CLE.

apud hereticos, schismaticos, et €

ignoro

.qui vita improbe transacta, hine extra gratie 818 -

tum migrant. Videat lector cardinalem Bellarmi-
num, libro iv De Ecclesia, cap. 14.

Quod si hivc opinio alicui. minus arrideat, con-
tendatque Deum, aliquando etiam hireticis, et
schismaticis res supra naturam agendi facultatem
largiri, is ita sentiat licet : auctores enim. quibus
se defendat, habere videtur sanctum Chrysosto-
fonum et Euthymium, in cap. νι Matthzi, Bedam et
Theophylactum, in cap. ix Marci, et sanctum Au-
gustimum, lib. iv De consensu evangelist., cap. 5, qui
arbitrantur illum, qui Marci ix, et Lncze ix in nomine
Christi dzemonia ejiciebat, et ab apostolis prohibi-
tus fuit, nec fide nec corpore Christi disciplinam
seculum esse. Uteumque sit, hoc fizum ratumque
maneat, eam potestatem non concedi in confirma-
tionem falsitatis, vel in lestimonium sanclitatiá
hzretici aut schismatici, qui ea opera perficit, cam
nulla sanctitate sit przeditus, sed dari a Deo ad
aliquam publicam utilitatem, ut est gratia sanitatis,
nominatim illa curandi strumas, concessa. regibus
Francie et Anglix, quas adhue, etiam apud non
catholicos Dritanniz reges durare dieitur, ut scribit
Wilhelmus Toocker in libro cui titulus Charisma,
sive Donum sanationis, licet Genebrardus in Chro»
nologia dicat, donum hoc aliquot duntaxat regum.
esse, non omnium. Sed sit omnim : non ideó
falsa religio erit vera, aut vera falsa, eum donum

hoc a Deo non concedatur eo consilio, ut. errori

fidem conciliet, quod precipue inde colliginus,
«quia multis seculis antequam Calvini, aut Lutheri,
aut Wieleffi secta. nasceretur, donum boc conces-
sum fuit regibus, quos catholic, et Romanz Ec-
clesic& studiosissimos el observantissimos fuisse,
ne ipsi quidem, qui a vera Ecclesia defecere, infi-
ciari possunt. Quo igitur fine Deus olim regibus
catholicis donum hoc concessit, eodeni durat ad-

. hue. Si durat apud liereticos, nempe ut in misero-

rum solatium et subsidium cedat; quid si in testi-
monium verg el catholice religionis, iia ut inimici
nostri, licel nolentes et. inviti, pro nobis testimo-
niuim dicant? Si enim in eum (inem olim Deus
donum boe regibus pietate et catholice Ecclesie
siudio excellentissimis largitus est : utique eodem

D fine hoc etiam avo apud non catholicos, catholico-

rum tamen in solio successores, perseverat; neque
enim finem miraculi mutat Deus, ut quod anteá
eral pro stabilienda fide, sit postea. pro perfidia,
ut proinde-ipsi sua. vineta. &:dant, eC adversus se
testimonium ferant, cum talia opera faciunt, quibus
religionem majorum suorum quam aspernantur,
confirmant.

Veruni, ut intra lineam nos recipiamus, absimile
vero non 6st, fieri interdum, tametsi raro, ut a recta
religione alieni. opera quzedam supra nature vires
edant, vel potestate accepta ab officio, per succes-
sionem aut electionem jegitime comparato, cui
Deus gratiam aliquam contulerit ; vel peculiari nutu
Dei, dividentis dona sua prout vul, et quibus vult:
qui nunquam tanen iia. dividit, uL per ea pravi
doctrine vim roburque addat, aut addi velit; et si
quis hwrelicus aut. schismaticus diceret, donuin
faciendi miracula sibi divinitus obtigisse ad haeres

1

Digitized by Google
