41)
yas
τῶν τινα, ὑφηγουμένου τοῦ μεμηνυχότος τὰ χρὴ-
ματα, Ἦχθη πρὸς αὐτὸν ἐν δυσὶ χιδωτίοις, ἐν οἷς
ἣν ἀγγεῖόν τι ἔχ χαλχοῦ πεποιημένον δισχιλίους
xal μυρίους ἔχον χρυσοῦς" xai ζῶναι, xal ἐχπώ-
pata Ex χρυσοῦ πεποιημένα' καὶ ἄργυρος ἄσημος,
καὶ γυναιχεῖοι κόσμοι, καὶ ἕτερ᾽ ἅττα τετραχισμυ-
ρΐων ἄξια χρυσίων. Τῷ μὲν οὖν τὰ χρήματα με-
μηνυχότι, λόγοις τε ὁ μέγας δομέστιχος ὡμολόγει
χάριτας, καὶ ἔργοις ἐποίει εὖ. Βασιλεῖ δὲ ἡροσελ-
βθὼν, τά τε χρήματα ἐμήνυεν ὡς εὔῤηνται, xai ἐδή-
λου xai τὸν ἀριθμόν. Βασιλέως δὲ, Οὐχοῦν, εἰπόν-
«0;, σὲ τὸν εὑρηκότα δίχχιον ἔχειν, ᾿Α}λ᾽ οὔτε
πρότερον, εἶπεν αὐτὸς, ἐν τοῖς τοῦ πολέμου καιροῖς
οὔτε πλείω οὔτ᾽ ἐλάττω χρήματα ἀφειλόμην τινὸς,

ὥτπερ οἶσθα καὶ αὐτός" οὔτε τούτων ἂν ὀφθείῃν 8

ἥττων νῦν, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἔφη, θαυμαστὸν, 5 βασι-
λεὺς, εἰ πολλὰ ὑπ᾽ αὐτῶν ἀφῃρημένος, xat μάλιστα
πρωτοδεστιαρίου toutout, ὀλίγα ἄττα ἐκ τῶν αὐτοῦ
ὠφεληθήσῃ. Αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μᾶλλον, εἶπε,
θαυμαστὸν, εἰ πρλλὰ ὑπ᾽ αὐτῶν, χαὶ μάλιστα κατὰ
τὸν δεύτερον πόλεμον ζημιωθεὶς, χαιροῦ) παρα-
σχόντος οὐκ ἠθέλησα ἀμύνασθαι τοῖς ἴσοις, νυνὶ
δὲ ὀλίγων ἕνεχα χρημάτων, τό τε ἐξ ἀρχῇς ἦθος
διαφθερῶ, καὶ ἥττων ἀδέκου λήμματος καὶ κέρδους
ἂν φανῶ." ἀλλὰ μᾶλλον αὐτὰ στρατιώταις καὶ ἄλ-
λοις οἷς ἂν ἐθέλῃς χέλευσον διανεμηθῆναι. Βασιλεὺς
μὲν οὖν ἐπείθετο εἰπόντι, καὶ τὸν χρυσὸν ὅσος fy
ἐχέλευσε διανεμηθῆναι τῇ στρατιᾷ, "Ὅσα δὲ fv
ἕπιτλα, xal τινα ἐκ τῶν σχευῶν, τῶν εὐπατριδῶν
διεδόθη τισί" xal τὰ λειπόμενα τῷ βασιλιχῷ προσ-
ἤχθη ταμιείῳ, Ὀχτὼ δὲ ἡμέραις τῇ ᾿Αχρίδε ἐνδια-
«ρίψαντα βασιλέα, οἵ τε τὰς Δεαθόλεις νεμόμενοι
᾿Αλύανοὶ νομάδεφ, καὶ οἱ τὰς Κολωνείας, ἔτι δὲ
xa οἱ ᾿Αχρίδος ἐγγὺς, προσεχύνησαν ἐλθόντες, xat
“δουλεύειν ἐπηγγείλαντο προθύμως, Τοὺς δὲ πόῤῥω
κατῳχισμένους πρὸς ἐσχατιαῖς τῆς Ῥωμαίων ἦγε-
μονίας, γράμματα ἐχάλει βασιλιχὰ πρὸς Θεσσαλο-
νίχην ἐλθεῖν , ὡς προσχυνήσοντας ἐκεῖ, Καὶ οὐ
πολὶ ᾧ ὕστερον ἦλθον. Ὁ μέντοι Κράλης ἅμα στρα-
τῷ παντὶ τῷ ὑπ’ αὐτὸν, ἐν μεθορίοις τῆς αὐτοῦ xal
Ῥωμαίων ἡγεμονίας ὧν, ὑπὸ μὲν τῶν φυγάδων
Ῥωμαίων ὁσημέραι παρεχκαλεῖτο χατὰ βασιλέως
ἐλθεῖν, καὶ μάχην συνάπτειν" ὑπήχους ὃὲ οὐδαμῶς,

HISTORIARUM LIBE f.
6k ὁ μέγας δομέστιχος τῶν πιστοτάτων oixs- A igitur magnus domesticus et verbis gratias egit,

31i

et rebus benefecit. Convento imperatore, de peeu-
nia, quomodo inventa, et quam grandis esset,
narravit. Tum imperator : 172 Ergo tu inventor
ista tibi habeas (4), ut justum est. Atqui, inquit
domesticus, nec antea belli tempore vel inuliam,
vel modicam cujusquam tuli pecuniam, quem-
admodum ule nostri, nec ab ista modo vinci ve-
lim. Haud mirum ac novum, subjicit imperator,
cum multa alii tibi abstulerint, precipue proto-
vestiarius,si vicissim pauca quzdam ex ejus rebus
ad tuam utilitatem redeant. Rursum domesticus :
Hoc vero mirum foret, si tot, przsertimque altcro
bello, detrimentis ab illis affectus, quamvis oblata
occasione par referre noluisset, nunc pecuniole
causa antiquos mores suos in pejus immutaret,
et iniquo munere ae luero minor appareret;
imo enimvero potius militibus, et aliis, quibus
placeret, juberet distribui. Morem gessit imperator,.
ei nummum aureorum quantum esset in militem.
dispertiri mandavit; supellex, et vasa aliquot no-
bilibus quibusdam donata, reliqua in fiscum imn-
peratoris illata sunt, quem post octiduum Achri--
dem adoratum venerunt agrestes Albani , quique
Deaboles, quique Colonias, et qui juxta Acehridem
habitant, se prómpte ei parituros promittentes.
Longius autem , in ultimis videlicet. Romanorum
fiifibus incolentes, littere imperatori: Thessalo-
nicam , ibi obsequia sua honorifice delaturos ac-
cersiverunt, qui brevi adfuerunt. Jam vero Crales
€um toto agmine suo in confiniis consistens, a fu-
gitivis Romanis quotidie ad prelium cum impe-
ratore committendum | sollicitgbatur; qui, infau-
stum formidans exitum, nequaquam eos audiebat ;
Chreles illi in exspectatione erat, qui Pheris ad-
versum imperatorem juniorem Romanis auxilium.
ferens, nondum redierat. Ex eo, de imperatore
ejusque exercitu , invadendus esset nec ne, in-
telligere cupiebat. Przsentem jam percunctatur, .
ecquid confligendum putet. lile pacem potius
agitandam, nec bellum , quod adhuc nullum sit,
sibi, suisque accersendum hortatur : imperatorem
ipsum Pheris se vidisse, ducentem copias exiguas,
verum in arte militari tantopere exercitatas, equis-

δεδιὼς μὴ οὐ χατὰ γνώμην αὐτῷ τὰ πράγματα D que , et armistam eximie instructas, ut solo

χωρήσῃ" περιέμενε δὲ τὸν Χρέλην, ὃς fiv ἐν Φεραῖς,
“Ῥωμαίοις χατὰ τοῦ νέου βαδιλέως συμμαχῶν (ἔτι
γὰρ ἀπῆν), παρ᾽ αὐτοῦ περὶ βασιλέως χαὶ τῆς ὑπ᾽
αὐτὸν στρατιᾶς βουλόμενος πνθέσθαι εἰ ἐπιχειρη-
«fa εἴη, f) μή. ᾿Επεὶ δὲ ἀφῖχτο, ἐπυνθάνετο αὐτοῦ
ὁ Kpálng εἰ πρὸς βασιλέα πολεμητέον eim. Ὁ δὲ
συνεθδούλευεν, εἰρήνην μᾶλλον ἄγειν, xal μὴ τὸν
οὐκ ὄντα πόλεμον ἑαυτῷ χαὶ ὑπηκόοις ἐπάγειν. Βα-
σιλέα γὰρ αὐτὸς ἔλεγεν ἐν Φεραῖς ξωραχέναι ἄγοντα
μὲν στρατὸν οὐ πάνυ πολὺν, τοσοῦτον δὲ τὰ πολέμια

«

aspeciu terrorem incuterent. Ad hoc, tam se-
date, ct ordinate duces suos sequentes , υἱ non.
multos ted unum duntaxat esse credas. Prieci-
pientes item audire , et precepta conficere.
Tantuin autem fortitudine et audacia excellere,
ut quamvis numero adversariis multo inferiores,
173 eos ad urbem ipsorum nuila peuitus conster-
natione, aut formidine sequerentur, et prope
Pheras, qao acie eum illis dimicarent, dicm totuin
sub signis starent, pleni Martio spiritu hostem ad

Jacobi Pontani note.

(f) Observa praeclarum exemplum grati animi
ju in peratore ; magni autem in magno domestico,
qui-peeuniam totau repudiat, quam aedipere juste

poterat, Non quivis tantum auri acervum irretots-
lis oculis spectavisset.

Digitized by Google
