<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,50,120,80">
    405
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,80">
    HISTORIARUM LIBER II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,50,920,80">
    406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,90,920,930">
    fugit, ubi diligenter quæsitum, non invenitur. Inde Eubœam, inde ad Cralem abiit, cui adversus Romanos dat operam. Sphranzes senator, sive aulicus, contra Syrgiannem se imperatori offert, qui qua ratione vivus ac sine pugna in potestatem veniat, consultatur. Negotium Sphranzi datur. Persæ in Macedonia victi. Sphranzes Syrgiannem astu occidit; ab imperatore 190 præmio afficitur. Cum Crale concordia resarcitur; civitates ab eo captæ ad fidem redeunt : eidem auxilium ab imperatore mittitur. Regina Mossiæ per duos proceres regno exigitur. Alexander Michaelis ex sorore nepos rex declaratur; qui urbes quæ se imperatori dediderant, magno collecto exercitu recuperare contendit. Persæ Nicomædiam obsessuri terrentur. Imperator Mossiam invadit. Pax sancitur. Pro urbibus ablatis digladiatio. Anchialo Diampolis permutatur. Alexander Scythas sibi auxilio contra patrum venientes, dolo in Romanos mittit, vel præmittit potius. Atrociter pugnatur. Matrimonium cum Maria imperatoris filia bis petitur, bis recusatur. Fœdus feritur. Convivium initur, et de strenuitate Romani commendantur. Amurius Joniæ satrapa Thraciam incursans, illæsus abit. Senior imperator, et mater junioris hac luce defunguntur, Monomachas Thessaliæ gubernator rebellat, Montani Thessali imperatori salutem dicunt, obsequia sua ei deferentes. Cum Crale imperator aliquot dies hilariter, et in epulis consumit. Lesbus a Genuensibus occupatur: eo imperator cum classe magna proficiscitur. Delii a Genuensibus deficiunt, nec ii cum Romanis confligere audent. Pincerna ad Mitylenen oppugnandam relinquitur, cætera oppida Romanis se dedunt. Contra Phocæam, et Mitylenen imperator Sarchanis satrapæ auxilium invocat. Phocæensium in se defendendo constantia. Tres filii satrapæ Joniæ imperatori fidem suam pollicentur. Nobilium Romanorum clandestina in imperatorem perfidia : ingens eidem a Persis auxilium. Magni domestici cum Amurio Persa colloquium, et epulatio, et quantum gratia apud eum potuerit. Domesticus amicum quemdam Genuensem ad tabernaculum suum invitat, cui Phocææ deditonem egregia oratione suadet. Ille de suorum obstinatione conqueritur, consilium poscit. Magnus domesticus auctor est, ab imperatore veniam orent; Persas obsides ei donent; Phocæam, et Mitylenen reddant; multa item bona enumerat, quibus ab eo afficiendi sint. Urbes cum obsidibus redduntur, ita Lesbus recipitur. Albani tumultuantur, civitatibus vicinis depopulationes inferunt, domantur, immensaque præda congeritur. Acarnanum procerum de imperatore recipiendo dissensio; reginæ sententia approbatur. De nuptiis cum principe Nicephoro, et domestici filia assentitur imperator; libertatem negat. Dedit se provincia, imperatorisque mansuetudinem, ac beneficentiam commemo-rabilem experitur. Puer Nicephorus a malevolis ad dominam Tarenti transfertur. Rebus confectis imperator Thessalonicam redit. Alexander, rex Mosorum, super matrimonio legatos mittit, cui quamvis barbaro, publici causa commodi filiam suam despondet. Persæ raptores a domestico et imperatore cæduntur, capiuntur, fugantur. Nuptiarum apud Adrianopolin celebritas. Acarnanum defectio. Nicephorus a rebellibus repetitur, atque a Tarentina principe filiarum altera et desponsa dimittitur. Quænam et qualis illa mulier fuerit, exponitur. Duo duces in Acarnaniam cum copiis mittuntur, imperator sequitur, et ibi ejus acta. Artæos domesticus ut præfractos reprehendit; quantum damni fecerint, ostendit; gravia comminatur; Rhogios contra eorum contumelias defendit. Quo jure Acarnania Romanorum sit, demonstratur. Artæi se dedunt. Imperator, et milites morbo affliguntur. Thomocastriorum obsidio, et eorum superbia atque contumacia. Ad deditonem eos domesticus cohortatur, et eo scopo cum pædagogo quoque principis pueri, viro prudente ac nobili, agit. Ad concilium res refertur. Deditio decernitur. Laudantur a magno domestico, et ab imperatore honorifice accipiuntur. Magni domestici filius Matthæus Thessalonicæ Demetrii despotæ filiam uxorem ducit; Apocauchus monachismi profitendi facultatem rogat; ejus voluntas exploratur. Classem contra Persas piratas petit. Esse ignavum et improbum hominem, imperator domesticum monet. Datur classis; apparet ejus fraus, et calliditas. Urbes et castella, quæ partim construxerit, partim instaurarit imperator, recensentur. Barlaamus monachus Calaber turbas Thessalonicæ dat. Gregorii Palamæ, et fratrum ejus virtus. Monetur Barlaamus, ne monachorum institutum conviciis laceret. De lumine, quod aliquando sanctos viros circumfundit. Item de lumine Christi transfigurati in monte Thabor, cum oculis corporeis conspectum sit, an 191 increatum fuerit. Barlaamus negat, et bene quidem. Contra eum synodus cogitur, cui respondet. Canit palinodiam Barlaamus, cui petenti venia datur, et datur cum significatione charitatis egregia. Novas turbas ciet ejus discipulus Gregorius Acindynus, qui altera synodo coacta damnatur. Imperatoris morbus. Apocauchus magnum domesticum sollicitat, ut insignia imperatoria assumat, et ut filium eo inducat, matrem quoque tentat, sed ab utrisque rejicitur. Sermo domestici cum Anna imperatrice, et imperatoris ex hac luce emigratio. Singularia et in primis notabilia in hoc libro sunt hæc : Exempla charitatis, ac veniæ in inimicos, qualia libro primo in pecuario Syrmpano, et imperatore juniore adversus panhypersebastum mirifica duo vidimus, et rursum libro tertio quædam eximia videbimus. Tot Persarum irruptiones, quibus res semper male cessit. Testificatio crebror, et ἀναρρητάτη amoris incomparabilis inter imperatorem, et magnum domesticum. Imperatoris morbus gravissimus, et divina per Deiparam sanatio. Syrgiannis conjuratio, judicium, trucidatio. Chius, Lesbus, Acarnania recuperatæ. Monachismi præclarum aliquoties encomium, ut etiam sæpe in tertio, et quarto potissimum. Contentio Barlaami cum monachis Græcis, et synodi duæ. Imperatoris e vita discessus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de resumo/índice (Argumentum) do Liber II.
    Palavra em grego identificada no corpo do texto: ἀναρρητάτη.
    Números em negrito no texto: 190, 191.
    Ligaturas latinas (æ, œ) transcritas conforme visual.
    Hifenização mantida em "commemo-rabilem".
  </notas>
</pagina>