355 JOANNIS CANTACUZENI 46
taotionem tuam muaquam ceciderat, mihique in Α vat, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀντιύλέψαι δυνατὸς εἶναι ἐμολογῶ-
desideriis erat, prospere perfectum est.Nunc metuo, !Ἔστι δ᾽ αὕτη τις, τὸ σὲ μὲν εἶναι χύριον χαὶ ma-
si aliter quam confidis, res ceciderint, ne spes tuas τέρα, ἐμὲ δὲ υἱὸν xal δοῦλον ἀκριδῶς. Ταύτη δὴ
fallaces et inanes fuisse appareat. Quocirca iterum χρησάμενος τῇ δυνάμει, ἐν ὀλίγῳ πᾶν ὃ βούλε: fa-
te hortor, atque rogo, pacem ne aspernere; aut δὶ δίω; ἔσῃ χατωρθωχώς. 'Exv γὰρ χελεύσῃς ὡς πατὴρ
belli cupidine adeo ferves, ulare iis et magnis χλοιὰ περιθέμενον αὐτόθε δεσμωτήριον οἰκεῖν ἐλ-
; viribus qu'bus vales ut pater, et qux tihi totum θόντα, ἑτοιμότατα τὸ xeAtuópevov ποιήσω᾽ xol τί
lioc quod eupis, facili felicique successu prestabun! λέγω δεσμωτήριον xal χλοιά ; xai el «t βούλει τῶν
(Deum testor, vera me proloqui) et ne ficulneo αἰσχροξάτων ἕτερον, προθύμως σοῦ χελεύουτος ὑπο-
nitare auxilio, nempe ducibus illis, quos in Occi- μενῶ" ἂν δὲ ταύτην ἀφεὶς τὴν δύναμιν ἐπὶ τὴν
dentem ad bellum contra me apparandum emisisti. ἑτέραν ἣν x πολλοῦ λανθάνειν οἰόμενος παρεσχεύ-
Multis enim illis et. insignibus (ut quidem tu opi- — aca σεαυτῷ τραπῇς, ἐλπίζων ἐμὲ κατεργάσεσθαι
naris) longo intervallo scias velim me, quique me- πολέμῳ, ὀχνῶ μὲν εἰπεῖν, εἰρήσεται δὲ ὅμως, δέδ xa.
cum sun, antecellere. Quare si monitis meis locum μὴ ὥσπερ καὶ πρότερον ἐπὶ τῶν ἔργων αὐτῶν ἀλυ-
relinqueng pacem decreveris, Deum ipsum et bonos σιτελῶς σεαυτῷ βεθουλευμένος φανῇς. Τότε μὲν οὖν
angelos ejus exhilarabis, nosque a bellicis istis in- D θεοῦ τε συγαιρομένου, καὶ τῶν ἐμὲ πάνυ φιλούντων
commodis tutos conciliabis. Si iw diversum abis, τουτωνὶ συμπραττόντων, ἱδρῶσι πολλοῖς xal πόνοις,
Deum, eujus oculus intuetur omnia, et coelestes illas οὐχ ὅπερ αὑτὸς ἔργον εὐχῆς ἡγοῦ τελεσθῆναι" ἀλλ᾽
virtutes, rerum nosirarum administralrices invoco ὅπερ; σὺ μὲν οὐδὲ ἐνεθυμήθης, ἐμοὶ, δὲ fiv διὰ σπου-
testes, me quanquam affectum injuria, et perfidiose δῆς, χατωρθώθη. Nüv δὲ δέδοικα ἂν τὰ πράγματα
violatum, nihilo minus pacem servare :quam tu ἑτέρως ἢ αὐτὸς ἐλπίζῃς ἀπούδ, ph καὶ αὕτη ἡ
quoque servares, si οἱ cogitare, et facere nosses, ἑλπὶς περιαιρεθῇ, Διὸ καὶ δέομαι αὖθις xal συμ-
quod ad ἰσδπι Romanorumque utilitatem pertinet, δουλεύω, ἢ τὴν εἰρήνην ἐλέαθαι, ἢ εἴ γε πάντως
{πὸ junior ad seniorem per legatos, - ὥρμησαι πρὸς τὸ πολεμεῖν, τῇ μεγάλῃ χρήσεσθαι
syst, ἣν ἔχεις ὡς catho, 67 ἧς ῥεδίω; ἅπαν ἄν σοι τὸ βουλόμενον κατορθωθείη (ἴστω δὲ Θεὸς ὡς ἀληθῆ
λέγω), καὶ μὴ τῇ συχίνῃ θαῤῥεῖν ἐπιχουρίᾳ, τοῖς ἐχπεμφθεῖσιν ἐπὶ τὴν ἑσπέραν ἄρχουσιν ἐπὶ τὸ τὸν χατ
ἐμοῦ πόλεμον ἐξαρτύσασθαι. Πολλῶν γὶρ ὄντων, ὡς αὐτὸς olet, καὶ θαυμασίων στρατηγῶν, πηυλλῷ τῷ
μέτρῳ διαφέροντα; ἴσϑι ἐμὲ χαὶ τοὺς μετ᾽ ἐμοῦ. "Av μὲν οὖν ἐμοὶ πεισθεὶς, ἐπιψηφίσῃ τὴν εἰρήνην,
Θεόν τε εὐφρανεῖς xal τοὺς ἀγαθοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ, xal ἡμᾶς; πολέμων χαὶ κινδύνων ἀπαλλάξεις. "Av
δ᾽ ἑτέρως βουλεύσῃ, ἐγὼ μὲν ἐπιμαρτύρομαι τὸν πάντα ἐφορῶντα ὀφθαλμὸν, καὶ τὰς διοιχούσας τὰ
ἡμέτερα πράγματα δυνάμεις οὐρανίους, ὡς καὶ ἀδιχούμενο; καὶ παρασπονζούμενος, ὅμως ἀσπάζομαι
τὴν εἰρήνην" αὐτὸς δ᾽ ἂν εἰδείης ὅτι xa) σεαυτῷ συμφέρον καὶ τοῖς ἄλλοις Ῥωμαίοις καὶ βουλεύσα:θαι
καὶ πρᾶξαι, Τοιαῦτα μὲν βασιλεὺ; ὁ véx διεπρεσδεύσατο πρὸ βασιλέα τὸν πάππον.
CAPUT L.

Cocolas narrat seniori omuia ; episcopi, et ceteri tacere. jubentur. Patriarch urgenti audicntiam, durius
respondetur. Sequitur ejus oratio, qua cum summa libertate se nepotis. patronum contra api. iniquitatem
fore pollicetur. Interuunti. patriarche in carcerem. truduntur ; ipse iu. monasterio, episcopi in edibus auis
ineluduntur. Magnus domesticus pace desperata, nonu. ultra desideudum suadet. ltem sentit. protostrutor.
Junioris imperatoris consilium a domestico improbutur. .
lis Byzantium reversis, antevertens alios Coca- Σ Εἰ; Βυζάντιον δὲ τῶν πρέσδεων ἀφιχομένων, πρό-

las omnia particulatim imperatori edisserit, qug - τέρος ἐλθὼν ὁ Κωκαλᾶς, πάντα χατὰ μέρος διεξήει

cunque nimirum nepoti objecissent, et quomodo πρὺς βασλέα, 631 τε αὐτοὶ ἐγκαλοῦντες εἴποιεν τῷ -
ile singulis occurrisset , et tandem quie avo re-— νέῳ βεσιλεῖ, καὶ οἵαις αὐτὸς πρὸς ἕκαστα χρήσχιτο
- nuntianda comimisisset ; visumque, haud utiliter ταῖς ἀπολογίαις, xal τελευταῖον ὅσα διαπρεσδεύ-
episcopos, exterosque illuc profectos fuisse, quan- σαιτο πρὸς αὐτόν, Kal ἔδοξεν οὐ κατὰ καιρὸν τὴν
doquidem necesse jam sit, aut pacem adinittere, ἐχεῖσε τῶν ἀρχιερέων καὶ τῶν ἄλλων ἄφιξιν γεγε-
aut ad arma prosiliendo, palam τμδ]είμοίεπἀϊ vo- νῆσθα:, ὡς ἀνάγχης ἤδη οὔσης ἢ πρὸς τὴν εἰρήνην
luntatem prodere. Paulo post, accedentes reliqui, χωρεῖν, t ὡρμημένους πολεμεῖν, προδήλως ἤδη πᾶσιν
imperatoremque adorantes, de legatione quam ha- ἀδιχεῖν δοκεῖν, Μετὰ μιτρὸν δὲ xal ol λοιποὶ ἐλθόν-
berent 1.53 a nepote, tacere, domum quisque τες xal προσχυνήσαντε,, t^v βασιλέα, οὐδὲν ἐπετρά-
suam redire, et quiescere jussi sunt, donec illius πησαν εἰπεῖν τῶν κατὰ τὴν πρεσδείαν, ἀλλ᾽ ἕκαστον
mandatu eam exponerent. Hoc nihil aliud, quam οἴκαδε ἀπελθόντας ἠρεμεῖν, ἄχρις ἂν βασιλέως
honestum quoddam velamentum erat. Comimodius προστάξαντος ἀπαγγείλωσι τὰ τῆς mpsoCela;. Τοῦτο
enim statuebat, rem silentio dissimulare, cum δὲ fv σχῆψις eónpsnzc. Ἔδοξε γὰρ βασιλεῖ μᾶλλον

Hmeret ne si publice narrarent quz debebant, "" λυσιτεῖν σιωπῇ τὸ πρᾶγμα παρελθεῖν, δεδοικότι μὴ

aut cogeretur ab omnibus pacem accipere, utpote δημοσίᾳ ἀπαγγελλομένη; τῆς πρεσθδείας, f) ἀναγχά-

jm persuasis, mepoicm imperatorem justa et ζοιτὸ παρὰ πάντων εἰρηνεύειν, πεπεισμένων ἤδη
uiilig petere : aut si recusaret, aperic contra τὸν νέον βασιλέα καὶ δίχαια xat συμφέροντα ἀξιοῦν,
wquum et bonum agere censeretur. Jam dics seni ἢ εἰ μὴ πείθοιτο, δοχοίη φανερῶς ἀδικεῖν. Ἔξ μὲν

Digitized by Google
