423 | ᾿

'JOANNIS CANTACUZENI

4:4

cepent, in. summo vexilli colloeata, illum invasu- A xal προεπιδουλευόμεγοι ἀμύνεσθαι, καὶ ἄχοντα; &

rum. Michael per legotos in hanc sententiam re-
spondet, ipsum imperatorem, et sororem ejus
ejusdem patris esse*liberos. Decere igitur, et ju-
stum esse, quando ipse paternum imperium omne
teneat, sororem quoque portionem aliquam pater-
n; bereditatis cernere. Ad hzec. imperator, id se

percupere, nec Bucelum tantummodo, sed alias

urbes insuper ei tanquam paternorum bonorum
consorti tradere; salva tamen ipsa jam vetustate
corroborata Romanorum lege, quz sic habeat :
Ex filiis. imperatoris qui fate. antecesserit, im-
peratorem salutanto, et is fratribus imperato, et bi
seniori cedunto, seduloque serviunto. Quamobrem
si ei placeat, juxta hanc fizam οἱ confirmatam
legem imperatoris servum et esse et appellari, se
vicissim paratum esse illi, velut ex proprio ac de-
bito principatu, urbes ct regiones addicere. Mi-
€hael, quia cum copiis haud longe distabat, statim
respondit, cum ipse quoque rex sit, absurdum
videri, in alterius. regis arbitrio esse. Si Bucelum
recipere velit, Sozopolin (ad Pantum Euxinum
amplam et populosam urbem) contra dedat. 901
Imperator, tum nihil respondens, legatos in ca-
stris corpora cibo, soninoque curare jussit. In
diem sequentem omnibus suis arma imperat, nec
ipsi solum, sed. equi ctiam splendide ornati (50)
instructique : et alii quidem e corio, alii hamatig
thoraceibus induti apparebant (57). Erat porro vi-

τὸν πόλεμον χαθίστασθαι. Τόῦτο μὲν, ὅτι xal ἡ Exa-
πέρωθεν στρατιὰ τῆς αὐτῆς slot. θρησχείας, οὖς οὐ
πρὸς ἀλλήλους, ἀλλὰ μετ᾽ ἀλλήλων ἔδεε tol, ἀσεδοῦ-
σι περὶ τὸν Θεὸν BapOdpot; ἐπιέναι, Τοῦτο δ᾽ ὅτι καὶ
αὐτὸν ἀδελφῆς ὄντα σύνοιχον τῆς ἑαυτοῦ οὐ βούλοιτο
πολέμίον, ἀλλὰ φίλον ἔχειν, Πλὴν ἐὰν τὸ πόλισμα
ἀποδῷ, ὃ λαδὼν ἔχει προδοδίᾳ. ᾿Εὰν δὲ μὴ ἀποδιδῷ,
τὸν σταυρὸν ὃν πρότερον πέπομφε πρὸς αὐτὸν ἐπὶ
«ἧς σημαίας ἀναθεὶς, ἐλεύσεται ἐπ᾽ αὑτόν. Ὁ Μι-
χαὴλ δὲ xai αὐτὸ; ἀντεπρισδεύετο πρὸς; βασιλέα,
τὸν ἴσον τρόπον αὐτόν τε εἶναι τοῦ σφετέρου παῖδα
πατρὸς καὶ τὴν αὐτοῦ ἀδελφήν. Προσήχειν οὖν αὐτὸν
τὴν πατρῴαν ἔχοντα πᾶσαν ἀρχὴν, καὶ τὴν ἀδελφὴν
κατὰ τὸν τοῦ δικαίου λόγον μέρους τινὸς τῶν πα-

Β πρῴων κληρονομεῖν' ὁ βασιλεὺς δὲ, καὶ πάνν βούλε-

σθαι τοῦτο ἔφη - καὶ μὴ μόνον τὸ Βουκέλου πόλισμα,
ἀλλὰ καὶ πόλεις ἑτέρας ὡς τοῦ πατρῴου χλήρονυ xal
αὑτῷ συμμετέχοντι παρασχεῖν, πλὴν, κατὰ τὸν ἄνω-
θεν ἐπιχρατήσαντα 'Ρωμαίοις νόμον. Οὗτος δέ ἐστι,
τὸ, τῶν παίδων βασιλέως, τὸν μὲν προήχοντα τῷ
χρόνῳ βασιλέα τε ἀναγορεύεσθαι, καὶ τῶν ἄλλων
ἄρχειν. Τοὺς δ᾽ ἄλλους ἀδελφοὺς ὑπείχειν τε τῷ
πρώτῳ καὶ δουλεύειν ἀχριδῶς, Εἰ οὖν ἀρεστὸν αὐτῷ
χατὰ τὸν ἐπιχρατήσαντα τουτονὶ 'Ρωμχίων νόμον,
δούλῳ xa εἶναι καὶ ὀνομάξεσθαι βασιλέως, καὶ αὐ-
τὸς ἕτοιμος εἶναι ὡς ὑπὸ τὴν οἰχείαν ἀρχὴν τελοῦντι
xai πόλεις xai χώρα; παρασχεῖν. Μιχαὴλ δὲ ἐπεὶ
ἐγγὺς ἐστρατοπεδεύετα καὶ αὐτὸς, δι᾽ ὀλίγου τὰς

derc Romanum exercitum nou tantum qua armis, Q ἀποχρίσεις ποιούμενος, οὐκ ἔφη προσήχειν χαὶ αὐτῷ

qua equis instructum sumptuosissime, sed etiam
numero tantum, quantus jam pridem nunquam. in
unum convenerat. Occidentalis quippe "totus ad-
erat cum Macedonibus, et Thracibus, et ex Orientis
urbibus, que. quidem Romanis subessent, atque
etiam e Byzantio equitatus, οἱ peditatus multus,
gravisque armature οἱ sagittarii. Postquam vero
per phalangas (58), tanquam ad cerlamen obeun-

βασιλεῖ ὄντι, ὑφ᾽ ἕτερον βασιλέα τελεῖν". ἀλλ᾽ εἰ
βούλοιτο τὸ Βουκέλου πόλισμα ἀπολαδεῖν. τὴν Σω-
ζόπολιν χατὰ τὸν Εὔξεινον Πόντον, πολυάνθρωπον
οὖσαν καὶ μεγάλην πόλιν, ἀντ᾽ ἐχείνου δοῦναι. Β2σι-
λεὺς 6b τότε μὲν ἀπεχρίνατο οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἐκέλευσε
τοὺς πρέσθεις εἰς τὸ στρατόπεδον ἀναπαύλης τυχεῖν.
Εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ ἅμα ἕῳ τὴν στρατιὰν ἐχέλευ-
σεν ὁπλίσασθαι πᾶσαν, xai ἦσαν ἐν τοῖς ὅπλοι; náv-

Jacobi Pontani note.

(36) Virgilium amore, delectarique armis pul«
ehris etelegantibus, eaque uon ducibus tantum, sed
militibus quoque concedere, docuimus in symbo-
lis nostris ad μι ZEneid. Narravimus de Xeno-
phonte, ex /Eliano lib. 11, cap. 24, qui aiebat, si
vicisset liostes, elegantissimo quoque ornatu se

runt Latini, inquit, quia circuli, et catene nexa ha-
muli speciem dimidiati re(erebant ; vel quia et homi
catenulas jungebant. lorica quidem hainata versa
a veteri bibliorum interprete. 1 Reg. cap. xvi, ubi
in Graco, θώραξ ἀλυσιδωτὸς, ad verbum lorica ca-
tenata. Et non aliud fuit, quam circuli, sive annuli

dignum esse, et, si vitam in aeie amitteret, cuni D ferrei inter se ποτὶ, more quem hodie Galli, et

uodam decore oppetiturum im. armatura splen-
dida. Memorat item Curtius, lib. v, Alexandrum
scuta laminis argenteis operuisse, equos frenis
ornavisse. Vide causam ibi. Pracipit item Onosau-
der imperatori, curet ut exercitus armis. splendi-
dis instructus fulgeat. Quod facili negotio flet,
si gladiorum mucrones probe acuamtur, et galeze
loriczque irequenter abstergaptur. Milites enim
quasi micantbus armorum scintillis terribiliores
apparenm, multzque per oculos species in animos
delapsa, perterrere adversarios solent. Áddamus
. ei istuc pro corollario: Leo imperator, De apparatu
bellico, «ap 6 : Quanto decenttor. ir. armotura sua
miles est, tanto major illi alucritus, et hostibus for-
1. 1do vehementior aderit.

(97) Virgilius uir. ZEneid. vocat loricam conser-
tam. amis.. Explicat Lipsius hec genus lorica, De
militia Rom. hb. v, dial, 6 : Loricas hamatas dixe-

Germani servamus, etsi exolescentem.

(98) Vegetius lib. 11, cap. 2 : Macedones, Graci,
Dardani phalanges habuerunt. Vide Stevechii coin-
ment. Alexander ab Alexandro lib. vi, cap. 15:
Quod legio quondam apud Romanos (uit, id pha-
langem Graecis, Macedonibus, et Dardanis, exteris-
que nationibus valuisse, monumentis proditum est.
ka enim in libero campo, et si quando exspatiari
licuit, magno usui. fuit. Cum vero arciis faucibus,
et pra'ruptis saxis, out. inter angusta viarum premi-
tur, non est ea vis potesiasque ; quippe Macedonica
phalanz immobilis , semper ex. stabili peditum
agmine, nec partiri, nec dividi Jacilis erat, quod in
lKiomana legione longe secus, etc. Optime Phalangem
explicat Curtius, lib. i, cuui de Macedonibus lo-
quitur : Sed Maccdonum acies torva sane εἰ inculta,
clypeis hastisque immobiles cuncos, ei conseria. ro-
bora virorum tegit, l1 psi phalangem vocant peditusu

Digitized by Google
