811

HISTORIARUM LIBER I,

313

ἀληθείας αὐτῆς, εἴ τι καὶ παρεσύρης πεισθεὶς ἀν- A ti (94): profectos vero ad nepotem episcopos, neqtte

θρώποις διεφθορόσι, ταχεῖαν ποιήσασθαι τὴν διόρ-
θωσιν, καὶ μὴ τῷ ψεύδει χατὰ τῆς ἀληθείας ἰσχύσαι
δοῦναι ῥοπὴν Τοιαῦτα μὲν ὁ πατριέρχης μεμήνυκε΄
πρὸς βασιλέα, μηνυταῖς γρησάμενος τῷ τε χαρτο-
φύλακι Γρηγορίῳ τῷ Κουτάλῃ. xat τῷ τῶν μονα-
στηρίων ἄρχοντι τῷ Κυδεριώτῃ. 'Axojsa; δὲ ὁ
βασιλεὺς, θυμῷ τε ἐλήφθη οὐκέτι ἀνασχετῶς, χαὶ
προσέταξεν £005; τοὺς μὲν μηνύσαντας τοὺς λόγους
εἰς δεσμωτήριον ἐμδληθῆ αι Μακάριον δὲ τὸν
μητροπολίτην Σεῤῥῶν ἐν τοῖς βασιλείοις χαὶ αὐτὸν
ὑπὸ φρουρᾷ εἶναι. Τὺν μέντοι πατριάρχην, τοῦ
πατριαρχείου ἐχδληθέντα, ἐν τῇ μονῇ τῶν Μαγχά-
νων ἀπρόϊτον μένειν. Τοὺς δὲ πρὸς τὸν νέον βασι-
7ia παραγενομένους ἀρχιερέα;, μήτ᾽ αὑτοὺς προῖέ-
vat τῶν οἰχιῶν αὐτῶν, μήθ᾽ ἑτέρους παρ᾽ αὐτοὺς
φοιτᾷν. Ταῦτα μὲν οὖν fj προσέταξεν ἐγένετο ὁ
βασιλεύς. Μετὰ δὲ τὴν ἐκ τοῦ νέου βασιλέως τῶν
πρέσδεων ἀναχώρησιν, πέντε πρὸς ταῖς δέχα ἦμε-
ῥῶν διηνυσμένων, ἐπεὶ μήτε παρὰ βασιλέως τοῦ
'πρεσδυτέρου, μήτε τοῦ πατριόρχου ἀπολογία τις
ἀφίκετο πρὸς αὐτὸν, οὐχ ἐπ᾽ ἀγαθῷ τεχμαιρόμενος
εἶναι τὴν σιγὴν, ἅμα τῷ μεγάλῳ δομεστίχῳ xat
πρωτοστράτορι ἐδουλεύοντο τί δέοι ποιεῖν, Εἶπεν
οὖν 6 μέγας δομέστιχο;, Οὐχέτι δέον, ὦ βασιλεῦ,
ἀπράχτους καθῆσθαι, ἀλλ᾽ ἔργου ἔχεσθαι. Οὐδὲ γὰρ
ἔτι τινὸς ἐνδεῖν, ὃ πράξαντας ἐλπὶς τὸν πόλεμον
καταλῦσαι, Ὅ τε γὰρ χρόνος ὃν ἐνταῦθα καθήμε-
vot δεόμεθα βασιλέως, τοσοῦτον ὑπερήλασε xal τὸ

ipsosszedibus suis pedem efferre, neque ad illos quem-
quam ventitare. Facta ad ejus arbitrium omuia.
Diebus quindecim a recessu legatorum transactis,
cum neque ab avo, neque a patriarclia responsum
afferretur, nibil boni ex hoc silentio conjiciens
junior, cum magno domestico et prolostratore
quid agendum esset , deliberationem insütuit. Ibi
magnus domesticus, non ultra sedendum, sed ma-
nus operi admoliendas ; nibil enim. restare am-
plius, quo ab ipsis prastito, bellum qaieturum
spes sit. Nam el tempus quo hie morarentur, im-
peratorem avum rogitanteg, usque eo terminum
excessisse, ut jam longior exspectatio non magna-
nimitati ac tolerantíze, 156 sed consternationi in
rebus arduis, ei :guavie merito tribuenda vidca-
lur ; et omnes offcii partes erga illum explctas
esse, cum et antea toties per legatos, ut pactis
conventis staret, ab eo peüverit, ei nunc cum
iis qui illine venerant legatis, quecunque potuit
quispiam pacis cupidus et hic coram locutus sit,
et per eosdem eum ipso adhuc egerit. Tempus
elapsum post illorum discessum, ad capiendum in
hoc negotio consilium, dandamque responsionem
(si quid moderatum cogitaret) sufücere potuisse.
Sed tanto intervallo tacere, argumenlo esse ma-
nifesto, pacem repudiari, bellum apertum vcogi-
tari : id quod etiam ex re ipsa non dubia con-
jectura quispiam assequatur. Qui enim tantum

δέον, ὥστ᾽ ἤδη οὐ μεγαλοψυχία καὶ καρτερία ἡ ἐπι» C. temporis in apparatu militari consumpserit , tanr

πλέον παράτασις, ἀλλ᾽ ἔχπληξις πρὸς τὰ δεινὰ xal
ἀτολμία δίξαι ἄν τισι δικαίως * πρός τε βασιλέα
οὐδὲν 6 τι παραλέλοιπας τῶν δεόντων. ᾿Αλλὰ πρότεν
ρόν τε πολλάχις ἐπρετθεύσω πρὸς αὐτὸν δεόμενο;
μὴ καταλῦσσι τὴν εἰρήνην, xal νῦν πρὸς τοὺς ἐκεῖ-
θεν ἀφιγμένους πρέσδεις ὅσα ἣν ἐπιθυμοῦντος τὴν
εἰρήνην, ἐνταῦθά τε εἶπας, xal πρὸς ἐκεῖνον ὅ.ε-
πρεσδεύσω. Ὅ τε παρελθὼν χρόνο; μετὰ τὸ τοὺς
πρέσδεις ἐντεῦθεν ἀπελθεῖν, bxavig xa περὶ τοῦ
πράγματος βασιλέχ διασχέψασθαι xal ἀπολογίαν
δοῦναι, εἴ τι μετριώτερον διενοεῖτο, Τὸ δ᾽ ἐν τοσούτῳ
χρόνῳ παρὰ βασιλέως τινὰ ἀπολογίαν μὴ ἐλθεῖν,
τεχμήριον ἐναργὲς τοῦ μὴ προσδέξασθαι τὴν εἰρή-
νην, ἀλλὰ πρὸς τὸν πόλεμον ἤδη φανερῶς χωρεῖν.
Καὶ τοῦτ᾽ ἄν τις xal ἐξ αὐτοῦ τοῦ πράγματος στο-
χάσαιτο ἀσφαγῶ;, Ὁ γὰρ ἐν τοσούτῳ χρόνῳ τὰ
πρὸς τὸν πόλεμον ἐξχ,τυόμενος, καὶ τοσούτους ἐς
αὐτὸ τοῦτο πρὸς τὴν ἑσπέραν ἐχπέμψας ὡς ἂν ἔχῃ
χρῆσθαι μεγάλῃ παρασκευῇ np»; αὐτὸν χαταστὸς,
obx ἄν ῥᾳδίως τὰ; ἐχεῖθεν πρόηται ἐλπίδας. A0
οὐδὲ ἡμᾶς ἀπράχτους δεῖ χαθῆσθαι, ἀλλὰ πανταχό-
θεν ἀπεγνωχότας τὴν εἰρήνην, πρὸς τὸ ἀμύνεσθαι
πσορασκχευάζεσθαι τοὺς ἐπιόντας. Τοιαῦτα τοῦ με-

multos ea gratia in occidentem emiserit , ut cum
venisset, omnia affatim suppeditarent, spes sibi
inde injectas haud (acile projecturum, Quare nec
i;sis bonum tempus inerti otio transigendum, sed
pace jam desperata, ad propulsandam adversariorum
vim undique subsidia comparanda. Excipiens ma-
gnum domesticum protostrator eadem hortatus
est. Si, inquit, imperatorem contra nos bellum
pridem machinatum, et undique copias in illud
contrahere ignoraremus, circumsp ciendum fuisset
diligenter, re ipso pacem capessente, nos stulte
bellum inceptaremus. Sed quoniam multa nobis
liquidum faciunt, nec ipsemet inficiazi possit, sc
armis istis causam et eaput esse, nos quoque
undecunque utilitas aliqua affulserit, ea uti con-
venit. Ipsi quoque imperatori juniori de cat. ro
non cunctandum, sed 6 Joco abeunduim videbatur,
belloque gerendo insistendum. Adinonebat tamen,
spem pacis non funditus abjiciendam, sed ipsi per
semel, cum Byzautium pervenissent, eam pete-

rent. Ac siquidem eos reveriti adversarii ab armis -
d:scederent, inventum esse quod quaerebatur : sia
minus , testati Deum ipsosque Byzantios, se enixa

Jacobi Pontani note.

dixisse omnibus, qui junioris imperatoris nomen
tacerent, ac debitum imperatori. honorem babere
recusarent. Excommunuicasse etiam adverse par-
- tis sacerdotes, a quibus vicissim cum factione sua
excommunicatus sit. Ibidem «querimouia senioris

de patriarcha.

(94) Interpres legit ἀπρόσιτον, sed liic et apud
Gregoraum est ἀπρόϊτον, id est, foras prodeundi li-
centiam non habenteu,

Digitized by Google
