321

gnum et pecunie contemptorem animum gerere,
omninoque ad paternam voluntatem me conformare
debui: horum autem imn egestate procurationem
suscipere, nec ab eo instituto cujusquan precibus
dimoveri, sed cogitare tentareque omnia, ne sti-
pendia sua amilterent : neque dum in avum me
quum ac pium praestare nitor, teterrimis eos ca-
iam tatibus involvi sinerem. (Non enim est ita equa-
nimitas, sed inhumanissima crudelitas, aliis ob ex-
tremam inediam lantum non animam agentibus,
ipsum interea in magnis spiritibus acquiescere.)
Non tamen destiti inperatorem orare assiduo, ut
militibus nomina persolverentur. Sic enim ad iuci-
tas plerique redacti erant uL ne fame morerentur,
mulieres suas noctu ( ne ἃ notis aghoscerentur)
circum domos ad pauxillum escarum precario con-
quirendum mitterent, Quos dolore et. commisera-
tione fractus, subducta, de qua nunc accusor, pe-
cunia, qualicunque solatio delinivi. Nunc, an ideo
perjurus, *mprobus, patris contemptor fucrim, ju-
dicate. Primum itaque docui me fedus neutiquam
violasse, sed cum ille, quod claret, id milii fecerit,
el probationes ipsas ejus perjurii apud me ha-
beam, sicut vidistis, nihilominus pacem retineo , et

tam diuturnis precibus illum fatigo, uti bellam ne

moveat. Si quis me juramento priorem defecisse po-
test osteadere, age, procedat, ostendat. Tum deinde
vos, si de trecentis quinquaginta nummum aureo-
. rum millibus quie debentur, tantillum accipiens,

. JOANNIS CANTACUZENI
lestus viderer : quanquam in causa domestica ma- A "(6 τῶν τῆς οἰκίας τῆς ἐμῆς ἕνεκα μόνον ἀποτεταγ-

328

μένων ἀπεστερούμην, δίχαιον μὲν οὐκ ἂν LUE SN
δὲ ἤνεγκα ἂν σιγῇ, αἰδοῖ τς τῇ πρὸς βασιλέα, xot
τῷ νομίζειν τὰ παρὰ πατρὸς ἐπαγόμενα ἀλγεινὰ ὁποῦ
ἄττα ἂν fj, δίχαιον εἶντι τὸν παῖδα φέρειν, xat μήτε
ἐγκαλεῖν, μήτε θορυδεῖσθαι, ἀλλὰ δεῖσθαι μόνον
ἠπιώτερον ἐμοὶ καὶ ἥμερον ἐπιδλέψαι τὸν πατέρα,
καὶ τὰ λυποῦντα λῦσαι δεινά, Νυνὶ δὲ καὶ τῆς στρα-
τιᾶς ἀπεστερη μένων τῆς ἐτησίου μισθοφορᾶς, ἣν μό-
νὴν ἔχουσι τοῦ βίου ἀφορμὴν, οὐκ ἀνεκτὸν ἡγησά-
βὴν μεγαλοψύχως τὰς ἀλλοτρίας φέρειν συμ"
φοράς. Καίτοι σκέψασθε ὡς ἀδιχοῦνται. Πρῶτον
μὲν γὰρ οὔτ᾽ ἐμπορίαις οὔτε γεωργίαις οὔθ᾽ ἑτέροις
ἐπιτηδεύμασί τισιν, ἐξ ὧν ἂν πορίζοιντο τὰ ἐπι-
τίδεια, παρ᾽ ἡμῶν συγχωροῦνται χρῆσθαι ἕνεχα τοῦ
πρὺς τὰς ἐκστρατείας ἀεὶ ἕτοιμοι εἶναι, καὶ μὴ χω-
λύματά τινα ἔχειν ὥστε ἀναγκάζεσθαι οἴκοι μένειν"
ἔπειτα δὲ παρὰ βασιλέως, καὶ αὐτοῦ τοῦ τεταγμέ-.
vou ἀπεστέρηνται μισθοῦ, ὃν οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ὄρχοις
ἐπηγγείλατο ἀποδιδόναι ἑτησίως, Καὶ τρίτον, ἡμέ-
ληνται παρ᾽ ἐμοῦ ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον, ἕνεχα τοῦ
μὴ βασιλεῖ δοκεῖν φηρτικὸς xal ἐπαχθῆς. Καίτοιγε
ἐχρῆν ἐμὲ πρὸς μὲν τὰ οἰκεῖα φαίνεσθαι μεγαλό-
φρονα καὶ καταφρονητὴν χρημάτων, xoi πάντα τῇ
τοῦ πατρὸς ἑξακολουθοῦντα γνώμῃ. Πρὸ; δὲ τὰ τού-
τῶν κηδεμονικὸν xal ἀπαραΐτητον, καὶ πάντα χαὶ

πινοοῦντα καὶ πράττοντα ὥστε μὴ ἀποστερεῖσθαι
τοῦ μισθοῦ a0t00; * μηδὲ εὐγνωμοσύνῃ τῇ πρὸς τὸν
βασιλέα, καχοῖς τοῖς ἐσχάτοις περιδάλλει». (99 γὰρ
εὐγνωμοσύνη τοῦτόγε, ἀλλ᾽ ὠμότης xoi ἀπανθρωπία

peculatus me alligavi , ut peculatorem damnatote. Σ ἐσχάτη, τὸ ἑτέρων ὑπὸ τοῦ λιμοῦ κιυδυνευΐντων
ἀπολεῖσθαι, μεγαλοψυχεῖν αὐτόν.) Οὐ μὴν παρέλιπον τὸ μὴ βασιλέως δεῖσθαι ἀεὶ τῇ στρατιᾷ χορηγεῖσθαι
τὺν μισθόν" ἐς τοσοῦτον γὰρ ἀπορίας ἤλασαν πολλοὶ αὐτῶν, ὡς ἀποχαρτῆσαι và; γυναῖκας αὐτῶν
νυχτὸς ἐπιγενομένης, ὡς ἂν μὴ κατάδηλοι ὦσι τοῖς γνωρίμοις, τὰς ἑτέρων οἰκίας περιϊούσας ἑαυταῖς
καὶ ἀνδράσι τροφῆς τινος αἰτούσας γλίσχρως ἐχπορίζειν. Οἷς ἐπικλαφθεὶς xal αὐτὸς τὴν ψυχὴν, τὰ
χρήματα ὑπὲρ ὧν ἐγκαλοῦμαι ἀφελόμενος, μιχράν τινα παρέσχον παραψυχήν. Εἰ τοίνυν διὰ τοῦτο
ἐπίορχος ἐγὼ καὶ ἄδικος καὶ τοῦ πατρὸς καταφρονητὴς, κρίνατε ὑμεῖς. Πρῶτον μὲν οὖν ἀπέδειξα
ἐμαυτὸν μηδὲν μηδαμῶς παραδεθηχότα τὰς συνθήχας, ἀλλὰ xol “φανερῶς παρασπονδηθείς * καὶ τὰς
ἀποδείξεις τοῦ λελυκέναι βασιλέα πρῶτον τοὺς ὄρχους, ἔχων παρ᾽ ἐμαυτῷ καθάπερ εἴδετε, αὐτὸς μένω
τὴν εἰρήνην ἀσπαζόμενος, xai δεόμενος ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον βασιλέως, μὴ τὸν πόλεμον κινεῖν. Εἰ δέ
τις ἔχει μὲ ἀποδειχνύειν παραδεδηκότα πρότερον τοὺς ὄρχους, παρίτω xa δεικνύτω. "Ἔπειτα χαὶ
περὶ τῶν χρημάτων, εἰ ἐκ πέντε xal τριάκοντα μυριάδων τῶν ὀφειλομένων τοσαῦτα λαδὼν ἀδιχῶ, xz-
* φαψηφίζεσθε ὑμεῖς,

148 CAPUT XLIX. . N
Gocalas impudens calumniator aperte. coarguitur. Jocus amarior im eumdem. Episcopi imperatorem

juniorem damnare. non audent, rempublicam ei commendant, [s avi pertinaciam accusuns, medicinam
quamdam malorum proponit, ac de jure suo multum remitlit. Ejus ad senem responium officii sui com-
memorationem, senis molestam. reprehensionem, pacis petitionem, subjectionem — humilem — plane, et
terrorem, ni cedat, complectitur,

Hactenus causam pro se dixit junior imperator; D Τοσαῦτα piv βασιλεὺς ὃ νέος ἀπολογούμενο; εἶπε
eui Cocalas, antequam ejus ad protovestiatium Κωκχαλᾶς δὲ μεταξὺ βασιλέως ἀπολογουμένου, πρὶν
epistola recitaretur, importune instabat, affirma- μὲν τὰ πρὸς τὸν πρωτοδεστιάριον γράμματα àva-
batque ab ipso belli profectum initium, qui syco- γνωσθῆναι, πολὺς ἣν ἐγχείμενος αὐτῷ, αὐτὸν τοῦ
phantis, avum, protovestiarium, ceterosque prin- πολέμου φάσχων αἴτιον εἶναι, ἀνθρώποις πειθόμε-

cipes de agitato iuter se belli consilio apud se
eriminantibus credidisset. Ubi vero litteris palam
lectis patuit, non minus ipsum, quam exteros pacem
labefactare, cu: tam. evidenter convictus, contra

vo" συχοφάνταις, τόν τε βασιλέα διαδάλλουσι πρὸς
αὐτὸν, xal πρωτοδεστιάριον xoi τοὺς ἄλλους τοὺς
ἐν τέλει ὡς βεδουλευμένους πόλεμον χινεῖν. Ἐπεὶ
δὲ τά τε γράμματα ἀνεγνώσθη, καὶ ἀπεδείχθη καὶ,

Digitized by Google
