49

JOANNIS CANTACUZENI

420

tibus peenis, neque nostris precibus inflexus, ne- A μάλιστ᾽ ἄν τις καὶ πολλὴν ποιούμενος ὀρθοῦ βίου

«ue ulla infelicium miserátione captus persistes ?
qui demenjis suse pretium condignum jam tule-
rünt, tali tempore ad tribusal pertracti, et ab
omnibus despecti, et ul.ima supplicia se [assureg
formidantes? Ah! noli, obsecro. Redigam aütem
tibi in miemoriam 1968 promissum quoddam,
quod mihi dedisti. Ut primum ad te prohis episco-
pis oratum accessi, quia vehementer judicium ur-
gebas : Vide, inquiebam, ne tu judex, et accusator
simul (irinamenta reorum negligas. Ác tunc quidem
te id minime facturum recipiebas. En tempus
sdest, ut quod promisisti, id reipsa praestes; nam
przesidia cause ipsorum ego mecum affero. Cum
dieto surgens (surrexerunt autem et patriarcha, et
reliqui omnes), episcopos accusatos accipit (et alios
illos quoque ad preces secum conjungendas ποῦς
tatur), atque ita simul omnes ad pedes patriarchae
procidunt, clamantes : [gnosce Japsis nobis, pater,
- ut et tibi a Patre celesti debita ignogcantur. Hxc
illi faciebant. Patriarcha vero : Inextricabili, in-
quit, reti abs te comprehensus, magne dow:estice,
uia aliud facere non licet quam quod tibi studio
est, omitiam repugnare, tibique parebo. Mcx ve-
piam largitur, et crimine absolvit, a quibus fuerat
violatus, et a Deo illis impunitatem poscit; magno
domestico pro cohortatione multa bona compreca-
tur, singulosque episcopos a quibus offensus erat,
complexus, e'íam benedictione (argumento utque
non fucatz reconciliationis ) impertit, Post hzc
pauca effatus, cocum dimittit, Episcopi absoluti
imperaiorem adeunt, de cura et diligentia in ipso-
rum causa declarata gratias amplissimas agunt ;
divinorum ei munerum copiam exoptant ; cui se-
paratim primores, milites, aliosque amices ac
Aecessarios muni(ice remuneranti, visum est nou
«oinmittendum , quominus etiam populo , civitaii-
Qne universz publice aliqua gratia referretur. [1ἃ-
Que vectigalia onerosiora sustulit; et quicunque
*ineas, aut domicilia in locis publicis tributariq
possidebant; iis pensionenm remisit ; et beneficium
Ástuc data aurea bulla constabilivit.

φροντίδα, ῥᾷστα xal ὑπὸ ἡδονῶν xpatolvo καὶ πρὸς
ἀμετρίαν ἐξάγοιτο θυμοῦ, πρὸς τὸν ὑδριστὴν καὶ τὰ
δεινόξατα τετολμηχότα Μάρχον, ὁποίᾳ μηδενὸς ἂν
προσδοχήσαντος ἡμερότητι ἐχρήσατο καὶ quiavüpu-
mía. El: οὖν ἐχεῖνος νέος ὧν, ὥσπερ ἔφημεν, xal
βασιλεὺς, xai «olg τοῦ βίου πράγμασι προσέχων,
οὕτω συνέγνω τῷ πταΐσαντι ῥᾳδίως, οὐ καὶ σὺ διδά-
σχαλός τε ὧν χοινὸς xal οἱονεὶ παράδειγμα mpoxst-
μενος ἐναρέτου βίου, τοῖς ὑπὸ ῥᾳθυμίας προσχε-
xpouxóst συγγνώμην παρέξεις ἀδελφοῖς ; ἀλλ' ob-
τῷ διαχαρτερήσεις ἀπαραιτήτως; τῶν ἡμαρτημένων
δίκας ἀπαιτῶν, μήτε πρὸς τὰς ἡμετέρας καμπτό-
μενος δεήσεις, μὴτε οἶχτον μηδένα λαμβάνων ἀτυ-
χούντων αὐτῶν’ καὶ τῆς παροινίας ἤδη δεξωχότων
ἀξίας δίκας, ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον εἰς δικαστήριι
ἑλκομένων, καὶ πᾶν πάντων περιορωμένων, καὶ τὰ
ἔσχατα πείσεσθαι προσδυοχούντων ; μὴ, παρακαλῶ.
᾿Αναμνῆσω δέ σε καί τινος ἐπαγγελίας f; ἐπηγγείλω
πρὸς ἐμέ. Καὶ γὰρ ὅτε πρῶτον πρὸς σὲ ἀφἴγμαι
ὑπὲρ τουτωνὶ δεόμενος τῶν ἀρχιερέων, ἐπεὶ πολὺς.
αὐτὸς ἐνέχεισο ἐπὶ δίχην χαλῶν, ᾿Αλλ᾽ ὅρα, ἔφην, μὴ
σὺ, καὶ δικαστὴς xai xatíjyogo; ὧν, τὸ τῶν διχαζο-
μένων δικαίωμα παρίδῃς. Τότε μὲν οὖν μὴ παρότε-

σθαι ἐπηγγείλω νῦν δ᾽ ἤδη χαιρὸς καὶ ἐπὶ τῶν ἔρ-

γων τὴν ἐπαγγελίαν ἐχπληροῦν, Τὸ γὰρ διχαίωμα
αὐτῶν ἀφἴγμαι ἔχων ἐγώ. Καὶ ἀναστὰς εὐθὺς, Ἐπεὶ
6 τε πατριάρχης xal οἱ λοιποὶ συνανέστησαν πάν-
τε, τοὺς ἐγκαλουμένους παραλαδὼν ἀρχιερέας, ἅμα
δὲ χαὶ τοῖς ἄλλοις παραχελευσάμενος τὰ ἴσα δρᾷν,
καὶ τῆς δεήσεως τυνεφάπτεσθλι αὐτοῖς, πρὸ; τοὺς
πόδας ὁμοῦ πάντες τοῦ πατριάρχου χατακλιεθέντες,
Συγχώρησον ἡμῖν τοῖς ἑπταιχόσιν, ἔλεγον, πάτερ,
ἄφες, ἵνα xal συὺὶ παρὰ τυῦ Πατρὸς τοῦ ἐν οὐρανοῖς
τὰ ὀφειλήματα ἀφεθῇ. Οἱ μὲν οὖν τοιαῦτα ἐποίουν "
ὁ πατριάρχης δὲ, ᾿Αφύχτοις, ἔφη, λίνοις ὑπὸ σοῦ,
μέγα δομέστιχε, περισχεθεὶς, ἐπεὶ μηδὲν ἔξεστιν
ἔτι δρᾷν ἢ ὅπερ αὐτὸς ποιῇ διὰ σπουδῆς, τὸ ἀντιλέ-
γεῖν ἀφεὶς, ὅπερ ἐθέλεις αὐτὺς ποιήσω. Kal αὐτίχα
συγγνώμην τε ἐδίδου, xal τῆς αἰτίας ἐφίει τοὺς
λελυπηχότας, καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ συγχώρησιν αὐτοῖς
τῶν ἡμαρτημένων ἐξῃτεῖτο, Καὶ τῷ μεγάλῳ ὄομε-

.16up πολλὰ ἐπηύχετο ἀγαθὰ τῶν λόγων ἕνεχα, ὧν διεξῆλθε πρὸς αὐτούς, Ἠσπάζετό τε τοὺς λελυπν-
κότας ἀρχιερέας χαθϑ᾽ ἕνα, καὶ εὐλογίας ἢξίφυ, δεῖγμα καθαρᾶς διαλλαγῆς. Μετὰ δὲ τοῦτο πατριάρχης
μὲν διέλυσε τὸν σύλλογον, βραχέα τινὰ διαλεχθείς " οἱ αἰτιαθέντες δὲ ἀρχιερεῖς εἰς βασιλέα ἐλθόντες,
πολλὰς ὡμολόγουν χάριτας αὐτῷ τῆς ὑπὲρ αὐτῶν ἐπιβελείας xal σπουδῆς, xal ἐπηύχοντο πολλὰ ἀγα-
$4. Βασιλεῖ δὲ ἰδίᾳ τοῖς τε ἐν τέλει, καὶ τοῖς στρατιώταις xai τοῖς ἄλλοις ἐπιτηδείοις πολλὰς παρεχο-
μένῳ τὰς εὐεργεσίας, οὐκ ἐδόχει δεῖν μὴ xal δημοσίᾳ τῷ δήμῳ xal πάσῃ τῇ πόλει χάριν χαταθέσϑαι
τινὰ, χαὶ τάς τε βιαιοτέρας ἐχώλυσςε συνεισφορὰς, καὶ ὅσοι ἀμπέλου; ἢ οἰκήματα ἐν δημοσίοις χωρίοις
εἶχον, ἐφ᾽ οἷς συνετέλουν πρόσοδόν τινα ταχτὴν εἰς τὸ κοινὸν, τούτους ἐχέλευσε μηδὲν παρέχειν, ἀλλ
ἄνευ φόρων χαρποῦσθαι, xai χρυσόδονλλον δικαίωμα ἐπὶ τῇ εὐεῤγεσίᾳ παρασχών. .

199 CAPUT 1l.

Blasorum rex Thraciam. superiorem devastat. Imperater cum eo depugnaturus Bizyam abit, Mesus clam
domum recedit, usus strategemate. Imperator incursana. Masiam, Diampolim cupit. Iterum irrumpens in
Thraciam Masus Bucelum occupat, Probatum obsidet. Exprobratur. ei perfidia cum minis. Causam yre-

tendit, uxoris. jus in. paternum. imperium. Prolata lege re[utatur, territusque. magnitudine et fidentia
Romani exercitus, Bucelum redditurum, pacemque. servalurum. promittit. Causa. audacim Monsorwum.
Milites se spoliis privari dolent. Amicitia renovatur. Uterque domum redit,

Sub idem tempus Moe:orum rex Michael cum Ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνου; val ὁ τῶν Μυσῶν

Digitized by Google
