375

JOANNIS CANTACUZENI

^»
»1

*
[i

certamen provoc nles. Quos contra eum efferre A ἔξησκη μένον, xal (mot; t2 Χαὶ ὅπλοις διχχεχοσμτ-

pedem auderet. nemo, declinaese. paululum, et in
€ampis persoctasse. Postridie, orto sole, rursum
armatos et dispositos ad congrediendurff bostes per
interuuniium elicere voluisse. (ui cum eorum ne
vultum quidem ferrent, pugnamque precise de-
trectarent, quasto dici. potest ordine, et modestia
Zichnam repetivisse. aque cum exercitu sic om.
nimodis composito et instructo, ac duces habente
complures atque egregios, sine necessitate ut. de-
pugnetur, nunquam se auctorem futurum. Adde
quod occidentales copie ipse quoque nec parvas,
et non instrenum, cum imperatoris agmen adauxe-
rint, ut. ipsi ab hoc bello abhorrere ac refugere
magis debeant, effecerint. Hxc oratio Crali, czte-
risque ducibus fidem fecit. Et quanquam belli ge-
rendi voluntatem deponerent, in iisdem ca-tris ni-

hilominus permanebant. Imperato Achride post.

diem octavum discedens, relicta Castoria in Pela-
goniam venit : et ut oppida iila caleramque regio-
nem reciperet, et at ne, quia. Cralem in fivibus
imperii sui casirametari sccéperat, ejus timore
iter illud devitasse videretur. Romani fugitivi, ut
imperatorem Pelagoniam pergere compererunt ,
Crale convento, eur ad conflictum cum illo jam
vicino acuebaut. Respondit Crales, nisi ille se ado-
riatur, neque nuuc, neque posthac cum eo depugna-
turum. ipsis quanta potuerit auxilia, duodecim co-
hortes cum tribunis Pheras misisse Nunc se id etiam
idcirco factum nolle, quod eum armis offendendum
susceperit,a quo ipse nullam senserit injuriam. Ro-
manorum imperatores inter se discordes, scituros
utique per se, quomodo bellum mutuo gerant, et
quatenus consentiant, se a neutro lgsum, donec
injuste le datur, neutrum armis persecuturum. Re-
mani boc responso, spe qu:e sola supererat cadente,
turbas ciere insolentius, nec desinere multa et aeri
contentione urgere atque impellere principem, ob-
testarique, ne inulii relinquerentur. 178, Quibus
Triballi proceres tum presentes : ]leus, inquiunt,
quid opus est et vos frustra ac texere. defatigari,
quie fieri nequeunt attentantes ; et nos obtundere,
qux prastari fas non est, obsecrantes ἢ Bello inter
imperatores dominos vestros excitato, vos omnem

offensionis occasionem tollere, pacemque. vobis, et D

aliis omni ratione concifiare opporiebat, scienles
idipsum et imperatoribus, et vobis, et communi
Romaporimn conducturum. Atqui contrarium pror-
sus Εἰ ipsi designabatis, et alios bortabamini. Om-
nes siquidem civitates obeundo, arma cum seniore
imperatore adversus juniorem conjungentes, cum
mirificis quibusdam promissionibus laudabatis : eos
autem qui pacem przferrent, et alios ad eam alli-
cerent, velut a juniore stantes sque in hostibus
ducebatis, ac bellum per fas et nefas ascendere
eounabamini. Ut igitur tunc studiose sementem fe-
cistis, ita nunc messem gravidam metite. Nos Crali
despotie nostro denun'iamus, ut imperatorem bello
prior ne offendat, seeumque repu:et, hominibus

΄

μένον ἐχπρεπῶς, ὡς ἔχπληξιν χαὶ ἀπὸ μόνη ὄψεως
παρέχειν. Οὕτω δὲ ἀθορύδως χαὶ εὐτάκτως ἐπόμε-
vov τοῖς ἡγεμόσιν, ὡς δυχεῖν οὐ πολλοὺξ, ἀλλ᾽ fva
δυτα, τῶν «c παραγγελμάτων ἀχούειν, καὶ σπουδῇ
τὰ χελενόμενα ποιεῖν, ᾿Ανδρίας δὲ τοσοῦτον αὐτοῖς
περίεστι xal τόλμης, ὡς καίτοι τῶν ἀντιτεταγμέ-
νων ὄντες ἐλάσσους πολλῷ, καὶ ἐπιόντες αὑτοῖς
παρὰ πόλιν οἰκείαν στρατοπεδευομένους, οὔτε ἔδει-
σαν οὔτε ἐθορυδήθησαν οὐδαμῶς. ᾿Αλλὰ ἐγγὺς γενό-
μένοι Φερῶν ὅτον συναναμίγνυσηαι αὐτοῖς, ἔστησαν
ἀνάπλεῳ ὁρμῆς διὰ πάσης τῆς ἡμέρας προχαλού-
μεῖοι ἐς μάχην. Ἐπεὶ δὲ οὐδεὶς αὐτοῖς ἀντεπεξήει,
μικρὸν ἔχκλίναντες, ηὐλίσαντο τὴν νύχτα, Καὶ ἐς
τὴν ὑστεραίαν πάλιν φραξάμενοι ἅμα ἕῳ, ὡς ἐς μά-

Β ynv ἔστησαν παρατεταγμένοι, καὶ πέμψαντες, ἡμᾶς

προὐχαλοῦντο ἐς τὴν μάχην, ἹΙμῶν δὲ οὐδὲ ἀντι-
δλόπειν ὑπομενόντων, xal φανερῶς τὴν συμπλοχὴν
ἀπειπαμένων, ἀναστρέψαντες μεῦ᾽ ὅσης ἂν εἴποις
τῆς εὐτσξίας, ἐστρατοπεδεύταντο ἐν Ζίχυᾳ. Τῇ δὴ
οὕτω πανταχόθεν συγχεχῥοτημένῃ στρατιᾷ, xax ὑπὸ
στρατηγοῖς ἀγομένῃ πολλοῖς τε καὶ ἀγαθοῖς, ἀνάγκης
χωρὶς οὐκ ἂν συγχωρήσαιμι συμπλέχεσθαι ἐγώ.
Νυνὶ δὲ καὶ τῆς ἑσπερίου στρατιᾶς ἀπάσης πολλῆς
τε xal αὐτῆς xai ἀγαθῆς οὔση; προσχεχωρηχνίας
βασιλεῖ, ἔτι μᾶλλον ἀπορώτερα τὰ πρὸς τὸν πόλεμον
αὐτῶν κχαθέστηχε. Τοιαῦτα εἰπόντος τοῦ Χρέλη,
ὃ τε Κράλης ἐπείθετο χαὶ οἱ ἄλλοι ἡγεμόνες τῆς
στρατιᾶς, καὶ ἤδη ἀπέσχοντο ταῖς γνώμαις τοῦ

C πρὸς βασιλέα πολεμεῖν, ἔμενον δὲ ὅμω, ἐπὶ τῆς

αὐτῆς στρατοπεδείας. Βασιλεὺς δὲ ἐχ τῆς ᾿Αχρίδος
μετὰ ὀγδόην ἡμέραν ἄρας, ἦλθεν εἰς Πελαγονίαν,
τὴν εἰς Καστορίαν ἐχλιπὼν 605v, ἅμα μὲν ἵνὰ χαὶ
τὰ ἐκεῖ περιποιήσηται πολίχνια καὶ τὴν ἄλλην χώ-
pa», ἅμα, δ᾽, ἐπεὶ καὶ τὸν Κράλην ἐν ὁρίοις πύ-
θοιτο τῆς σφετέρας ἀρχῆς εἶναι, ἵνα μὴ δοχοίη φό-
ὅῳ τῷ πρὸς αὐτὸν ἀποσχέσθαι τῆς ὁδοῦ. Οἱ μέν
τοι Ῥωμαίων φυγάδες ὡς ἐπύθοντο διὰ Πελαγο-
νίας ἱέναι βασιλέα, τῷ Κράλῃ προσιόντες, ἢνάγχα-
(ov συμπλέκεσθαι βασιλεῖ ἤδη οὐ πολὺ ἀπέχοντι
αὐτῶν. 'O Κράλης δὲ ἀπεχρίνατο, μήτε νῦν μήτε
εἰσαῦθις ἑκὼν πολεμήσειν βασιλεῖ, ἐὰν μὴ αὐτὸς
ἐπίῃ" αὐτοῖς δὲ τὴν δυνατὴν βοήθειαν εἰσενηνέχθαι,
δυοχαίδεχα τάγματα ἄμσ. στρατηγοῖς παρασχόμενος
ἕν Φεραῖς αὐτοῖς bm:xovpiiv. Νυνὶ δὲ αὐτῷ xal
τούτου ἕνεκα μεταμέλειν, ὅτι πρὸς οὐδὲν ἱδικηχότα
πόλεμον ἤρατο ἐξ αἰτίας οὐδεμιᾶς. Βασιλέα; δὲ
Ῥωμαίων πρὸς ἀλλήλους διαφερομένου, αὐτοὺς ἂν
εἰδέναι, ὅπως τε πολεμήσουσιν ἀλλήλοις, καὶ καθ-
ὅτι ξυμδήσοντα:, ἐμὲ δὲ μηδὲν ὑπ᾽ οὐδενὸς ἠδιχη-
μένον, οὐδ᾽ αὐτὸν πολεμήσειν οὐδεν), ἕως ἂν μὴ
ἀδιχῶμαι, Οἱ μὲν οὖν τοιαύτης τυχόντες τῆς ἀπολο-
υἱας, καὶ τῆς μόνης ὑπυλειπομένης ἐλπίδος σόεννυ-
μένη, ἐθορυθοῦντο σφοδρῶς. Οὐ μὴν ἀπέσχοντο
τοῦ μὴ σφόδρλ μετὰ σπουδῆς πολλῆς πρὸς τὸν χατὰ
βασιλέως πόλεμον τὸν Κράλην ἐξορμᾷν " πείθειν δὲ
ἐπιχειροῦσι καὶ δεομένοις μὴ ἐᾷν αὐτοὺ; ἀτιμω-
ρήτους. ᾿Επεὶ xal τῶν Τριδαλῶν παρῆσαν οἱ ἐν
τέλει, Οὐ δέον, εἶπον, ὦ οὗτοι, αὐτούς τε εἰχῇ ναὶ

Digitized by Google
