(83

JOANNIS CANTACUZENI

664

Romani imperii Thessalonicam advenit; multis À μαίων ἐπεδήμησε βασιλείᾳ' πολλῶν γὰρ ἐνέπλησε

enim magnisque seditionibus Eccles:am paeatam

implevit, Qui com se Latinorum dogmata profliga- —

turum simulasset, libellis adversum illos compo-
sitis, conclusione rationum demenstrabat, eos. in
religionis doctrina hallucinari ac labi, nostrisque
gaudebat institutis et legibus, et a se Latinorum
caeremonias atque dogmata ex animo damnari aper-
tissima dabat indieia, ut apparebat. Ob hanc igitur
sacram, et illam aliam civilem eruditionem impe-
rator honore et amore eum dignabatur, et magnus
quoque domestieus curabat et diligebat; nec iili
quidquam ad felicitatem deerat. Hie ergo Barlaa-
mus sive statim a principio ea. opinione inibultus,
sive postea immutatus, vel, ut. dicam rectius, a
vommuni Christianorum fhosie instinctus, occasio-
nem quamdam affectans, qua nostra quasi per co-
mediam traduceret, et bellum. nobiscum apertam
gereret, velut. discendi causa ad quemdam ex iis
qui dicuntur quiescentes [ sive solitarii }, mente ^e
ratione plane vacuum, paulumque a bruto diffe-
rentem, neque idiotze saltern instar prudentem ac-
€essit, seque ab ipso institui, et modum vite soli-
qarim, ac pr:cepta obedientise ab illo discere velle
simulavit. Quem precibus vicit, paucosque apud
eum dies mansit. Posthzec ab. imperito illo conten-
dit, ut se genus illud vite doceret, et quomodo ipse
quoque velipso illo die inter solitarios referri
posset. Qui dolum haud olfacieus, et nimia levitate

xai μεγάλων στάστων εἰρήνην ἄγουσαν τὴν Ἐχχλη-
σίαν. Ὑ ποχρινάμενος γὰρ τὰ Λατίνων ἀποσείεσθαι,
λόγους τε συνεγράφετο κατ᾽ αὑτῶν, xal ἀπεδείχνυε
λογικῶς περὶ τὴν πίστιν σφαλλομένους, χαὶ τοῖς
ἡμετέροις ἔχαιρεν ἤθεσι καὶ νόμοις" xat ὅλως σα-
φεῖς ἐδόκει παρέχεσϑαι τὰς ἀποδείξεις τοῦ χατεγνω-
χέναι τὰ Λατίνων ἀγκηθῶς. Διὰ ταῦτά τε οὖν καὶ
τὴν ἄλλην σοφίαν τῆς τε παρὰ βασιλέως ἀπέλαυνεν
εὐμενείας καὶ τιμῆς, καὶ παρὰ μεγάλου δομε-
στίχου οὐδὲν ἧττον ἡγαπᾶτο xai προνοία; ἢξιοῦ-
το, χαὶ οὐδὲν ἐνέδει αὐτῷ τοῦ μὴ ἐν εὐπραγίαις
εἶναι. Οὗτος δὴ ὁ Βαρλαὰμ εἴτε καὶ εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς
τὴν ὁμοίαν γνώμην ἔχων, εἴτε ὕστερον μεταδα)ὼν,
μᾶλλον δὲ ὑπὸ τοῦ χοινοῦ τῶν Χριστιανῶν πληρώ-
pato; πολεμίου ἐναγόμενος, πρόφασίν τινα ζητῶν
ἐξ ἧς τὰ ἡμέτερα διαχωμῳδήσει καὶ πρὸς πόλεμον
χωρήσει φανερῶς ὡς δὴ μαθητιῶν τινι προσῆλθε
τῶν ἡσυχαζόντων, λόγου τε ἀπεστερη μένῳ παντεὶ ὃς,
καὶ ὀλίγον διαφέροντι ἀλόγων, xal οὐδὲ φρονήσεως
γοῦν μετεσχηχότι πρεπούσης ἰδιώτῃ καὶ ὑπεκρένετο
βούλεσθαι μαθητεῦσαι παρ᾽ αὐτῷ, xal τὴν ὁδὸν τῆ;
ἡσυχίας ἐχδιδάσκεσθαι, καὶ τοὺς νόμους τῆ; ὑπο-
sa. fj;. "Ἔπεισέ τε δεηθεὶς, xai διέτριψε παρ᾽ αὐτῷ
ἡμέρας οὐ πολλάς. Καὶ μετὰ ταῦτα τοῦ ἀμαθοῦς
ἐκείνου ἐδεῖτο διδάσχειν περὶ ἡσυχίας" χαὶ ὅτῳ τρό-
«up καὶ αὐτὸς ἐν ἡσυχασταῖς αὐθημερὺν τελέσειαν
ὑποθέσθαι. 'O δὲ τόν τε δόλον μὴ συνιδὼν, ὑπό τε
πἧς ἄγαν χουφότητος ἐπαρθεὶς, ἄλλα τε ἐδίδασκε

elatus, cum alia hominem improbissimum ipse C τὸν πονηρότατον ὁ ἀνόητος, xai ὡς προκόπτουτες

stultus docuit, tum 336 quo pacto paulatim pro-
ficientes solitarii, et tranquille precationibus in-
tenti, exsultatione animi et divina quadam inex-
plicabilique voluptate perfundantur, et oculis cor-
porcis lumen se circumfulgens aspiciant. Barlaamus
et alioqui hominem valde indoctum amentemque
judicare, et lumen audiens cerni oculis corporeis,
non sibi temperare, quin communiter solitarios in-
seciaretur, eos impostores, mendaces, Massalia-
nos (75) et Omphalopsychos (74), germanorumque
E:clesi& dogmatum corruptores, et similibus voca-
bulis appellans, palamque testificans, omnes ab
eorum consuetudine refugere deberc, qui seduce-
rent et seducerentur : quos oporicbalt virtute per-
fectos et doctrine religionis peritissimos — esse,
nipote quibus cdteri mortales, propter eam quam
pr*e se ferrent pietatem, auimàas suas credidissent.

χατὰ μιχρὸν ol ἐσυχάζοντες, xal προσευχόμενοι
ἀθορύδως, ἀγαλλίασίν τὲ τινα xal ἄῤῥητον ἡ δυνὴν
xai θείαν ἐπιδέχονται ἐν τῇ ψνχῇ" καὶ φῶς ὁρῶσι
τοῖς σωματιχοῖς ὀφθαλμοῖς ἀστράπιον περὶ αὐτούς.
Ἐπὶ μὲν οὖν τοῖς ἄλλοις, πολλὴν χατεγίνωσχεν ὁ
Βαρλαὰμ ἄνοιαν τοῦ ἀνδρὸς καὶ ἀμαθίαν" φῶς δὲ
ἀχούσας ὁρώμενον ὀφθαλμοῖς σωματικοῖς, οὐχέτι
οὐδὲ ἠρεμεῖν ἠνέσχετο, ἀλλὰ κοινὴν ἐποιεῖτο τῶν
ἡσυχαζόντων χαταδρομὴν, ἀπατεῶνας χαλῶν xai
ψευδομένους χαὶ Μασσαλιανοὺς καὶ Ὀμφαλοψύχους,
καὶ τὰ ὀρθὰ τῆς Ἐχχλησίας δόγματα διαστρέφοντας,
καὶ εἴ τι ἕτερον τοιοῦτον καὶ διεμαρτύρετο ἄνα-
φανδὸν ὡς δεῖ πάντα ὀντιναυῦν ἀπέχεσθαι αὑτῶν
πλανώντων τε χαὶ πλανωμένων, οὖς ἔδει τὴν τε
ἀρετὴν τελείους εἶναι, καὶ περὶ τὰ δόγματα μάλιπτα
ἀσφαλεῖς, ὡς τῶν ἀνθρώπων τὰς ψυχὰς αὐτοῖς διὰ
τὴν δοχοῦσαν εὐλάδειαν ἐμπιατενόντων. Ταῦτα δὲ

Jacobi Pontani nota.

(73) Massaliani, seu Messaliani sub Valent. im-
eratore et Damaso pontifice nali, circiter annum
mini 280 a quibusdam dicti Euchiue, id est,
orantes, ἃ nonnullis Enthusiastze, id. est , numine
afüati, daemone videlicet. Negabant onimos creari a
Deo. Nullam baptisino virtutem tribuebant. Eucha-
ristiam docebant nec prodesse homini, nec obesse.
Laborem manuum ut malum aversabantur. Somno
indulgebant, οἱ somnia sua prophetias appellabant.
Vide Theodoretum, lib. 1v, cap. 11, Historie eccle-
siastice ; Nicephorum lib. mn, cap. 14; Cedre-
num, in Constantino ; Aucustinum,lib. De heres.,
«ap. 91. m

(14) Existimat Gretserus noster Barlaamum vo-
casse hos monachos ὀμφαλοψύχους, ad verbum,
umbilicanimos, quia eos ut ventri deditos notare ac
perstringere voluit, quasi animam in venire feren-
tes, eo nodo, quo olim Tertullianus ad Montanum
transgressus, orthodoxos appellare solebat psychi-
cos, animales, voluptuarios, etc. ut ὀμφαλόψυχοι
sint gastrimargi : seu, ut Apostolus Cretenses vo-
cat, γαστέρες opyal, ventres pigri, Et Nicephorus
Gregoras Barlaami partibus postea stu-lens, in eos-
dem monachos; ut crapule ei vinolentiaz deditos,
acerbe invectus est, ut libro quario Cantacuzenus
scribit.

Digitized by Google
