345

HISTORIARUM LIBER ΗΠ.

T7

μασιωτέραν τῆς ἀρχῆς τῶν ὁμοφύλων, τὸν αὐτὸν A mulla cum libertate Sismanum postulatum misit,

δὴ τρόπον xal νῦν, Σίσμανος ἱχέτης γέγονε τῆς

Ρωμαίων βασιλείας, οὐ πρὸς τὴν οἰκείαν. δεόμενος
καταγαγεῖν, ἀλλὰ προνοίας τινὸς τυχεῖν χαχοπρα-
γῶν καὶ τῆς ἀρχῆς ἐχδεδλημένος, ᾿Αλέξανδρος δὲ ὁ
ὑμέτερος βασιλεὺς, ὡς ἔοιχε, διὰ τὴν βασιλέως τε-
λευτὴν τὰ Ῥωμαίων πράγματα παντάπασι νομί-
ζων διεφθάρθαι, xal μηδένα τὸν προστησόμενού
χεχτῇσθαι; ἐχεῖνον ἀπέστειλεν αἰτῶν μετὰ πολλῆς
τῆς παῤῥησίας καὶ τὸ κελευόμενον ποιεῖν urotv
πολυπραγμονοῦντας ἀξιῶν, Τὸ δ᾽ ἐναντίως ἔχει ἣ
εφήθητε αὐτοί, Βασιλεύς τε γὰρ ἔτι περιὼν ἡμῖν
χρώμενος τοὺς ἀδιχεῖν ἐθέλοντας ἐτιμωρεῖτο * xal
νῦν ἐξ ἀνθρώπων ἐκείνου γεγενημένου, ἡμεῖς ἀμυ-
νούμεθα ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν, ἄν τις ἐπίῃ, ὁπὸ βασι-

λέα τὸν ἐχείνου παῖδα τεταγμένοι, xat τήν τε χώραν B

ἡμῶν φυλάξομεν ἀπαθῆ xaxüv, xai ὑπὲρ quott-'
uias τῆς ἀνέκαθεν Ῥωμαίοις προτηχούση; πολεμή-
σομεν ὑμῖν προθύμως. Οὐ γὰρ μικρὸν τοῦτό γε,
οὖδὲ εὐχαταφρόνητον ἡμῖν εἰς ἀδοξίας λόγον πὸ τὸν
φυγάδα παρ᾽ ἡμῖν γεγενημένον, fj ὑμῶν, f] ἑτέρων
κελευόντων ἐπὶ θανάτῳ προδιδόναι. Ἂν μὲν οὖν xat
αὐτὸ τῆς ἀτοπίας τῶν τοιούτων ζητημάτων àno-
στάντες, εἰρήνην ἄγειν, καὶ ταῖς σπονδαῖς ἐμμένειν
χαὶ τοῖς ὄρχοις οὖς πρὸς βασιλέα ἔθεσθε, ἐθέλητε,
πειρασόμεθα χαὶ ἡμεῖς τῶν χαθεστώτων μηδὲν
κινεῖν, Ἂν δ᾽ ἄρχητε αὐτοὶ πρότεροι πολέμου, τὸν
Θεὸν καὶ ἡμεῖ; μάρτυρα τῆς ἀδικίας προστησάμε-
vot, ὃν αὐτοὶ ἐπιορχεῖτε διαλύοντες τὰς σπονδὰς, δι»
δάξομεν ὑμᾶς μηδὲν πέρα τοῦ προσήχοντος φρονεῖν,
xa* ἣ Σίσμανον τριήρεσι διὰ τοῦ “Ἴστρον χαταστή-
σαντες ἐπὶ Βιδήνην, χαὶ πόλεμον ἐμφύλιον ἀνάψαν-
τε; ὑμῖν " ἴστε γὰρ δὴ πον xai αὐτοὶ ὡς πολλοὶ
Μυσῶν προσχωρήσουσιν ἐχείνῳ διὰ τὴν ἀρχαίαν
φιλίαν xai τὴν οἰχειότητα τοῦ γένους, ἣ παντάπα-
σιν ᾿Αλέξανδρον ἐχθαλοῦμεν τῆς ἀρχῆς, ἢ τά γε
δεύτερα, οὐ μέτριά τινα ζημιώσομεν αὑτὸν, ἣ εἰ
μὴ τοῦτο δοχοίη, ὡς ἐλάττονος ἣ προσῇχε τῆς ἐπι-
χουρίας γινομένης, ἀλλ᾽ ἔγωγε αὐτὸς ἅμα στρατιᾷ
Ῥωμαίων ἔχων xal Σίσμανυν ὑμῖν ἐπιστρατεύ:ω xat
μαχοῦμαι προθυμότατα ὑμῖν" οὐ μόνον πᾶρασπον-
δούμενος αὑτὸς, ἀλλὰ χαὶ ἀδιχουμένῳ βοηθῶν, xal
προσέτι γε στασιάζουσι πρὸ; ἑαυτοὺς, καὶ τοῖς μὲν
᾿Αλεξάνδρῳ προσχειμένοις, τοῖς δὲ ἥδιον ἂν ἀπαλλα-

censens, nos qux ille velit citra detrectatíonem
exsequi oportere. Αἱ enim longe fallimini. Nam et
imperator adhuc spiritum ducens, nosira opera
injuriosos puniebat, et nunc eo e mortalibus sub-
lato, nos filio ejus imperatori subjecti, nosmet, si
quis invaserit, ulciscemur ; et cum regionetn no-

tram ἃ vastitudine[direptioneque tuebimur, tum

glorie studio, quod Romani a majoribus quasi
bzreditatem quamdam arcepimus, cupide vobis-
€um signa conferemus. Haud enim leve hoc sane,
nec parum nobis probrosum , supplicem nostrum
vobis aut aliis. petentibus interficiendum tradere.
Quamobrem si istis stulte requirendis superse-
dentes, pacem colere et fedus cum demortuo im-
peratore sancitum conservare volueritis, nec nos
quidquam constitutorum volentes movebimus. Sin
vos prius ad bellum proruperitis, Deum sceleris
vestri testem adhibentes , quem vos ista perfidia
keditis, docebimus vos non ultra quam decet sa-
pere : et vel Sismano triremibus trans Istrum Bi-
denen deportato bellum civile inter vos suscitabi-
mus (non énim nescitis, Moesos magnam parten
ob amicitie vetuatatem cognationemque generis
ad eum defeciuros) et Alexandrum regno penitus
exturbabimus, aut certe non exiguis eum cladibus
afficiemus ; vel si hoc non probabitur, quia inür-
mius erit, quam pro rei conditione auxilium, equi
dem ego ipse cum Romano exercitu mecum Sis-

"manum habens, ip vos profectus, acerrime vobis-

cum deprazliabor ; 379 non solum ut a feedifragis
ipse offensus, sed et inique violato opem ferens, vo-
biscum, inquam, qui factionibus dissidentes, alii
Alexandro adbzrebitis, alii libeutius ab eo disce-
dentes, cum Sietnano vos conjungetis, quod e re
vesua futurum non existimo, Ego vero et aliam
belli vium, quo» regionem vestram infestam habere,
nostram tutam przstare licebit, non vos celabo :

αἱ atrocissime multati (99), vosmetipsos ea. mala

vobis intrivisse agnoscatis. Etenim Amurius Aiti-
ne filius satraparum Ásiz opulentissimus, quem σὶ
vos de fama cognovistis, cum de morte impera-
toris accepisset, ratus se Romanorum terros facil-
lime deprzdaturum, quod jam propugnatore care-

ξομένοι:ς καὶ πρὸς Σέσμανον ἀποχωρήσουσιν, ὅπερ οὐκ f rent, impletis ducentis quinquaginta navibus,

οἴομαι ὑμῖν λυσιτελή σειν. ᾿Εγὼ δὲ καὶ τρόπον ἕτερον
πολέμου ἐξ οὗ τὴν τε ὑμετέραν χαχοῦν, ἡμῖν καὶ
τὴν οἰκείαν ἐξέσται διασώζειν οὖκ ἀποχρύψω, ἵνα
μὴ τινων ἀνηκέστων πρὸς τὸν πόλεμον συμδάντων,
οὐχ ἡμᾶς αἰτίους, ἀλλὰ σφᾶς αὐτοὺς εἰδείητε αὖ-
τοῖ;, Tiv γὰρ κατὰ τὴν ᾿Ασίαν σατραπῶν ὁδυνατώτα-
τος, ὃν οὐδ᾽ αὐτοὶ ἀγνοεῖτε παρειληφότες ἀχοῇ, ᾿Αμοὺρ
ὁ τοῦ Αἰτίνη, τὴν βασιλέως πεπυσμένος τελευτὴν,
καὶ νομίσας xai αὑτὸς (dota ληΐσεσθαι 'Ῥωμαίους,
διὰ τὸ μηδένα εἶναι τὸν ἀμυνούμενον ὑπὲρ αὑτῶν,
πιντήκοντα xal διαχοσίας πληρώσας ναῦς, πᾶσαν
ἐποιεῖτο σπουδὴν χαχοῦν τὴν ἡμετέραν. ᾿Ἐπεὶ cb

(99) Gr., ut si. quid exitiule circa bellum contigerit
PaT&OL. Gn. CLIII, .

omnes eo nervos intendit, ut agros nosiros popu-
laret. De cujus irruptione ego audiens, virum
inter amicissimos meos probatum misi, qui hor-
taretur, uti ceptis desisteng reverteretur , utpote
non in alios. quam in me iturum. Is simul ac lega-
tum audivit, e medio itinere retro rediit, Nunc ad
me misit, rogavitque ne exercitum a se frustra
colicctum esse sinam, sed si quud nobis bellum sit,
40 contra hostem. utamur : ut et milites spoliis
ditentur, et ipse tantos sumptus sine ullo fructu
ne effudcrit, sed huuc saltem consequatur, quod
pro amico cos posuerit. Ae nolim vos dictis meis

Ev:T.

Digitized by Google
