6^9

HISTORTARUM LIBER II.

650

δικαίως, περὶ τούτον δὲ οὐδείς, Λλλους τε γὰρ ms- Α nium. non contra tyrannos, sed contra deemonas(78)

ριήστραψε πολλοὺς τὸ θεῖον τοῦτο φῶς ἐν tol; τοῦ
διωγμοῦ χαιροῖς ἀγωνιζομένους ὑπὲρ Χριστοῦ, xal
᾿Αντώνιον τὸν θεῖον, οὐ πρὸς τυράννους, ἀλλὰ τοὺς
δεινοτέρους τυράννων δαίμονας παρστεταγμένον, ὡς
ix τῶν περὶ αὐτοῦ συγγεγραμμένων ἔξεστι μαθεῖν,
οὐ μὴν ἀλλ᾽ εἰ δεῖ χαὶ ταῦτα πάντα παραδραμόντας
πρὸς τὸ πρῶτον παράδειγμα ἀναδραμεῖν, σαφῶς
ἐξέσται τοῦ δυνατὸν εἶναι τοῖς σωματικοῖ; ὀφθαλ-
μοῖς θεῖον χαὶ ἄχτιστον φῶς θεάσασθαι τὴν ἀπόδει-
ξιν λαξεῖν, Παραλαδὼν γὰρ, φησὶν, ὁ Κύριος" πρὸ
τοῦ πάθους τοὺς προχρίτους τῶν μαθητῶν, xxi
ἀνελθὼν ἐπὶ Θαδὼρ, μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὖ-
τῶν xal Bags τὸ πρόπωπον αὐτοῦ 0; ὁ ἥλιος,
Οὗ μὴ φέροντες τὴν λαμπρότητα ὁρᾷν οἱ μαθηταὶ,
κατέπετον ἐπὶ τὴν γῆν. Εἰ οὖν κἀκεῖνο, ἄνθρωποί
τε δυτες, xal. ἔτι ἀτελέστερον διχχείμενοι, τὸ πε-
ριαστράψαν αὐτοὺς θεῖον xai ἄχτιστον φῶς ἐδυνέ-
θησαν ἱδεῖν, τί θαυμαστὸν εἰ καὶ νῦν τοὺς ἁγίους
φαίημεν φῶς ὁρᾷν ἄνωθεν ἐλλαμπομένους Ex Θεοῦ;
Δὸ δὴ cou κιὶ δεόμεθα περὶ τῶν τοιούτων μήτε
λέγειν, μὴτς λογογραφεῖν, à; ὀλίγα fj οὐδὲν περὶ
. αὑτῶν εἰδότα" ἀλλὰ χαὶ τὰ γεγραμμένα ἀφανίζειν,
ὡς πολλοῖς αἴτια βλάδης παρεσόμενα οὐ τῆς τυχού-
σης. Τοιαῦτα μὲν Γρηγόριος καὶ οἱ περὶ αὐτὸν
διεπρεσδεύοντο πρὺς Βαρλαὰμ,, οἰόμενοι τὴν παραί-
v&q:v αὐτῷ τὴν γλωσσαλγίαν στήσειν. Τὸ δ᾽ ἐναν-
πίως ἣ αὐτοὶ φήθησαν ἀπέδη. Ὡς γὰρ τοὺς λόγους
ὁ πρεσδεύων διήει πρὸς αὐτὸν, ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις

tyrannis horribiliores in acie stantem, id quod ex
historia ejus vitz» pateat. Verum enimvero, si his
omnibps przteritis ad primum exemplar recurren-
dum sit, bosse fleri ut oculis corporeis quispiam
divinum εἰ inereatum lwmen contempletur, per-
spicue demonstrare licere. Evangelistam enim scri-
bere, Dominum ante mortem suam principes dísci-
pulos assumpsisse : et cum ascendisset in montem
Thabor, transfiguratum esse ante eos, resplenduis-
seque faciem ejus sicut solem. Cujus fulgorem
discipulos non sustinentes intueri, in terram ceci-
disse. Si igitur illi et homines, et adhuc imperfecti,
circumfulgens ipsos divinum et inereatuur lumen
videre potuerunt, quid mirum si et nunc sanctos
superne à Deo collustratos dicamus lumen cernerc?
Quocirca se illum oratum velle ut de his rebus et
loquendo et scribendo supersedeat; quippe qui de
iis pauca, aut nihil noverit, imo vero etiam scripta
jam, ut multis non. vulgariter nocitura, disperdat.
Hec Gregorius et socii Barlaamo per oratorem,cum
spe, admonitjenem hanc petulantiam ejus lingus
coercituram. Quod secus evenit, Ut enim legatus
Patrum verba ei recensuit, ad cxtera quidem se
continuit, lucem autem in Thabor inercatam au-
diens , Ο rem absurdam, 333 exclamat, fumum
enim fugientes, in ignem incidunus. Audi, celum,
et auribus percipe, terra. Lux in Thabor increata ;
quid ergo illa aliud, nisi Deus secundum vos? Nihil

ἡσυχίαν ἦγε" τὸ ἐν Θαδωρίῳ δὲ λάμψαν φῶς ἄκτι- (, enim increatum, nisi Deus. Si. autem lumen illud

$:0v ἀχούσας, Τῆς ἀτοπίας, &ve6ónos* χαπνὸν γὰρ
φεύγοντες, ἐμπεπτώκαμεν εἰς πῦρ' ἄκουε, οὐρανὲ,
xat ἐνωτίζου, ἡ γῆ" τὸ ἐν Θαδὼρ φῶς ἄκτιστον, xal
«αἴ ἄλλο ἣ Θεὸς xa0' ὑμᾶς; Οὐδὲν γὰρ ἄκτιστον
ὅτι μὴ Θεός" εἰ οὖν μήτε χτίσμα τὸ φῶς Exelvo,
μήτε 8:02 οὐσία (Θεὸν γὰρ οὐδεὶς &ópaxs πώ-
ποτε). τί λοιπὸν f| δυσὶ λατρεύειν θεοῖς, ἐνὶ μὲν
τῷ πάντων δημιουργῷ, ὃν xol ἀόρατον πᾶς τις ἂν
δμολογήσειε, δευτέρῳ δὲ τῷ χαθ᾽ ὑμᾶς ὁρωμένῳ
ἀκτίστῳ τούτῳ φωτί; ἐγὼ δὲ οὔτε πρότερον οὔθ᾽
ὕστερόν ποτε ἀνασχοίμην ἂν ὁπωσοῦν τι διαφέρον
τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ ἄκτιστον ἡγεῖσθαι. "Ex τούτων
δὴ τῶν λόγων ὥσπερ ἀφετηρίας ὁρμηθεὶς, πολλὰ
καὶ εἶπε καὶ συνεγράψατο κατὰ Γρηγορίου καὶ

neque res condita, neque Dei natura est, Deum
eni nemo vidit unquam *, quid reliquum , nisi
vos duobus diis servire, uni quidem ownium fa-
* pricatori, quem et inaspectabilem omnes confite-
mur ; alteri vero ex sententia vestra sub aspectum
cadenti, et increato lumini ? Ego vero haud unquam,
quidquid tandem sit, a di&ina essentia diversum
ac discerepans, inercatum arbitrabor. Ex his sermo-
nibus, velut a carceribus effusus, contra Grego-
rium aliosque monachos multa verbo et scripto
blateravit, preter ctera etiam διθεῖαν, [id est,
divinitatem duplicatam ] ipsis erimini dans. Αἱ
enin nec Patres se palam tueri parcebant, et
ostendere, illum corruptam doctrinam et. divina

τῶν ἄλλων μοναχῶν, πρὸς τοῖς πρότερον xal δι- P sapientia eruditis theologis contrariam introducere.

fetay ἐγκαλῶν, Οὐ μὴν οὐδὲ ἐχεῖνοί γε ἡ μέλουν
ποῦ μὴ ἀντιλέγειν φανερῶς καὶ διεφθαρμένα δόγμα-
τ εἰσάγοντα ἀποδειχνύναι xal τοῖς θεοσόφοι; λόγοις
ἐγαντία. Βαρλαὰμ δὲ οἰόμενος xal τῶν ἀρχαίων

1.1 joan. 1v, 18...

Barlaamus autem antiquos etiam theologos dociri-
na et vi persuadendi se superaturum coufisus,
Byzantium navigat, Joanni per id tempus patriar-
cha commentarios suos contra monachos tradit (79; ,

Jacobi Pontani note.

sibique acceptos testari voluit, Verum illud divi-
num lumen, creatum quoddam lumen, fuit, non
divinitatis ipsius, ut. inepte et indocte ratiocinan-
tur isti Greculi; nam et quidam integros libros ea
de re scripserunt.

(18) Post descriptam hujus sanctissimi viri pu-
gn:m cum. daemonibus, jta legimus in ejus Vita,
cujus auctor est D. Auianasius : Non oblitus Jesus
colluctationis servi sui, eidem protector factus est. De-

nique cum elevaret ocelos, vidit. desuper celum ape-
riri, οἱ diductis tenebria radium ad εἰ lucis iuffuere.
Post ejus splendoris adventum, nec demonum aliquis
apparvit, et corporis dolor eztemplo deletus est. :
(79) Gregoras, lib. x : Quare veritus Barlaam, ne
monachorum manibus discerperelur, pluribus jam
et e monte Atho, el. Thessalonice ac Byzantii accolis
confluentibus ( putabant. enim ignominiam illam ad
omnes egue pertinere ). Constantinopolitanum | pa-

Digitized by Google
