691

JOANNIS CANTACUZENI

692

stum propavisset. Postquam ab illa simile, vel etiam 4 χρι νῦν εὶς ὅπερ ἐστί σχῆμα δι᾽ αὐτοῦ ἡγμένον. Ὁ

severius responsum tulit, jubente, ne talia suade-
ret, qua facere filio non conduceret, a tentatione
prorsus abstinuit. Magnus porro domesticus impe-
ratorem jam letho proximum cernens, et provi-
denduia maxime ejus liberis et imperio intelligens,
ad Annam Augustam [lentem ac lamentantem
accedens: Non mihi jam luctus et lacrymarum
tempus videtur, inquit : adhuc enim licebit (81),
nisi Deus ab impendente calamitate nos liberet,
ac propitius de coelo respiciat, ejulatibus et plora-
tibus satis diu indulgere. ln  prasens aequum
judico, pueros imperatores in tuto coliocare (82).
Me quidem vivo, et hic nunc presente, neminem
Romanorum nobis insidiaturum putandum est.
Sin aliquid hujusmodi contigerit, quid prasta-
bilius, te 939 solam (85) mihi cure esse,
an omnia sinl, te, inquam, et. filios, et. impe-
rium ? Tum Augusta, sibi mirum accidere, ait, quod
in tanta rerum necessitate oportere duxerit ipsam
interrogare, num quid eum filiis imperatoris et
imperio conducibile velit facere. Committit igitur
iMi, quz: in commune videantur prodesse, eorum
nihil negligere. Qui confestim Joannem impera-
torem et fratrem Manuelem in palatium duxit,
jussitque illis adesse ministros et custodiri pala-
tium 2 malitibus, quos puero imperatori benevo-
lentissimos noverat. De snis quoque famulis fide-
lissimos ibi reliquit, et securigeros Barangos quot»
quot erant, omnes numero quingentos. Ibidem
ipsemet pernoctans, filios imperatoris quantum
poterat eustodiebat, Ad vesperam autem die Mer-
curii decimo septimo Kalendas Quintiles, 2nno
quadragesimo nono supra octingentos, et sex millia
ab orbe condito, lndictione nona, morbi sevilia
confectus, ex hac luce imperator migravit (84).

μὲν οὖν τοιαῦτα εἶπε. Μιχρὸν δὲ ὁ μέγας δομέστιχος
ἐπισχὼν, Οὐκ ἄν μοι δοχῶ τοιαῦτα, εἶπε, παραστῆ-
ναι περὶ σοῦ ποτε, μήδ᾽ εἰς τοσοῦτον ἥχειν ἐμὲ
φαυλότητος ἡγεῖσθαι τρόπων, ὥστε βασιλέως ἔτι
ζῶντος, f| καὶ μετὰ τελευτὴν, ἣ aol πεισθήσεσθαι,
3) ἑτέρῳ ὁτῳοῦν, τῆς μὲν εἰς ἐμὲ βατιλέως φιλίας,
3, μᾶλλον εἰπεῖν, συμπνοίας «ἀμνημονῆσαι" τῶν
ἰδίᾳ δὲ τὶ ἐμοὶ ζητεῖν διαφερόντων ἀμελήσαντα τῶν
χοινῇ τοῖς βασιλέως παισὶ xal βασιλίδι συμφερόντων.
Διὸ καὶ μάλιστά σου κατεγνωχέναι εἰ τοιαῦτα παρ-
αινῶν ἤλκισας πείσειν. Τοῦ δ᾽ αὖθις ἐπιχειροῦντος
ὡς τὰ βελτίω πείθειν συμδουλεύει, Παῦσον, εἶπε,
τοιαῦτα λέγειν. Ὃς γὰρ τοῦ φίλου «τεθνεῶτος μὴ
τοὺς φιλίας τηρεῖ θεσμοὺς, οὗτος οὐδὲ ζῶντος ἦν
φίλος ἀληθής. Πρὸς μὲν οὖν τὸν μέγαν δομέστικον
οὐδὲν ἔτι εἶπεν, οὕτως ἐμθδριθῶς ἀποχρινάμενον.

p Τῇ μητρὶ δὲ αὐτοῦ προσελθὼν, τὰ ἴσα ἐπεχείρει

πείθειν * οἰόμενος, ἂν ταύτην πεῖσαι δυνηθῇ, τὸ σπου-
δαζόμενον ἠνυκέναι " ὡς οὐχ ἂν ἀντειπόντος τοῦ
υἱοῦ, 6 τι ἂν τῇ μητρὶ δοχοίη καὶ λυσιτελὲς ὁμοῦ
καὶ δίκαιον" ὡς δὲ καὶ παρ᾽ ἐχείνης τῆς ἴσης ἔτυχεν
ἀπολογίας f| καὶ αὐστηροτέρας, μὴ τοιαῦτα χελενού»
en; συμβουλεύειν, ἃ μὴ συμφέρει πράττειν τὸν
vw, παντελῶς ἀπέσχετο τῆς πείρας. Ὁ μέγας δὲ be
μέστικος ὁρῶν ἤδη βασιλέα ἐν χρῷ χινδύνον χαθε-
στῶτα, καὶ συνιδὼν ὡς μάλιστα προσῆχον τῶν βασι»
λέως παίδων πρόνοιαν ποιήσασθαι, χαὶ τῆς ἀρχῆς,
"Avvy τῇ βασιλίδε προσελθὼν θρηνούσῃ xal óBupo-
μένῃ, Ὁ μὲν παρὼν, εἶπε, καιρὸς οὐ πένθους οὐδὲ
δακρύων εἶναί μοι δοχεῖ * ὕστερον γὰρ ἡμῖν ἐξέσται
εἰ μὴ Θεὸς ἀπαλλάξει τῆς προσδοχωμένης σνμφο»
ρᾶς, Ὧεων ἡμῖν ἄνωθεν ἐπιθλέψας, ὀδυρμῶν xal
δαχρύων ἀναπίμπλασθαι, κατὰ σχολήν. Τὸ δὲ viv
ἔχον εἶναΐ μοι δοχεῖ προσῆκον, ἀσφάλειαν ποιήσασθαι
τῶν βασιλέως παίδων. Μάλιστα μὲν γὰρ οὐδένα Ῥω-

μαίων ἐπιδουλεύσειν οἴεσθαι ἡμῖν μάλιστα ξῶντος ἐμοῦ xii παρόντος ἐνθάδε νῦν" εἰ δ᾽ ἄρα xai τοιοῦ-
sov συμδαίη, τί βέλτιον περὶ σοῦ μόγην εἶναί μοι τὴν φροντίδα, καὶ μὴ πάντων ὁμοῦ xal παίδων xal
τῆς ἀρχῆς ; Ἢ βασιλὶς δὲ θαυμάζειν ἔφασκεν αὐτοῦ, εἰ τοιαύτης dváyxn; περιϊσταμένης, ἐνόμισεν εἶναι
τῶν δεόντων xal αὐτῆς πυνθάνεσθαι, εἴ τι βούλοιτο τῶν συμφερόντων εἰς τοὺς βασιλέως παῖδας πράτ-
«ttv καὶ τὴν ἀρχήν. Ἐπέτροπέ τε ὃ ἂν αὐτῷ δοχοίη χοινῇ λυσιτελεῖν μηδενὸς ἀμελεῖν ὁ δ᾽ εὐθὺς Ἰωάν-
νὴν τε βασιλέα τὸν βασιλέως νἱὸν, καὶ τὸν ἀδελφὸν Μιχαὴλ παραλαθὼν, ἤγαγεν εἰς τὰ βασίλεια " θερα-
πείαν τε αὐτοῖς τὴν γινομένην προστάξας εἶναι καὶ φρουρὰν τοῖς βασιλείοις Ex τε τῆς στρατιᾶς οὖς μά-
λιστα ἤδει εὐνουστάτους φῷ βασιλεῖ, καὶ τῶν οἰκετῶν τοὺς πιστοτάτους τῶν Alv περὶ πεντακοσίους.
τὸν ἀριθμὸν καταλιπὼν, xal τοὺς τοὺς πελέχεις ἔχοντας Βαράγγους, ὅσοι ἧσαν" καὶ αὐτὸς διενυχτέρευσεν
bul, τῶν βασιλέως παίδων τὴν δυνατὴν ἀσφάλειαν ποιούμεγος " εἰς ἑσπέραν δὲ τῆς τετάρτης ἡμέρας,
πῇ τοῦ νοσήματος ὀξύτητι χατεργασθεὶς, ἐτελεύτησεν ὁ βασιλεὺς, πεντεχαιδεχάτῃ μηνὸς Ἰουνίου ἔστα-
μένον, ποῦ ἐννάτου xal τεσπαραχοστοῦ ἔτους ἐπὶ τοῖς ὀχταχοσίοις xal ἑξαχισχιλίοις, ἐννάτης οὔσης

ἱνδιχτιῶνος.
.

Jacobi Pontani note.

.(81) Hac augurium. quoddam sunt future tem-
pestatis, quze imperairicem, et imperium exagita-
tura est, bello illo quinquennali videlicet, quod
paulo post secutun est, de quo libro sequenti.

(82) Duo erant, Joannes et Manuel ; de neutrius
ortu quidquam dictum. De priore Gregoras lib. x:
Sequente. state imperatoris conjux Auna domina,
ju Didymotichi praegnans agebat, decimo octavo die

unii filium Joannem imperatorem peperit. Et huic
quidem Cantacuzenus Helenam filiam despondit.

(83) Locus hic in Graco impeditior est, propter
voculas, καὶ μὴ πάντων, pro quibus lego, f| xal
πάντων, et puto, sensuin bunc esse, quem ex-
pressi.

(84) Miror, cum supra illo :grotante, et mori-
bundo adeo lamenistus sit magnus domesticus,
bic revera moriente quomodo non prodat lamentis,
et lacrymis amorem quo in euim ardebat incredi-
bili. Sed arbitror pro magnitudine doloris recur-
santis non potuisse quod volebat scribere.

Digitized by Google
