€81

. JOANNIS CANTACUZEN!

088

pit, judicaruntque medici ex perturbatione in 87- A vou καὶ τῶν αὐτῷ φρονούντων ἴσως, ὡς τὰ alpesu-

nodo et inedia febrim exstitisse. Die tertio malui

xiv φρονούντων xai λεγόντων. ᾿Αφορίζονται δὲ xal

Jacobi Gretseri nota.

in praesentia illius tanquam adhuc imperatoris sub.
seripserit. . .
Porro contra tomum quarte synodi tot subscri-
ptionibus munitum libros decem scripsit Nicepho-
rus Gregoras, qui licet prima synodo, vivente adhue
Andronico juniore, Barlaamo adversari wideretur,
eujus suz mentis nou obscura indicia dedit libro
undecimo fHistorie Byzantine extremo; postea. ta-
men áperte Barlaamum et Acindynum tuert coepit.
Gregorz respondit libris quindecim Philotheus prius
monachus ; postea metropolita Heracleeusis, tandem
patriarcha Constantinopolitanus, quorum tres postre-
tni, potissimum agunt delumine Thaborio ; utet unde.
cimus, duodecimus apologiam continet pro monachis
et ἡσυχασταῖς, cum alibi, tum in monte Átho. Reliqui

sola ratione ; et cum non distinguatur ista actio a
substantia, sequitur id quod ex vi hujus actionis
producitur, produci etiam ex vi substantiz divinz ;
et aperta cavillatio est, cum Graci in quarta sy-
nodo sub Cantacuzeno ita argumentabantur : Si
operatio non esset. diversa a substantia Dei, tunc
omnia creata essent ex substántia Dei, quandoquidem
sunt ex operatione Dei; sed hoc est impium, ergo et
illud. Respondeo, falsam esse majorem, δὶ intelli -
gatur omnia fore ex substantia Dei, tanquam, ex
parte constituente interna ; quasi ex substantia Dei
componerentur, aut ut partes ex ea decerperentur :
veram autem si intelligatur, omnia fore ex substan-
tia Dei, quatenus omnia vi el energia el efficaci-
tate δεῖ, seu substantie divine operantis exsi-

consumuntur in enodanda quastione de essentia et B stunt. Nec verum est istos .sensisse, operationes

operatione Dei, quam Palamz more tractat, hoc
est imperite. Neque enim negavit Acindynus ope-
rationem Dei, sed negavit esse diversam a substan-
tia Dei, nisi sola ratione et cogitatione, ut patet ex
hbris Ácindyni. Quod autem, ut Greci dicunt,
Filium et Spiritum sanctum nominavit operatio-
nem increatam, vocabulum operationis improprie
sumpsit, nempe pro termino actionis, Est enim
Filius terminus operationis divine non essentialis,
sed notionalis,. nimirum generationis aclivs, quae
est in Patre, οἱ Spiritus sanctus est terminus ac-
tionis, nempe spirationis aciive, quz est in Patre
οἱ Filio, et hue respexit Acindynus, cum Filium
€t Spiritum sanctum operationes increaltas vocavit.
At przter has agnoscit alias essentiales toti Trini-
iati communes, sed cum essentia Dei prorsus
unem et idem, ἃς proinde increatas, non autem
tales quales statuebant Palamas, Philotheus et alii,

Dei essentiales et naturales esse creatas ; cum enim
asseruerint istas operationes, reipsa prorsus idem
esse cum substantia divina, qua ratione, obscero,
affirmare potuerunt eas esse creatas? Adjungit
Prateolus : 14 quod in Thaborio monte effulsit divi-
num lumen, dixerunt esse. phasma, id est, spectrum
duntaxat, et creaturam, quae ortum habet εἰ interi-
ium, verum non divine nature naturalem splendo-
rem, et ut ita. dicam, deitatem, et. (umen quod. est,
quodque inaccessum dicitur. Remoto phasmatis nou
Satis decente vocabulo, quo Graci istos interdum
usos fuisse tradunt, nihil prorsus est in tota hac
sententia, quod reprehensionem mereatur : vere
enim lumen illud Thaborium res creata fuit, et
$m transfiguratione coepta incepit, et cum finita
esiil.

Ex his emendare itidem licebit, qu:e auctor qui-
dam doctissimus, et in Grzcis scriptoribus versa-

qui cum substantia quidem divina inseparabiliter C tissimus litteris prodidit. Dicit lumen divinum et

Cobzreant, non sint tamen ipsa Dei substantia,
sed πρόοδοι quxdam illius : sicut lux est πρόοδος,
Seu processio a substantia solis, etsi cum sole per-
petim conjuncta. Ex his, quz hactenus diximus,
facile erit judicium facere de viris quibusdam eru-
ditis, qui aliquid de controversia Palama et Bar-
laami litteris mandarunt. Ac primo omnium de
Prateo:o, qui hee in catalogo hareticorum : Ad-
«ψέγεις Barlaamum εἰ Acindynum nonum generale
concilium coactum [wit, et celebratum in presentia
; Alius beati et celeberrimi imperatoris domini Michae-
ἔς Andronici cognomento Paleologi, imperatoris
-Gra'corum, el Joannis ejus filii. Ubi plura manifesta
errata, Nullum enim ex quatuor vel quinque con-
-ciliis supradictis generale fuit. Nullum sub Michaele
habitum, sed sub Andronico juniore, et Cantacu-
Zeno, et quarto Joannes Palxologus subscripsit
filius ; non Michaelis Paleologi , sed Andronici
junioris, quem beatum frusta nominat, cum in
Schismate vixerit et obierit. Addit Prateolus : Cen-
sebani. isti modo nullum esse discrimen in. diving
natura, substantia, et effectu, sed idem esse, nec. di-
versum ; modo differentiam. esse. profitebantur, sub-
stantiam tamen increatam. Ejus autem. esseniiales
actiones et naturales. senWebant esse. diversas, non
tamen increatas, eed creatas, Mirum unde hzc hau-
serit Prateolus, querum Barlaamo et Acindyno
nihil in mentem venit. Nam effectum a Dei sub-
stantia distingui tam probe norant, ramque liben-
ter fatebantur, quam se non c$se Deum, ut et ope«
salionem , quam schole appellant, transeuntem.
liac enim ab effectu. producto reipsa non distin-
guitur, ac proinde si effectus reipsa substantia Dei
destinguitur, necesse est. ut et operatio ista reipsa
distinguatur : sed operationem Dei, quam vocant
ímmanentem, negabant ἃ Dei substantia distingui,
4 actum intellectus aut. voluntatis divina, nisl

D

increatum visum esse in monte Thaborio non in se,
sic enim oculis conspicuum non esse, sed in lumi-
ne creato ; sieut Spiritus sanctusdescendens super
Christum tempore baptismi visus est non in se,
sed in specie : columbis : et hzc quidem recte et
catholice. At quod addit, Barlaamum et Acindynum
contendisse, ipsum lumen divinum (hoc est gloriam
et majestatem Dei) in seetsecundum se visam esse,
non in sua imagine, ac propterea a synodo Constan-
tinopolitana, sub Joanne Paleologo, et Joanne
Cantacuzeno habita, damnatos fuisse, id pace erudi-
tissimi viri dixerim, a verolonge abit. Nam Palamas
et synodi illius patres dixerunt in se et secundum se
divinum lumen et increatum visum 6856, quibus
Barlaam εἰ Acindynus totis viriuus restiterunt as-
serentes lumen divinumin se et secundum se ocu-
lo corporeo non patere, sed quidquid in monte
Thaborio discipulorum oculis apparuit, id divine
illius et increatx, et inaspectabilis glori: creatam
quandam imaginem fuisse. Neque id uiquam aflir-
marunt co consilio, ut Filium Dei cum Ario crea-
turam facerent. Neque ulia synodus hoc Barlaamo
et Acindyno objecit : qui de hoc lumine tradide-
runt, quod hodie theologi orthodoxe de eo-sen-
liunt, fuisse nimirum invisibilis divinitatis et glo-
rie increate visibile et creatum siguum. :

Ex his denique corrigere poterit Stapletonusque,
que de Barlaamo scribit hbro secundo de magni-
tudine Romane Ecclesie , videlicet. Barlaaium
monachum | Coustautinopolim profectum — lixeresin
Gracanicam (de processione sancti Spiritus) tribus
totis annis publice exagitasse, nemine resistente, do-
nec Palamam quemdam στα οἰ illi opponerent. Non
enim disputavt Barlaam de processione sancti Spiri-
tus pro Latinis contra Gricos, sed potius, quod
argumentum attinet, pro Graecis conwa Latiuos
disseruit, quod testantur libri ejus de hoc argu-

. Digitized by Google

