΄

160

IHSTGRIARUM LIBER LIT.

66

884 CAPUT XI.

Peloponnenses. Latini se imperatori certis. conditionibus subjiciunt. Eorumdem littere ad magnum dome-
sticum pleng humanitatis ac benerolentke. Legati tractantur. magnifice, εἰ cum promissis ac. muneribus
dimittuntur. Apocaucho Senacherimus substituitur, el cjus facinora. Conspiratio et legatio pra'[ectorum
Occidentis ; e$ cur sibi occurrere voluerint magnum. domesticum. .

Τοῦ μεγάλου δὲ δομεστίχου Διδυμοτείχῳ ivbix- Δ Magno domestico Didymotichi agente , et appa-

τρίδοντος, xai περὶ τὴν παρασχευὴν τῆς στρατιᾶς
ἡσιολημένον, ἧκον Ex. Πελοποννήσου πρόέσθεις πρὸς
αὐτὸν, ἐπίσχοπός τε ὁ Κορώνης, καὶ ὁ Σιδηρὸς
Νιτζιουὰν, ἐκ τῶν ἡγεμόνων τῶν πόλεων al δπήκουις
Λατίνοις ἦσαν ἀπεσταλμένοι ' ἡ πρεσδεία δὲ fv
ὑπὸ βασιλέα γενέσθαι πάντας ἐπὶ τῷ τῶν μὲν
πόλεων ἃς κατέχουσιν αὖθις σὐτοὺς ἡγεμονεύειν"
φόρους δὲ τοὺς δημοσίους πάντας οὖ; πρίγγιπι
παρέχουσι, διδόναι βασιλεῖ καὶ πᾶσαν ἄλλην ἐπι-
. δείκνυσθαι xal θεραπείαν xa δουλείαν " καὶ στρα-
τηγὸν ἐχ βασιλέως ἔχειν ὑφ᾽ ᾧ τελέουσιν ἑκόντες

πάντες. Ἢ μὲν οὖν τῶν ἐκ Πελοποννήσου Λατίνων,

πρεσδεία τοιαύτη ἦν " γράμματα δὲ καὶ πρὸς τὸν
μέγαν δομέστιχον πεπόμφασιν, & ἐδήλου τοιάδε"
ὦ; πάντες αὐτοὶ ἀπὸ συνθήματος ἔτι περιόντος
βασιλέως βουλεύσαιντο ἀποατάντες πρίγγιπος ἐχείνῳ
προσχωρεῖν, καὶ ἤδη ἐν ἐπιχειρήσει ἦσαν τοῦ πράτ-
πεῖν τὰ βεδουλευμένα’ ἐπεὶ δὲ βασιλέᾳ τετελευτὴ-
χότα πύθοιντο, ἀπογνόντας τὴν ἐπιχείρησιν, αὖθις
ἠρεμεῖν" Παγάνου δὲ Ντεπιστόγια συνήθους αὐτοῖς ἐς
τὰ μάλιστα xal φίλον ὀλίγῳ πρότερον Ex Βυζαντίου
ἀφιγμένον, καὶ τῶν πραγμάτων πᾶσαν τὴν ἀρχὴν
xal τὴν ἡγεμονίαν ὑπό σε ἀπαγ εἴλαντος τελεῖν,
αὖθις συνελθόντας πάντας ἡμᾶς, τὰ δεδογμένα
πρότερον ἐπιψηφίσασθαι" οὐ μόνον διὰ τὴν εὐγέ-
vesav τῶν τρόπων, καὶ τὸ δύνασθαι αὐτοῖς ἄν τινες
ἐπίωσιν ἀμύνειν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ πολὺν ἤδη χρόνον
xaí ot μήπω συντυχόντες εὐνοϊχώς σοι διαχείμεθα
, καὶ φιλίως ἐξ ὅτου γὰρ ἐν ᾿Αχαρνανίᾳ βασιλεῖ
συστρατενόμενος τοῖς ἐν Θωμοχάστρῳ, παρ᾽ ἡμῶν
κατὰ συμμαχίαν ἀφιγμένοις Νιχηφόρου τοῦ δεακό-
του mà: πρὸς λόγους ἐλθὼν αὐτὸς, φίλους ἀντὶ
πολεμίων ἔπεισας γενέσθαι, bxslvol τε ἀεί σοι τὴν
εὔνοιαγ διατηροῦσι xal ἡμᾶς ἀνέπεισαν, πολλὰ χλὶ
θαυμάσιά τινα περὶ σοῦ διεξιόντες, τὴν ἴσην xai
ὁμοίαν εὔνοιαν χεχτῆσθχι περὶ σὲ, ὑφ᾽ ἧς καὶ νῦν
πεπείαμεθα τὴν πρεσδείαν ταύτην ποιήσασϑας νυνί.
Τὴν μὲν οὖν ἀξίωσιν ἡμῶν οἱ παραγενόμενοι ἀπαγ-
Ὑελοῦσι πρέσδεις " ἂν δὲ τούτοι; βασιλίς τε xai
αὐτὸς ἐπιψηφίσησθε, οὐδὲν ἔτι τὸ χωλύσον dod;
ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων βασιλείαν, ὥσπερ ἐπηγγειλά-
μεθα τελεῖν, μόνον εἰ αὐτὸς ἀφίξῃ πρὸς ἡμᾶ;, τάς
τὲ πόλεις παραληψόμενο;, καὶ τὰ ἐνταῦθα πρά-
γματα ὅπη ἄν σοι δοχῇ ἄριστα διοιχήσων. Τὰ μὲν
οὖν γράμματα ἰδίᾳ τε ἑκάττῳ χαὶ πᾶσιν ὁμοῦ τοιά-
ὃς ἧν' ἃ δεξάμενος ὁ μέγας δομέστιχο;, ἤσθη τε
ὑπερφνῶς, καὶ τοῖς τε πρέσδεσι προσεφέρετο φιλο-
τίμω: ἄγαν καὶ μεγαλοπρεπῶς" καὶ τοῖς πεπομφό-
01v ὡμολόγει χάριτας πολλὰς τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας"
καὶ τἄλλα τε ὅσων ἐδέοντο ὑπέσχετο ποιήσειν xal
ἀτίξεσθαι πρὸς αὐτοὺς ἅμα Tipi. Νῦν γὰρ οὐχ εἶναι
ῥᾷδιον χινεῖν τὴν στρατιὰν πρὸς oco; ὑπερόριον
στρατείαν, οὐ μετὰ πολὺ χειμῶνος ἐσομένου" qO:-

ratu bellico distento, legati ex Peloponneso veuiunt,
episcopus Corones ei Josnnes Siderus, missi a
presidibus urbium, que Latinis parebant. Summa
legationis erat, velle omnes imperatori subesse,
ea conditione οἱ quibus przessent urbibus, eas
posthac etiam retinerent : vectigalia autem publica,
qua hactenus principi solvissent, ea in posterum
imperatori penderent : omni preterea genere ob-
servantie et subjectionis eum colerent, et du-
cem, cui omnes sponte obtemperarent, ab eo acci-
perenj. Latinorum Peloponnesiaca legatio talis
fuit, Quin litteras quogte ad magnum  domesti-
€um dederunt, in quibus erat scriptum, adhue
vivo imperatore omnes ex composito a principe

B aefectione facta, ad eum se adjungere voluisse, et

jam ad cogitsta perficienda aggressos. Sed ut eum
decessisse compererint, re desperala quievisse.
Pagano autem Pistogia ipsis amicissimo ac fami-
liarissimo Byzantio veniente, summamque imperii
et principatam in ejus manu esse renuntiante,
rursum ormhes convenisse, et prius decreta con-
frmasse; nón solum propter morum ejus inge-
nuitatem, et quod ipsis contra hostes ingruentes
opem ferre queat, sed quod item jampridem, quan-
quam nondum coram allocuti, propensa in eum
voluntate exstiterint, Ex quo namque in expedi-
tione Acarnanica imperatore collega, cum iis quos
ipsi ad Thomacastrum Nicephoro despote filio ad

€ subsidium misissent, sermonem  miscuisset ex ho-

stibusque amicos fecisset, et illos deinceps perpe-
tusm εἰ benevolentiam  conservasse, et ceteris
multa eximiaque de eodem commemorantes,. ad
parem :qualemque οἱ animum praestandum au-
etores fuisse. Ab iisdem nunc quoque se ad banc
legatiohem institaendam permotos ; petitionem igi-
tur legatos coram exposituros. Quam si impera-
trix et ipse suffragatione sua comprobaverint, ni-
hil impediturum quin promissis stantes, sub im-
perium Romanurn succedant : tantum sd eos ipse
profectus, civitates accipiat, et rempublicam prout
illi commodissimum videbitur, digerat stque con-
gtituat. 35 Litterszigitur separatim singulorum a'-
que onmium simul hoc exemplo conscriptam erant,

D Quibus acceptis magnus domesticus miritice ketvs,

legatos. exquisite ac splendide habuit, egitque a
quibus missi erant singulares gratias de benevo-
lentia, et qu: petebant, omnia se facturum, ac
primo vere ad eos venturum spopondit ; nunc enims
hieme appetente, exercitum trans fines educi dif
ficulter posse. Ceterum ad flJem dietis astruen-
dam Jacobum Brulam hominem ex intiinis familia-
ribus suis dedit, qui per hiemem apud eos diver-
saretur, simu) hac ratione tesüficans, quam bene

Digitized by Google
