651

Ht TOM ΔΌΣ LIBER IT.

6:8

Φ
μὲν οὖν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους διειλέχθηταν bv A in. servitutem. redegerint , quomodo Thraciam εἰ

παιδιᾷ. ᾿λπόκαυχος δὲ οὐ μετὰ πολλὰς ἡμέρας αὖθις
τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ προγελθὼν, Τὸ μὲν ἀποστῆναι,
ἔφασχε, παντάπασι τοῦ γχγόσμου, χαίΐίτοι μάλιστα
xask γνώμην Dv, οὐκ ἐξεγένετο, Δεύτερον δὲ, ὅ
φασιν, ἐπῖλθέ μοι πλοῦν, τὴν οὐσίαν τοῖ; παισὶ
διελομένῳ, τὴν διαφέρουσαν ἐμοὶ τοῦ πλούτιυ μεῖραν
εἰς τὸν xask τῶν Περσῶν πόλεμον ἐξαναλῶσαι.
Οἶσθα γὰρ ὡς ἤδη xal αὐτοὶ στόλοις Blot; χρώμε-
νοι, νήσους τε ἤδη ἐξηνδραποδίσαντο σχεδὸν, καὶ
πρὸς Θράκην περαιούμενοι καὶ τὴν ἄλλην Μαχεδο-
νίαν, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ᾿Ελλάδα καὶ Πελοπόννησον
γαχῶς ποιοῦσιν, Εἰ οὖν σοι πρῶτον, ἔπειτα καὶ
βασιλεῖ “πουθομένῳ δόξειε λυσιτελεῖν, χαὶ παρά-
σχοισῦς υξαντίου ve χαὶ τῶν νήσων τὴν ἀρχὴν, καὶ
χρέματα Ex τῶν χοινῶν ὅσα ἂν ὑμῖν βουλομένοις f.
στόλον ἐξαρτύσομαι αὐτὸς, καὶ ix τῶν ἰδίων
προσαναλώσας " καὶ πάσῃ σπουδῇ xoi προθυμίᾳ
πολεμήσω τοῖς βαρδάροις * οἴομαι δὲ Ῥωμαίοις τε
ὠφέλειαν οὐ τὴν τυχοῦσαν τὴν ναυτικὴν ταύτην
προξενήσειν δύναμιν θαλασσοχρατοῦφαν καὶ ἀπείρ-
γουσαν τοὺς βαρδάρους τοῦ μὴ τὰς νήσους καὶ τὴν
ἥπειρον xaxovpysiv" xol πρὸς τὴν σωτηρίαν τῆ:
ἐμῆς ψυχῆς τὰ μέγιστα συμθαλέσθαι ἂν οἱονεὶ
λύτρα τὰ χρήματα παρεχομένῳ ὑπὲρ τῶν μελλόντων
᾿ ὑπὸ τῶν βαρδάρων ἀποκτίννυσθαι καὶ ἐξανδραποδέ-
ζεσθαι. Ὡς οὖν εἴς τε τὸ χοινὸν Ρωμαίων τῆς
ἐχεῖθεν ὠφελείας διαδαινούσης, καὶ ἰδίᾳ ἐμοὶ οὐχ
ὀλίγης ἐσομένης εἰς τὴν σωτηρίαν τῆς φυχῆς,

Macedaniam, eo. trajicientes, imo et Helladem ἃς
Peloponnesum  incurseni. Qoare si tibi primum,
deinde imperatori abs te persuaso conducere vile-
bitur, ut Byzantii insularumque praefectum me
declaretis, pecuniamque ex zrario, quantam vo-
lueritis, subministretis, ego addens de meo clas-
sem instruam, omnique diligentia et alacrétate
cum Barbaris decertabo. Puto autem navalem
istam expeditionem mare oblinentém, Barbarosque
€oercentem, ne in insulas et continentem grassen.
tur, cum. Romanis non parum profuturam , tun
ad anima mem salutem momentum precipuum
allaturam, si mihi argentum meum ad futura tan-
quam lytrum peccatorum. impendenti, a Barbaris
aut captivum abduci: aut interfici. contigerit.
Quando igitur ad commune Romanorum, et qd me

' seorsum, ad salutem anim:e non parva ex foc re-

dnndatura est utilitas, imperatorem et te rogo,
vti hocapud me beneficium ponere velitis. Magous
domesticus Ápocauchum sibi et reipublice com-
moda petere judicans, assensit, et facturum spo-
pendit, reque ad imperatorem relata, eum ad
petitioni huic, veluti reipublice salutari, obse-
quendum impellere institit. lmperator, num ex
animo isla citraque dissimulationem dicat scisci-
tatur , audiensque non quasi aliud agenteu:, seil
dedita opera dixisse , Equidem te impense miror,
inquit, cum ad hujuscemodi conatus Apocauci.um

δέομαι βασιλέως τε xal σοῦ, τὴν χάριν ταύτην (, idoneum censuisti, Si enim arbitratus esse amicum

παρασχεῖν. Ὃ μέγας δὲ δομέστιχος invoco τε xol
τῷ χοινῷ λυσιτελοῦντα οἰόμενος παραχοιμώμενον
αἰτεῖν, αὐτόν τε ἐπείθετο, xai ἐπηγγείλατο ποιήσειν"
καὶ βασιλεῖ ἀπήγγελλε προσελθών " ἅμα χαὶ ἐνάγων
πρὸς τὸ δεῖν τὴν ἀξίωσιν αὐτοῦ λυσιτελοῦσαν

πράττειν τῷ χοινῷ. Βασιλεὺς δὲ εἰ σπουδάζων ταῦτα ἡ

χαὶ μὴ εἰρωνευόμενος λέγει ἐπυνθάνετο’ ὡς δ᾽

ἤχουεν οὐχ ἐν παρέργῳ, ἀλλὰ μετὰ σπουδῆς λέγειν,᾿

θαυμάζειν ἔφασχεν αὑτοῦ πολλὰ, εἰ πρὸς τοιαύτην
ἐπιχείρησιν ἀξιόχρεων φήθη ἔσεσθαι ᾿Απόχαυχον,
Εἰ μὲν γὰρ οἰόμενος σοὶ φίλον εἶναι ταύτην ἐόου-
λεύσω αὐτῷ τὴν χάριν καταθεῖναι, ἴσθι σεαυτὸν
ἐξαπατῶν, Οὐδὲν γὰρ ἧττον ἐγώ σοι πολέμιος, ἣ
ixsi.og φίλος" εἰ Ob ὡς τῷ χοινῷ λυσιτελήσοντα

τὸν κατὰ Περσῶν πόλεμον ἐγχειρίζειν παραινεῖς, Ὁ

ἔτι μᾶλλον θαυμάζειν, ὅθεν ὁρμώμενης αὐτός τε
ἐπείσθης, καὶ ἐμοὶ προείλου τὰ ἴσα συμδουλεύειν.
Οὑδὲ γὰρ οὐδὲ παρὰ πάντα τὸν βίον, οὔτε χατε-
πράξατό τι στρατιώτῃ πρέπον, οὔτε ἐμέλησεν " ἀλλὰ
φόρων τε εἰσπράξεις δημοσίων καὶ χρημάτων χαὶ
προσόδων διοιχήτεις φίλαι, αἷς ἐγγεγηρακὼς, εἰκό-
πως iv τοῖς τοιούτοις ἐμπειρίαν ἐκτήσατο πολλήν.
Τὰς δὲ τοιαύτας πράξει; xal τὰ; ναυμαχίας, ἀνδρὸς
δεῖσθαι μάλιστα τοῖς ὅπλοις ἐντραφέντος, καὶ σαφεῖς
τὰς ἀποδείξεις ἐν πολλυῖ;ς παρεσχημένον τῆς τε
πόλμης xal t5: ἐμπειρίας τῆς xati τὰς μάχας. Ὁ

δ᾽ ἔφασκε, τὰ ἴσα μὲν xal αὐτὸς εἰδέναι περὶ mapa- .

χοιμωμένου. Οὔτε γὰρ ἑαυτὸν ἧσχει παρὰ τὸν βίον
ἐν τοῖς προσήχουσιν ἔργοις στρατιώτῃ  αὔτεἪ ἀπό-

libi, hoc in eum collocare meritum voluisii, erede
mihi, tute tibimet illudis. Tam enim ego tibi ini-
micus aique hosiis, quam ille amicus. Si autem

.bellum ei contra Persas aggrediundum auades,

amplius miror, undenam tu persuasus idem mihi
persuadere nitare, Nunquam hic .homo, nunquam
in omni vita sua militare aliquod facinua edidit,
meque edet, sed tributorum public»que pecunie
et redituum coacliones procuralionesque — eunt
delectant; in quo munere quoniam consenuit,
jure multam experientiam est adeptus. Hec
2utem negotia et prelia maritima virum qui-
runt, maxime, qui militiam a puero tolerave-
vit, claraque fortitudinis εἰ belliczie. exercitatio-
nis documenta sepe dederit, Tum ille, se
quoque h»ud nescire, Apocauehum quandiu adbue
vixerit, in nullo opere militari versatum , 327
neque ullum vel generosi animi vel usus t«cllici
specimen prodidisse. Quocirca non se auctorem
esse, ut tanquam uccommodato duci bellum Persi-
cum mandeiur, sed cum videat Persas pedesiri
equestrique pugna valere plurimum, qui'*us dux
Lhene..peritus opponi debeat, navali autem  con-
flictu. eosdem propter insolendiam timidissimos,
facileque a quovis obvio superari : ad hzc. in
Romanis triremibus fore wavalis et terrestris
prelii scientissimos, quos ilie magistros capere
poterit, ideo se existimasse, ejus. ai res prze-
claras impetum γείνῃ i non oportere, el ut nava-

Digitized by Google
