611

HISTORIARUM LIBER Il.

613

πρὸς Παλαμᾶν &veezoui on * συνέδαινε δέ τι γελοῖον Ἃ dynum Barlaami cantilenam tanere, alj episcopis

περὶ αὐτόν. Βαρλαὰμ μὲν γὰρ ἀπεσείετο τῷ λόγῳ"
' χἄν τις πρὸς αὐτὸν ὡς τὰ ἐχείνου φρονοίη λέγοι,
τὴν κοινωνίαν τε ἀπαωθεῖτο, καὶ κατηγόρει Βαρλαὰμ
ὡς χκαχῶς φρονοῦντος xal ἀπεναντίως τοῖς ἁγίοις "
τῇ 9' ἀληθείᾳ χατάχρας ἐκείνῳ ἠχολούθει, χαὶ οὐδὲν
ἢ μικρὸν ἣ μεῖζον διεφέρετο" αὖθις δὲ στάσεως κατὰ
τὴν Ἐχχλησίαν ἀναφυομένης, ἐν δεινῷ τιϑέμενο; ὁ
πατριάρχης, εἰ διὰ τὴν τινῶν φιλονειχίαν νοσοίη καὶ

et senatu communiter contra Barlaamum ejusque
sectalores, ui hzreticos lata est sententia : et nisi
résipiscerent, ab orthodoxorum communione uter-
que segregatus. Nec illi solum, sed et si qüis altus
de cetero talia auderet, et Palamz aliisque quasi
male de religione sentientibus crimen inferret.
Prater hc et tomo pro veteri $ynodorum more
composito (g), Joannes patriarcha et praesentes tum

Jacobi Grelseti nott.

(g) Qu: cap. 59 et 40, lib. n, Cantacuzenus scti-
bit, ea ejusmodi sunt, ut non brevi adnotatione,
sed integro propemodum et proprio libro egere
videantur, cum gravissima fuerit apud Grzecos haec
quzstio et controversia, Latinisque scriptoribus
propemodum ignota, aut certe non satis cognita,
quod testantur errores nec pauci nec parvi a do-
ctis viris in hujus. argumenti litisque explicatione
et relatione commissi. Ne tamen nihil dicamus,
quando omnia non licet, breviter et distincte non-
nulla libabimus, que obscure historie lucem
accendant. Ut ergo ab ipso Barlaamo incipiamus,
monachus is fuit, ordinis divi Basilii, ut quidam
tradunt, natione Calaber, utriusque linguz, imo et
philosophiz, mathematice et theologie doctus,
acri et subtili ingenio, vel ipsorum adversariorum
Cantacuzeni et Philothei patriarchz testimonio. Va-
ria scripsit, de quibus consule epitomen biblio-
thece Gesnerianz. Prodiit nou ita pridem Parisiis
logistica ejus sex libris comprehensa interprete
quodám Auglo. In Latinorum ecclesia ortliodoxe
educatus, transiit ad schisma Gracorum seu vero,
seu simulato animo, teste nostro Cantacuzeno, el
Philotheo patriarcha. Coustantinopolitauo, passim
in libris quos contra Nicephorum Gregoram de
jumine Thaborio, deque distinctione essentim et
operationis divin: scripsit, maxime, Jib. xu. Quare
ab his, qui catalogos scriptorum ediderunt, refe-
runtur Barlaami sermones de processione sancti
Spiritus, primatuque pontificis contra Latinos,
quos uL gratiam a Graecis iniret, evulgavit, Thes-
salonicam primo ex Italia delatus ; ubi cum versa-
Teter, in monaclorum Grecanicorum vitam et
doctrinam curiosius inquisivit, In qua cum multa
reperiret, quie probanda et toleranda non videren-
tur, linguam publice in circulis et conventibus, ca-
Jamumque in Muszo adversus monachos'exserere

x O&pit, et non longo tempore omnia rixis et tumul--

tibus implevi, Gracosque exemplo suo docuit,
wransfugas el apostatas plerumque Lurbas ciere
etiam apud illos, ad. quos trausfugiunt, nec con-
suitum esse, ut cuivis [ores semper pateant.

Utrum auiem, quod. ad mores et vitam attinet,
Barlaam monachis illis injuriam fecerit, id Canta-
cuzcuo dictu perquam favile est, ut et Pbilotheo,
qui ionachos illos prolixa apologia tuetur, at non
zque aliis; qua enim vitze sanctimonia enituissent
ili, qui pernicioso schismate ab Ecclesia, una,
sancta, catholica et apostolica abjuncti et segregati
eraut? Nulla sanctitas extra Ecclesiam sanctam,
aut 51 que est, vera nou est, fucata est. lu qua
vitia non przcipitetur is, qui charitatis et concor-
die expers per avia et invia schismatum vagatur,
relicta i]la plana, trita et regia catholicze Ecclesie
via? Quibus demonum ludibriis et insidiis exposi-
tus non sit ille, quem unitas cum corpore Christi
quod est Eeclesia, non munit et. protegit, cui Curi-
stis non est caput, et. quod hinc consequilur, nec
Autamen, presertim si ad scliisinatis crimen acce-
dat discipli.arum divinarum et humanarum iguo-
Tautia, qua inonasticen. in Graia longe lateque
hoc tempore occuparat; his enim, si simul eoucur-
raut, meus euiv.s ludificationi labilis redditur. Quo

factum, ut et isti ἡσυχασταὶ, seu. quiescentes ((ἢσυ-
χίαν autem perfectius quoddam monastice vitz

enus censebant), cum aut suaviter. dormirent, aut

ormitarent, aut somniarenl, codesti quodam et
divino ipsisque corporeis oculis conspicuo lumiue
sese circumfundi credereut, angelo Satawe in an-
gelum lucis se transfortmante, plane Massalianorum
ritu el instituto ; non enim paucis quibusdam, sed
omnibus in hoc yit genere exercitatis id evetiüire
tradebant. Quod Barlaamo plusquam mirum vistim.
EA lioc quidem merito, sive in aliis accusationibus a
vero abierit. sive non ; áive etiam in reprehendendo
tam lingua, quam stylo modum tenuerit, sive non.
Certe monachorum agmen in se vehementissime
concitavit, qui ducem belli sibi legerunt Gregoriuut
Palamam tunc ejusdem professionis hominem, post-
ea vero archiepiscopum Thessalonicensem , quein
si :sque veris ac magnis laudibus Cantacuzenus
exornaret, vere magnus vir dicendus esset; sed
cum, veteri verbo, manus manum fricet ei lavet,
facilis conjectura es!, quid de his laudibus statueu-
dum sit, Sunt nimirum :s sonans, et cymbalum
tnniens, quia de sre sonante et cymbalo tin-
niente, ex Apostoli doctrina : δὲ linguis hominum
loquar et angelorum, charitatem autem non habeam,
[actus sum velut &s sonans, aut cymbalum tinuieus.
Et, quod propius ad Palamam spectat : Si distri-
buero in cibos pauperum omnes facultates meas, eic.,
charitatem autem non habuero, nihil mihi prodest.
Quisquis ille est, inquit sanctus Augustinus scrar.
18t De temp., et qualiscunque. ille est, Christianus
non est, qui in Christi Ecclesia non est. Sola quippe
est, per quam sacrificium Dominus libenter accipiat ;
sola que pro errantibus fiducialiter intercedat; sola
est, in qua opus bonum. fructuose peragitur, unde
mercedem denarii, non nisi qui intra viueam labora-
verant, acceperunt. Est autem Gregorius Palawas
ille ipse, cujus exstant Grace et Latine dux ora-
tiones ; altera, qua mens corpus accusat, altera qua
corpus mentem, cum sententia judic'aria. Latina
editio relata est in tom. 1X Bibliothecz sanctorum
Patrum, ubi per collectoris et editoris ἀπεριδλε-
φίαν « sanctissimi » titulo Palamas honestatur, plane

D preter meritum : quomodo sanctissimus, si schi-

$maticus? Quisquis ab hac catholica Ecclesia fuerit
separatus, quantumlibet laudabiliter se vivere ezisti-
met, hoc solo scelere, quod a Christi unitate disjun-
ctus est, non habebit vitam ; sed ira Dei manet super
eum, inquit sanctus Augustinus, epist. 152.

Ergo Palamas monachorum advocatus constitu -
ius, Barlaamo adversa fronte resistere, lumenque
illud fsvyaotat; objici solitum defendere insiitit,
eliam exemplo luminis in moite Thabor discipulis
ostensi;hoc enim increatum fuisse, et tamen cor-
poris discipulorum oculis patuisse. Barlaamus lianc
vere novam tlieologiaui audiens magis in Palamam
et socios excanduit. Itaque itinere sine mora Cou-
stantinopolim instituto, rem ad patriarcbam detu-
lit; citantur monachi, synodus indicitur. Prasidet
imperator Andronicus junior cum Joanne patriar-
cha, victoriam obtinet Palamas. Borlaam coudem-
patur, Thaborium lumen increatuim :elerinunmque
fuisse et esse synodi decreto decernitur. Barlaamus

Digitized by Google
