615

JOANNIS CANTACUZENI

9:8

ut proinde si (alia passurus sit, melius videatur silen- A κινδύνων ἑξαρπάσαι * ἀλλὰ xal μέτὰ τὴν ὁμολογίαν,

tio ferre judicium, ut et 33 in posterum sibi faetam
injuriam dicere queat, et judicium revocari possit. Αἱ
magnus donicsticus illum confirmare monereque, ne
quid bujusmodi metuat : se przesente, nihil ei triste
eventurum. Gui obiemperans Barlaamus, in medium
"prodi, prateritam ignorantiam confitetur, veniam
ob siulte dicta petit: se non contentionis causa,
neque quod theologorum de Deo decretis non cre»
deret, ad hos sermones provectum, sed cum ipse
errans alios errare opinaretur, ad eorum errorem
emendandum omnem diligentiam impigre adhi-
buisse. Nunc plane credere, illos de controversia
inelius sapere, et in aliis nihil ab εἷς dissidere ;
et quod in Thabor lumen discipulos circumfulsit,
gloriam Dei principii expertem, et zeternum esse

lumen credere sé aique. confiteri. Mox Gregorius
' Paiamas cum coetu suo surgentes Barlaataumque
complexi, veniam preteritis libenter dederunt, et
preclaram istam mutationem pridicarunt, Deo-
que pacis et. concordie gratias egerunt, profiten-
lés, nec se terrenarum ac pereuntium rerum gratia
tam acriler pugnasse , sed ne in plures taalo pro-
pagato, aut perversorum dogmatum Ecclesia re-
pleretur, aut factionibus" et dissidiis in se ipsa
divideretur, dum alii his, alii illis adhaerent. Ac
proptereá immodice litigiosos se apparuisse, qui in
aliis omnibus ad mansueludinem et animi sub-
missionem eruditi sint : ubi autem Deus in pericu-

lum vocatur, ibi promptos esse et inexorabiles , αὶ

et neque ad opprobrium sgrescere, neque ad l;u-
dem humanam enollescere. Quoniam vero pacis et
concordiz Deus distantia copularit, et se prompte
a contentione desistere, et illi gratias habere, qui
pacis hujus aucior in primis fuerit. Posumodum
imperator et patriarcha utrosque de pace, ut opor-
tebal, allocuti. synodum dimiserunt. Darlaawmus
baud longum tempus Byzantii moratus, imperatore
brevi defuncto, eque ut. prius de dogunatis litem
movit, judicium valde claudicasse clamitans , et
aufugiens in [ialiam, eum Latinis, ut antea, sensit,
ab eisque Hieracis episcopus creatus est. Non
multo post alius. quidam Gregorius monachus,
Acindynus cognominatus, DBarlaami in profana

ἀτιμία τις αὐτοῦ καταψηφισθῇ, ofa δὴ κατὰ ἐῶν ὀρθῶν
δογμάτων ἐξενηνεγμένου. Καὶ τότε ἄτιμον εἶναι
συμδήσεται αὐτῷ, καὶ μὴδ᾽ ἀπολογίαν τινὰ ὕστερον
ἔχειν ὡς οὗ δικαίως τοιαῦτα πάθοι, οἷα δὴ xal αὐτὸν
κατεψηφιτμένον ἑαυτοῦ * ὡς εἴ γε τοιαῦτα πείσεσθαι
μέλλοι, βέλτιον σιωπῇ τὴν δίχην ἐνεγκεῖν, ὥστε χαὶ
εἰσαῦθις ἠδικῆσθαι λέγειν δύνασθαι, καὶ τὴν δίχην
ἀναχαλεῖσθαι. Ὁ μέγας δὲ δομέστιχος παρεθάῤῥυνέ
πε, χαὶ μὴ τοιαῦτα παρήνει δεδοικέναι, ὡς αὐτοῦ
παρόντος, οὐδενὸς γενησομένου τοῦ λυπεῖν αὐτὸν
bovncopévou* ᾧ καὶ πειθόμενος ὁ Βαρλαὰμ, παρεὶ-
θὼν εἰς μέσους, τήν τε προτέραν ἄγνοιαν ὡμολόγει,
xai συγγνώμην ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις ἡτεῖτο, ὡς οὐ
φιλονειχίας ἕνεκα λέγων, οὐδὲ τοῦ μὴ πείθεσθαι τοῖς

B 5s) τῶν θεολόγων εἰρημένοις περὶ Θεοῦ εἰς τοὺ;

ποιούτους τῶν λόγων ἐξενηνέχθα:, ἀλλ᾽ ὑπ᾽ ἀγνοίας
οἰόμενος τοὺς ἄλλους ἁμαρτάνειν, ἕνεχα τοῦ διορθώ-
σασθαι πᾶσαν εἰσῆγον σπουδὴν xal προθυμίαν, NvÀ
δὲ ἤδη πεπειτμένος ἀχριδῶς ὡς αὐτοὶ βέλτιον ἐγρό.
vouv περὶ ὧν ἠμφισδητοῦμεν, περί τε τῶν ἄλλων
οἱ δενὸς διαφέρομαι πρὸς αὐτοὺς, καὶ τὸ ἐν θαδωρίῳ
τοὺς μαθητὰς περιλάμψαν φῶς ἀΐδιον xal πεπί-
στενχα καὶ εἶναι ὁμολογῶ. Ἐπὶ τούτοις καὶ Γρηγό-
pos ὁ Παλαμᾶς καὶ ὅσοι σὺν αὐτῷ ἧσαν, ἀναστάντες
περιέθαλλόν τε Bapha&p, καὶ συγγνώμην ἐπὶ v
προτέροις ἄσμενοι παρεῖχον * ἐπήνουν τε τῆς χαλῆς
μεταθολῆς, καὶ τῷ Θεῷ τῆς ὁμονοία;; ὁμολόγουν yá-
ριτας * φάσχοντες, οὐδ᾽ αὐτοὶ γηΐνων ἕνεκα xal φθεν
ρομένων πραγμάτων τοσοῦτον ἐνστήσασθαι ἀγῶν:,
ἀλλ᾽ ἵνα μὴ εἰς πλείους διανεμηθέντος τοῦ χαχοῦ, ἣ
διεφθαρμένων δογμάτων ἀνάπλεως γένηται ἡ "Exxin:
σία, 1j διαστασιάσῃ πρὸς ἑαυτὴν, τῶν μὲν τούτοιν
τῶν δὲ ἐχείνοις προστιθεμένων, καὶ διὰ τοῦτο καὶ
ποῦ μετρίου πέρα ὀφθῆναι φιλονείχους, ἅτε δὴ ἐν
μὲν τοῖς ἄλλοις ἅπασι πράους εἶναι δεδιδαγμένους
καὶ ταπεινούς" ἐν οἷς δὲ Θεός ἐστι τὸ χινδυνενόμε"
νον, ὀξεῖς εἶναι xal ἀπαραιτήτους, καὶ μήτε sp
τὴν ἀδοξίαν δυσχεραίνειν, μὴτε πρὸς τὸν παρὰ τῶ!
ἀνθρώπων ἕπαινον μαλαχίζεσθαι. Ἐπεὶ δὲ ὁ τῆς
εἰρήνης xai τῆς ὁμονοίαξ Θεὸς εἰς ἕν συνῖψε τὰ
διεστῶτα, αὐτοί τε προθύμως ἀποστήσονται φιλόνει-
κίας, καὶ αὑτῷ πολλὴν εἰδήσουπι τὴν χάριν, μάλιστα
αἰτιωτάτῳ τῆς εἰρήνης νυνὶ γεγένη κένῳ. Ἐπὶ τοῦ"

doctrina longo temporis spatio discipulus, dissen- D τοῖς καὶ βασιλεύς τε καὶ πατριάρχης ὅσα Eu δια-

sionem ejus et litem cum Palama ut successor
arripuit, cui quiddant ridiculum contigit. $3377 Bar-
laamuin verbo repudiabat (a), et αἱ male sanctisque
Patribus contraria sentienteim accusabat : re autein
vera prorsus eum sequebatur, nihilque omnino ab
eo differebat. Rursum itaque seditione ac tumultu
in Ecclesia exoriente, patriarcha iniquum ducens,
propter quorumdam rixosa ingenia Ecclesiz sta-
tum perturbari , synodum in idem Sophie templum
cogit, assidente ipsi et magno domestico, et quot-
quot Byzantii erant senatoribus. Cum Gregorii diu
coniroversati essent , ubi animadversum est Acin-

λεχθέντες περὶ εἰρήνης mph; &xazépou;, διελύσανιο
τὴν σύνρδον. Βαρλαὰμ, δὲ ὀλίγας Βυξαντίῳ ἐνδιατρί
Vac ἡμέρας, ἐπεὶ καὶ ὁ βασιλεὺς ἐτελεύτησε μετὰ
μικρὸν, καὶ tX; περὶ τὰ δόγματα ἀμφιπσθητήσοις
οὐδὲν ἧττον ἐχόμενος f) πρότερον, τῆς δίχης ὡς ἐχ'
διδιῃτημένης πολλὰ χαταδιῶν, ἀποδρὰς ᾧετο &p4

ταλίαν, καὶ συμφρονήσας Λατίνοι:, ὥσπερ xai πρός
πτερὸν, ἐπίσχοπος ὑπ᾽ αὐτῶν Ἱέραχος ἀνεδείχθη.
Καὶ οὐ πολλῷ ὕστερον Γρηγόριός τις ἕτερος μονᾶ“
yos ᾿Ακίνδυνος ἐπικεκλημένο:, ὁμιλητὴ; Βαρλαὰμ
κατὰ τὴν ἔξω σοφίαν γεγενημένος, καὶ πολὺν αὐτῷ
φοιτήσας χρόνον, τῶν ἐκείνου διαφορῶν ὧν διηνέχθη

(a) Deest hie aliquid in iaterpretatione l'ontani. Locum sic ex Greco restitue : Barlaamum verbo repudiabut,
quasi quis eum fiortaretur ul illius sen'entiam suam [cceret, et repulsa ceisociatione, ut male, ete, Epvr. Pasa.

Digitized by Google
