Le
ao

IllSTORIARUM LIBER 11.

1:0

μάτων τὴν εἰς σὲ φιλίαν zporyotso. Πότερον οὖν A divimus, te sibi οἱ liberis, ct uxore, ct nt breviter

ὡς μὲν ἐπιλέλησαι τῆς βασιλέως φιλίας, οὐδὲ τῷ
λίαν συχοφαντιχῷ τοὺς τρόπους εἰπεῖν ἐξέτται, ὅτι
δὲ μεμνημένος ἀγνωμονεῖς, xal τοῖς βασιλέως
παισὶν ἐναντίας f| προσῆκεν ἀποδί᾽ως ἀροιβὰς
μετὰ thv ἐχείνου τελευτήν; ἀλλ᾽ οὔτε τοῦτο σὸν,

ὥσπερ οὐδὲ τὸ πρῶτον. Οὐ μήν" ἀλλ᾽ οὐὸδὲ τῶν .

πρὸς ἐμέ aeo λόγων oM ἑκάστοτε xoi βασιλέως
ζῶντος διεξίεις, ἄξια τὰ δεδογμένα νῦν. Οὐ γὰρ δὴ
πού γε ἐπιλέλῃσαι ὡς πολλοὺς ἀγῶνας xal κινδύ-
vou; xai θάνατον εἰ οἷον τε εἰπεῖν ὑπὲρ τῆς ἐμῆς
ὠφελείας καὶ τῶν παίδων ἑτοιμότατος εἶναι καιροῦ
χαλοῦντο: ὑπομένειν ἰσχυρίζου, Οὗ νῦν παρόντος
εἴ σοι ἐξελέγχεσθαι ἐπὶ τῶν ἔργων εὐπρεπὲς, αὐτὸς
ἐρεῖς, Ἔτι δὲ οὐδ᾽ ἐμαυτῇ τι σύνοιδα σοὶ προῦχε-
χρυυχυΐᾳ " ἀλλ᾽ ἐξ ὅτου παρεγενόμην iv τοῖς βασι-
λείοις οἴχοις, οὐδὲν ἀποδέουσαν οὔτ᾽ εὔνοιαν, οὔτε
τιμὴν ἢ τἀδελφῷ χόντῳ παρειχόμην, μᾶλλον δὲ xal
πλείω παραπολύ. Ὅσον ἐχείνου μὲν οὔτε τεθνεῶτος
ἐμοΐ τις βλάθη, οὔτ᾽ ὠφέλεια ζῶντο; ἔψεται τοσοῦ-
τὸ διῳχισμένου " σὺ δὲ καὶ ζῶν τὰ μέγιστα ἂν
ὀνήσαις, καὶ ἀποθανὼν οὔδὲν ἧττον ἡαἷν τε xol
τοῖς Ῥωμαίων πράγμασι λυμανῇ. Ἐγὼ δὲ καίτοι
πολλὰ συνείρειν ἔχουσα, καὶ ἀποδειχνύνα! δι᾽ αὐτῶν
ὡς οὔτε σι μφέροντα, οὔτε δίχαια ἐδουλεύσω, Exst.o
p5vov ἐρῶ τὰ ἄλλα καταλιποῦσα, Εἰ γὰρ περιόντα
τινὰ ὁδὸν τῶν ἐπιφανῶν τιν! συνέξη γυναιχὶ συν-
τὸ εἴν χηρείᾳ μὲν συνούσῃ, καὶ τοῖς ἐκ ταύτης
καχοῖς, χαὶ παισὶν ὀρφανοῖς, χαὶ μηδένα, τὸν προ-
στησόμενον ἔχουσι πρυστετηκνυίᾳ, καὶ διὰ ταύτας
πολλοὺς ὑφορωμένη τοὺς κινδύνους, xal διομένη
τῆς δυστυχίας οἰκτεῖραι, καὶ αὐτῆς προττῆναι τῶν
παίδων" οὐδὲν ἕτερον εἰς δικαίου λόγον προδαλλομέ-
νη, ἣ τὴν εὐγένειαν xal τὴν παρὰ ἀξίαν xaxo-
πραγίχν, οὐκ ἔδει xal σε καὶ πάντα ὁντινοῦν υἵος
σὺ, τῶν ἄλλων ἀμελήδαντα, πρόνοιαν ποιήσασθαι
τῆς γυναιχὸ; ὅση δυνατὴ xol ἀξιόχρεως τοὺς ὑπὲρ
ἐκείνης νυμίσαι πόνους εἰς εὐχλείας λόγον καὶ δι-
, καιοσύνης ; εἰ τοίνυν τοῦτο μόνον ἤρχεσεν ἂν εἰς
πειϑὼ, τίνα ἂν εὐπρύσωπον ἀπολογίαν ἀποδοίης, εἰ
αὑτοῦ τε τούτου χαὶ πολλῶν ἑτέρων ἰσχυροτέρων
παρόντων, ἀπαρχΐτητος ὀφθῆς ; Διὸ σοῦ δέομαι,
ταύτης ἀποστῆναι τῆς βουλῆς, καὶ μὴ προφάσεως
ἕνεχα μιχρᾶς, ἐμέ τε καὶ νηπίους παῖδας τοὺς
ἐμοὺς ὥσπερ ἐν μέσῳ πελάγει ναῦν. ἐρήμην κυδερ-
νήτον καταλιπεῖν: ᾿Αλλ᾽ εἴτ᾽ αὐτὸ; πρῶτος ἐνεθυ-
μήθης, ἄχαιρον ἡγήσασθαι xal μυρίων γέμουσαν
τὴν βουλὴν xaxv, εἴθ᾽ ἑτέρῳ συμθουλεύοντι ἐπεί-
σθης, μὴ τῶν φίλων ἐχεῖνον, ἀλλ' ἔχθιστον ἡγεῖσθαι.
Kai σοὶ μὲν πρὸς τὴν εὔχλειαν καὶ τὴν τιμὴν,
ἡμῖν δὲ πρὸς αὐτὴν ἐπιδουλεύοντα τὴν σωτηρίαν,
προσθήσω δ᾽ ὅτι καὶ πᾶσι τοῖς ᾿Ρωμαίων πράγμασι
κοινῇ. Ἐγὼ δὲ εἰ χαὶ μὴ ἀφ᾽ ἑαυτῆς αὐτὴ τὸ δέον
συνεώρων, οὐδεμία τις ἑτέρα xoti) τοῖς πράγμασι
βεδαιοτέρα σωτηρία, f| σὲ τοῖς πράγμασιν, ὥσπερ
καὶ ζῶντος βασιλέως; ἐφεστάναι. Ἔξ αὐτῶν γοῦν
τῶν βασιλέως λόγων οὖς περὶ σοῦ πολλάκις ἐποιεῖτο
πρὸς ἐμὲ, μάλιστα δὲ πρὸ τῆς τελευτῆς μιχρὸν,
ἐχρῆν συνεῖνα, τὸ συνοῖσον. ᾿Ανχκείμενος γὰρ ἐπὶ

dicam, rebus omnibus chariorem esse. Num igitur,
ne insignis quidem calumniator te. bujus amicitise
eblitum, memorem autem, nihilominus improbe
agere, liberisque iinperatoris post ejus obitum alias
^uam debuisti gratias referre dicere poterit? Atqui
non magis hoc tuum est, quam prius. At vero nec
tais sermonibus, quos semper, etiam vivo impera-

, vore, mecum liabebas, cousentientia sunt, que sa-

D

iuisti. Non enim e meworia excidit tibi profecto,
ut inulta te certamina, variosque casus, et mortem
quoque ipsam, si dici fas est, pro meis, filiorumque
meorum rationibus turbulentis temporibus prom-
ptissime subiturum | asseveraveris. Qua quilem
nece$sitate nunc przsente, an re ipsa et refelli ac
redargui pulchrum adeo tibi sit, tu videris. Praiter-
ea mon mihi sum conscia, offendisse aliquando
voluntatem tuam, sed ex quo 361 in domum
imperatoriam nupsi, zeque ut fratrem meum ger-
manum Sabaudi:e comitem te colui, ac dilexi ; imo
vero multo amplius, quod ex illo mortuo neque
detrimenti quidquam, nec superstite quidquam
commodi, tantis a me terrarum spatiis disjuncto
adipiscar. Tu autem quantum prodesse potes vivus
(p:tes autem longe plurimum) tantum, mihique, et
reipublice Romanae nocere potes mortuus. Quan-
quam porro multa queam adhuc adjungere, et inde
ostendere te neque frugiferum, reque justum ce-
pisse consilium, omissis aliis, illud tantum dicam.

Si cui viatori contingeret, in mulierem aliquam
C geret, q

nobilem incidere, viduitatis calamitate conflician-
tem, cum liberis orphanis, tutore prorsus destitu-
tis, et idcirco multa metuentem aspera, orantei-
que ut zrumnarum suarum misertus, sui libero-
rumque patrocinium susciperet, ct argumenti ad
impetratiohem nihil afferentem, nisi nobilitatem
suam, et conditionem infelicem, ac se indignam :
nonne oporteret, et te, et quemcunque tui similem
czleris sepositis curare. talem feminam, quantum
in te esset, laboresque pro illa non recusatos ad
celebritatis justitieque rationem reputare ido-
neos? si ergo hoc duntaxat ad persuadendum sufli-
ceret, quem, amabo, defensionis colorem habebis,
si hoc ipso, multisque praterea frmioribus argu-
mentis suppeditantibus inflecti haud potuisse vide-
bere? Quapropter te obsecro, muta istam mentem,
et uoli-tam ]evi occasione me cum tenellis adhuc
liberis tanquam in. medio pelago navim magistro
carentem deserere : sed sive per te in hac senten-
tiam es ingressus, alienam, et mille malorum ple-
pam existimes, sive alterius suasu huc es delapsus,
ne illum amicum, sed inimicissimum, et tuz quie
dem gloriz honorisque, nostre autem salutis, in;o
totius imperii Romani coumuniter insidiatorem
arbitrere. Et tametsi per sme non viderem, quid
necesse sit, nimirum, non aliunde certius ac sta-
bilius fore salvam Romanam rempublicam quam si
tu ejus gubernacula teneas, perinde ut vivo im-
peratore tenuisti : at saltem ex ipsis ejus secuigc.

Digitized by Google
