(6

HISTORIARUM ΒΕΙΕΤΕ 653

ποιεῖν, σοῦ χωλύοντος ἀπεσχόμην. Νυνὶ δέ pot A Thessalonicam a fundamentis Gynsecocastrum ap-

ξοχῶ μηδὲν ἐμποδὼν ἔσεσθαι ἃ αὐτὸς οἴομαι λυσιτε-
λεῖν ποιεῖν. Βασιλεὺς μὲν οὖν τοιαῦτα εἶπεν ὀργι-
ζόμενος. Ὁ δ᾽ ἑαυτῷ συνειδὼς μάλιστα αἰτίῳ τῶν
παρόντων ὄντι (αὐτὸς γὰρ παρέσχετο ᾿Αποχαύχῳ
«τὴν ἀρχὴ» βασιλέως ἀντιλέγοντο;), σιωπῇ παρῆλθε
μηδὲν ἀποχριθεί;, Βασιλεὺς δὲ ἄχρι ἦρος ἀρχομένου
διατρίψα; ἐν Θεσσαλονίχῃ, ἄρας ἐχεῖθεν ἦλθεν εἰς
Διδυμότειχην, xal μετὰ μικρὸν ἐγένετο ἐν Βυζαν-
τίῳ᾽ ἐνδιατρίψας δὲ καὶ Βυζαντίοις χρόνον τινὰ,
οὐχὶ συχνὸν, ἔμελλεν αὖθις εἰς Θράκην ἐξελθὼν
πόλιν παλαιὰν χατεσκαμμένην (ἧς φασιν ᾿Αρχάδιον
εἶναι οἰχιστὴν τὸν Θιοδοσίου τοῦ μεγάλου, ἐξ οὗ xal
τὴν προσηγορίαν ἔλαχεν ᾿Αρχαδίον προσαγορευο-
μένη vt) αὖθις ἀνοικοδομεῖν, ἔστιν οὗ xod ἄχρι
νῦν περισωζομένων τῶν τειχῶν, ἀγασθεὶς τοῦ
τόπου τὴν εὐφυΐαν " ἦν γὰρ καὶ περὶ τὰς οἰχοδομὰς
φιλότιμο;: ὁ βασιλεὺς, οὐ μόνον χρείας ἕνεχα, ἀλλὰ
χαὶ ψυχαγωγίας ὧν ἕτοιμος ἀναλοῦν. Περὶ μὲν γὰρ
Θεσσαλονίχην οὔπω πρότερον ὃν τὸ Γυναικόχαστρον
προσαγορευόμενον ἐτείχισε, καὶ πύργον ἐπιστήσας
μεγέθει τε μέγιστον καὶ καρτερώτατον ἀντισχεῖν
πρὸς πολεμίων μηχανάς " ὅθεν ἔλαχε καὶ τὴν προ-
σηγορίαν, ὡς καὶ γυναιχείας οὔσης φρουρᾶς,

pellatum construxit, et turrim magnitudine maxima,
atque ad hostüum machinas excipiendas validis-
simam imposuit ; unde et nomen sortita est, quia
quamvis a feminis defensa, quemvis hostium im-
petum .elusura sit, Juxta Pheras Siderocas rum
excitavit, et ipsum ob murorum soliditatem cgre-
giam sic nominatum. Ampbhipolim autem ad Stry-
monem fluvium, urbem Graecam el vetustam,
multis abhinc annis dirutam instauravit, οἱ ex
urbibus (initimis coloniam eo deduxit. Quin et aliain
Türacie maritimam urbem ab Anastasio impera-
tore, ut fama est, conditam et ab eo dictam, tum
autem destructam restituit : nou totam illam qui-
dem, sed quantum potuit, manibus complexus, et

B Peritheorium indigitavit. Preterea baud procul ἃ

mari castellum Dipotamum zdifleavit. Atque hac
omnia non glorie causa magis, quam ut loca, in
quibus ea construebat, secura ac tula redderet,
Arcadiopolim vero, Scytharum incursionibus pro-
hibendis necessariam, majoribus impendiis instau-
rare, et nobilibus incolis ibidem collocatis, felicem
ac beatam, et inter civitates Thracie secundum
magnam illam urbem longe principem efficere voluit:

κρείττων ἐσόμενος παντοίας πολεμίων προσδολῆς, Kat περὶ Φερὰς ἕτερον Σιδηρόχαστρον, xal αὑτὸ
διὰ τῶν τειχῶν τὸ εὐπαγὲς καὶ λίαν ὀχυρὸν ὠνομασμένον, ᾿Αμφίπολιν δὲ τὴν ἐν Στρυμμόνι πόλιν
Ἑλληνίδα παλαιὰν ix πολλῶν ἑτῶν κατεσχαμμένην αὖθις ἐτείχισεν ὁ βασιλεύς. Καὶ συνῴχισεν Ex. τῶν
πέριξ πόλεων πέμψας ἀποιχίας. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ περὶ Θράχην παρόλιον ἑτέραν πόλιν xaxtoxap.pá-
γὴν καὶ αὐτὴν, ἧς φασιν ᾿Αναστάσιον βασιλξα Ῥωμαίων οἰχιστὴν καὶ ἐξ ἐκείνου προσαγορευομένην,
ἀνέστησεν αὖθις, οὐ πᾶσαν, ἀλλ᾽ ὅσον μάλιστα ἐνὴν ἀπολαδὼν, xai Περιθεώριον προσηγόρενσεν " ἕτερον
δὲ φρούριον ἐδείματο, οὐ πολὺ ἀφεστηχὸς θαλάσσης, Διπόταμον προσαγορευθέν " ἃ, δὴ πάντα οὐ μᾶλλον
φιλοτιμίας ἣ ἀσφαλείας τῶν χωρίων ἕνεκα ἐν οἷς ἐχτίσθησαν, ἐτείχισεν ὁ βασιλεύς. ᾿Αρχαδιούπολιν
δὲ διὰ τὰς Ex τῶν Σκυθῶν ἐφόδους ἀναγκαίαν οὖσαν, ἀνοιχοδομῆσαι ἡδουλήθη πολυτελῶς, καὶ οἰκήτορας
ix τῶν ἐπιφανῶν ἐγχαθιδρῦσαι, εὐδαίμονά τε xal ὁλόίαν ἀποδεῖξαι, καὶ τῶν κατὰ τὴν Θράκην
ἄλλων πόλεων ὑπερέχουσαν πολλῷ μετὰ τὴν μεγάλην πόλιν.

329 CAPUT XXXIX.

De Barlaamo monacho Latino, quomodo Iurbas in ecclesia Constantinopolitana exorsus sit. Laus Gregcrii
Palame , et duorum. ejus [ratrum, propter monachismum'.  Monetur Barlaamus , ut genus. vita
τῶν ἡσυχσοζόντων lacerare conviciis desinat. De lumine, quod sanctos circum[fulsit. Divinum et increatum
lumen videri posse oculis. corporeis. De lumine in monte Thabor, quod Barlaamus increatum negat.

Συμδάσης δέ τινος ταραχῆς περὶ τὴν Ἐχχλησίαν, 5 — Caeterum quibusdam turbis in Ecclesia excitatis,

περιμείνας ὥστε τὰς προφάσεις τῆς ταραχῆς ποιῆσαι
ἐχποδὼν, ἐτελεύτησε μετὰ “μιχρὸν, μηδὲν ὧν kaxt-
πτετο εἷς ἔργον ἀγαγών. Μοναχὺς γάρ τις ὁρμώμενος
&x Καλαδρίας τοῖς Λατίνων ἤθεσι καὶ νόμοις ἐντρα-
eis ὄνομα Βαρλαὰμ, ἄλλως δὲ νοῆσαί τε ὀξὺς χαὶ
τὰ νοηθέντα ἐξηγήσασθαι ἑκανώτατος, χαὶ τὰ Εὐχλεί-
δου xai ᾿Αριστοτέλους καὶ Πλάτωνος ἐχμελετήσας,
καὶ διαδόητος περὶ ταῦτα ὧν, ἐπὶ κακῷ τῇ 'Ῥω-

paulo post, dum earum occasiones amputandi com-
moditatem exspectat, vita excedit, infectis omnibus
qua fuerat meditatus. Monachus enim quidam e
Calabria profectus, Latinorum moribus et legibus
educatus, nomine Darlaamus (79), acutus alioqui et
perspicax, et ad intelligentiam explicandam diser-
tissimus , insuper in Euclide, Aristotele, Platone
volutatus, et ob id illustri fama, ad calamitatem

Jacobi Pontani note.

(72) Meminit hujus monachi et Gregoras, lib. x,
et similia nostris scribit, quanwis brevius. De eo-
dem, lib. n, De magnitud. Romane Ecclesie, hunc
in modum Stapletonus : Nihilominus sub — proximo
imperatore Andronico juniore, cum missis a. Bene-
dicto Xll Constantinopolim legatis pro. Ecclesiarum
unione, omnem collationem ac disputationem Graci
pertinaciter recusarent, unus. Baclaam. monachus
Calaser Constantinopolim profectus, heresin hanc
Gru'canicam tribus tolis annis publice exagilavit, ne-

mine resistente, donec Palamam quemdam Greci ills
opponerent : quem cum ex scriptis ejus. hareticum
hominem esse in publico consessu, cui et imperator
interfuit, probare vellet, ab omnibus ezplosus, audiri
non potuit. Hactenus ille. Quod autem iia laudatur
Palamas, et vituperatur Barlaamus. ignoscendum
est, juxta illud, Doribus Dorice loqui hs est. Prie-
terea. non Constantinopolim , sed Thessalonicam
primum venisse Barlaamum ex nostro liquet.

Digitized by Google
