7

JOANNIS CANTACUZENI

732

libere, nec ante cupivisse przsentem habitum nit- Α £getv λεγομένοις, μήτ᾽ αὐτὸν ἀφ' ἐχυτοῦ σχύπεῖν

tare cum imperatorio, quamvis toties a superstite
adhuc beate memorie imperatore (95). invitarcr,
neque jam cupere. Si enim hujusmodi nefanda cu-
piditate irrctitus fuissem, quid tandem. erat impe-
dimenti, quando mortuo imperatore ipse acceptis
in tutclam ejus filiis palatium custodia muniebam,
et qui erant üitus tuo tenebantur, qui autem fo-
ris, eorum alii bene mihi volebant, alii potentfam
incam formidabant, nec hiscere contra audebant,
quoininus latentem intus ambiiionein foras ezsere-
rein : vel potius in tanta. intercedentium sol;tu-
dine cupiditatem meam satiarem? Quod tantum
abest, ut fecerim, aut meditatus sim, ut plane
eontrarium fecerim, Nam tc, οἱ filiis imperatoris
nsque ad diem ab ejus interitu nonum tutissime ín
palatio servatis, postea przsidium a mc ibi collo-
catum deduxi : et alio imposito, quantum ad insi-
diatorum, si qui exsisterent. impetus cohibendos
suffecturum censui, domum recessi; moderamen
imperii, quod vivo imperatore babuerain resumpsi,
omnes Lhortans, omnibus suadens, minarum etiam
terrore interposito, ne quid molirentur novi : sed
puram et candidam tihi zque, ae filiis tuis benevo-
letiam  obedientiauique prasiarent, nec dissimu-
lans, me novarum rerum auctoribus pcenas irroga-
iurum, bellumque pro vobis suscepturum. Quid
ergo? tunc quidem noluisse me dicet quispiam,
cum possem ; nunc autem. velle cum tante potei-
tie facullas non sit? Atqui non minus hodie,
quam tune me posse,vos juxta mecum confitebimini,
365. Itaque neque prius, neque yunc, quia ma-
lefaeere nequirem, idcirco abstinui : sed ideo
peiiselmun, quia nolui, talemque morum muta-
tionem pessimam omnino reputavi. Quamobrem si
nee alias, non. inodo, quamvis facillime possem,
quidquam ejusmodi, quale quis suspicetur, me
animo agitasse certum est, etiam in futurum mihi
fidere, nec sycophantis, et mendaciloquis, qui inulti
conira me exorientur , assentiri convenit. Haud
cnim in parvis, et despicabilibus eorum versabitur
obtrectatio, sed de vita. amiltenda , aut. certe non
Loneste , decenterque, sed turpiter et illiberaliter
sub alterius jugo exiguuda timorem vobis ingene-
Tabu;t: quod ipsum iis qui imperare consueve-
runt, nullo genere mortis, si dolorem spectemus,
tolerabilius est, Tales autem complures exorituros,
non conjectura providere, sed manifestissime scire
vobis dar. Imperator namque ipse rerum domi-
nus, ci nullam in. acta sua ab ullo inquisitionem
veritus, alia quidem sponte, si volebat, condonare
alis pot:rat ; alia fortassis euam negligebat. At
nunc nibil tale ulli concedetur, verum ounia cum

ἐν οἷς καιροῖς οὐκ ἐπ᾽ ἐχείνῳ ἣν τὸ τὰ βεξουλευ-
μένα δύνασθαι εἰς ἔργα ἀγαγεῖν" ἀλλ᾽ ἡνίχα ἔξεστι
μάλιστα χρῆσθαι τὴ δυνάμει. Εῤ γὰρ τότε μηδέν
tt φαίνεται τοιοῦτον δρῶν, οἷον αὐτὴν ἄν τις οἰηθείη,
σχολῇ γ᾽ ἂν εἰσέπειτα μεταβαλεῖν ὁ τοιοῦτος ἕλοιτ᾽
ἄν. Τοίνυν χαὶ αὐτὸς ἐρῶ μετὰ παῤῥησίας περὶ
ἐμαυτοῦ, ὡς οὔτε πρότερον ἐπεθύμησα εἰς βασι-
λέως σχῆμα μεταμεῖψαι τὸ παρὸν, χαίΐτοι πλλὰὲ
πολλάχις ὑπὸ περιόντος ἔτι τοῦ μυχαρίτου βασιλέως
ἐκείνου παρακληθεὶς, οὔτε νῦν ἐρῶ, Εἰ γὰρ τοιού-
τοῖς ἔρωσιν ἀτόποις συνέδαινεν ἀλῶντι, τί τὸ χω-
λύον fv, ὅτε βασιλέως τετελευτηκότος, αὐτὸς
παρα)γαθὼν τοὺς παῖδας τοὺς ἐκείνου, τὰ βασίλεια
κατέσχον ἐν φρουρᾷ, τῶν τε ἔνδον ἀσφαλῶς χατεχο-
μένων, xai τῶν ἔξω πάντων, τῶν μὲν εὐνοϊκῶς
ἐμοὶ διαχειμένων, τῶν ὃξ ὑποπτηπ:σόντων τὴν δύν1-
μιν τὴν ἐμὴν, xai οὐδὲ τολμώντων ἀντιγρύζειν,
τὴν οἰχουροῦσαν ἄγειν εἰς φῶς xaxtav, ἢ τὴν ἐπε-
θυμίαν μᾶλλο» κατὰ πολλὴν τοῦ κωλύσυντος ἔρη-
μίαν ἐκπληροῦν; νυνὶ δὲ οὐ μόνον οὐδὲν τοιοῦτον
δεδραχὼς; ἣ βεδουλευμένος φαίνομαι, ἀλλὰ xal τοὺ-
ναυτίον πᾶν. Ἔν ἀσφαλείᾳ γὰρ πάσῃ xai τοὺς
βασιλέως παΐδος xal σὲ ἄχρις ἐνάτης ἡμέρας ἐκ
τῖςς βασιλέως τελευτῆς διατηρήσας, μετ᾽ ἐχείνην,
τὴν τε φρουρὰν ἀπήγαγον τῶν βασιλείων, ἣν αὐτὸς
ἐγχαθιδρύσας fjv xai ἄλλην καταστήσα; ὅσην πρὸς
τὸ τῶν ἐπιδουλευσάντων ἴσως ἐπέχειν τὰς ὀρμὰς
ἔχρινα αὐτὸς ἀρχεῖν, οἴχαδε ἀνεχώρουν, τῶν cgay-
μάτων ἐχόμενο; ὥσπερ καὶ ζῶντος βασιλέως. Πᾶδε
παραινῶν, αυμύυυλεύων, δεδιττόμενος ταῖς ἀπτι-
Aal', μηδὲν νεωτερίζειν: ἀλλὰ καθαρὰν χαὶ ἄδηλον
τηρεῖν xai τὴν εὔνοιαν xol τὴν δουλείαν σοί 5$
ὁμοίω; καὶ παισὶ τοῖς σοῖς * xai δῆλο; ὧν ὡς δίχας
ἐπιθήσων τοῖς νεωτεριοῦσ:, καὶ τὸν πόλεμον αὐτὸς
ἀναξεξόμενο; ὑπὶρ ὑμῶν. Τί οὖν ἂν τις εἴποι;
πότε μὲν μὴ βουληθῆναι δεδυνημένον, νυνὶ ἐὲ
βουλόμενον, μὴ τῆς ἴσης δυνάμεως εὐπορεῖν ; ἀλλ᾽
οὐδὲν ἧττον ὥσπερ χαὶ τότε αὑτός τε ἂν δύναπθ.!
ἰσχυρισαίμην, καὶ ὑμεῖς συνομολογήσαιτε ἐμοί,
“Ὥστε οὔτε πρότερον, οὔτε νῦν &x τοῦ μὴ δύνασθλ'
ἀπεσγόμην τῶν καχῶν, ἀλλ᾽ ix τοῦ μάλιστα μὴ
βούλεσθαι, xal τῶν φαυλοτάτων τὴν τοιαύτην oit-
cÜa: μεταθυλήν. Εἰ οὖν οὔτε πρότερον, οὔτε νῦν,
χαίτοι ῥᾷστα καταπράξασθαι δυνάμενος, οὐδὲν τοι-
οὗτον οἷον ἄν τις ὑποπτεύσειε βεδουλευ μένος ὥνθην,
προσῆχον καὶ περὶ τοῦ μέλλοντος ἐμοὶ θαῤῥεῖν, χαὶ
μὴ τοῖς συκοφάνται; προσέχειν καὶ λογοποιοῖς πολ-
λοῖς κατ᾽ ἐμοῦ φυησομένοις. Οὐδὲ γὰρ περὶ μικρῶν
τίνων καὶ εὐκαταφρονήτων διαδαλοῦσιν, ἀλλὰ περὶ
τοῦ ζῇν ὑμῖν ἐξαρτήσουσι τὸν φόδον. Ἢ τά γε δεύ-
τέρα, napi τοῦ μὴ καλῶς καὶ ὡς προσῆχον, ἀλλ᾽
αἰτχρῶς καὶ ἀνελευθέρως xal δουλεύοντας ἑτέρῳ

Jacobi Pontani note.

(95) Qui ex hac vita discessissent, quasi ejus mi-
sers et erumnis jam liberatos atque defunctos,
paxap'zas, id est, beatos appellabunt. Nos idem si-
€nifica' e volumus, cut mortuos nominantes, haec
Yerba. prefamur, beat. inemorie, quasi diceremus,

nos beatorum usurpaturos nomen, aut memoriam.
Tametsi Christiani nos etiam alium μαχαρισμὸν hoc
verbo respicimus, et quos beate w:emorie noni-
pamus, eos jam tum in cado beatos aut esse, aut
brevi fore. pie confidimus.

Digitized by Google
