72) JOANNIS CANTACUZENT pi
quam ut eo ignorato, baud multo post non A ἀνάγχη πάντα ἀπολέσθαι, Εἴτε xal φαύλως xa μὴ
herum duntaxat, sed et imminentium incommo- ,χατὰ τὸ δέον ἄρχοντος, τὸν αὐτὸν τρόπον πάλιν
' dorum causa doleat. φθείρεσθαι συμδαίνει, καὶ προσέτι γε αὐτὸν, o)
τοῖς ἄλλοις μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐμαυτῷ τῆς μοχθηρίας ὀφείλειν δίχας * ὥστ᾽ ἀμφοτέρωθεν λυσιτελὲς γνῶώ-
ριμα ταῦτα γίνεσθαι τῇ βασιλίδι, χἂν εἰ μέλλοι ταραχὴν καὶ λύπην προξενεῖν. Βέλτιον γὰρ περὶ τῶν
Ὑινυμένων ὡς ἔχουσι μαθοῦσαν, ἅμα σοί τε xaX τοῖς ἄλλοις τὰ δέοντα βουλεύσασθαι περὶ τῆς ἀρχῆξ»
3| ἀγνοήσασαν, ὀλίγῳ ὕστερον μὴ τούτων μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς συμθησομένης ῥλάδης ἕνεχα ἀγαναχτεῖν͵
| €APUT IV.

Dolor εἰ lacryme imperatricis, ob inexspectatum nuntium. Kem querela. miserabilis de viduitate sua. et
puerorum orbitate, neglectoque a domestico amici officio. Eam porro amicitiam exaggezat, et miris modis

ad mutandum consilium inflectere virum conatur.

Ilec omnia. patriarcha imperatrici. renuntiabat.
Ea cum audiret, quz nec unquam ipsa cogitasse,
uec alio narrante credidisset, primum quidem pra
dolore nihil respondere poterat. Deinde cum diu
largas in silentio lacrymas cífudisset : Facilius,
inquit, persuasisset mihi (95) quispiam montem
transferri, quam mentem magni domestici ad mo-
mentum temporis immutari posse. Quoniam ergo
de illo talia jam est audire, qualia mihi nunquam
Succurrerunt, quid apte respoudeam, penitus
lirreo. Verumtamen ex iis, quie me 260 prxcipue
momorderunt, respondendi ducam initium. Dico
igitur (quasi enim presentem alloquar), tu. modo
vel ut menle alienatam, aut sopore profundo,
veterioque demersai, ad sensum. circumstantium
e malorum perduxisti. Prius namque, etsi certo
sciebam imperatorem esse mortuum, nihilominus

«um tu ad me ventitares, etiam illum, ut consue- C

veratis, ad me putabam ingredi, et absentem licet,
te lamen comitari, ac tantum non etiam in tua
Joquela illius affajus haurire, et omnino mediocri-
bus quibusdam maiis cinctam me arbitrabar. At
nunc velut. peripetasmate sublato, interiora patent
omnia : sic tu spe, 48 nos ludificabatur erepta,
res nudas aspectui subjecisti, et filios quidem meos
jam pupillos, me autem viduam, et miseriis cum
viduitate conjunctis implieatam spectatoribus exhi-
buisti. Quid porro dicemus de te, aut quid cogita-
bünus? An te oblitum esse conjunctissimz. illius
necessitudinis, et admirabilis amicitie, qu:e impe-
ratori tecum fuit, quam propter magnitudinem
credere. imperitum vulgus non poterat? atqui hoc
te nequire opinor, etiamsi velis. Sic enim staiuo,
quidquid est in genere humano conjunctionis, et
fanlíaritatis si quis iu unum colligeret, deinde ad
exemplum aliquod respicere velict, ex quo et aliis,
et sibi vim ejus liceret perspicere, vobis solis prze-
teritis (ut qui eliam terminos hujus transcendistis),
inter alios potius id investigandum : usque adeo
Won amicos tantummodo quoslibet, sed ipsam
quoque insideutem in animis amicitiz ideam, spe-
ciemque exsuperastis, Atque boc non in iis scjum
quae ageliatis erat observare, sed imperatorem prz-
térea sa penumero mullis verbis testificantem au-

'O μὲν οὖν πατριάρχης πάντα ἀπήγγελλε τῇ

βασιλίδι. Ἢ δ᾽ ἅπερ οὔτ᾽ ἄν ποτε αὐτὴ διενοήθη,
p μήθ᾽ ἑτέρου λέγοντος ἐπείθετο ἀχούσασα, πρῶτα

μὲν ὑπὸ τῆς λύπης οὐδὲ ἀντιφθέγγεσθαι ἐδύνατο.
Ἔπειτα ἐφ᾽ ἱκανὸν πολλὰ δάχρνα σιγῇ τῶν ὀφθαλ-
μῶν καταγαγοῦτα, Ῥᾶον ἂν, εἶπεν, ἀνέπεισέ τις ὄρος
δύνασθαι μεταθῆναι f| τὴν μεγάλου δομεστίχου γνώ-
μὴν κινηθῆναι πρὸς βραχύ. Ἐπεὶ δὲ περὶ ἐκείνου
τοιαῦτ᾽ ἀχούειν ἔστι νῦν, ἅπερ οὐδ᾽ ἄν ποτε EveQu-
μήθην, προσν χούσης μὲν ἀπολογίας ἀπορῶ. Ὅμοις
ἐκ τῶν μάλιστά pou χαθιχομένων τῇς ψυχῆς,
ποιΐσομαι τῇ; ἀπολογίας ἀρχήν. Λέγω τοίνυν πρὸς
αὐτὸν, ὡς ἄρτι νῦν, ὥσπερ ἐξεστηχυῖαν τῶν φρε-
νῶν, ἢ κάρῳ βαθεῖ xal ὕπνῳ χατεσχημένην εἰς
αἴσθησιν ἤγαγες τῶν περισχόντων με xaxov, Ilpó-
πτερὸν γὰρ, εἰ xai μάλιστα σαφῶς τὴν βατιλέως
ἠπιστάμην τελευτὴν, ἀλλ᾽ οὖν εἰσιόντος τε σοῦ
πρὸς ἐμὲ, χἀχεῖνον ἐδόχουν, ὥσπερ ἔθος ἦν auvcus-
κέναι, xal ἀπιόντα συνέπεσθαι, Καὶ μονονοὺ xai
φθέγξεσθαι ἐλογιζόμην ἐχεῖνον ὅτε διελέγον πρὸς
ἐμέ. Καὶ ὅλως μετρίαν τινὰ ἐλογιζόμην τὴν πέρι-
σχοῦσάν με τῶν χαχῶν ἐπιφοράν' νυνὶ δὲ ὥσπερ
τινὸς παραπετάσματος ἀρθέντος πάντα φαίνεται
τὰ ἔνδον, οὕτω σὺ τῶν ἐλπίδων ἡμᾶς ὑφ᾽ ὧν ἐφε-
ναχιζόμεθα ἀποστερήσας γυμνὰ παρεσχεύασας τὰ
πράγματα χαθορᾷν, Καὶ τοὺς μὲν ἐμοὺς οἴεσθαι
παῖδας, ὀρφανοὺς πατρὸς, ἑαντὴν δὲ χηρείᾳ xai
τοῖς ix ταύτης χαχοῖς συνεσχημένην᾽ ἀλλὰ τί ἄ)
τις φαίη, f, καὶ λογίσαιτο περὶ σοὺ ; πότε pov ὡς
ἐπιλέλησαι τῆς ἀκροτάτης συναφείας xal τῆς θαν-
μαστῆς ἐχείνης φιλίας βασιλέως τῆς πρὸς σὲ, f
διὰ τὸ μέγεθος οὐδὲ πιστεύειν εἶχον ol. πολλοί ; ἀλλ᾽
οὐκ οἴομαι δυνήσεσθαι εἴ γε xal μάλιστα ἐδούλου.
Οἴμαι γὰρ εἴ τις τὴν ἐν ἀνθρώποις ἄπασαν φιλέαν
συλλαδὼν, ἔπειτα πρὸς παράδειγμά τι (θελήσεις
αχοπεῖν, ἐξ οὗ τοῖς ἄλλοις τε χἀχείνῳ τὴν αὖ -ἧς
ἰσχὺν ἐξίσται κατιδεῖ), ὑμᾶς ἂν μόνους mapabpa-
μὼν (ὡς χαὶ τοὺς ὄρους ταύτης ὑπερδάντας) ἐχ
«ὧν ἐπιλοίπων ἐξευρίσκειν, ὅ τι ἂν εἴη πειρᾶσθαι
πρῶτον. Τοσοῦτον οὐ τοὺς φίλους μόνον, ἀλ)ὰ xal
ἰδέαν αὑτὴν φιλίας ἔσεσθΞ κατόπιν. Καὶ τοῦτο οὐχ
ix τῶν πραττομένων μόνον ὁρᾷν καὶ βασιλέω; ἣν
ἀκούειν πολλὰ πολλάκις φθεγγομένου, ὡς καὶ φιλε
τάτων χαὶ γυναιχὸς xal συμπάντων ὦ; εἰπεῖν ypn-

Jacobi Pontani note.

(95) Oratio hac imperatricis ad. magnim dome-
Steam, qua eum permovere. conatur, ne se vidua,
εἰ duobus filiis parvulis orphanis, atque ad impe-

randum ipinime adhuo idon»is, imperii procuratio-
nem depona!, plane. insigiás, et. vel ipso Cicerone,
aut Deuiost'icue digna. est,

Digitized by Google
