693 HISTORIARUM LIBER IIT. 69t

---- .---  όὺὺ0.... β.....ς-......--. .-...ὕ.β.... ........... Ὁ νννς ς΄ κι

'ARGUMENTUM LIBRI TERTII.

Hic liber ceteris multo major, cum proximo superiore connectitur. Cause indicantur,
eur narranda. quz deinceps sequuntur; veritas promittitur. Magni domestici in palatio
eustodiendo diligens provisio; a quo et urbium, provinciarumque praefecti monentur, ne
quid novi incipiant. Imperatoris Andronici magnifica sepultura, ac sacra fuueralia,
Patriarcee ambitio, Analhematismus in eos, qui imorluo imperatori de filiis ejus male
meruerint. Iterum de ambitione patriarche. De Sismano exsule reddendo consultatio.
Chumni in domesticum contumelim. Binte de transfuga sententie Domestici in defunctum
imperatorem amor, Gubernationi nuntium mittere vult. Imperatricis laerymatio, et de sua
viduitate, filiorumque orbitate querimonia. Domesticum neglecti officii coarguit. Ea, et
patriarcha presentibus, disertissime suspicionem affeclati imperii a se depellit. Aliter ad
gubernacula rediturum negat, nisi imperatrix fidem dederit, calumniatoribus non credi-
turum. Utrimque juratur. Jurat eidem patriarche. Sismanum M«sorum regi rcpetenti
abnuit magnus domesticus, cojus prudentia se ingenti metu liberatam, cum proceribus
letatur imperatrix. Quid militei segniorem fecerit. Patricius quidam tabellio ad usum
reipublice grandem pecuniam offert. Stipendia, et reditus militum explentur. Ad pugnam
ardent animi. Domesticus imperatricem de filio Joanne coronando monet, et contra [ratio-
vinantes refutat. Lydie satrape Thraciam incursanti occurritur. Domesticus in occidentem
dueturus, cum Orehane pacem jungit. Mentem iuperatricis ex patriarcha explorat. Ab
eadem laudatur, blandeque monetur, ne se conficiat tantis laboribus, neu de sumptu suo
eroget. Eleganter respondet, ut viri virtutem cognoscas. Byzantio cum copiis discedit. Ex
urbibus Thracie senatores et pressidia ad expeditionem evocantar. M«osus foedere inno-
vato domum abit. Perse prexabundi apud Cbersonesum caeduntur, fugantur. Apocauchus
tyrannidi studens, deprehenditur; in arcem suam Epibatas confugit. Domesticum de
rerum humanarum mutabilitate admonet. Ejus pium ac solidum responsum. Latini Pelo-
ponnenses se subjiciunt cum conditionibus : quorum legati a domestico honorifice habiti.
Apocaucho Sennacherim subrogatur. Conspiratio, et legatio prefectorum Occidentis.
Crales Macedonio infestus. Magnus domesticus Peloponnesiacee expeditioni antevertendum,
ideoque Byzantium revertendum censet. Excipitur ἃ Byzantinis; imperatricem 349 luctu,
et morbo afflictam consolatur : quíd egerit, quid acturus sit exponit. Ad palatium nobiles,
et milites clamose cum patriarcha de honore domestici jurgantur. Imperatrix jurgantibus
triplici eorum peccato demonstrato veniam dat. De posna Ápocaachi cum domestico deli-
berat; ejus natales el status pristinus. Quumodo idem Apocauchus Xenam imperatoris
matrem adversus domesticum concitarit. Invitatus domeslicus ad communionem purpurea
et imperii recusat. Metu mali obtrectatores domestici in ejus se gratiam restituere desi-
derant, et imprimis Apocaucbus, cui supplici cum seria admonitione ignoscitur. Quo pacto
ille idem propter prefecturam fisei non obtentam turbas fecerit, et in domesticum pre-
sente imperatrice invectus sit. Eum et imperatricem placat, Epibatis egredi non audet.
Dom*?stici ad Byzantios de pace cohortatio. Filiam imperatori despondere ditfert. In iti-
nere se Apooauchus ei permittit; cum matre domestici collocutus, ut se mayis re quam
verbis benevolum preestet, admonetur. Animum patriarche subit, domesticum falso accu-
sat, imperatricem adversus domesticum irritandam suadet, et rationem proponit. Asanes
pro filiis sexennium carcere detentis rozat. Doniesticus operam pollicetur. Socerum contra

enerum Apocauchus inflammat. Conjurati sigillatim apud imperatricem domestici nomen
deferunt. Singuli rejiciuntur. Postremo eo adigitur, ut judicio arcessendum putet, quem
patriarcha indicta causa damnandum arbitrabatur. Jdem imperatricem periculi gravitate
deterret, vehementerque suspicionem auget. Asanes accusationem concludit. Dolet, et
angitur imperatrix, atque in sententiam calumniatorum propendens, iis se cum liberis
flens commendat. Mater domestici cum filio minimo natu, et uxora alterius filii domi
velut in carcere clauditur. Apooauchus urbis prefectus creatus frustra militem ad diri-
iendas el everlendas domestici edes mittit; cujus amici qui periculi vitandi ex ucbe
ugerant, imperatrici se excusant, redeundi veniam orant. Gabalas preevaricatur. Qui By-
zantiofugerant, Didymotiohi qua acta sint narrant. Legatis missis judicium de se do-
mnesticus postulat; a ministris Apocauchi male accipiuntur. Idem domesticus hostis
declaratur. Per litteras imperatricis vicariatu jubetur abire. Quid azendum sit militibus
bellum flagitanlibus, quaeritur. Oratio longiuscula domestici ; qua crimen occupandi regni
refellit. Ad imperatricem profectus, ejus se arbitratui permittere cogitat. Proceres rectius
rebus consulturum censent, si purpuram induat. lis renitens, tandem reipublice causa
eorum volunteti obsequitur. Didymaotichi palam capit ornatum imperatorium cum faustis
acclamationibus. Quadam futurorum pr&sagia. Episcopi Didymotichensis visum, et ejus
viri laus. Imperator rursus ab se suspicionem tyraunidis removet. Militibus uxores, ac
liberos habentibus missionem dat; retentos in agrum Byzantinum mittit; eodem brevi
venturus, urbemque invasürus. Narratio longior de malis, que Adrianopoli ex seditiono

Digitized by Google
