"51

JOANNIS CANTACUZENI

YE:

scelus usuros, eamque disperdituros, et illum solum ἃ τῶν πῤῥοτέρων, ἢ Exelwov μὴ εἰς δέον τοῖς χρήματι

rerum praesidem ejusque sensum perspexeril ,
quomedo ob communem utililatem non pecuniam
modo, verum et ipsam anima, si facultas sit, pro
nibilo habere meditetur, et morum cjus honestatem
jun noverit , statuisse ipsi offerendam pectniam
illam, non honeste solum, sed οἱ cum ratione et
diligentia ad publicam Romanorum utilitatem
iasutnendam, quando et ab ipsis collecta 5:1. Hanc
igitur omnem illi venisse . tradere, ubicunque
voluerit utendam. 3706 ltaque patere omnibus,
non ideo 86 adesse, ut se huic muneri quastus
faciendi causa prz:fici roget, cum parta retinendi
ac de extero in olio vivendi libertas fuerit, sed
quia ipsi ad veterem felicitatem Romanis recupe-
randam tam intensa el assidua cura incumbenti
utilis et ad. juvandum idoneus videri cupiat, Hae
eratione delectatus magnus domesticus, de pecunia
se illi gratiam habere ait, non tantum quod éam
ad communem usum conlulerii, sed quod etiam
sibi ejus dispensande rationem crediderit , quam
recte fideliterque collocare velit. Nam quempiam,
cui communium rerum mandata est procuratio,
non inde augero facultates suas, sed que aute
magistratum acquisivit, in his emori, et a pecunia
invietum prorsus apparere , non difficile solum,
sei nunquam contingere. Possidere autem jam, ac
ob id niil formidare mali , deinde zquo animo
elle erogare, et male collectis bene uti, hoc non

δυναμένων χρήσασθαι, fj ἑτέρων ἁρπαγῇ καὶ ἀξιχίᾳ
χρησομένων καὶ διαφθαρούντων, ὡς Bk σοῦ μόνου
χαταστάντος ἐπὶ τοῖς πράγμασι, χαὶ τὴν διάνοιαν
χατεῖδον, ὡς ὑπὲρ ὠφελείας τῶν χοινῶν, οὐ χρήματα
μόνον, ἀλλὰ καὶ ψυχὴν αὐτὴν εἰ οἷόν τε προῖεσθλι
διανοῇ, καὶ τὸν τρόπον προειδὼς ὡς ἀγαθὸς, ἔγνων
δεῖν σοι τὰ χρήματα ἐχεῖνα ἐγχειρίζειν, ὥς οὐ χα-
λῶς μόνον, ἀλλὰ καὶ εὐλόγως ἀχριδῶς ὑπὲρ τῶν
κοινῇ 'Ρωμαίοις συμφερόντων ἀναλωθησομένων,
ἐπειδὴ καὶ ix τούτων συνελέγησαν αὐτῶν ἃ δὴ
πάντα puo ἐγχειρίζων, ἐφ᾽ 6 τι ἂν ἧ σοι χρητομένῳ
βούλησις. "Ἔξεστιν οὖν παντὶ τὴν ἀπόδειξιν λαμθά-
νειν ἐναργῆ, ὡς οὐ χρηματισόμενος ἐκ τῆς ἀπογρα-
qfi ἥκω δεόμενος χαταστῆναι πρὸς αὑτὴν " ἐξῆν γὰρ
ἔχοντα ἃ χέχτημαι, μηδὲν περαιτέρω πολυπραγμο-
γεῖν, ἀλλὰ σοὶ φανεῖσθαι χρήσιμος ἐπιθυμῶν, χαὶ
πολλὰ συνάρασθαι δυνάμενος πρὸς τὸ τὴν ἀρχαίαν
εὐδαιμονίαν τοῖς Ρωμαίοις ἀνασώξειν, πολλὴν τοῦ-
που Évexa xai συνεχῆ ποιουμένῳ τὴν φροντίδα. Ὃ
δὲ ἄσμενος ἀποδεξάμενος τοὺς λόγους, περὶ μὲν τῶν
χρημάτων ἔφασχε χάριν αὐτῷ πολλὴν εἰδέναι, οὗ
τῷ ὑπὲρ τῶν χοινῇ συμφερόντων μόνον παρεσχῆσθαι,
ἀλλὰ xol τῷ αὑτῶν πεπιστευχέναι τὴν διοίχησιν αὖ-
τῷ ὀρθῶς πεπεισμένῳ καὶ δικαίως ἀναλώσειν. Τὸ
μὲν γάρ τινα τῶν χοινῶν ἐπιμέλειαν ἐγχεχειρισμέ»
γον, μὴ τὴν οὐσίαν ποιεῖν βελτίω, ἀλλ᾽ ὅσα πρὶν
ἅπτεσθαι, τοσαῦτα ἔχοντα ἀπαλλάττεσθαι, xal ypn-
μάτων ὡς ἐπίπαν ὀφθῆναι χρείττω, οὐ χαλεπὸν μό-

multorum, sed salvari volentium esse certoque (; vov, ἀλλὰ xal ἀδύνατον σχεδόν. Τὸ δ᾽ ἔχοντα ἤδη

credentium , se posl finem bujus lucis omnium in
vita gestorum rationem reddituros. Prestat qui-
dem non peccare prorsus, neque maculis mullis
faedare anitnain ; si lamen id evenerit, non iterum
peccandi principium erit, non modo a delictis àb-
stinere, sed et admissa sequentibus recte factis
compensare. Idcirco te ob istam mutationem ,
quod non aliter quam ad communem fructum pc-
cuniaur tuam donondam censueris , laudo. Quod
vero non vocatus , sed ultro ad me adiens vite
subsidia a militibus de publico pendi solita ex.e-
quare pelivisti, tantum abest ut damneim, ut cum
prius ipse meopte impulsu tibi propter experien-
tiam hoc ministerii committere voluerim , nunc

xa μηδὲν ὑποπτεύοντα δεινὸν περὶ αὐτῶν, ἔπειτα
ἐχόντα βουληθῆναι ἀποθέσθαι, xa ἃ συνέλεξε x-
xi χρήσασθαι εἰς δέον, οὐ τῶν πολλῶν, ἀλλὰ τῶν
βουλομένων σώζεσθαι, καὶ πεπεισμένων ἀχριβδῶς
ὡς πάντων παρέξουσιν εὐθύνας τῶν βεδιωλένων
μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγήν. Βέλτιον μὲν γὰρ μὴ
ἁμαρτάνειν τὴν ἀρχὴν, μηδὲ κηλίσι πολλαῖς κατα-
μιαίνειν τὴν ψυχήν. "ἂν δ᾽ ἄρα τοῦτο συμόακίνῃ,
δευτέρας ἀναμαρτησίας ἀρχὴ, τὸ μὴ μόνον τε παύ-
σααῦαι τῶν καχῶν, ἀλλὰ καὶ ἀντίῤῥοπον ἐπιδείχνυ-
σθαι τῶν ἀγαθῶν τὴν ἐργασίαν. Διὰ ταῦτα δὴ χαὶ
ἑπκαινῶ σε τῆς μεταδολῇ;, καὶ τοῦ μὴ τρόπον ἔτε-
ρὸν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν κοινῇ συμφερόντων τὰ χρήματ:
βουληθῆναι ἐπιδοῦναι. "Ott δὲ μὴ προσχληθεὶς,

enplius credam , te id melius ac justius obitu- D ἀλλὰ πρότερος προσελθὼν αὐτὸς τὸ ἐπανισοῦν τοῖς

rum, Non enim sque et qui promissis largus est, et
qui nihil promittit, promissa implere enituntur.
. Mane igitur provinciam tibi injungo. Te quoque
par est existimare , non parva quiedam οἱ despi-
cabilia abs te tractari, οἱ quz nec, si probe curen-
iur, communi admodum proficiant, nec non per-
iude noceant, si segniter ac, nequiter flant. Quod
namque in re politica judex, hoc in pubiicis sti-
pendiis prestare possit exequatur. E:enim et ille
ex aequitate arbitriis faciendis εἰ ad legum obe-
dientiam cogendo, bonum civitatis statum conci-
.liat ; et hic si justus esse, communique commodare
velit, alios spoliabit, si ultra justum fructus perci-
piant, 977 aliis minus labentibus plus addet, om-

στρατιώταις τὰς kx τῶν δημοσίων ἤἥτησας τοῦ βίον
ἀφορμὰς, τοσοῦτον ἀπέχω καταγινώσκειν, ὥστε xai
πρότερον αὐτὸν οἴκοθεν ὡρμημένον διὰ τὴν περὶ
ταῦτα ἐμπειρίαν σοι τὴν ὑπηρεσίαν ἐγχειρίζειν, νῦν

μᾶλλον ἀνέπεισας βέλτιον οἴεσθαι χαὶ δικαιότερον τὰ

τοιαῦτα διοικήσειν. Οὐ γὰρ ὁμοίως ὅ τε πολλὰ ἐπαγν
γειλάμενος καὶ ὁ μηδὲν, περὶ τῶν ἐπηγγελμένων τίν
ἐχπλήρωσι» σπουδάσουσι, Τὴν μὲν οὖν ὑπηρεσίαν
τῶν τοιούτων ἐπιτρέπω, ΣῈ δὲ καὶ αὐτὸν οἴεσθαι
πρησῆχον, μὴ μιχρά τινα xal εὐχαταφρόνητα μὲ"
πιέναι, μηδ᾽ οἷα, μῆτε διοιχούμενα χαλῶς πολλὴν
ὠφέλειαν παρέχειν τῷ χοινῷ, μήτ᾽ ἐπίσης βλάπτεν
ἂν ῥᾳθύμως καὶ πανούργως 'πράττωνται. "Ὅπερ τάρ
ἔστι τοῖς πολιτιχοῖς πράγμασιν ὁ χριτὴς, 10079 Tolg

Digitized by Google
