653

HISTORIARUM LIBER I/.

64

δὲ ἔφασχε καὶ ἐχείνους περὶ τῶν εἰρημένων zufo- A paternum. regnum Nicephoro restitutum iri, ultro

μένους, χοινῇ τῶν πραχτέων τὴν ψῆφον ἐξαγαγεῖν.
Ῥπαινοῦντος δὲ xal τοῦ μεγάλου δομεστίχου; ἀνε-
χώρηδσεν εἰς τὴν πόλιν, ἐπαγγειλάμενος εἰς τὴν
ὑστεραίαν ἥξειν ὡς λόγον ἀποδώτων. Ἔχκλησίαν 6k
συναθροίσας ἐκ τῶν συνόντων, ἐδουλεύετο ἄμα αὑτοῖς
εἰ δέοι βασιλεῖ σφᾶς αὐτοὺς καὶ τὴν πόλιν ἐγχειρί-
ζεῖν xal ἐδόχει αἱρετέα εἶναι ἃ αὐτοῖς ὁ μέγας δο-
μέστικος παρήνει. Ἐπεὶ δὲ ἐδέδοκτο εἰς τὴν ἐπιοῦ-
σαν 6 'Ῥιτζάρδος αὑτοῖς τῷ μεγάλῳ δομέστέχῳ mpos-
ελθών, ἐμαρτύρετο Θεὸν, ὡς OD ἀπεχθῶς διαχεί-
μενοι πρὸς βασιλέα, οὔθ᾽ ἑαυτοῖς τινα οἰόμενοι
ὠφέλειαν Ex τῆς ἀποστασίας προξενήσειν, εἰλόμεθα

se periculo involvisse, ut Nicephoro , inquam,
auiilio essent, et sibi decus compararent. Rebus
autem retro sublapsis, contra exspectationem
evenisse. Nunc ipsis quoque diligenter statum
suum contemplatis, nihil in presens vel sibi, vel
Nicephoro repertum utilius quam quod ipse sua-
sisset. Quapropter et se. et urbem eos per imanus
ejus imperatori transdere ; nosse ipsum, quid rebus
eorum quam optime faciat. Tum magnus domesti-
eus illorum ad partes meliores conversionem
laudavit, et quibus egerent, ab imperatore impe-
traturum fidem dedit, jussitque, uL in urbem regres-

ἀποστῆναι βασιλέως * οἰόμενοι δὲ, ἂν αὐτοὶ πρῶτοι B sus, cám "Nicephoro ct aliis ad se reverteretur.

ἀπηοστῶμεν, xal τοὺς ἄλλους ᾿Αχαρνάνας συνέψεσθαι ἡμῖν, xat τὴν πατρῴαν ἀρχὴν Νιχηφόρῳ ἀποδώσειν
ἑκόντες ὄντες εἰσήχθημεν εἰς τοὺς κινδύνους, εὔχλειάν τε ἑαυτοῖς, χαὶ ὠφέλειαν τῷ ἡμετέρῳ δεσπότῃ

οἰόμενοι προξενήστειν' τῶν πραγμάτων δὲ ἀνεστραμμένων, ἀπέδη τἀναντία ἣ αὐτοὶ προσεδοχῶμεν. Νῦν
οὖν xxi ἡμῖν πολλὰ περὶ τῶν παρόντων διασκεψαμένοις, λυσιτελέστερον οὐδὲν ἐν τῷ παρόντι οὔθ᾽ ἡμῖν,

οὔτε Νιχηφόρῳ, ἢ ὧν συνεδούλευσας αὐτὸς, εὑρέθη. Οὗ δὴ ἕνεκα, σφᾶς τε αὐ τοὺς καὶ τὴν πόλιν διὰ σοῦ

παραδιδοῦμεν βασιλεῖ" αὐτὸς δ' ἂν εἰδείης ὅτῳ τρόπῳ βέλτιστα ἡμῖν. τὰ πράγματα παρασχευάσεις ἔχειν.

- Ὁ μὲν οὖν τοιαῦτα εἶπεν ὁ μέγας δὲ δομέστιχος, ἐπαινέσας τῆς μεταδολῇς αὐτοὺς, xal ὧν ἐδέοντο

ἐπαγγειλάμενος πράξειν αὐτοῖς παρὰ τῷ βασιλεῖ, ἐκέλευεν ἐλθόντα εἰς τὴν πόλιν καὶ Νικηφόρον xe.
᾿ ποὺς ἄλλους παραλαβόντα ἧκειν πρὸς αὐτόν. |

344 CÀPUT XXXVII.

Nicephorus cum. primóribus à domestico ad. imperatorem deductus, humaniter «εἰ munifice  uccipitur.
Mattheus Cantacusenus magni domestici filius, Demetrii despotee fiham ducit. domum. Enixe contendit
Apocauchus, ut sibi monachum fieri liceat. Ejus preces imperatori suspecta sunt. Expleratur animus.
Tterum. instat, el classis contra Barbaros pra[ecturam, ut. sibi εἰ reipublice salutarem petit et impetrat.
Imperator Apocauchum pro ignavo et improbo habet. Recensentur. castella qua adifivarit, et wrbes quas

dnstaararit, ἡ

Ἐπεὶ δὲ εἰς τὴν ὑστεραίάν ἅμά xal Νιχηφόρον C — Postquám die aliero. Nicephortüm ducam secum

ἄγοντες τὸν δούχαν εἰς τὸ στρατόπεδον παρῆσαν,
«καὶ τῶν Ταραντίνων ἔτι παρόντων ταῖς ναυσὶ xal
δρώντων τὰ πραττόμενα, Θωμοκάστρῳ μὲν ἐγκα-
τέλιπε φρουρὰν τοῦ μὴ παρὰ τῶν Ταραντίνων τι
ἀδιχηθῆναι τῆς στρατιᾶς ἀναχωρούσης " αὐτὸς δὲ
Νικηφόρον τὸν δούχαν ἅμα τοῖς ἄλλοις παραλαθὼν,
ἐπανέζευξεν εἰς βασιλέα. Βασιλεὺς δὲ ἀσμένως
ἐδέξατο αὐτοὺς, xai πολλαῖς ἠμείψατο εὐεργεσίαις"

Νικηφόρον δὲ τὸν δούχαν τῷ τὰ τοῦ πανυπεῤσε-.

θάστου τετίμηκεν ἀξιώματι, καὶ πολλῆς ἠξίωσεν
εὑμεντ:ίας xal οἰχειότητος τῆς πρὸς αὐτόν. Διατρί:
Qa; δὲ ἐν ᾿Αχαρνανίς ἐξ ἐχεῖνου ὑπὲρ εἴχοσιν
ἡμέρας, χαὶ ὅσα μάλιστα ἔδει πρὸς ἀσφάλειαν ταῖ;
πόλεσι καταστήσας, ἐπανέζενξεν εἰς Θεσσαλονίχην,
χειμῶνος ἤδη ἀρχομένου, Νοεμόρίου μηνὸς ἑνιστα
μένον, καὶ διεχείμασεν ἐχεῖ. Κατὰ δὲ τὸν αὗτὸν
χειμῶνα xal ὁΐ Ματθαίου τοῦ Κανταχουζηνοῦ τοῦ
μεγάλου δομεστίχου πρώτου υἱοῦ ἐτελοῦντο γάμοι
tv Θεσσαλονίχῃ. "Eynpé γὰρ τὴν Δημητρίου τοῦ
δεσπότου θυγαϊέρα, ὃ; ἣν βάσιλέως ᾿Ανδρόνίκου
τοῦ ἀρώτον τῶν Παλαιολόγων παῖς " τελεσθέντων
δὲ τῶν γάμων πολυτελῶν τε xal περιφανεότάτων,
ἐπεὶ xal ὁ χειμὼν ἤδη πέρὶ ἐχθολὰς ἦν, παρε-
σχευάζετο βασιλεὺς ὡς εἰς Βυζάντιον ἐπανήξων,
Μεταξὺ δὲ παρασχεναζομένῳ, xal ὁ παραχοιμώ-
βένος ᾿Απόχαυχος ix Βυζαντίου fxsv* οὐ πολλαῖς
δὲ ὕστερόν ἡμέραις τῷ μεγάλῳ δομεστίχῳ προξελ-
Ov, ἀνεμέμνησχέ τε παλαιῶν εὐεργεσιῶν ὧν ὑπὴρ-

ádducentes in cástris adfuerunt, Tarentinis adhuc
cum classe prasentibus et qua fierent. aspicienti -
bus, domesticus Thomocastri przesidiariam fhanum
reliquit, ne quid exercitu recedente Taréntini per
injuriam molirentur; ipse cum  Niceplioro drea
aliisque ad imperatorem rediit. Quós ille accipit
lumauniter, et muneribus inultis honorat ; Niceplio-

rum Panhypersebasti dignitate condecorat, praci-

puaque benevolentia et familiaritate dignatur.
Cumque in Ácarnanià dies adhvc plus vicenos man-
sisset, et qux ad urbes tutandas potissimum per-
tinebant, przscripsisset, biemis initio, mense No-
vembri instante, Thessalonicám revertens, ibidem
liberna egit. Eadem Matiliei Cantacuzeni primo-

D genii magni domestici nüptie cum filia Demetrii

déspote, Andronici Paleologi senioris fili, Thessa-
lonice sümptuosissimz — splendidiss!mzeque pera-
ci sunt. Secundum quas hieme jam precipiti,
dum se imperator ad reversionem Byzantium
instruit, Ápocaucbus cubiculo sacro przfecius inde
veniens, paucis post diebus magnum domesticum
adit, quibus olim beneficiis vltro ab eoesset obligatus
ia memoriam redigit : rogat, ut. filii sui redituum,
quos in singulos annos caperet, imperatoris cou-

cessu heredes instituantur, sibi autem ejusdem - |

bona venia monasterium liceat ingredi, valedicen-
tem rebus hujus vite. omnibus, εἰ in una tantum-
modo tollicitudine versautem, quo pacto ex anima

Digitized by Google
