079
episcopi subscripserunt ; postea ct alii multi prio-
ribus assensi subscripserunt : quem tomum Palam:e

JOANNIS CANTACUZENI

68
A ταράττοιτο τὰ τῆς Ἐχχλησίας, σύνοδον xal αὖθις
δευτέραν συναθροίζει χατὰ τὸν αὐτὸν τῆς Θεοῦ Σ»-

τ

jacobi Gretscri notae.

paulo post iu. [taliam revertitur. Fjusdem | svnodi
acta refert. Nicephorus Gregoras, lib. 1 sux Π δίο-
rim, sed aliter, quam Cantacuzenus ; de dogmatis
enim nihil actum tradit ob presentiam imperite
multitudinis, tum ne theologie mysteria profanis
vulgi auribus ingererentur, tum ne Palamas, con-
tra disputante Barlaamo, blasphema doctrinze con-
vinceretur : quo Gregoras insinuat id gratim
Palamm datum a synodi praesidibus et Patribus.
Uteunque sit, hec certum fixnimque moneat. sen-
tentiam illam synodi de lumine Thaborio, qnasi
increatum. et. ipsum naturale Dei lumen fuerit,
peuitus falsam esse, ne quid gravius dicam, recte
que ἃ Barlaamo, Acindyno, Gregora, aliisque plu-
rimis explosam, profligatam ct acerrime refutatam,
non obstante bujus schismátici conventiculi decreto,
Nam ut alia taceam, hzc duo argumenta Darlaami
ei Gregorz aliorumque clara sunt et evidentia.
WHlud, «uod oculis corporeis visum est, non est
jncrestum ; ]jumen Thaborium corporeis oculis a
discipulis visum est, ergo increatum non est.
M. Quidquid oculis corpoteis visam est, creatum
esi ; lumen Thalorium oculis corporeis visum est,
ergo creatum est. Ad haec argumenta exclamat
Philotheus patriarcha libro decimo quarto coutra
Gregoram : Ἰοὺ, ἰοὺ, καὶ τίς ποτ᾽ ἄρ᾽ ἐκεῖνός
ἐστιν ὁ xal νῦν τὰ καινὰ ταυτὶ λέγων, xal πρὸς"
τοὺς ἐπ᾽ ὄρους ὑψηλοῦ, τῆς Ἐχχλησίας φημὶ
λαυπρᾷ τῇ φιυνῇ κηουττομένους εὐαγγελιχοὺς λό-
γοὺυς τοὺς εἰς πᾶσαν “γῆν, ἀποστολιχῶς λέγειν,
ἐξελθόντας, καὶ τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης ἀστρα-
πῆς δίχην, T] μᾶλλον ἀχτίνων ἡλιαχῶν ψάναι πάλαι
διαδραμόντας ἀμφιδόλως οὑτωσὶ xal ἀμαθῶς δια-
χείμενης * Jo, io, quis iste, qui hac tam nova profert :
quique tam. dubius imo imperitus est sermonum, qui
in excelso. Ecclesie monte elata voce. pradicati et
annuntiati sunt : qui, ut. evangelico dicto utar, in
bo.nein terram exierunt, finesque terr fulguris, vc
potius solarium radiorum instar pervagati sunt.
Ceterum lec mera verba sunt, ul et alia, que
tibus libris de hoc lumine Thaborio DPhilotheus
disserit : qui Nibri in. bibliotheca Bavarica asser-
Nantur ura Cum aliis duodecim contra Gregoram
de disünctione esseuti& et operationis divinse. Nec
quidquam ad solutionem argumentorum faciunt,
]mmotum enim stat illud fundamentum, et omni
ex parte inconcussum : quidquid est, id aut Deus
est, aut creatura. Si Ueus, non ergo oculis
corporeis conspicitur, si creatura, non ergo iu-
creatum. c

Nec majoris pretii sunt. ejusdem Philothei ora-
tiones duie, quas legi in manuscripto codice biblio-
tbece Augusianz, oblatze synodo contra Acindy-
num, de qua postea nomine τῶν ἀγιωριτῶν, moua-
€horum in monte aaucto (sic enim montem Atho
vocant) degentium, quas Philotheus cum adhuc
inter monachos illos nomen suum proliteretur ,
tomposuerat, ut dicitur in Actis synodi quarte
Sub Cautacuzeno. Alia de eodem argumento oratio
exstat in eodem codice, auctore moracho quodam
Tbessalonicensi. Sed ejusdem prorsus noue, how
est, nullius, aut si alicujus, male. Citant isti, et
denso agmine agglomerant dicia sanctorum Patrum,
que non intelligunt, quia si intelligerent, non ad-

ücerent. Certum. siquidem exploratumque est,
velustze el erudita Gracie hanc de lumine Thabo-
rio opinionem ignotam fuisse, et auctores Graci
eruditi, qui ante istos Palamas, Philotlhieos et
Similes vixerunt, illos ipsos Patres, illa ipsa ubique
Propemodum eorumdem Patrum testimonia profe-
Funt pro sua et vera opinione, nempe, lumen
Thaborium fuisse creatum, quz isti objtciunt pro

C

sua et falsa, videlicet, lumen. Thaborium fuisse
increatum. Testem laudo utin ex multis Joannem
Cyparissiotum , scriptorem eruditissimum, quem
Turrianus ex Grzco in Latinum transtulit; qui
postquam decade sexta, capite quarto et quintc
exposuil, » quid de lumine Thaborio sensisset
sanctus Chrysostomus , quid Avasta-ius Sinaita,
jud Theodorus ὁ γραπτὸς, quid Cyrillus Alexaa-
rinus, quid Cyrillus lieroselymitanus, quid sanctus
Basilius, quid interpretes Evangelii Mattliei xvii,
quid sanctus Maximus, quil. Nazianzenus, tandem
ex horum omnium senteutía his verbis disputatio-
nem concludit : Ex quibus patefit, quod lumen, quo
sp'enduit Dominus. in monte Thabor, neque divina
substantia erat. (illa enim nec ullo modo ezpromi,
neque cognosci, neque videri, neque cogitari potest);
nec erat defluxio quedam et splendor ez illa manans
(divina enim operatio «terna, vel potius per se ope-
ratio nullo modo secreta est a. substantia ejus, imo
quidquid est substantia. divina, est energia, sive
operatio ejus) ; quare quia nec hoc, mec illud cst,
relinquitur exemplum fuisse gloria et splendoris post
resurrectionem glorificati. symbolumque illius nature
occulte et inaspeciabilis in eo latentis, et. imaginem
tenuem. futurg glorie , el simulacrum regni. ca-
lorum, etc.
H»c Cyparissiotus ex sententia Griecorum Pa-
trum, quibus imperitia Palamz valide redarguitur,
qu ut refert. David monachus, in relatione de
issidio Barlaami οἱ Palamza (qux exstat in supra-
diclo Aogustanz bibliothec codice) aíehat : Ὅτι
Otto) μέν ἔστι va: ἄχτιστον τὸ φῶς ἐχεῖνο, χαὶ
θεότης παρὰ τῶν ἁγίων ὀνομάξεται, οὐχ ἔστι δὲ
οὐσία Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐνέργεια, χαὶ χάρις, καὶ δόξα,
χαὶ λαμπρότης ἐχ τῆς θείας οὐτίας εἰς τοὺς ἁγίους
πεμπομένη. Οἱ γὰρ ἅγιοι πάντες xal ἄνθρωτοι
καὶ ἄγγελοι δόξαν μὴ ἄχρονον ὁρῶσι τοῦ θεοῦ,
xal χάριν ἀΐδιον δέχονται xal δωρεὰν, οὐσίαν δὲ
Θεοῦ οὐδείς ποτε ἄνθρωπος, οὔτε ἄγγελος οὔτε
εἶδε, οὔτε ἰδεῖν δύναται - List quidem lumen illud
divinum ct increatum, et deitas a sanctis nomiaatur,
sed non est substantia. Dei, sed operatio, ct gratia,
et gloria, et splendor ex divina substantia in sanctos
missus. Omnes enim sancti tam homines, quam angtli
vident quidem Dei gloriam temporis expertem, sub-
stantiam tero Dei nullus neque homo, ncque angelus
vidit, aut videre potest. Ubi fere quot verba, tol
errata ; inter cetera etiam illud insigne; Dei esseu-
liam et quidditatem a beatis noii videri ; sed ne-
' Scio quam claritatem; qui error apud Armenos
quoque olim invaluisse fertur, ejusque meminit
sanctus Gregorius libro decimo octavo Moralium
capite tricesimo septimo. Hzc deliramenta merito

B DBaríaam exagitavit : merito et. alii, «ui bcet hoc
tempore, formidine forsan prepeuiti, tacuisseut,
postea tamen aperte contra Palamam pro Barlaamo
state egeperimt. Nec videtur in hac prima syaodo
de distinctione «substantie el esseutim diving
disceptatum fuisse, sed de solo lumine Tüaborio,
licet Palamas jam semina alterius itidem coutro-
versi jecisset, ul constal ex verbis ejus, qux
paulo ante recitavimus.

Ceterum sive quaestio hzc agitata tum sit, sive
non, haud longo post tempore exstiterunt, qui
Jumen Thaborium creatum esse ostenderent, Pala-
maque opinationem de distinctione substantia el
operationis divinae publice et privatim -xefellerent.
Ex horum numero postremus non erat Gregoriui
Acindynus monachus. Contra hunc ergo, ut Bar.
laami seetatoretm, altera synodus coacta est, de qu
Cantacuzenus ultimo libri secundi capite, prasut
ipso Cantacuzeno, adhuc magno domestico, Us

Digitized by Google
