118

HISTORIARUM LIDER ΤΙ.

74

ἀμαθῶς xat θρασέως πρίν tt φθέγξασθαι τινὰ, A (quod minime decebat) major eum perturbatio in-

Γέγραπται, εἶπεν, ἐὰν τῷ ἐσχάτῳ ἀποχαλυφθῇ,
σιγάτω ὁ πρῶτος. "Àv οὖν xal ἡμῶν τινι τῶν δο-
χούντων ἐσχάτων εἶναι βέλτιόν τι περὶ ὧν νυνὶ
βουλευόμεθα εἰπεῖν ἐξῇ, ἀνάγχη τὸν πρῶτον στέρ-
γειν, Ἐταράχϑη μὲν οὖν εὐθὺς ὁ μέγας δομέστιχος
ἐπὶ τῷ λόγῳ πρὸς τὴν θρασυτητα xal ἀναίδειαν τοῦ
ἀνδρὸς ἀγαναχτῶν " οἰόμενος δὲ τὴν βασιλίδα f| τὸν
πατριάρχην, οὗτος γὰρ ἤδη προΐστατο τῆς βουλῆς
πρὸς ὀργὴν τὸν Χοῦμνον ἀπελάσειν τοῦ βουλεντη-
ρίου, ἣ λόγοις ἐπιπλήξειν τῆς ἀκαίρου γλωσσαλγίας,
ἥνεγχε σιγῇ ὡς δὲ. μέὲτε! παρ᾽ ἐχείνων ἐλέγετο τῶν
δεόντων tt, ἕτι μᾶλλον ἐταράττετο “ τεχμήριον
, Ἐναργὲς ἀταξίας xal ἀναρχίας τιθέμενος τὸν λόγον
εἰ πᾶτιν ἐξέσται τοῖς μείζοσι προσχρούειν ἀδεῶς.
Τορνίχης δὲ Δημήτριος οὐκ ξνεγχὼν τὴν ἀτοπίαν.
Τί οὖν, εἶπε, δημοχρατίαν χρὴ ποιεῖν τὴν Ῥωμαίων
βασιλείαν, ἵν' ἐξῇ παντὶ τῷ βουλεύεσθαι καὶ λέγειν
ἄττα ἂν δοχῇ καὶ περὶ μειζόνων xal ἐλαττόνων
πραγμάτων, καὶ ἀνάγκην προστιθέναι τοῖς βελτίοσι
στέργειν τὰ ἐψηφισμένα;: καὶ ποίαν ἀτοπίας ἂν
ὑπερδολὴν ἐλλίποι τὸ τοιοῦτον * ὡρμημένων τε ἤδη
περὶ τῶν τοιούτων ἀλλήλοις ἀντιλέγειν, ἐπέσχεν ἡ
βασιλὶς, τῶν ἀχκαέρων ἀποσχέσθαι χελεύουσα λόγων
πουτωνὶ καὶ ἀναγχαίων πέρι δισβέγεσθαι. Ὃ μέγας
δὲ δομέστιχος ὑποχρινάμενος τὸν στόμαχον ἀλγεῖν,
ἔπλαττε τότε στρέφεσθαι τὰ ἔνδον, καὶ ἐσιώπα ὡς
μηδὲ φθέγγεσθαι δυνάμενος ὑπὸ τῆς ἀλγηδόνο; “ οἱ
δὲ, ἀτάχτως ἐθορύδουν, Éxactog τὸ προσιστάμενον
βουλόμενος χυροῦν. Οἱ μὲν γὰρ ἔλεγον δεῖν Σίσμανον
διασώζειν, ἱκέτην τῆς Ῥωμαίων βασιλείας γεγενη-
μένον, καὶ μὴ καταπροδιδόναι, εἰ δεῖ τι xal τῶν
δυσχερῶν ὑπομένειν δι᾽ αὐτόν. Οἱ δὲ, τὴν χώραν
μᾶλλον xal τὰ οἰκεῖα διασώζειν, καὶ μὴ βαρδάρου
ἕνεχα φυγάδος; εἰς προῦπτον χίνδυνον ἐμδάλλειν
σφᾶς αὑτούς" xaX τοιαῦτα ἕτερα ἀντέλεγον πρὸς
ἀλλήλους, xal Borg τὰ βασίλεια ἐπλήρουν, πάντων
ἐθελόντων γνώμας καὶ ψηφίσματα προτείνειν ὑπὲρ
τῶν χοινῇ λυσιτελούντων. Ὡς δὲ ἐπιπλέον ἡ φιλονει-
χία παρετείνετο xaX ἀσύμφωνοι ταῖς γνώμαις ἦσαν,
ὁ πατριάρχης ὡς δήτι μέγα καὶ θαυμάσιον βεύου-
λευμένος, Ἐμοὶ δοχεῖν, ἔφη, Σίσμανον πρὸς τὸν
τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας νεὼν καταφυγεῖν" ἀσυλίᾳ δὲ
αὐτοῦ τετιμημένου ὑπὸ πάντων ὅσοι Ῥωμαίων ἐβα-
σίλευσαν, ἐξεῖναι χαὶ ἡμῖν εὐπρόσωπον ἀπολογίαν
πρὸς τοὺς ᾿Αλεξάνδρου θέσθαι πρεσβευτὰς, ὡς οὐκ
ἐξὸν ἀποσπάσαντας τὸν ἱχέτην τοῦ Θεοῦ παραδιδή-
ναι πρὸς σφαγὴν " μάλιστα πάντων τοῦτο ἄγος iva-
γέστατον καὶ παρὰ τῶν πάλαι xal τῶν νῦν Ῥωμαίων
νομιζόμενον. Οἱ μὲν οὖν πολλοὶ τῶν παρόντων,
ἐξεθείασαν τὴν βουλὴν ὡς ἀρίστην καὶ συνετωτάτην,
xax δυνσμένην μάλιστα ἀπράκτους ἀποπέμψαι τοὺς
᾿Αλεξάνδρου πρεσθευτὰς, συνορῶντας ἤδη καὶ αὖ-
τοὺς τὴν τοῦ πράγματος ἀνάγχην. Τοῦ μεγάλου δὲ
“δυμεστίχου φθεγγομένου μηδὲν, ἡ βασιλὶς πρῶτα
μὲν κατεμέμφετο τὴν ἀκαιρίαν τῆς νόσου ἐφ᾽ οὕτως
ἀναγχα οὐ καιροῦ καὶ δεομένου βονλῇς γεγενημέ-
νὴν * ἔπειτα δὲ ἔλεγε πρὸς αὐτὸν, ὡς εἰ μὲν καὶ αὐτῷ
εὖ ἔχειν ἡ τοῦ πατριάρχου δοχεῖ" βουλὴ ὥσπερ δὴ

P^tnoL. Gg. CLIIT.

cessit, pro manifesto confusionis et anarchize ha-
bentem indicio, si in quemvis e majorihus libere
insullare liceret, Demetrius porro Tornicius inso-
lentiam non ferens : Quid hoc rei, inquit, ad de-
mocratiam ne Romanum imperium redigemus, ut
unicuique fas sit consulere, ac dicere pro libidine
sque in gravioribus, ut in levioribus et prudentic-
rihus sua. decreta approbandi necessitatem in:poe
nere? Quid tandem boc stolidius fleri queat? Cum-
que jam inter se altercari inciperent, imperatrix

'se interponens, eos cohibuit ; liortata, ut. istius

"modi sermonibus alienis omissis, de necessariis

C

dissererent. Magnu: domesticus dolorem stomachi,
et tormina simulare, silereque, ac si cruciatus ille
sibi vocem etiperet. Illi immodeste mutuum ol-
Sirepere, dum quisque propositum confirmare ni-
ütur. 3544 Quidam enim Sismanum Romani im-
perii supplicem conservandum, non prodendem
asserebant : etiamsi ejus causa quippiam durius pa-
tiendum foret. Alii magis regionem, et propria ser-
vanda tuendaque, nec propter fugitivum Barbarum —
in ppevisa pericula sponte incurrendum. His aique
similibus verbis concertantes, palatium clamorib:s
implebant, cuncüs ad communem utilitatem senten-
tias, et placita sua in medium afferre satagentibus.
Cumque sententiarum contentio ingravesceret, pa -
triarcha quasi nimirum nescio quid magnum et ad-
mirabileconsulturus : Mea opinione, inquit, Sismano
in edem Sophiz transfugiendum est; quam cum ab
omnibus imperatoribus asyli jure honoratam constet,
licebit et nobis honestum Alexandri legatis respon-
sum reddere ; uefas fuisse nobis Dei supplicem abs-
trahere, et aliis interficiendum transdere ; quando
id in scelereomnium impurissimo a Romanis semper
numeratum àit. Multi igitur presentes consil'um
hoc in celum ferebant, optimumque ac pruden-
tissimum, et ad legatos Alexandri (ut qui jam ipsi
quoque recusationis necessitudinem perspicereni),
re imperfecta dimittendos longe opportunissimum
judicabant. Tacente magno domestico, Augusta
primum de morhi ejus importunitate, tempore tam

"ancipiti et consilio egente, querebatur. Deinde ad-

D monebat, si placerel ei patriarchae ratio, quomodo

aliis ac sibi placuisset, vultu annueret, atque ita
dicla confirmaret, et consultationi finem daret, Sin
quid aliud ielius et utilius haberet, se in pra-
sentia propter ejus tentationem valetud:nis consi-
lium. dimissuram , ubi se ex illa recreasset , de
iisdem denuo acturos. Domesticus paulum sc col-
ligens, Videmini inihi, ait, non respondere ad ea,
de quibus ventum est in consilium. Non enim
nunc de sermonib:s honesta specie confictis qux»
ritür : sed num qui Alexander postulat, conce-
denda, an polius armis cum eo depugnandum sit,
Vos antem, posthabita consultationis maleria, de
jure, instituisque. Romanorum disputatis : per-
inde ae si esset, qui Alexandrum posset. etiam
cogere ad obtemperandum Bomanorum legibus,

23

Digitized by Google
