--

743

JOANNIS CANTACUZENI

"4

accitos, quid venirent interrogavit. Qui juramen- A πρεσδευτὰς εἰς τά βασίλεια ἐλθόντας, περὶ ὧν

tum, quod imperator Alexandro pacis ergo. dede-
rot, exhibentes , petere aiunt , aut Sismanum sibi
regis sui hostem tradi : aut. juramentum, ut pace
jam irrita. recipi. Neque enim fore justum, aut
tolerabile, ipsos quidem certos, et constantes ami-
608 ac socios Romanorum esse : illos autem eorum
hostes. infénsissimos recipienlo, foedus violare.
H«c legati, fastu οἱ arrogantia pleni; nihil con-
tradictiros Romanos, sed extemplo Sismanum belli
metu reddituros opinati. Imperatrix magnum do-
mesticum cum iis agere, et ad petitionem respon-
dere jussit. Qui primum vitio dedit, quod non jure
venissent. Non enim oportebat, inquit, regem ve-
strum defuncti imperatoris Romani amicum atque
generum, ejus liberis bellum inferre, et cum causa
injusta conari faedus rumpere. Quin si antea quid-
piam cum eo litis et controversie habuisset, eam
nunc missam facere, et feedus inviolabilius eusto-
dire , cumque liberis ejus, amicorum przsidiis
modo potissimum indigentibus, contra eorum ho-
stes, si qui fuerint, societatem instituere debuisse.
Verum illi idem, quod multis usus venire , qui
potentiores, vivos quidem officiis demerentur, non
iam ipsorum amici, quam temporis, et opulentia :
ubi autem mortem obierunt, veluti cum morte
solutis amicitiz legibus, eos jam ut impotentes
contemnunt, facilimeque oderunt, quos prius
diligere videbantur. Deinde ad petitionem hoc
re»ponsum attulit. Non est hic patrius mos Roma-
nis, ad se confugientes corum hostibus dedere. A
Constantino enim Magno , Romanis imperatoribus
singularum gentium reges, ac doininos magnitu-
dine ae nobilitate imperii antecellentibus , com-
plures eorum adversa fortuna usi (98), et princi-
patu ejecti, supplices facti sunt ; alii rogantes, suum
sibi principatum recuperari ; 379 sui curam, pro-
videntiamque flagitantes. Qui tanquam communes
calamitosorum salvateres, ac patroni ab omnibus
srumnam depulerunt. Nam bos in imperia sua
cum valida manu reduxerunt ; illos bencficii3, ac
donis magnificentissimis cobonestarunt : quibus
cum eis suarum provinciarum memoriam excus-
sissent, ut secum de cetero vitam viverent, au-
ctores fuerunt ; imperatori subesse, multo melius,
et illustrius ducentibus, quam apud suam gentem
rerum habenas moderari. Similiter nune Sisma-
nus$ Ramanorum imajestatem supplex invocavit,
non ille quidem ut in suum regnum restituatur,
sed ut e regno profligatus, in hac misera fortuna
$43 nostra cura, procurationeque recreetur. Ale-
xander porro rex vester, propter obitum impera-
toris de Romanorum rebus actum existimaus, et
neminem adeptos, qui eas regere possit, legatos

fixoustv ἀπαγγέλλειν, Οἱ δὲ fjxov, xal τοὺς ὄρχους
ἔχοντες οὃς βασιλεὺς πρὸς ᾿Αλέξανδρον ἐπὶ τῇ εἰ-
ρήνῃ ἐποιεῖτο, ἠτοῦντό τε αὐτοῖς τὸν Σίσμανον ἔγ-
χειρίζειν πολέμιον ὄντα τῷ σφετέρῳ βασιλεῖ, ἣ τοὺς
ὄρχους ἀπολαμθάνειν, ὡς οὐχέτι τῆς εἰρήνης
ἐσομένης. Μηδὲ γὰρ ἂν εἶναι δίκαιον, μηδὲ ἀνεχ-
τὸν αὐτοῖς, αὐτοὺς μὲν ἀσφαλεῖς εἶναι χαὶ βεδαΐους
φίλους xat συμμάχους Ῥωμαίοις, ἐκείνους δὲ παρα-
σπονδεῖν τοὺς αὐτοῖς πολεμιωτάτους ὑποδεχομέ-
νους, Οἱ μὲν οὖν πρέσδεις τοιαῦτα εἶπον, ἔγχου xat
φρονήματος πεπληρωμένοι, xal οὐδὲ ἀντειπεῖν
οἰόμενος "Popatouc, ἀλλ᾽ αὐτέχα ἐγχειρίσειν Σίσμα-
νον δείσαντας τὸν πόλεμον τὸν πρὸς αὑτούς * dj βασι-
)Aq δὲ ἐκέλευεν αὐτοῖς τὸν μέγαν δομέστιχον χρημα-
τἴζειν, xal περὶ ὧν αἰτοῦσιν ἀποχρίνεσθαι. Ὁ δὲ,
πρῶτα μὲν, ἐμέμφετο αὐτοῖς ὡς οὖκ ἐφ᾽ οἷς προσῆκε
τὴν ἄφιξιν πεποιημένοις. "Ebst γὰρ βασιλέα τὸν
ὑμῶν φίλον ὄντα xoi πατέρα κιδεστοῦ, τῷ τετε-
λευτηχότι βασιλεῖ Ῥωμαίων μὴ τοῖς ἐχείνου παισὶ
πόλεμον ἐ πάγειν, καὶ διαλύειν πειρᾶσθαι τὸς σπον-
δὰς ἐπ᾽ αἰτίαις οὐ δικαίαις. ᾿λλλ᾽ εἴ τινα καὶ πρότε-
ρον εἶχε πρὸς ἐκεῖνον πρόφασιν διαφορᾶς, ταύτην
χαταλύειν νῦν, καὶ βεδαιότερον ἣ πρότερον φυλάτ-
πεῖν τὰς συνθήχας, καὶ βασιλέως τοῖς παισὶ συμ»
μαχεῖν ἐπὶ τοὺς πολεμίους ἄν τινες ὦσι, νυνὶ μά-
λιστα τῆς παρὰ τῶν φέλων ἐπιχουρίας δεομένοις - ὃ
δ᾽ ἔοιχε ταὐτὸν τοῖς πολλοῖς παθεῖν, οἱ ζῶντας μὲν
θεραπεύουσι τοὺς δυνατοὺς, οὐ μᾶλλον ἐκείνων, 1j
τοῦ καιροῦ καὶ τῆς ἐχείνων δυνάμεως ὄντες φίλοι"
ἐπειδὰν δὲ ἀποίχωνται, τῶν αἰτίων ὡσπερεὶ 5u-
λυθέντων τῆς φιλίας, ῥᾷστα πρὸς ἔχθραν ἐξάγονται
τῶν πρότερον δυχούντων εἶναι φίλων διὰ τὴν ἀδυ-
ναμίαν αὐτοὺς περιορῶντες. Ἕπειτα δὲ xol πρὸς
4hv ἀξίωσιν αὐτῶν, οὕτω τὴν ἀπολογίαν ἐποιεῖτο,
à ; οὐ πάτριον τοῖς Ῥωμαίών βασιλεῦσι τοὺς αὑτοῖς
προσφυγόντα; τοῖς πολεμίοις προδιδόναι. ᾿Ἀπὸ γὰρ
τῶν Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου χρόνων ἄχρι νῦν
τοῖς ᾿Ρωμαίων βασιλεῦσι, μείζοσι καὶ περιφανεστέ-
ots τῶν παρ᾽ ἑκάστοις ἔθνεσι βασιλεῦσιν ἣ δυνά-
σταις οὖσι, πολλοὶ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἀρχόντων ἀτυ-
χήσαντες, καὶ τῆς ἀρχῆς ἐχδεδλημένοι γεγόνατιν
ἱκέται" οἱ μὲν, τὴν οἰκείαν αὐτοῖς ἀρχόντων ἀτυχή-
σαντες, καὶ τῆς ἀρχῆς ἐκδεδλημένοι γεγόνασιν

Ὁ ἱχέται οἱ μὲν τὴν οἰχείαν αὐτοῖς δεόμενοι ἀρχὴν

ἐπανασώζειν, οἱ δὲ καὶ ἄλλως προνοίας καὶ χηδε-
μονίας τυχεῖν τινος, καὶ πᾶσιν ἤρχεσαν πρὸς τὰς
συμφορὰς, ὥσπερ χοινοὶ σωτῆρες, καὶ προστάται
τῶν δυσχόλῳ τύχῃ χρησαμένων ὄντες. Καὶ τοῖς μὲν
αὐτῶν ἀπέδοσαν τὰς ἀρχὰς χειρὶ πολλῇ καταγα-
γόντες, ἐνίους δὲ εὐεργετήσαντες μεγάλα, καὶ τις
οἰχείας ποιήσαντες ἐχλαθέσθαι τῇ ὑπερδολῇ τῶν
δωρεῶν, ἔπεισαν αὐτοῖς συνεῖναι διὰ βίου, τὴν παρὰ
βασιλεῖ δουλείαν πολὺ βελτίω νομίσαντας xal θαυ-

Jacobi Pontani notae.

(98) Romanos imperatores a Constantino Magno
revepisse supplices, ant profugos reges variarum
genüum, iiaque consuluisse, patet ex historiis Ko-
manis. Nam ut. bene Cicero in Maniliana : Afflicte

regum fortune. facile multorum opes, eorum inipri-
mis, qui aut reges sunt, aut in regno vivunt, ad mie
sericordiam alliciunt : quod. regale iis nomen ma-
gnum, et sanctum esse videatur.

Digitized by Google
