"

15
Placuit consilium ; sed e consanguineis nonnullis
dissentientibus , qui dicerent haud quum esse,
patre imperatore paulo ante mortuo filium agitare
panegyrin (id quod illis Apocauchus saeri eubieuli
profectus suggesserat , concitatam deinde seditio-
nem jam tum meditans, ut postea claruit , et no-
lens imperatricem benevolentie in ipsam et ft-
lium &dele pignus habere ἃ magno domostico),
Augusta rem in diem posterum distulit, quorum-
dam reprehensionem causata: qui videlicet cri
mini darent , negotium a tempore alienum susci-
pere, eL festum ducere panegyricun, diemque
peragere regalissimom , quando adhue plangere
lamentarique oporteret, Quos. ita loquentes pror-
5ws delirare affirmabat magnus domesticus et nec
Baltem cogitare multis imperatorum: morientibus
fuccessores statim. promulgatos esse filios, ne-
mine hoc ut intempestivum vituperante : quin
omnibus, prout :xquum erat, tali tempori id con-
venientissimum judicantibus, non luxus et vo-

Juptatis gratia, sed ne qua vulgo seditionis ae.

tumultus daretur occasio : cunctis Jam prorsus
sentientibus, se imperatori subjectos, et amentiam
Iuituros, si seditiones agitariut ; monebatque im-
peratricem , ut valere jussis eorum: sermonibus,
δά opus tam utile quam quum precederet, hn-
perateix orgre , poneret nimiam sollicitudinem,
et nunc quidem multorum opinioni me repugua-
ret : paalo post, cum licebit obtrectationes imperi-
terum effugere, facturam quod suaderet. llle re-
Auentá contradicendum | non putavit , quamvis
doleret nen sibi qui potiora, sed aliis qui parum
frugifers consulerent morem geri. Ita res quievit.
Brevi nentius apportatur, Sarchanem Lydiz ga-
trapam et Gyaxen in Thraciam Romanos depo-
puletum transmissuros. Quem muntium magnus
domesiicus minime negligendum ratus, 379 sta-
iim triremes, quot ad Barbaris occurrendum fore
salis sutumabat, remigibus et militibas adornari
. atque instrui , sumptumqsae ia classem partim a
: quastoribus ex orario snppeditari precepit , par-
iim desuo ipse contulit. Triremibus instructis
.Apecaucbum dueem praeposuit; eui cum mandata
necessaria dedisset, et oram solvendam disces-
sumque commisisset , ad Orchanem orientalis Bi-
tbynie sairapam (3) legatos de pace misit : nom
enim ín Occidentem dueturms, bellum aliquod
Homanis a tergo relinquendum judicabat. Pace
cum illo $rmata, et Didymotichi atque Adriano-
poli domestici evocatu congregato exercitu, itineri
se accinsit. Quo autem die exiturus erat, patriar-
cham solum solus conveniens , et ad templum De-
meirii martyris myroblyt» [id est, oleum stil-
lantis] cognominati adducens, Qua inter me et
imperatricem dicta sunt, inquit, non te latent ;

JOANNIS CANTACUZENL

156
A χοσμεῖν, "Execoé γε δόξας βουλεύεσθαι καλῶς. Τῶν
δὲ καθ᾽ αἷμα προτηχόντων βασιλεῖ τινων, μὴ δίχαιον
εἶναι παραινούντων, τοῦ πατρὸς ὀλίγῳ πρότερον τε-
φελευτηχότος βασιλέως, τὸν υἱὲν πανηγυρίζειν
(τοῦτο δὲ αὐτοῖς ὁ παραχοιμώμενος ᾿Απόχαυχος
ὑπετίθει λέγειν, ὡς ἔχ τῶν ὕστερον γέγονε κατα-
φανὲς, τὴν γεγενημένην στάσιν μελετῶν, καὶ μὴ
βουλόμενος βασιλίδα τῆς οἷς αὐτὴν καὶ τὸν v»
εὐνοίας ἐνέχυρα πιστὰ κεχτῆσθαι παρὰ μεγάλου
δομεστίχου), eic τὴν ὑστεραίαν τὸ ἔργον ἀνεδάλλετο
ἡ βασιλὶς, τὴν μέμψιν τινῶν αἰτιωμένη, ὅτι δὴ πυθό-
μενοι χατηγοροῖεν, ὡς οὗ χεχρημένων τῷ πράγματε
κατὰ καιρὸν, ἀλλ᾽ kv οἷς ἔδε: κόπτεσθαι καὶ θρηνεῖν,
κανηγυριζόντων αὐτῶν, καὶ τὴν βασιλικωτάτην
τελούντων ἑορτήν. Ὁ δ᾽ ἀνοηταίνειν ἔφασχε navrá-
B κασι τοὺς εἰρηκότας, καὶ μηδὲ τοῦτο ἐννοεῖν ὡς
πολλοῖς τῶν βασιλέων τελευτῶσιν ἡ ἀνάῤῥησις ἐγί-
νετοτῶν παίδων, οὐδενὸς αὐτοῖς τὴν ἀκαιρίαν pepgo-
μένου, ἀλλὰ πάντων ὥσπερ δίκαιον fiv λογιζομένων,
μάλιστα προσήχειν ἐν τοῖς τοιούτοις χατροῖς, οὐ τρυ-
efje ἕνεκα χαὶ ἡδονῆῇς, ἀλλὰ τοῦ μηδεμίαν πρόφατιν
στάσεως καὶ ταραχῆς ἐγγενέσθαι τοῖς πολλοῖς, πάν»
τῶν ἤδη πεπεισμένων ἀχριδῶς 0; ὑπὸ βασιλέα τεν
λοῦσι, καὶ δίκας δώσουσι τῆς παρανοίας ἂν ἐπιγεν
ρῶσι στασιάζειν, Παρῇνει τε αὐτῇ, τοὺ; μὲν ἐχείνων
λόγους χαίρειν ἐᾷν, αὐτοὺς δὲ χωρεῖν ἐπὶ τὸ ἔργον
ὡς ἅμα λυσιτελὲς χαὶ δίχαιον ὄν. Ἢ δὲ μὴ πολυ
πραγμονεῖν ἐδεῖτο, ἀλλὰ νῦν μὲν ἐᾷν διὰ τὰς 0x;
τῶν πολλῶν, ὀλίγῳ δὲ ὕστερον ποιεῖν͵, ἡνίκα ἂν ἑξῆ
ὁ "αὶ τὰς λοιδορίας διαφεύγειν. “Ὃ μέγας δὲ δομέστι-
χος, πρὸς μὲν τῆς βασιλίδος τὴν ἔνστασιν, οὐδὲν
ἀντεῖπεν ἤχθετο δὲ ὅτι, οὖκ αὐτῷ τὰ βελτίω, ἀλλ᾽
ἑτέροις ἀλυσιτελῆ βουλευομένοις πείθοιτο, "Exelve
μὲν οὕτως ἐκωλύθη. Μιχρῷ δὲ ὕστερον ἠγγέλλετο
ὡς Σαρχάνης ὁ Λυδίας σατράπης καὶ Γιαξὴς πρὸς
Opá&xnv περαιοῦσθαι παρασκευάζονται, ναυσὶ ληῖ-
. σόμενοι Ῥωμαίους. Ὃ μέγας δὲ δομέστικος οὐχ
ἐμέλει, ἀλλ᾽ αὐτίκα τριέρεις ὅσας ἐξαρχέσειν ᾧετο
' πρὸς πόλεμον τοῖς βαρδάροις ἐχέλευς πληροῦν. Τὴν
δὲ δαπάνην τῶν τριήρεων, τὴν μὲν ἐκ τῶν δημοτίων
«ofc ταμίαις ἐχέλευε παρέχειν, τὴν δ᾽ ἐχ τῶν ἰδίων
παρείχετο αὐτός. Ἐπεὶ δὲ ἐπεπλήρωντο, ταῖς μὲν
ἐπέστησε στρατηγὸν τὸν παραχοιμώμενον ᾿Απόκιυ-
yov* xai ὅσα ἔδει ἐντειλάμενος, καὶ τοῦ λοιποῦ
D χελεύσας αὑτῷ μέλειν τὸν ἀπόπλουν, αὐτὸς Ὄρχάνῃ
τῷ τῆς κατὰ Βιϑυνίαν ἑῴας σατράπῃ διεπρεσδεύετο
κερὶ εἰρήνης. Θὐδὲ γὰρ ἐδόχει δεῖν αὐτῷ πρὸς ἔσπέ-
pav μέλλοντι στρατεύειν, πόλεμόν τινα Ῥωμαίοις
ὀπίσω καταλιπεῖν, Ἐπεὶ δὲ xot ἡ πρὸς ἐχεῖνον
εἰρήνη τέλος εἶχεν, αὐτὸς μὰν πρὸς τὴν ἔξοδον
παρεσχενάζετο, Ἤδη γὰρ καὶ ἡ στρατιὰ χατὰ Διδυ-
μότειχον καὶ τὴν ᾿Αδριανοῦ πόλιν αὐτοῦ χελεύοντος
συνελέγοντο, Ἐν fj δὲ ἔμελλεν ἡμέρᾳ Βυζαντίου
ἐξιέναι, τὸν πατριάρχην μόνος μόνον παραλαδὼν,
xal πρὸς τὸν ἐν βασιλείοις τοῦ μυροθλύτου Δημῆ"

Jacobi Pontaoi nole.

(2) Nondum igitur totam Bithyniam Turca possi-
debant; nam hic Orchanes Osmauis filius, secundus
eorum imperator fuit, ut videre est in Ánnatibus

Sulanorum  Turcicorum. Preterea id elis ΕΣ
bellis in Bithynia contra Orchanem gestis. persp
€cre licet.

Digitized by Google
