535

JOANNIS CANTACUZENI

736

ei ego quidem demi solutus occupationibus, quod A ἀλλὰ πάντα ἡγεΐτθαι πράττειν καὶ διανοεῖσθαι ὑπὲρ

vólui, relinquor : tu vero cum patriarcha aliisque
multis et bonis viris communi Romanorum com-
modo servis? Non enim tam insipiens sum, nec
tan a recta ratione disto, ut in malum ante oculos
positum me przcipitem : idque ion pecuniis meis
duntafat pro utilitate publica, sed nec ipsi vitz,
δὶ res vocabit (omnino autem et s»pius vocabit),
ullo modo parsurus. Nec ullam aliam laborum, pe-
riculorumque, et tantorum sumptuum remunera-
lionem exposco, quam ut primum quidem tutus
sim a malis, deinde propter preclara facia ce-
lebritatem, et gloriam, cujus desiderio non vin-
ci (96) haud valde insignium conspicuorumque, sed
eorum est, qui vitam ignavam, et inhonoram vul-
garemque plane vivere instituerunt. Mihi igitur re
considerata et privatim cuique nostrum, et simul
omnibus li:c conducere visa sunt. 'Tuarum partium
erit, re una cuim aliis, ct. sola tecum excussa, qua
conducibiliora fuerint, eligere. Faxit autem Deus,
ut meliora eligas (97).

σοῦ τε xol βασιλέως toU σοῦ παιδόςτ Τοὺς δὲ δια-
δάλλοντας, ἡγεῖσθαι συχοφάντας καὶ κοινοὺς ἐχθροὺς’
καὶ μηδέποτε αὐτοῖς ὡς ἀληθεύουσι μὴ μόνον μὴ
πιττεύειν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν ἀοχὴν αὐτοῖς ὑπέχειν ob;
πρὸς τὰς συχοφαντίας, δίχαιά τε ὁμοῦ xa* σαυτῇ τε
xai ἐμοὶ συμφέροντα ἐθουλεύσω, xal πᾶτε τοῖς

. ῬΡωμαίων πράγμασι χοινῇ, xai αὐτὸς τῆς διοιχή-

σεως ἔχεσθαι πείθομαι τῶν κοινῶν. Εἰ Ob πρὸς
ταῦτα τὴν ψυχὴν ὁρᾷ: ἀδυνατοῦσαν, xat ἀμφιθύλευς
δόξας ἔχουσαν περὶ ἐμοῦ, τί δεῖ σφίτι τε αὐτοῖ:,
κἀμοὶ πιάγματα παρέχειν, ἀλλὰ μὴ πειθομένους
buo: τὰ βελτίω συμῥουλεύοντι, ἐμὲ μὲν ἐᾷν οἴχοι
χαθῆσθαι τὴν ἀπραγμοσύνην; ἡρημένον, αὐτὴν δ᾽
ἅμα πατριάρχῃ xat τοῖς ἄλλοις, πολλοῖς τε xai

B ἀγαθοῖς οὖσι, τὰ χοινῇ συμφέροντα Ῥωμαίοις

πράττειν; Οὐδὲ γὰρ ἀνόητος, οὐδ᾽ οὕτως ἔξω φρε-
γῶν ἐγὼ, ὥστ᾽ el; προῦπτον κίνδυνον ἐμδάλλειν
ἐμαυτὸν, xai ταῦτα μέλλων, μὴ χρημάτων μόνον
τῶν ἰδίων ὑπὲρ τῶν κοινῇ Ῥωμαίοις συμφερόντων,
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτῆς εἰ δεήσει φείδεσθαι qu, ἧς. Πάντων

δὲ δεήσει καὶ πολλάχις, μηδεμίαν δὲ ἑτέραν τῶν πόνων xai τῶν χινδύνων καὶ τῶν τοσούτων ἀναλωμά-
τῶν τὴν ἀντιμισθίαν ἀπαιτεῖν, fj πρῶτον μὲν τὸ ἀπαθῆ κακῶν διατηρεῖσθαι " δεύτερον δὲ τὴν ἐπὶ τοῖ; ἀγα-
[οἷς ἔργοις εὔκλειαν καὶ εὐδοξίαν ἧς τὸ μὴ ἡττῆσθσι οὐ τῶν πάνυ λαμπρῶν καὶ περιδόξων, ἀλλὰ τῶν φαῦ-
λως καὶ ἀτίμως καὶ οὐδὲν ἄμεινον τῶν πολλῶν βιοῦν προῃρημένων. Ἐμοὶ μὲν οὖν σχεψαμένῳ τοιαῦτα, ἔδοξε
πρὸς ἐμαυτὸν ἰδίᾳ τε ἡμῶν ἑχάστῳ xal πᾶτιν ὁμοῦ συμφέρειν. Σὲ 6 προσήκει καὶ χοινῇ μετὰ τῶν ἄλλων
καὶ ἰδίᾳ σχεψαμένην περὶ τῶν αὐτῶν, ἅττα ἂν εἴη λυσιτελέστερα ἑλέσθαι. Δοίη Ob Θεὸς ἐλέσθα! τὰ βελτίω,

367 CAPUT VI.

Laudat orationem domestici. imperatrix. Dollicetur, que ille voluit. Maguus domesticus mentem suam
interpretatur, et. judicium adversum se postulat, si peccare videatur. Jusjurandum &trinque. datur. Do-
mesticus imperatricis fidem, ut mulieris, suspectam habet. Patriarcham per. beneficia in. illum collata
obtestatur, ne calumniatoribus suis. credat, causam suam tueatur. Patriarcha. omnem operam susm
spondet et sponsionem juramento sancit. : . . :

Cumt ita libere, sineque ullo integumento verba C. Τοιαῦτα nghe βασιλίδα μετὰ παῤῥησίας τοῦ με-

fecisset magnus domesticus, imperatrix, ut non
dura ac aspera (quod tamen in procmio promise.
rat), sed vera, et ex aequitate cum libertate , amico
germano conveniente locutum commendavit. Po-
tuisse igitur antea, et. nunc perinde, maximeque
posse, si liberet, Romanum possidere imperium,
certissimo scire se non negabat. Ad ea autem qua
petebat, non illa modo, verum multo plura susti-
nere se posse respondebat ; e quamvis omnes inor-
iales conseusu adversus illum garrirent, nunquam
jlli infensam reddituros, sed inviolatam, sinceram-
que amicitiam ei priestituram, si non propter aliud,
saltem popter ca, qua ex imperalore srpenumero
audierit: nec si districto ense - in se occidendi

γάλον δομεστίχου καὶ χωρὶς τινὸς περιχαλύμματος
διειλεγμένον, ἐπήνεσέ τε τοὺς λόγου: xal αὐτὴ ὡς
οὐ σχληρῶς οὐδὲ τραχέως (ὥσπερ προσιμιαζόμενος
εἶπεν) εἰρημένους, ἀλλ᾽ ἀληθείας τε ἐχομένους xai
δικαιοσύνης καὶ παῤῥησίας πρεπούσης φίλῳ ἀληῦ.,
Περὶ μὲν οὖν τοῦ πρότερόν τε καὶ νῦν ὁμοίως μά-
λιστα εἶναι δυνατὸν αὐτῷ εἰ ἐδούλετο τὴν Ῥωμαίων
βασιλείαν ἑαυτῷ περιποιεῖν σαφέστατα πάντων αὐτὴ
εἰδέναι ὡμολόγει, Πρὸς ἃ δὲ ἢξίου ἰσχυρίζετο ὡς οὐ
μόνον ταῦτα &m:p ἤτησεν αὐτὸς, ἀλλὰ χαὶ πολλα-
πλασίω ἀνσσχέσθαι δυνατή. Καὶ ὡς οὐδ᾽ àv εἰ πάντες
ἄνθρωποι συμφωνήσαντε; φαῖεν xav αὑτοῦ δυνή-
σονται ταύτην αὐτῷ ἐκπολεμῶσαι " ἀλλ᾽ ἄθιχτον
αὐτῷ xal ἀχεραίαν τηρήτει τὴν φιλίαν " εἰ μὴ τι

causa ruentem videret, posse illum odisse : sed D ἄλλο, ἀλλὰ τῶν γε βασιλέως; λόγων μεμνημένη ὡς

pristina benevolentia etiam sic complexurum, οἱ
amici loco nihilominus habiturum. Et aiebat, se

πολλάχις εἴρηται περὶ αὐτοῦ, ὡς οὐδ᾽ ἂν εἰ ξίφος
σπασάμενον xai' αὐτοῦ χωροῦντα ὡς ἀποχτενοῦντα

Jacobi Pontani ηοἰῶ.

(96) M. Tullius Offic. : Vix invenitur, qui labori-
bus susceptis, periculisque aditis, non quasi merce-
dem rerum gestarum desideret. gloriam. lem in Ca-
tone majore : Optimi cujusque animus mazime ad
immortalitatem. gloria. nititur. Et sane frequcuter
hunc locum, in orat:onibus presertim, attingit.

(97) Demosth. Olvnthiacam primam ita «Iaudit,
ὡς ὁποῖ" ἄττ᾽ ἂν ὑμᾶς περιστῇ τὰ πράγματα, vovo-

"

ὕτοι χριταὶ xal τῶν πεπραγμένων αὐτοῖς ἔσεσθε.
Χρηστὰ δὲ εἴη, παντὸς ἕνεχα. Nam ut ee res ervnt
que vobis evenient : ita εἰ vos de actis ipsorum judi"
cabitis. Que ulinam bone sint, et oficio [ungania-
omnes. Ad quem locum respexisse historicum nor
$trum non dubilo. Olei autem alibi quoque senten-
tias Demosthenicas ex Olyuthiacis, et Philippies e-
εὖ rerumsimilitudinem similibus eliam verbis utiturl

Digitized by Google
