119.

JOANNIS CANTACUZENI

799

refert, 4:8 a magno domestico acceperit, et jussa A δέ τινα xat ἄλλα ἔχειν ἀνέχφορχ ἐν τῇ ψυχῇ. Αὐ-

efficit, Qua tam insperatos, et inexspectatos sermo-
nes auribus hauriens contristatur, et ad stuporem
wiratur, quid eum ad h:ec cogitanda, et sibi elo-
quenda perpulerit. Tamen ut se collegit, ei vicis-
sim nuntiari jubet nulla ratione hxc ipsum loqui
decere, neque ejus ingenio, neque amore illo, quo
86 ipse et imperator mutuo dilexerint, quemque a
pueritia usque ad hoc tempus purum sincerumque
conservarint, digna esse. Quocirca se eredere etiam
»on posse, eum propter hominem fatuum eo ira-
cundis egritudinisque processisse. Deinde se nec
andisse quid diceret ; nec si audire contigisset,
opera pretium censuram fuisse hominem multare,
quando ipsemet non minorem quam ipsa, οἱ pu-
niendi a quibus offensus sit, et ignoscendi, si velit,
auctoritatem habeat. Quamobrem si propter iliud
verbum duntaxat indignaretur, a semetipso magis,
quam ab illa penas sumere convenire. Si quo alio
sibi opus sit, quod ipsa usque nunc ignoret, cum
fiducia aperiat : nihil fore, in quo ejus animo non
Jibenter gratificatura sit, nisi multo maxime ad
prestandnm impossibile fuerit. Sic imperatrix ma-
gno domestico respondendum curavit. Qui ad pa«
triarceham, Et tu penitus vim. verborum meorum
ignoras, inquit, οἱ Augusta a cogitatione eorum
qua (unt, abest longissime. Ut autem et tu scias,
et illi expouas, quam non iniqua in corde meo

versem, audi quis sit meus de republica sensus. -

Meam cum defuncto imperatore a pueris perfectis-
sinam amicitiam , el te nescire credibile est; et
imperatrix in patria adbuc degens nosse qui potuit?
Quod vero ad bellum contra avum et inceptum, et
finitum attinet, quando reliquie omnibus multum
οἱ varie inmutatis, omnibusque adversantibus in
cxiremas fere diflicultates devenit, quam promptus
ei adjutor exstiterim, ncc corpori meo, nec pecu-
niis, nec alii cuipiam rérum mearum parcens, sed
temporibus miseris, et amicos germanos requiren-
tibus, omnia ei factus sim, nullumque oflicium pra-
termiserim ; οἱ postquam rerum summam obtinuit,
quantum ad externos Lostes, Groecos, inquam, et
QWarbaros, et ad domesticos insidiatores attinet,
359 quomodo ego tanquam alter iJle ei culiaho-
rarim, ei cum eo, ac pro eo multa gravia peri-
culosaque sustinuerim (sileo enim de administra-
tione, quo pacto omnem ego laborem perferens,
impcrium ipsi facillimum reddiderim), Roinaui om-
nes scire possunt, rebus ipsis manifestissime cla-
mantibus, et testimonium ferent; preque omnibus
imperatrix, quam. noa experientia tantum, sed
ipsemet quoque imperalor de inutua inter nos con-
. cordia docuit : qux quidem tanta fuit, ut opihione
mea omnes et antiquos, οἱ recenies ab awicitia
nobilitatos superaverit. Unde non modo vicissim
nos adjuvari, sed etiam usque ad hoc tempus in
summa gloria vixisse contigit. Turpe igitur, me,
qui antehac nunquam ullius dedecoris occasionem
mihi praibucrim, nunc sponte, ac libentem ma-

τίχα μὲν οὖν ὁ πατριάρχης ἐποίει τὰ χεκελευσμένα,
χαὶ τῇ βασιλίδι ἀπήγγειλεν ὅσα ὁ μέγας δομέστι-
χος πρὸς αὐτὸν διαλεχθείη, Ἡ δὲ ἐλπίδης τε ἔξω,
καὶ πέρα προσδοχίας λόγους ταῖς ἀχοαῖς εἰσδεξα-
μένη. ἠνιᾶτο μὲν ἐπὶ τοῖς λεγομένοις, ἐξεπέπλη-
xto δὲ, ὅ, τι τὸ τὸν μέγαν δομέστιχον πεῖσαν το! -
αὐτά τε ἐνθυμηθῆναι xal πρὺς αὐτὴν εἰπεῖν * ὅμως
ἑαυτὴν ἀναλαθοῦσα, ἀντεμήννεν αὐτῷ, μὴ παᾶντά-.
πᾶσιν αὐτῷ προησήχειν τοὺς τοιούτους λόγους, οὐδὲ
τῆς αὐτοῦ διανοίας ἀξίους εἶναι * οὐδὲ τῆς πρὸς
βασιλέα φιλίας ἣν ἐκ παίδων ἄχρι, καὶ εἰς τόδε
χρόνου ἀλλήλοις διετηρήσατε ὄδολον καὶ καθαράν.
Διὸ οὐὃδὲ πείθεσθαι οἷά τε εἰμὶ ὡς; παραφρονοῦντος
ἕνεχα ἀνθρώπου προήχύης εἰς τοσοῦτον καὶ ὀργῆς
χαὶ λύπης. Ἐγὼ ὃς μήτ᾽ ἀχηχοέναι τοῦ ἀνθρώπου
)έγοντος ὁμολογῶ, μήτ᾽ εἰ xal συνέθαινε πυήέσθαι,
προῦγγον ποιήσασθαι χολάζειν τὸν εἰπόντα * οὐδὲ
γὰρ αὐτὸς σὺ ἐλάττω δύναμιν ἔχεις, f] ἐγὼ χολάζειν
τε τοὺς προσκρούνντας, καὶ συγγνώμην παρέχειν
ἂν ἐθέλῃς. Ei μὲν οὖν ἐχείνων ἕνεχα τῶν λόγων
μόνον ἀγαναχτεῖς, παρὰ σαυτοῦ μᾶλλον f$ παρ᾽
ἐμοῦ προσήχει λαμθάνειν δίκας. El δὲ xai τινος
ἑτέρου δέῃ ὅπερ ἄχρι νῦν ἄγνωστον ἐμοὶ, λέγειν
θαῤῥοῦντα, ὡς παρ᾽ ἐμοὶ δύσκολον ἐσόμενογ μηδὲν
ὅπερ ἄν sot χατὰ γνώμην ἧ, εἰ μὴ πάντη τῶν
ἀδυνατωτάτων εἴη. Τοιαῦτα μὲν dj βασιλὶς πρὸς
τοὺς τοῦ μεγάλου δομεστίχου λόγους ἀπεχρίνατο "
ὃ δ' ἔφασκεν, αὑτόν τε παντάπασιν ἡγνοηχέναι τὴν

€ δύναμιν τῶν λόγων τῶν αὐτοῦ, xal βασιλίδα τὴν

διάνοιαν τῶν γιγνομένων μάλιστα ὡς ποῤῥωτάτω
᾿ἔχειν, Ἵνα δὲ αὐτός τε εἰδῇς καὶ βασιλίδι: φράσῃς
ὡς δίχαια διανοοῦμαι, ὡς ἔχω περὶ τῶν πραγμάτων
ἄχουσον. Τὴν μὲν ἐμοῦ τε xal βατιλέως ἐχείνου
πρὺς ἀλλήλου: &x παίδων ἀχροτάτην φιλίαν, σύ τ᾽
ἂν ἀ!τοοίης ὥσπερ εἰχὸς, xal ἡ βασιλὶς πρ᾽ς τὴν
οἰχίαν διατρίόγυσα * ὅτα μέντοι γε πρὸς τὸν πρὸς
βατιλέχ τὸν πάππον πόλεμον, καὶ ἀρχομένου xai
τελευτῶντος, ὅτε τῶν ἄλλων ἁπάντων πολλὰς καὶ
παντοδαπὰς ὑποστάντων τὰς μεταδολὰς, πάντων
ἀντιτεταγμένων σχεδὸν εἰς ἐσχάτην ἀπορίαν συνη-
λάθη, αὐτῷ προθύμως συννγωνισάμην, μήτε σώμα-
τὸς φειδόμενος, μὴτε χρημάτων, μὴτ᾽ ἄλλον τῶν
οἰχείων μηδενὸς, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς μάλιστα ἐπείγουσι
D τῶν καιρῶν καὶ δεομένοις γνησίων φίλων πάντα
ἐγινόμην αὐτῷ, καὶ τῶν δεόντων ἐνίλιπον οὐδὲν,
καὶ μετὰ τὸ τῶν πραγμάτων ἐγχρατῇ γενέσθαι,
᾿ὅσα τε πρὸς τοὺς ἔξωθεν πολεμίους, καὶ Ἔλλτνας
λέγω, καὶ βαρθάρου;, xai πρὸς τοὺς ἔνδον ἐπιδού-
λους, ὥσπερ ἄλλος ὧν αὐτὸς, καὶ συγχατειργαζό-
μὴν καὶ συνδιέφερον αὐτῷ τοὺς ὑπὲρ ἑαυτοῦ πό-
γους xal χινδύνους (ἐῶ γὰρ λέγειν τὴν διοίχησιν
τῶν πραγμάτων, ὡς αὐτὸς πάντα πόνον ὑφιστάμε-
νος, ἄλυπον αὐτῷ καὶ ἄπονον ἐποίουν τὴν ἀρχὴν),
πάντες μὲν ἂν εἰζεῖεν Ῥωμαῖοι, αὐτῶν σαφέστατα
βοώντων τῶν πραγμάτων, χαὶ συμμαρτυρήσαιεν
ἐμοί, Tov ἄλλων δὲ πάντων μάλιστα d) βασιλὶς
ὅσα μὴ μόνον ὑπὴ τῶν πραγμάτων, ἀλλὰ καὶ Bast-
λέως αὐτοῦ τὴν πρὺς ἀλλήλους ἡμῶν ὁμόνοιαν,

Digitized by Google
