et

JOANNIS CANTACUZENT

6:2

et synodum adversus eosdem congregari instat, A θεολόγων σοφίᾳ λόγων val πειθοῖ χρατήσει», cic

ut cum rectis dogmatis pugnantia illos sentire ac
docere probaturus : in jquos verbosius invehens,
de geminata. deitate eos accusabat. Patriarcbae res
visa minime negligenda ; quare monachos Thessa-
lonica per litteras ad judicium citat. Hli causam
dicturi adsunt. In his Ecclesi: tumultibus ac mo-
tibus imperator ab expeditione in Acarnaniam

Byzantium redit, certiorque factus de Barlaami et

monachorum controversiis, primum qujdem silen-
tium eis imponere studuit, utrosque hortatus, uti
altercationibus modum facerent, inimicitiasque
€um pristina concordia mutarent, neve per ríxas
sibimet et aliis turbas concierent. Cum autem
verba in ventum irent, et Barlaamus se docturum
affirmaret, Gregorium cum monachis suis perverse
sapere, et judiciunr urgeret, Gregorius contra cum

suis injuriam sibi fleri contenderet, velletque: in:

judicio crimina diluere, intelligens imperator con-
tentionem citra probationes sedari non posse, sv-
nodo negotium commisit.

Βυζάντιον ἐχπλεύσας, Ἰωάννῃ τῷ πατριαρχεύοντι
τότε τὰ xa*À τῶν μοναχῶν συγγράμματα ἐγχειρί-
ζει" καὶ σύνοδον ἐδεῖτο συναθροίζειν xaz' αὑτῶν, ὡς
fol; ὀρθοῖ; δόγμασιν ἐναντία χαὶ φρονοῦντας χαὶ
λέγοντας ἐλέγξων' χαὶ πολὺς ἣν ῥέων χατ᾽ ἐχείνω",
καὶ τὴν διθεῖαν ἐγχαλῶν. Πστριάρχῃ δὲ περιορᾷν
οὐ δεῖν ἐδόχεν τὰ τοιαῦτα ^ ἀλλὰ γράμμασιν Exe
τοὺς μοναχηὺς Ex Θεσσαλονίχης ἀπαντᾷν ἐπὶ τὴν
δίκην καὶ παρῆσαν καὶ αὐτοὶ, τῶν λόγων ὑφέξοντες
εὐθύνας" ἐν τούτοις δὲ αὐτοῖς τῶν πραγμάτων, xal
θορύδον πολλοῦ καὶ ταραχῆς τὴν "Exx?noíav χατ-
ἐχούσης, καὶ ὁ βασιλεὺς ix τῆς εἰς ᾿Αχαρνανίαν
στρατείας εἰς Βυζάντιον ἐπανῆχε" xai πυθόμενος
ὅσα Βαρλαὰμ. διαφέροιτο xol οἱ μοναχοὶ, πρῶτα μὲν
χατασιγάζειν ἐπειρᾶτο, ἑχατέροις παραινῶν τῆς
ἀντιλογία; ἀποσχέσθαι" καὶ τὴν ἔχθραν καταλύσαν-
τὰς, ὥσπερ καὶ πρότερον ἀλλήλοις εἶναι φέλονς"
χαὶ μὴ διὰ φιλονεικίαν σφίσι τε αὐτοῖ;, xol τοῖς
ἄλλοις ταραχὴν παρέχειν. Ὧ; δὲ ἐπείθοντο οὐδέτε-
pot, ἀλλ᾽ ὅ τε Βαρλαὰμ διεφθαρμένα ἰσχυρίζετο

δοξάζοντα: ἀποδείξειν Γρηγόριον καὶ τοὺς περὶ αὐτὸν, καὶ ἐπέσπευδε τὴν δίχην, ὅ τε Γρηγόριος ἀδι-

χεῖσθαι διετείνετο καὶ οἱ περὶ αὐτὸν, xal ἤθελον ἐπὶ τῆς δίχης. ἑαυτοὺς ἐγχλημάτων ἀπολύειν, σνν-

ἐδὼν χαὶ ὁ βασιλεὺς ἧς ἐλέγχων χωρὶς οὐκ ἂν δύναιτο παύειν τὴν φιλονεικίαν, ἐπέτρεπε τὴν σύνοδον,
334 CAPUT XL.

Sgnodus in Sophie templo. Causam prior agit Barlanmus. Respondet ei pro omnibus Palamas et. lumen in
Thabor quid (ner, docet. Barlaawus magni. domestici opem supplez orat. Ejus prudens cowsilium.
Oppositio larlaami. Responsio domestici, qua motus ille, culpam suam confitetur in synodo, Datur
amanter venia. Relabitur Barlaamus. et? in Italiam. aufugiens, fit episcopus. De novis turbis quas
(;sregorius Acindgnus. Barlaami discipulus concitavit. Imperatoris morbus. Apocauchus magno domestico
suadet imperii. insignia sumere, sed reiicitur. Eumdem et mater rejicit. Consilium doméstici ad impera-

t

tricem, et mors imperatoris,

Fit igitur in sacrosanetp divina Sapientie templo C Καὶ γίνεται κατὰ τὸν θεῖον εἧς τοῦ Θεοῦ Σοφίας

synodus, imperatore cum Joanne patriarcha pr:si-
dentibus, reliquis episcopis multisque proceribus
οἱ senatoril:us assidentibus. Prior dicendi locus
Barlaamo datus est. Hle siquidem Gregorium ct
monarhos propter adulterina dogmata in judicium
vocaverat, Multa igitur prefatus, et causa, qus
illum buc impulisset, narrata, deinde libellum de
lis rebus a se conscriptum porrexit: quo toto ab
. ipsis perlecto, adjecit alia, quz ad rem propositam
accommodata sentiebat, Postremo monachos cri-
minatus est, quod neque precationem quam se ce-
. lebrare dicerent, absque defectu et convenienter
proferrent, sed egentem additamento aliquo, id-
que ipse adjiciebat, ut quod deesset suppleret ;
Sic enim aiebat. Post lisc monachis respondendi
potestas faeta. Qui cum Gregorio Palamaz hoc ho-
. horis detulissent ( erat euin! non in. dicendo solum
eximius, sed etiam theologicis litteris eruditissi-
amus), is perspicue et firme probabat sententiam
suam, non syllogismis et geometricis conclusioni-
bus ( neque enim poteral ex iis quze sunt apud nos,
demonstrare quz supra nos), sed sanctorum et

νεών" xai προκαθημένου aso; xai Ἰωάννου
τοῦ πατριάρχου, xai τῶν λοιπῶν ἀρχιερέων xay τῶν
by τέλει πολλῶν xai συγκλητικῶν συνεδριχζόντων,
λέγειν ὁ Βαρλαὰμ ἐπετράπη πρῶτος " ἐκεῖνος γὰρ
3» ὁ Γρηγόριον καὶ τοὺς μοναχοὺς τὴν διαστροφὴν
«àv δογμάτων ἐγκαλῶν. Πολλὰ δὲ πρότερον διεξελ-
θὼν, καὶ τὴν αἰτίαν ἀφ᾽ ἧς πρὸς ταῦτα ὥρμητο διη-
γησάμενος, ἔπειτα xal τὸ βιθλίον ὅ περὶ τούτων ἣν
συγγεγραφὼς, παρείχετο ἀναγινώσχεσθαι" ἐπεὶ δὲ
ἀνεγνώσθη πᾶν, ἄλλα τε ἐπεῖπεν ὅσχ αὐτῷ ἐδόχει
πρὸς τὰ προχείμενα λυσιτελεῖν, xal τελευταῖον χατ-
ηγόρησε τῶν μοναχῶν ὡς οὐδὲ τὴν εὐχὴν ἣν αὐτοί
φασιν εὔχεσθαι χαθ᾽ ἑαυτοὺς ἀνελλιπῶς προφέρυνυσι
καὶ προσηχόντως, ἀλλά τινος προσθήχης δεομένην,

b fjv ἐχεῖνος προσετίθει, τὸ ἐνδέον, ὡς Épzoxsv, ἀνα-

πληρῶν, Μετὰ τοῦτον δὲ χαὶ οἱ μοναχοὶ πρὺς τὰς
χατηγορίας ἐπετράπησαν ἀπολογεῖσθαι. Ἐπεὶ δ᾽
ἑαυτῶν ἐχεῖνοι Γρηγόριον προεστήσαντο τὸν 1αλα-
μᾶν (ἣν γὰρ δὴ τῶν ἄλλων, οὐ λόγοις μόνον, ἀλλὰ
χαὶ τῷ τὰ τοῖς θεολόγοις περὶ Θεοῦ δεδογμένα ἐξη-
κριδωκέναι διαφέρων), καταστὰς πρὸς τοὺς λόγους
καὶ αὐτὸς, σαφεῖς καὶ BsOxlac παρείχετο τὰς ἀπὸ-

Jacobi Pontani nota.

triarcham, εἰ catum episcoporum adit, nec ompha-
lopsychie modo, et adulterinarum precum, sed eliam
blaspliema theologie Palamam accusat ; nam eum et
noris vocibus in mystica Ecclesie theologia wti 7 et
mescio que monstra ceruere se profiteri, jactantiee

et arrogantie plena. Quare decretum est judicium in
maximo divine S«pientie templo, etiam imperatore
cum principibus senatus. et doctissimis quibusdam virig
presente, cte.

Digitized by Google
