Tia

IISTOI ARUM EI3ER 1H.

754

δημοσίοι; δύναιτ᾽ ἂν ὁ ἐξισωτής. Ἐκεῖνος vs γὰρ Α nesque ad militandum promptos , et ordinum ób-

εὐνομίαν ταῖς πόλεσι παρατχευάζει, δικαίως διαι-
«ὧν, xal τοῖς νόμοι; πείθεσθαι χαταναγκάζων. Kat
οἶτος ἂν ἐθέλῃ τὰ δίχαια ποιεῖν καὶ τὰ λυσιτελοῦντα
τῷ χοινῷ, τῶν μὲν ἀφαιρήσεται ἂν πλέον καρπῶνται

τοῦ δικαίου τοῖς δὲ ἔλαττον ἔχουσι πρηαθεὶς, mpo-,

θύμους πρὸς τὰς στρατείας mapgaxeuáast πάντας,
xai φυλάττοντας τὴν τάξιν, xal πειθομένους ἄριστα
τοῖς στρατηγοῖς, ὡς οὖν μεγάλα πεπιστευμένος, χαὶ
τὰ μέγιστα συμδαλλόμενα πρὸς τὴν διοίχησιν τῶν
ὅτων, οὕτω χρὴ καὶ πεπεῖσθαι, καὶ προσήχουσαν
σπουδὴν xat προθυμίαν ἐπιδείκνυσθαι ἐπὶ «ot; ἔρ-
you. Τοιαῦτα μὲν διῆλθε πρὸς αὐτὸν, ἀπολογίαν
ποιούμενος ἐφ᾽ οἷς ἠξίου, "Ἔπειτα τῶν χρημάτων
ἐπυνθάνετο τὸν ἀριθμὸν ὁπόσος εἴη. Τοῦ δὲ ἀποχρι-
vapéveu, χρυσίου μὲν εἶναι μυριάδας δέκα, ἔπιπλά
τε X4. σχεύη bx χρυσοῦ πεποιημένα xat ἀργύρον,
χρυσίων τετρακισμυρίων ἄξια, καὶ ταῦτα φαμένου
πάντα τὸ νῦν ἔχον, ἑτοίμως ἐπιδοῦναι ἔχειν, τῶν ol-
κετῶν μεταχαλεσάμενός τινα, Οὐχοῦν, ἔφη, ταῦτα
τούτῳ παράδος ἀπελθών. Ὡς ὃὲ μηδὲν μελλήσας
ἐπορεύετο τὰ προστεταγμένα ἐχπληρώσων, πρὶν
οἶχαδε ἐλθεῖν, ὁ μέγας δομέστικος ἐχέλευεν ἀνα-
στρέφειν, καὶ τῆς μὲν προθυμίας ἕνεκα ἐπήνει, τὰ
χρήματα δὲ ἐχέλευεν αὐτὸν φυλάττειν, ὡς “νῦν μὲν
αὐτῶν οὐ δεομένῳ. Ἐὰν δὲ τῶν ἰδίων ἀναλωθέντων
καὶ τούτων δεηθῇ, τότ᾽ ἤδη λαμδάνειν ὡς αὐτῷ καὶ
ταῦτα διαφέροντα, χαὶ ἀναλίσχειν, ὅποι ἂν δοχῇ τῷ
κοινῷ ἀναλωθέντα μάλιττα λυσιτελήσειν, "0 δ᾽ ἀπη-
γόρευε μὲν τῶν. χρημάτων τὴν φυλαχὴν, οὐ καθ᾽
ἡδονὴν εἶναι φάσχων αὐτῷ παραχατέχειν ἔτι, Ὅμως
ἀναγκαίως προτταττάμενος ἐπείθετο, Μετὰ τοῦτο δὲ
.9 μέγας δομέστικος, τῶν τε συγχλητιχῶν xa" ἕνα,
xai τῶν ἄλλως εὐγενείᾳ διαφερόντων, ἔπειτα καὶ
στρατιώτας μεταχαλούμενος, τῆς τε παρὰ βασιλέως
,ἀποτεταγμένης ἑχάστῳ προνοίας ἐπυνθάνετο τὸν
ἀριθμὸν καὶ εἰ τοσοῦτον χέχτηται νῦν, ἣ τοῦ τετα-
Ὑμένου ἧττον * τῶν δὲ ἀποχρινομένων ἑκάστου ὅπως

εἶχε τὰ αὐτοῦ, τοῖς μὲν ἀπεστερημένοις τῶν δεόν-

τῶν τὸν Πατριχιώτην ἐχέλευεν ἀναπληροῦν, χαὶ
προσέτι προστιθέναι, ὅσον αὐτῷ χαλῶς ἔχειν ἐδόχει,
ἀναλόγως ἑχάστῳ τὴν εὐεργεσίαν προστιθείς, Τοῖς
δὲ ἀνενδεεῖς τὰς ix θϑασιλέω; ἔχουσι προσόδους, xal
αὐτοῖς ἐκέλευεν ὁμοίως πρὸς οἷς ἔχουσι καὶ ἑτέρας

servantes, et ducibus obsequentissimos reddet.
Quia igittr magnarum et ad gubernationem sum-
m2 reipublice utilissimarum rerum tibi credita
cura est, te id sentire, et in opere conveniens
studium alacritatemque adbibere oportet. Atque
hzc quidem ad ejus petitionem disseruit, ac re-
spondit, post, quantum esset pecuniz, quesivit.
Eo respondente, aureorum centum millia; supel-
lectilem vero et vasa ex auro argentoque quadra-
ginta millibus zstimata, quie omnia ia praesens
donare paratus sit, quodam famulorum accito, Abi
igitur, inquit, et huie da isthec. Qui cum sine
mora abiret jussa confeetarus, priusquam donum
autingeret, magnus domesticus eum revocat, el de
libentia collaudatum, pecunias servare jubet, quod
iis modo non egeat. Ubi suis consumptis et his
indiguerit, tum ipsas quoque ut sibi necessarias
accepturum, ibique eas positurum , ubi earum
erogatio reipubliee plurimum profutura videbitur.
Hic ill primum tergiversari et dictitare parum
sibi jucundam esse pecunie custodiam. Verumta-
men imperata facere necesse habuit. Secundum
hec magnus domesticus primoribus singulis et
alioquí nobilitate praestantibus, et preterea mili-
tibus accerailis, quantum cuique imperator decre-
visset , percuntiabatur, et tantumne modo, an
minus possiderent. Quibus sigillatim quod res erat
respondentibus, Patriciots mandavit, ut qui frau-
dali essent, eorum damna resarciret , et insuper
quantum decere judicaret fspectata cujusque di-
gnitate et meritis adjiceret. Qui ab imperatore
, 8ufficientia haberent stipendia, illis similiter alia
addi jussit. Sic diebus sexaginta maxime divisione
facta, cum minus habentibus quod deerat acce- .
deret cum auctario, et reliquis nihil desideranti-
bus tamen adderetur, universi contenti stipendiis,
Anagnum domesticum gratiarum actione proseque-
bantur, et ubicunque terrarum adversus Roma.
norum hostes ad decertandum se paratos ostende-
bant, arma extergentes et equos consuetis plures
sc meliores comparantes, dolentesque plane, ut
apparebat, quod non citius ad hostium injurias
defendendas edueerentur.

προστιθέναι. Καὶ ἐν ἑξήχοντα ἡμέραις μάλιστα γεγενημένου τοῦ ἀναδασμοῦ, τοῖς τε ἔλαττον ἔχουσι
προδετίθετο τὸ ἐλλεῖπον μετὰ προσθήχης, xai τοῖς λειπομένοις μηδενὸς ἡ προσθήχη προσεγίνετο. Καὶ
πάντες ἐξαρχούσας τὰ; προσόδους ἡγησάμενοι, χάριτάς τε ὡμολόγουν τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ πολλὰς,
καὶ πρόθυμοι ἦταν τοῖς ὁπουδήποτε γῆς τῶν Ῥωμαίων πολεμίοις μάχεσθαι, Καὶ ὅπλα ἐπέσχεύαζον
᾿ διασμήκουτες, καὶ ἵππους προσεπορίζοντο xal πλείους xal βελτίου: τῶν προτέρων " καὶ ὅλως ἐδό-
χουν καὶ ἀγαναχτεῖν, ὅτι μὴ τάχιον πρὸς ἄμνναν ἐξάγονται τῶν πολεμίων.

378 CAPUT ΙΧ,

De coronando Joanne. imperatore. domestici. consilium. et re[utatio adversariorum. [mperatricis cunctatio.
Classis contra satrapam. Lydia, populatum venientem, Pedestris exercitus α domestico in. Occidentem
ducendus. Iterum a patriarcha fidem exigit, quam sancte pollicetur. Ab imperatrice et laudatur et suaviter
monciur ne. se laboribus conficiat, et pecuniz sua: parcat. Respondet admodum ingenue et liberaliter,
et se. rebelles. coerciturum | atque in ordinem redacturum promittit, Byzantioque cum exercitu discedit.

Ἐπεὶ δὲ ταῦτα αὐτῷ διῴχητο καλῶς, συνεδούλευε 9 — His tam praxclare gestis, imperatrici suadere

οὗ βασιλίδι, τὸν υἱὸν βασιλέα τὸν- Ἰωάννην, χρίειν
ss μύρῳ τῷ ἁγίῳ, xal στέφει τὴν χεφαλὴν χατα-

"institit, uti Joannem filium imperatorem oleo san-
cto ungendum et corona exornandum curaret.

Digitized by Google
