715

IOANNIS CANTACUZENI

716

tr N pi . ,' 8 3 "n ife". 40 oT iC Ed
Qui dicet fortasse : Non mihi, sed Romanis h:e leges À γαὶ τοῖς ἄλλοις suvito;s χαὶ αὐτῇ, ἐπινεῦσαι ὡς

prasciibuntur ; ego unam hauc legem agnosco, omui
ralione mea commoda persequi (92). Quanquam au-
tem vobis in sacris asylis Sismanum licetabscondere,
urbes tamen, et castella in iis abscondere non licet ;
neque armenta boum et greges ovium, czterasque
iu agris facultates, 3585 ex quibus mihi poenas
injurix persolvetis. luc itaque, non ad speciosas
Taliones accommodanda est vobis deliberatio. Ego
vero parum abest, quin meipsum accusem, qui
nescio quomodo ad hzc dicenja prolapsus sum.
Dictum est enim ab initio, et ratum ab omnibos ha-
bitum (nemo siquidem contradixit prorsus), si. quid
postremo revelatum sit, ut primus taceat. Aiqui si

non inter postremos collocato, sed et primo, et.

curiz longe principi tali visa sint, et a vobis uni-
versis confirmata pro utilibus, par est ipsum quo-
que boni consulere, et ultra niliil curiose perscru-
tari. Ilic cum imperatrix eum ad porro dicendum
enixius impelleret, ac perurgeret, Nec ista, inquit,
tametsi pauca, libens protuli. Tum patriarcha hzc
vera senliens, statim ut se culpa liberaret : Ego
primus, iuquit, etiam ipse fateor, consultationem
nostram nihil ad ea facere, qux in qu:zstionem al-
ducuntur. Non enim Alexandrum curaturum, cum
ratione, an secus ,ei respondeatur : sed quemodo
ab i.iiio sibi proposita ad finem perducat, si pos-
sit. Quocirca et ipse non de verbis, sed de illo alio
€onsilia agitanda sentio. Aliis omnibus protinus
astipulautibus, et post magnum domesticum con-
surrectione facta, conventus est solutus, Ceeterum
jam ante cernens magnus domesticus, patriarcham
ad imperium affectare viam, et conatum ejus vi
reprimere. nolens (haud enim invitis, sed cupidis-
siwis, et de imperio sibi gratias habentibus im-
perare cupiebat), praterea timens, ne qua iude
seditionis, bellique civilis occasio nasceretur, e
quibus verisimile erat collapsurum Romanum im-
perium ; et omni morte horribilius arbitratus,
tantis zrumnis sese osiginem, et caput esse (unde
ncc imperstore adhuc superstite, quamvis multis
sepe ab eo precibus fatigatus, purpuram induere
sustinuit), cogitaverat quidem prius dignitate ultro
abire, et reliquum vite curis et negotiis vacuum

χαλῶς ἔχουσι τοῖς λεγομένοις, καὶ τοῦτο ἐπιθέσθαι
πέρα; τῇ βουλῇ. Εἰ δέ τι βέλτιον αὐτῷ xai λυσιτε-
ἐστερὸν ἕτερον δοχεῖ, τὸ νῦν piv εἶγαι διὰ τὴν
αὐτοῦ νόσον, τὸν σύλλογον διαλύειν" αὖθις δὲ fat-
σαντος, βουλεύσεσθαι περὶ τῶν αὐτῶν " ὁ Bb μιχρὺν
ἐπισχών * Δοχεῖτέ μοι, Egv, μὴ περὶ ὧν βουλεύεσθε,
τὴν ἀπόκρισιν ποιεῖσθαι, Οὐ γὰρ νῦν ἡμῖν ἡ σχέψις
περὶ λόγων εἰ προσώπων, ἀλλὰ εἴτε χρὴ τὰ κελευό-
μῖνα ὑπ᾽ ᾿Αλεξάνδρου πράττειν, εἴτε πολεμεῖν αὐτῷ.
Ὑμεῖ; δὲ περὶ ὧν προύθεσθε βουλεύεσθαι ἀφέντε",
περὶ νομίμων xai διχαίων τῶν παρὰ ' Ρωμαίοις 5:2-
λέγεσθαι, ὥσπερ ἂν εἴ τις καὶ ᾿Αλέξανδρον ὁ χατα-
γαγχάσων ἣν τοῖς Ρωμαίων νόμοις πείθεσθαι. Ὃ δ᾽
ἴσως ἐρεῖ, ὡς Οὐχ ἐμοὶ, ἀλλὰ Ρωμαίοις οἱ νό;: οι
οὗτοι κεῖνται * ἐμοὶ δὲ εἷς νόμος ἐκ παντὸς τρόπου
πὰ συνοίσοντα ἐμοὶ ζητεῖν " ὑμῖν δὲ εἰ καὶ Σίσμανον
ἔξεστι τοῖς ἀσύλοις κατακρύπτειν ἱεροῖς, ἀλλ᾽ οὐ δὴ
mou xal πόλεις καὶ χώμας καταχρύψετε ἐν τοῖς τοῖς
οὐτοις" οὐδὲ fev ἀγέλας xal ποίμνια προδάτων,
xal τὴν ἄλλην περιουτίαν τὴν ἐν τοῖς ἀγροῖς ἐξ ὧν
ἐμοὶ τοῖς ἀδικίας ἐξέσται χομίζεσθαι ποινάς, Πρὺς

οὖν τὰ τοιαῦτα χρὴ βουλεύεσθαι, οὐ nob; ἀπολογίας

ς

εὐπροσώπους. Ἐγὼ δὰ ἐλίγου δεῖν νυνὶ μέμφομαι
xaX ἐμαυτῷ ὅτι καὶ ὁπωσοῦν εἰς τοιουτουσὶ προήχθην
λόγους * εἴρηται γὰρ ἐξαρχῆς καὶ ἐπεψηφίσθη γε
ὑπὸ πάντων (ἐπεὶ μηδεὶς ἀντεῖπε μηδὲν), ἐὰν τῇ
ἐσχάτῳ τι ἀποχαλυφθῇ σιγᾷν τὸν πρῶτον. Ei δὲ μὴ
τῷ ἐν ἐσχάτοις τεταγμόνῳ, ἀλλὰ xat τῷ πρώτῳ xal
μάλιστα ἐξάρχοντι τρῦ βουλευτηρίου τοιαῦτα ἔδοξε,
χαὶ ὑμῖν ἐπεψηφίσθη γε τοῖς πᾶσιν ὡς λυσιτελῇ,
προσῆκε στέργειν καὶ αὐτὸν, xal περαιτέρω πολυ-
πραγμονεῖν μηδέν᾽" τῆς βασιλίδος δὲ ἐναγούσης μά-
λιστα, καὶ ἐπισπωμένης πρὸ; τοὺς λόγους, Οὐδὲ τὰ
ποιλῦτα χαίτοιγε ὀλίγα ὄντα ἐχὼν εἶναι ἐφθεγξά-
μην. Πρὸς δὴ τὰ τοιαῦτα εὐθὺς ὁ πατριάρχης αἰτίας
ἀπολύων ἐχυτὸν, ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ, εἶπε, πρῶτος καὶ αὑτὸς
μηδὲν εἶναι πρὸς τὰ ζητούμενα τὴν βουλὴν ὁμολογῶ,
Οὔ γὰρ ᾿λλεξάνδρω περὶ εὐλόγων xal μὴ τοιούτων
ἀποχρίσεων μελήσειν * ἀλλ᾽ ὅπως ὃ προύθετο ἐξαρ-
χῆς εἰς πέρας εἰ δύναιτο ἀγάγῃ " οὗ δὴ ἕνεκα καὶ
αὐτὸς οὐ πρὸς λόγους, ἀλλὰ πρὸς ἐχεῖνο φημὶ βου-
λευτέον εἶναι" τὰ ἴσα δὲ εὐθὺς καὶ τῶν λοιπῶν
ἐπιψηφισαμένων πάντων, ἐπεὶ ὁ μέγας δομέστιχος

decurrere, quod, ut modo dicebamus, quidvis to- D ἀνέστη, καὶ οἱ ἄλλοι συνανέστησαν, καὶ ὁ σύλλογος

lerabilius duceret, quam Romanis ἃ se pestem evc-
, Mire, Verum ut Chumnum in consessu superbe
ct impudenter se perstringentem (ad se enim po-
tissimum ejus maledictum pertinere censebat,
' emnium tunc ftomanorum et opinione, et re prz-
cipauim), nullus de intempestiva libertate increpuit,
aut accesavit, hoc i,süm civilis seditionis exor-
dium fore ratus, citius quam volebat, polestate
se abdicandi desiderio captus est.

διελύθη. Ὁρῶν δὲ xai πρότερον ἐφιέμενον ὁ μέγας
δομέστικος τὸν πατριάρχην τῆς ἀρχῆς τῶν πραγμά-
των, χαὶ μήτε βίᾳ βουλόμενος τὴν ἐπιχείρησιν
ἐπέχειν (οὐ γὰρ ἱδούλετο ἀχουσίων ἄρχειν, ἀλλὰ
πολὺ μάλιστα. βουλομένων, καὶ χάριν εἰδότων τῆς
&pyfiz) ἄλλως τε xal δεδοικὼς μὴ xat πηόφασις ix
τούτου στάσεως ἀναφυῇ, καὶ πολέμου ἐμφυλίου, ἐξ
ὧν ὡς εἰχὸς διαφθαρησομένην συνεώρα τὴν 'Ρωμκίων
ἡγεμονίαν " χαὶ παντὸς οἰόμενος θανάτου ἐπαχθέστε-

ρὸν τὴν αἰτίαν τῶν δεινῶν παρασχεῖν αὐτὸς (διὸ οὐδὲ βασιλέως ἔτι περιόντος, καί τοι πολλὰ πολλές

Jacobi Pontani nota.

(92) Dicit hoc quilioet tyrannus οἱ barbarus, et
 Ayrannorum est, regnandi gratia omaia divina εἰ

humana jura pervertere. Non inscite effieta Alexan-

dri liujus res;0;sio, zquitatem pro nilillo ducentis.

Digitized by Google
