Tel

HISTORIARUM LIBER IIT.

723

τὴν πάντας ὡς ἐγῷμαι καὶ τοὺς πάλαι xai τοὺς A ledictis, et. reprehensione digna committere. Sive

νῦν ὑπερελάσαταν ἐπὶ φιλίᾳ ὑμνουμένους σαφῶς
διδασχοέμνη. Ἐφ᾽ οἷς οὐχ ὠφελεῖσθαι μόνον παρ᾽
ἑχατέρων συνέδαινεν ἡμῖν, ἀλλὰ xal τὸν ἄχρι νῦν
χρόνον εὐχλεέστατα βεδιωχέναι. “Ατοπὸν οὖν, τὸν
μὲν πρὸ τοῦ χρόνον ἅπαντα, μηδέποτε μηδεμίαν
ἀδοξίας πρόφασιν mapssyrxívat ἐμαυτῷ, νυνὶ δὲ
ἐχοντὶ λοιδορίας ἄξια χαὶ μέμψεω; ποιεῖν " ἄν τε
γὰρ ἀγνοήσας οἵων καχῶν τὰ πράγματα χωρήσει,
ἐμαυτῷ μὲν ἀδοξίας, τοῖς λοιποῖς δὲ 'Ῥ Ῥωμαίοις
φθορᾶς καὶ χινδύνων αἴτιος χαταστῶ, οὐδεμίαν
παραιτεῖσθαι δίχαιος συγγνώμην αὑτὸς παρ᾽ ἐμαντῷ
χριτῇ. "Av. τε xal συνορῶν (ὥσπερ ἤδη καὶ ἐπί-
σταμαι σαφῶς), ἕπειτα χαταμαλαχιζοίμην δέει τοῦ
μὴ δοκεῖν ἐν καιροῖς, ἐπὶ χινδύνοις τὴν ἀρχὴν με-
θίεσθαι, o0 λοιδορίας ἄξιος μόνον, ἀλλὰ καὶ δίχης
τῆς ἐσχάτης, ὅτι xal τοι προειδὼς, ὑπέμεινα ἐχὼν

εἶναι κακὸς ὀφθῆναι, καὶ μήτε καιροῖ:, μῆτε πρά-

γμασιν ὡς δέον χρήσασθαι εἰδώ;. Οὗ δὲ ἕνεκα xtv-
δύνων τε χαὶ ἀδοξία; ἔγνων ἀπαλλάττειν ἐμαυτόν.
Καί τοι γε οὐδὲ βατιλίδι τε xal τοῖς βασιλέως παι-
olv ἐχ τῆς ἀδοξίας ταυτησὶ καὶ τῶν κινδύνων ὠφέ-
λειάν τινα ἔξεστι πορίζειν, Ἦν γὰρ ἂν τοῦτο παρα-
μύθιον o0 φαῦλον, ὡς ἂν δὲ μὴ δοχῶ τοὺς ὑπὲρ
τῶν βατιλέω: παίδων πόνους xal κινδύνους ἀποδι-
δράσχειν, νῦν μὲν ἐν τῆς εἰρήνης τοῖς καιροῖς, ὅτε
μὴτε πόλεμος οὐδεὶς, μῆτε καχῶν προσδοχία μηδε-
μία, πατριάρχης τε χαὶ σύγκλητος ἅμα βασιλίδι
ἰθυνόντων τὴν ἀρχὴν, καὶ τὰ ἐκ ταύτη; ἀγαθὰ χαὶ
τὰς τιμὰς χαρπούσθων, ᾿Εὰν δὲ ποτε συμόασίῃ πό-
λεμόν τινα ἀναφυῆναι χίνδυνον ἀπειλοῦντα βασιλέως
τοῖς παισὶ, τότ᾽ αὐτὸς ἤδη προθύμως τοῖς χινδύ-
vog ἐμπαρέξω ἐμαυτὸν, xai fj συνδιασώσω τὴν
ἀρχὴν αὐτοῖς, ἢ ὑπὲρ αὐτῶν μαχόμενος πεσοῦμαι ;
ὡς ἂν ἐμοὶ μὲν οἱ πόνοι xat τὸ κινδυνεύειν, ὑμῖν δὲ
τὸ ἐντρυφᾷν τοῖς πράγμασι, καὶ αὐτῶν καταπολαύ-
εἰν μηδενὸς παρενηχλοῦντος περιγίνοιτο, Κεφάλαιον
δὲ τῶν λόγων τῶν ἐμῶν, ὡς ἔστιν οὐδὲν τὸ
πεῖσον, ὥσπερ καὶ πρότερον, ἔχεσθχι τῶν mpa-
γὙμάτων τῆς ἀρχῆς" ὡς ἂν δὲ καὶ ἔργοις ὃ λέγω
κατάδηλον ποιήσω, τῆς συνήθους καθέδρας ἐξανα-
στὰς, ἐφ᾽ ἑτέραν καθεδοῦμαι, ἵν᾽ εἰδείη τε βασιλίς
τε χαὶ ὑμεῖς, ὡς οὐδὲν ἤδη τὸ χωλῦον ἕτερόν τινα
ὃν ἂν βούλησθε αὐτοὶ τοῖ; πράγμασιν ἐφιστᾷν * οὔ-

enim nescius quo miseriarum res evadent, mihi qui-
dem ignominiam, czteris aulem Romanis pericula
exitiumque creavero, nullam vel me ipso judice
veniam ; sive etiam animadvertens (quemadmodum
jam liquido scio), tamen emollescam timore, ne
scilicet dubiis ac formidolosis temporibus impe- :
rium videar dimittere, preter vituperationem cru-
delissimum quoque supplicium commerebor : quod
quanquam pra'sciens, sustinuerim volens ignavus,
eL neque occasionum, neque rerum beue utenda-
rum peritus videri. Quam ob cattsam el discrimi-
nibus, et infamie me decrevi subducere; unde
nec ad imperatricem, nec ad imperatoris liberos
aliquid emolumenti redundabit ; esset enim hoc
non exiguum solatium. Ne autem labores propter
filios imperatoris capessendos vitare existimer ,
nunc quidem im i«tà. pace, cum nec bellum est
wllum , nec malorum exspectatio, patriarcha, et
concilium una eum imperatrice imperium regant,
ejusque bonis et honoribus perfruantur. Quodsi
aliquando arma imperatoris liberis periculum de-
nuntiantia movebuntur, rursum impigre hostium
telis. me .objectabo, et aut imperium illis servabo
incolume, aut eorum causa in medio certamine
eccumbam : ut ego quidem labores habeam et pe-
ricula, vos autem omnibus 'copiis 2flluentes, de-
liciis et g»udiis dediti, vitam nullo impediente
transigatis. Caput denique et summa orationis mex
est, re nulía me adductum iri, ut quomodo antehac
imperium administrem : 3559 et quo facto simul
quod dico comprobem, e sella consueta surgens
alibi sedebo, ut Augusta, et vos scire queaus,
nibil jam obstare, quominus alium quempiam e
vestra sententia tantis rebus przeficiatis. τος fatus,
in. alium. locum, tanquam ipso opere alteri impe-
rium cedens concessit. Αἱ enim patriarcha liec
videns εἰ audiens : Durus est, inquit, hic sermo,
et quí animum imperatricis gravissime vulnerare
possit. Vera loqueris, ait domesticus ; et sane nihil
horum, neque dici oportebat, neque fieri. Nuuc
autem eo necessitatis compellor, ut quamvis pr» :
omnibus maxime, quecunque ad consolationem,
mororumque levationem pertinent (qui ex obitu

τως εἰπὼν, ἐφ᾽ ἕτερον μετέδη τόπον, ὥσπερ ἔργῳ D Imperatoris multi ad imperatricem confluxerunt),

παραχωρῶν ἑτέρῳ τῆς ἀρχῆς. Ὃ πατριάρχης δὲ
τοιαῦτα ὁρῶν τε χαὶ ἀκούων, Σχληρός ἐστιν ὁλόγο;,
εἶπε, καὶ μάλιστα δυνάμενος τῆς ψυχῆς “τῆς βασι-
λίδος καθικέσθαι. Ὁ δ᾽, ᾿Αληθῆ λέγεις, ἔφη, xal ἔδει γε
μηδὲν τοιοῦτον μήτε εἰρῆσθαι, μήτε εἶναι, νυνὶ
δὲ εἰς τοσοῦτον ἀνάγχης συνηλάθην, ὥστε χαίτοι
τῶν ἄλλων μάλιστα ἁπάντων ὅσα εἰς παραμυθίαν
ποχλῶν ἄνεσιν ἀνιαρῶν (ὅτα βασιλίδι Ex τῆς βασι-
λέως προσεγένετο τελευτῆς) λέγεσθαι βουλόμενος
ἐπ᾽ αὐτῆς ἐναντιώτατα πράττειν ἐμαυτῷ δυοῖν ἕνε-
χα. Ἢ γὰρ ἀπραχτεῖν παντελῶς ἀνάγχη, ἢ φαύλως
καὶ οὐχ fj προσῆκεν, ἄρχειν. Εἴτε τοίνυν πράττον-
«os μηξὲν, χαὶ ὁ βασιλὶς ἐφησυχάζοι ὡς χθὲς καὶ
πρώη» τὴν ἀρχὴν οἰομένη διοικεῖσθαι παρ᾽ ἐμοῦ,

apud illam dicere velim, faciam tamen, qua sola-
tio illius plurimum repugnant ; idque duabus de
causis, vel quia omnino cessanduin, vel quia male
et contra quam fas sinit, imperaudum est. Scu
igitur me feriante, etiam iwperatrix. vacaverit,
credens ut nuperrime, a me imperium temperari,
oninia pessum ire oportebit ;: seu soinniculose οἱ
secus quam convenit gubernante, eadem cst exspe-
ctanda calamitas ; et ego insuper non aliis solum,
verum etiam mihimet improbitatis poenas dabo ; ut
utrinque referat hxc imperatricem cognoscere ,
etiamsi inde :egra animi [utura sit; siquidem
przstat, ut percepto rerum statu lecum et cum
aliis pro eo ac debet de imperio coasultel,

Digitized by Google
