eT

JOANNIS CANTACUZENI

668

nefás erat) discessisset, primum quidem diu in Α τὰ βελτίω συμδουλεύουσι μὴ πείθεσθαι, πρῶτα

mouasteriis apud Atho montem vixit , deinde cura-

Gone morbi urgente, Thessalonicam venit. Hic ergo '

aliique monachi Barlaamo sacre quietis instituto
insultanti, multisque conviciis illud cumulanti suc-
censentes, quibusdam amicis ad illum pro legatis
vsi, rogabant, ut talia et sentire, et loqui adversus
quiescentes (sive solitarios) desineret, et ne propter
unius imperitiam omnes damnaret, quodque ad
ipsum attineret, supremo ac perfectissimo vite ge-
nere homines privatum iret, dum quz non essent
mentiretur, ct calumniis ut nescio quorum malo-
rum originem oppugnaret, abstinendumque ab eo
persuadere conaretur. Sed si quid. audisset inde-
centius, inscitie dicentis ascriberet : ipsam vite

rationem sanctam et divinam duceret, et ei obla- B

trare desisteret. Si quid etiam adversus eamdem
affectu non hono a recto detortus conscripsisset, üt
perditione dignum, flammis abolerct. Nec enim esse
fas. nec secundum rationem, quemp'am geometrica,
astronomiea, el numerorum proportiones volentem
percipere, nedum ad  indocüssimum , sed ad
doctissimum venttare, in vera autem. philosophia
et cognitione rerum celestium profanum ac non
initiatum. magistrum adhibere. Oportuisse enim
illum ut philosophum, et intelligentia praestantem
multis, siquidem talia discere cupiebat, aut prius
quaesisse a Deo hujusmodi gratia dignatum (non
enim humano intellectu. studiove ista acquiruntur)
et sincero animo, oique ab omni malignitate vacuo
accedere, et de quibus vellet, rogare doceri (qui
utique divinarum rerum gnarus, et quantum quis-
que hujus discipliae caperet, baud nescius, juxta
divine purgationis modulum non statim ab initio
aures flaccidas toniírui sonitu imbuisset, sed vitze
prius accuratione, multaque scientia, 339 et om-
nium cogitationum Lerrenarum, ac rationi consen-
tientium repugnantiumque depositione animum
expurgare docuisset, el ita ad sacra vestibula hujus
divina sapientis accedere, multa Deum, mulia viros
hac perfectione dignos habitos precantem, ut ad
opss tam sublime, et humana facultate superius,
adjumento sibi esse ne recusarent), aut postquam
propier desidiam suam inconsulto ad proximum

aecessissel , auditum sermonem illius inscitia trj. D

luere : nec velut dedita opera, et.tanquam inspe-
'ratum jucrum ea verba arripere, arroganterque et
projecte in sacram quielem invadere, et ea fruentes
maledictis conscindere, impostores, mendaces, Mas-
salianos nuncupare, ex eo quod audisset sanctos
lumine circumfundi, plurium contumeliarum ansa
arrepta videlicet. Quauquam doctorem istum de
alis quidem merito forsitan, de hoc autem a ne-
niine posse reprchendi. Nam et alios multos perse-
cutionis temporibus pro Christo dimicantes, hoc
divinum lumen convestisse (77), et sanctum Anto-

piv ἐφ᾽ ixavbv ἐν τοῖς κατὰ τὸν Αθω διέτριῳς
φροντιστηρίοις. Ἕπειτα τῆς περὶ τὸ σῶμα νοσο-
χομίας ἐπειγούσης, ἦλθεν εἰς Θεσσαλονίχην. Οὗτος
δὴ ἅμα τοῖς ἄλλοις οὐ μετρίως δυσχεράναντες κατὰ
Βαρλαὰμ τὰ τῆς ἱερᾶς ἢσυχίας ἐξορχυυμένου, καὶ
πολλὰς αὐτῆς χαταχέοντος τὰς λοιδορίας, τισὶ τῶν
φίλων πρὸς αὑτὸν χρησάμενοι πρεσδευταῖς, ἐδέοντο
παύεσθαι τοῦ τοιαῦτα χαὶ φρονεῖν, χαὶ λέγειν χατὰ
τῶν ἡσυχαζόντων" καὶ μὴ διὰ τὴν ἀπειρίαν ἑνὸς τὰ
ἴσα πάντων χαταψηφίζεσθαι, καὶ τό γε εἰς αὐτὸν
ἧχον, τοῦ ἀχροτάτου βίου xal. τῆς τελεωτάτης πο-
λιτείας τοὺς ἀνθρώπους ἀποστερεῖν τὰ οὐχ ὄντα
χκαταψευδόμενον, χαὶ ὡς χαχῶν αἰτίαν διαδάλλοντα
xai πείθοντα ἀπέχεσθαι αὐτῆς. ᾿Αλλ᾽ εἰ μέν τι καὶ
παρὰ τὸ προσῆχον ἤχουσται αὐτῷ, τῇ ἀπετρίᾳ τοῦ
εἰπόντος προσλογίζεσθαι" αὐτὴν δὲ ἡγεῖσθαι θεῖόν
τι χρῆμα καὶ ἱερὸν, καὶ τοῦ τε χατ᾽ αὑτῆς παύεσθαι
λέγειν. ᾿Αλλὰ χαὶ εἴ τι συναρπασθεὶς συνέγραψε
xat' αὐτῆς, ὡς ἀπωλείας ἄξια παραδιδόναι πυρί.
Οὐδὲ γὰρ ὅσιον, οὐδὲ ἄλλως νοῦν ἔχον, γεωμετρίαν
μὲν καὶ ἀστρονομίαν, xci ἀριθμῶν ἀναλογίας
βουλόμενόν τινα ἐχδιδάσχεσθαι μὴ τῷ ἀμαθεστάτῳ,
ἀλλὰ τῷ δεινοτάτῳ περὶ ταῦτα φοιτᾷν" τῆς δὲ ὄντως
φιλοσοφίας, καὶ τῆς περὶ οὐρανίων πραγμάτων
γνώσεως τῷ περὶ ταῦτα ἀμυήτῳ χρῆσθαι διδα-
σκάλῳ. Ἐχρῆν γὰρ αὐτὸν ὄντα φιλόσοφον, καὶ τῶν
πολλῶν ὑπερέχοντα συνέσει, εἴγε περὶ τοιούτων
ἐδεῖτο μαθεῖν πραγμάτων, fj πρότερον διερευνν σά-

ς hes τῷ παρὰ Θεῷ τῆς τοιαύτης χάριτος ἢξιω»

μένῳ (οὐ γὰρ δὴ ἀνθρωπίνῃ γε συνέσει ἣ σπουδῇ
*À τοιαῦτα περιγίνεται) ἀδόλῳ γνώμῃ, χαὶ πάσης
ἀπηλλαγμένῃ κακουργίας προσελθεῖν, καὶ περὶ ὧν
ἐδούλετο δεῖσθαι μαθεῖν (fj γὰρ ἂν ἐχεῖνος σοφὸς
ὧν τὰ θεῖα vai μέτρα μαθημάτων ἑχάστῳ προσ’
ἦχοντα εἰδὼς κατὰ τὴν τῆς καθάρσεως ἀναλογίαν,
οὐκ ἂν ἐνεπίστευσεν ἀχοῇ σαθρᾷ βροντῆς ἦχον ἐχ
προοιμίων εὐθὺς, ἀλλὰ βίου πρότερον ἀκριδείᾳ χαὶ
πολλῇ φιλοσοφίᾳ, xxi πασῶν γηΐνων ἐννοιῶν εὐλό-
γῶν τε xo μὴ τοιούτων ἀποθέσει, τὴν ψυχὴν ἂν
πρότερον ἐδίδαξεν ἐχχαθάραι, καὶ οὕτω τῶν ἱερῶν
προθύρων τῆς θείας ταυτησὶ σοφίας ἐπιθδαίνειν δέο-
μενον, καὶ Θεοῦ πολλὰ καὶ ἀνδρῶν τῶν τὰ τοιαῦτα
δύνασθαι ἠξιωμένων συνάρασθαι πρὸς τὸ ἔργόν
οὕτως ὃν ὑψηλὸν, xai τὴν ἀνθρωπίνην ὑπερ-
βαῖνον δύναμιν) " ἢ ἐπειδή γε διὰ ῥᾳθυμίαν ἀπερι-
σχέπτως τῷ προστυχόντι προσεχώρησς, τῇ ixsivou
ἀμαθίᾳ προσλογίσασθαι τοὺς λόγους, ἀλλὰ μὴ
ὥσπερ ἐξεπίτηδες ὥσπερ τινὸς ἑρμαίου λαδόμενον
τῶν λόγων, αὐθαδῶς xai θρασέως κατ᾽ αὐτῆς τῆς
ἱερᾶς χωρῆσαι ἡσυχίας, καὶ τοῖς ἡσυχάζουσι πολλὰ
προστρίψασθαι ὀνείδη, ἀπατεῶνας καλοῦντα, xal
ψευδομένους καλοῦντα xal Μασσαλιανοὺς, ix tou
φῶς περιαστράπτειν τοὺς ἁγίους ἀκηκοέναι τὰς
ἀφορμὰς εἰληφότα τῶν πολλῶν λοιδοριῶν" χαΐτοι
γε τῷ διδάξαντι, περὶ ἄλλων μὲν ἄν τις μέμφοια

Jacobi Pontani note.

(77) Hoc ex historiis martyrum patet, in quibus
pers,e legas, eos ante iudicum tribunalia, et inler

manus carnificum c«lesti quodam splendore eir-
cumfusos fuissc : quo signo Deus suos 6586 testes

Digitized by Google
