107

JOANNIS CANTACUZENI

108

Albanis imperot, aut praedam restituant, ac de A αἰσδόμενοι τὴν βασιλέως τελευτὴν τών bt χατέ-

Cxtero se contineant : aut, si jussa detrectent, se
apud ipsum ín hostium loco futuros sciant. Quibus
illi minis exterritj, non solum predam spoliatis
reddiderunt, verum ctiam postbac nihil tale ausu-
ros promiserunt : modo liujus peccati gratía sibi
fieret. Verum hzc paulo post acciderunt, Postquam
magnus domesticus e palatio domum concessit,
precones ejus missu vicos el oppida Byzaniio
vicina coneursant, omnem clerum (88) Constanti-
nopolim ad diem prefixam propter. defunctum
imperatorem funebribus sacris expiandum evo-
cantes. Confluxerunt tanti. greges, ut Sophiz tem-
plum, omnium quse sol aspicit spatiosissimum (88),
ad presentem usum haud satis capax appareret,
a sacerdotibus confertim repletum videlicet. Ubi
dies placandis manibus dicta illuxit, omnia adeo
citra tumultum, tantoque ordine peracta sunt,
quasi qui peragebant pauci, »c numeratu faciles
essent. Neque enim saltem obscurius murmur,
quale in frequeriiia solet, sed admirabilis quadam,
omnibus alternatim sacros hymnos modulantibus
concinnitas atque convenientia vocum exaudielatur;
nec stupori tantum, sed voluptati quoque erat hoc
spectaculum, dum ita ingens sacerdotum multitudo
cum episcopis, induta saeris vesiibus, sub uno
patriarcha duce, iisdem ritibus fungeretur. Lam-
paduim vero copia reliquique apparatus amplitudo
omnium dierum festorum, qui unquam memora-
biles exstiteruut magnificentiam splendoremque
superabat. Atque in lic et in sacerdotum amplis-
eima bónoraria, pro cujfisque dignitate sumptum
de suo fecit magnus domesticus.

bpapov πόλεων, vat ἐληΐσαντο οὐ πολλά, “Ὅπερ 5
μέγας δομέστιχος πυθόμενος, χατὰ τάχος ἔπεμψε
τοὺς ἀγγελοῦντα: ᾿Αλδανοῖς fj τὴν λείαν ἀποδιδ΄-
vat, xal μηδὲν νεωτερίζειν Exc, ἢ εἰ μὴ πείθοιντο,
ἐχδέχεσθαι αὐτὸν χρησόμενον ὡς πολεμίοις " οἱ δὴ
χαὶ ὑποπτήξαντες τὴν ἀπειλὴν, οὐ μόνον τὴν λείαν
ἀπέδοσαν τοῖς ἠδιχημένοις, ἀλλὰ καὶ ἡσυχίαν ἄγειν
ἐπηγγείλαντο τυῦ λοιποῦ, εἰ μόνον ἐπὶ τοῖς ἦμαρ»
τημένοις λήψονται συγγνώμην. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
ὀλίγῳ ὕστερον. Μετὰ δὲ τὸ μέγαν δομέστιχον Ex τῶν
βασιλείων οἴκαδε ἐλθεῖν, κήρυχες ἐφοίτων αὐτοῦ
χελεύσαντος εἰς τὰς περὶ Βυζάντιον πόλεις καὶ κώ-
μᾶς, πάντας ὅσοι τοῦ ἱεροῦ χαταλόγου χαλοῦντες
πρὸς τὴν Κωνσταντίνου πόλιν ἐφ᾽ ἡμέρᾳ ῥητῇ ὡς

Β τῶν ὑπὲρ τοῦ τετελευτηκότος Βασιλέως τελεσθησο-

μένων ἱλασμῶν. Καὶ συνῆλθε πλῆθος ἱερέων τοσοῦ-
τον, ὥστε τὸν νεὼν τῆς Σοφίας τοῦ Θεοῦ μεγέθει
μέγιστον ὄντα τῶν ὑπὸ τὸν ἥλιον ἁπάντων, ἐλάσσω
«ἧς χρείας τότε δοχεῖν ὑπὸ τοῦ πλήθους ἀκριδῶς
πεπληρωμένον τῶν ἱερέων. Ἐπεὶ δὲ xil ᾿ἢ προθε-
quía παρῆν τῶν ἰλασμῶν, ἐτελοῦντο ἀθορύδως χαὶ
τεταγμένως οὕτως, ὡς δοκεῖν ὀλίγους τινὰς εἶναι
καὶ εὐαριθμήτους τοὺς τελοῦντας. Οὐδὲ γὰρ ἄτημός

. "ts ἐξηχούετο θροῦς olov ποιεῖν φιλεῖ τὸ πλῆθος"

ἀλλ᾽ ἑξαισία τις εὐαρμοστία καὶ συμφωνία μέλους,
πάντων ἐφεξῆς τοὺς ἱεροὺς ἀδόντων ὕμνους * xai ἦν
οὐκ ἔχπληξιν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡδονὴν τὸ θέαμα παρ-
ἐχον, κατάλογος ἱερὸς ὁρώμενος τοσοῦτος ἅμα τοῖς
ἱεράρχαις, στολαῖς ἱεραῖς χεχοσμημένοι, καὶ μίαν
τελοῦντες τελετὴν ὑφ᾽ ἑνὶ χαθηγεμόνι, τῷ πατριάρχῃ,
τεταγμένοι. Λαμπάδων δὲ περιουσίᾳ χαὶ τῇ ἄλλῃ
πολυτελείᾳ τῆς παρασχενῆς, xal τὰς πώποτε ὑμνου-

μένας παρηκχόντισε τῶν ἑορτῶν ἀναλώματα δὲ τὰ ἐπὶ τούτοις, xol τοὺς τῶν ἱερέων μισθοὺς φιλοτίμως
μάλιστα γεγενημένους ἑκάστῳ κατ᾽ ἀξίαν, οἴχοθεν ὁ μέγας δομέστικος παρέσχετο αὐτός.

351 CAPUT 1I.

Ambitio patriarche. Consilium magni domestici de excommunicandis inaidiatoribus filiorum imperatoris.
Dia imperatoris recusatio. Tandem importunitas domestici ab invito assensum  extorquet — Patriarcha
regnare contendit. Sismanus exeul ab. imperatrice petitur. Ejus fratrisque ac matris conditio. Consultatur
de reddendo. Chumni in domesticum convicium. Imperatris litem pracidit. Bing seutentim de Sismano.
Patriarche sententia laudatur vehementer. Domesiicus imprudentiam consullantium reprehendil, rectius
suadet. Patriarcha culpam agnoscit. Ex: Chumni dicterio civilis seditionis augurium, et domestico se abdi-

£andi renovatum desiderium,

. Piamina quidem hzc fuerunt. Ipse autem magnus
domesticus, quomodo antehac, ad rempublicam

᾿Αλλὰ τὰ μὲν τῶν ἱλασμῶν τοιαῦτα ἐγεγόνει. Αὐ-
τὸς δὲ εἴχετο τῆς τῶν πραγμάτων διοιχήσεως ὥσπερ

procurandam incumbebat, de nemine pulla in re p "αὶ πρότερον μηδένα ὑποπτεύων περὶ οὐδενός, Τῷ

quidquam suspicans mali. Patriarcha in sua pelle
quiescere non poterat ; sed imperii administratio-
nem, ut sibi congruentem ex causa istiusmodi
capessendam  judicabat. Non parum diu ante

πατριάρχῃ δὲ οὐχ Ὦρκει μένειν ἐπὶ τοῖς προτέροις "
ἀλλ᾽ ἐδόκει δεῖν ἀντέχεσθαι τῆς τῶν 'χοινῶν πραγ-
μάτων διοικήσεως ὡς αὐτῷ προσηχούσης, ἐκ τοι-
αὐτῆς δή «vog αἰτίας, "“Ἐτε περιόντος; βασιλέως,

Jacobi Pontani nota.

88) Ἱερὸν xaváloyov, universum sacerdotum
ordiuem vocat sumpta metaphora a re militari. Est
enim χατάλογος delectus, et χαταλεγέντες sunt
conscripü, centuriali, et χαταλέγειν est allegere, ut
Budeus tradit. Idem esset si diceremus : de sacro
albo. Matricem aut matriculam vocant jureconsulti,
de jqua Vegetius, lib. n, cap. 5; Isidorus, lib. i,
eap. 25. Unde facile intelligimus, quid sit dare no-
mina, quid scripti, aut conscripti milites.

(89) De hoc templo diximus nonnulla in lib. I,
cap. 12. Quanquam autem frequenter, Σοφίας τοῦ
Θεοῦ Λόγον, Sapieniice divini Verbi dicitur, id est,
ἘΠῚ Dei, qui est Verbum, et sapientia Patris, non
tamen necesse habemus totidem verbis intecpretari,
cum qn: illa Sophia sit. jam satis constet. Rudio-
res historiarum quamdam martyrem, nomiue So-
phiam somuiant, cui tioc templum dedicatum fuerit.

Digitized by Google
