JOANNIS CANTACUZENI

704

ἜΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞ ΞΞΞΞΞΞΞΞ3ΞΞΞΞ M—————A——— ——ÓÁ——X——————————————S

LIBER TERTIUS.

348 CAPUT PRIMUM.

Trawitio, breviter narrata repetens, et narranda promittens, Narrandi cause due. Comparat se cum aliis
harum rerum scriptoribus et veritatem sinceram promittit. Luctus imperatoris ob defuncium imperatorem.

Magni domestici diligens custodia et vi
magnificum et sacra. piacularia.

gilie : et in. procurando. imperio sollicitudo. Funus. imperatoris

Quemadmodum igitur Paleologi imperatores α Τὰ μὲν δὴ τῶν παλαιολόγων βασιλέων, ὅσα τε

inter se contenderint, et qus separatim junior,
postquam senior imperio abivit, contra barbaros
armis gesserit : quomodo domi semper rempubli-
cam habuerit, hucusque a nobis explicatum eat,
el promissa ab inilio conservata, dum accurate
el vere, ut contigerunt, omnia litierarum monu-
mentis complexi sumus. Sed quoniam post
Andronici minoris ex bac luce migrationem ,
bellum omnium quotquot unquam litteris exstite-
runt, perniciosissimum inter Romanos ipsos
iuflammatum est, unde propemodum omnia pro-
sirat:, et eversa perierunt , ac beatum illud et
amplum imperium, imbecillimum, et veluti simu-
lacrum quoddam, et umbra tantum prioris evasit,
necessarium existimavi, etiam eo ipso perpetrata
contexere : non. solum ut posteritas cognoscat,
quhntam vim incommodorum ipvidia importare
soleat, qu:& tam sibi, quam aliis, instar rubiginis
ex ipso ferro nascentis (85), (errumque consumentis
exitiosa est, sed etiam ut presentes habeant, unde
veritatem. percipiant, ne peregrinis rumoribus,
neve iis qu:e ab utraque parte vel ad suum decus

per gratiam, vel ad adversariorum dedecus per :

calumniam disseminantur , animos advertentes
circumducantur, falsa pro veris opinantes. Erit
autem operz pretium non oscilanter, sed studiose
mihi dare operam, Nam exteri omnes, si qui hujus

belli historiam composuerunt , aut neutiquam

Tipi τῆς ἀρχῆς πρὸς ἀλλήλους διηνέζθησαν, καὶ
ὅσα καθ᾽ ἑαυτὸν ὁ νέος μετὰ τὸν πρεσδύτερον τῶν
πραγμάτων παῦσαι τῆς ἀρχῆς πρός τε βαρδάρους
πολεμῶν xal πρὸς τοὺς οἰχείους διετέλεσε πολιτευό-
μενος, ἐνταῦθα ἐτελεύτησε χαὶ fj πρόθεσις ἡμῖν
πέρας ἔσχηκεν fj ἐξ ἀρχῇς, πάντα σὺν ἀχριδείᾳ καὶ
μετὰ ἀληθείας ἀπαγγείλασιν, ὡς ἐγένετο. Ἐπεὶ δὲ
μετὰ τὴν ᾿Ανδρονέκου τοῦ νέου τελευτὴν, ὁ χαλεπώ»
τατος τῶν πώποτε μνημονευομένων τοῖς Ῥωμαίοις
πρὸς ἀλλήλους πόλεμος ἀνεῤῥιπίσθη, ὃς ὀλίγου δεῖν
πάντα ἀνατέτραφς χαὶ διέφθαρχε, καὶ τὴν εὐδαίμονα
καὶ μεγάλην τῶν Ῥωμαίων βασιλείαν ἀσθενεστά-
τὴν, χαὶ ὥσπερ εἴδωλον ἀπέδειξε τῆς προτέρας,
ἀναγκαῖον ᾧήθην χαὶ τὰ χατὰ τοῦτον τὸν πόλεμο»
γεγενημένα ἐξηγήσασθαι" οὐ μόνον ἵν᾽ εἰδεῖεν οἱ
μετέπειτα, ὅσων καχῶν αἴτιος ὁ φθόνος, οὐ τοὺς
φθονουμένους μόνον, ἀλλὰ xal αὐτοὺς ἐξαφανίζων
τοὺς φθονοῦντας, ὥσπερ τὸν σίδηρον ὁ ἐξ αὐτοῦ
πιχτόμενος ἰὸς, ἀλλ᾽ ἵνα xal αὐτοὶ οἱ νῦν τοῖς πράγ-
μᾶσι παρόντες, τἀληθὲς εἰδέναι ἔχττε, xal μὴ ταῖς
ἔξωθεν φήμαις, μηδὲ τοῖς παρ᾽ ἑκατέρων τῶν με-
ρῶν ἣ ἑαυτοῖς χαριζομένοις, f) τοὺς ἐναντίους δια-
δάλλουσι προσέχοντας θρυλλουμένοις, παράγησϑε
δοξάζοντες τὰ μὴ ὄντα. Γλξιον δὲ μετὰ ἀχριδείας
ἐμοὶ προσέχειν καὶ μὴ παρέργως. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι
πάντες εἰ δή τινες εἶεν οἱ συγγραψάμενοι περὶ τοῦδε
ποῦ πολέμου, f) παντάπασιν ἀπόντες τῶν πραγμά-
των, ὅσα ἣ ὄχλος ὁ δημώδης διεθρύλλει, 5 τινες

interfuerunt, qu:eque sive multitudo popularis sive (; ἕτεροι ἀπήγγελλον, οὐδὲν σαφὲς εἰδότες περὶ τῶν

alii quidam jactarunt, persecuti sunt, nibilque
rerum. gestarum liquido compertum habentes ,
qualia auribus acceperant, talia, nulío ad veritatem
respectu, posteris tradiderunt : aut si etiam sub
vtrovis imperatorum militarant, non utique con-
siliorum participes , neque arcanorum conscii
fuerunt. Deinde nec omnibus coram adfuerunt,
cum conlinenter et. diu, nempe totum quinquen-
nium arma duraverint. Mihi vero hujusmodi
culpam aliquam $49 nemo ebjecerit. Nam iis,

χινομένων, ola παρεδέξαντο΄ ταῖς ἀκοαῖς, τοιαῦτα
καὶ τοῖς μετέπειτα ἐξέδωχαν μηδὲν φροντίσαντες
τῆς ἀληθείας " ἣ εἰ xol συνεστρατεύοντο τοῖς βασι-
λεῦσιν ἑχατέροις, ἀλλ᾽ οὐ Ofjmou ye βουλῆς μετεῖχον,
οὐδὲ τῶν ἀποῤῥητοτέρων ἦσαν κοινωνοί * ἄλλως τε,
οὐδ᾽ ἐφ᾽ ἅπασι παρόντες τοῖς πραττομένοις συνεχοῦς
καὶ πολυχρονίου γεγενημένου τοῦ πολέμου " ἐπὶ
πέντε γὰρ ἔτεσι διήρχεσεν, Ἐμοὶ δὲ οὐδεμίαν τινὰ
τοιαύτην ἔχοι τις ἂν ἐπενεγχεῖν αἰτίαν. Τοῖς γὰρ
πῶν πραττομένων αὐτουργοῖς συμπαρὼν αὐτὸς, τὰ

Jacobi Pontani note.

(85) Aptissima similitudo. Invidia ipsum quoque
invidentem, ut rubigo ferrum, ex quo exstitit, con-
sumit, Periauder,"D6zs0 ὁ ἰὸς σιδηρὸν, οὕτως ὁ qüó-
γος τὴν ἔχουσαν αὐτὸν Φυχὴν ἐξαναψήχει. Quemad-
modum erugo ferrum, εἰς invidia animum illius, in
€4 δεῖ, conterit. Lib. 1 Anthologie :

'Q φθύνος ἐστὶ χάχιστον. Ἔχει δέ τι γαλὸν ἐν atq

Τήχει γὰρ φθονερῶν ὅμυατα καὶ χραδίην,

Grande malum livor. Comedit liventibus idem .
Atque cor, atque oculos : hoc habet ergo boni.

isocrates in Evagora: Τῷ φθόνῳ τοῦτο μόνον πρόσεστι
ἀγαθὸν, ὅτι μέγιστον xaxàv τοῖς Éyouctv ἐστιν" [nei
dia hoc duntaxat habet boni, quod sibimetipsi ρίωτι-
mum affert mali.

Digitized by Google
