E:

JOANNIS CANTACUZENI ,

D

lis exercitus imperator flat, rogatum venisse. A δειξίν τινα παρέσχετο οὐδεμίαν, οὔτε τόλμης, οὔτε

Forsitan enim ardorem ejus timiditatem pristinam
et iuscitiam compensaturum, et alicui rei agendae
aptum atque utilem redditurum. Rursum  impe-
rator, Quia te ad triremium praefecturam Apocaucho
mandandam mire propensum cerno, plura non
dicam ; tu. quod deliberatum habes, facias licet.

Utinam falsus votes reperiar. Post colloquium,

istuc, ubi certum fuit, Apocaucho Byzantii insu
larumque przefecturam cum earum vectigalibus
committere, instrumentum imperatoris. nomine
confectum est, quo ille classis contra  Versas du-
ttor designabatur, et de :rario centum aureorum
millia sumere jubebatur, ut line et ex propriis,
quod p«llicebater, triremes compararet, ac merce-
nariis militibus de victu provideret. His litteris
acceptis, et. proefeeturam. consecutus, Byzantium
venit, nec eas in conventu legeadas exbibuit, ut
omnes nossent, classem imperatori erga illos
benevolentis ac sollicitudinis opus esse , sumptum-
que de imperatoris pecunia suppeditari , quo
. proinde illum vulgus admurmurationibus et lau-
dibus prosequeretur, sed cas quidem occultavit.
Ipse cum a quxstoribus clam pecuniam acciperet,
.üomo sua manifeste aliam petebat, et triremes
instruebat, ac popularem auram captabat, magno-
pereque celebrabatur ab. omnibus, quod nec pecu-
niis suis, nec laboribus adjuvandz reipublicz
enusa parceret, Contra imperatorem autem, ut erat
conseptaneu m, apud plebem querelie murmuraque
excitabantur, ut qui subjectorum. commoda nullo
?sco haberet, Apocauchus instructis triremibus insu-
las usque Chium circumnavigans, eum in novem Per-
ticas naves incidisset, i iis cum ipsis vectoribus poti-
tus, Byzantium relegit. Imperator, ut ejus in litteris
»upprimendis nequitiam, et quomodo in vulgum
voces sparsisset, non imperatoris, $9 sed suam
esse pecuniam, qua in triremes impenderetur,
rescivit, in hominem excandescens, magnum dome-
sticum, ut ejus perpetuum fautorem his verbis
compellat : Sentin" quid Apocauchus struat? Ego
vero, tametsi frequens quod erat mearum partium
volui, abs te impeditus omisi. Nunc mihi ad ea
qua e republica fore judico facienda, uihil eritim-
pedimento. Hac ille irarum plenus. Domesticus
sibi conscius ut auctori bujus tragcediz (ipse nam.
que imperatore nolente przfectura illum auxerat),
cum silentio discessit. Imperator usque ad vernam
tempestatem "liessalonice moratus, inde Didymo-
tichum et paulo post Byzantium sc contulit, ubi
cum haud diu mansisset, rursum in Thraciam erat
egressurus, ut antiquam urbem jam eversam, alicu-
bi muris usque bodie adhuc integris (cujus Arca-
dium Theodosii magni filium conditorem ferunt, a
quo et nomen. invenit, Arcadiapolis dicta) rezdifi-
caret, loci. natura. delectatus. videlicet, Erat siqui-
dem imperator etiam. sdificationum percupidus;,
paratusque non necessitatis modo, sed et voluptatis
£ausa in edificia sumptus impendere. Certe prope

ἐμπειρίας. Ὅθεν οὐδὲ οἷα ἀξιόχρεων πρὸς στρατη-
γίας τὸν κατὰ Περσῶν πόλεμον αὐτῷ ἐγχειρίζειν
παραινεῖν" ἀλλ᾽ εἰδὼς μάλιστα τοὺς Πέρσας πεζο-
μαχίας μὲν καὶ ἱππομαχίας ἐμπειροτάτους, καὶ
δεινοῦ δεομένους τοῦ ἀντιστησομένου στρατηγοῦ, ἐν
ναυμαχίαις δὰ ἀτολμοτάτους δι᾽ ἀπειρίαν, xat ῥᾷᾳ-
δίους τῷ προστυχόντι παντὶ ἡττᾶσϑαι " ἄλλως τε xal
τριέρεαι ταῖς ἡμετέραις πολλοὺς παρεσομένους
ἐμπειροτάτους xal ναυμαχιῶν xoi πεζομα piv, οἷς
χρήσεται παραχοιμώμενος διδασχάλοις πρὸς τὸν
πόλεμον, αὐτός τε ᾧήθην μὴ δεῖν ἀμθλύνειν τὴν
προθυμίαν αὐτοῦ τὴν περὶ τὰ καλά " καὶ coU fix
δεησόμενος τὴν στρατηγίαν ἐπιτρέπειν. Ἴσως γὰρ
ἢ προθυμία τῇ ἀτολμίᾳ καὶ ἀπειρίᾳ ἀντίῤῥοπος
ὀφθεῖτα, χρήσιμον πρός τι τῶν δεόντων ἀποδείξει.
Πρὸς ταῦτα ὁ βασιλεὺς, ᾿Ορῶ μέν σε, εἶπε, μάλιστα
προθυμούμενον ᾿Ατοχαύχῳ τῶν τριήρεων ἐγχειρί"
ζειν τὴν ἀρχήν. Καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ πολὺν περὶ
αὐτοῦ βούλομαι ποιεῖσθαι λόγον ἀλλ᾽ ὃ προεΐλου
πράττε" εὔχομαι δὲ μὴ xàv τοῖς τοιούτοις αὐτὸς
φανεῖσθαι ἀληθεύων. Τοιαῦτα πρὸ; ἀλλήλους αὐτῶν
διειλεγμένων ἐπεὶ ἐδέδηοχτο παραχοιμωμένῳ Βυ-
ζαντίου xa τῶν νήσων ἐπιτρέπειν τὴν ἀρχὴν ἅμα
*ol; ix τούτων ἐτησίοις φόροις, γράμματα ἐγρὲ-
φετο βασιλιχὰ, ἄρχοντα ἀποδειχνύντα παραχοιμι»
μῆναν τοῦ ἀτόλον τοῦ κατὰ Περσῶν" καὶ ἀπὸ τῶν
δημοσίων χελεύοντα λαμόάνειγ χρυσίῳ μυριάδας
δέχα ὥστε ἔχειν ἔχ τε τούτων χαὶ ἀπὸ τῶν ἰδίων
ὡς ὑπέσχετο, τριήρεις t€ παρασχενάζξειν, χαὶ τὰ
μισθοφοριχὸ" τρέφειν τὸ ἐν ταύταις. ᾿Επεὶ δὲ τά τε

γράμματα εἰλήφει xal τὴν ἀρχὴν ἐνεχειρίσθη, πρὸς
Βυξάντιον ἐλθὼν, τὰ μὲν βασιλικὰ γράμματα οὐ
παρέσχετο ἀναγινώσχεσθαι ἐπ᾽ ἐχχλητίας, ὡς ἂν
εἰδεῖεν πάντες ὡς τῆς περὶ αὐτοὺς εὐνοίας εἴη
καὶ χηδεμονία; βασιλέως 6 στόλος ἔργον, Ex τε
τῶν βασιλιχῶν χρημάνων ἡ δαπάνη, ἵνα xai ἡ
εὐφημία τῶν πολλῶν καὶ ὁ ἔπαινος πρὸς βασιλέα ἢ "
ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἀφανείᾳ παρεδίδου * αὐτὸς ὃὲ τὰ
μὲν βασιλικὰ χρήματα παρὰ τῶν τὰ δημύσια πρατ-
πόντων λαμδάνων χρύφα, οἴκοθεν δὲ ἀνατανδὺν
μεταπεμπόμενος, ἐπλήρου τὰς τριήρεις. "EQ ὧν
αὐτὸς μὲν ἐθηρᾶτο τὴν δόξαν τὴν παρὰ τοὺ xHh-
Üovc* xal πολὺς ἦν ἀδόμενος παρὰ πᾶσιν (; τῶν
οἰκείων οὗ φειδόμενος οὔτε χρημάτων οὔτε πόνων
ὑπὲρ τῶν κοινῇ λυσιτελούντων. Βασιλεῖ δὲ, ὥσπερ
εἰχὸς, προσετρίθετο τὴν μέμψιν xal τὸν γογγυσμὸ"
τὸν παρὰ τῶν πολλῶν, ὡς τῶν λυσιτελούντων ὑπη-
κόοις μηδεμίαν ποιουμένῳ πράνοιαν. Ὅμως δὲ
πληρώσας τὰς τριήρεις περιόπλευσε τὰς νήσους
μέχρι Χίον, xat ἐννέα ναυσὶ Περσικαῖς περιτυχὼν
ἐχράτησεν αὐτάνδρων, καὶ πάλιν ἀπέπλευσεν εἰς
Βυζάντιον, Πυθόμενος δὲ ὁ βασιλεὺς ὅσα αὑτῷ περὶ
τὰ βασιλιχὰ γράμματα καχουργηθείη, xat ὡς λόγου
διαδοίη, μὴ βασιλέως, ἀλλ᾽ ἐχ τῶν ἰδίων εἶναι τὴν
δαπάνην τῶν τριήρεων, ὀργῇ τε ἐφέρετο πρὸς
αὐτὸν, καὶ πρὸς τὸν μέγαν δομέστιχον, ὡς ὑπὲρ
ἐκείνου πράττοντα ἀεὶ, Ὁρᾷς, ἔφη, οἷα ᾿Απόκαυχος
τυορεύτι, ἐγὼ δὲ χαΐίτοι πολλάχις ὁρμηθεὶς τὰ δέοντα

Digitized by Google
