* 665

HISTORIARUM LIBER Ἢ,

660

$9 λόγοις μόνο" διεθρύλλει xowüs χατὰ τῆς ἦσυ- À Atque hec non verbis lantum publice contra sta-

χίας ὡς αἰτίου τῆς πλάνης γινομένης, ἀλλὰ καὶ
συνεγράφετο, ἵνα ἐς ἀεὶ ἀνάγραπτος ἡ ὕδρι: εἴη.
Ταῦτα δὲ ἐπράττετο ἐν Θεσσαλονίχῃ ἐν οἷς καιροῖς
xai ὁ βασιλεὺς ἐπὶ ᾿Ακαρνανίαν ἀπεδήμει. Ἐν
ταύτῃ δὲ ἄλλοι τὰ παρῆσαν ἡσυχάζοντες πολλοὶ, οἵ
ἄξινὰ ἐποιοῦντο τὰ Βαρλαὰμ διαθρυλλούμενα, καὶ
μάλιστα Γρηγόριος ὁ Παλαμᾶς, ὃς καὶ ὕστερον εἰς
ἀρχιερέας ἐτέλεσς Θεσσαλονίχης" ὃς ἐξ ᾿Ασίας ὧν
τὸ γένος, καὶ βασιλείοις αὐλαῖς ἐντεθραμμένος, ἅμα
^uglv ἑτέροις ἀδελφοῖς, ἐπὶ πάνυ παιδιχῇ τῇ
ἡλικίᾳ, χτῆσιν xal γονέας καὶ τὴν ἄλλην περιφά-
νέταν τοῦ βίου, xal τὰς ἐκ βασιλέως τιμὰς, ὡς ὀλί-
you ἢ οὐδενὸς ἐχλιπόντες ἄξια, Χριστῷ εἴλοντο
μύνῳ ἀχολουθεῖν, xal τὴν ἐχεῖθεν λαμπρότητα
ἐπιζητεῖν. καὶ Ναζιραῖος τῷ “Θεῷ γεγεννημένο:ι,
τὴν πτωχείαν μᾶλλον εἴλοντο τὴν δι᾽ αὐτὸν, xot
τὴν ἀχτησίαν xal τὴν δουλείαν, Καὶ πρὸς Ἄθω τῷ
ἱερῷ γενόμενοι ὄρει (ὅπερ οὐκ ἄν τις ἁμάρτοι πό-
^w προσειπὼν οὐράνιον) ἐκδεδώχασιν ἑαυτοὺς ὑπο-
ταγῇ πατρὸς πνευματιχοῦ" οὗ δὴ τὸν πνευματικὸν
ἀγωνιζομένων δίαυλον, καὶ θεόντων τὸν περὶ ψυχῆς,
ὁ τελευταῖος ἐξέλιπε τῶν ἀδελφῶν πρῶτος; χωρήσας
πρὸς τὰ βραθεῖα τῆς ἄνω κλήσεως" xal μετ᾽ ἐχεῖ-
voy ὁ διδάσχαλος ὀλίγω ὕστερον ἀπηλλάττετο τῶν
δεσμῶν τοῦ γεώδους τούτου καὶ ταπεινοῦ capxiov,
xai πρὸς ὃν ἐπόθησε μετέδαινεν ἐξ ἀρχῆς. Γρηγο-
pio δὲ καὶ τ᾽ ἀδελφῷ ix πατρὸς καταλειφθεῖσιν
ὀρφανοῖς, οὐχ ἐδόκει δεῖν ἔτι πιστεύειν τῇ ἡλικίᾳ"
ἀλλ᾽ ἑτέρῳ φέροντες ὑπέταξαν πατρὶ πνευματικῷ"
ὑφ᾽ p ὑπὲρ ὀχτὼ τελέσαντες ἔτη, ἐπεὶ χἀχεῖνος
τῶν τῇδε ἀπηλλάττετο, πρὸς τῇ κατὰ Βέῤῥοιαν
Σχήτῃ φροντιστήριον οἰχοδομήσας ὁ Γρηγόριος,
καὶ χατακλείσας ἑαυτὸν, πᾶσάν τε ἀποθέμενος
φροντίζα γηΐνην, ἑαυτῷ δὲ μόνῳ xai Θεῷ mpos-
αἰολεσχῶν, δέκα διετέλεσεν ἔτη, πολλὰ τὴν cápxa
παιδαγωγήσας καὶ ὑποτάξα: τῷ πνεύματι’ ὡς ἐχ
τῆς συντονωτάτη: καὶ ἄγαν ἀνενδότου ἀσχήσεως,
χαὶ τοῦ σπηλαίον τῆς πρὸς Ψύχος ἀσυμμετρίας,
νόσῳ δεινῇ περιπεσόντα, οὐ μακρὰν γενέσθαι τοῦ
ἀποθανεῖν’ οὗ μ’τὰ τὰ δέχα ἔτη ἀποστὰς τῶν ἐχεῖ-
σε διαχριτιχῶν Πατέρων κελευσάγτων, οἷς οὐχ ἐξῆν

tum solitarium , οἱ causam erroris disseminabat,
sed in litteras quoque redigebat, ut ex.tarent sem-
per ejus contumelize. iiec Thessalonicze acta suut,
quo tempore imperator in Acarnaniam abierat. Ibi
cum multi solitarii versarentur, qui jactatos ἃ
Barlaamo sermones ferebant graviter, tui prasser-
tim Gregorius Palamas, qui postea archiepiscopus
Thessalonicensis renuntiatus esi, genere Asiaticus,
et in aula imperatoria educatus. Hic'et duo fratres
ejus, zetate admodum puerili possessiones, parentes,
et quidquid est in hominum vita conspicuum et
admirabile, et honores ab imperatore promissos,
ut parvi aut nullius. momenti reliquerant , Chri-
stumque solum sequi, et qua in celis est claritatem
expetere instituerant : ac Nazarzi Christo facti (75).
paupertatem magis possessionumque inopiam , ἐς
subjectionem illius causa elegerant. Atque apud
Atho sanctum montem degentes (quem qui celestem
civitatem appellarit, non erraverit ) Patris ibidem
spiritualis arbitrio, seu obedientize se consecrarant.
Ubi nimirum in spiritali circo illis certantibus, et
cursum pro anime salute currentibus, minimus
Daiu primus decessit, ad bravium superna voca-
tionis profectus. Non diu post illum magister vin-
eulis terrenze hujus et abjectze carunculze exaolutus,
ad eum quem ab initio concupierat, evolavit. Gre-
gorlo autem et fratri, quas) orphanis a patre reli-
ciis, visum est, non oportere jam aetati credere ;

€ quare alteri patri spirituali se subdunt, sub quo

octo annis transactis, postquam et ille ab bis rebus
moriens recessit, apud Sceten Berrboee zdillcato
2331 monesterio se Gregorius includit, omnique
labentium ac pereuntium cura deposita, secum
solo et cum Deo colloquens, decenninm ibi tradu-
cit, studens vehementer frangere appetitiones suas,
et spiritui eas subjicere, adeo ut ex assiduissima
asperrimaque pietalis exercitationum usurpatio-
ne (76), et spelunca frigore, in difficilem morbum
delapsus, non procul ab interitu abesset. Inde cum
post annum decimum, auctorilate Patrum illie
discretorum (quorum optimis consiliis refragari

Jacobi Pontani note.

(73) Monasticum habitum supra indumentum D rantur sanctificanturque.

Nazarsorum appellavit, et nunc mnonachos Naza-

rxos nominat, propter similitudinem vite morum-*

que. Lex autem Nazareorum hzc est, Numero-
rum cap. iv : Vir sive mulier. cum fecerint votum,
ut. sanctificentur, et se voluerint Domino consecrare,
a vino, el omni quod inebriare potest, se abstinebunt.
Acetum ex vino el ex alia. qualibet potione, et quid-
quid de uva. exprimitur, non bibent ; uvas recentes
siccasque non comedent cunctis diebus, quibus ez voto
Domino cousecrantur. Quidquid ez vinea esse. potest,
ab uva passa usque ad acinum, non comedent. Omni
tempore separationis sud novacula nou transibit per
caput ejus, usque ad. compleium. diem. quo Domino
consecratur. Sanctus erit. crescente. casarie capitis
gu: eic. Nazarei fuerunt Samson, ut seriptum est

udicum cap. xiu, et Rechabitz filii Jonadab, ne-
fotes Kechab, Jeremig cap. Lut. Bene autem hoc

is nomen imponitur ; Nazareus enim sonat La-
tine separatus, sanctificatus; et tales Domino sepa-

΄

(76) Apud sacros auctores ἀσχεῖν est vitam
sanclam 3c religiosam  yrofiteri.' Unde ἄσχησις
vel ἀσχητιχὸς βίο;, pro pio ac Dei cultui dicato, ΄
atque consecrato vite genere usurpatur : et Xoxn-
τὴς appellari solet, qui pietatis colenda studio
sé totum mancipavit. Αἱ quanquam hujusmodi
vox plerumque iis duntazat tribuatur, qui ad
monasticam vilam se contulerunt (unde etiani apud
Basilium regule ille, quas monachis sanciebat,
tà ἀσκητικὰ inscribuntur), certum est iamen, eam
] tius patere, atque ad eos omnes etiam pertinere,
qui, tametsi palam ac publice concepto voto mo-
nasticis legibus sese minime obstrinxerint, tamen
in mundo ita vivunt, atque si in monasterium €on-.
cessissent, atque abjectis, omnibus voluptatibus,
ac vite hujusce curis, toos se ad pietatis cullum
et divinarum rerum meditationem conferunt. Dil-
lius, Observat. sacrar. lib. 1, cap. 40.

Digitized by Google
