719

HISTORIARUM LIBER III.

78

λήαντας τῶν ἄλλων δεῖσθαι περὶ τῆς προθεσμίας, ὡς περί τινος Xvayzalou. 'AXLà ταῦτα piv εἰς xo-

σοῦτον,

CAPUT VIII:

Cur milites ad arma tardiores. Patricii cujusdam pro[essionum. scribe desiderium. juvant reipublice, ᾿
Ejusdem pecunia, quam liberaliter ad usum reipublice domestico defert. Mie de facto hominem com-
mendat. Antiquum munus ei denuo mandat, idque ipsum extollit ; oblatam accipere pecuniam in tempus
uecessarium differt; militum reditus cum insigri eorumdem. letitia exequantur et augentur.

'O μέγας δὲ δομέστιχος τοῖς μὲν στρατιώταις À Ai magnus domesticus, missis oppidatim epistolis,

κατὰ πόλεις ἐχέλευε διὰ γραμμάτων πκαρασχευ-
ἀξεσθαι ὡς fjv δέη πολεμήσων τοῖς Μυσοῖς. ᾿ορῶν
δὲ οὐ τοῦ καταλόγου μόνου τοῦ στραπεωτιχοῦ πολλοὶ,
ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων οὐκ ὀλίγοι προφάσει τοῦ μὴ τὰς
παρὰ βασιλέως ἐχάστῳ τεταγμένας χορηγίας ἀκερα-
ίους εἶναι παντάπασιν ἀμελοῦντας πρὸς τὰς στρατείας
xat τῆς ἐξ αὐτῶν ἀφελείας ἀποστεροῦντας τὸ χοινὸν
ἐσχέπτετο, ὅθεν ἂν ἐχείνους τε τῆς πιεζούσης ἀπὸ-
ρίας ἀπαλλάξαι, τὸ ἐλλεῖπον ἑκάστῳ πρὸς τὴν ἐκ
βασιλέως πρόνοιαν ἀναπληρώσας, καὶ αὐτὸς αὐτοῖς
πρὸς δέον χρήδαιτο ἐχάστῳ, πάντας πρὸς τὸ κοινῇ
λυσιτελοῦν ἀποδείξας“ συνειστέροντάς τι. Οὕτω ὃὲ
περὶ τούτων αὐτῷ φροντίξοντι πρὸς ἑαυνὸν, ὁ Π! χ-
πρικιώτης προσελθών, πολὺν δή τινα χρόνον περὶ
ἀπογραφὰς ἠσχολημένος, καὶ πεῖραν ἐν νοῖς τοιού-
ποις ἐσχηχὼς πολλὴν, ἀχηκοέναι ἔφασχεν αὑτὸν
πάντας βούλεσθαι πρὸς - τὰς στρατείας ἀπροφασί-
στους παρασχευάζειν ταῖς ἐκ τῶν δημοσίων ἀποτε-
φταγμέναις αὐτοῖς προσόδοις τὰ ἐλλείποντα ἀναπλη-
ρῶν, ἣ χαὶ προστιθείς, Τὰ δὲ τοιαῦτα, οὔτε βέλτιον,
ὥπερ ἂν εἰδείη καὶ αὐτὸς, οὔτε μὴν μετ᾽ ἐμπειρίας
πλείονος ἑτέρῳ τινὶ τῶν πάντων ἢ αὐτῷ ὑπηρετη-
θείη. Ὅτι δὲ μὴ προσχληθεὶς, ἀλλ᾽ αὐτὸς πρότερος
προσελθὼν, ἐγχειρισθῆναι τὴν ἀπογραφὴν ἀξιοίη,
οὐ δίχαιον ὑποπτεύειν, Οὐ γὰρ ἐπιθυμίᾳ χέρδους
μᾶλλον, ἣ τοῦ βούλεσθαι αὐτῷ πρὸς τὰ κοινῇ συναί-
ρθσθαι λυσιτελοῦντα τοιαῦτα προελέσθαι, μάλιστα
ποιουμένῳ περὶ πλείστου, τὴν 'Ρωμαίων ἡγεμονίαν

veteranos ad bellum eum Mosis gerendum , ubi
necesse fuerit, paratos esse jussit, Sed cum ani-
madverteret, non solum ex albo militari multos,
verum etiam de aliis complures, obtentu quod
decretum quisque ab imperatore stipendium non
integre perciperet, ad expeditiones parum prom-
ptos, 878 et rempublicam privari, quas illi prz-
stabant. commoditatibus , quo pacto et paupertatis
eos onere levaret, suppleto quod cuique ad pre-
seriptum imperatoris deerat, et ipse singulorum
opera opportune usus efficeret, ut omnes ad com-
munem fructum aliquid conferrent, secum consi-
derabat, interea Patriciota , qui diu publicis pro-
fessionum tabulis conficiendis vacaverat (1) , mul-
tamque in eo munere experíentiam consecutus erat,
accedens: se audisse narrat, illum velle omnes
expeditioni citra excusationem accingi, el pensio-
nes illis de publlco constitutas supplere, vel augere
etiam, Tale vero negotium nec melius (quod sciret
etiam ipse) nec experientius a quoquam preter se
administrari posse. Jam quod nón advocatus, sed
sponte sua veniret, descriptionemque sibi mandari
cuperet, nihil justa» suspicionís habete. Haud enim
cupiditate quxstus magis, quam quod ipsum ma-
ximopere optantem Romanorum p:iecipatum am-
pliüicare et illusirare, in eo boni communis ergo
adjuvare constituisset, hanc potissimum mente:
suscepisse, seque id non verbis, sed factis evi-

μείζω xal περιφανεστέραν ἀποδειχνύναι * τούτον δὲ ἃ denter demonstrare conaturum, Nam antea pluri-

ἀπόξειξιν, ob. λόγοις, ἀλλ᾽ ἔργοις πειράσεσθαι παρ-
£ysiv. ἐναργῆ. "Ἕτεσι γὰρ ἤδη καὶ πρότερόν τισιν
οὐχ ὀλίγοις ἠτχολημένῳ περὶ τοιαῦτα, χρήματα
ἡθροιχέναι οὐχ ὀλίγα ἐξεγένετο, xal τοι πειρωμένῳ
μάλιστα μὴ βιαίως, μηδ᾽ ἐκτὸς παντὸς τρόπου κερ-
δαίνειν εἶναι, ἃ δὴ ὕστερον οὐκ εἴα ἠρεμεῖν" ἀλλὰ
πολλοῖς ἐκίνει λογισμοὺς ἐν τῇ ψυχῇ, μὴ κατορύτ-
πεῖν, ἀλλ’ εἰς εὐποιΐας ἀναλίσχειν τινῶν ἀνθρώπων,
ὡς διὰ τούτου δυναμένῳ τὴν ἐκ τὴς ἁμαρτίας ἀπο-
τρίδεσθαι κηλέδα. Νῦν μὲν οὖν ἐδύχει φροντιστήριον
kx τούτων ἀνδρῶν olxobo;ely τῷ Θεῷ χαθάπαξ ἀνα-
τεθεικότων ἑαυτοὺς, λαὶ διὰ τῆς εἰς ἐχείνους εὐ-
ποιΐας ἱλεοῦν οὐ Θεῖον ἑαυτῷ δι’ ἀλλαχταῖς ἐκείνοις
τὰ τοιαῦτα μάλιστα καταπράττεσθαι χρωμένῳ οὖσι

bus annis in lioc munere versantem, magnam pe-
cunie vim (tametsi non vi, ne quo jure, qua in-
juria compendia sua quzxrere niteretur) confecisse,
quam otiosam in posterum jacere non sivissc, sed
frequenter in pectore volvisse, quomodo non humi
defossam ád beneflcentiam liberalitatemque con-
ferret, et ita peceatorum suorum macufas deterere
posset. Aliquando igitur zdiflcare monasterium
virorum, qui semel se' Dco dedicassent , et. per
liberalitatem in. illos collatam — sibi divinum
numen placare, per reconciliatores nimirum ,
qui id praestare in primis queunt, aliquaudo in
mendicos circumforaneos consumere cogitasse.
Sed cum reputarit, aut illos, aut hos commode

δυνατοῖ,. Νυνὶ δὰ εἰς πένητας ἀγύρτας ἀναλοῦν, ὡς p pecunia non usuros, aut alios per rapinam et
| Jacobi Pontani nola. |

(0 Moe puto Grzca velle. Profitert, inquit Budoeus

in Pandect. est publice, et apud acta. aliquid ultro:

denuntiare, quod vulgo insinuare vocant. Curtius,
lib. x : Alexauder priusquam secernerel, quos erat
retenturus, edizil ut omnes milites e alieuum pro-
fiterentur. Fiebut etiam. professio in censu pera-
gendo. Ulpianus : Vitia priorum censuum | ediiis

novís professionibus epanescunt. A Graecis ἀπογρά-

' Q&30at dieitur, el professio ἀπογραφὴ. Lue: τι, Αὕτη

ἡ πρώτη ἐγένετο, ἡγεμονεύοντος τῆς Συρία, Κυρη-

νίου, xal ἐπορεύοντο πάντες ἀπογράφεσθαι, ἔχα-.

στος εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν, Hoc professio prima [αι τα
δεῖ, etc.

Digitized by Google
