vivi IIISTOR:ARUM LIBER TIT. 118
xt; X ραχεχληχότος ἠθέλησε γενέσθαι βασιλεὺς) ἐσχέπτετο μὲν καὶ πρότερον τὴν ἡγεμονίαν ἀποθέ-
οθχι, καὶ ἀπραγμοτύνη τὸν ἐπίλοιπον βίον ζῇν, ὅπερ ἔφην τοῦ φθορᾶς αὐτὸς αἴτιο; Ῥωμαίοις xaz26 ἢ-
ναι πᾶν ὁτιοῦν ἀνεχτότερον νομίζων, Ὡς 66 xal χατὰ τὸν σύλλογον αὐθαδῶς καὶ θρασέως τοῦ Χού-
μνευ πρὸς αὑτὸν διειλεγμένου (μάλιστα γὰρ πρὸς αὐτὸν τὸν λόγον ἀποτείνεσθαι ᾧξθη, πάντων τῶν
τίτε Ῥωμαίων καὶ νομιζόμενον καὶ ὄντα πρῶτον) οὐδεὶς ἐπετίμησεν, οὐδὲ ἐμέμψατο τῆς ἀχαίρου
παῤῥητίας, ὥσπερ ἀρχὴν νομίσας στάσεως ἐμφυλίου τὸ τοιοῦτον, θᾶττον fj ἐδούλετο, ὥρμητο ἀπαγορεύειν
τὴν ἀρχήν.
356 CAPUT ΠΙ.

Amor in imperatorem mortuum. Fastidium potestatis el causa. nova. Chumni contumeliosum dictum non
vindicatur. Excusant se patriarcha et. imperatriz, Domesticus. multis verbis studium et. fid-lit.tem in
imperatorem. vivum. declaratum. significat. εἴ imperii. administrationem. in. concilio deponit, obscure
patriarche ambitionem hujus rei causam indicans.

Μετὰ γοῦν τὸν σύλλογον εἰς τὴν ὑστεραίαν, ἐπεὶ A.— Ergo die proxime sequenti cum ipse et patrar-

χαὶ αὐτὸς xil πατριάρχης παρῖ,δαν tv βασιλείοις,
πρὸς βασιλέα ἐχρῆτο μηνυτῇ, xol τοιαῦτα αὐτῇ
ἐδήγου δι᾽ αὐτοῦ, ὡς εἴπερ ἦν αἵρεσις αὐτῷ προτε-
θῆναι ix Θεοῦ (αὐτὸς δ᾽ ἂν εἴη τῶν λεγομένω"
μάρτυς ὡς ὀληθῆ), βισιλέα μὲν ἐν ζῶσιν εἶναι, αὖ-
τὸν δ᾽ ἐκείνου τὸν θάνατον ἀθτελέσθαι, ἀπάσαις ψή-
φοῖς καὶ πάσῃ σπουδῇ καὶ προθυμίᾳ προείλετο ἂν
αὐτὸς ἀποθανεῖν ὑπὲρ τοῦ ixtivoy ζῇν, Ἐπεὶ δὲ
τῷ μέτρα καὶ ζωῖ΄ς καὶ τελευτῆς ἑχάστῳ ταλαν-
πεύοντι τοῦτον ἔδοξε τὸν τρόπον, ἐχείνῳ μὲν ὁμο-
᾿χογεῖν προσῆχον χάριτας τῆς περὶ ἡμᾶς σοφῆ: οἶκος
νομίας * αὐτοὺς δὲ, ἔχαστον ὃ τι ἄν εἴη αὐτῷ τε
προσῖικον xal λυσιτελὲς σκοπεῖν" ὃ δὴ κἀμοὶ σχε-
ψαμένῳ περὶ ἐμαυτοῦ, ἔδοξε δεῖν τῶν μὲν πρα-
μάτων ἀποσχέσθαι" συνεῖναι δὲ τὸν ἐπίλοιπον ἀπρα-
γμοσύνῃ βέον ὅπως ἂν δύνωμαι διάγοντα xaz' ἐμαυ-
τόν" οὕτω δὴ δόξαν, ἤδη καὶ σοὶ χατάδηλον ποιῶ.
Τοῦ πατριάρχου δὲ πυνθανομένου τὴν αἰτίαν 5c ἣν
αὐτῷ τοιαῦτα πρὸς τὴν βασιλίδα παρέστη λέγειν,
Καὶ πρότερον μὲν ἔφασχε τοὺς τοιούτους στρέφειν
λογισμοὺς, καὶ ἀναγκαῖον οἴεσθαι ἀφίστασθαι τῶν
πραγμάτων. Ὃ δέ με τάχιον ἀνέπεισε τὴν βουλὴν
ἀναχαλύπτειν, οὐδὲν ἕτερον εἶνα., ἢ ὅτι τῇ mpoze-
ραΐίᾳ γατὰ τὸν σύλλογον ἀκαίρως τοῦ Χούμνου καὶ
ἀνοήτως παῤῥησιαταμένο), xal ἐὰν τῷ ἐσχάτῳ
ἀποχαλυφθῇ, σιγάτω ὁ πρῶτος φαμένου, οὔθ᾽ ἡ βα-
60M, οὔτ᾽ αὐτὸ; ἠἡγαναχτήτατε πρὸς τὴν ἀνχισχυν-
τίσν, οὐδὲ δίχην ἔδωκ τῇς ἀνοήτου γχγωσσαλγίαζ,

€ha essent in palatio, per eum imperatrici hiec re-
nuntiat. Si fuisset ἃ Deo in ejus relictum arbitrio
(ipso teste vera se dicere), utrum mallet, impera-
torem quidem vivere, se autem pro illo vitam '
ponere, quasi omnibus punctis, omnique studio,
ei alscritate przeoptaturum fuisse mori, ut illi vi-
vere diutius concederetur. Quon'am vero Deo uxi-
cuique sua fala dispensanti ita placuissel zequum
esse eidem ut sapientissimo patri nostro familias
gratias agere, et hominum quemlibet pro se, quii
sibi conveniens ulileque sit. circumspicere. lloc se
sibi jam prestilisse, visumque rerum a:lninistra-
ene cedendum, et quod superest xvi sibi, quoad
fleri pessit, soli viventem in curarum vacuitate
consumendum. Hujus sus voluntatis eam esse iyna-
ram noluisse. Sceiscilante autem patriarcha 'cau-
sam, quid ei in mentem venisset, talem ad Au-
gustam millere nunlium, respondit : pridem ss
istas cogitationes volvere, et abdicati'onem reetio-
nis sibi necessariam arbiuori. Quod vero eum ad
meditata. citius palefacienda incilarit, non esse
aliud, quatn quod pridie Chumnus in conventu
impor uve, et. insipienter ac sine fronte illud effu-
Üverit, si postremo revelatum sit, taceat primus :
quam imprudeutiam nec imperatrix, nec ipse pa-
triarcha egre tulerit, ncc malédicentiam istam
puniverit, sed perinde 3t si nihil diceretur novi,
in dicto. istoe. conquieverint. Excepit patriarcha,

δλλ᾽ ἐφησυχάσατε xol; λεγομένοις, ὥσπεο εἰρημένου C Num alia. preterea. res. ie commoserit, ut hoc di-

μηδενὸς χαινοῦ. Ὁ πατρίαρχης δὲ, El μὲν xa! τις
ἄλλη πρὸς τοὺς τοιούτους, ἔλεγε, λόγους ἤγαγεν ai-
τία, αὑτὸς ἂν εἰδείης. El δ᾽ αὐτοῦ τούτου ἕνεχα
μόνου παροξυνθεὶς ὀργῇ φερόμενος; πρὸς ἐμέ τε
καὶ τὴν βασιλίδα, ἀφίστασθαι τῆς διοικήσεως ἔγνως
«ὧν χοινῶν, οὔτε δίχαια ποιεῖς, οὔτε προσήχοντα
οαυτῷ. Ἐγώ τὸ γὰρ ἰσχυρίξομαι τουτωνὶ τῶν λό-
tuv μὴ ἀχκηχοέναι παντελῶς * xai δίκαιος εἶναι
ἀξιῶ πιστεύξ:σθαι παρὰ σοί - οἴομαι δὲ καὶ τὴν βα-
σιλίδα τὰ [3a ἐμοὶ ἐρεῖν. Οὐδὲ γὰρ ἂν fjveyxe. σι-
vl. εἰ àxoüsal τε συνέδαινς τῶν λόγων, xal πρὸς
σὲ εἰρῆσθαι οἰηθῆναι. Διό σου καὶ δέομαι τῶν πρὸς
τὴν βασιλίδα λόγων ἀποσχέσθαι οὐ φαύλην τινὰ
ἐσομένων ἐπιθήχην τῶν χαχῶν. Ὁ δ᾽ οὐκ ἀνίη, ἀλλ᾽
ἐκέλευεν ἀπαγγέλλειν. Νῦν μὲν φψάσχων τὸν λόγον
μόνον ἐχεῖνον τὸν ποιήσαντα τὴν ταραχὴν, ἴσως

ceres, tu nosti, Si propter hoc solum exacerbatus,
mihi et imperatrici tantopere irasceris , ut rei-
publiee regend:e munus abjiecre consitaeris, nec
juste, nec ex tua dignitate favis, Nam ego me
verba illa Chumni omnino non audivisse, tibi con-
firmare possum, et mihi (idem l:aberi Tquum est,
putoque imperatricem eadem mecifm confessuram.
Haud enim vocem tenuisset, si audivisset, οἱ te
tctum. credidisset, Quare te oro quzsoque , uti
verbis talibus ad eam supersedeas, quie prasen-
Ubus malis noa parvo additamento futura sunt.
357 liie non se flectere, et instare ut imperatrici
nuntius iret; nunc quidem illud verbum solum
esse, quod turbas concilaret ; fortasse autem alia
quosdam inclusa habere in pectore, quie prodere
nolint. Statim igitur patriarcha ad imperatricem

Digitized by Google
