721

JOANNIS CANTACUZENI

128

nibus, quos de te non raro mecum, precipueque Α γόνασι τοῖς ἐμοῖς σοῦ παρόντος, Ὁ μὲν χαιρὸς, fov,

paulo ante mortem babuit, quid expediret, me iti-
telligere oportebat. Recubaus enim te presente iu
gremio meo, Tempus quidem mei ex hac luce dis-
cessus adest, iuquit : tibi cavendum est, ne falsis
ratiocinationibus, aut oratione quorumdam dece-
pta, repulso hoc viro cuiquam alteri auscultes,
Nam ita si fiat, et τυ, 369 et liberi tui, e& Roma-
num imperium universum necessario peribitis. Sin
illi morem gesseris, tibi, et reipublice etiam atque
etiam profueris. Si igitur bec ab imperatore didici,
et per me similiter judico, quomodo non ineptum
sit, quie tu male, et secus quam decebat, cogitasti,
iis me quoque libenter assentiri? Quare si ex his
quz dixi, tu quoque summa rei indignitate perspe-
cta liy velle, et loqui desierís, et ut consueveras,
in gubernando processeris, ipse quidem divina te
adjuvante manu, qux in coinmune Romanis com-
modabunt, eflicies : mibi vero a calamitatibus
meis deflendis, ac plangendis requiem przstabis
(qus sola erit consolatio mea, et malorum meorum
induciz), et qua justa, utilia, tibique decora sunt
perpetrabis. Sin contemptis, et abjectis omnibus
in hoc uno te oblirmaveris, quod tibi proposuisti,
quid ipsa contra factura sim, enuntiabo. Omni ve-
recundia, et imbecillitate muliebri deposita, ac
veluti prz malorum magnitudine mentis inops, in
media urbe loco aliquo editiore conscenso, unde
verba mea ad omnium aures allabantur, intentissi--
ma plenissimague voce exclamabo : Viri Romani,
vosque Graci, vosque Barbari, audite; perierunt,
occiderunt omnia, nec ulla manet amicis apud
homines gratia (94), nec cuiquam veritas, et justi-
tia cure sunt; et animi constantia, summatim,
bona omnia ab hominibus demigrarunt; siquidem
maguus domesticus ceu vento reflante sibimet ex
diametro contrarius evasit, el amicitie, que iMi
cum imperatore intercedebat, oblitus, neglecia-
que, quod minime decebat, veritate atque justitia,
ei lioncstotis amore posthabito, ipse quidem, quod
superest annorum, per inertiam traducere consti-
tuit : me autem, liberosque meos nunc aliena, et
mula sollicitudine indigentes, ita reliquit, ac si
onus inutile rejiceret : quasi nesciret, ecquid un-
quam nos de facie nosset, aut res nostras auribus
accepisset, Si animum tuum a colenda amicitia
alienum, et inconstantiam, mobilitatemque tuam
omnibus palam prodidero, et ita res tulerit, etiam
leta moriar, quandoquidem me poena de te sumen-
da explevero. His de causis.rursum te oro, ne tur-
bas woveas, sed verbis istiusmodi temperans,
quemadmodum 2b initio solebas, officio servías, et
rempublicam administres.

τῆς ἐμῆς ἤχει τελευτῆς" σὲ δὲ χρὴ σχοπεῖν ὅπιυς
ἐμοῦ μὴ ἀπελθόντος, λογισμοῖς; τισιν ἢ καὶ λόγοις
ἐνίων ἀπατηθεῖσα, ἑτέρῳ τινὶ πρόσχῃς τὸν ἄνδρα,
ποντονὶ διωσαμένη. El γὰρ τοῦτο συμόαΐῃ, οὐδὲν
ἔτι τὸ λεῖπόν σέ τε καὶ τέχνα xai τὴν ἄλλην ἅπα-
σαν τῶν Ρωμαίων ἡγεμονίαν ἀπολέσθαι" αὐτῷ δὲ
προσέχουτα, ἄριστα σαυτῇ τε xol τοῖς πράγμασ:
βουλεύσῃ. Εἰ δὴ τοιαῦτα πρός τε βασιλέως ἐδιδά-͵
χθην, καὶ παρ' ἐμαυτῆς αὐτὴ τὰ ὅμοια γινώσχω,
τίν᾽ ἔχοι λόγον οἷς αὐτὸς χαχῶς χαὶ ὡς οὐ δέον
ἐδουλεύσω, πείθεσθαι χαὶ αὐτὴν ἑχυῦταν εἶναι. El
ubv οὖν οἷς εἶπον τὴν ἀτοπίαν xai αὐτὸς τοῦ πράγ-
ματος ὅση κατιδὼν, ἀπόσχῃ τοῦ τε τοιαῦτα xal βου-
λεύεσθαι xa λέγειν, καὶ sov πραγμάτων, ὥσπερ
εἴωθας ἐχόμενος, αὑτὸς μὲν τὰ χοινῇ συνοίσοντα
Ῥωμαίοις καὶ τῆς ἄνωθεν χειρὸς συνεφαπτομένης
πράττεις, ἐμοὶ δὲ πσρέχεις ἡσυχίαν τὰς ἐμὰς θρη-
γεῖν καὶ χόπτεσθαι συμφοράς" τοῦτο γὰρ ἐμοὶ πα-
ραμυθία μόνον xal τῶν κακῶν ἀναχωχὴῆ, δίχαιά τε
ὁμοῦ καὶ συμφέρυντα — xal σαυτῷ προσήκοντα
᾿ποιήσεις. Ἂν δὲ πάντα διωσάμενος καὶ ἀποῤῥίψας,
ἑνὸς μόνου γένῃ τοῦ τοῖς δεδογμένοις ἐγχακτερεῖν
πᾶσι χαίρειν εἰπὼν, ὃ χαὶ αὑτὴ ποιήσω, qd 05:
φανερόν' πᾶσαν γὰρ αἰδῶ xal γυναιχείαν ἀσθένε' αν
ἀποθεμένη, καὶ τῶν τοῦ σωφρονεῖν ὥσπερ Jp
σμῶν ὑπὸ μεγέθους ἐχτραπεῖτα τῶν καχῶν, χατὶ
μέσην τὴν πόλιν γενομένη, καὶ ἀναθεῖσα ἑαυτὴν
ἐπὶ τινος μετεώρου, ἵν᾽ ἐξῇ διὰ πάντων ἐξικνεῖσθαι

C τὴν φωνὴν, ὄρθιον βοήσομαι xal μεγαλοφωνότατον᾽
"Avüps; Ῥωμαῖοι, μᾶλλον δὲ καὶ Ἕλληνες xe
βάρθαροι πάντες, εὖ ἴστε ὡς πάντα ἀπόλωλε καὶ
διέφθαρται, χαὶ οὔτε φιλίας χάρις οὐδεμία χεῖται
παρ᾽ ἀνθρώποις, οὔτ᾽ ἀληθείας μέλει καὶ διχ1
σύνης οὐδενί" λογισμῶν τε στεῤῥότης οἴχεται! ἐκ
τῶν ἀνθρώπων καὶ συλλήδδην, πάντα ἀγαθά" εἰ δὴ
ὁ μέγα: δομέστιχο: ὥσπερ ἔχ τινος ἀντιπνοίας
ἐναντιώτατος ἑαυτῷ φανεὶς, xai τῆς μὲν φιλίας
ἐπιλελησμένος βασιλέως, ἀμελήσας δὲ καὶ τῆ;
αὐτῷ προσηχούσης ἀληθείας καὶ διχαιοσύνης xat
φιλοτιμίας τῶν καλῶν, αὐτὸς μὲν ἐσκέψατο ἀπραγ'
μουσύνῃ τὸν ἐπίλοιπον βίον Cv: ἐμὲ δὲ καὶ παῖδας
τοὺς ἐμοὺς πολλῆς νυνὶ τῆς κηδεμονίας δεομένους
ὥσπερ τι βάρος ἀνόητον ἀπετρίψατο xat κατέλιπεν,

D ὥσπερ ἀγνοῆσας εἰ δήποτε καὶ μορφὴν ἡμῶν ἔγνω,
ἢ ἀκοῇ παρειλήφει τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς. Οὕτω δὲ τὸ ἄφιλον
τῆς σῆς γνώμης xal ἄστατον καὶ ἀδέδαιον στηλί-
πτεύσασα, εἴ γε συμβαίη xal τεθνήξομαι ἡδέως,
παρὰ σοῦ δίκας àpxójcag ἐμοὶ λαδυῦσα. Ἐπὶ τοῦ
τοῖς δὲ πᾶσιν αὖθις σοῦ δέομαι μηδὲν παρενοχλεῖν,
ἀλλὰ τῶν τε λόγων ἀποσχέσθαι: τοντωνὶ, χαὶ τὶ
δέοντα ποιεῖν ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς ἐχόμενον τῶν 702"
μάτων. .

Jacobi Pontani nota.

(94) Catullus :
Omnia sunt ingrata, nihil fecisse benigne est.

Virgil. wv, Aneid. : Nusquam tuta. fides. Est autem

argumentatio a minoribus. Si magnus domestins
hoc facit, multo magis caeteri et faciunt, et face
Minus enim 'verisimile erat, domesticum hoc 5a
eturum.

^

Digitized by Google
