653

JOANNIS CANTACUZENI

68í

dicere cceperamus, soluta synodo, δὶ aliis singulis A κῶν" πολλὰ δὲ πρὸς ἀλλήλους τῶν Γρηγορίων ἀντει-

alio dispersis, imperator sibi in monasterio

πόντων, ἐπεὶ ὁ ᾿Αχίνδυνος ἐφαίνετο τὰ ἴσα Βαρλαὰμ.

Jacobi Gretseri note.

sunt; quod ex Jeremia patriarcha Constantinopo-
Jitano claret ; nam in secundo suo ad Tubingenses
responso, non longe a principio, reprehendit Lu-—
theranos illos, quod dicerent, ταὐτὸν εἶναι οὐσίαν
xal ἐνέργειαν ἐπὶ Θεοῦ" idem. esse substantiam et
operationem Dei : ὅπερ obx ἔστιν, inquit Jeremias,
quod non est ita : ὅτι δὲ Θεοῦ οὐσία xal ἐνέργεια
οὗ. ταὐτὸν, ἀλλὰ διαφέρουσιν, ἀχούσατε πρὸς
Θεοῦ" Quodque substantia. εἰ operatio Dei nom. sint
idem, sed differant , audite, obsecro. Et mox argu-
menta quatuor vel quinque profert, acuta sane et
digna Palamz discipulo, ex quorum numero agmen
claudit hoc : El πᾶσα δύναμις πρὸς ἕτερον λέγε-
ται, πρὸς γὰρ τὸ δυνατὸν ἀποδίδοται, ὡς xol τῷ
Θωμᾷ. δὲ ᾿Αχίνῳ δοκεῖ, ἕτερον ἄρα οὐσία Θεοῦ, καὶ
ἕτερον ἐνέργεια, εἰ μὴ χαὶ τὴν οὐσίαν φαίη τις
εἶναι τῶν πρός «t* Si omnis potentia αὐ aliud di-
cirur; nam ad possibile refertur, ut et Thoma de
Aquino videtur, oportet, ut aliud sit substantia Dei,
et aliud operatio ejus : nisi quis ipsam etiam substan-
tiam in numero eorum, que ad aliquid dicuntur,
collocare velit. Facilis solutio. Aliud enim est sub-
stantia Dei, et aliud operatio, non re, sed sola ra-
tione; eadem enim res simplicissima quatenus per
se exsistit, substantia est : quatenus vim agendi
habet, potentia est : quatenus productrix effectus,
operalio et energia est : et hsec omnia simul est,
propter infnitatem et immensitatem essentiz. Nec
absurdum ut substantia relationem seu habitudi-
nem rationis significet, non quidem quatenus est
substantia, sed quatenus illa substantia siinul etiam
est potentia, et operatio, quamvis cur non el qua-
tenus substantia fundare possit respectum rationis
ad aliud? Sed nil opus hoc, satis absque isto appa-
ret ineptia argumenti Gracanici : cui simile est et
hoc : Si operatio ex substantia. Dei perpetuo procedit
εἰ promanal , id vero de nulla creatura. affirmari
polest. sequitur operationem non esse creaturam , nec
tamen Dei substantiam. Ex quo velut ex. speculo
elucet, quid istos fallat; concipiunt enim et cogi-
tatione informant operationem Dei, quasi a Deo

rodeat, ut jux prodit a sole, calor ab igne, aqua a
Inte perenni. Quod pinguius quiddam est, quam
ut in subtile beneque purgatum ingenium cadere
possit : eui non ignotum, has locutiones de pro-
gressu et fluxu operationum divinarum esse meta.
phoricas et. ad nostrum intelligendi modum ada-
ptatas, qui operationes tanquam quid substantia et
essentia posterius, et ab ea emanans concipimus ;
quod tamen in Deo reipsa Jocum non habet; ubi a
parte rei substantia seu essentia, et operatio unum
prorsus idemque sunt; nec magis operatio Dei ab
essentia divina fluit, quam ipsa essentia.ab essen-

mento sensit el scripsit, nimirum operationes Dei
sola ratione ab ipsius essentia distingui, nihilque.
operationum in Deo esse, quod non sit subetantia
et essentia Dei, idque ex simplicitate Dei prole
deducit : neque enim effugere possunt alii, quin
coinpositionem in Deo atatuant, si operatio Dei non
est substantia Dei. Conatur quidem Philotheus
libro octavo contra Gregoram, s:mplicitatem Dei
etiam cum prava opinionis suz hypothesi defen-
dere ; at conatur tantum, de cztero nec hilum pro-
ficit. Quia vero Acindyni libri lucem nunquam
viderunt, placet saltem quorumdam capitum perio-
chas ascribere, qua lectori erudito perspicuum
fscient Acindynum de hac quastione idem tradi-
disse, quod a scholastice theologia doctoribus
tradi solet. Ergo capitis tertii libri primi inscriptio
est ita Ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν τῷ Θεῷ δύναμις παθη-
πιχή * In Deo non. esse potentiam passivam. Cap. 4 :
Ὅτι οὐσία τοῦ θεοῦ ἔστι τὸ εἶναι αὐτοῦ * δεὶ
substantiam esse. illius esse : Cap. 5 : Ὅτι Θεὸς οὐχ
ἔστιν ὕλη" Deum non esse. materiam. Libri secundi
cap. 2 : Ὅτι οὐχ ἔστιν ἐν τῷ Θεῷ αἴσθησις " Non
esse in. Deo sensum. Cap. 5 : Ὅτι ὁ Θεός ἐστι νοῶν"
Deum esse intelligentem. Cap. & : Ὅτι ὁ Θεός ἔστι
θέλων" Deum esse volentem. Cap. 5 : Ὅτι ἐστὶν ἐν
τῷ Θεῷ νοερὰ xal θελητικὴ δύναμις " In Deo esse
intelligendi εἰ volendi poteutiam. Cap. 6 : Ὅτι al
κατὰ ταύτας τὰς ἐνεργείας ἕξεις ἀποδίδονται τῷ
Θεῷ - Habitudines secundum istas operationes in Deo
sialuendas esse. Cap. Ἴ: Ὅτι αἱ τοιαῦται ἐνέργε:αι
χαὶ αἱ χατὰ ταύτας ἕξεις τε καὶ δυνάμεις εἰσὶν ἐν
τῷ Θεῷ ἕν καὶ τὸ αὐτό" Tales operationes et secun-
dum illas habitudines et potentias in. Deo unum οἱ
idem esse. Cap. 8: Λογισμοὶ ἀπὸ τοῦ ἐναντίου καὶ

C λύσεις μετὰ προθεωρίας " Objeciiones adversariorum

εἰ solutiones cum protheoria. Cap. 9 : Ἔτι εἰς τὸ
αὐτό" lterum de eodem argumento. Cap. 10 : Ὅτι
j νοερὰ τοῦ θεοῦ δύναμίς ict. ἢ οὐσία αὐτοῦ"

otentiam intellectualem Dei esse ejus substantiam.
Cap. 11: Ὅτι ἡ νοερὰ τοῦ Θεοῦ ἐνέργειά ἐστιν 1
οὐσία αὐτοῦ" [niellectualem Dei operationem. esse
ejus substantiam. Cap. 12 : Ὅτι ὁ Θεὸς οὐδενὶ ἄλλῳ
νοητῷ εἴδει vost, ἢ ἑαυτοῦ οὐσίᾳ" Deum nulla
alia specie intelligibili intelligere, nisi sua substan-
tia. Cap. 45 : Ὅτι τελείως ὁ Θεὸς αὑτὸς ἑαυτὸν γι-
νώσχει" Deum per[ecte seipsum intelligere. Cap. 8 :
Ὅτι ἐν τῷ Θεῷ οὐκ ἔστιν ἕξις ἐπιστημονιχή - In
Deo non esse habiium scientia. Cap. 15 : Ὅτε ἡ σο-
φία τοῦ Θεοῦ ἐστιν ἡ οὐσία αὐτοῦ * Sapientiam Dei
esse ejus subsiantiam. Cap. 16 : Ὅτι ἡ ἀλήθεια
αὐτοῦ ἔστιν ἡ οὐσία αὐτοῦ Verilatem ejus esse
substantiam ejus. Cap. 17: “Ὅτι ἡ τοῦ Θεοῦ θέλησίς
ἔστιν ἡ οὐσία αὐτοῦ" Dei voluntatem esse substan-

tia, cum essentia et operalio sint unum idemque D tiam ejus. Cap. 18 : Ὅτι τὸ πρῶτον τῇ θείᾳ θελήσει

ens simplicissimum, penitusque indivisum. Adda-
wus et hanc Grzecorum subtilitatem : δὲ de multis
substantia Dei non dicitur, wna. enim ejus est sub-
stantia; de multis vero et. diversis operatio ejus
dicitur, varig eniw. sunt operationes ejus : sequitur
' eliud esse ejus substantiam, aliud ejus operationem.
]n prompiu est responsio, Varie sunt operationes
Dei, virtualiter, et ratione variorum effectuum ;
una autem est eaque simplicissima ratione sua
entitalis; quie cum infinita sit, non est opus, ut
' anultiplicetur, quippe qux sufficiat ad omnes om-
hino effectus producendos, quos multiplicate in
«eawris operationes producere queunt.

Alia Jeremiz argumenta brevitatis causa przte-
τέο, ut et Philothei, et 3liorum, qua copiose refu-
tet Gregorius Acindynus libris duobus De essentia
εἰ operatione Dei, qui exstant in bibliotheca Bava-
ric2, qui cum aliis recle et orthodoxe de hoc argu-

θελητόν ἔστιν ἡ οὐσία αὐτοῦ - Primum objectum,
quod sub Dei voluntatem cadit, esse ejus. subsian-
tiam, Cap. 19 : Λογισμοὶ δι᾽ ὧν ἂν δόξειξ ταῦτα πρὸς
ἄλληλα ἐναντιοῦσθαι, xa: λύσεις αὐτῶν μετὰ mi

θεωρίας " Rationcs quibus hac invicem dissidere viden-
tur, el. solutiones earum. cum previa. inspectione,
Cap. 20 : Τίνα τρόπον ἐστὶν ὁ Θεὸς ἑαυτῷ ὡς θελη-
τὸν ἐν τῷ θέλοντι * Quomodo Deus sit sibi. ipsi, «t
objectum sub voluntatem cadens in volente. Cap. 21 :
Ὅτι ὁ Θεός ἐστιν ἡ 6 ντοῦ ζωὴ Deum esse vitem
suüm. Cap. 22 : Λογισμοὶ ἐχ τοῦ ἐναντίου, xal
λύσεις " Objectiones in contrarium, et. solutiones.
Cap. 25 : "Utt ὁ Θεός ἔστιν ἡ ἀγαθότης αὐτοῦ "
Deum esse suam bonitatem. Cap. 24 : Ὅτι ὁ Θεός
ἔστι paxáptos * Deum esse beatum, Cap. 25 : Ὅτι ὁ
Θεός ἐστιν ἡ μακαριότης αὐτοῦ * Deum esse auam
beatitudinem. ὧν 6 : Ὅτι ταῦτα τὰ ὀνόματα οὐχ
εἰσὶ συνώνυμα " Nomina hüc nom esse synonyma.

Digitized by Google
