7 .

causa hec conficta arhiàari. Nam praeterquam
quod ad figmenta et mendacia non. propendemus,
vos item si indagaveritis, vera esse comperietis.
Quocirea pacem utrisque nostrum longe meliorem
utilioremque statuens, et ipse eam amplector, et
vos ad eamdem  capessendam adhortor, l(aque
propter vos in presens non mihi concidit animus,
Sed agite ad regem vestrum quam citissime po-
test reversi, ut Sismanum $e recepturum ne spe-
ret, renuutiate. Si idcirco nos bello lacessendos
putabit, ut. diebus viginti quibus redire poteritis,
bellum nobis indicat: tandiu enim εἰ legatum
Amurii hic hxrere faciam, quo bello denuntiato
perlitteras ei huc veniendi copiam concedam :
et omnino facilius atque cupidius buc venturum,

quam antea auctoritati ine: obsecundans, €xpe-

ditione interrupta rediit, existimandum est, Sin
quadam meglectione diem przfixam transgredie-
mini, non mibi amplius tutum erit. requiescere :
verum et ipse 37/4 per me bellum apparabo,, et
Persicas copias jam paratas huc accersam : nec de
cxtero, etiam vobis cupientibus, ego facile bellum
omittere potero, non solum propter impensam in
eo instruendo factam, quam e vestris vectigalibus
reficere necesse erit, sed quod eliam socios Bar-
baros non vacuis manibus , sed ex bostili solo
auctos lucris. domui remeare oportebit. Igitur et
vos iler properare, οἱ regem. vestrum responsione
nostra percepta, que. jn rep; suam (ore duxerit,
celerrime nuntianda curare opus est. Hactenus
ille. Qratores Alexandri, velut obliti priorum spiri-
iuum et. grandiloquentiz illius popularis, reducto
calculo diem sibi laxiarem deflniri rogitarunt, ac

re quidem summa festinatione iter acturos przdi--

cabant; quod si rex in ultimo regno degeret, spa-
"nm prastitulum esse brevius, quam ut vi» con-
ficiend sufficeret. Probata petitione dies Iriginta
concessi, quibus reversi , aut pacem antea com-
positam et fadus confirmarent, aut arma denun-
tiarent. Istiusmodi responsum a magno domestico
ferentes, in. Messiam redierunt. : Imperatrix totum-
que concilium e& prudentiam ejus adinirati sunt,

JOANNIS CANTACUZENI
fidem delrabere, et ventos: cujusdam ostentationia ἃ ἐπυθύμην αὐτὸς τῶν Περδῶν τὴν ἐσομένην ΄ εἶσδο-

ἡ

λὴν, πρεσδείαν πέμψας πρὸς ἐχεῖνον, ἐν τοῖς μάλιστα
ἐξητασμένον τῶν φέλων τῶν ἐμῶν, ἐχέλευον ἄνα-
στρέφειν καὶ ἀπέχεσθαι τῆς πείρας, ὡς οὐδέσιν
ἄλλοις ἐπιστρατεύσοντα, f| ἐμοί. Ὃ δ᾽ ἅμα τε ἐδέ-
ξατο τὴν mpscÓelay xal ἀνέστρεφεν ix. μέσης τῖς
ὁδοῦ. Νυνὶ δὲ ἐνταῦθα πρὸς ἐμὲ πρεσδείαν πεπομ-
φὼς, δεῖται μὴ περιϊδεῖν αὐτῷ τὴν στρατιὰν εἰχῆ
συνειλεγμένην, ἀλλ᾽ εἴ τις πρός τινα πόλεμος ἡμῖν,
χρήσασθαι αὐτῇ, ὡς ἂν ἢ τε στρατιὰ ὠφεληθείη ἀπὸ
τῶν πολεμίων τῶν λαφύρων, ixelvóz τε μὴ μάτην
εἴη τοσαῦτα χρήματα ἀναλωχὼς, ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτό
(6 καρπώσαιτο τὸ ἀναλωχέναι ὑπὲρ φίλον, Οὐ χρὴ
δὲ ἀπιστεῖν τοῖς λεγομένοις, κόμπον ἕνεκα καὶ αὖ-
χήματος διακένου͵ πεπλάσθαι οἰομένους. Πρὸς τὰρ
τῷ μὴ εὐχερεῖς ἡμᾶς πρὸς πλάσματα καὶ ψεύδη
εἶναι, ἔξεστι καὶ αὐτοῖς ἀνερευνῶσιν ἐξευρίσχειν
ὦ, ἀληθῆ. Ἐγὼ μὲν οὖν τὴν εἰρήνην πολλῷ βελτίω.
χαὶ λυσιτελεστέραν ἑκατέροις οἰόμενος ἡμῖν, αὐτός τε
ἀσπάζομαι, xal ὑμῖν ἔχεσθαι ταύτης παραινῶ, Ào
οὐδὲ πρὸς ὑμᾶς ἀπαγορεύω τὸ νῦν ἔχον, ἀλλ᾽ ὡ;
τάχιστα πρὸς τὸν πέμψαντα ἐπανελθόντες, Σίσμα-
γον μὲν ἀπαγγείλατε μηδέποτε λήψεσθαι προσδο-
xdv. ΕἸ δ᾽ ἐκείνῳ διὰ ταῦτα πρὸς ἡμᾶς δοκεῖ πολε-
μητέα εἶναι, ἐν εἴκοσιν ἡμέραις αἷς ξυνήσεσθε
ἐπανελθεῖν, τὸν πόλεμον ἀπαγγέλλειν. Ἐν τοσαύταις
γὰρ καὶ τὸν ᾿Αμοὺρ πρεσύευτὴν ἐνταυθοξ παρασχευ-
άσω διατρίδειν, ἵν’ εἰ ὁ πόλεμος ἀπαγγέλλοιτο,
γράμμασιν ἐκείνῳ τὴν ἐνθάδε ἄφιξιν ἐπιτρέψω.
Πάντως δὲ ῥᾷον οἴεσθαι αὐτὸν ὑμᾶς καὶ προθυμό-
περον ἀφικέσθαι, ἢ πρότερον ἐχ τῆς στρατείας
ἀναστρέφειν πειθόμενον τοῖς λόγοις τοῖς ἐμοῖ;. ᾿Ἂν
δ' ἀμελήσαντες τὴν προθεσμίαν ὑπερδῆτε, ἐμοὶ
μὲν ἀσφαλὲς οὐχέτι ἡσυχάζειν, ἀλλ᾽ αὐτός τε οἴχοθεν
ἐξαρτύσομαι τὰ πρὸς τὸν πόλεμον, χαὶ τὴν Περσι-
κὴν συμμαχίαν οὖσαν παρεσχευασμένην ἐνθάδε
ἄξω. Καὶ τοῦ λοιποῦ οὐδ᾽ ἂν αὐτοὶ ἐθέλητε χατατί-
θεσθαι ῥᾷδιον ἔσται τὸν πόλεμον ἐμοὶ, οὐ μόνο»
διὰ τὰ ἀναλωθέντα χρήματα πρὸς τοῦ πολέμου τὴν
παρασχευὴν, ἃ κομίζεσθαι ἐκ τῆς ὑμετέρας ἀναγ"
xalov, ἀλλ᾽ ὅτι xal τοὺς κατὰ συμμαχίαν ἧξοντας
βαρδάρονυς, οὐ χεναῖς yepolv, ἀλλ᾽ ὠφεληθέντας ἐχ
«ἧς πολεμίας, πρὸς τὴν οἰχείαν δεῖ. ἐπαναστρέφει».

et gralias multas habuerunt, quod quos heri me- Διὰ ταῦτα ὑμᾶς τε σπουδῇ χρήσασθαι πρὸς τὴν
, Webant, quibusque quid boneste responderent D ἐδοιπορίαν ἀναγχαῖον, καὶ τὸν ὑμέτερον βασιλέα

; non videbant, cum quo se verterent nescirent, eos
ille tam formidolosos redegisset, ut neglectis alíis,

: diem ampliandum, velut rem necessariam orarent.
Sed de his dietum est salis.

πυθόμενον τὰ παρ᾽ ἡμῶν ἃ συνοίσειν οἴεται αὐτῷ τὴν
2αχίστην ἀπαγγέλλειν. Ὁ μὲν οὖν τοιαῦτα εἶπεν οἱ
δὲ ᾿Αλεξάνδρου πρεσθενταὶ ὥσπερ ἐχλαθόμενοι τοῦ
προτέρου φυσήματ'ς, xal τῆς μεγαλοῤῥημοσύνης

τῆς πρὸς τὰς δημηγορίας, μεταδαλόντες ἐγίνοντο ἰχέται πλείω αὐτοῖς παρασχεθῆναι προθεσμίαν. Αὖ"
τοὶ μὲν γὰρ ἔφασαν πᾶσαν ἐπιδείξεσθαι σπουδὴν πρὸς τὴν ὁδοιπορίαν. "Av δ᾽ ὁ βασιλεὺς αὐτῶν ἐν
ἐσχατιαῖς διάγῃ, τῆς ἀρχῆς, οὐκ ἐξαρχέσειν τὰς ἡμέρας ἐνδεεστέρας οὔσας, ἢ προσήκει ἀνυσθῆναι
τὴν ὁδόν. Καὶ ἐπεὶ ἐδόχει ἡ ἀξίωσις αὐτῶν δικαία εἶναι, τριάχοντα παρείχοντο αὐτοῖς ἡμόραι, ἐν αἷς
ἔδει ἐπαναστρέψαντας, ἢ τὴν οὖσαν εἰρήνην ἐπιδεθαιοῦν καὶ τὰς σπονδὰς, fj πόλεμον χαταγγέλλειν.
Οἱ μὲν οὖν ᾿Αλεξάνδρου πρέσδεις, τοιαύτας ἀποχρίσεις παρὰ τοῦ. μεγάλου δεξάμενοι δομεστίκου, πρὸς
τὴν οἰκείαν &xavixov, Βασιλὶς δὲ xai ἡ σύγχλητος πᾶσα ἐθαυμαζόν τε τῆς συνέσεως αὐτὲν, xa! x&-
putas ἤδεσαν πολλὰς, ὅτι υὃς αὐτοὶ ὠῤῥώδουν ἐν τῇ προτεραίᾳ καὶ πρὸς οὖς οὐδὲ ἀπολογίας εὐπόρουν
εὐπροσώπου, ἀλλ᾽ ἀπορίᾳ πάντοθεν συνείχοντο, τούτους οὕτω χατέστησεν αὐτὸς περ:δεεῖ;, ὥστε ps7

Digitized by Google
