76.

HISTORIARUM LIBER HI. 162

θάσεις" xal ἐτίγιτο πρὸς αὐτὸν ὁ μέγας δομέστιχος A remium inatre insciente impositum, in arcem pro

απονδὰς clpnvixá;, Ἐπεὶ δὲ ἐτρέψατο τὴν ἐκ τῶν
Περσῶν προσζοχωμένην βλάδην, αὖθις εἰς Διδυμό-
^etyov. ἐπανελθὼν, παρεσχευίζετο πρὸς τὴν εἰς τὴν
ἑσπέραν ἐχστρατείαν, xal τὴν στρατιὸν ἀποχαθί-
στη, ἢ ἔμελλε συνέψεσθαι αὐτῷ. Τούτων δὲ πρατ-
τομένων ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὁ παραχοιμώμενος ᾿Απόχαυχος,
νεωτέρων πραγμάτων ἐπιθυμῶν, χαὶ τρόπῳ παντὶ
πειρώμενος μετάγειν εἰς ἑαυτὸν τῶν πραγμάτων
τὴν àp, ἣν, ἐσχέψατο, ἐπεὶ τοῦ xav Περσῶν αὐτὸς
χεχειροτόνητο στρατηγὸς, καὶ δυνάμεω; εὐπόρει
ναυτ χῆς, βασιλέα τὸν νέον Ἰωάννην εἰς μίαν τῶν
τριηρῶν ξυθέμενος, ἀγνοσύσῃς βασιλίδος τῆς μητρὸς,
εἰς τὸν περὶ Βυζάντιον πρότερον αὐτῷ πύργον ᾧχο-
δομημένον ὀχυρώτατον ὄντα ὕψει τε xal χαρτερό-

σῆτι τειχῶν Ἐπιδάτα; προσαγορευόμενον ἀγαγεῖν"

ἐχεῖ δὲ μετὰ τῶν συγγενῶν καὶ τῶν οἰχειοτάτων
βασιλέα φρουρῶν, σπονδὰς τίθεσθλι πρὸς βασιλίδα,
(sts αὑτὸν μὲν καὶ συγγενεῖς xa τοὺς ἄλλους
τοὺς 7uvóvta;, τιμὰ; τὰς παρὰ Ῥωμαίοις πρώτας
καρποῦσθαι, xal χωρῶν εἶναι καὶ πόλεων xupiov;,
ὁποίων ἂν δόξειεν αὐτοῖ;, xol μηδὲν ἐλλείπειν εἰς
εὐτυχίας λόγον, βασιλέα δὲ, οὐδ᾽ οὕτως ἀπολύειν
τοῦ φρουρίου" ἀλλ᾽ ὥτπερ ὅμηρον κατέχοντα, μιᾷ
τῶν θυγατέρων ἐπὶ γάμῳ προσαρμόξζειν, Ὁ μὲν
οὖν τοιαῦτά τε διενοεῖτο, xo ὥρμητο ἤδη πράτ-
τειν" τῶν συνειδότων δ' τιος βασιλίδι ἀπα (γείλαν-
τος, ἐπεὶ βασιλέα τε ἤδη περιΐστατο φρουρὰ, xal
αὑτὸς ἔγνω φωραθεὶς, ῴᾧχετο φυγὼν εἰς Ἐπιδάτας,
*)v ix τῶν πραττομένων, ὥσπερ ἦν εἰκὸς, κίνδυνον
διαδιδράσκων. Περὶ τῶν τοιούτων δὴ ὁ μέγας δομέ-
στιχὸς μαθὼν, καί τοι πρὸς τὴν ἐχατρατείαν παρα-
- σχεναζόμενο;, ὅμως τὸν Ταρχανειώτην Μανουὴλ τὸν
xai Κουρτίχην προσαγορευόμενον μετὰ στρατίω-
«τῶν ὀλίγων πέμψας, ἐχέλευεν ἙἘπιδάτας ἔξωθεν
φρουρεῖν ἑστρατοπεδευμένον, ἄχρις ἂν ἀφίχηται
αὐτός. Πέμψας δὲ καὶ πρὸς ᾿Απόχαυχον ἐπυνθά..
vtto εἰ ἀληθῆ τὰ θρυλλούμενα εἴη περὶ αὐτοῦ, 'O
δὲ ἔφασχε μὲν συχοφαντεῖσθαι, δείσας δὲ μὴ φθάσῃ
διαφθαρεὶς ὑπὸ διαδολῇς πρὶν διερευνώμενα φανῆ-
ναι τἀληθῇ, τὴν σωτηρίαν ἐκ τῶν ἐνόνέων ἑαυτῷ
πορίζειν καταχλείσαντα ἐν τῷ φρουρίῳ, Συνεδού-
λενέ τε παράδειγμα τῶν ἀπροσδοκήτων τῶν πρα-
μάτων μεταδολῶν λαμβάνειν ἐξ αὐτοῦ. Καὶ πρότε-
ρόν τε γὰρ αὐτῷ τὰ τοιαῦτα ὑποτίθεσθαι Égaoxev.
εἰ xal μὴ ἔπειθε συμθουλεύων τὰ λυσιτελῇ" χαὶ νῦν
οὐδὲν ἧττον συμδουλεύειν ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμά-
τῶν ἔχων τῆ; ὠφελείας τὴν ἀπόδειξιν τῶν λεγομέ-
νων, xal τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ τελούντιυν φρουρίων ἕν,
πολλὰ δὲ εἶναι, τὸ μάλιστα ἐπιτηδείως ἔχον πρός τὲ
γῆς καὶ θαλάστη; εὐφυῖαν ἐχλεξάμενον χατα-
σχευναῖς χειροποιήτοις ὀχυρώτατον ποιεῖν, ἵν᾽ εἴ τι
συμδαίη τῶν ἀπροσδοκήτων», ἀναχώρησιν ἔχῃ καὶ
τῶν δεινῶν ἀποφυγὴν " ἐδεῖτό τε εἰ xal μὴ πρότε-
ΓΣ ἀλλὰ νῦν πείθεσθαι αὐτῷ εὐνοϊχῶς διαχειμένῳ

pter Byzantium (5), ante a sc sedificatam, altitudire
ct. crassiiudine murorum munitissimam , Epibate
nominatam includere meditabatur, ibique inter
cognatos ac familiarissimos eo custodito, cum im-
peratrice foedus ferire, ea conditione ut ipse co-
gnatique ac familiares 382. sui precipuis apud
Romanos honoribus insignirentur, provinciarum-
que et urbium quantum ipsi vellent domiuatum
obüuerent, et ad felicitatem. nihil requirerent ;
imperatorem autem ne sic quidem custodia libe-
.rare, sed loco obsidis tenere, ct unam filiarum
connubio ei copulare. Atque is quidem hxc mente
pertraetabat , etjam ad rem parabat aggredi,
cum a quodam ὁ cousciis imperatrici indicio
faeto , et. imperatore jam custodia circurasepto,
Apocauchus se deprehensum intelligens, Fpibatas,
hnpendens sibi e malitia sua diseorimen , ut veri-
simile est, declinans aufugit. Quibus rebus ad
magnum domesticum perlatis, étsi ad expedi-
tionem instructus erat, nihilominus Manuclem
Tarchav»iotam , qui et Curtizes appellabatur, eum
aliquot manipulis ad Epibatas , tentoriis excilatis,
quosd-ipse veniret custodiendas misit, Ad Apo-
cauchum quoque sciscitatum misit, num vera
essent, qui de illo rumor spargeret. Qui se syco-
phantiis oppugnari asseverare. Et cum timeret,
ne prius ob calumnias vita multaretur, quam ve-
.ritas indagata patesceret , a re praesenti salutem

C Pelere. decrevit; ac proinde eum , qui 86. in ca-

stello illo incluserat , monuit , ut e suo casu saluti
' sus prospiceret, el improvisz rerum conmutatio-
nis exemplum a se sumeret, Nam ct prius se idem
uüiliter eum monuisse et horlatum esse, quan-
quam nullo effectu, et nune nihilominus suadere,
cum ex re ipsa suasionis sux utilitatem probare
queat , subjectorum ipsi castellorum (multa enim
habere) ad terrz marisque commoditates przci-
puo sitn unum deligeret, et illud operibus quam
firmissimum redderet, ut si quid improvisum
emergeret, secessus malorumque effugium sup-
peditaret, Rogabat autem , ut si non antehac,
saltem nunc benevoleniis animi consilium ample-
'eteretur.. Etenim. οἱ sibi in praesens, tametsi

D falsis criminibus appetito, nullam aliam salutis

tuende occasionem relinqui , prater arcem, in
quam se periculi vitandi recepisset : qu, si
"vera esse contingeret de se jactata, vel audaciam
suam adjuvaret , vel deprehensum et convictum a
n:orte liberaret. Apocauchi quidem consilium hoc
fuit. Ad quem magnus domesticus iterato. mittens,
adversus illum vulgata se quoque falsa reperiri
(quemadmodum videlicet ipse quoque aflirmaret)
in primis cupere testatus est; sic namque et
ipsum imperatori amicum et benevolum , ac syco-

Jacobi Pontani noe,

(8) Inturrim juxta Byzantium. Sed hec turris fuit
φρούριον, castellum, et sic. infra nominatur. Ante
iguur arcem aut castellum vocemus licet, lem

alibi bac voce πύργος cadem notione utitur ; Eine
Burg. Monuimus lectorem super hoc.

Digitized by Google
