7i

JOANNIS CANTACUZENI

112

ne magni domestici mulum se esse in regenda A ἔτι νήπιος ἦν, ἄρτι παιδικῆς ἡμμένος ἡλικίας, ἔτη

republica palam constaret. Et cum alia ei inimica
faciebat , tum sodalitium ex aulicis proceribus
conflabat, multaque amplissima beneficia promit-
iebat , si ipsis administris rerum principatum
adipisceretur. Praeterea totos dies, et. ad anedias
noctes in palatio haerebat. Hinc magnus domesticus,
ejus cogitata olfaciens, et imprimis a nonnullis,
quibuscum patriatcha ;arcana sua comnmunicabat,
de causa molitionum istarum certior factus, merito
indigne ferebatet irascebatur. Silebat nihilominus,
et quo demum res erumpcret, observabat. Inter
hec aliud quiddam evenit, quod ejus animum non
leviter pupugit. Nam Moesorum rex Alexander per
legatos ab imperatrice, οἱ Romanis Sismanum
exsulem Byzantii degentem petebat, Michaelis, cui
successerat ex Stephani Triballorum principis 80-
rore filium : que ἃ marito, superinducta sorore
Andronici junioris, ejecta, post ejus interitum | in
Moesia regnaverat; nec multo posi potentissi-
morum factione rursum pulsa reguo, cum Joanne,
e filiis altero, δά Cralem fratrem se receperat.

853 Sismarus alter filius ad Scythas exsulatum ab-
' jerat:jneclongo tempore ibidem exacto, post mortem
imperatoris ad Romanos sponte confugerat. Hunc igi-
tur Alexander ut teterrimun hostem suum postula-
bat, et alterutrius optionem dabat : ut aut Sisimanum
. sibi jugulandum dederent, aut se ad bellum pararet;
haud enim Romanis amicum, ac socium esse posse,
quandiu illi hostem suum apud se alerent ; simul-
que juramentum mittebat, quo se ipsi Andronicus
pacis causa obstrinxerat, Legatio Alexandri ita
se habuit. Oportebat vero convenire optimates, et
€um Augusta deliberare, fasne esset perfugam
tradere, an pro eo bellum contra Meesos suscipere.
Convenitur in palatio; adsunt item magnus do-
mestieus, et patriarcha ; qusstio movetur. lbi aliis
omnibus in magnum domesticum, ora atque oculos
cum silentio convertentibus, ejusque Super re pro-
posita sententiam exspectantibus, Georgius Chum-
wus mense prefectus inscite, et audacter, prius-
quam ab ullo verbum audiretur : Seriptum est ,
inquit, Si postremo revelatum fuerit, primus ta-
- «eat (91). Ergo si alicui nostrum, qui videmur esse

vef» γεγονὼς ἐννέα, ἀνλάπτεσθαι τῶν πραγμάτων
χαὶ τὴν βασιλείαν συνδιασώζειν τῷ νέῳ βασιλεῖ"
xo ἥπτετό γε αὐτῶν, λανθάνειν ἐπιχειρῶν ὡς μά-
λιστα ἐνὴν καὶ κατὰ μιχρὸν ἐμδιδάζων ἑαυτὸν εἰς
τὴν ἀρχήν. Ἐδεδίει γὰρ γενέσθαι φανερὸς ἀντιπ’-
λιτευόμενος τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ" καὶ ἄλνα τὰ
ἔπραττεν ἃ οὐχ ἦν αὐτῷ ἀρέσκειν, καὶ ἑταιρείαν Ex
τῶν συγχλητιχῶν συνίστα, καὶ ἔπειθε πολλαῖς Omo-
σχέσεσιν αὐτῷ συμπράττειν ὡς τὰ μέγιστα εὖ ποιή-
σων εἰ αὐτῷ προσγένοιτο τῶν πραγμάτων 1 ἀρχῆ-
Καὶ διηνεχῶς διέτριδεν ἐν βασιλείοις, νυχτὸς μόνης
xal ταύτης μέσης οἴκαδε ἀναχωρῶν. Ἐξ ὧν ὁ μέγας
δομέστικος χαταστοχαζόμενος τῆς τοῦ πατριάρχου
διανοίας, ἄλλως τε. καὶ τινῶν τῶν κοινωνούντων,
αὐτῷ τῶν ἀποῤῥήτων ἀπαγγελλόντων τῶν Ὑινομέ-
νων τὴν αἰτίαν, ἐδυσχέραινε μὲν ὡς εἰκὸς, καὶ δι᾽
ὀργῆς τὰ πραττόμενα ἐποιεῖτο, ὅμως δὲ ἔφερε σιγῇ
ἀποσχοπῶν ὅποι τελευτήσει ἡ διάνοια αὐτῷ. Μεταξὺ
δὲ τούτων γινομένων συμδέθηχέ τι καὶ ἄλλο, ὃ με-
τρίως οὐ χαθήψατο τῆς τοῦ μεγάλον δομεστίχον
ψυχῆς" ὁ γὰρ τῶν Μυσῶν βασιλεὺς ᾿Αλέξανδρος
πρεσδείαν πέμψας πρὸς βασιλίδα καὶ Ῥωμσίους,
τὸν map' αὐτοῖς διατρίθοντα φυγάδα five Σίσμαν:ν
τὸν τοῦ παρὰ Μυσοῖς προδέδασιλευχότος Μιχαήλ"
ὃς δὴ γεγέννητο αὐτῷ ἐχ τῆς Στεφάνου τοῦ τῶν
Τριδαλῶν ἄρχοντος ἀδελφῇς, fj μετὰ τὴν ἐχείνου
τελευτὴν ἦρξε Μυσίας * πρότερον γὰρ ἐχδεδλημένη
ὑπ᾽ ἐχείνου ἦν ἔτι περιόντος, καὶ τῇ βασιλέως 'Av-

C δρονίκον τοῦ νέυυ συνοιχοῦντος ἀδελφῇ ^ ἐπεὶ δὲ

μετ᾽ ὀλίγον ὑπὸ τῶν δυνατωτάτων ἐπιδουλευθεῖσα
πάλιν ἐξεδλήθη τῆς ἀρχῆς, fj μὲν τὸν ἕτερον ἔχουσα
τῶν υἱῶν Ἰωάννην, πρὸς Κράλην ἐπανῆχε tSv ἀδελ-
φόν. Σίσμανος δὲ ὁ λοιπὸς τῶν παίδων, εἰς Σχύθας

. ᾧχετο φυγάς " ὅς. δὴ παρ᾽ ἐκείνοις διατρίψας οὐχ

ὀλίγον, ὕστερον Ῥωμαίοις ἑχοντὶ προσῆλθε δετὰ
τὴν βασιλέως τελευτήν, Τοῦτον δὴ ᾿Αλέξανδρος ἡ“
κεῖτο πέμψας ὡς πολεμιώτατον αὐτῷ" ἔφασχέ τε
δυοῖν θάτερον, fj παραδοῦναι Σίσμανον ἐπὶ θανάτῳ,
3| παρασχευάζεσθαι πρὸς πόλεμον, ὡς οὐχ ἐνὸν αὖ-
τὸν εἶναι φίλον καὶ σύμμαχον 'Ρωμαίοις τοῦ πολε-
μιωτάτου τρεφομένου παρ᾽ αὐτοῖς " ἔπεμπέ τε xal
τοὺς ὅρχους οἵ πρὸς βασιλέως ᾿Ανδρονίχου πρὸς
αὑτὸν ἧσαν ἐπὶ τῇ εἰρήνη γεγενημένοι, Ἡ μὲν οὖν

postremi, melius aliquid in illis, de quibus nune D ᾿Αλεξάνδρου πρεσδεία τοῦτον εἶχε τὸν τρόπον " ἔδει

est inducta deliberatio, loqui licuerit, necesse erit
primum boni consulere. Percussit iMico, et indi-
gnatione commovit magnum domesticum, tam pro-
terva, et impudens oratio. Sed quia aut impera-
tricem, aut. patriarcham, ille enim consilio prze-
sidebat, iratos e curia hominem exacturos. aut
verbis saltem de istac lam intempestiva linguz petu-
Jantia objurgaturos sperabat, ad contuimeliam ta-
€uit. Cum autem illi contra ne mutirent quidem

δὲ τὴν σύγχλητονασυνελθοῦσαν βουλεύσασθαι ἅμα
βασιλίδι εἰ δέον fj τὸν αὐτόμολον παραδιδόναι, ἣ
πόλεμον ἄρασθαι πρὸς Μυσοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ. Οἱ μὲν
οὖν συνῆλθον ἐν βασιλείοις " συμπαρῆν δ᾽ αὐτοῖς
καὶ δομέστιχος ὁ μέγας, ἅμα πατριάρχῃ" προτεθεί-
σης δὲ τῆς βουλῆς ἔπ᾽ ἐχχλησίας, ot μὲν ἄλλοι πάν-
τες ἡσυχίαν ἦγον πρὸς τὸν μέγαν δομέστικον ἀπο-ι
θλέποντες, ὅ τι ἂν βουλεύσαιτο περὶ τῶν προχει-
μένων. Χοῦμνος δὲ Γεώργιος ὁ ἐπὶ τῆς τράπέζης

Jacobi Pontani noti.

(91) Ex D. Paulo, τι ad Corinth. cap. xiv, ubi ita
legitur : Προφῆται δὲ δύο ἢ τρεῖς λαλείτωσαν, καὶ
οἱ ἄλλοι διαχρινέτωσαν. Ἐὰν δὲ ἄλλῳ ἀποχαλυφθῇ
καθημένῳ, ὁ πρῶτος σιγάτω " Prophete autem duo,

aut tres dicant, et ceteri dijudicent. Quodsi alii reve-
latum fuerit sedenti, primus taceat. Verumtamen in
sententia diversitas nulla apparet.

Digitized by Google
