163

JOANNiS CANTACUZESI 76i

plan'àas hoc ipsum quod sunt ostensum ac pro- À πρὸς αὐτὸν, xal ph ἀτιμάζειν τὴν βουλήν. Καὶ

batum iri. Sin οἱ ipse spe vana delusus, quod
wiultis evenit, ab officio detorlus, et quz: neque
383 posset efficere, neque se deceret, machina-
1.5 sit, non idcirco bellum contra imperatorem
capessendum, fiducia murorum , in quibus nulla
insit utilitas ; sed priora, ul male consulta, de-
testando , in posterum se. melius gerere , et loco
s* digno contentum esse , admissorumque veniam
petere. debere. Melius quidem esse omnino non
peccare; $i tamen pecéaveris, quasi secundam
post naufragium videri tabulam, semet nibil tale
amplius perpetrando corrigere. Et quia mox adfu-
turus sit, quem ille suum votare medicum con-
sucverit, multa babens medicamenta uniuscujus-
que morbis congruentia , siquidem velit, facile
ejns volnera sanaturum. Solebat nimirum Apo-
cauchus inter ea, quibus magnum domesticum ho-
norabat, nomina et medicam suum appellare :
utpote eujus opera multis swpenumero implicitus
periculis , et miseris affectus modis, ereptus atque
curatus fuisset. Quod autem attineret ad consi-
Tium parandi loeum aliquem munitum , quo rebus
conversis perfugeret , se ejus propenso studio gra-
Uas habere, noA. tamen securitatem ex rebus hu-
fusmodi vehementer expetere, sed libenter illo
die cum inferis futurum , quo post $pem supernx
dexterae securitate ex amicis neglecta, et éontem-
pío, quod horum corda velut arces (tutissimam

Ὑὰρ xo αὐτῷ νυνὶ, καί τοι xal ψευδῶν ὄντων τῶν
εἰρημένων xaz' αὑτοῦ, μηδεμίαν ἑτέραν εἶναι σω-
τηρίας πρόφασιν, f| τὸν πύργον εἰς ὃν χατέφυγε τὸν.
κίνδυνον διαδιδράσχων. Εἰ δὲ καὶ ἀληθῇ συνέξαινε
τὰ εἰρημένα εἶναι, ἣ πρὸς τὸ τόλμημα ἂν συνῆρα-
το, ἢ ἐῤῥύσατο τοῦ θανάτου φωραθέντα, ᾿Απύχαυ-
χος μὲν οὖν τοιαῦτα συνεδούλευε, δομέστιχος δὲ ὁ
μέγας πάλιν πέμψας πρὸς αὐτὸν, περὶ μὲν τῶν
λεγομένων ἔφη xav! αὑτοῦ μάλιστα βούλεσθαι xd
αὐτὸν μὴ εἶναι ἀληθή (ὥσπερ δῆτα καὶ αὐτὸς διἴ-
σχυρίζεται)" οὕτω γὰρ αὐτός τε εὔνους ἔσται ἀτο-
δεδειγμένος βασιλεῖ, καὶ οἱ συχοφάνεαι αὐτὸ τοῦθ᾽
ὅπερ εἰσὶν ἐξεληγ)εγμένοι. Εἰ δ' ἄρα xax αὐτὸς D-
πῖσι χεναῖς ἀπατηθεὶς, ὅπερ δὴ πολλοῖς συμδέθηχε,
τοῦ δέοντος ἐξετράπη, χαὶ μήτε δυνατὰ μήτ᾽ αὐτῷ
προσήχοντα διενοήθη, οὐ χρῇ διὰ ταῦτα τὸν πρὸς
βασιλέα πόλεμον αἱρεῖσθαι, τείχεσι θαῤῥοῦντα ἐξ
ὧν ἔσται πλέον ὄφελος οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἐ πὶ τοῖς προτέ-
ύοις ἑαυτῷ ᾿μεμψάμενον, ὡς vxxàz βεῤουλευμένῳ,
ἐν τοῖς ἐφεξῆς βελτίω παρέχειν ἑαυτὸν, καὶ τὴν
προσήχουσαν φυλάττειν τάξιν, καὶ συγγνώμης ixi
tol; ἡμαρτημένοις δεῖσθαι τυχεῖν. Βέλτιον μὲν γὰρ.
τὴν ἀρχὴν μὴ ἁμαρτάνειν" εἰ δ' ἄρα συμβαίη, δεύ-
τερον ἀγαθὺν ἕαυτόν᾽ τινα ἐπανορθοῦν ἀποστάντα
τῶν κακῶν, Ἐπεὶ δὲ ὅσων οὔπω παρέσται χαὶ
αὐτὸς ὃν εἴωθεν αὐτὸς ἰατρὸν ἑαυτοῦ χαλεῖν, ἔχων
πολλὰ φάρμακα τοῖς ἑκάστου xav! ἄλληλα vorfya-
σιν, εἴ γε βούλοιτο αὐτὸς, ῥᾳδία τῶν τραχυμά"

utique custodiam) per amicitiam possideret, lignis €& τῶν ἡ ἴασις ἐχείνῳ ἔσται. "Hy. γὰρ δὴ ὁ παρᾶχοι-

*t ἰρἰἀΐνυ8 et consiliis nibil sincerum ac pro-
bum habentibus salutem suam credidisset. Non
&e nescire , primam felicitatem et summum ho-
mini$ bonum esse , cum Deo versari , 'et ascensu
aii illum per puritatem animi semper ei adb:rere,
Secundam, amicis uti certis ac fidelibus, principio
quidem paucis, et prudentia supra vilgus excel-
entibus, deinde post illos etiam multitudinis frui
*enevolentis, συ illis propter bonitatem morum
iedita et addieta sit : et hoc putare non solum
*uibusvis propugnaculis inexpugnabilius , sed et
.*euniis et gloria et omni decore pretiosius , im-
perioque ipso longe beatius, Quocirca se ejus
monitis haud pariturum, verum quam ab initio
sccuritatem elegerit, eam usque ad extremum
retenturum; ipse munitionibus et arcibus suis fi-
deret, Igitur Apocauchus sic in Epibatis conclusus
custodiebatur.

μώμενος phe τοῖς ἄλλοις οἷς τὸν μέγαν δομέστι-
xov προηγόρευε, xal ἰατρὸν εἰθισμένος ix
τοῦ καλεῖν, οἷα δὴ Ex πολλῶν τῶν περισχόντων
πολλάκις αὑτὸν χινδύνων ἑξαρπάταντα καὶ τεθερα-
πευχότα πονηρῶς ἐσχηχότα. Τῆς γέ μὴν ἕνεχα βουλῆς
ἧς αὐτοῦ συνεβούλευε περὶ τοῦ φρούριόν τι ἑαυτῷ
χατασχευάσαι, ἵν᾿ εἴη καταφυγὴ πρὸς τὰς τῶν
πραγμάτων μεταδολὰς, χάριτας μὲν ἔλεγεν εἰδέναι
τῆς περὶ ἐκεῖνον προθυμία; καὶ σπουδῆς αὐτὸν δὲ
μὴ τὴν ἐχ τῶν τοιούτων ἀσφάλειαν εἶναι περισπυύ-
δαστον" ἀλλ' ἡδέως ἄν ἔχειν τὴν ἡμέραν ἐχείνην
μετὰ τῶν ἐν δου προτομιλεῖν, ἐν fj μετὰ τὴν ἐχ
τῆς ἄνωθεν ἐλπίδα δεξιᾶς τὴς Ex τῶν φίλων ἀσφα»
λείας ἀμελήσας καὶ τοῦ τούτων τὰς χαρδίας, ὥσπερ

D ἀκροπόλεις ofa δὴ ἀσφαλεστάτῃ φρουρᾷ κατέχειν

τῇ φιλίᾳ, ξύλοις καὶ λίθοις καὶ λογισμοῖς ὑγιὲς
οὐδὲν ἔχουσι πιστεύσειε τὴν σωτηρίαν. Πρώτην μὲν
γὰρ εὐδαιμονίαν xal ἄχρως ἀγαθὸν ἀνθρώποις τῷ

6. προσομιλεῖν, καὶ διὰ παντὸς αὑτῷ συνεῖνα: τῇ πρὸς ἐκεῖνον διὰ καθαρότητος ἀναδάδει αὐτὸς
εδίναι. Δευτέραν δὲ μετ᾽ ἐχείνην, τὸ φίλοις χρῆσθαι ἀσφαλέσι καὶ πιστοῖς, πρῶτον μὲν τοῖς ὀλίγοι:
zai συνέσει διαφέρουσε τῶν πολλῶν' ἔπειτα δὲ μετ᾽ ἐχείνους, xol τὴν παρὰ τῶν πολλὼν εὔνοιαν
χαρποῦσθαι, πάντων ἐχείνοις διὰ χρηστότητα τρόπων προσεχόντων' xal τοῦτο οἴεσθαι, οὗ πύργων
μόνον ἁπάντων ἀναλωτότερον, ἀλλὰ καὶ χρημάτων καὶ δόξης καὶ τιμῇ; ἁπάσης τιμιώτερον, καὶ fen
λείας αὐτῆς ὑψηλότερον εἰς εὐτυχίας λόγον" ὅθεν οὐδὲ πείσεσθαι αὐτῷ τοιαῦτα συμδουλεύοντι à
ἣν ἐξαρχῆς προείλετο μέχρι τέλους ἑαυτῷ ἀσφάλειαν τηρήσειν, ὥσπερ δῆτα xal σὺ τὴν ix τὸν
φρουρίων καὶ ὀχυρωμάτων. ᾿Απόχαυχος μὲν οὖν ὁ παραχοιμώμενος οὕτως ἐν Ἑπιδάταις iquxst-
σμλένος ἐφρουρεῖτο,

Digitized by Google
