75

JOANNIS CANTACUZENE .

πὸ

banorum anctori gralias actura sit; non en:m ἃ τι χώλυμα συμθαίη, τοταῦτα Ῥωμαίου; ὠφελήσειν,

parvi momenti. quaedam per hiemem moliri efli-
cere, ulpote multos ante refractarios el audaces
eo adacturum , ut se Romano imperatori tribu-
tarios et subjectos confiteantur. Plura in hanc
scntentiam narrabat, et qui ipse versabal animo,
et jmperatrici auditu perjucunda fore non iguo-
rabat. Qua tandem salutata , Byzantio cum exer-
citu et nobilium seu patriciorum magno numero
exivit, relicta ibidem matre, quz calamitatem
ejus non mediocribus solatiis leniret ac miti-
garet.

ὅσα xal αὐτὴν ὁρῶσαν Θεῷ χάριτας ὁμολογεῖν τῷ
συνεργῷ τῶν καλῶν" οὐ μιχρὰ γάρ τινα διανοεῖσθαι
παρασκευάσειν τοῦ χειμῶνος ὡς ἅμα ἦρι, πολλοὺς
τῶν πρότερον κατὰ Ῥωμαίων θραπσυνομένων ὑποφό-
pou; καὶ δουλείαν ὁμολογοῦντας βασιλεῖ Ῥωμαίων
ἀποδείξων. Καὶ τοιαῦτα ἕτερα πολλὰ προπεπειπὼν,
ὅτα τε αὐτὸς διενοεῖτο πράττειν, xal βασιλίδα ἤδει
ἀχούουσαν πρὸς ἡδονὴν, καὶ τελευταῖον συνταξάμε-
νος, ἐξῇ: Βυζαντίου ἅμα στρατιᾷ καὶ τῶν εὐπατρι-
δῶ» πολλοῖς, τὴν μητέρα καταλιπὼν ἐχεῖ, ὡς παρα-
μυθίαν οὗ μικρὰ» ἐσομένην βασιλίδι πρὸς τὰς oop-
φοράς.

CAPUT X. .

Ex urbibus Thracie senatores et. presidia ad. expediti !
ugantur semel et. iterum. Apocatchus capere. imperatorem ado-
nsus in arcem. auam confugit, atque ut. mortem effugiat, dome-
a quo vicissim monetur persapienter εἰ Deo in primis

Apud Chersonesum Perse ceduntur εἰ
lescentem et regnare meditatur. Depre.
siicum | inconstantig. rerum humanarum monet,
nitendum ostenditur. .

onem assumuntur. Monsus renovato federe discedit,

Didymotichi cum esset, maximum operm pre- B Ἐπεὶ δὲ γένοιτο πρὸς Διδυμοτείχῳ, προῦργον μὲν

tium duxit urbium Thraciarum senatores, et quod
erat ibi militum citra excusationem , 381 uti et
Byzantios expeditioni ascribere ; idque intra
paucos dies effectui. datum est. Deinde rescíiscens

Mesorum regem Alexandrum apud Stilbnum oppi-.

dum Moesis subjectum in confinibus castra habere,
per legatos ei significat, se Adrianopoli subsistere,
velleque discere , belleno an pace delectaretur
magis; diem enim quam Byzantii ejus legatis
praüxisset, prope exitum esse. Alezander videns
Romanos non esse consternatos , ut augurabatur,
sed paratos ad ulciscendum volentes inferre inju-
riam , ct neque per legatos minis, neque apparatu
850 militari eos potuisse commoveri , ut libidini
&uz salisfacerent , δὰ dimicationem venire haud
ulile sibi ratus, ad conventa descendit; rursum-
que priori federe sancito, ipse Trinobum in se-
dem suam, magnus domesticus Chersonesum abiit,
quod frequentes Persarum copias Giaxe duce
Pergomo advenientes eo irrupturas audivisset.
Simul porro ac Romani, etiam Pers illic adfue-
runt, qui collato pede adversum :Romanos nue
paulum quidem valuerunt, sed vi ac virtute victi,
pars in pugna ceciderunt, pars capti sunt. Quibus
fuga contigit, conscensis navibus in Asiam rena-
vigarunt. Paucis diebus intermissis , alia manus
priorem vindicatura indidem trajecit. Qui similiter
devicti, plurimos amiserunt ; Giaxes bis continen-
ter exsus , multisque ac strenuis suorum deside-
ratis, desperatione debilitatus , pacem concupivit,
quam cum eo pepigit magnus domesticus. Depulsa
calamitate*a Persis imminente , Didymotichum re-
gressus, ad occidentalem sese expeditionem com-
parabat, exercitumque delectibus novis supplebat.
Interea Apocauchus novarum rerum cupidus,
manibusque ae pedibus enitens ; ut ad se rempu-
blicam transferret, jam classis conira Persas prz-

fee:us , et faoultatem- navalis exercitus adeptus,

Joannem adolescentem imperatorem in unam tri-

ἐποιεῖτο παντὸς τοὺς κατὰ vie τῆς Θράκης πόλεις
χκατοιχοῦντας συγχλητιχοὺς καὶ τὴν στρατιὰν, ἀποφα-
σίστους ποιεῖν περὶ τὰς στρατείας, ὥσπερ δὴ xil
Βυζαντίους, xal ἐποίησεν ὀλίγων εἴσω ἡμερῶν.
Ἕπειτα πειθόμενος ὡς ὁ τῶν Μυσῶν βασιλεὺς
᾿Αλέξανδρος; στρατιὰν ἔχων, ἐστρατοπέδευσεν ἐν
Στίλόνῳ Μυσοῖς ὑπηχόῳ πόλει ἐν μεθορίοι; τῆς αὖ -
ποῦ τε καὶ Ῥωμαίων ἡγεμονίας ᾧχισμένῃ, ἔγνω
δεῖν πρεασδείαν πέμπειν πρὸς αὐτόν" καὶ πέμψας,
ἐν ᾿Αδριανουπόλει €& ἐδήλου διατρίδειν, καὶ μαθεῖν
ἐθέλειν, εἰ ὁ πόλεμο; αὐτῷ μᾶλλον αἰἱρετέος, ἢ
εἰρήνη. Τὴν γὰρ προθεσμίαν ἣν τοῖς ἐχείνου πρέ-
σὄεσι παρέσχετο αὑτὸς ἐν Βυζαντίῳ γενομένοις,
περὶ ἔξοδον ἤδη εἶναι, ᾿Αλέξρανδρος δὲ ὁρῶν οὐ

c χκατεπτηχότας ὥσπερ (svo Ῥωμαίους, ἀλλ᾽ ἑτοίμου;

fuae ἀμύνεσθαι τοὺς αἱρουμένους ἀδιχεῖν, xol
μήτε ταῖς διὰ τῶν πρέσδεων ἀπειλαῖς, pfi αὐτοῦ
τῇ πρὸς τὸν πόλεμον παρασχενῇ δυνάμενος πείθειν
τὰ κατὰ γνώμην αὐτῷ ποιεῖν, πρὸς πόλεμον χωρεῖν
ἀλυσιτελὲς οἰόμενος αὐτῷ, ἐχώρει πρὸς συμθάσεις"
xai τῶν προτέρων. αὖθις σπονδῶν xa ὄρχων ἀνά"

᾿ψεωθέντων, ᾿Αλέξανδρος μὲν εἰς Τρίνοθον τὰ οἰκεῖα

βασίλεια ἐπανεζεύγννε, δομέστικος δὲ ὁ μέγας, εἰς
Χεῤῥόνησον μετὰ τῆς στρατιᾶ; ἐχώρει, πεπυσμένος
στρατιὰν Περσῶν πεζὴν μέλλουσαν εἰς Χεῤῥόνησον
ἐμδάλλειν ἐκ Περγάμου ἀφιγμένην,. ἧς Γιαξὴς σαν
τράπης ἣν. Ἅμα δὲ τῷ Ῥωμαίους εἰς Χεῤῥόνητον
ἀφικέσθαι, καὶ ἡ στρατιὰ Περσῶν παρῆν᾽ χαὶ jt
νομένης μάχης, οὐδὲ πρὸς ὀλίγον ἴσχυσαν οἱ Πέρσαι
Ῥωμαίοις ἀντιστῆναι, ἀλλ᾽ ἡττηθέντες κατὰ χράτος,
οἱ μὲν ἔπεσον παρὰ τὴν μάχην, οἱ OU ἐάλωσαν'
ὅσοι δὲ ἠδυνήθησαν διαφυγεῖν, ἐμόάντες ταῖς ναυσὶν,
ἀπέπλεον ἐπ᾽ οἴχου. Οὐ πολλαῖς δὲ ὕστερον ἡμέραι:
ix τῆς αὐτῆς χώρας καὶ δεντέρα στρατιὰ ἐπεραιοῦ-
40. ὡς τὴν προτέραν ἧτταν ἀναμαχεσόμενοι" συμ"
δαλόντες δὲ καὶ τούτοις Ρωμαῖοι, ἐνίκησάν τὲ χαὶ
ἀπέχτειναν τοὺς πλείους. ᾿Ἐπεὶ δὲ Γιαξὴς δὶς ἐπλήγῇ
ἐφεξῆς xal πολλὴν καὶ ἀγαθὴν ἀπώλεσς στρατιὰν,
ἀπογνοὺς τὸ ᾿Ρωμαίοις πολεμεῖν, ἐχώρει πρὸς Sui"

Digitized by Google
