751

τε μεταξὺ χαὶ βασιλίδο:, ἔφη, γεγενημένους λόγους
οὐκ ἀγνοεῖς " οὐ γὰρ μόνον magie τοῖς παρ᾽ &pqo-
πἔρων λεγομένοις, ἀλλὰ καὶ τῶν πρότερον ἰδίᾳ ἡμῶν
ἑκάστῳ εἰρημένων αὐτὸς ἦσθα μηνυτή΄. Οὐδὲν δὲ
παράλογον ἢ θαυμαστὸν, εἰ τότε μὲν περὶ ἐμοῦ
τοιαῦτα Amft τῇ βασιλίδι λέγειν, ἴσως οἰομένῃ
μεγάλα τινὰ χαταπῤάξεσθαι ἐμὲ, νυνὶ δὲ ἐπὶ τῶν
ἔργων μὴ κατ᾽ ἐλπίδας αὐτῇ τῶν πραγμάτων ἐκθαι-
νόντων, μεταμέλειά τις εἰσῆλθε τῶν γεγενημένων.
Ei μὲν οὖν ὅπερ ἔφην πρός τι τῶν γινομένων ἀηδῶς
διατεθεῖσα, tà δεδογμένα μηχέτι στέργειν ἐθέλει,
διαῤῥήδην 'λέγειν ἀξιῶ, καὶ μὴ συγχαλύπτειν ὑπ᾽

αἰδοῦς. Ἐγὼ γὰρ ὥσπερ καὶ πρότερον ἑτοιμότατα.

ἔχω παραιτεῖσθαι τὴν ἀρχήν, Εἰ δ᾽ ἐχείνη διὰ τέλους
ἔγνωχε στέργειν τὰ ἐψηφισμένα, xal τοὺς ὄρχους,
eb; ὁμώμοκε τηρεῖν, οὐδ᾽ αὐτὸς ἀμελήσω τοῦ μὴ
πάντα πράττειν ὅσα ἂν αὐτῇ τε καὶ παισὶ, χαὶ κοινῇ
λυσιτελῇ Ῥωμσίοις, Τοῦ πατριάρχου δὲ πρὸς τὴν
ἀκαιρίαν τῶν λόγων μεμψαμένου, καὶ μὴ τοιαῦτα
προσῆχειν αὐτὸν, μήτε διχνοεῖσθαι φαμένου, μῆτε
λέγειν - βασιλίδα γὰρ μηδὲν περὶ αὐτοῦ λογίζεσθαι
τοιοῦτον, ἀλλὰ βασιλέα οἴεσθαι ἐν ζῶσιν εἶναι, xx
τὴν ᾿Ῥωμαίων ἡγεμονίαν ὥσπερ ὑπ' ἐχείνου διοικεῖ-
σθαι τῶν σῶν μεμνημένην λόγων, ὧν διεξῇεις πρὸς
αὐτὴν, ἡνίχα ἐποιεῖσθε τὰς συμδάσεις, Οὐκοῦν, 6
μέγας δομέστιχος ἔφη, περὶ μὲν ἐχείνης, οὕτω δεῖ
πεπεῖσθαι ὥτπερ αὐτὸς διϊσχυρίξζῃ, Περὶ δὲ σοῦ, τί
ποτε ἕξεστι νομίζειν ; ἄρ᾽ ἐμμένεις ταῖς ὁμολογίαις ;

HiSTORIARUM LIBER II. :
τρίου τοῦ μάρτυρος γενόμλενο; ναὸν, Tob; μὲν ἐμοῦνᾳ nec enim tantum interfuisti, sed et que prius

758

uterque nostrum separatim dixit, tu eorum inter-
nuntius fuisti. Nibil porro inopinatum aut adini-
rabile, si tum quidem imperatrici talia de me lo-
qui occurrebant, qus forsilan eximia quaedam me
perpetratürum. arbitraretur ; nunc autem in ipso
opere rebus secus quam sperabat evenientibue
penitudo quidam facti eam subiit. 8i igitur, quod
aiebam , aliquid eorum -qua unt aversata, in
pristina voluntate ac judicio acquiescere amplius
non vult, aperte id mihiindicari nec pudore
quodam celari cupio. Ego enim , quomodo antea,
abdicare me administratione 'imperii paratissimug
sum. Quod si ipsa usque ad. extremum quod de-
crevit complecti, et. quod juravit. servare consti -
luit, ego quoque in omnibus, qui ipsi liberisque
ejus, et Romanorum communi conducant efficien-
dis, nullum diligentissimi hominis officium pra-
termittam. Patriarcha eum de importuno sermone
castigare, dicereque, non decere ista vel cogitare
vel proloqui; impetatrici enim de bello nihil hu.
juscemodi in mentem venire, sed imperatorem
putare adhac vivere , ét quasi ab illo Romanum
principatum.gubernari, memorem verborum, quz
ib pactis faciendis ex ipso domestico audierit.
Tum domesticns : De illa quidem sic credendum,
ut affirmas; de te autem quid sentiendum? Ecquid
pactis stas , imo vero juramentis, quibus te mihi
obsttinxisti 1 Hie patriarcha iterum exsurgens,

μᾶλλον δὲ «ol; ὄρχοις οὖς ἐποιήσω πρὸς ἐμέ ; Ὁ δ' C ait: Benedictus. Deus εἰ Pater Domni nostti

αὐτίχα πάλιν ἀναστὰ;, Εὐλογητὸς, εἶπεν, ὁ Θεὸς καὶ
Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι καὶ
πρότερον καὶ νῦν οἷς περ εἶπον ἐμμενῶ, καὶ οὐδενὸ;
ἀμελήσω τῶν σῶν δικαίων ἀλλ᾽ ἀνθέξομαι παντὶ
σθένει, οὐ μόνον ὡς εὐεργέτην ἀμειδόμενος ἔργοις
ἀγαθοῖς, ἀλλὰ xal ὡς υἱοῦ χηδόμενος πνευμάτιχοῦ,
“Ἐπὶ τούτοις δὲ αὐτῷ πολλὰς ὁ μέγας δομέστιχος;
χάριτας ὁμηλογῆσας καὶ συνταξάμενος, χαταλιπὼν

τὸν κιτριάρχην ἧχεν ὡς βασιλίδα. Ἡ δ᾽ εὐθὺς ὡς.

εἶδε, χάριτας ἔφασχεν ὁμολογεῖν αὐτῷ πολλὰς, ὅτι
ἃ πρότερον ἐπηγγέλλετο λόγοις, νῦν ἀποδείχνυσιν
ἐπὶ τῶν ἔργων ἀληθῆ, μήτε σώματος φειδόμενος,
ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν χοινῇ συμφερόντων νύχτωρ πονῶν
xai μεθ᾿ ἡμέραν, μῆτε χρημάτων" ἦν γὰρ δὴ ὁ

Jesu Christi, quod et prius servavi qua dixi , et
nunc servabo, nibilque negligam, quod tibi jure
debeatar, 88 sed omnibus nervis tuendum te
sascipiam, non solum ut bene merito respondeam,
verum ut de filio quoque spirituali sollicitus. Cui
post aetas gratias valedicens magnus domesticus,
ab eo ad imperatricem digreditur. Quem illa simul
ut conspexit, grates 66 illi magnas agere affirma-
vit, quod verbis promissa nunc rebus conflr-
maret , neque corpori parcens, cum noctu diaque
pro republica laboraret, neque pecuniis (non
enim in triremes duntaxat grandem suimmat de
$uc impenderat, sed in 'alia prsterea multa,
ex quibus communis caperetur utilitas, perstu-

μέγα; δομέστιχος, οὐ μόνον πρὸς τῶν τριήρεων τὴν p diose liberaliterque- post mortem imperatoris im-

δαπάνην χρήματα ἀναλωκὼς πολλὰ ix τῶν ἰδίων,
ἀλλὰ καὶ ἐν πολλεῖς ἑτέροις ἃ συνοίσειν ἔμελλε πᾶσι
χοινῇ φιλοτίμως ἄγαν xal δάψιλῶς χαταναλίσχων
μετὰ τὴν βασιλέως τελευτὴν * παρήνει τε μὴ οὕτω
ποιεῖν ὡς οὐκ ἐξαρχέσοντα πρὸς τοὺς πόνους ἐπι-
πολὺ, ἀλλ᾽ ξχυτοῦ τε πρόνοιαν ποιεῖσθαι καὶ χρῆ-
μάτων φείδεσθαι χρώμενον τοῖς δημοσίοις. Ὁ δ᾽
ἔφασχε μᾶλλον ἥδεσθαι πονῶν αὐτὸς ὑπὲρ τῶν χοινῇ
λυσιτελούντων, f| ἕτεροι πρὸς ἀνέσεις τετραμμένοι
καὶ ἡδονάς" τό τε χρήματα καταναλίσχειν οὐ ζη-
μίαν, ἀλλὰ πάντων χερδῶν ἡγεῖσθαι χαριέστερον,
ἄχρις ἂν καὶ τοῦ Θεοῦ συναιρομένον, τὴν Ῥωμαίων

Δγεμονίαν ἐπὶ μέγα ἴδοι αἱρομένην, χαὶ πάντων χρα-᾿

τοῦσαν πολεμίων, Ἐλπίζειν δὲ μετὰ μικρὸν, εἰ gà.

pendebat), hortabaturque, ut de contentione labo-

'randi remitteret, quo ferre laborem diutius pos-

8et , sibimet cure esset, a peeuniis suis abstine-
ret , publicis uteretur. Ad ea ille hunc in modum,
solidius se gaudere gaudium pro comounibus
emolumentis. desudantem, quam alios otio volupta-

"tique deditos. Quod vero de sua pecunia in sum-

ptum conferret, td non detrimentum, sed omnium
quastuum censere jucundissimum, donec Deo
bene fortunante, Romanorum principatum magno-
pere exaltatum , et omnibus bostibus sui$ supe-
'riorem cerneret. Sgerare autetn, nisi quid impe-
dimenti ibtervenerít," brevi adeo Romonis profu-
turum , αἱ et ipsa imperatrix id intuens, Deo

Digitized by Google
