"2

JOANNIS CANTACUZENI

710

3ubam belli signum exsudierunt , ju. acie amplius A δειλίαν, καὶ δεδοικέναι μὴ αὐτὸς piv ἀναγκάζοιτο

consistere non possunt ; sed juramenti, et jactanti:e
prioris obliti, ignave ac turpiter fugiunt. Scitum est
etiam quod apud Persas ferri proverbium audio :
Femina terram adbuc tangit, quamvis capite nubes
tetigerit (91*). 369 Quo significaut, opinor, etsi ad
summum prudenti, magnanimitatis, et fortitudinis
veuerit mulier, nihilomiaus , ut. anlea, esse. mu-
lierem ; hoc est naturalibus, et muliebribus affe-
cionibus subditam. Quz omuia me reminiscentem
sollicitant, eL animum metu implent, nc, si quid,
ut feminz, imperatrici acciderit, nou ego solum,
sed ct Romani omnes multis ivvoluti malis, extreinig
periculis circumveniamur. Quare. primum quidem
ultro prastitorum tibi a me beneficiorum te admo-
neo ; nec te oblitum puto, quemadmodum δά hoc
glorie et honoris fastigium propter amicitiam no-
stram, studiumque perveneris, Non enim solum te
intimi ordinis hominem imperatoris clericorum col-
legio allegi, et.cura multa non tantum demi mez,
sed jam e domesticis imperatoris unum dignatus
sum, quanquam id necessitas nulla exigeret, sed
' ei primus tui mentionem feci, et auctor imperatori
fui, ut te in thronum patriarchicum extolleret Quin
etiam cum ab episcopis concorditer repellerere,
diligentissime elaboravi, ut tibi preclaram banc et
pro qua jure certetur, cathedram darent. Postremo
cum in ejus amittende periculum devenisses, solus
ego difficultatem omnem sustuli. Hxc in praesens
percensui, non quod beneficia exprobrare velim
(non enim soleo, ne si longe plura quidem , et
majora essent), sed ut ostenderem , equum videri,
ut ἃ quo plura jam pridem auicitie, el singularis
cujusdam amoris argumenta habes, idque gratuito,
«i nunc tali tempore memorem te , el reipsa meri-
tis compensandis gratum exhibeas. Adde, cum sis
Pater spiritualis omnium, quantam unicuique ovium
tuarum, tantam et mihi, imo vero multo majorem
quam ferme omnibus sollicitudinem debes: quod
omnes commodorum meorum, incomnodorumve
participes futuri sunt, Quod autem te oro, hoc est,
: ut simul ac debuero foris bellum gerere (nec enim
vel mihi honorificum, vel vobis utile , hic seden-
tem ab hostibus agros nostros vastari, civitates
obsideri, obvios in servitutem abduci permittere),
nihil loci de. sycophantis, hominibus perditis, et
reipublice inimicis, qui hic cum Augusta versa-
beris semper: ut contra me calumuias commi-
nisci , et illam ad obirectatotes ut. bene con-
sulentes audiendos , ac me pro hoste, εἴ insi-

diatore suo propter imperium habendum inducere

possis, sed jus 370 meum tueare ; illorum ma-
chinas dissipes ; calliditatem, ac dolos infirmes ; et
hoc soium eidem persuadeas, ne absentem damnet,

B ὀλίγα φροντίζοντες τῶν ὄρχων

πάντοτε paxpale ἀποδημίαις χρῆσθαι διὰ τοὺ; πρὸς
τοὺ, περιοίκους βϑαρθάρου: πολέμους, οἱ συχοφάν-
ται δὲ αἰκουροῦντες, πείσωσί ποτε αὐτὴν μεταία-
λεῖν, ὃ xai ἀνδράσι συμβαῖνον ὁρῶμεν τοῖς περὶ
μάχας διὰ δειλίαν ἀτολμωτάτοις, "Exetvot τὰρ ὑπὸ
τῶν οἰχείων ὀντιδιζόμενοι καὶ περινδριζόμενοι, xol
ὁτιοῦν ὑπομένοντες δεινὸν, μά ς μὲν οὐ παρούτηςν
χκυμπάζουσι πολλὰ καὶ ἰσχυρίζονται χαὶ ὄρχους
προστιθέντες, μηχέτ᾽ αὖθις τοῖς πολεμίοις τὸ πρό-
cwxu) ἀποστρέψειν, ἀνδρείω; αὐτέχα στήσεσθα:
mph; αὑτούς. Ἐπειδὰν δὲ αὐτού: τε ἴδωσι π
σιόντας, καὶ τῆς σάλπιγγος ἀχούτωσι σημαινούσης
συμπλοχὴν, οὐκέτι μένειν οὐδ᾽ ἐπὶ τῆς παρατά  εἰὺς
οἷοί τὲ εἰσιν, ἀλλὰ φεύγουτιν αἰσχρῶς xal ἀγεννῶς,
xai τῶν χοιπασμά-
τῶν τῶν προτέρων, ᾿Ακούω δὲ xal παροιμίας Περ-
cux; ὀρθῶς ἄγαν καὶ συνετῶς περὶ τῆς γυναιχείας
εἰρημένης φύαεως * λέγουσι γὰρ ὡς κἂν μέχοι νε-
φελῶν ἀφίχηται dj κεφαλὴ τῆς γυναικὸς, οὐξὲν
ἔλαττον ἢ πρότερον ἐφάπτεται τῆς γῆς. Znpalvov-
τες, οἶμαι, 8:3 τοῦ λόγου, ὡς κἂν εἰς ἄκρον xai vp^-
νήσεως ἀφίκηται καὶ μεγαλοψυχίας xai ἀνδρίας,
οὐδὲν ἧττον ἢ πρότερόν ἔστι γυνὴ τοῖς φυσιχοῖς δῇ
γυναικείοις πάθεσιν ἐνεχομένη, ἃ δὴ πάντα με ἀπ᾿
κναίει μεμνημένον, xai πολὺν ἐμποιεῖ θύρυδιν τῇ
ψυχῇ, μὴ τῆς βασιλίδος γυναιχεῖόν τι παθούσῃη:, οὐκ
αὐτὸ; μόνον, ἀλλὰ καὶ Ρωμαῖοι πάντες, πολλοῖς
ὁμιλήύσομεν κχαχοῖς, καὶ τοῖς ἐσχάτοις περιπεσηύ-
. μεθα χινδύνοις. Οὗ δὴ ἕνεκα, πρῶτα μὲν τῶν ὑπτηρ-
Ὑμένων παρ᾽ ἐμοῦ σοι ἀγαθῶν ἀναμιμνήσχω. Οὐδ᾽
αὐτὸν (sw; ἐπιλελησμένον, ὡς εἰς τοῦτο εὐδοξίας
καὶ τιμῆς παρὰ τὴν ἡμετέραν ἥχεις καὶ φιλίαν xal
σπουδὴν, οὐ μόνον ἐξ ἀφανείας πολλῆς τῷ βασιλιχῷ
χιήρῳ καταλέξαντος, καὶ πολλῖς προνοία; οὐχ
οἴκοθεν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐχ τῶν βασιλιχῶν ἠξιωχό-
τος, χαὶ xa:p.U χαλοῦντος, ἐμοῦ τε πρώτου μνη»
σθέντος, καὶ βασιλέα πείσαντος ἐπὶ τὸν πατριαργι-
x' v ἀνάγειν θρόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀρχιερέων χοινῇ
γνώμῃ πάντων ἀπο:ξειομένων, πολλῇ γρησαμίνον
πρὸς αὑτοὺς καὶ προθυμίᾳ καὶ σπουδῇ ὥστε πεῖσαι
ἐγχειρίσαι τὴν περιφανῆ ταύτην xal περιμάχητον
καθέδραν, καὶ τὰ τελευταῖα δὴ ταῦτα χινδυνεύοντος
περὶ αὐτὴν καὶ μέλλοντος ἀποστερεῖσθαι μύνου πρὸς
ἀπαλλαγὴν ἐξαρκέσαντος τῶν δυσχερῶν. Tao:a δὲ
διῆλθον νῦν, οὐχ ὀνειδίξειν mponpruivo: τὰς εὗερ-
γεσίας. Οὐ γὰρ ἔμοιγε φίλον τὸ τοιοὔτον, οὐδ᾽ εἰ
πολλαπλασίους ἦσαν xal μείξους " ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἐπιδεί-
ξαιμι, ὡς ἄνωθεν φιλίως πρός cs διατεθέντι, καὶ
"πολλὰς παρεσχημένῳ ἀποδείξεις τῆς πρὸς σὲ στορ-
γῆς, δίκαιον xal σε τῶν πραγμάτων παρασχόντων
νῦν, εὐγνώμονα φανῆναι τῷ προῖκα πρότερον Óg-
θέντι φίλῳ, καὶ ἀμοιδὰς ἀξίας ἀποδοῦναι τῶν προ-
τέρων εὐεργεσιῶν. Οὐ μόνον τούτων ἕνεκα αὑτῶν,

Jacobi Pontani nous.

(977) Hzc paramia Persica de naturali, et agnata
levitate et. inconstantia. mulierum propter. quam
nunquam illis fidendum si(, quamtumvis iagna
pi& se ferentibus ac prumitientibus, notatu digna,

et in sermonibus meritu usurpanda est. Qui ada"
gia post Erasmum ab illo przterimissa collegerunb
et adhuc colligunt, lioc ctiam suis addere poterunt

Digitized by Google
