. 138

THSTOBIARUM LIDER LIT.

Td

ζῇν. Ὃ καὶ αὐτὸ τοῖς εἰθισμένοις ἄρχειν, οὐδενὸ; A ratione, et summa diligentia faciendi necessitateiu

“Ὁ:

θανάτου δεύτερον εἰς ἀλγηδόνος λόγον. Ὅτι δὲ τοι-
οὔτοι φυήσουται πολλοὶ, οὐ στοχάζεσθαι ἕξεστιν
ἡμῖν, ἀλλὰ σαφέστατα εἰδέναι. Βασιλεὺς μὲν yop
χύριο: αὐτὸς τῶν πραὴ μάτων Ov, xal μηδεμίαν
μηδ᾽ ὑφ᾽ ἑνὸς τῶν πραττομένων ὑφορώμενος ἐξέτα-
σιν, τὰ μὲν αὑτὸς ἐχὼν εἶναι εἴπερ ἐδούλετο χαρί-
ζεαθαί τι ὅσον ἠδύνατο, τὰ δ᾽ ἴσως ἂν καὶ ἡμελεῖτο.
Νυνὶ δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ἐξέσται οὐδενὶ, ἀλλά πάντα
σὺν λόγῳ xal μετὰ &xpificlaz πράττειν ἀνάγχην
πᾶσιν ἐπιθήσω" οὐ τῆς ὑμετέρα; ἕνεκα κηδεμονίας
μόνον, ἀλλὰ μὴ ἐλάττω τὴν ἀρχὴν ἣν παρέλαθον,
ἀλλὰ καὶ μείζω καὶ βελτίω καιροῦ καλοῦντος ἀποδῶ,
ἀλλὰ καὶ φιλοτιμίας καὶ δόξης ἕνεκα ἐμῆς. Τὸ δέ γε
τούτων πάντων xal μεῖζον xat φιδερώτερον Epson,
τῆς ἐκεῖθεν τῶν πραττομένων ἐξετάσεως καὶ τῶν
εὐθυνῶν ἃς αὐτὸς ὑφέξειν ἐπὶ τοῦ φοθδεροῦ δικαστη-
(lou ὑπὲρ τῶν εὖ f) χκαχῶς διῳχτ μένων μέλλω, Τὰ
δὲ τοιαῦτα, τοῖς εἰθισμένοις ἀμελεῖν xol λυμαένε-
σθαι τοῖς δημοσίοις, καὶ τὰ ἴδια ἐκ τῆς φθορᾶς; ἐχεί-
νων αὔξειν, παντί τε δῆλον ὡς οὐχ ἔσται ἀνεχτά.
“Ὥτε αὐτοὺς εἰχὸς τὸν τὴν τοιαύτην ἀνάγκην αὐτοῖς
ἐπαγαγόντα ἐκ μέτου ποιεῖν τίθεσῆαι διὰ σπουδῆς.
Τοῦτο δὲ ἄλλως αὐτοῖς οὐχ ἂν ἐξέσται, εἰ μὴ πρό-
τερον πολλὰ {εὐδη καὶ συχοφαντίας πλάσαντες, ἐχ-
πολεμώσουσιν ἡμᾶ; ἀλλήλοις. Εἰς ὅσον δὲ ἀτοπίας
ἐξελάσει τὰ πράγματα ἡμῖν ἂν συμόῇ τοιαῦτα, xal
αὐτὴ μὲν ἂν συνορῴης οὗσα συνετὴ, σαφέστερον δὲ
διδάξω χαὶ αὐτός. Ἢ γὰρ ἐμὲ παρὰ πάντα δικαίου

imponam omnibus, non solum ob sollicitudinem
vestri, ne minus quam aecepi, sed et majus, et
melits suo tempore imperium restitua;m, veruur
etiam propter incensum quoddam nominis mi
propagondi studium. Quodque his emnibus et
potius, et terribilius mihi est, propter examen fa-
etorum-ineorum, quod me illic mauet : οἱ ratio-
nes, quas apud tremendum tribunal, recte aut
secus adininistrate reipublice reposcendus sum.
Qui socordibus, e$ cum jactura communi-suas pri--
vatim opes augeintibus intolerauda fore, nemo. non
videt. [aque probabile fit, eum qui tali ipsos ne-
cessitudine constrinxit, e medio tollere conaturos :
quod aliter non procedet, ni ante multis contictis
mendaciis, et consulis sycophantiis nos mutuum
exasperaverint. Quo vero turpitudinis res evasura-
sit, si hoc contigerit, ct tu pro tua. prudeutia-
videre potes, et ipse nihilominus docebo. Aut enim:
me calumniz obnoxium preter omne jus fasque:
snori necesse est, hominem non solui imperatori,
et vobis sanguineis ejus amicum, tandiu diligenter
exploratum et in re Romana cum fide integritate-
que administranda versatum ; quem, si fortuna-
aliqua apud Barbaros, procul Romanorum ter-
ris degeret, valde reprehendendi, et accusandi
merito censeremini , nisi eum reducendum ac
revocandum omn; cura ac sedulitate studeretis ,
ejus opera ut decet usuri : aut 966 si. mortem:

λόγον ἀνάγχη ἀποθγήσχειν, ἔργον γεγενημένον συ- (^ fugiens, saluti mex prospicere, nec eam inimicis

χοφαντίας καὶ διαξολῖς, ἄνθρωπον οὐ μόνον εὔνουν
βαπιλεῖ καὶ τοῖς ἐκείνῳ προσήχουσιν ὑμῖν ἐπὶ το-
σοῦτον χρόνον ἐξητασμένον ἀχριδῶς, ἀλλὰ χαὶ τὰ
Ῥωμαίων πράγματα ἀδόλως καὶ καθαρῶ; διῳχη-
xóza. Ὅν el χατὰ δή τινα τύχην παρὰ βαρδάροις δή
^tt συνέθδαινε διατρίθειν πόδῥω τῆς Ρωμαίων γῆς,
πολλῆς ἂν ἦτε μέμψεως ἄξιο: δικαίως καὶ χατηγο-
οἷας, εἰ μὴ πᾶσαν ἔθεσθε σπουδὴν ἐπανάγειν xol
ἀνακαλεῖσθαι χρησόμενοι fj αὐτῷ προσῆκεν. Ἦ εἰ μὴ
αὐτὸς ixüv αἱρήσομαι τὼν θάνατον, ἀλλ᾽ ἐθελήσω
προνοίας ἐμαντὸν ἀξιοῦν, καὶ μὴ καταπροΐεσθαι
«τοῖς βουλομένοις τὴν σωτηρίαν, ἀνάγκη σοῦ ἀφίστα-
σθαι καὶ σώζειν ἐμαυτόν. Τούτου δὲ γενομένου ὅτι
πλείους ἐμοὶ τῶν Ρωμαίων ἕἔψονται, καὶ πόλεμος

prodere voluero, ut meipsum servem, abs te cogar
deficere. Quo faeto plures Romanorum me secutu-
ros, bellumquecivile savum, et crudele emersurum,
urbes et alia innumera perditum iri, eL Romanum
principatam, ut uno. verbo complectar, occasu-
rum, neminem prorsus utcunque rationis partici -
pem non cernere opinor. Quorum poenas ab utris-
que nostrum tanquam auctoribus horum omuium
in judicio illo borrendo expetet, quí vivos mor-.
tosque judicabit: imo abs 16 sola potius, quie
neque per te intellexeris, quid te facere con-
veniret , neque me docere volentem attendo-
ris. Equidem Deo. bene propitio ab οἰδεῖ! tra-
mite nusquam deflexurum me assevero : nec

ἐψνφύλιος ἔσται; χαλεπὸς δὲ πόλειων ἀναστάσεις, Xu D. mortalium ullus mihi persuadebit, ut bello oc-

μυρίων φθοραὶ πραγμάτων, xaX συμπάσης, ὡς εἰπεῖν,
κατάλυσις τῆ; Ρωμαίων ἡγεμονίας, πάντα ὁντινοῦν
«οἴομαι μὴ ἀγνοεῖν τὸν xal ὁπωσοῦν φρενῶν μετει-
ληχότα. Ὧν. τὰς δίχα; παρ᾽ ἀμφοτέρων λήψεται
ἡμῶν ἐπὶ τῆς δίχης ἐχείνης τῆς φούερᾶς ὁ πάντας
μέλων χρίνειν ζῶντας xai νεχροὺς, ὡς τούτων al-
τίους πάντων γενησομένους. Μᾶλλον δὲ παρὰ μόνης
σεῦ, τῆς μήτε παρ᾽ ἑαυτῇ: τὸ δέον συνιείσης, μήτε
παρ᾽ ἐμοῦ μαθεῖν διδάσχοντος βουληπσομένης. Ἐγὼ
χὰρ αὐτὸς .διϊσχυρίζομαι xal τῆς ἄνωθεν χειρὸς
συνεφαπτομένης, ὡς οὐδὲν παραδήσομαι τῶν δεόν-
των οὐδ᾽ ἔστιν ὅ pe πείσει πρόφατιν τῷ πολέμῳ
παρασχέσθαι, Ei μὲν οὖν οὕτω πέπεικας σαυτὴν,
ὧττε μηδὲν μηδέποτε φαῦλον λογίζεσθα: περὶ ξιοῦ,

casionem prabeam. Quare si ea tibi mens, ut ni-
hil sinistrum aliquando de me cogitare velis, sed
existimare, omuia me facta, et cogitata ad tuen-i
dam imperatoris filii tui auctoritatem, dignitatem- i

que dirigere, accusalorés auiem meos in syco- ἴ

phautis, communibusque inimicis ducere, nec
unquam illis ut veracibus credere; credere autem,
imo nec ad aures quidein eos admittere, juste, et
quod tibi, ac mihi, pariterque Romanis prosit, sta-
tueris, et liac conditione gubernacula recipiam.
Sin autem ad bac przstanda.infirmitatem perspicis.
animi tui, ac de ie fluctuant cogitaliones tue,
quid opus est mihi, ac vobis facessi negotium ?
cur non potius milii bezxe  mouenti obtemperatut,.

Digitized by Google
