655

JOANNIS CANTACUZENI

£55

sua toi maculas quotidianis octionibus inustas ἃ ξεν ei; αὐτὸν, xal νῦν ἐδεῖτο, τῶν μὲν ἐτησίων

eluat; et hane unam causam profectionis bujus
sibi exstitisse. Magnus domesticus illum vera nar-
rare opinatus, nec se id permissurum, nec cum
imperatore super ea re locuturum asseveravit.
Apocesuchus rursum ac sepius accedere, idem
flagitare, et jurare se ex animo petere , 325 si-
bique tam frugiferum nihil posse contingere, quam
a mundo secedere (71) : nec susceptam voluntatem
deposilurnm , quo res cunque ceciderit. Orabat
igitur suppliciter, ut ad multa in se benefacta hoc
postremum — adjicere ne gravaretur, fiaque ille
quidem serio, ut videbatur, hoc efflagitabat.
Magnus autem domesticus quanquam de isto seces-
su dolens et anxius animi, tamen quia petitionem
videbat momenti waximi, cam imperatori exponit :
queni suspicio vera incessit, rem non ita se ha-
bere, sed alia quapiam de causa totum fingi. Pro-
inde mirari se dixit magnum domesticum, si fidem
possit tribuere. Quo asseveranie, esse aliter non
pesse, Ergo tu, inquit, pericliteris. velim, eique
dicas, non probaturuim, sed moleste laturuin po-
tius. imperatorem, si ἃ vita communi δ6 remove-
rit, Verumtamen ne rem adeo. honestam, Deoque
amabilem impediendo videatur ei bona invidere,
non repugnaturum. Non opus est, excipit magnus
domesticus, tentandi gralia lc ei dicere; siinul
enim responsum audiel, valedicel ac secedei; sed
potius, si quid eo egeat, ceepto prohibendum. Im-
perator iterato jubet eadem dici; nam audientem
fore, et in statu priore perstiturum. Paret dénie-
slicus; imperatoris responsum Apocaucho renun-
ti.L. Qui nec totum quidem audire sustinens,
pulare se ail, secessum suum imperatori etiam
»Hque. etiam jucundum accidere, ejusque faculta-
tein libentissime conceqgere : quia vero ipsi dome-
stico. displiceret, non se faclurum, Is verbis ejus
antea se circumscriptum fuisse intelligens, impe-
ralori jocabundus quid ille responderit narrat.
Unde non mediocriter delectatus imperator, dome-
stico per ludum , Saltem nüne | credes, inquit, me
solertiorem esse te, magisque nosse ex hominum
verbis corum sensa conjicere. Tum domesticus, et
janpridem credidisse, nec ita excellere ipsum ju-

προσόδων, à; αὐτὸς χαρποῦται, βασιλέως τπα-
ρασχόντο; χληρονόμους εἶναι παῖδας τοὺς αὐτοῦ.
Αὐτὸν δὲ ἀδείας τυχόντα ἐχ βασιλέως, φροντιστηρίῳ
προσελθεῖν, πᾶσι τοῖς τοῦ βίον χαίρειν ἀπόντα "
plz» δὲ ποιούμενον φροντίδα, τὸ τὴν ψυχὴν ἐχ τῶν
πολλῶν κηλίδων ἃς αὐτῇ προσετρίψατο ἐκ τῶν
πραγμάτων ἐκχαθᾶραι, Εἰς τοῦτο γὰρ Ex Βυζαντίου
ἤχειν" οὐδεμίαν ἑτέραν τῆς ἐπιδημίας ἔχοντα αἷ-
«ἴαν. Ὁ μέγας μὲν οὖν δομέστιχος οἱόμενος τὰ
εἰρημένα εἶναι ἀληθῇ, αὑτό; τε ἔφασκεν οὐχ ἂν
ἐνδώσειν, μὴτε βασιλεῖ περὶ τούτου διαλέξεσθαι. Ὁ
δὲ αὖθις καὶ πολλάχις προσελθὼν, ἐδεῖτο περὶ τῶν
αὑτῶν, καὶ ὄρχους προσετίθει d; οὐ πλάττεται
τὴν αἴτησιν" ἀλλὰ προὔργου παντὸς αὐτῷ ἡ ἀνα-
χώρησις τοῦ κόσμου, καὶ ὡς οὐδ᾽ ἂν εἴ τι γένοιτο
μεταδάλοι τῆς προθέσεως. Διὸ xal ταύτην ἱκέτευε
τελευταίαν εὐεργεσίαν χαταθεῖναι ἐπὶ πολλαῖς ταῖς
πρότερον γεγενημέναις. Ὃ μὲν οὖν τοιαῦτα μετὰ
σπουδῆς ἐδεῖτο ὡς ἐδόχει. Ὁ μέγας δὲ δομέστιχος,
ἀϊγῶν μὲν καὶ τὴν ψυχὴν δαχνόμενος ἐπὶ τῇ τούτου
ἀναχωρήσει, ὅμως δὲ ἀναγκαίαν τὴν αἴτησιν ὁρῶ»,
ἀπήγγελλε βασιλεῖ ὅσα ὁ παραχοιμώμενος ἐδεῖτο,
Βασιλεὺς δὲ ὑποπτεύσα; ὅπερ ἦν, ὡς οὐχ ἀληθῆ τὰ
εἰρημένα, ἀλλά τινος ἕνεχα αἰτίας πλάττεται ἑτέρας,
θαυμάζειν ἔλεγε τῷ μεγάλῳ δομεστίχῳ, εἰ ταῦτα
ὄντως οἴεται εἶναι ἀληθῆ. Τοῦ δὲ δεσχυριζομέτον
ph ἂν ἄλλω; ἔχειν, Οὐκοῦν, αὐτῷ ἔφασχε, πείρας
ἕνεχα φράσον ὡς βασιλεῖ μὲν οὐχ ἂν εἴη κατὰ
γνώμην, ἀλλὰ xol ἄκθοιτο μᾶλλον, τοῦ flou σοῦ
ἀναχωροῦντος. 'ς ἂν δὲ μὴ πράγματος οὕτω χαλοῦ
xai θεοφιλοῦς κώλυμα αὐτὸς ὀφθεὶς δοχῇ Bazxaivew
τοῖς καλοῖς, ἐνδίδωτιν. Ὃ μέγας δὲ δομέστιχος, μὴ
πείρας ἕνεκα τοιαῦτα λέγειν ἔφασχε δέον" ὦ; οὐχ
ἂν φθάνοι τὴν ἀπολογίαν εἰληφὼς, καὶ συνταξάμενος
ἀναχωρήσει" ἀλλὰ μᾶλλον εἴ τι δέοιτο αὐτοῦ, χω-
λύειν, Βασιλεὺς δὲ καὶ αὖθις ἔφασχε τὰ mpor:pn-
μένα λέγειν πρὸς αὐτόν. Καὶ γὰρ ἀκούσεταί τε τῶν
λόγων, καὶ μενεῖ ἐπὶ τοῖς πρότερον. Ὃ μὲν οὖν
ἐπείθετό τε βασιλεξ * καὶ παραχοιμωμένῳ ἐξήγγελλε
τοὺς βασιλέως λόγους, Ὁ δὲ μηδὲ ὅλους σχεδὸν ἀχοῦσαι
ἀναμείνας, οἴεσθαι ἔφασχς μάλιστα κατὰ γνώμην
εἶναι βασιλεῖ τὴν ἐκείνου ἀναχώρησιν χαὶ ὅλῃ mpo-
υέσει ἐπιτρέπειν" ἐπεὶ δὲ οὐ φίλον αὐτῷ, οὐδ᾽ αὐτὸν

dicio, ut lateret; et nunc maxime conf(iteri, se ab Ὦ ποιήσειν. Ὁ μὲν οὖν ὡς ἐπὶ τοῖς πρότερον λεγομέ-

eo inielligendi prudentia longe victum esse. πε
illj inter se jocantes. Apocauchus paucis diebus
interjectis, denuo magnum domesticum conveniens,
mundo penitus nuntium remittere non sibi licuísse
dixit, quantumvis id ardentissime — cupivisset :
verum secundam, quod aiunt, navigationem sibi
occurrere, ut divisis inter filios facultatibus, divi-
tiarum sibi parlem potiorem retineat, quam ἴῃ
bellum | Persicum conferat. 39G Scis enim, in-
quit, quomodo plenis classibus insulas jam prope

vot, ἐξηπατᾶτο συνιεὶς, βασιλεῖ μετὰ παιδιᾶς
προσελθὼν, ἀπήγγελλεν ὅσα ὁ παραχοιμώμενο;
ἀποχριθείη. Βασιλεῖ δὲ διατριθὴν τε οὐ μετρίαν
παρέσχοντο οἱ λόγοι, χαὶ τῷ μεγάλῳ δομεστίχῳ
παίζων ἔλεγεν, ὡς νῦν γοῦν ἂν πεισθείη, ὀξύτερόν
τε νοεῖν ὄντα αὐτοῦ, xal μᾶλλον Ex τῶν λόγων
εἰδότα καταστοχάζεσθαι γνώμας ἀνδρῶν" ὁ δ᾽
ἔφασκε, πάλαι τε πεπεῖσθαι οὐδὲ τοσοῦτον ὅσυν λαν-
θάνειν διαφέροντα, χαὶ νῦν μάλιστα ὁμολογεῖν à;
ἁπάπαις ψήφοις αὐτοῦ χρατεῖ πρὸς τὸ φρονεῖν " οἱ

Jacobi Pontani not.

(71) Istum secessum ἀναχώρησιν ix τοῦ χό-
σμου, el ἐκ τῶν πραγμάτων alibi appellat. lude
ávayepriat, δὰ verbum,  secessores. (Quid autem

mundi nomen saeris scriptoribus valeat, quis tam
crassa Minerva, ut non intelligat ?

Digitized by Google
