705 .

HISTORIARUM LIBER ΠῚ

106

μὲν οἶδα παρ᾽ ἐμαυτοῦ * τῶν δὲ ἀχριδῆῇ τὴν γνῶσιν À qui ea fecerunt, ego prxsens (86), alia. per

ἔσχον, αὑτῶν ἀπαγγειλάντων τῶν πραξάντων, διὰ
τὸ πολλὰς καὶ συνεχεῖς ἐφ᾽ ἅπαντα τὸν τοῦ πολέμου

χρόνον τὰς μεταδολὰς ὑπομεμενηχένας ὥστε εἰχὸς"

μὴ τῶν πραττομένων μόνον, ἀλλὰ καὶ βουλευμάτων
ἀποῤῥήτων, xal δόλων καὶ ἐπιδουλῶν, καὶ ὅλως
πάντων, καὶ τῶν πραττομένων φανερῶς, καὶ τῶν
ἀφανῶς κατασχεναζομένων ἀγνοεῖν μηδέν. Οὐ μὴν
ἀλλ᾽ ὅπερ ἔφην ἐξ ἀρχῆς, οὐδὲ τῆς ἀληθείας προστή-
σομαι οὐδέν * ἀλλ᾽ ὡς αὐτὰ ἔσχον τὰ πράγματα ἀπαγ-
γελῶ, πλὴν εἰ μή πού τι παρῆσομαι ἐχὼν, τῶν ὅσα
τισὶ λοιδορίαν ἢ μέμψιν εἰρημένα ἐμποιήσει " οὐ γὰρ
ἐμοὶ φίλον τὸ τινὰς καχηγορεῖν, κἂν εἰ πάντες εἰδεῖεν
ἄνθρωποι. Ἣν δέ πού τι φαίνωμαι διηγούμενος μὴ
ὡς δοξάζουσιν οἱ πολλοὶ, οὐ χρὴ θαυμάζειν. Οὐ γὰρ

τὸ μὴ ταὐτὰ τοῖς πολλοῖς φθέγγεσθαι φεύγων λογο- B

ποιήσω τὰ μὴ ὄντα “ ἀλλ᾽ ὡς ἔχουσι τὰ πράγματα
ἀπαγγέλλων, χαέρειν ἐάσω τὰς δόξας τῶν πολλῶν,
ὡς φευδομένας. Τετελευτηχότος τοίνυν τοῦ βασιλέως
᾿Ανδρονέχου τοῦ νέον, 1j αὐτῷ σύζυγος "Αννα ἡ βα-
σιλὶς, εἰς τρίτην μὲν ἡμέραν διεκαρτέρησεν ἐν τῇ
μονῇ τῶν ᾿θδηγῶν. Μετὰ τοῦτο δὲ ἐν βασιλείοις
γενομένη, ἐπένθησεν ἐφ᾽ ἡμέραις ἐννέα, πάντων
ὁσημέραι πρὸς τὰ βασίλεια παραγινομένων, οὐ τῶν
συγχλητιχῶν μόνον χαὶ στρατευομένων, ἀλλὰ καὶ
τῶν ὅσοι Βυζαντίων ἦσαν ἐν λόγῳ xa χοινῇ τὸν
ἀπελθόντα θρηνούντων βασιλέα. Δομέστικος δὲ ὁ
μέγας, ἐξ αὐτῆς ἡμέρας ἧς ἐτελεύτησεν ὁ βασιλεὺς,
οὐδαμῇ τῶν βασιλείων ἀπέστη * ἀλλὰ τῶν τε οἰχείων
χαὶ τῶν βασιλιχῶν πενταχοσίόυς ἔχων οὖς Eyxacé-
στησε τοῖς βασιλείοις φρουράν, διὰ πάσης ἐπιμελείας
ἐποιεῖτο καὶ σπουδῇς τῶν ἴσως νεωτεριούντων à-
παμδλύνειν τὰς ὁρμάς" μετὰ δὲ τὴν ἐνάτην τῶν
ἐπὶ τοῖς τετελευτηκόσι συνήθως γεγενημένων ἔλα-
σμῶν, τὴν μὲν φρουρὰν τὴν πολλὴν ἐξέδαλε τῶν
βασιλείων, ὀλίγους καταστήσας ὅσοι καὶ πρότερον
ἐξ ἔθους ἦσαν᾽ αὐτὸς δὲ οἴχοι γεγονὼς, συνήθως
ἐπεμελεῖτο τῶν πραγμάτων᾽ xat τοῖς τε τὰς ἀρχὰς
ἐπιτετραμμένοις τῶν ἐπαρχιῶν καὶ τῶν πόλεων
mapfjvet διὰ γραμμάτων ἀτρεμεῖν καὶ μηδὲν νεωτε-
ρίζειν, ὡς τῆς τε καλοχἀγαθίας καὶ τῆς εἰς βασιλέα
εὐνοίας ἀξίας ἀποληψομένοις τὰς εὐεργεσίας " καὶ
τοὐναντίον ἣν τις νεωτερίζοιεν, τίσουσι δίχας * xat
τοῖς τῶν δημοσίων συνεισφορῶν τὴν εἴσπραξιν ἐγχε-

1neipsum novi : alia ex ore ipsorum, a quibus acia
sunt, ad unguem didici. Et cum frequentes conti-
nentesque (oto eo tempore mutationes fuerint,
verisimile est, non gestorum «nodo, sed et consul-
torum arcanorum, et fraudum, insidiarumque, et
prorsus omnium queque palam acta, quzque
occulte comparata sunt, nibil me fugere. Verumta-
men quod in vestibulo operis mei sum pollicitus,
veritati nihil anteferam ; sed ut res evenerunt, ita
eas explanabo : execpto quod alicubi prudens
preteribo, que nonnullis convicio aut vituperationi
esse possint : non enim mihi amicuta est cuiquam
conviciari, etiamsi mortalium nemo rem ignoret.
Quod si interdum quxdam secus quam multi
opinantur videbor exponere (87), ne sit. mirum.
Non enim dum vito eadem cum multis dicere,
nova comminiscar : sed res ut se habent comme-
morans, vulgi opiniones ut falsas valere jubcbo.
Mortuo igitur Andronico juniore imperatore, Au-
gusta triduo in monasterio Hodegorum mansit.
Pl'ostea in regiam regressa, diebus novem luctui se
dedidit, cum quotidie omnes, non senatores inodo
ac duces, sed quotquot Byzantii eminebant acce-
derent , et defunctum imperatorem communi
lamentatione prosequereatur. Magnus porro do-
mesticus ab eo ipso die, quo imperator animam
edidit, a palatio nusquam discedebat; sed quin-
gentis, partim suis, partim imperatoriis in eo ad.

c custodiam collocatis, summum studium diligen-

tiamque impendebat, ut si. qui fortasse res novas
attentarent, eorum conatus infringeret. Post diem
nonum, peracta, ut assolet, pro defunctis piaculari
ceremonia, custodes e palatio dimittit (paucis
retentis, quot nimirum et antea esse consueverant)
ipse domi, ut semper, reipublice animum intende-
bat, et urbium provinciarumque rectores per
litteras monebat, ne rebus novis studerent, utpote -
hujus sux probitatis et egregi€ in imperatorem
voluntatis condigna preemia accepturos : contra si
quid machinarentur, poenas daturos. Quazstoribus
item mandabat , ne quid sceleris in pecunia
designarent, quod nihilominus, quam imperatore
vivo rationes relaturi essent. Atque ad hunc

χειρισμένοις ἐχέλευς χαχονργεῖν περὶ τὰ χρήματα D modum diebus plus triginta missis epistolis 356

μηδὲν, ὡς οὐδὲν ἔλατττον f] βασιλέως ζῶντος περὶ
αὐτῶν παρέξονσιν εὐθύνας. Καὶ τοῦτον τὸν τρόπον
ἐν πλείοτιν ἢ τριάχοντα ἡμέραις ὑπὲρ πενταχοσίας
ἐφ᾽ ἐχάστης πέμπων γραφὰς, εἰς τοσοῦτον εὐταξίας
καὶ εὐπειθείας τὴν ὑπὸ 'Ρωμαίους πᾶσαν χατέστη-
σεν ἡγεμονίαν, ὡς δοχεῖν καινὸν μηδὲν συμδεδηκέ-
ναι, ἀλλὰ ζῇν ἔτι βασιλέα χαὶ τοῖς πράγμασιν ἐφε-
στάναι, Οὐδὲν γὰρ οὔτε μικρὸν οὔτε μέγα ἐχινήθη "
πλὴν οἱ κατὰ Θετταλίαν μόνοι νεμόμενοι ᾿Αλδανοὶ,

amplius quingeniis ad tantum ordinem obedien-
tiamque Romanum imperium universum redegit,
ul nihil novi contigisse, sed imperator adhuc aura
vesci el praeesse rebus videretur. Nulli enim nec
parvi nec magni motus audiebantur; nisi quod
Albani in Thessalia morte imperatoris intellecta,
urbes illic incursabant, et (quanquam non admo-
dum) depredabantur. Quo comperto magnus do-
mesticus quam primum 'eo nuntium expedit :

Jacobi Pontani note.

(36) Compara liac cum iis, quie in procemio, seu
in epistola responsoria Christoduli ad Nilum dicun-
wir. Ad hoc, non ista. a majoribus didici, aut [ame
fabulisve ineptis, etc.

(87) Couferes etiam. hunc locum. cum illis, que
suDi jn extrema epistola Nili. Quapropter μὲ plu-
rimus humana vite commodaturus. etc.

Digitized by Google
