013

HISTORJARUM LIBER II,

δείξεις τῶν λεγομένων, οὐ συλλογισμοῖς χρώμενος À theologie peritorum hominum effatis, qui illis Spi-

xal γεωμετρικαῖς ἀνάγκαις (οὐδὲ γὰρ οἷόν τε ix
τῶν xaü' ἡμᾶς ἀποδειχνύναι τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς), ἀλλὰ
τοῖς λόγοις τῶν ἁγίων χαὶ θεολόγων ἀνδρῶν, οὖς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχρημάτισε δι᾽ αὐτῶν, ᾧ πάντα
ἐρευνᾶται, val τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ " ἀπεδείχνυ τε ix
πολλῶν τῶν λεγομένων τὸ κατὰ τὸ Θαδώριον τοὺς
μαθητὰς περιαστράψαν φῶς, δόξαν ἄναρχον τοῦ
Θεοῦ, καὶ φῶς θεότητος, xal θεότητα, xal φυσιχὸν
xat ἀΐδιον τοῦ Θεοῦ φῶ, xai ὅσα τοιαῦτα παρὰ τοῖς
θεολόγοις πιστευόμενόν τε xal προσαγορευόμενον.
Εἶτα ix τῶν ῥήσεων τῶν θεολογιχῶν συνεπέραινε
καὶ αὐτὸς, ὡς τὸ ἀΐδιον χαὶ φυσιχὸν τοῦ Θεοῦ οὐχ ἂν
εἴη χτιστὸν, οὐδὲ ἡ ἄναρχος δόξα καὶ ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ, οὐδ᾽ ὅσα πρὸς τῶν θεολόγων τὸ φῶς &x:lvo
ὕμνηται, Ἐπὶ τούτοις δὲ xal τὺν ὑπὸ τῶν κατὰ τὸν
"Alt ὁσίων ἀνδρῶν συντεθειμένον παρῆγε τόμον,
ὃς αὐτῷ μὲν συνηγόρει ὡς τὰ ἴσα τοῖς ἁγίοι; φθεγ-
γομένῳ, Βαρλαὰμ δὲ βλασφημέαν καὶ καλοδοξίαν
κατηγόρει πολλήν. ᾿Επεὶ δὲ ἐκ πολλῶν τῶν λεγομέ-
νων ἡ νίχη πρὸς Γρηγόριον ἀπέδλεπε καὶ τοὺς μο-
ναχοὺς, πάντων ἤδη πεπεισμένων τοῖς ἁγίοις ἔπε-
σθαι καὶ θεολόγοις, καὶ μὴ τοῖς ἐκ χοιλία; εἰρημέ-
νοις Βαρλαὰμ, συνεώρα τε χαὶ αὐτὸς ὡς οὐχ ἂν
διαδράσειε τῇ: γλωσσαλγίας καὶ τῆς βωμολοχίας
δοῦναι δίχην, τῷ μεγάλῳ δομεστίχῳ συνεδριάζοντι
kxst τῷ βασιλεῖ προσελθὼν, σύντομόν τινα ἡτεῖτο
χαὶ βοήθειαν καὶ βουλὴν ἐξ ἧς τὴν προσδοχωμένην
διαφυτεῖν ἐξέσται δίκην" ὁ δὲ πρότερόν τε ἔφασχε τὰ

ritus sanclus soggessit, quo omnia indagantür,
etiam profunda Dei ; docebatque copiose, lumen in
Tliabor, quod discipulos collustravit, esse gloriam
Dei, principio carentem, et majestatem ejus, et lu-
men divinitatis, el deitatem, et naturale zter-
numque Dei umen, et quecunque talia a theo-
logis de "o creduntur dicunturque. Postmo-
dum ex pronuntiatis theologicis et ipse conclade-
bat, eternum. et naturale Dei non esse conditum,
nec ejus gloriam et majestatem, nec quidquid a
theologis illud lumen esse przdicatur ac laudatur.
3385 Praeterea tomum ἃ sanctis viris. apud
Atbo habitantibus compositum promebat, quo eum
cum sanctis consentire docebatur, et Barlaami blog-
pliemize perversaque doctrina redarguebantur. Cum
jam post longam disputationem victoria ad Grego-
rium et monachos inclinaret, persuasisque uni-
versis, sanctorum et theologorum placita, non au-
tem ex cerebro Barlaami profecta commenta am-
plectenda, videretque ipse, non effugiturum se,
quin loquacem maledicentiam et scurrilitatem
suam lueret, ad magnua — domesticum imperatori
assidentem accedens, compendisriuro quoddam ab
eo auxilium et consilium flagitabat , quo imumi-
nentem penam evaderet. Tum ille, et antea se op-
portuna suasisse, dum a longa eum digladiatione
deterreret, εἰ ad credendum monachis , utpote in
liis sapientioribus hortaretur : et nuuc nihilomi-

δέοντα βοδουλεῦσϑαι αὐτῷ, παραινῶν τῆς πολλῆς φι- (1 nus suasurum, (acturumque quod illi prodesse pos-

λονεικίας ἀποσχέσθαι, καὶ πείθεσθαι τοῖς μοναχοῖς
ὡς τὰ τοιαῦτα σοφωτέροις " χαὶ νῦν οὐδὲν ἧττον βου-
λεύσεσθαι xat πράξειν τὰ συνοίσοντα ὑπὲρ αὐτοῦ. El
Y3p μῆτε ἀντιλίγειν ἔτι πρὸς τὰ προτεινόμενα ἔχει,
πέπεικέ τε ἑαυτὸν ὡς βελτίω καὶ δικα:ότερα xol
τοῖς ἁγίοις συνῳδὰ φθέγγονται ol. μοναχοὶ, τί δεῖ τὴν
Ψῆφον κατ᾽ αὐτοῦ ἐξχγομένην περιμένειν κατιδεῖν,
ἀλλὰ μὴ πρότερον ἐξαναστάντα, τήν ve προτέραν
ἄγνοιαν ἐπὶ πάντων ὁμολογεῖν, wal τὴν νῦν ἐπίγνωσιν
τῆς ἀληθείας, χαὶ τοῖς τε ἁγίοις πείθεσθαι συνθέσθαι,
καὶ τὴν ἔχθραν καταλύειν τὴν πρὸς τοὺς μοναχούς ; El
γὰρ ταῦτα πειθόμενος αὑτῷ ποιήσει, οὔτε βλάδη τις
ἕψεται ἐκ τῶν λόγων οὐδεμία, βασιλεύς τε xat οἱ ἄλ-
λοι πάντες ἑκαινέσονται τῆς πρὸς τὰ βελτίω μετα-

sit. Si enim nec ad allata in. medium refelleudi
causa quidquam dicere haberet amplius, erederet-
que monachos meliora et justiora et sanctis com.
Sentanea disserere, quid opus essct exspectare,
donec atro calculo se damnari videret ? Quin po-
lius exsurgere:, prioremque inscitiam et aguitam
veritatem palam confiteretur, et sanctis assentiretur
inimicitiasque cum monachis poneret. Si se audiret,
ucque detrimenti quidquam secuturum, et impera-
torem cxierosque conversionem ejus laudaturos.
Non enim tain dignum esse accusari qui a verilate
aberraverit, quam cominendari, qui ad eam san-
ctis viris et theologis credens redierit : et monachos
secundum leges ipsorum spiritales majore in po-

θολῆς. Οὐ γὰρ τοσοῦτον τὸ τῆς ἀληθείας ἀποπλανη- D sterum charitate candoreque animi in eum futuros,

θῆναι κατηγορίας ἄξιον, ὅσον τὸ. πρὸς αὐτὴν bnav-
ελθεῖν τοῖς ἁγίοις πειθόμενον καὶ θεολόγοις ἐπαι-
νγετόν " xal οἱ μοναχοὶ δὲ τοῖς πνευματικοῖς
κειϑόμενοι γόμοις, μείζονα ἐνδείξονται νυνὶ τὴν
φιλίαν πρὸς σὲ xal τὴν εὐγνωμοσύνην, ἢ καϑ᾽ ὅσον
πρότερον ἐνεδείκνυντο τὴν πικρίαν καὶ τὴν ἔχθραν,
ὡς οὐ τῶν εἰς αὐτοὺς ἕνεχὰ λοιδοριῶν, ἀλλὰ τῆς τῶν
δυγμάτων ἁμονόμενοι διαστροφῆς * ὧν χαλῶς xai ὡς
προσῆχεν ἀποδεδειγμένων εἰ χαὶ σὺ πεισθείης, οὐδὲν
οὐδ᾽ αὐτοὶ ζητήσουσι περαιτέρῳ * ἀλλ᾽ ἀξίαν ἀμοιβὴν
τῶ» πολλῶν πόνων xal χινδύνων νομιοῦσιν ἔχειν τὴν
διόρθωσιν τὴν σῆν, Βχαρλαὰμ δὲ xal αὐτῷ μὲν ἔφα-
σχεν ἀρίστην φαίνεσθαι ταύτην τὴν βουλήν * δεδοιχέ-
vit δὲ μὴ οὐκ ἐξαρκέσουσιν ol λόγοι ποὺς τὸ τῶν

quam prius amaritudine et simultate fuerint :
quippe qui non convitiis in se effusis, verum per-
versilati dactrinz ecclesiastice resistant : quibus
bene, atque ut decet demonstratis, si ei facta sit

fides, nibil amplius desideraturos , sed correctio-

nem ipsius multorum laborum periculorunique
suorum operc prelium interpretaturos, Barlaamus
affirmare, sibi quoque optimum videri istuc consi-
lium , tinere tainen, ne verba ad se periculo libe-
randum satis non sint, sed post confessionem
quoque aliqua multetur. ignominia, cuim probatis
€t receptis dogmatis se opposuerit. Tum infamem
fore, nec locum defensionis relicinm iri quasi id in-
juste patiatur, quaudoquidem seipsum damnaverit :

Digitized by Google

614.
