681

.HISTORIARUM LIBER 11.

632

φίας νεὼν, συνεδριάζοντος αὐτῷ xol μεγάλου δομε- A et consortibus ejus quo se defenderent, tradide-

στίχου * καὶ ὅσοι ἐπεδήμουν Βυζαντίῳ τῶν συγχλητι-

runt. Sed hzc postea evenerunt. Tunc autem, ut

Jacobi Gretseri noté.

€um patriarcha Joanne prime itidem synodi prz-
side ln qua synodo Barlaam denuo damnatus est,
ut et Acindynus, et quotquot horum partibus stu-
debant, tomusque synodicus confectus; quo, ut
ipsi credebant, recta et sana dogmata: constabilita,
contraria vero anathematis damnationi subjecta
sunt : licet Cantacuzenus libro quarto, capite vice-
simo tertio, significare videatur. primum tomum
compositum fuisse in prima synodo, ἐπὶ τῇ δια-
γνώσει "AvBpovixou. βασιλέως τοῦ νέου. Sed codex
Augustanus, iu quo acta totius controversiz hujus
continentur, tomum primum ad secundata. syno-
dum diserte refert, εἴ eo non incommode verba
Cantacuzeni trahi possunt, ut et Philothei ; qui, ut
Cantacuzenus, tres tomos (sie enim ὄρους, seu de-
finitiones et decreta synodi nominant) conscriptos
dicit: primum in prima vel secunda synodo ; alte-
rum, in eynode tertia, quando Joannes patriarcha
e solio dejectus est; de qua synodo Cantacuzenus
libro tertio, et nos postea; tertium, in quarta
synodo, de qua historiz bujus libro quarto, capite
vicesimo quarto. Tot enim synodi coactz suni in
causa Barlaami et Acindyni, et aliorum, qui insci-
tie Palams sese opponebant : qui ut de lumine
Thaborio, ita et de distinctione substantie et
actionis divinse gravissime hallucinatus est, et cum
illo hec quadruplex synodus, veritas enim dicenda,
non silentio tegenda. Sententiam Palamz aperit
nobis cum Philotheus, tum David monachus, cujus
verba, utpote pauciora, ascribere placet : 'Apé-
θεχτὸος μὲν ἔστιν ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ, xal ἀόρατος
πάσῃ κτίσει, χαὶ αὐτοῖς τοῖς ἀγγέλοις, μεθεχτὴ
δὲ ἢ ἐνέργεια xal dj χάρις αὐτοῦ ἡ θεοποιὸς, ἧς
μετέχουσι καὶ ol ἅγιοι, μετεχομένης ὑπὸ τούτων’ ἀχὼ-
ρι

ἔχει καὶ ὑπέρχειται ὡς ἀμέθεχτος τῶν ἀχτίνων καὶ
τῆς ἐλλάμψεως τῆς πεμπομένης εἰς τοὺς ἡμετέ-
pou; ὀφθαλμούς" ἐκεῖνος γάρ ἔστιν ἡ πηγὴ καὶ ἡ
ἀρχὴ xai ῥίζα, καὶ ὁ χορηγὸς τῆς ἐλλάμψεως "
οὕτω λέγομεν, χαθὼς διδάξει σιν οἱ ἅγιοι, ὅτι καὶ
ἡ θεία οὐσία, ὡς ἀμέθεκτος καὶ ἀόρατος ὑπέρκειται
τῶν ἐξ αὐτῆς πεμπομένων ἐλλάμψεων, καὶ ἐνερ-
γειῶν χαὶ χαρισμάτων, Substantia. Dei participari
et videri nequit ab ulla creatura, πε αὖ angelis qui-
dem : participari vero potest operatío et. gratia illius
deifica, cujus participes sunt et. angeli et. sancti, et
quamvis ab his participetur, inseparabilis tamen est
el indivulsa a. divina substantia. Quocirca non sunt
duo Dii, .aut due deitates. Quemadmodum enim in
hoc sensibili sole, orbis ejus attingi secundum se, aut

B ab oculis capi non potest (si quis enim propius acce-

dere tentet, et potentiam videndi amittet, ob immen-
sitatem. luminis, et. penitus exuratur), radii autem
ejus ad nos deferuntur, et omnia in hoc mundo illu-
strani : nos vero appellare solemus solem tam orbem
illum, quam radios ejus, et tamen non sunt duo
soles, sed unus ; neque vocamus duos soles, sed unum,
etiamsi infinitos habeat radios ; sic et in Deo, qui sol
intellectualis est, res sese habet, Licet enim dicam sub-
stantiam ejus participari non posse, posse autein ope-
rationem et gratiam, quam omnes sancti recipiunt,
atiamen unus. Deus est, qui et substantiam et opera-
lionem habet, Et quemadmodum ille qui diceret,
multos esse soles, eo quod multi sunt. solis radii, a
veritate prorsus aberraret.: ita. si quig dicat, plures
esse Deos, propter plures operationes et gratias Dei,
is pari «modo audiendus non. erit. Quemadmodum
enim asancta Dei Ecclesia edocti didicimus, Patrem
habere Filium, habere et Spiritum sanctum, nec

bsec πάλιν τῆς θείας οὐσίας καὶ ἀδιαίρετος" C dicimus tamen tres Deos esse, sed tres unum. Deum,

διὰ τοῦτο οὐχ εἰσὶ δύο Θεοὶ, ἣ δύο θεότητες" ὥσπερ
γὰρ ἐπὶ τοῦ αἰσθητοῦ ἡλίου ὁ μὲν δίσχος αὐτοῦ
ἄψαυστός ἐστι παντελῶς καθ᾽ ἑαυτὸν, καὶ ἀχώρητος
τοῖς ὀφθαλμοῖς" ἂν γάρ τις ἐπλησίασεν αὐτῷ, ἔμελ-
λεν ἀφαιρεθῆναξ τε τὴν ὁρατιχὴν ἑαυτοῦ δύναμιν
ὑπὸ τοῦ ἀπείρου φωτὸς, καὶ παντελῶς χαταχαυθῆ-
vat, αἱ δὲ ἀκτῖνες αὑτοῦ πρὸς ἡμᾶς ἔρχονται, xal
καταλάμπουσι πάντα τὰ ἐν τῷ χόσμῳ. Λέγομεν δὲ
ἡμεῖς ἥλιον καὶ τὸν δίσχον ἐκεῖνον, xat τὰς Exclvou
ἀκτῖνας, καὶ οὐκ εἰσὶ διὰ τοῦτο δύο ἥλιοι, ἀλλὰ εἷς,
οὐδὲ λέγομεν δύο ἡλίους, ἀλλὰ ἕνα, κἂν μυρίους
ἔχῃ τὰς ἀκτῖνας " οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, ὅς ἔστι
γυητὸς ἥλιος, χἂν λέγωμεν ἀμέθεχτον τὴν οὐσίαν
αὑτοῦ xai ἀθέατον, μεθεχτὴν δὲ τὴν ἐνέργειαν αὐὖ-
τοῦ, xa! τὴν χάριν ἣν δέχονται πάντες οἱ ἅγιοι,
ἀλλὰ εἷς ἐστὶ [49 καὶ τὴν οὐσίαν ἔχων xai τὴν
ἐνέργειαν. Καὶ ὥσπερ ἐάν τις εἴπῃ ὅτι πολλοὶ εἰσὶν
ἥλιος διὰ τὰς πολλὰς ἀκτῖνας τοῦ ἡλίον, πάντως
οὐχ ἀληθῶς μέλλει εἰπεῖν, οὕτω καὶ ἐάν τις εἴπῃ,
ὅτι πολλοὶ εἰσὶ Θεοῖ διὰ τὰς ἐνεργείας καὶ χάριτας
τοῦ Θεοῦ, μέλλει καὶ αὐτὸς ὁμοίως εἶναι ἄδεχτος.
“Ὥσπερ γὰρ λέγομεν, καθάπερ διδάσχει fj ἁγία τοῦ
Θεοῦ Ἐκχλησία, ὅτι ἔχει ὁ Πατὴρ Υἱὸν, ἔχει καὶ
Πνεῦμα ἅγιον, χαὶ λέγομεν Θεὸν καὶ τὸν Πατέρα,
Θεὸν xal τὸν Ylov, Θεὸν xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
xai οὐ λέγομεν ὅτι τρεῖς εἰσὶ Θεοὶ, ἀλλ᾽ εἷς Θεὸς
«τὰ τρία, οὕτως ὁμοίως κἂν λέγωμεν ὅτι ἔχει di
οὐσία τοῦ Θεοῦ φυσιχὰς ἐνεργείας καὶ χάριτας,
xai καλεῖται θεότης xai οὐσία, χαλεῖται καὶ

θεοποιὸς ἐνέργεια χαὶ χάρις αὐτῆς, ἀλλὰ μία ἐστ
θεότης ἡ οὐσία μετὰ τῆς ἐνεργείας, ἀχώριστος
οὖσα ταύτης καὶ ἀδιαίρετος" οὐ γὰρ χωρίζεται ἡ
ἐνέργεια ἐχ τῆς οὐσίας, ὡς οὐδὲ ὁ Υἱὸς ἐκ τοῦ Πα-
τρὸς, ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, f καὶ Ex τῶν αἰσθητῶν
εἰπεῖν παραδειγμάτων, ὡς οὐδὲ ἡ ἀχτὶς ἀπὸ τοῦ
ἡλίου, ἢ 1j θέρμη ἀπὸ τοῦ πυρὸ;, καὶ ὃν τρόπον λέ-
γόμεν, ὅτε f οὐσία τοῦ ἡλίου ἢ ὁ δίσχος αὐτοῦ ὑπερ-

ParTnoL. Gs. CLIIH

eodem modo licet dicamus, substantiam Dei habere
naturales operationes, et gratias; et licet substantia
vocetur deitas, deitasque vocetur itidem deifica ejus
operatio et. gratia, nihilominus una deitas est aub-
slantia et operatio, qua a substantia. separari. et
avelli nequit. Non enim separatur operatio a. sub-
stantia, quemadmodum nec Filius aut Spiritus san-
cius a. Patre : vel, ut ex rebus sub sensum cadentibus
ezempla petamus, quemadmodum nec radius a sole,
nec calor ab igne. Et quemadmodum dicimus sub-
stantiam solis, vel orbilam ejus, excedere radios, et
splendorem inde ad oculos nostros demissum, eo quod
participari non valeat, quippe fous et origo, el radix
et subministratrix omnis splendoris et illusirationis :
sic a sanctis edocti dicimus divinam substantiam, ut
eam que parlicipari et. conspici nequit, supériorem
el eminentiorem esse iliusirationibus, operationibus,
et donis inde missis. Hac et hujus noLe plura

Ὁ Palamas.

Ex quibus manifestum evadit Grzeros eo ruditatis
processisse, ut putarent, operationem Dei esse
quid a substantia Dei diversum, sicut splendor et
lux solis diversum quid est ἃ substantia solis, et
calor ignis a substantia ignis : licet nec splendor
ἃ 8016, nec calor ab igne separetur. Et sicut a sole
splendor quidam perpetuo emittitur, qui non est
Sübstantia solis, licet solis substantiam perpetuo
comitetur, ita etiam ex divina essentía, similem
splendorem exire e£ emicare non valde subtiliter
sibi imaginabantur, qui sub hominum oculos et
angelorum intelligentiam cadat, quique cum crea-
tura non sit, non sit tamen Deus aut deitas, nisi
forsan improprie, eo modo, quo calor dicitur ignis,
aut radius solaris, $0! ; neque etiam sit Dei sub-
stantia, sed terlium quiddam. Quarum anilium
delirationum non modo vestigia, sed et integra
plaustra hac itidem tempestate in Grecia super-

.92

Digitized by Google
