᾿ 729

*

HISTORIARUM LUBEA ΠῚ

730

363 CAPUT V.

Responsum magni domestici presente patriarcha, ad imperatricem. Mos bonorum. virorum in pacificatione
Exponit quid ejus nomine patriarcha sibi direrit, ut. num vera sint. intelligat. Deinde suspicionem
affectati imperii a se removet; etiain divini judicii metu adducto, et ἃ calumniatoribus cavendum monet.
Conditionem proponit, qua servata, ad imperium demum regendum se revocari patietur.

Τοιαῦτα μὲν ἀπεχρίνατο ἡ βασιλὶς ἐξ ἄγαν ἀλ- À Hoc responsum e nimium dolente, οἱ afflicto

γούσης xai ὀδυνωμένης ψυχῆς. Ὁ μέγας δὲ δομέ-
στιχος ὥσπερ ἐλεγχόμενος αὐτὸς ὑφ᾽ ἑαυτοῦ, ὡς
δίκαιά τε ὁμοῦ xal προσήκοντα ἐφθέγξατο, xaX
μηδὲν ἀντιλέγειν ἔχων πρὸς οὕτως ἀπόδειξιν ἐναργῆ
«ἧς ἀληθείας, πρὸς πατριάρχην μὲν ἐφθέγξατο
οὐδέν. Παραλαδὼν δὲ αὐτὸν, εἴσεισιν εἰς βασιλίδα"
ἡ μὲν οὖν εὐθὺς ὡς εἶδε, λύπῃ χάτοχος γεγενημένη,
δάκρυσι περιεῤῥεῖτο, xai ἐθρήνησεν ἐφ᾽ ixavbv,
«ἧς ἕνδον ἀλγηδόνος ἐνχργῇ τεχμήρια τὰ δάχρνα
παρεχομένη. Ἐπεὶ δὲ ἐπαύσατο, λόγου πρὸς αὑτὴν
ὁ μέγας δομέστικος ἤρχετο τοιοῦδε, ΓΕθος ἐστὶ τοῖς
ἀγαθοῖς ἀνδράσιν, ἐπειδὰν αὐτοῖς τινες χρήσωνται
διαλλαχταῖ:, ἣ πρὸς φίλους καὶ οἰχείους, ἐάν τε
πρὸς αὐτοὺς διενεχθῶσιν, fj καὶ πρὸς ἄγαν πολε-
plov;, τὰ μὲν σχληρὰ τῶν ἀποχρίσεων, καὶ ὅσα
μάλιστα δυνατὰ τὴν τε εἰρήνην διαλύειν, καὶ διερε-
θίζειν τὸν ἀκούοντα πρὸς ὀργὴν, ταῦτα μὲν συγκα-
λύπτειν καὶ περιέναι σιγῇ. "Oca 5$ προσηνῆ xai
ἥμερα καὶ ἱκανὰ πρὸς διαλύσεις, τὰ τοιαῦτα ἀπαγ-
γέλλειν, οὐκ ἐλάττω f ὅτα ἤχουσ ς προστιθέντα vot
παρ᾽ ἑαυτοῦ. Ὥσπερ αὖ πάλιν οἱ τοὺς τρόπους:
μοχθηροὶ, xol συγχρυύειν τοὺς ἀνθρώπους πρὸς
ὀλλήλους ἡρη μένοι, τὰ πρὸς ὀργὴν μὲν ἀπαγγέλ-
λουσι μετὰ προσθήχης “ ὅσα δὲ πρὸς διαλλαγὰς
ἐπιτήδεια καὶ συμδάσεις, σιωπῶσι. Νυνὶ δὲ δὴ καὶ
αὐτὸς τῷ πατριάρχῃ μηνυτῇ χρησάμενος τῶν λό-
γων τῶν ἐμῶν, καὶ πάλιν δι᾿ αὐτοῦ τὴν γεγενημέ-
νὴν ἀπολογίαν παρὰ σοῦ μεμαθηχῶς, ἔδεισα μὴ
τὴν ἐμὴν ψυχὴν, οἰδαίνουσαν χαι φλεγομενὴν ὕπο
λύπης ἀναψύχειν βουλόμενος καὶ χαταστέλλειν,
τοιαῦτα ἐφθέγξατο ἥμερα καὶ προσηνῆ᾽ πρὸς σὲ δὲ
οὔτε τοὺς ἐμοὺς ἀκεραίους διεσώσατο λόγους, μήτ᾽
αὖ πάλιν οἵας ἔτυχεν ἀπολογία; ἀπήγγειλε καὶ πρὸς
ἐμέ" ἀλλ᾽ ἀνθ᾽ ἑτέρων ἕτερα εἰπὼν, νῦν μεν διαλ-
λάξει πρὸς καιρὸν, ὕστερον. δὲ ὀλίγῳ μείζω xat
βαρυτέραν κατασχενάσει γενέσθα! τὴν διαφοράν.
Οὗ δὴ ἕνεχα καὶ αὐτὸς εἰ τοιαῦτα ὄντως εἴρτται
“παρὰ σοῦ, δεῖν ἔγνων ἀκριθῶς μαθεῖν, ὡς ἂν εἰδτίην
f χρὴ καὶ περὶ τῶν ἐπιλοίπων ποιήσασθαι τοὺς
λόγους, Καὶ πάντα διεξελθὼν ὅσα πατριάρχης πρὸς
αὐτὸν διαλεχθείἢ, ἐπυνθάνετο αὐτῆς, εἰ καὶ αὐτῇ
τοῦτον εἴρηται τὸν τρόπον, Ἔφ᾽ ἄπχσι δὲ συντιθε-
μένης ὡς ὁρ)ῶς καὶ ἀληθῶς γεγενημένοις, οὐχοῦν

, pectore profectum remisit imperatrix. Magnus au-

tem domesticus tanquam ἃ semelipso convictus,
eam justa, rationique consentanea locutam, et
niliil potis adeo manifeste veritatis demonstrationi
opponere, patriarchz quidem nihil respondet, sed
€um eo ad imperatricem ingreditur. Qus primo
ejus aspectu dolore oppressa, diu largo humectavit
ora flumine, et lacrymis intestinum eruciatum te-
8lata est. Postquam quievit, magnus domesticus sic
eam compellavit : Usitatum est viris bonis, cum pro
paciflcatoribus aat ad amicos et cognatis, si quid
inter eos dissidii natum fuerit, aut etiam ad hostes
capitales missi fuerint, qux» in responsione duriora
sunt, et. quaecunque ium pacem distinere , tum
audientem irritare ad iram possunt, ea silentio te-
gere, ac praeterire: qux autem lenia, mansueta,
et ad compositionem idonea, ea renuntiare, ac non
pauciora his qua acceperunt de suo apponere.
Quomodo contra improbi, et qui homines inter se
committere constituerunt, qux ad excitandam ira-
cundiam valent, cum auctario nuntiant : (uv au.
tem ad reconciliationem, et pacla ineunda quadra-
rent, illa reticent. Nunc quia et ipse patriarclia

. verborurh meorum ad te internuntio usus sum,

rursusque per eum responsionem tuam accepi,
limai, ne animum quidem ineum ira, doloreque
tumentem, et ardentem refrigerare, ac reprimere
volens, tam placida et mitia protulerit : ad te an-
tem neque mea verba imporuuniora servaverit,
neque rursum, 4025 respondisti, retulerit, sed alia
pro aliis locutus, nunc ad tempus nos conciliet,
pauloque post dissidium inter nos majus et gra-
vius efficiat, Quapropter num hsc vere abs ie
dicta sint, accurate cognoscendum duxi. Mox om-
nia repetens, qua ex patriarcha aud:erat, num ea
dem ipsa dixerit sciscitatur. Qua ut recte, et vere
relatis assentiente, 3644 Igitur (subjecit magnus
domesticus) 1ametsi de reliquo ferocius me, et in-
consideratius videbor gercre, nullius me aut ine-
ptio, aut arrogantie, audacieve condemnandum :
sed si qua fuerit in oratione mea confusio, ae per-
turbatio, illam rerum necess,tati— ascribengan,'
mihi ut ab ipsis coacto ignoscendum autumo. Ego

εἶπεν" el καὶ πρὸς τὰ ἐπίλοιπα τραχέως δύξω προσ- D arbitror unumquemque qui mores οἱ affectiones

φέρεσθαι xal ἀπερισχέπτως, μηδεμίαν ἐμοῦ xat.-
χινώσχειν, μήτ᾽ ἀπειριχαλίαν, μήτ᾽ αὐθάδειιν xal
θρασύτητα τῶν τρόπων ἀξιῶ" ἀλλ᾽ εἴ τις προσείη
xai τοῖς λόγοις ἀταξία, ἐχείνην μὲν προσλογίζεσθχι
τῶν πραγμάτων τῇ ἀνάγκῃ, ἐμοὶ δὲ παρέχεσθαι
συγγνώμην ὡς ὑπ᾽ αὐτῶν βιαζομένῳ. Ἐγὼ νομίζω
πάντα ὁντινοῦν ὅστις μέλλει καλῶ:, xal ἦθος κα-
τασχέπτεσθαι ἀνδρὺς, xai τὰς τῆς ψυχῆς ὁρμὰς
ὁποίας ἔχει, piss τοῖς ἔξωθεν περὶ αὐτοῦ πρ'σ-

alterius probe perpensurus et dispecturus sit, ue-
que iis qu:e foris de eo dicuntur, debere attende-
re : neque illum per seipsum considerare, quibus
temporibus consulta implendi potestatem non lia-
bebat, sed quibus maxime sua ei libertate, ac po-
testate uti licitum est. Si enim is tum nibil hori:m
committere videbitur, qualia quispiam commissu-
rum putaret, hic in posterum baud quaquam inge.
nium immutaverit. Proinde et ego de me cicam

Digitized by Google
