"d
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ macho ὧν) χοινὸς πνευματιχὸς, ὅσην
ἑχκάπττω τῶν ποιμαινομένων, τοσαύτην ὀφείλεις τὴν
χυηδεμονίαν xai ἐμοί, Μᾶλλον é& πολλαπλασίω ἣ
σύμπασι σχεδὴὺν, ὅσῳ χαὶ τῆς εἷς ἐμὲ ἡἠχούσῃης
ὠφελείας fj βλάδη: πάντες ἀπολαύσουσι τὸ μέρος.
To2:o δὲ ἐστιν ὅσου δέομαι" ἵν᾽ ἐπειδήπερ αὐτὸς
ἀναγκαίως ἔχω πρὸς τὰς ἔξωθεν στρατείας ἀσχολεῖ-
σῦαι * οὔτε γὰρ ἔμοιγε εὐπρεπὲς, οὔθ᾽ ὑμῖν συμ-
φέρον ἐνταῦθα χαθήμενον περιορᾷν, τοὺς πολεμίους
«ποὺς ἀγροὺς πορθεῖν τοὺς ἡμετέρους, xal τὰς πό-
λει; πολιορχεῖν, χαὶ ἐξανδραποηδίζεσθαι τοὺς προυτυγ-
χάνοντας, μηδεμίαν δοῦναι χώραν τοῖς συχοφάνταις
καὶ λυμεῶσε xal κοινοῖς ἐχθροῖς τὸν ἀεὶ χρόνον
ἐνταῦθα συνεσόμενον τῇ βασιλίδ. ὥστε δυνηθῆναι
συσκευάσαι χατ᾽ ἐμοῦ διαδολὰς, xal πεῖσαι mpoc-
ἐχεῖν αὐτοῖς, ὡς ὀρθῶς xa λυσιτελῶς βουλευομένοις,
ἔμὲ δὲ πολέμιον νομίζειν xa ἐπιθουλεύοντα αὐτῇ
πρὸς τὴν ἀρχὴν, ἀλλὰ τῶν ὑπὲ, ἐμοῦ δικαίων Xv.
τεχόμενον διαλύξιν αὐτοῖς τὰς μηχανὰς, χαὶ ἀπρά-
κτοὺυς καθιστᾷν τὰς πανουργίας καὶ τοὺς δόλους, ob-
δὲν ἕτερον πείθοντα τὴν βασιλίδα, ἢ μὴ χαταψηφί-
ζεσθαι ἀπόντος, ἀλλὰ χληθέντα πρὸς τὴν δίκην, καὶ
χαιροῦ τυχόντα πρὸς ἀπολογίαν, f| διαλύεσθχι τὰ
ἐγχλήματα ἂν δύνωμαι, ἣ διδόνα: δίκας τῆς ἀδικίας
ἂν ἁλίσχωμαι ἐπιορχῶν, Τῆς τοιαύτη; δὲ σπουδῆς
ἕνεχα χαὶ προθυμί. c οὐ παρὰ θεοῦ μόνον λέψεσθαι
τὰς ἁμοιδὰς ὡς ὑπὲρ εἰρήνης xal σωτηρίας τῆς
χοινῆς καὶ αὐτοῦ ἑσπουδαχῤότα τοῦ διχαίου, ἀλλὰ καὶ
αὐτὸν αὐτῷ πολλὴν εἰδήσειν χάριν, καὶ πάντας τοὺς
ἐν λόγῳ ἐπαινέσεσθαι, ὅτι τὰ προστάτου ποιεῖ, χαὶ
κιδειόνης τῶν ψυχῶν ἔργοις αὐτοῖς ἐπιδεικνύμενος
ὡς ἔστι μαθητὴς τοῦ εἰρηνοποιοῦ, καὶ εἰς δύναμιν
αὑτῷ ἐξομοιοῦται, τύγε εἰς αὐτὸν ἦχον πᾶσαν πρό-
q13tv πολέμου ἐμφυλίου διαλύων. Τοιαῦτα xat πρὸς
πατριάρχην διειλεγμένον τοῦ μεγάλου δομεστίχου,
«πὰς τε εἰρημένας εὐεργεσίας ἣν αὐτῷ ἐχεῖνος συνο-
μολογῶν, καὶ πάντων τῶν ἄλλων μείζω xal eünp-
γετῆσ'αι xal ὀφείλειν, καὶ Ὀχῤῥεῖν περὶ τοῦ μέλ-
λοντς “ὑποτιθέμενος ὡς οὐδὲν αὐτῷ τῶν δυσχερῶν
τόγε εἰς αὐτὸν ἦχον ἀπαντήσει, ἀλλὰ σπουδῇ πολλῇ

HISTORIARUM LIDER ΠῚ᾿

712

A sed in judicinm vocet: ut tempus ad defensionem
nactus, aut objecta refellam, si potero, aut si pe-
jerasse deprehendar, penam subeam. Pro hac
impigra diligentia tua non modo a Deo velut pacis
et salutis communis, et jarís mei cupidus, pre-
mium accipies, sed me quoque quam gratissinuum
experiere ; et omnes honorati te. laudabuut, quia
qua pra positum, curatoremque animarum decent,
feceris; factoque ipso te  pacificatoris discipulum
demonstraris, quem pro viribus imitere, dum, quaue
tum in te est, omnem belli civilis materiam tollis,
His dictis ἃ magno domestico, patriarelia memo-
rata se beneficia accepisse, et omnibus aliis majora
se et accepisse, et debere conGitebatur, monebat-
que ne futuri esset anxius, quod ad s» attineret,
nihil ei molestiarum enasciturum, et si quid aiiunze
contingeret ,  perstudicse amoliturum , ejusque
causam i!a defensurum, ut si ipsemel praesens ad."
esset, melius non posset. Ubi hzc patriarcha prom-
pta voluntate promisit, magnus domesticus nihil
reliquum esse dixit, quam eadem premissa, modo
quo sciret ipse, firma et minime dubia efficere, ut
niliil ambigeret : sed prorsus crederet, non sceus,
ac si ipse adessct, eriminatoribus rullam «rimi-
vandi potestatem fore. Jlle confestim e cathedra ex-
surgens : Benedictus Deus, inquit, et Pater Domiui
nostri Jesu Christi, qui est in. secula, ego neque
nunc, neque in posterum te fallam, sed in tua
causa omnem conatum adhibebo, wihilque quod
offi-ii mei sit, praeteriiittam, quo minus omnia co-
C gitem, dicam, faciam, ut per. svcopliantias, et. ca-
Iumnias nullum detrimentum capias. Secundum liec
hymnum trisagion addidit, et super caput ejus sacra
precatione recitata, multamque illi pacein, et glo-
riam, et aliorum bonorum cumulum apprecatus,
quoniam advesperascebat, ipse domum | concessit.
Magnus domesticus jam. spe fuiurorum nixus et
nihil quidquam sinistrum opiniose praecipiens, ad
imperii gubernatiouem accessit,
καὶ ποοθυμίᾳ εἴ τι συμδαίη τοιοῦτον χρήτεται περὶ

υ

αὐτοῦ, xai οὐδὲν ἧττον fj ὑπὲρ αὐτὸς αὐτοῦ παρὼν τῶν αὐτῷ γινομένων ἀνθέξεται δικαίων. Ἐπεὶ δὲ καὶ
ὁ πατρ ἄρχης προϊύμως τὰ τοιχῦτα ἐπηγγείλατο, οὐχοῦν ἔφασχεν ὁ μέγας δομέστιχο, οὐδὲν λοιπὸν, fj
τὰς ὑποσχέτεις ταύτας τρόπῳ, ᾧ ἂν ἐπίσταιτο αὐτὸς βεδαίας αὐτῷ ποιεῖν xal ἀναμφιθδόλους, ὥστε μηδὶν
Ext ἐνδοιάζειν ἔχειν, ἀλλὰ πεπεῖσθαι ἀχριθῶς ὡς οὐδὲν ἧττον fj εἰ παρῆν αὐτὸς, οὐδεμία τοῖς συχυ-
ςάνταις ἔσται δύναμις πρὸς τὰς διαδολά:" ὅδ᾽ εὐθὺς τῆς καθέδρας ἐξαναστὰς, Εὐλογητὸς, εἶπεν, ὁ Θεὸς καὶ
πατὴ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ ὧν εἰς τοὺς αἰῶνας, ὅτι οὔτε νῦν οὔθ᾽ ὕστερον ψεύτομα! ct,
&XÀ' ὑτὲρ τοῦ σοῦ πᾶσαν ποιήσομαι διχαίον χαὶ φροντίδα xal σπουδὴν. Καὶ οὐδὲν τόγε εἰς ἐμὲ fxev
περιόψομαι, μὴ πάντα xal διανοεῖσθαι χαὶ φθέγγεσθαι xal πράττειν, ὥστε μηδεμίαν βλάθην ix Guxo-
φαντίας καὶ διαδολῆς σοὶ προσενεχθῆνα:. "Emi τούτοις δὲ xal τὸν τρισάγιον ὕμνον ἐπειπὼν, χαὶ πρὸς
τῇ χεφαλῇ τοῦ μεγάλον δομεστίκου εὐχὴν τινὰ τῶν ἱερῶν διεξελθὼν, καὶ πολλὴν αὐτῷ εἰρήνην καὶ εὖ»
χλειαν, xat ἄλλων ἀγαθῶν ἐπευξάμενος ἐσ μὸν, ἐπεὶ καὶ ἡ ἡμέρα ἤδη περὶ δείλην ἦν, ὁ πατριάρχης μὲν
ἐπ᾽ οἴχου ἀνεχώρει. Ὃ μέγας δὲ δομέστιχος ἥπτετο προθύμως τῶν πραγμάτων, βεδαίας ἤδη περὶ τῶν
μελλόντων ἔχων τὰς; ἐλπίδας, καὶ οὐδὲν δεινὸν ὑπονοῶν.
371 CAPUT vil.

Sismanus a legatis Alexandri regis petitur. Magnus domestirus reprehendit, quod ideo bellum intentet. et
transfugam. reddere. recusat, proque eo Mesi. bellum. grave. minatur. Legati [rac.is spiritibus tiginta
dies ad reditum. responsumque regis. tenuntiandum impyetrant, Imperatriz e proceres de prudentia do -
mesiici gratis animis letantur.

Ei; τὴν ὑστεραίαν δὲ ἐχέλευς τοὺς ᾿λλεξάνδρον Postridie Alexandri. regis legatos. in palatium

Digitized by Google
