703

BISTORIARUM LIBER 11].

-

"10.

οὐκ ὀλίγῳ χρόνῳ πρὸ τῆς τελευτῆς συνεδούλενεν ὁ À excessum — imperatori consilium dedit magnus

μέγας δομέστιχος αὐτῷ πατριάρχην πεῖσαι ἐπιτί-
μιὸν ἑπαπειλῇσαι ἀνατείνασθαι χαὶ χωρισμὰν τῆς
ἘἘχχλησίας τῶν πιστῶν, εἴ τις τετελευτηχότος βασι-
λέως ἐπιδουλεύσειε τοῖς ἐχείνου παισὶ, καὶ τὴν βα-
σιλείαν παρέλοιτο ἀδίχως " ἔφασκέ τε πείθειν ἐπι-
χειρῶν ὡς οὐδὲν ἔπτονται τοιαῦτα πράττοντες τῶν
ἀτόπων εἰργασμένοι xoi παραλόγων᾽ ἀλλὰ xal
ὠφέλειαν οὐ μιχράν τινα παρέξονται τοῖς παισὶν Ex
τούτου εἴ τι τοιοῦτον συμδαίη περὶ αὐτούς. Πᾶσι
μὲν γὰρ ἄδηλον εἶναι τὸ τοῦ θανάτου τέλος, ὁπότε
ἄξει μάλιστα δὲ αὐτοῖς ἀεὶ περὶ. μάχας xoi χινδύ-
vouc ἠσχηλημένοις " καὶ οὐδὲν εἶναι τῶν ἀδυνάτων, εἰ
καὶ ἀμφοτέροις αὐτοῖς συμθαίη περὶ μίαν μάχην
πεσεῖν. Εἰ δὲ τοῦτο γένοιτο, ἀπρονοήτους παντάπασι
συμδαίνει λείπεσθαι τοὺς παΐδας, μήθ᾽ ἑαυτοῖς
Agi oti διὰ νηπιότητα δυναμένοι;, μήθ᾽ ἕτερόν τινὰ
ἔχοντας τὸν προστησόμενον γνησίως χαὶ ἀδόλως.
Βασιλεὺς δὲ, οὐχ ἐπείθετο ῥᾳδίως γνώμης τε ὧν
ἀγαθῆς, xat μᾶλλον οἰόμενος προσέχειν ἐπὶ τὴν
πάντα δυναμένην δεξιὰν τὰς ἐλπίδας τῆς τῶν παίδων
σωτηρίας ἔχειν, ἣ πρὸς συχίνην ἐπιχουρίαν τὴν ἐξ
ἀνθρωπίνης ἐπινοίας ἀποδλέπειν, συνορῶν ὡς xl
τοῖς πρὸ ἐχείνων βασιλεῦσι τοιαῦτα ἐπινενοημένα
ὥνησαν οὐδὲν, ἔφασχέ τς ὡς f| Θεὸς ἄνωθεν χεῖρα
σώζουσαν ὑπερέχων, f) τῶν ἡμῖν εὔνων ἡ δύναμις
ἂν τῶν ἐναντίων ὑπερέχῃ τὰς τῶν ἀδικεῖν ἐθελόντων
ἂν χωλύσειεν ὁρμάς" ὄρχοι δὲ xal δεσμοὶ xai ὅσα
παραπλήσια, οὐδὲν ἂν ἐκφοδήσειε τοὺς πλεονεχτεῖν

domesticus, patriarche auctor esset, ponam et
ejectionem ex Ecclesia interminandi , si quis
imperatore mortuo fiis ejus insidiaretur , et
imperiuu, illis nefarie adimeret : addiditque per-
suadendi causa, uihil indecens aut inopinatum
facturos ; quinetiam non modice filiis profuturos,
si quid humanitus ipsis accidisset. Neminem enim
prascire diem ultimum, przsertim ipsos semper
bellis, cum periculo distentos : et posse utrumque
eorum in eodem prelio occumbere ; male curatos
relinqui filios, qui nec sibi ipsis propter xtatis
imbecillilatem ferre opem poterint; nec babituri
sint, qui 608 sincere aclegiime tueatur. Imperator
reniti, quod pius esset animi, putaretqueconvenire
magis in omnipotenti dextera salutem , filiorum
reponere, quam ad ficulneum auxilium humana
cogitatione inventum respicere ; intelligeret przeter-
ea a superioribus imperatoribas similia excogitata
fuisse, nec profuisse. Et adjungebat, aut Deum
ab alto salutarem manum extendentem, aut poe
tentiam sibi bene cupientium, devictis adversariis,
eorum ad injuriam infereudam impetus repressu-
ram. Jnramenta, et vincula, et quacunque bujus
generis nihil perterritura eos, qui ex alienis
incommodis sua comparare commoda statuerint,
Idcirco abstinendum hoc negotio, ut non. solum
ipsis inutili, sed cxteris etiam non mediocriter
nocituro; uipote prater poenas ob rapinam debitas

προῃρημένους. Διὸ καὶ τῆς τοιαύτης πράξεως &ro- κα etiam dirisprecibus a diviua conjunctione seclusis.

σχέσθαι, ὡς οὐ μόνον οὐδὲν ἡμῖν λυσιτελούσης, ἀλλὰ
καὶ ἑτέροις οὐ τὴν τυχοῦσαν βλάδην δυναμένης προ-
ξενεῖν οἷα δὴ πρὸς τῷ δίχας τῆς ἁρπαγῆς ὀφείλειν,
χαὶ χεχωρισμένοις ἀπὸ Θεοῦ, Ὁ μέγας δὲ δομέστι-
xo οὐχ ἀνίη βιαζόμενος, ἀλλ᾽ ἐδεῖτο τῶν μὲν τοιού-

τῶν δόγων ἀποσχέσθαι, αὐτῷ δὲ πείθεσθαι ὡς λυσι-,

τελοῦντα xal δίχαια βουλενομένῳ * xal ἔπεισέ γε
βιασάμενος, οὐδ᾽ οὕτω μὲν πεπεισμένων ὡς λυσιτελῆ
τὰ πραττόμενα εἴη, ἀλλὰ τῆς ἐξχρχῆς ἐχόμενον
γνώμης. Διὰ δὲ τὸ δοχεῖν ἐχείνῳ λυσιτελεῖν χαὶ
ἄχοντα πεπεισμένον " καὶ τὸν πατριάρχην μεταχα-
λεσάμενος χαὶ ὅσοι τῶν ἀρχιερέων ἐν Βυζαντίῳ τότε
παρῆσαν, καὶ ὅσα ἦν εἰχὸς διαλεχθεὶς περὶ τοῦ πράγ-

μᾶτος, χαὶ τὴν γνώμην φανερὰν ποιήσας, ὡς αὐτῷ μὲν

οὔτε ἀναγκαῖον οὔτε λυσιτελὲς δοχεῖ τὸ πρᾶγμα "οὐ
τὰρ ἐπισχήσει τὰς ὁρμὰς τῶν ἐφιδούλων * ὡς ἂν δὲ
μὴ δοκοίη τοῖς σφετέροις μόνοις πείθεσθαι λογισμοῖς,
ἀλλὰ καὶ ἑτέροις συμδουλεύουσι παραχωρεῖν, αὑτόν
τε πεπεῖσθαι χαὶ σφίσιν ἐπιτρέπειν, ἐχέλευε τὸν
ἀφορισμὸν κατὰ τῶν μετὰ τὴν ἐχείνον τελευτὴν τοῖς
παισὶν ἀδίχως ἐπιθησομένων ἀχφωνεῖν * xat ἐτελεῖτο
παρὰ πατριάρχου f] προσέταττεν ὁ βασιλεύς, Διὰ
ταῦτα δὴ μετὰ τὴν ἐχείνου τελευτὴν, ὁ πατριάρχης
φήθη δεῖν, οἷα δη[-ὧῶν βασιλέως παίδων φύλαξ, ἄλλως θ᾽
τι xal ὁ τοῦ βασιλέως παῖς Ἰωάννη; ὁ βασιλεὺς

Magnus domesticus instare, rogareque 354 hu-
jusmodi verbis parceret,, sibi utiliter ac juste
consulenti pareret. Et importuuitate quod voluit,
effecit, non ita tamen ut profuturum crederet
imperator, si fleret; verum anticipats opinioni
suz aífixus, quoniam ille profuturum censebat, in
Speciem assensus est, accersiloque pairiarcha
cum episcopis quotquot Byzantii versabantur, et
quz decebat' de re locutus.: declarata insuper
palam sententia sua, sibi quidem rem neque ne-
cessariam, -neque conducibilem videri (non enim.
cohiberi posse: insidiatorum cupidinem), tamen ne
exisümetur suo tantum judicio obsequi , sed alio-
Tum quoque consiliis ce ere, et manus dare, et .

D rem illis committere.- Proinde anathema- in. eos

dicant, qui se mortuo filios ejus per scelus adori-
rentur. Patriarcha jussa complei ; et hac nimirum
de causa post ejus olffuum oportere se tanquam
filiorum tutorem (et przsertim quia Joannes impe-
rator admodum puer adhuc, novem duntaxat
annos uatus erat (00) ) gubernationem atiingere,
ei adolescentulo imperatori imperium conservare
existimavit. Ac suscepit quidem ille rempublicam,
paulatimque semet in principatum intrudens ,,
latere studuit quam maxime potuit : quod melueret

Jacobi Pontani nota.
(90) Patre moriente Joannes Palzologus non plus novem anuos natus erat. Huic crede, et falsum

puta Laonicum, qui ei duodecim snnos tribuit.

Digitized by Google
