689
τῆς χοινωνίας τῶν ὀρθοδόξων, εἰ Bl] ἐπιστρέφοιεν,
ἀλλ' ἐπιμένοιεν τῇ χακίᾳ, Οὐ μὴν ἐχεῖνοι μόνοι,
ἀλλὰ καὶ εἴ τις ἄλλος ὕστερον τοῖς ἴσοις ἐπιχειρήσοι,
καὶ Παλαμᾷ καὶ τοῖς λοιποῖς ὡς οὐχ ὀρθῶς φρονοῦ-
σιν αἰτίαν ἐπάγάγοι, ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἐπιτιμίαν εἶναι,
εἰ μὴ μεταδάλλος xal αὐτός - ἐπὶ τούτοις δὲ καὶ τό-
μὸν συνθέντες χατὰ τὸ ἀρχαῖον τῶν συνόδων ἔθος,
καὶ ὑπογράψαντες αὐτὸν ὃ τε πατριάρχης Ἰωάννης
καὶ ἀρχιερέων ὅσοι τότε παρῆσαν, ὕστερον γὰρ χαὶ
«spot πολλοὶ τοῖς προτέροις ὑπογεγράφασι σύμψη-
φοι γεγενημένοι Παλαμᾷ xal τοῖς αὑτῷ συνοῦσιν,
ἐγχειρίζουσιν εἰς δικαίωσιν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστε-
ρον. Τότε δὲ ἡ σύνοδος ἐπεὶ διελέλυτο, τῶν ἄλλοιν
ἑχάστων διεσχεδασμένων, ὁ βασιλεὺς ἐκέλευσεν ἐν
τῇ μονῇ τῶν ᾿Οδηγῶν ἀναπαύλης τινὸς τυχεῖν" καὶ
γενόμενος éxcl, εἰς τὴν ὑστεραίαν ἤρξατο πυρέττειν
ὁμαλῶς - xal ἐδόχει τοῖς τῶν ἰατρῶν παισὶ τὴν χατὰ
. τὴν σύνοδον ταραγὴν καὶ ἀσιτίαν τοῦ πυρετοῦ αἰτίαν
γεγενῆσθαι. Δευτέρα δὲ ἡμέρα, πρὸς τῇ κεφαλῇ ἐν-
σκῆψαν τὸ κακὸν, πονηρὰς παρεῖχε τὰς ἐλπίδας.
Ἐφαίνετο γὰρ τῶν ὀξυτάτων εἶναι. Τρίτῃ δὲ τῇ
μετ᾽ αὐτὴν, ἕωθεν μὲν ἐδόχει ἐνδιδόναι. xot tol;
ἰατροῖς ὑπέφαινε χρηστὰς ἐλπίδας, ἐπεὶ δὲ ἤδη περὶ
μεσημδρίαν ἣν, μεταδαλὸν ἐξαίφνης οὐ μετὰ πολὺ
ἀποτεθνήξεσθαι ἐδήλου βασιλέα * xa ἰατροῖς οὐδεμία
σωτηρίας ὑπελείπετο ἐλπίς. Ἐπεὶ δὲ τοιαῦτο, διε-
θρυλλήθη, τῷ μεγάλῳ δομεστίχῳ ᾿Απόκαυχος ὁ πα-
βαχοιμώμενος προσελθὼν, συγεδούλευεν ἔχεσθαι. τῶν
πραγμάτων, καὶ παρασήμοις κοσμεῖσθαι βασιλιχοῖς
μετὰ τὴν βασιλέως τελευτὴν,
Ecc μὴ εἶναι προσδοκᾷν" πάντως δὲ οὐδὲν χαινὸν
ποιήσειν, ἀλλ᾽ ὅπερ αὐτός τε πολλάκις ἠνάγχασεν ὁ
βασιλεὺς καὶ Ῥωμαίων οὐκ ὀλίγοι ἴσασιν οὐδαμῶς
ἐλάττω τιμὴν ἀποδιδόντες βασιλέως. Οὐ μὴν οὐδὲ
πολλοῦ δεήσεσθαι πόνου καὶ ἀγώνων " ἀλλ᾽ ἀρκεῖ
μόνον εἰπεῖν, καὶ πάντας ἔχειν ὑπαχούοντας ἑτοίμως.
Αὐτόν τε πρότερόν ve παρὰ πάντα τὸν βίον, καὶ νῦν,
οὐχ ἧττον ἕτοιμον εἶναι τὰ λυσιτελεῖν αὐτῷ ποιεῖν
δοχοῦντα, οὐ μόνον χρημάτων καὶ καμάτων ἀφει-
δοῦντα, ἀλλὰ xal ψυχὴν προθύμως ὑπὲρ τῶν ἰδίᾳ
τι αὐτῷ διαφερόντων προϊέμενον πάντων αὐτῷ μά-
λιστα ὄντα ὀφειλέτην " πολλῶν γὰρ ἀπολελαυχέναι
τῶν εὐεργεσιῶν τῶν παρ᾽ αὐτοῦ, οὐ βασιλεῖ μόνον
τὴν ἀρχὴν xal προσαγαγόντα xai οἰχειώσαντα, ἀλλὰ

HISTORIARUM LIBER II. :

.

60

Α in caput invadens, quia dolor acutíssimus videha-

tur, spem parum bonam afferebat. Rursum tertio
post die a mane visus dolor remittere, et medicis
bona spes affulsit. Circa meridiem repentina mu-
tatio, imperatorem vita mox cariturum significat,
et medici quoque salutem ejus desperant. Cum lis»c
vulgarentur, ad magnum domesticum adiens Apo-
cauchüs sacri cubiculi prefectus, hortatur, uti
rempublicam capessat, et insignia imperatoria post
ejus obitum (jam enim conclamatum esse) induat.
Plane nihi] facturum novi : sed quod ipse impera-
lor eum cogere sepius voluerit : quodque Romani
non pauci norint, qui non :»inorem ei, quam im-
peratori honorem semper habuissent, Neque vero
multo labore et certamine rem iudigere ; verbo
tantum voluntatem suam declaret, statimque li-
benter se subdituros. Quod ad se altineret, et ante
in omni vita, et hoc tempore non minus paratum
esse ejus utilitatibus inservire; non solum ποὺ
parcentem pecuniis et fortunis suis; sed et san-
guinem cupide pro ejus rationibus effusurum, cum
omnium ei plurimum debeat : multis enim beneficiis
ejus usum, quando eum non modo a principio
imperatori commendarit familiaremque reddide-
rit ; sed eliam postea iram illius ab co depre-
catus sif et carcere liberarit, et in hanc cou.
ditionem , in qua hodie sit, perduxerit. Hac-
tenus Ápocauchus, magnus domesticus paulura
silens : Non puto, inquit, talia de re aliquando

βασιλέα γὰρ ἐν ξῶσιν ( occurrisse animo meo ;nec eo me improbitatis

processisse existimandum, ut imperatore adhuc
vivo, aut etiam 60 mortuo, ve] abs te, vei abalio quo-
cunque inducar, ut amoris mei erga illunr, sive, ut tne-
liusdicam, consensus atque conspirationis immemor
sim : et neglectis quz communiter ejus liberis, et
August: conducant, privata consecter commoda :
teque summ: damno stultitize, si talia. mihi te per-
suasurum speravisti. lllo denuo sententiam suam,
ut utilem, urgente: Cessa, inquit: qui enim amico
mortuo leges amicilie;non servat, hic nec vivo vere
amicus erat. Sic Ápocauchus gravitate responsi
deterritus, magno domestico molestus esse: desiit.
Sed matrem ejus conveniens, idem illi persuadere
nitebatur : ratus, si id. consequeretur, quod siu-

καὶ ὕστέρον βασιλέως dpyiwpgévou. παραιτησάμενον D duisset, perfectum. habiturum : non enim filium

αὐτὸν, καὶ τοῦ δεσμωτηρίου ἀπαλλάξαντα, xai μέ-

matri contradicturum, si quid illa ut utile et ju-

Jacobi Gretseri note.

mento editi. Nec quiestio inter Barlaamum et Pala-
mam fuit de processione saneti Spiritus, sed de
lumine Thaborio, deque substantia et operatione
divina. Verum hic bujus adnotationis finis sil,
cujus non prolixitas, ved in historia tam obscura et
ignota utilitas cousiderari a lectore debet; lacem
enim przportabit omnibus, qu:e Cantacuzenus va-
riis sni operis locis de Barlaamo, Acindyno, Gregora,
eoruinque opinionibus scripta reliquit.

Towus in synodis libellus est, acta et decreta
eus, et totum illud, quod fidei professionem expo-
siionemque continet complectens. Quocirca epi-
stola sancti Leonis ad Flavianum contra Eutychen,
qua exposuit sententiam Ecclesize catholicae sapis-

sime in conciliis dicitur tomus : et ἐνωτικὸν Zeno-
nis imperatoris typus et ἔχθεασις Heraclii, quibus
fidei suz seu pertfdie potius rationem reddebant,
tomi sunt ; ut et constitutum Vigilii apud Baronium
tomo ViL Hinc videlicet ἃ continente transfertur
ad ipsa dogmata, ut tomus Leonis contra Eutychen,
sit ipsum dogma Ecclesie eontra eumdem lereti-
cum. Hinc verbum Τομογραφεῖν, ὅπερ ἐστὶ τὸ συν-
τετμημένως ἐχδιδόναι, καὶ οἷον ὀρέξεσθαι τὰ διὰ pa-
xpiv διαλαληθέντα, xat γραφέντα πολλάκις, ut ait
Pbilotheus patriarcha. Constantinopolitanus lib, 9;
contra Nicephorum Gregoram, agens de hoc ipso
iomo syRodi Constantinopolitana adversus Bar»
laamum. -

Digitized by Google
