72]

THSTOD; ARUM LIBER IIT,

738

ἴδῃ, οὐδ᾽ οὕτω δυνήσεσθαι αὐτὸν μισῆσαι, 63x τὴν ἃ imperatore magistro tantum sibi prudentia, et usu

ἴσην εὔνοιαν αὐτῷ xal τούτου πεπραγμένου tr piset
xal φιλίαν, ᾧ περ ἔφασκε χρωμένη διδασκάλῳ, καὶ
αὐτὴ τοσοῦτον ὑπερέχοντι αὐτῆ; χαὶ συνέσει χαὶ
πραγμάτων ἐμπειρίᾳ τὰ ἴσα περὶ αὐτοῦ xaX γινώτ-
x&v xal πειράτεαθαι φυλάξειν, xal παρεθάῤῥυνεν
αὐτὸν, μτδὲν περὶ αὐτῆς ὑποπτεύειν ἀγεννές " ἀλλ᾽
εἶναι βεδαίως πεπεισμένον ὡς οὐδὲν ἔσται τηλικοῦ-
τὸν ὃ δυνήσεται τοὺς αὐτῆς χατασεῖσαι λογισμοὺς
xax περὶ αὐτοῦ χαχὰ λογίζεσθαι παρασχευάσει, Ἐπὶ
τούτοις δὲ ὁ μέγας δηυμέστιχο:, τὴν μὲν ὁμολογίαν
βασιλίδος ἀρχοῦσαν᾽ οἰτθεὶς ἀπύδειξιν πρὸς τὸ μηδὲν
εἶνλι ἐμποδὼν εἰ ἐδούλετο χαχὸς ὀφθῆναι, μάλιστα
δὲ δυνάμενος ἑκοντὶ τἀγαθὰ xal δίχαια αἱρεῖσθαι.
Εἶτα καὶ τῆς χαλοχἀγαθίας καὶ τῆς εἰς αὐτὸν στορ-
γῆς χάριτας ὁμολογήσας βασιλίδι αὖθις ἀνελάμδανς
τὸν λόγον * μὴ δὴ διὰ ταῦτα φάσχων, μήτ᾽ αὐτὴν,
μῆτε πατριάρχην ὑποπτεύειν αὐτῷ τοὺς λόγους ὡς
πανούργως εἰρημένους, ἄδειαν αὐτῷ προπαρατκευά-
C vw τὸ μηδ᾽ ἄν τις ἀληθῆ λέγειν ἔχῃ περὶ αὐτοῦ
καὶ ἀποδειχνύειν ἀδιχοῦντα, τόπον ἔχειν πρὸς τὴν
xa*' αὐτοῦ χατηγορίαν xal γραφήν, Οὐ γὰρ τοῦτο
βούλεσθαι αὐτῷ τοὺ; λόγους " ἀλλ᾽ εἰ μέν τινες “οἱ-
ata δήποτε κατηγοροῖεν οἷα αὐτὰ ὑφ᾽ ἑαυτῶν ἐξε-
λέγχεασθαι ὡς εἰσὶ συχοφαντίαι xal διαδολαὶ, τούτων
μηδένα ποιεῖσθαι λόγον, ἀλλὰ xal τοὺ; πλάττοντας
μισεῖν. Εἰ δ᾽ ἄρα οὕτως εἴη πιθανὰ, ὥστ' ἀμφιόο-
λίαν ἐμποιεῖν εἰ μᾶλλον χρὴ πιστεύειν f] παντάπασιν
ἀπιστεῖν, μὴ ἐρήμην εὐθὺς χαταψτφίζεσθαι xal
ἀπόντος " ἀλλ᾽ εἰς δικαστήριον καλεῖν, χἂν ἀλίσχω-
pat ἀδικῶν, οὐ παραιτοῦμαι τῆς κακουργίας διδόνα:
δίκας. Τῆς βασιλίδος 6b τὸν περὶ τῆς δίχης λόγον
ἀποσειομένης, xol μηδ᾽ ἂν εἴ τι γένοιτο τοιαῦτα
περὶ αὐτοῦ φρονήσειν διατεινομένης, ὥστε χαὶ δι-
χαστηρίων δεήσεσθαι πρὸς αὐτὸν, οὐχ ἔφασκεν ἐχεῖ-
νος ἀγαπήσειν εἰ μὴ καὶ περὶ τούτου πείθοιτο αὐτῷ
τῶν ἄλλων μᾶλλον ἕνεχα, ἣ αὐτῆς * ὥστε διὰ πάντων
αὐτοῖς ἀποφράττεσθαι τὰς γλώσσας, xat μὴ πρόφα-
σιν ix τούτου χαχουργίας xal διαδολῆς λαθεῖν.
᾿Απαγορευούσης δὲ αὐτῆς χαὶ οὐχ ἐθελούσης mel.
θέσθαι, ἔπεισε πολλὰ εἰπὼν ὡς περὶ ἀναγκαίου,
ἄχουσαν μὲν, xal τόγε εἰς αὐτὴν ἧχον τῶν τοιούτων
μὴ δεομένην ζητημάτων, Ἐπείθετο δ᾽ οὖν ἕνεχα
αὐτοῦ. Ἐπὶ τούτοις δὲ xal αὐτὸς ἡσθεὶς, xal πᾶσαν

prestante, eadem de illo sentire, et ejus admoni-
tio.i parituram ; confirmabatque illum ne quid de se
abjectum | suspicaretur, sed constanter crederet,
nihil tanti. fore, unde ipsa de sententia deturbata,
male de eo esisümaret. Posthzc maguaus dome-
sticus imperatricis confessione satis demonstratum
arbitratus, nihil sibi esse obstaculo, si improbe
velit agere, et posse sponte sua bene, justeque fa-
cere : deinde ob integritatem, et amorem in se
declaratum gratiis actis, denuo sie ait. Nec ipsam,
nec patriarcham verba sua suspecta habere opor-
tere, quasi ita securitatem aibi praparet, ut neque
δἰ quis ut improbum eum accusare queat, et dicam
impingere, recipiatur ejus oratio; non enim sibi

B hoc velle, sed si quidam aliquando de talibus

eum accusarent, quz meras esse calumnias, et sy-
eophantias ipsi a semetipsis convincerentur, 3968
horum nullam duci rationem debere, sed cum fi-
gmentis suis aversandos. Sin ita probabilia forent,
ut dubitaretur, credendane, an prorsus repudiauda
essent, non slatim indicta causa, et absentem con-
demnandum, sed in judicium vocandum, ibi sceleris
convictum sese penas non invite suscepturum.
Cum imperatrix mentionem pceen:e. non ferret, af-
firmaretque , quidquid tandem eveniret nunquam
ita de ipso cogitaturam, ut judicio illum arcesseret
mon se quieturum domesticus respondebat , uisi
et in hoc sibi obsequeretur, aliorum causa ma
&is quam sua, ut sic per omnia illis ora obstrue-
rentur, et ue hinc maligne calumniandi occa-
sionem sumerent. Recusanti vero el invite,
quod se lujusmodi .questionibus non egere
diceret, multis verbis ut rem necessariam persuasit.
Domestici igitur causa assensit. Quocirca et. ipse
exbilaratus, omnique cogitationum perplexitate de-
posita, se jam cum gaudio ad imperium moderan-
dum esse regressurum dixit, si etiam sacrameuto
dicla firmarentur ; quod mox ab utroque co-
ram patriarcha factum est. Perfecta igitur poci-
fiCatione imperatrix domi mansit. Mageus autem
domesticus totius imperii gubernatione sibi confir-
mata, cum patriarcha recessit, el apud &dem ma-
gni martyris Demetrii intra aulam longo eum ser-

λογισμῶν ἀμφιθολίαν ἀποθέμενος, χαίρων ἔφασχεν p mone detinuit , nempe hoc: Ego quoque, non ali-

ἤδη παραλήψεσθαι τὴν ἀρχὴν, εἰ xai δι᾽ ὄρχων γέ-
votto πιστὰ τὰ εἰρημένα. Καὶ αὐτίχα ἐτελοῦντο
"xai οἱ ὄρχοι παρ᾽ ἑκατέρων ἐπὶ τοῦ πατριάρχου.
"Enc δὲ οὐδενὸς αὐτοῖς ἐνέδει ἔτι πρὸς τὰς. διαλύ-
σεις, βασιλὶς μὲν οἴχοι ὑπελείπετο. Ὁ μέγας δὲ
δομέστιχος ἤδη πᾶσαν τὴν ἀρχὴν βιδαίως ἔχων,
ἐξήεσαν ἅμα πατριάρχῃ" καὶ πρὸς τῷ ναῷ τοῦ
μεγαλομάρτυρος γενόμενοι Δημητρίου, ὃς τῶν βα-
σιλείων ᾧῳχοδόμητο ἐντὸς, πολλὰ xal πρὸς πατριάρ-
yn» ὁ μέγας δομέστικος διειλέχθη. "Eon γάρ" πε-
πεῖσθαι μὲν xai αὐτὸν σαφῶς ὡς οἵους ἡ βασιλὶς
ἐφθέγξλτο λόγους, τοιοῦτον xal τὸ φρόνημα ἔχειν,
Θορυδεῖσθα: δὲ αὖθ'ς οὐ μιχρῶς τὴν ἀσθένειαν τῆς
Ὑυνιικείας φύσεως, εἰδέτα ὡς εὐμετάδλητος διὰ

ter quam sentiret, imperatricem loeutam esse,
plane credo, Perturbor tamen non mediocriter ,

- quod natura: muliebris imbecillitatem, quam scilicet

varia, et ob timiditatem mutabilis sit cognosco : et
male metuo, ne ego quidem semper propter bella
cum fiuitimis Barbaris abesse longius cogar, syco-
plante autem domi desidentes, aliquaudo illam
pervertant Quod et viris in pugna imb.Ihissimis
accidere videmus, qui a doiesticis probrose i.icrce

, piti, et eoutuineliosissime vexati ac uihil von grave

perpessi. extra pralium verbis se jactitant magni-
fice, et jurati alfirmant, de clero von. tergum lie
stibus prebituros, sed generose coutra pu; aatu. 03.
Postquam autem eos. accedentes couspexerud , et

Digitized by Google
