ῃ

685.

HISTORIARUM LIBER 1I.

6:6

καὶ λέγων xal φρονῶν, ψῆφος μὲν ἐξενήνεχται χοινὴ A, Ὁδηγῶν, [viz monstratorum] (80) requiescendam

ἐπισχόπων τε καὶ τῷν συγχλητιχῶν κατὰ ᾿Αχινδύ-

censuit, ubi postridie continenter febricitare cc-

Jacobi Pontani note.

(80) De hoc et de morte ejus Gregoras bis
verbis : Caeterum sub vesperam spectaculo illo abso-
luto, Barlaamus ignominiam illam gravissime ferens,
plenis velis in ltaliam abiit, et ad Latinorum insti-
(uta et. decreta, in quibus. erat educatus, rediit. ΑἹ
imperator in Hodegium monasterium, corpore admo-
dum male affecto, tum e concione illa, tum e morbo
splenis, reversus, cum sub noctem [ere mediam accu-
buisset, et largius quam. decebat, comalus. esset,
postridie in somnum, et x&gov stupori atque exani-
malioni pene.similem incidit. Tertio demum die, pau-

latim apertis oculis, imperatricem hortatur ne ploret,
simulgue opem medicorum requirit, et in. majorem
stuporem relapsus, extremumque apiritum agens, iu
tertium fere diem deguu ac Junii díe decimo quinto,
aufe solis ortum defunclus est, anao αὖ orbe condito
sexies millesimo, oclingentesimo, quadragesimo nono.
Omne vero lempus catis ejus ad annos circiter
quadraginta quinque fuit, cum ante viginti, urbem
imperatricem belli jure occupasset, l'e. morbo et
tempore mortis aliter noster.

Jacobi Gretseri note.

Cap. 27: Πότερον συνωνύμως λέγεται ταῦτα τὰ
ματα τοῦ Θεοῦ, xat τῶν ὄντων " Utrum hac
nomina univoce dicantur de Deo rebusque creatis.
Cap. 98 : Ὅτι ταῦτα ὀνόματα οὐχ ὁμωνύμως
λέγονται ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, xai τῶν ὄντων ' Nomina
hec non'dici &quivoce de Deo rebusque creaiis.
Cap. 29 : Ὅτι ταῦτα τὰ ὀνόματα ἀναλογικῶς λέγον-
και ἐπί τε τοῦ Θεοῦ, καὶ τῶν ὄντων * Nomina hec
»τααϊοαγὶ analogice de Deo, rebusque creatis. Hac
capita libri secundi Acindyniani, quz auctor scho-
laetice prorsus, hoc est theologice et philogophice
ersequitur. Et tamen damnaius est a synodo,
alam plus quam merebatur, studiosa. Verum ita
evenire solel, ubi ignoranti» presidet εἰ regna.
Recte enim de substantia et operatione Dei sensit
Aciudynus. Sola namque ratione distinxit : re tam
operaüionem quam substantiam Dei conjunsil, ni-
hil que in Deo esse statuit, quod cum essentia divina
realiter unum eL idem non esset.

Quapropter mera Graecorum convicia sunt, cum
de Acindyuo οἱ Barlaamo ita. scribunt : Λέγουσιν
ὅτι ὁ Θεὸς οὐχ ἔχει ἐνέργειαν οὐσιώδη, τουτέστι qu-
σικὴν * Dicunt Deum non habere operationem essen-
tialem, hoc est, naturalem. Λέγουσιν ὅτι ἣ ἐνέρ-
qeu. καὶ ἐνέργειαι οὐχ εἰσὶν ἄχτιστοι, οὐδὲ συν-
avos τῷ Θεῷ ᾿ Dicunt operationem vel. operationes
Dei non esse increutas, neque simul cum Deo. causas,
sed creatas, Δέγονσιν ὅτι αὑτὴ ἢ λεγομένη ἄκτιστος
καὶ φυσιχὴ ἐνέργεια τοῦ Θεοῦ αὐτὴ ἔστιν ἡ τοῦ
Θεοῦ οὐσία, καὶ οὐδεμία t διαφορὰ οὐδαμῶς ἐσ-
τιν οὐσίας καὶ ἐνεργείας, ἀλλ᾽ ἕν καὶ τὸ αὐτό
ἐστιν * Dicunt eam, qug appellatur increata et natu-
ralis operatio Dei, esse subslantiam Dei, neque ullam
esse. differentiam inter substantiam ef operationem...
Et id genus alia, quz ab. incerto auctore collecta
suut, exstantque in Bavarica bibliotheca, cod. 115.
Sed ut dixi pleraque imperitorum figmeuta sunt, in
quorum numero hoc ultimum; nunquam enim
Acndynus, aut quisquam alius distinctionem ra-
tionis negavit, sed illam duntaxat, quam Palamas
cum suia indocle commentus fuerat; neque enim
iam insipientes erant, oL distinctionem rationis
inter substantiam el operationem Dei non aguosce-
rent. Et secundus liber Aciudyni facile se suo
marte ab omnibus istis calumniis defendet, ut
pauwono non egeat. Hoc solo miser est, quod vin-
culis et carcere atiinetur, liberatoremque exspe-
€lat, nec reperit; quippe non modo in vulguin
(ut ai ille) hactenus non vulgatus, sed ne in
éruditorum quidem cotum, dignus certe auctor,
cui adversus Cantacuzeni scita ei decreta manus
porrigatur. .

Caserum adeo- Palam asseclarumque vanitas
adversus veriiatem non pravaluit, ut in. dies do-
clissimi quique totius Greecue ad Barlaami et Aein-
dyni castra transfugerent, μιυ ἃ Palau salute
dicta, inter quos ipse patriarclia Joannes erat,
prune et secunde synodi Contra Barlaamuim οἱ
Ácindynum preses, sed praeses non prwses, quia

»08& imperatorem, et Nicephorus Gregoras omni
iuerarum cognitione ea tempestate apud Gracos
illustris, de quo postea dicemus. Nunc ad Joaunem
patriarcham, contra quem, ut Acindyni sectatorem
congregata est synodus, Anna imperatrice, et fllio
ejus imperatore Joanne Paleologo presidentibus :
de qua synodo Cantacuzenus lib. ur, cap. 98, et
lib. iv, cap. 24. Damnatus est Joannes patriarcha,
deque dignitatis gradu dejectus, tomus alter contra
Acindynum ejusque discipulos conseriptus et. sub-
scriptus, ὑπογραφαῖς ἀρχιερέων τριάκοντα τὸ βέ-
δαιον ἔχων, οἷς συνεῖπε δι᾽ ὑπογραφῆς ὕστερον καὶ
ὁ ἀγνώτατος πατριάρχης Ἱεροσολύμων" Triginta
episcoporum. subscripttonibus | confirmatus, | quibus
postea per subscriptionem consensil quoque sanclissi-
mus Hierosolymorum patriarcha, inquit. David mo-
nachus, seu quisquis ille collector est, in sua de
controversia Barlaami et Acindyui relatione.
Needum tamen Palam ejusque studiosis pacifice
triumpbare licebat, licet a tertia jam synodo victores
pronuntiati fuissent. Plerique enim ex doctioribus
tomo seu delinitioni et decreto synodi minime
&cquiescentes libere contradicebant, ex quorum
numero ipetropolitz duo, alter Ephesi, alter Gani,
item Nieephorus Gregoras et Deixus, Coacta est
ergo quaria synodus a Cantacuzeno, postquam
Constantinopolim jam obtinuisset, prasidente ipso
Cantacuzeno, et Callisto patriarcha Constantino-
politano, in locum dejecti Joannis suffecto : de
qua synodo iuse Cautacuzenus libro quarto, capite
vicesimo tertio, vicesimo quarto, vicesimo quinto,
et David Monachus in sua Relatione; imo tota
exstat in sxpius jam nomiuato codice Augusiano,
cum subscriptionibus utriusque imperatoris, Can-
tacuzeni videlicet, et Joannis Palzologi, metropo-
literum et episcoporum, aliorumque ministrorum
Ecclesie. Eidem synodo postea subscribere debuit
Mautlieus Cantacuzenus, Joannis filius, jam ad im-
perium evectus, et quidem non paucis, ut moris
erat, sed prolixe admodum. Legimus subscriptio-
D nem hauc in Augustano codice, qus bis verbis
leruninatur : Παρουσίᾳ τοῦ χραταιοῦ χαὶ xuplou
v, αὐθέντου xal βασιλέως τοῦ πατρὸς τῆς βασι-
ἁείας μου, xal xou παναγιωτάτου pou δεσπότου
τοῦ οἰχκουμενιχοῦ πατριάρχου χυρίον Φιλοθέου, xat
τῆς περὶ αὐτὸν θείας καὶ ἱερᾶ: συνόδου, Ματθαῖος
ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ πιστὸς βατιλεὺς καὶ αὐτοχράτωρ
"Ρωμαίων ᾿Ατάνης ὁ ανταχουζηνός " In praseniia
invictissimi domini mei, domini el imperatoris patris
mei, et sanctissimi domiui mei acumenici patriarche,
sancieque cum ipso synodi, Maltheus in Christo Deo
fidelis rex et imperator Bomanorum. Asanes Canta-
cusenus, Quibus verbis significari videiur, quintam
synodum celebratam esse super controversia Pala-
ma cum Barlaamo et. Acindyno eorumque. secta-
tpribus; nam tempore aue synoJi Philotheas
non erat patriarcia, $ed Callistus ; laucque quam
synodum congregatam oportuit antequaum Joannes
Cantacuzenus imperio se abdicaret, cum Matthacus

Digitized by Google
