rib
imperterriLam animi fortitudinem, et. quod se pe-
riculis manifestis pro ipso objecissent, gratiam re-
pendit. At Splhranzen quidem magni stratopedar-
chae dignitate condecoravit, reditusque respondentes
e cenis lucis in annos singulos illi destinavit :
€aleros quoque, unumquemque pro persona etl
merito muneravit. Crales Syrgiannes pereussun,
in castra adhuc spirantem deportandum curavit,
Paulo post exstinctum, diu ut amicum deflevit, et
splendide funeravit, missisque legatis, foedus et
societatem eum imperatore pepigit (29) : et die
a'tero, haud procul a Galyco flumine cum. eodem
sermone collato, domum rediit. Urbes quotquot sub
Syrgíanne fuerant, eo. eso veniam et. ἀμνηστίαν
a^ imperatore consecut», ad illius auctoritatem
et obedientiam redierunt. Sub idem tempus etiam
Ungrorum princeps, quem Latina lingua regem
nominal, magno cum exercita Cralem, quicum ei
ide finibus erat controversia, appetivit, Formidans
Crales, ne se adversus illum tueri non posset, 9480
imperatorem subsidium per legatos rogavit. Qua
petitione delectatus imperator, delectu confecto, in-
gens et animosum agmen confecit, eique auxilio

misit. Ungriz autem rex, cum in confiniis regni ,

sui ac Triballorum tenderet, priusquam in losti-
lem regionem irrueret, propter submissas Triballo
ab imperatore copias (ut fama fuit) converso itinere
domum rediit : quod utrum hac, an alia de causa
fecerit, incompertum mansit. Crales certe i-!circo
eum abiisse ratus, imperatori summas gratias egit :
et duces exercitumque dignis donis humartfiter do-
natos, domum Jxtabundus remisit, Imperator illius
anni hiberna Thessalonicze egit.

JOANNIS CANTACUZENI
A ῥᾳστώνης ἦλῦε χάρου» xai παραψυχῖς. Σφραντζῆς

516

δὲ αὐτὸν μόνον ἤδη ἀναπειλημμένον, καὶ v0 μὲν
συλλαμθάνειν, οὐ μάλιστα ὅν εὐχερὲς (ἐδεδίει γὰρ
ph αἰσϑήσεο;ς γενομένης ἐν τῷ στρατοπέδῳ ἀ πόλ-
λωνται διαφθαρέντες), ῥᾷστον δὲ τὸ ἀποκτείνειν,
τῶν βασιλέως παρχινέσεων ἀμνημονήσας, τοῖς «e
αὐτῷ συνοῦσι περὶ τοῦ ἀποχτείνειν Συργιάννην
χρύφα διαλεχθεὶς καὶ πείσας (πρότερον γὰρ οὐδέπω
οὐδενὶ τὴν βουλὴν κατάδηλον ἣν πεποιηχὼ,), ἀπο-
χτείνουσί τε αὐτὸν ἀγνοήσαντα τὴν ἐπιθουλῆν, καὶ
φεύγοντες ἦχον εἰς Θεσσαλονίχην. Βασιλεὺ; δὲ
ἐμέμψατο μὲν Σφραντζὴν τῆς μικροψυχίας * μᾶλλον
130 ἠδούλετο δεσμώτην ἀγαγεῖν ζῶντα Συργιάννην
ἢ ἀποχτεῖναι - ἐπεὶ δὲ ἀναλῦσαι «πὰ γεγενημένα
οὐκ ἐνῆν, τὸν μὲν φόνον ἐλογίζεξο τῇ ἀνάγκῃ τῇ

B án) τῶν πραγμάτων, αὑτὸν δὲ ἡμείδετο καὶ τοὺς

συνόντας, τῆς τε εὐψυχίας ἕνεχα καὶ τόλμης. καὶ
τοῦ σφᾶς αὐτοὺς προδήλοις χινδύνοις ἐμθαλεῖν ὑπὲρ
αὐτοῦ : καὶ Σφρχυτζὴν μὲν τῇ τοῦ μεγάλου στρα-
τοπεδάρχον τετίμηχεν ἀξίᾳ * προσόδους τε παρέσχεν
ἐτησίου: ἐκ χωρίων ἀναλόγως, xal τοὺς ἄλλους
ἅπαντα: ὡς ἕκαστοι, Κράλης δὲ ἐπεὶ ἐπύθετο πε-
σόντα Συργιάννην, πέμψας μὲν ἤγαγεν αὐτὸν εἰς τὸ
στρατόπεδον ἐμπνέοντα ἔτι' ἀποθανόντα δὲ μετὰ
μικρὸν, ἐθρήνησέ τε ἐφ᾽ ἱκανὸν ὡς ἄνδρα φίλον, καὶ
ἔθαψε μεγαλοπρεπῶς. Πρεσδείαν δὲ εἰς βασιλέα
πέμψας, σπονδὰς ἔθετο πρὸς αὐτὸν εἰρηνιχὰς xat
συμμαχίαν, καὶ ἐς τὴν ὑττεραίαν οὐ μαχρὰν θεσσα-
λονίκης παρὰ τὸν Γαλυχὸν ποταμὸν συγγενόμενοι
τῷ βασιλεῖ, ἀνεχώρησαν εἰς τὴν οἰχείαν, Πόλεις δὲ

ὅσαι πρότερον ἐγένοντο ὑπὴ Συργιάννην, πεσόντος

αὑτοῦ, συγγνώμην πηρασχομένον βασιλέως καὶ
ἀμνηστίαν τῆς ἀποσπτασίας, προσεχώρησαν ἑκοῦσαι

“Ξάλιν, Ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους καὶ ὅ τῶν Οὔγχρων ἄρχων, ὃν ῥῆγα καλεῖν οἶδεν ἢ Λατίνων
φωνὴ, στρατιᾷ μεγάλῃ ἐστράτευσεν ἐπὶ Κράλην, περὶ γῆς ὅρων πρὺς αὐτὸν διενεχῦ εἰς " δείσας δὲ ὁ
Ἱράλης μὴ ἀδύνατος εἴη ἀμύνεσθα: αὐτὸν, πρεσθείαν ὡς βασιλέα πέμψας, ἡτεῖτο συμμαχίαν. ᾿Ησθεὶς δὲ
ὁ βασιλεὺς πρὸς τὴν πρεσδείαν, στρατιὰν ἀπολεξάμενος πολλὴν τε xal ἀγαθὴν, ἔπεμψεν εἰς Κράλην
συμμαχίαν. ὋὉ ῥὴξ δὲ Οὐγχρίας, ἐπεὶ ἐγένετο ἐν μεθορίοις τῆς αὐτοῦ xal Τριδαλῶν ἀρχῆς, πρὶν ἐς
τὴν πολεμίαν ἐσδαλεῖν, ἀνεχώρησεν εἰς τὴν olxsiav, Λόγος δὲ ἣν ὡς πυθόμενος ἐκ βασιλέως ἤχειν συμ-
μαγχίαν ἀνεχιύρησεν" εἴτε δὲ τούτου Évexa εἴτε χαὶ ἑτέρου τινὸς, ἔμεινεν ἐν ἀδήλῳ, Καὶ ὁ Κράλης δὲ
τῆς αὐτῆς ἕνεκα αἰτίας οἰόμενος ἀναχεχωρηχέναι ῥῆγα, βασιλεξ τε ὡμολόγει χάριτας πολλὰς, καὶ
τοὺς στρατηγοὺς ἅμα χαὶ τὴν στρατιὰν δώροις φιλοφρονησάμενος ἀξίως, χαίροντας ἀπέστειλεν εἰς

«t,» οἰκείαν, Καὶ ὁ βασιλεὺς τὸ ἔτος ἐχεῖνο διεχείμασεν ἐν Θεσσαλονίχῃ. ΄

Jacobi Pontani note.

vum Angustinum Civitatis divine libro v, cap. 8:
Qui vero, inquit, non astrorum constitutionem, sicuti
est, cum quidque concipitur, vel nascitur, vel inchoa-
Lar, sed omnium connexionem, seriemque causarum,
q«a fit omne quod fit, fati nomine appellant, non
multum cum. eis de verbi controversia laborandum
atque certandum ext ; quandoquidem ipsum causa-
rum ordinem, et quamdam connexionem Dei summi
trivuunt voluntati et potestati, qui. optimc et veracis-
sime creditur et cuncta. scire antequam | fiunt, et

nihil inordinatwm relinquere, a quo sunt. omnes po--

testates, quamvis ab illo non sint. omuium volunta-
tcs, etc - in quod. caput seribens Lu:lovicus Vives,
ex P»co Mirindulano, Contra. astrologos, Vb. 1, re-
fert quatuor sententias veterum de ato. LK. Alii
d xerunt fatum esse naturam, ut quie electionis

simt vel casus, extra fatum sint, Ut Virgilius
de Didone, quz semet occiderat dixit, eam, non
mori fato. Et C'cero 1. Phibpp. : Si quid mihi hn-
manitus accidisset ; multa. enim. impendere videbau-
tur preler naturam, preterque. [atum. 1). Ponit
tPlernam seriem causarum necessario nexarum. fil.
Sidera facit fata. IV. Divini consilii exsecut'onem
fatum vocat. ,

(29) Contrarium scribit Gregoras : Postridie vero,
inquit, Crales, re desperata, imperalori petenti pa-
cem dedit : cumque eo egresso collocutus, muneribus
quibusdam acceptis, domum se recepit. Sc lcet Syr-
giann:s czedes Crali profuit, ut. pacem non. ip-e
petere, sed petitam potius dare deberet. Mentitur
erg», ut apparet, Gregoras, ei laudem Andronici
Juu:er.s, ubi potest, aut dissimulat, aut clevat.

Digitized by Google
