649
δὴ ἐπ᾽ ἀμφ'τέρων" χᾷν t£v τινὰ Ux τῶν εἰργασμέ-
vip ἢ ἐξ ὧν αὐτοὶ ἐλπίζετε δυνώμεθα εὑρεῖν, τοῦτα
πράττειν ἐξ ων ἂν εἰς πέρας ἔλθοι τὰ βεδουλευμένα"

ἂν δ᾽ ἐναντίως ἔχοντα T] αὐτοὶ ὑπονοῆτε, μὴ μόνον

ἀφίστασθαι τῶν μὴ ὀρθῶς ἐχόντιον, ἀλλὰ καὶ
ἐμοὶ πείθεσθαι παραινοῦντε τὰ συνοίσοντα. Ὑμεῖς
«τοίνυν βασιλέως ἀποστάντες οὐδὲν εἰς ὑμᾶς ἀγνω-
μονήσαντος, προσεχωρήσατε τοῖς Ταραντίνοις, οὐχ
ἀπλῶς οὐδὲ ἀλόγως, ἀλλ᾽ οἰόμενοι τῇ ἐχείνων oug-
μαχίᾳ ᾿Αχαρναγίαν δυνήσεοθαι ὑπάγειν ἑαυτοῖς. Τοῦ-
το. δὲ οὐδὲ ὀλίγου δεῖ τοῦ εἶνχι δυνατόν' αὐτοὶ γὰρ ἀφ᾽
ἑαυτῶν ἰξίᾳ κινούμενοι πλεονεξίᾳ πολλάκις ᾿Αχαρνάσι
στρατῷ μεγάλῳ ἐπεστράτευσαν, xal τὴν χώραν ἐχάχω-
σαν ὅσα μάλιστα ἐξῆν. Πόλεω; δὲ οὐδεμιᾶς ἠδυνήθησαν
κύριοι γενέσθαι, οὔτε ὅπλοις βιασάμενοι οὔτε πολιορ-

xig ἀναγχάσαντες ὁμολογίᾳ παραδοῦναι, ἀλλ᾽ ἀνεχώ- B

Qnsav ὧν ἦγον ἀποδαλόντες οὐχ ὀλίγους, πλὴν εἰ μὴ
ὧν αὐτοῖς ἑκόντες οἱ ᾿Ακαρνανίας ἄρχοντες παρεχὼ-
enoav, Βοντίτζης xol Ναυπάχτου καὶ Βοθρεντοῦ,
ὥστε ἔχειν αὐτοὺς συμμάχευς πρὸ; τὸν πρὸς βχσι-
Ma Ρωμαίων πόλεμον. 00 οὖν ᾿Αχαρνάσι μόνοις πο-
λεμοῦντες οὐδὲν ἠδυνήθηταν ἀνύσαι πλέον, τίς ἐλ-
πὶς περιγενέσθαι νῦν xal βασιδέως παρέντο; ἅμα
στρατιᾷ, ὃς πρότερόν τε χαὶ νῦν ῥᾷον ἐξαρκεῖ ᾿Αχαρ-
νάσιν ἀμοῦ χτὶ Ταραντίνοις πολεμεῖν; Οὐ pv, ἀλλ᾽
οὐδὲ ὑμῖν ἐλπὶς ᾿Αχαρνάνων τινὰς συναποστῆνχι"
καὶ οἱ γὰρ πρότερον, ᾿Ρώγιοι xai 'Αρταῖοι, συνα-
πέστηταν, κολῶς περὶ σφῶν αὐτῶν βουλευσάμενοι
τὰ δέοντα, βασιλεῖ τὰς πόλεις παραδόντες προσεχώ-
prov. xat σφίσι τε αὐτοῖς αἴτιοι ἐγένοντο εὐπραγίας"
πολλῶν γὰρ ἐπέτυχον τῶν βασιλέως εὐεργεσιῶν, καὶ
κοῖς πολίταις τοῖς αὐτῶν. Ὡς μὲν οὖν εἰ χαὶ ἥξουσι Ta-
ρανπῖνοι, ὀλίγα ἢ οὐδὲν λυσιτελήσουσιν Duty, δέ-
δείχκται ἡμῖν" ὅτι δὲ οὐδὲ ἥξουσι τὴν ἀρχὴν, αὐτόθεν
"ἤδη πειράσομαι κατάδηλον ποιεῖν. 11d; γὰρ ὁστισοῦν
ἐδίων ἕνεκα ὀγχλημάτων ἣ ἑτέροις συμμαχῶν ἁπτό.
μένος πολέμου, ἐν ἀρχαῖς μὲν μάλιστα xat χρήμασι
καὶ ὅπλοις ἐῤῥωμένος ἔχεται προθύμω:, ἐὰν δὲ
ὅπαξ καὶ δὶς ἐπιχειρήσας σφαλῇ, ἀμθδλύνεται "πριγ.-
αἰπισσα ποιγαροῦν, ὡς αὐτοί τε οἴεσθε, καὶ ἡμεῖς
οὐκ ἂν ἔξαρνοι γενοίμεθα, προθύμως τοῦ ὑπὲρ ὑμῶ"
πολέμου ἀπτομένη ἐν ἐνιαυτῷ μάλιστα ᾧ πολεμεῖσθε
$g' ἡμῶν, παρασχευαζομένη νῦν τὰς δέκα ταύτας
πέπορμφε τριήρεις" οἵ οὐχ ὅτιγε ὑμῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ &au-
«cole ἀμύνειν οἷοί τέ εἰσιν, Ἑμοῦ γὰρ παρὰ θάλασσαν
ἐστρὰτοπεδευμένου, οὔτε ἀπέδησαν, οὔτε ἀποδῆναι
οἷοί τέ εἰσιν " ἀλλ᾽ ὀλίγον ἀπεοίχασιν ἀψύχων. Δεί-
etai δὴ οὖν κεναῖς χεροὶ πρὸς τὴν πέμψασαν
ἐπανελθεῖν * ἐχείνη δὲ ὁρῶσα ὡς οὐκ ὀλίγων τινῶν
ἀναλωμάτων, οὐδὲ φαύλης πραγματείας ὁ πρὸς βα-
σιλέα δεῖται πόλεμος, ἀποσχήσεται ἐπιχειροῦσα
ἀδυνάτοι; * ὑμῖν δὲ ἐρήμοις τῆς ἐχεῖθεν βοηθεία:
Ἀεεπομένοις, οὐδὲν ἄλλο λείπεται ἢ σφᾶς αὐτοὺς ἐν
ἀνδραπόδων μοίρᾳ παραδοῦναι ἐνδείᾳ πιεσθέντας,
καὶ δούλους καὶ ἀναστάτους γενέσθαι, ἢ πολιορχου-
μένους ἐνταῦθα ἀπολέσθαι πανδημεὶ ἐν φρουρίῳ
πνιγηρῷ καὶ πλήρει δυσωδίας χαταχεχλειασμένους.
"E&soztv οὖν συνορᾷν τὴν ὠφέλειαν ἧς αὐτοί τε καὶ
Νικηφόρος ὁ ὑμῶν δεσπότης ἀπολαύσεται ἐχ τῆς

PaTRot. 65. CLUI.

HISTORIARUM LIBER 11.

δυὸ
À lum, quod verem οἱ ^ rectum non est deseratis, sed
et mihi bene consulenti obtemperaudum existime-
tis. Vos itaque nullo imperatoris peceato effensi,
ad Tarentinos transfugistis; nec id simpliciter οἱ
$nconsullo, sed rati iHorum opibus Acarnania
potiluros. lloc. autem, proh ! quantum ab effeeti
abest? lpsi enim sua privatim cupiditate et avari-
tia impulsi, sepius. in Acarnanas cum megno pro-
fecti exercit, regionem quidem populationibus et
maleficiis infestam habuerunt, urbem tamen nui-
infi nec armis espugnandó ceperunt, nec obsidende
ad deditionem coegerunt, sed copiis noa parum
imminutis, remearunt. Paucas, nempe BDoniltzen,
Naupactum et Bothrentum excipio, quibus Acar-
Beanie principes, ut eos belli contra imperatorem
socios haberent, cesserunt. Qui igitur cum Acat-
nanibus solis bello contendeutes, nibil egerunt,
qua spes superaluros nunc praesentem imperalo-
rem cum exercitu, qui et aiias μοι, et nunc
facilius potest cum — Acarnanibus et Tarentinis
simul bellum gerere? At neque vobis sperare
licet, Acarnanum aliquos vestro exemplo defectu-
ros. Nam qui prius vobiscum defecerant Rhogii
et Ártxi, rebus suis probe consulentes, impera-
lori se addixerunt, multaque sibi ac civibus suis
ab eo dona consecuti, felicem statum invenerunt,
Tarentinos itaque, etiamsi venerint, parum aut
nihil vobis opere navaturos demonstratum esi:
prorsus autem non venturos, inde conabor osten-
; dere. Quicunque aut propter privatas offensiones,
aut αἱ socius bellum capessit, principio quidem,
dum armis ei pecunia est insiructissimus, inr
pigre opus invadit; si semel iterumque id frustra
fecerit, languescit impetus. Princeps igitur Targen-
tina vestra opinione, et vero eliam nostra, prompte
pro vobis bellum capessens, uno hoc anno, quo a
nobis oppugnamini, comparatas triremes - hasce
misit, que tantum abest, ut vos defendant, ut ncc
seipsas queant defendere, Me cnim juxta niare ca-
strametante, nec descenderunt classiarii, nee quasi
essent mortui descendere potuerunt. Reliquum
est, ut vacuis manibus ad eam redeant, a qua
missi sunt. Qu» cum intelliget, bellum adversus
imperatorem nec modicis sumptibus, et magnis
D egere laboribus, de cztero qua effici non possunt,
non tentabit. Vobis vero illo frustratis auxilio,
aliud nihil 322 restabit, quam ut vexati et re
rum egestate oppressi, pro mancipiis vos tradatis,
ac sedibus vestris profugi servitutem — serviatis,
aut hic ia oppidulo »stuoso ac fetor:s plei.o ob-
sessi et conclusi, cum populo universo intereatis.
Quamobrem hinc utilitatem, quam vobiscum de-
spota vester ex hac defectione caplurus sit, perspí-
cere licet. Quod si etiam concederemus, cum
ingenti apparatu concitatos huc venire Tarentinos,
incertum est, num et sic nos Ácarnania queant
depellere, qui nec a solis Acornantbus, quamvis
eos szpe aggressi, sine detrimento potuerunt dis-
cedere. Quod si et hoc daremus, iHos nobis po-
9ι

Digitized by Google
