-c
EI

ἄλλα πολίσματα, ἃ ἦν ἀφῃρημένος, οὐ Ῥωμαίοις
προσήχειν μᾶλλον 3) Μυσοῖς. Τοῖς γὰρ πρὸ αὐτοῦ
βεδασιλευχόσιν ἐξικανοῦ εἶναι ὑποχείρια τοῦ ypó-
γον. Διὸ καὶ μᾶλλον βασιλέα ἀδιχεῖν mphg οἷ;
ἀφήρητα: ἀπαιτοῦντα χαὶ ᾿Αγχίαλον, Βασιλέως ὅὲ
ἀποχριναμένου μὴ δεῖν τὴν ἀδικίαν ἐν διχαιώματ'ς
. ποιεῖσθαι λόγῳ, μηδὲ ὅτι ἐπὶ χρόνον ἀπεστέρησαν,
οἴεσθαι διὰ τοῦτο δίχαιον εἶναι xal διηνεκῶς ἀπο-
στερεῖν * τὰς γὰρ τοιαύτας πόλεις o0 μόνον ἄνωθεν
x παλαιοῦ ὑπηκόου; Ῥωμαίοις εἶναι, ἀλλὰ xal
7 αὐτῶν τὰς πλείους ὑπ᾽ αὐτῶν τε ἐχτίαθαι καὶ xa-
τῳκίσθαι ἀποιχία; πεπομφότων * οὕπω δὲ χθὲς καὶ
πρώην ὑφ᾽ ἑαυτοὺς πεποιῆσθαι Μυσοὺς éx τῶν
Σφεντισθλάδου τοῦ βασιλέως χρόνων, ὃς ἦν τὴν
αὐτοῦ ἀδελφὴν γεγαμηκὼς, τοῦ πρὸς Κατελάνους
«αἱ Πέρσας toi; ᾿Ρωμαίοις πολέμου χεχινημένονυ "
ὃς πλεῖστα δὴ ἐχάχωσε τὰ πράγματα αὑτοῖς, "δι᾽ ὃν
οὐδὲ ταῦτα ἀνατώσεσθχι ἠδυνήθησαν ἐξ αὐτῶν.
Νυνί τε αὐτὸν ἀδιχεῖν οὐδὲν, ἀλλὰ τά τε ὄντα ἔχειν
xai τὰ ἐλλείποντα ἀπαιτεῖν, ἃ εἰ μὲν εἰρήνης ἐπ:-
θυμοίη ἀποδιδόναι" εἰ δὲ μὴ, ἀλλ᾽ αὐτόν γε μὴ
δύ ασθαι πριῖσθαι τρόπῳ δὲ παντὶ, πειράσεσθαι
διασώζειν τὴν ἀρχὴν, ὁ ᾿Αλέξανδρο; (ἐπιὶ ἐγγὺς
ἐστρατοπεδεύοντο ἀλχήλων καὶ δι᾽ ἐλαχίστου τὰς
ἀποκρίϑεις ἐποιοῦντο) οὐχ ἔφατχε δεῖν περὶ ἀρ-
χῆς τινα διαλεγόμενον ἀποδείξεσι χρῆσθαι xal 26-
yow πιθανοῖς, ἀλλ᾽ ὅπλοις καὶ χειρὶ διαιοτέρᾳ τὰ
δίκαια βραδεύειν, Οἷς xal αὐτὸν ἐχ τοῦ ὑπερέχοντος

HISTORIARUM LIBER LI.
οίζετο ἀδικεῖν οὐὐὲ αὐτός * ᾿Αγχίαλόν τε γὰρ xat τὰ Α propter quem hzc ipsis tum extorquere non po-

5:3

wuerint. Nunc se citra cujusquam injuriam et sua
tenere. et quz suis. desunt repetere; quia, si pa- .
€em cupial, restituat, sin minus, sc ea non posse
relinquere, moturumque omnem lapidem, uti prin-
Cipatura tneatur atque conservet. — Álexander
(castris erant propinqui, ei per minimum inteival-
lum responsabant) non oportere dixit queuqua
de imperio litigantem demonstrationibus et proba-
bilibus conclusionibus, scd ferro et manu fortiore
de jure statuere (54) : quibus cum ipse nune plus
satis polleat, de imperiorum finibus secure disse-
rat : se porro et. Áucbialo nom gravate. cessurum
fuisse, ni ea res et sibi, οἱ exercitui magna timi-
ditatis reprehensionem pareret. Nam si prie
$83 hoc, quod resistere et acie contra certare,
quauquam semel iterumque ab ipsis accedentibus
provocati, non fuissent ausi, etiam Anchialo absquo
compensatione cederent, apertissime | omnibus
morlalibus sese vletos os!ensuros. Verumlatnea
pro tegumento quodam dedecoris sui, si velit,
traditurum Anchialum, et Diampolin recepturum ;
quamvis certissimo scint se, ut est in proverbio,
aurea :reis permutare. Πα Tuturum ut et impera-
tor habeat quod petit, eL ipse probri expers sit,
cum xqualia pro zqualibus possidere videbitur.
Imperator, quoniam oraijonem non inhuimanan, ct
admittendam censebat, et quia Anchialus Diam-
poli. prestat, quantum dici non potest; deinde

χρώμενον νυνὶ, περὶ γῆς ὅρων διαλέγεσθαι ἀσφα- (^ quia si quid etiam pacis gratia de suo jure remitie-

λῶς * ἐγὼ δὲ παρεχώρησα ἂν xal ᾿Αγχιάλου Ex τοῦ
ῥᾷστον, εἰ μὴ “πολλὴν ἐμοί τε χαὶ στρατιᾷ τὴν
᾿ἀτολμίαν xal τὴν μέμψιν ἐπῆγε. Πρὺς γὰρ τῷ μὴ
ἀντιστῆναι τολμῆσαι μηδὲ Ex παρατάξεως διαγω-
νίσασθαι ὑμῖν, καίτοιγε ἅπαξ xal δὶς πρώτοις
ἐπελθοῦσιν, εἰ καὶ ᾿Αγχιάλου ἐπ᾽ οὐδεμιᾷ παραχω-
ρἦσομεν ἀντιδότει, σαφέστατα δὴ ἐν πᾶσιν ἀνθρώ-
ποῖς ὁμολογήσομεν τὴν ἧτταν. ᾿Αλλά τινος ἕνεχα
αἰσχύνης προχχλύμματο΄, εἰ βούλοιτο, Διάμκπολιν
ἀποδόντα, τὴν ᾿Αγχίαλον ἀπολαμδάνειν. Πάντως δὲ
εἰδέναι ἀχριθῶ;, ὡς, ὅ φᾶσι, χάλχεα χρυσείων
ἀνταλλάττεται, Τούτου δὲ γενομένον, αὐτόν τε ἔχειν
ἃ συμδήῆσεται αἰτεῖ χαὶ αὐτὸν αἰσχύνη; ἀπηλλάχθα:,
[9 àvt' ἴσων δοχοῦντα ἔχειν. Βασιλεὺς δ΄ ἐπεὶ

Tel, non id sibi vitio dauim iri opinabatur : cum
preserim et commeatus exercitum defecisset, et
luculenta penuria in castris laboraretur, mili-
tesque aut cum hoste committi , aut. reduci obsc-
crorent; uL el ipse inisericordia impulsus, multis
missionem daret, legationi locum reliquit, pacem-
que in has conditiones fecit, ut Romanis et Mesis
foedus esset, ac nihil vicissiar iejuriarum inferrent,

illi Anchialum reciperent, et pro ea D'ampolin t«-

ponerent, ac de cetero ulrique suum sibi ha-
bentes, pacem concordiamque colerent. His ley:-
bus feedus inter reges sexdecim kalendas sextiles
junctum es!, cum «uterque οἱ urbi, et sacramento
pro se recipien.lis vicarios dedi.set.

ἐδύχουν οἱ λόγο: προσηνεῖς τε εἶναι xal ἄξιοι παραδέχεσγαι, τοῦτο μὲν ᾿Αγχιάλου Διαμπόλεω; o77-
ὅσον εἰπεῖν διαφερούση:, τοῦτο δ᾽ εἴτι xal πρόοιτο τῆς εἰρήνης ἕνεχα, οὐδεμίαν αὑτῷ μέμψιν ἂν οἰηθεὶς;

ἐπαγαγεῖν " ἄλλως τε xal σιτίων τῇ στρατιᾷ ἐπιλιπόντων, καὶ ἐνδείας οὕτης ἤδη λαμπρᾶς τῷ σερα-

ποπέδῳ xal δεομένων ἣ διαγωνίζεσθαι πρὸς τοὺς πολεμίους, ἢ ἀναχωρεῖν, ὥστε καὶ αὐτὸν τὴν ἔνδειαν

συνορῶντα πολλοῖς τὴν ἐς τὰ οἰχεῖα ἐπιτρέψαι ἀνχχώρησιν, προτιδέξχτό τε τὴν πρεσδείαν, xal

ἐγένοντο αἱ συνθῆκαι ἐπὶ τούτοις. “Ὥστε Ῥωμαίους καὶ Μυτοὺς ποιήσασθαι σπονδὰς, χα' μηδὲν ἀλλήλους

ἀδικεῖν * ἀλλ᾽ ᾿Αγχίαλον μὲν ἀπολαδεῖν 'Ρωμαίους ᾿ ἀποδοῦναι δὲ Διάμπολιν, xai τοῦ λοιποῦ εἰρήνην

ἄγειν ἔχοντας ἃ ἔχουσιν ἑκατέρους. Τοιαῦτα μὲν ἀμφοτέροις τοῖς βασιλεῦτιν ἐγεγένηντο al σπονδαὶ.
ἐδδόμῃ καὶ δεκάτῃ μη ὃς Ἰουλίου ἱσταμένου " xai οἱ ἀποληψόμενοι τὰς πόλεις καὶ τοὺς ὄρχους παρῆ-

cav ἑκατέροις παρ᾽ ἀλλήλων.

Jacobi Pontani nota.

ἴδῃ Atqui sapientem omnia prius, quam armis
sxpertri decet, ut ail. Terentius. Et Cicero 1 Offic. :
Tum sint duo genera decertandi, unum per disceyta-

tionem, alterum per vim, cumque illud proprium sit
hommis, hoc belluarum, con[ugiendum est ad po.tc-
ríus, si uti non licet superiore.

Digitized by Google
