"41 JOANNIS CANTACUZENI 518
gnus domestieus imperatori exponit, et quie ipse A βασιλεὺς δὲ αὐτοὺς οὕτως ἄγαν ὁρῶν ἐνισταμένους,
ul episcopis persuaderet, dixerit, et. quomodo ii τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ τὴν περὶ τούτον ἐπιχείρησιν
contradixerint, postremoque convenerit, ut. altero ἐπέτρεπεν" ὁ ὃξ οὐδὲν μελλέσας ἐκχλησίαν συνῇ -
catu super cadem quazstione coirent. θροιζεν Ex τῶν ἀρχιερέων ἐν τῷ τῶν θείων ἀποστ-
λων Χριστοῦ νεῷ xol χαταστὰς εἰς λόγους, ἐπεχείρει πείθειν, ὡς δεῖ τὸν πρεσθύτερον "lo&vvr,y
ἐπὶ τὸ πατρίαρχην δέχεσθαι ψηφίζεσθαι " οἱ δ᾽ ἀντεπεχείρουν, ὡς «Ore δίχαιον, οὔτε χυοιτελὲ; ἂν τῇ
"ExxAnsiq εἴη τοῦ Θεοῦ. Πολλῶν δὲ ἐξέκατέρου μέρους λόγων εἰρη μένων, τέλος ἀνέστησαν ἀσύμφωντε
«αἷς γνώμαις, τῶν μὲν, οὐδαμῶς οἱο μένων εἶναι ἀνεχτὸν, τὸν ἔτι τοῖς τοῦ βίου πράγμασι συνισχν, μ΄ -
vov, καὶ γυναικὶ καὶ τέχνοις συνοιχοῦντα, εἰς τὸν ὑψηλότατον τῆς διδασχαλίας ἀνάγειν θρόνον " τοῦ
& ἀντεπιχειροῦντος d; οὐδὲν ἂν εἴη τοῦτο χώλυμα χαθάπαξ ἀποσττσαμένον àv. τἄλλα ixavó, τε xat
δρμόζων πρὸς τὸ ἔργον Tj. Τέλος δὲ ὁ μέγας δομέστιχος τὴν ἐχχλησίαν διαλύων, νῦν piv ἕχαστον
ἐχέλευεν οἴχαδε ἀπελθόντα, ἀναπαύλης τυχεῖν οὐχ ὀλίγον πόνον ὑπομείναντας * αὖθίς δὲ συνελθόντας
περὶ τῶν αὐτῶν ποιήσασθαι τοὺ; λόγους. Οἱ μὲν οὖν ἕκαστος ἐπ᾽ οἴχου διελύοντο, Ὃ μέγα; δὲ δομὲ-
στιχος ἀπήγγελλε τῷ βασιλεῖ ἐγθῶν, ὅσα τα λέξαι τοὺς ἀρχιερέας πείθειν ἐπιχειρῶν, xai ὧν παρ᾽
αὐτῶν ἀχούσειεν ἀντιλεγόντων * καὶ τέλος, ὡς συντεϑείη καὶ δευτέραν ἐκχλησίαν συναθροῖσαι τοῦτον
ἕνεκα. :

£65 Post decimum itaque diem in eodem tem- ἢ Μετὰ δεχάτην δὲ ἡμέραν αὖθις ἐχέλενεν ἀθροίζε-ς
plo omnibus j«m ejus jussü congregatis, non iisdem σθαι Ev τῷ αὐτῷ ναῷ * καὶ ἐπειδὴ πάντες ἠθροισμένοι
usus est argumentis, cum se nihil consecuturum ἦσαν, οὐχέτι μὲν bx τῶν ὁμοίων ἐπεχείρει πείθειν,
sciret ; sed un&e potissimum: velut per cuniculum ἤδει γὰρ οὐ πείσων, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν μάλιστα (pero ὑπο
eoruu animis -obreperet ; sic enim aiebat :Sua- κλέψειν τὴν πειθὼ αὐτοῖς. Ἔφη γὰρ τὸ μὲν περὶ
dere quemquam Joannem presbylernm in sedem Ἰωάννου τοῦ πρεσδυτέρου πείθειν εἰς τὸν πατριὰρ-
patriarehicam extollendum, ne sibi quidem ρλθθν. χικὸν ἀνάγειν θοόνον, οὐδ᾽ ad: ᾧ δοχεῖν εἶναι δεῖν,
re, qui ipsis summopere gratificari vellet : et ad μάλιστα βουλομένῳ τὰ κατὰ γνώμην αὐτοῖς ποιεῖν,
nihil quod quidem eorum animis injucundum 685. καὶ μηδὲν ἀηδὲς μήτ᾽ ἀθούλητον προταναγχάζειν"
set, qnodque nollent, cogere. Considerandum vero, ἑτέρας δὲ ἐχχλησίας σκέψασθαι εἴγε δίχαιον προστά-
an is alius Ecclesig pastor merito creetur, quod τὴν ἀποδεῖξαι" πάντως δὲ οἱ δ᾽ ἂν εἴη τοῦ τοιούτου
quominus flat nibil omnino velare, quandiu insa- — χώλυμα ἕω; ἂν μιηδεὶς αὑτῷ ἔχῃ περὶ τῆς ἱερωσύ-
cerdotium. commissum piaculum memo illi obje- — veg ἔγχλημα ἐπενεγχεῖν, Οἱ δὲ μηδὲν τῶν μελλό"-
clare possit. Αἱ episcopi nou pravidentes quorsum τῶν ὑποπτεύσαντες, μηδὲ τοῦτο ἐννοήσαν:ες, ὡς
ille collinaret, neque hoe cogitantes , Suis 8e τοῖς σφετέροις αὐτῶν ἀλώπονται βρόχοις, αὐτοὶ ἡδέ-
Jaqueis irretitum iri, libenter istue audierunt, rali C ὡς τε ἐδέξαντο τοὺς λόγους οἱόμενοι χεχρατηχέναι, |
se jam vicisse : suffragiaque extemplo inierunt, αὐ κχκοὶ ἐπεψηφίζοντο προθύμως, Θεσσαλονίχη; ἑεράρχην
Joannes Tliessalonicensis hierarcha crearetur. Ut — ἀποξεῖξαι τὸ Ἰωάννην. Ἐπεὶ δὲ εἰς ἕν συνῖ, λῦον
omnes sententia congrucrunt, etia chirographo ἅπαντες ταῖς γνώμαις, ἐχέλευε γράμμασι τὰ ἔψη
decretum suum eos conliemare voluit. lli decre- φισμένα ἐπι εθδαιοῦν *. οἱ δ᾽ ἔγραφον τὸ qf, tapa
ium statim. conscripserunt, Quod. siiul in. mani-, αὐτίχα. "Em: δ᾽ ἐν χερσὶ τοῦτο εἶχεν ὁ μέγας δο-
bus habuit : Pulchre, inquit, decenterque factu v, μέστιχος λαδὼν, Τοῦτο μὲν, εἶπε, καλῶς χα fj προ-
et vobis ilcirco aniplas ago gratias. Velim autom σῆχεν ἐγεγόνει " xal χάριν ἂν ὑμῖν εἰδείην xat a5-
niibi dicatis, si imperator sic loquatur : Si episco- τὸς τούτου ἕνεκα πολλήν. Πυθέσθαι δὲ ὑμῶν βούλο-
pis re. diligenter perpensa, et prxstito quod de- μαι éxetyvo* ἂν ἔρηται ὁ βασιλεὺς ὅτι Ei sel; ἀρχιε-
bent officio visum est Joannem — presbyterum in ρεῦσι πολλὰ σχεψαμένρις xal τὰ δίχαια ποιοῦσιν,
collegium episcoperum asciscere, nullaque causa ἔδοξε τὸν πρεσθύτερον Ἰωάννην ψηφίσασθαι ópyte-
apparuit, quz impedire possel : sed ab omnibus ρέα, καὶ οὐδεμία τις ἐφάνη αἰτία χωλῦται δυνατὴ,
concorditer sacra liturgia dignus est judicatus, cur ἀλλὰ πᾶσιν ἔδοξεν ὁμοῦ ψήφῳ κοινῇ τῆς ἱερᾶς ἄξιος
nou etiam ine volente. ad patriarehicum ihromum λειτουργίας ταυτησὶν, ἀνθ" ὅτον μὴ xai mph; τὸν
ascendat ἢ Si lioc, inquam, dixerit, quid respen- D πατρισρχιχὸν ἐμοῦ βουλομένου ἀναχθείτ, θρόνον;
debimus, quaeso , aut quod velum honeste obten- ἂν ταῦτα λέτῃ. τί ἐροῦμεν; ἢ τίνα süzgóstorov
demus? Doceatis. licet. Cun illi, satis esse, quod ἀπολογίαν ἀποδῶμεν ἂν, διδάξατε αὐτοί, Τῶν δὲ
decrelo suo effecissent, ut Joannes Thessalonicen- φαμένων, ὅτι Ἐπειδὴ τὸ ψήφισμα ἐπὶ τούτοις ἐποιη-
" A serius ἸΌΝ οΡδοσρε, vn autem σάμεθα, ὅτι Θεσσαλονίχης μὲν fj τινος ἄλλης Ἔχχλη-
atriarcha, institui posset : Hoc, inquit domesli- — σίᾳ- ἡ. NE -
cus, demonstrare oportet. Si enim patriareba ali- ur Ve δέχροθαι τὸν Ἰωάννην, πατρίαρχην δὲ
. - . À τ΄ μὴ, Οὐκοῦν ἔδει, εἶπε, καὶ ἀνάγχην τινὰ προσεῖναι
quam aliam gratiam, virtutemve ex celestium do- τῷ λόγῳ. Εἰ piv γὰρ ἄλλην τινὰ χάριν ἣ δύναμιν
norum promptuario accipit, quam aliis antistibus ἄνωθεν ix ταμίου δωρεῶν δέχεται ὁ πατρίσρχης
accipere non licet, valeret aliquid oratio: si δύνει. ἣν οὐκ ἔξεστι λαμθάνειν καὶ τοῖς ἄλλοις ἱεράρχαις
secus est, omnesque et majorum et minorum Uf ἔχο; ἄν τινα πρόφασιν ὁ λόγος" εἰ δὲ τοῦτο μὲν οὐχ ἔστιν
bium episcopi zqualiter gratie parlicipes δῆς πᾶσι δὲ ἐπίσης καὶ τῆς ἐλάσσονο, πόλεω; ἐπισχόποις

Digitized by Google
