519

THSTOWARUM LIBER ΤΙ, -

5:0

μέτεστι δωρεᾶς, ol τιμαὶ δὲ vai αἱ λαμπρότητες A .9) (6) : honor autem ac splendor sedium (f) pe-

᾿ τῶν θρόνων χεῖνται παρὰ βασιλεῖ, xai ἔξεστιν αὑτῷ
xai τὸν μιχρᾶ; πόλεως ἐπισχοπεῖν ἄξιον κριθέντα,
ἐπὶ τὴν μείζονα ἀνάγειν, τί δεῖ ἀπέραντα πονοῦντας,
ἀπολογίας οὕτω σαθρὰς χαὶ εὐχαταλύτους συναγεί-
ρέιν, καὶ προιχρηύειν εἰχῆ δοχεῖν τῷ βασιλεῖ;
ἐφ᾽ ἃ μὴ δέον ἀντιλέγοντας, ἀλλὰ μὴ μιγρὸν τῆς
φιλονειχίας ὑπενδύντας, ψηφίσασθαε τὰ χατὰ γνώ-
μὴν βατιλεῖ, καίτοιγε τοῦ δικαίου χαὶ εὐλόγου οὐ
μακρὰν ἀφεσχότα' τὸ γὰρ ἡ πέτερην ἐῶ, εἰ δὴ τις
χάρις καὶ ἐμοῦ χεῖται παρ᾽ ὑμῖν. Τοιαῦτα εἰρηχότος

nes imperatorem est, licetque. ipsi parva urbis
episcopatu dignum judicatu:s ad majorem prove-
here (10), quid neces:e est sine modo ita. putidas.
solutuqua faciles responsiones congerere ; videri-
que temere imperatorem olfeudere, 966 in qui-
bus non solum non contradicere, sed nec pau-
Jum adversari, verum qui ei uta justitia. et recta ὁ
ratione non adeo abhorrentia, probantur, decer-
nere oportet? De me nihil dico, si quis honos mei
vestrum tangit aniinum. Il:wc ubi profatus est, etsi

Jacobi Pontani nota.

(9) Potestate ordinis pares sun! omnes episcopi ,
non jurisdictionis : ea. enim metropolitanus epi-
Scopo, et pa riarcha utrisque antecellit.

(10) Nimium. auctoriiatis. dederunt. imperatori
eni-copi et parriarclee  Gr;vci, postquam. se ab

Ecclesia. Romana abruperunt. et. i6 delata sibi po- B

testate usi sunt egregie, Patet. per omnes historias
Byzamrinas ista subjectio, et quvdam — indigna
rofec o servitus, quam volentes snis imperatori -
us servierunt. Ne itaque mireris, si et apud hunc
ejus rei exempla videas.

Jacobi Gretseri ποίῳ.

(e) Quod Cantaecuzenus ait, omnes episcopos
pares esse gratia, id accipi debet de graiia et po-
te tate ordinis, nog jurisdictionis : qua alios àliis
esse majores certum est οἱ in übitatum. apud
omnes illos, quibus ecclesiastice hierarchiz gra :us
perspecti sunt.

(f) Cum legis honorem splerdoremque sedium
penes imperatorem esse, eique licere parvae. urbis
€piscopata. dignum judicatum ad. majorem prove
here, id ue niireris : postquam enim Graeci ἃ BHo-
mani pontificis obelieutia se subtraxerimmt, omnia
suo imperatori per adulationem detulerunt, et pro
jugo leni et levi Romane Ecele-i», cervicibus suis
ferrei. asciverunt. Semel enim in bane provia-
ciam imperatores sdmissi. nihil in ecclesiasticos,
inque ip-os patriarelias sibi non. permisere, qued
testantur tot. constitutiones. Graecorum imperato-
rum de rebus eeclesiasticis, et commeutarii Balsa-
motis in Nomocanonem Photii, et in canones con-
ciliorum, omnesque historici, quotquot post natnm
dissidi:m a Latinis res Gracanicas litterarum mo-
numentis commendarunt, Quovirca arbitratu suo
episcopos ponebant. deponebant, reponebiant, trans
Terevani, et in. ordinem, quoties collibitum erat,
religebant : privilegia et immunitates, titulos et
dignitates augebant, minuebant, iollebant, ipsa-
rumque diceceseon fines ampliabant, aut contralie-
bant liberrime sine ullius meta aut. reverentía :
ipsisque Constantinopolitan;e Ecclesie pizesuiibus
exiguum sane lionorem babebant; id. vel hinc col-
ligas, quod, ut inquit Innocentius tertius cap. S.-
lite, extravag. De major. et obed., illos juxta sca-
bellum pedum suorum in sinistra parte sedere aut
[aciebant, aut. periiltebant; cum, ut inquit Inuo-
Ccntius, alii reges et. principes archiepiscopis suis
(sicut. d. bent) reverentes. assurgant, et. eis juzia. ae
venerabilem sedem assignent. Quid quod et patrisr-
€hale pedum seu sce, trum ex aun. impcratoris
accipiebant, et tantum non ab iisdem consecra-
bntur; ut planum, ex Curopalata, qui in libello
De ojficiis vule Constantinopolitaua, περὶ προδλὴ-

, σεως, de patriarche desi;natione seu inauguratione
a5 linperatore fieri solita copiose scribit : quem et
ait tracitioni τοῦ διχανικίου, seu. sceptri patriar-
chalis hac solemnia verba auhibuisse : Ἢ ἁγία
Τριὰς διὰ 756 παρ᾽ αὐτῆς Ovpr0.ieng ἡμῖν βασι-
λείας προῦχλλεται σε ἀρχιεπίσχοπον ωνσταντι»
γουπήλεω; νέας Ῥώμης, xal οἰγουμενιχὸν πα-
τριάρχην " Sacrosancta Trinitas per iinperium nobis
con.essum, cousttuit Le. archiepiscopum | Coustauti-
nopoleos, που liom, el ecumenicum patriarcham,
la 4uv4 à. Romano ponlice tanquam ab univ.r-

sali Christi vicario, pastorumque pastore accipien-
dum erat. accipere coacti sunt (in poenam, opinor,
conflati schismatis) ab imperatoribus, qui dabant,
quod dare nequibant : et quia a4 ovile reverti ro-
nuerunt, àdhuc in longe magis duros οἱ immites
initiatores. incidernnt, in ipsos inquam truenlen-
tissimos "Turcas, a quorum tyranno primus post
captam. Constantinopolim. δεχανίχιον, hoc est. pe-
dum episeoyale accepit Gennadius patriarcha ; et
hae etiam tempestate nullus. patriarcha. munus
obire polest. nisi pris γρυσόθουλλον, seu, UL vo-
cant hodierni Grzect μπαράτιον, hoc est, diploma
et literas. confirmationis et potestatis ab impio
imperatore impetraverit : nec impetrat nisi largo
Peseesio (hoc eniin nomen est tributo, 410 a novo
patriarcha initio 51:6 funetionis in ararium Turci-
δ}. inferri delicet) comitatus veniat εἰς τὸ δι»
θαίη. ad senatum Turcicum. tum atitus al tyran-
num, imo et ad osculum manus patet, grandi scili-
Cel beneficio, tum priclirus ille mystagogus dot
patriurehze πᾶταν ἐξυυσίαν καὶ δεσποτείαν cl; πάυ-
τὰς τοὺς εὐσεξεῖς Χοιστιανοὺς, ἱερωμένους καὶ
λαϊκούς " Omnem potestatem et auctoritatem in omnes
pios Christianos. clericos et laicos. ut pro itum e-t
in. historia quadatn mistobarbara de patriarctis
Constantinopolis Turco Gr.ecie inserta. Ex eoi ἢ
fonte manavit, ut imperatores episcoporum syno lis
prasiderent, primique subscriherent (cujus aliquot
exempla in hac uo-tra historia extant) a:v r us
omnem antiquitatis morem, cl cujusvis recte *en-
tientis rationem. Quid. enim indec.ntíus, quam ut
Ovis pastoribus presit? Quantum distat. istoram
arrogantia a Magni Constantii submissione, qui in
concilio Niceno sedere noluit, risi in seJe humi-
liore, quam essent. episcoporum se:ilia : nec nisi
episcopis annuentibus, ut collig:tur ex Theolor. to,
lib. t, cap. 7 Histor. ecctzsiast. et ex Euscbio tib. a1
De vita Constantini. liem Constantinus post omnes
episcopos subscripsit, ut testatur Basi-ius impera or
iu line octavie svuo-i. Quam igitur degeneres Graci
posteri a Constantinopoleos couditore Constantino,
qui, prob uefas! imperatricibus quoque lune pre-
si rendi lbionorem in conediis detulerunt. Non lonze
abeundum est; sub finem libri tertii sux Historie
subwinistrat nobis Cantacuzenus preclari bujus

"facti praclarum specimen. Sed supervacaneum

fuerit pluribus de ᾿ς argumento disserere velle,
ju promptu est Bellarminus, qui copiose docct,
cujus sit. priesidere. conciliis, et quis hacteuus
quoque presederi', li;ro. primo de coueil., cap. 19
ei 20. ut et illad, cujus it congregare. concilia,
cap. 12 ejusdeu LEbri.

Digitized by Google
