t33

HISTORIAHUM LIBER L1.

634

CAPUT XXXV,

Magnus domesticus irgre colloquiwm Cabasila impetrat. Defectionem urbium illi exprobrat, Tertio die revcr-
sus, ad deditionem flectere [rustra. conatur. Demum persuadet, ac letum. nuntium imperatori Artam
allaturus, in itinere ad fontem. prandet, Eo venit Cabasilas, consilium querens. Quem edoctum dimittit, et
postridie nom:ne. imveraloris urbem. accipit. Cabasilas cum primoribus ad imperatorem a. magno do-

mestico adducitur. fidem constantem. promittit. Im
Arteíi Rhogios maledictis proscindunt, et obdurant.

perator illum, caterosque collaudat et muneratur.

Ὁ μέγας δὲ ξομέστικος; μεμνημένος ὡς Καδατί- À — Magnus autem domesticus, memor quomodo hic

λᾶς οὑτοσὶ, ὅτε πρῶτον 'Axapvxvlav ποιήσατο αὑτῷ
ὁ βασιλεὺς, πολλὰ αὐτοῦ πολλάκις ἐδεήθη τοῖς φίλοις
συνχριθμηθῆναι αὐτοῦ xal τοῖς οἰκείοις, καὶ πολλῆς
ἀπέλαυτε προνοίας τῆς αὐτοῦ πεισθένέξος πρὸς τὴν
αἴχησιν, ἐλπίσας τέ τι ix τς πρὸς αὐτὸν ἀνύσειν
Καόχπίλα φιλίας, τῶν οἰχείων ὀλίγους παραλαδὼν,
ἦλθεν εἰς ᾿Ρωγώ, Καθασίλας δ᾽ ἐπεὶ ἀπὸ τοῦ τείχους
ἑώρα προσιόντα, πέμψας ἐδεῖτο, μὴ ἐγγὺς τειχῶν
γενέσθαι. Ἢ γὰρ ἀνάγχη συντυγχάνειν παρὰ γνώ-
μην. Πεπεικέναε γὰρ ἑαυτὸν χαθάπαξ ἀφίστασθαι
Ῥωμαίων, f| ἀποθανεῖσθαι - ὃ καὶ αὐτὸ παντὸς ἐπ-
αχθέστερον κακοῦ, καὶ οὐχ ἤχιστα παντὸς ἀνιαρώτε-
pov. Ὁ μέγας δὲ δομέττιχος οὐδὲν ἔφασχε τοὺς λό-
vou; εἶναι πρὸς αὐτόν. Αὐτὸς γὰρ ἐπαγγειλάμενος

Καδαπίλᾳ εἶναι φίλος, τὰ προσήκοντα φίλοις μὴ B

κατοχνεῖν ποιεῖν, "Ἂν δ' αὐτὸς διωθῆται προσιόντα,
τῇ σφετέρᾳ δόξῃ λυμανεῖσθα!, ἀγνώμονα περὶ τοὺς
φίλους, καὶ τὴν γνώμην εὐμετάδολον ἀποδειχνύντα
ἑαυτὸν, xai ταῦτα πρότερον αὐτὸν δεηθέντα, xol
πείσαντα τοῖς φίλοις τοῖς ἐμοῖς καταγραφῆναι. Κα-
δασίλας δὲ xol αὐτὸς διϊοχυρίζετο, μήτε βούλεσθαι,
μὴτε δύνασθαι τὴν πρὸς αὐτὸν φιλίαν ἀπειπεῖν, xal
δεινὰ πάσχειν, καὶ τῇ πρὸς αὐτὸν φιλίᾳ τυραννεῖ-
σθαι, οὐ μετρίως ἀνιώμενον, ὅτι μὴ v ἑαυτοῦ αὐτὸς,
ἀλλὰ δι᾽ ἑτέρων τὸν παρόντα χρόνον ὁμιλεῖς Δεξοι-
χέναι δὲ μὴ οὐχ οἷός τε ἢ χρατεῖν ἑαυτοῦ, συγ-
Ὑενόμενος ἐχείνῳ, ἀλλὰ ταὐτὸν τοῖς μαινομένοις
πάθῃ, οἵ ἥδονται καταχόπτοντες ἑα τοὺς, ἀγνοοῦν-
- πᾶς ὅτι πάσχουσι διὰ τὴν νόσον. Τούτου μὲν οὖν
ἕνεχα, ὁ μέγας δομέστιχος εἶπον. Ἐπα:νῶ, ὅτι φιλίας
ἥττησαι τοσοῦτον, ἧς ἥδεται ἡττώμενος πᾶς τις au-
φρονῶν. Εἰ δέ σοι φορτικὸν xal ἐπαχθὲς τὸ τελείως
ἐμοὶ συνελθεῖν, ἀλλὰ τόγε δεύτερον, παρὰ τὴν γέφυ-
pav ἐλθὲ τοῦ ποταμοῦ, ὡς ἂν ἐξ ἑχατέρου μέρους
ὁμιλήσαντες ἀλλήλοις, ἐμοί τε τὸ σοὶ Open xdvas,
καὶ σοὶ τὸ μὴ ἐγζὺς ἐμοῦ γενέσθαι, ὃ μάλιστα δέδοι-
xag, περισώζοιτο. Ἐπεὶ δὲ ἧκε παρὰ τὴν γέφυραν
πεισθεὶς, ἄλλα τε διειλέχθη σαν ὅσα τις ἂν εἴποι πρὸς
ἄνδρα φίλον, καὶ περὶ τῆ; ἀποστασίας τῶν πόλεων
ὁ μέγας δομέστιχος αὐτοῦ χατηγόρει ὡς αἰτιωτάτου
μάλιστα γεγενημένου. Ἐφ᾽ οἷς ἀπελογεῖτο xal αὐτὸς
ὡς λυσιτελοῦντα δράσειεν ἑαυτῷ τε xat τοῖς ἄλλοις
᾿Αχαρυάσι τῆς δουλείας αὐτοὺς ἐλευθερῶν Ῥωμαίων,

Cabasilas, cum primum Acarnaniatn reciperet im-
perator, sepe multumque rogasset, uti eum amicis
ac familiaribus suis allegeret, et quo pacto ejus
petitioni annuens, sua cura ac providentia singulari
312 magnum howini fructum attulisset, conce-
plaque epe, propter eam amicitiam aliquid effectu-
rum, paucis comitatus familiaribus Rhogum adit.
Cabasilas accedentem de iuro. conspicatus, misit
oratum, ne propius monia veniret; nolle enim
cüm eo colloqui. Nam induxisse in animum semel,
cum Romanis nil babere negotii, aul emori : quod
omnium malorum odiosissimum erst atque tristis-
$imum. Tum magnus domesticus, nihil aJ se ista
vetba pertinere : nam eum 806.  Cabasilze amicuin
fore spopondisset, non pigrari officium amici prz-
stare. Si ipse se convenientem repelleret, gloriam
suAm corrupturum, dum semet in amicos incon-
stantem atque improbum ostenderet : cum tamen
pelivisset prius et impetrasset, ut ab eo in ami-
eorum numerum referretur. Cabasilas affirmare,
nec velle, nec posse initam cum eo amicitiam re-
tractare. Et ob eam excruciari, et quasi tyrannidem
quamdam experiri, contristarique non méiocriter,
quod non ipse per se, sed per alios hoc tempore
€um eo colloqualur, Timuisse vero, si cum illo sit,
ne se continere nequeat; sed idem sibi quod fu-
riosis usu veniat, qui corpora sua cum volupiale
dilaniant, propter niorbum quid faciant ignorantes,
Ergo sc illum laudare, inquit magnus domesticus,
cum tantopere ab amicitia victus sit, qua se vict:m
prudens quilibet letatur. Quod si onerosum ac moe
lestum sit, proxime secum congredi, certe ad ρου"
tem fluminis accedat, ut ex intervallo se appellent,
et sibi detur cum eo collocutum 6888. et illi (quod
maxime timeat) non appropinquasse. Übi more
gerens ad pontem accessit, cum alia, qua inter
amicos solent, ultro citroque dicta sunt , tum ma-
gnus domesticus de urbium defeclione questus est,
cui rei ipse puppis et prora fuisset. llle defendendi
sui gratia refert, se Acarnanibus e Romanorum servi-
tute asserendis, et patrio Angelorum principatu (62)
ipsis recuperando, sibi aliisque commodare voluis-
se llis aliisque inter se dictis, domesticus ad

καὶ τὴν πάτριον αὐτοῖ; τῶν "AyyéXov ἀρχὴν &nava- p exercitum, tertio die reversionem pollicitus, Caba-

σώζων. Τοιαῦτα xal ἕτερά τινα διαλεχθέντες, ὁ μὲν
εἰς τὸ στρατόπιδο., ἐς τρίτην ἡμέραν αὖθις ἥξειν

silas in oppidum, secunda congressione recusat ,
digressi sunt. Tertia luce iagnus domesticus

Jacobi Pontani nota.

(62) A ieinporibus Angeli Alexii abrupia est a
Romano imperio Acarnania. Sed cap. sequenti
Listorieus noster explicabit, quomodo ex prefe-
ctara facta sit propria provincia. Ex praetore Gra-
cie Leunclavius hxc verba recitat: Qui duces «iis

in locis alii. fuerant hactenus. (nondum occupata &
Flandris Constantinopoli, et toto fere imperio) singuli
regionem administrationi ste commissam. tunc sui
juris efficiebant : vel ad hoc impulsi motu proprio,
vel ab tucolis ad detendendam reqionem arcessiti.

Digitized by Google
