603

JOANNIS CANTACUZENI

604

et imperatrix (48) prxeipientes insidias, quam Α τοὺς ἐνάγοντας Ῥωμαίους χαταφώρους γενομένους

maxime poterant palatium reliquumque impe-
riumr commuüniverant ἢ, depositis cogitationibus
iliis, dissipati sunt. Quod ut accepit imperator,
8ubnmissos ab Amurio cum donativo dimisit, ipse
obsidioni contentius instare cepit; jam enim et
dies urgebat, autumno. appelente. scilicet. 995
Dum ita per obsidionem tempus labitur, forte
magnus domesticus propter portam quamdam
Joannem Spinulam (49) sibi antea notum ac fa-
miliarem stare videt, hominem inter Latinos
nobilan, et Romanis tinctum litteris. Hunc uti
ad se nihil metuens accedat, invitat. lile fidem
babens accedit. Salutat eum. doinesticus, factum-
que inhumanum exprobrat, quod ad veterem ami-

cum οἱ familiarem, et tanto tempore ad portas B

eorum coinmoralum, ne semel quidem adiisset,
. wec pro amicitia salutare voluisset. Alia demum
teinpori accommodata subjungens, in przsentia
domum (jam enim diei serum erat) remittit,
Postridie wt rcdeat, si placuerit , hortatur,
quo .per otium dc hoc bello quse justa 'cen-
suerint colloquantur. Joannes reversionem pol-
licitus abit.

ὑποπτῇξαι (fj γὰρ τοῦ μεγάλου δομεστίχου μήτηρ
ἅμα βασιλίδι αἰσθόμεναι τὴν ἐπιδουλὴν, ὡς μάλιστα
ἐνῆν ἡσφαλίσαντο τά τε βασίλεια καὶ τὴν ἄλλην ἀρ-
χὴν), ἀποσχόμενοι ὧν διενοοῦντο, διελύθησαν. Βασι-
λεὺς δὲ ἐπεὶ ἐπύθετο διαλυθέντας, τοὺς μὲν παρὰ
τοῦ ᾿᾿Αμοὺρ παρόντας κατὰ συμμαχίαν ἀπέστειλεν
εὐεργετήσας * αὐτὸ: δὲ συντονώτερον εἴχετο τῆς πο-
λιορχίας * ἤδη γὰρ καὶ ὁ καιρὸς ἤπειγε, περὶ φθινό-
πώρον (ov. Τριδομένου δὲ τοῦ χρόνου κατὰ τὴν πο-
λιορχίαν, συμδέθηχε τὸν μέγαν δομέστιχον παρὰ
τὴν τῆς Φωκαίας πύλην ἰδεῖν ἑστῶτα Ντζουὰν ντὲ
Σπίνιά τινα ὠνομασμένον, ὅς fjv αὐτῷ γνώριμος
πρότερον χαὶ συνήθης, ἔχ τε τῶν παρὰ Λατίνοις
ἐπιφανῶν ὄντα, καὶ παιδείας τῆς παρὰ Ῥωμαίοις
ἱκανῶς μετεσχηχότα, Καὶ πέμψας αὑτὸν μετεχα-
λεῖτο, χελεύων ἥκειν πρὸς αὐτὸν μηδὲν ὑποπτεύοντα
δεινόν. Ὃ δ᾽ fxev εὐθὺς πεισθείς, Προσαγορεύσας
δὲ ὁ μέγας δομέστιχος αὐτὸν, xal ἀγνωμοσύνην ἔγχα-
λέσας, ὅτι φίλον ἀρχαῖον ὄντα καὶ συνήθη, xal το-
σοῦτον ἤδη χρόνον διατρίδοντα πρὸς «ταῖς πύλαις
ταῖς αὑτῶν οὐδὲ ἅπαξ πρὸς αὐτὸν ἠθέλησεν ἐλθεῖν,
οὐδὲ ἀσπάσασθαι οἷα φίλον, xat ἕτερ᾽ ἅττα 63a ἦν

ἀρμόξοντα προσθεὶς τῷ χρόνῳ’ ἤδη γὰρ ὀψὲ τῇς

ἡμέρας ἣν" τὸ νῦν μὲν ἔχον οἴκαδε ἀπέπεμπεν, εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ ἐκχέλευσεν, εἴ γε καὶ αὑτῷ χαθ᾽
ἠδυνὴν εἴη, πρὸς αὐτὸν πάλιν ἐλθεῖν, ὡς ἂν χατὰ σχολὴν καὶ περὶ τοῦ παρόντος πολέμου διαλεχθῶσιν
ἅττα ἂν ἑκάστῳ δοχοίη δίχαια ἔχειν πρὸς αὐτόν. Ντζουὰν μὲν οὖν ἀποδεξάμενος τοὺ: λόγου; οἴχχδε

ἀπῆλθεν.
Altera luce mane in magni domestici tabernacu-

El; τὴν ὑστεραίαν δὲ ἅμα πρωΐ él; τὴν μεγάλο»

Ium venit, Faeta consalutatione, solum domesti- ὦ δομεστίχου ἧχε: σχηνὴν xal προσηγόρευεν αὑτόν.

cus' δὶς aggreditur : Quavis occasione bellum ge-
rere, aut in pace vivere, nemo sane mentis com-
wendaverit, cum utriusque laus et vituperatio ex
causis merito speclanda sit. Quod si quis bellum
erdiens viribus suis majora suscipit, preterquain
«quod injustus est, prudentium juicio etiam stul-
(15 babebitur. Consideremus igitur et istuc bel-
lum, quod contra imperatorem nulla in re ab eo
kesi suscepistis, num honeste et utiliter a vobis
geratur. Primum enim nvllam passi injuriam Les-
bam ei subjectam invasistis, vexastis, ac diri-
puistis s quod nec ipsimet negare poteritis. Deinde
iemeritatis et vecordie modum nullum tenuistis.
- Nam qui bezium incipit, non boc solum providere

᾿Αντιπροσειπὼν δὲ xai αὐτὸς αὐτὸν, xai μόνον
παραλαθὼν, λόγου ἦρχε πρὸς αὐτὸν τοιοῦδε" Οὔτε τὸ
ἐπὶ προφάσει πάσῃ πολεμεῖν τῶν ἐπαινετῶν ἄν τις
τιθείη σωφρονῶν, οὔτε τὸ εἰρήνην ἄγειν * ἀλλ᾽ Exá-
«tpa. βιλείω f| χείρω παρὰ τὰς αἰτίας νομίζοιτ᾽ àv
. δικαίως. Ἐὰν δέ τις πολέμγυ ἄρχων μείζοσιν ἣ
χαθ᾽ ἑαυτὸν ᾿πράγμασιν ἐπιχειροίη, πρὸς τῷ ἀδι-
χεῖν καὶ ἄνοιαν προσοφλήσειεν ἂν παρ᾽ εὖ φρονοῦσι
κριταῖς. Σχεψώμεθα δὴ χαὶ περὶ τοῦ νυνὶ παρόντος
πολέμου ὃν ἤρασθε πρὸς μηδὲν ἀδιχοῦντα βασιλέα,
εἰ μετὰ βελτίονος τοῦ σχήματος προσγενήσεται ὑμῖν,
Πρῶτον μὲν γὰρ μηδὲν ὑπὸ βασιλέως ἀδιχούμενοι,
πρῶτοι ἐπήλθετε τῇ Λέσδῳ οὔσῃ ὑπηκόῳ, βασιλεῖα
(f. βασιλέα] ἀδιχοῦντες καὶ πλεονεχτοῦντες, οὗπερ οὐδδ᾽

Jacobi Pontani note.

(48) Gregoras : Ceterum cum imperator cumclasse D compescuit, etc. De insidiatoribus autem istis quid

diutius. abesset, el. ἐπ palatio magna. impunitas. et
licentia. vigeret, adolescentes aliquot seditionem. mo-
perunt, se Latinos quoque, ob intercedentes simultates,
socios esse habituros rati. Scopus autem seditionis
fuit, ut postea cognitum est, imperatoria potestas, si
dominam imprimis, et filium cjus Joannem impera-
lorem, et eos. denique omnes, qui adversari possent,
occidissent. Sed dum id facinus adhuc parluriunt, et
seditiosi rem clanculum vehementer urgent, Cantacu-
tena magni domestici mater, quid ageretur animad-
veri, quam imperutor assistricem. conjugi δι
discessurus reliquerat ; quipp: senatoriam matronam
εἰ gravitate morum. conspicuum, εἰ singulari. pru-
dentia ornatam, et in. rebus dubiis presenti consilio
instructam. Ea ergo una. cum domina, priusquam
ecelus auctum erimperct, motum illum. prucentissime

΄

actum sit, idem Gregoras sic exponit : Paulo post
(ubi Byzanüum rediit) compreliensis" insidiatoribus,
singulis seorsum inlerrogalis, verum αὖ omnibus
perquisivit. Mox toto senatu convocato, et episcopis
qui tum in urbe agebant , una cum patriarcha ac-
cersitis, populique Byzantini proceribus, seditionis
auctores, et eorum conjuratos,et testes in medium pro-.
duxit. Hi vero inter sese jurgantes, et alii. alios ar-
guentes, cerlissimis argumentis conjurationem, εἰ
immania ac perniciosa consilia demonstrabant, wi
εἰ ipsi absque ulla. tergiversatione parricidium suum
fateri. cogerentur. Ac discerpti statim. essent a. po-
pulo, nisi excellens imperatoris humanitas. et. cle-
mentia impetum illum repressisset. ΄
.49) la. Graeco, Joannem de Spinia.

Digitized » Google
