599

JOANNIS CANTACUZENT

60)

terra marique obsidelur ; imperator missislegatis A νὴν τὸν Φιλανθρωπηνὸν χαταλιπὼν ἅμα στρατιᾷ

δ Sarchanem (46) orienti circum. Phoczam im-
perantem, foedus et societatem cum eo pepigit, ut
ipse pedestri et navali subsidio se ad Phoczam
εἰ Mitylenen obsidendas adjuvaret; imperator vi-
eissim Sulimanum Sarchanis, et reliquos Persa-
rum flios, qui nomine obsidum apud Phoceam
tenerentur, libertate donaret, Nam qui erant
Phoeez Genuates, eum. Sulimanum | atque. alios
quatuor et viginti nobilium Persarum filios dolo
cepissent, non se illos servitutis causa, sed ut
pacis obsides haberent, cepisse aiebant. Sarcha-
nes eum aliud non posset, ingratis pacem accepit ,
propter charitatem filiorum videlicet. Cum autem
imperatoris promissio de libertate [illis reddenda
accederet, si se in bello contra Latinos prompte
adjuvaret, spe libertatis id fecit, ac Phoceam per
se eum pedestri et equestri. copia veniens , impe-
ratorem venerabundus salutavit, et cum eo urbem
obsedit, subjectisque sibi urbibus et locis man-
dans, ut cibaria Phoceam adveherent, imperatoris
exercitui forum uberriuum prebuit. 493 Jam
quintum mensem Phocxensium ac Mitylenzorum
obsidio duraverat, et Phoczz presertim tormentis
muralibus machinisque oppugnatoriis crebra erat
et valida menium adhibila oppugnatio : nec
tamen propter soliditatem, et quod Latini fortiter
C»nstanterque se tuerentur , expugnari poterat,
S:d eum obsidio produceretur longius, quoniam
eos commeatus jam destituebat, et hostes ab op-
pugnatione non ante desituros suspicabantur,
quam ipsi fame, aut armis subigerentur, quidJam
machinati sunt, 'quo 86 tueri diutius possent. Ro-
manos quotquot Phoczam incolebant, unumquem-
que tota cum domo exegerunt : annonam corpo-
rique sustentando requisita, in arcem, presidio a se
munitam collegerunt et. compomarunt : quibus
victitantes, obsidionem tolerarent. Ad imperato-
τι ἢ apad Phoceam filii Aitinis lonie (47) sa-
irap, Cheterus οἱ Ármuriws (quem süpra in
Thraciam classe devectam docuimus ) et tertius
Silaimasas appellatus, amicitie ergo veniunt,
eumque venerati, benevolentiam ac fidem polli-
centur, Quos ille donis ae muneribus affectos do-
mum remisit. In. boe rerum statu Byzantio nun-
Viatur, Genua sexdecim triremes alia. quadam de
causa Galatam appelli; quorum eum navarcho οἱ
trierarehis quidam nobiles Romani clam collocuti,
donis et. promissis multis eos pellexerent, ut ad-
jusctis etiam sex aliis, quas Galatze reperirent, et
illis item sex apud Mitylenen, Phoczz ipsum im-
peratorem adorirentur. Talia Romanos struxisse,
- non ut Genuensibus consulerent , sed insidiatoros
et proditores factos, et imperium alfectantes, unde

(40) Fuit hic satrap.s Turca , cui olitigerunt
que a Philadelphia et Antiochia Mieandri per ma-
ritiam lonke gram. patent. Gre;óras, lib. vir in-

πεζῇ τε xai ἱππικῇ τὴν Μιτυλήνην πολιορχεῖν
ἀπέπλευσεν εἰς Φώχαιαν ἧς ἦρχε τῷ τότε Ντουνάρ-
δος. Οἱ μὲν οὖν εἰς Λέσδον χαταλειφθέντες, τὰ μὲν
λοιπὰ φρούρια πάντα παρεστῆσαντο ὁμολογίᾳ, Μι-
τυλήνην δὲ ναυσὲ «s xal πεζῷ περιχαθήμενοι ἐπο-
λιόρχουν, Βασιλεὺς δὲ πρεσδείαν πρὸς Σαρχάνην
πέμψας, ὃς ἦρχε τῆς ἕω τῆς κατὰ τὴν Φώχαιαν,
σπονδὰς ἔθετο πρὸς αὐτὸν xal συμμαχίαν, ὥστε
Σαρχάνην μὲν ἐπιχουρίαν βασιλεῖ παρασχεῖν πεζήν
τε xal ναυτιχὴν πρὸς τὴν τῆς Φωκαίας xaX Μιτυλῆ-
νης πολιορχίαν, βαπιλέα δὲ τὸν παῖδα Σαρχάνη
Σουλιμᾶν καὶ τοὺς λοιποὺς παῖδας τῶν Περσῶν, ot
χατὰ Φώχαιαν ἐν προσχῆματι ὁμήρων ἐφρουροῦντο,
ἐλευθεροῦν. Οἱ γὰρ εἰς Φώχαιαν Ex Γεννούας Λατῖ-
νοι δόλῳ Σουλεμὰν τὸν παῖδα Σαρχάνη καὶ τέτταρας
xal εἴχοσιν ἑτέρους τῶν παρὰ Πέρσαις εὐγενῶν
κρατήσαντες παῖδας, ἔφασαν οὐκ ἐπὶ δουλεῖα xc-
χρατηχέναι, ἀλλ᾽ ὥστε ὁμήρους ἔχειν βεξαίας ἕνεχα
εἰρήνης. Σαρχάνης δὲ μὴ ἔχων ὅ τι δρᾷν, ἠσπάζετο
καὶ ἄχων τὴν εἰρήνην διὰ τὸ πρὸς τοὺς παῖδας φῇ -
τρον, Τότε δὲ ἐπαγγειλαμένου βασιλέως ἐλευθεροῦν,
ἂν συναγωνίσηται προθύμως πρὸς τὸν πόλεμον τὸν
χατὰ τῶν Λατίνων, ἐλπίδι τῆς τῶν παίδων ἐλευθερίας
συνήρατο πρὸς. τὸν πόλεμον τῷ βασιλεῖ, χαὶ εἰς
Φώχαιαν καὶ αὐτὸς ἐλθὼν ἅμα στρατιᾷ πεζῇ τε xat
ἱππικῇ, προσεχύνησέ τε καὶ ἡσπάσατο βασιλέα, xat
συνδιῆγεν αὐτῷ Φώκαιαν πολιορχῶν, παρεῖχέ τε &-
φθονον ἀγορὰν τῇ βασιλέως στρατιᾷ ταῖς ὑπ᾽ αὐτὸν xe-

Ὁ λεύσας πόλεσι χαὶ χώραις τὰ ἐπιτήδεια εἰς Φώχαιαν

χομίζειν. Πέμπτος μὲν οὖν ἠνύετο μὴν Φωχαέων καὶ
Μιτυληναίων πολιορχουμένων * μάλιστα δὲ χατὰ τὴν
Φώκαιαν συχναΐ τε xai καρτεραὶ ἐγίνοντο τειχομα-
χίαι, xal ἐλεπόλεις προσήγοντο xal ἄλλαι μηχαναὶ
πρὸς ὅλωσιν πόλεων ἐξευρημέναι. Ἐχπολιορχῆσα:
δὲ οὐχ ἠδύναντο αὐτοὺς διά τε χαρτερότητα τεχῶ"»ν
xai τὸ εὐρώστως ἀμύνεσθαι Λατίνους xat μὴ ἔνδι-
δόνα!. Μηχυνομένης δὲ τῆς πολιορχίας ἐπὶ πλέον,
ἐπεὶ ὃ τε otto; αὐτοῖς ἐνέδει ἤδη, xat τὴν moXcop-
κίαν ὑπώπτευον οὐ ταχέως λύσειν βασιλέα πρὶν
$ λιμῷ f| τειχομαχίᾳ παραστήσεται αὐτοὺς, μηχα-
γώμενοι τὸ ἐπὶ πλείονα ypóvov ἀντισχήσειν, τοὺς
μὲν Ῥωμαίους ὅσοι Φώχαιαν χατῴχουν ἐξήλασαν
πανοιχεσίᾳ, αὐτοὶ δὲ τὸν σῖτον καὶ ὅσα ἕτερα ἣν

Ὁ ἐπιτήδεια συναγαγόντες, εἰσήγαγον εἰς τὴν ἀχρό-

πολιν ἣν αὐτοὶ ἐφρούρονν, χαὶ χρώμενοι αὑτοῖς
ὑπέμενον τὴν πολιορχίαν. Διατρίδοντξ τε χατὰ
τὴν Φώκαιαν βασιλεῖ οἱ τοῦ Αἰτίνη παῖδες, ὃς ἦν
σατράπης Ἰωνία;, Xevho xai ᾿Αμοὺρ, ὃν φθάσαν-
τες πρότερον elpfxapsw στόλῳ κχκαταπεπλευχέναι
εἰς Θράκην, καὶ τρίτος Σουλαϊμάσας ὠνομασμένος,
προσῆλθόν τε κατὰ φιλίαν, xaX προσεκύνησαν, xol
ἐπηγγείλαντο εὖνοι ἔσεσθαι χαὶ φίλοι βασιλεῖ βασι-
λεύς τε αὐτοὺς τῆς εὐνοίας ἕνεχα δώροις ἀμειψά-

Jacobi Pontani note

cunte. .
(11) Eun infestarat Alidino etiamnum vivente,

Digitized by Google
