7

HISTORIARUM LIBER Il.

68 -

ποντὸ μετὰ τῆς ἄλλης στρατιᾶς, "Enel δὲ μετὰ τὴν A enim illis nefas) nisi e barbaris, qui Christi Serva-

 ἐχείνων ávaytpnow προσῆλθον, ἔλυσεν ὁ βασιλεὺς
πέμψας ὅσους μάλιστα ἐνῆν. Τοὺς πλείους δὲ εἰς
io ἤγαγον ἐπὶ δουλείᾳ. Ῥωμαῖοι δὲ ἀνθρώπου: μὲν
οὐκ ἐξηνδυαποδίζοντο. Οὐδὲ γὰρ ἔξειστιν αὐτοῖ; εἰ
μὴ ἀπὸ βαρδάρων εἶεν τῶν τῇ Σωτῆρο; Χριστοῦ
ὑπὲ;; νῶν οἰκονομίᾳ μὴ πεπιστευχότων. Βοσχη-
μάτων δὲ ἐκράτησαν σχεδὸν ἀριθμὸν ὑπερδαινόντων,
ἐπίπλων τε xa ἄλλων τινῶν χρημάτων οὐκ óxt-
γων. Ἐλέγετο δὲ, xai fjv ἀληθὲς, ὡς ὕστερον ἐξ
αὑτῶν τῶν καχῶς παθόντων βασιλεῖ προσελθόντων
μετὰ τὴν συμφορὰν ἐχείνην τὴν μεγάλην ἀριθμούν-
τῶν τὰ αὑτῶν ἐγένετο χαταφανὲς ὡς κρατήσειαν ol
Ῥωμαῖοι χατὰ τὴν λείαν βοῶν μὲν τριάχοντα μυ-
ριάδων, πενταχισχιλέων δὲ ἵππων, προδάτων δὲ μυ-

toris ceconomíam non credunt (52). Pecoris au-
tem numero quodam infinito, pra'terea. supelle-
ctile, aliisque rebus plurimis potiti sunt. Ferebatur
porro, nec secus erat, postmodum ex ipsis spoliatis,
qui se imperatori dedidissent, et post calamitatem
illam magnam sua receusnissent, cognitum esse,
Romanos in preda adeptos boum trecenta, equo -
rum quinque, ovium 303 duodecies centena mil-
lia. Tam immensos greges agere exercitus non
poterat: sed domínos tantum abripientes, sine pa-
storibus eos vagari sinebant. At urbes ab Albanis
indigna perpessm accurrentes, unaqueque quan-
tum libebat, nemine obstante, auferebat. Ipsi posses -
sores, cum de cetero subjectionem spopondissent,

ριάδων εἴχοσι xaY ἑχατόν, Τοσαῦτα δὲ ὄντα τὸ πλῆ- B non parum recuperarunt, per silvas et valles di-

05e, ἄγειν μὲν οὐκ ἠδύνατο fj στρατιὰ, ἀλλὰ τοὺς
ἔχοντας μόνον ἀπελάσαντες, κατέλιπον φέρεσθαι
ἀνόμευτα ὡς ἔτυχεν. Αἴ τε πόλεις ὅσαι πρότερον
καχῶς πάσχουσαι ἦσαν ὑπὸ ᾿Αλδανῶν, ἐξερχόμενοι
ἦγον ὅσα ἕκαστος ἐδούλετο χωλύοντος οὐδενὸς, αὐτοί
τε ol ἔχοντες, μετὰ τὸ ὑπὸ βασιλέα γενέσθαι xal
ἐπαγγείλασθαι δουλείαν, πολλῶν ἐγένοντο αὖϑις χύ-
iot, κατὰ νάπας χαὶ τὰς φάραγγας εὑρόντες διεσχε-
δασμένα, ὠνήσαντό τε xal ἀπὸ τῆς στρατιᾶ; πολλά"
ὑπὲρ πενταχοσίων ἕνα παρέχοντε: 4poso0v mpo6á-
των, ὑπὲρ βοῶν δὲ, Exatóv. “ἔθου; δὲ ὄντος πρότε-
ρὸν τῇ στρατιᾷ, ἐπειδάν τινος χρατήσωσι λείας, ἢ
πλείονος f] ἐλάσσονο-, τὴν πέμπτην μοῖραν παρέχειν
ἀριστεῖον βασιλεῖ, xal μετ᾽ ἐχεῖνον τῷ μεγάλῳ δο-
μεστίχῳ ἴσην οἷα δὴ τῆς συμπάσης ἡγουμένῳ στρα-
τιᾶς, τότε οὐδὲν ἐποίουν τῶν εἰωθότων. Οὐδέ τις
ἠνώχλει αὐτοῖς περὶ τῆς πέμπτης. ᾿Αλλ' ὥσπερ ἐξ
ἀεννάων ποταμῶν ἐξῆν ἑἐχάστῳ ὅσων ἂν βούλοιτο
χύριος γενέσθαι, Τοιαῦτα μὲν ᾿Αλδανοὶ πρότερον
«τοὺς ἑσπερίους ἠδέχουν " τοιαύτην δὲ ἔδοσαν τὴν δί-
χὴν ὑπὲρ ὧν ἠδίκουν ὕστερον, Πόλεις δὲ αἱ πρότε-
ρον πάσχουσαι καχῶς διπλῆς ἀπήλαυσαν εὐεργεσίας"
ἐπηρείας τε τῆς παρὰ ᾿Αλδανῶν ἀπηλλαγμένοι χαὶ
τῆς βασιλέως ἀπολαύσαντες ἐπιδημίας χαὶ προνοίας.
Ὃ μείζω καὶ λαμπροτέραν αὑτοῖς τὴν ἡδονὴν ἐποίε!,
χαὶ ἑορτὴν ἦγον τὴν πασῶν χαριεστάτην, ᾿Απὸ γὰρ
τῶν Κομνηνοῦ τοῦ Μανουὴλ βασιλέως χρόνων ἄχρις
᾿Ανδρονίχου τῶν Παλαιολόγιωον τοῦ δευτέργυ βασιλέως
ἕτερο; βασιλεὺς οὐκ ἐπεδήμησεν αὐτοῖς, οὐδὲ προ-
vola; ἠξίωσε τοσαύτης. Διὸ καὶ τὴν ἐπιδημίαν αὐτοῦ
οὐχ ὡ; τῶν ἐπιγείων τινὸς, τῶν χρειττόνων δὲ ἦγον.
Too; μὲν οὖν Πέρσας μετὰ τὸ καταδουλώσασθαι
^ "Αλθανοὺς ἀπέπεμπεν ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν οἰκείαν.
Οἱ xai διὰ θετταλίας καὶ Βοττιαίας εἰς θεσσαλονί-
χὴν καταντήσαντες ἐχεῖθεν ταῖς ναυσὶν ἐπεραιώθη-

spersa invenientes, etab exercitu quoque multa
mercati, pro quingentis ovibus unum, pro totidem
vero bobus centum aureos numeraverunt, Consues-
veral antea exercitus aliqua praeda capta quanta-
eunque foret, quintam partem iwperatori. in forii-
tudinis premium seu honorarium .offerre , 86
secundnm illum que tantum magno domestieo,
velut duci summo totius exercitus. llanc consuetu-
dinem tunc penitus omisit ; neque fuit qui de quinta
parte non reddila conquereretur, sed quasi e pe-
rennibus fluviis cuivis quantum sibi pro peculio
vellet, tollere integrum erat. Has Albanis occiden-
talibus injurias irrogarunt, et hancce postea mer-
cedem pro male factis retulerunt. Urbes vero prius
direpta, duplicem fructum perceperunt, et rapinis ᾿
Albanorum liberaze, et quod illis uberiorein liqui -
dioremque voluptatem allerebat, imperatoris ad.
ventu procurationeque perfruitz», Quocirca et fo-
stum diein omnium in vita jucundissimum agebant.
Nam a temporibus Manuelis Comneni imperatorig
usque ad hunc. Andronicum Palzologorum secun-
dum, alius ad eos imperator non venit, neque taui
sollicite illis prospexit. Unde etiam nom e terris ali-
quem mortalem, sed tanquam divum quempiam e
*eclis ad se venisse interpretati sunt. Persas com-
pressis Albanis imperator dimisit : qui per Thes-
saliam οἱ Boiieam Thessalonicam devenientes, in-
de nàvibus in. loniam transmiserunt. Ipsum autem

p cura de irruptione in Ácarnaniam versabat : quo

adbuc apud Balagrita morante, de infesto ejusadven-
tu fama jam divulgata multus inter Acarnáuas sermo
fuit. Erant igitur, qui neque in urbes admittenduu ,
neque a vetusta erg? Angelos, qui longo jam evo
ipsis imperitassent, benevolentia desciscendum,
atque iinperatori deinceps parendum, sed potius

Jacobi Pontani nola.

(53) Placet mihi, quod lego apud Jacobum Bil-
Jium, Observat. sacrar. lib. 1, cap. 40. Cum iunu-

meris locis Greci Patres olxovoulav ἀντὶ τῆς ἐν-

ανθριυπήσεως τοῦ Χρ. στοῦ accipiant, eamque eiiam
$ta Theodoretus exponat in Polymorpho, qui tum
dispensationem, vel adminisirationem. verlero. ina-
Junt, quam. incurnationem, vel assumptam humani-
tatem, vel (nisi quod. ioc vocabulum durius est)

PaTnuL. tis. CLIIÉ.

inhumanationem : quam recte id faciant, ipsi vide-
rint ; mihi quidem nibil dicere videntur, quod
lector ére sermonis ignarus intelligat. Docet
etiam "Budzus commentariis lingue — Grece ,
oixovopiav valere ἐνανθρώπησεν, 1mo vita Christi,
et ejus theurgia tota, et provincia illi a Deo Patre
injuncur, Gracis Patribus οἰκονομία dicitur.

20

Digitized by Google
