"5

HISTORIARUM LIBER IF.

5R6

δὲ συττραφέντες οἱ l'ugato,, ἢμύνουτο τοὺς βαρδά- A in Massos ibat, ronfligebantque pauci cum muito

ρους ἔξω τῶν τειχῶν. βασιλεὺς δὲ ἅμα ταῖς προτε-
ταγμέναις ἐξ φάλαγξι, καίτοι! τῶν ὀπίσω τετραμ-
μένων εἰς φυγὴν, οὐδὲν μᾶλλον ὑπεχώρητεν. ᾿Αλλ᾽
"ει χατευθὺ Μυσῶν, καὶ συνέξαλον ὀλίγοι πρὸς
πολλαπλασίους. Μάχης δὲ χαρτερωτάτης ἐφ᾽ ἱκανὸν
χεγενηαένης, xa γειρὸς ἔργα καὶ τόλμης ἄξια πολλὰ
τῶν Ῥωμαίων ἐπιδειξαμένων, τέλος ὑπὸ τοῦ πλήθους
τῶν Μυσῶν ἐχδιαζόμενο xal ἐν χινδύνῳ ἤδη χα-
θεστῶτες, ὑπεχώρησαν ὀπίσω. Βασιλεὺς δ᾽ ἅμα τῷ
μεγάλῳ δομεστίκῳ χαὶ ᾿Ασάνῃ τῷ Μανουὴλ τῷ τῆς
μεγάλου δομεστίχον γυναικὸς ἀδελφῷ (ὃς τῆς βασι-
λιχῆς τάξεων ἦρχε, καὶ ἑτέρους; ἄγων πεντήκοντα ix
τῶν ἐπιφανῶν λογάδας) πρῶτα μὲν ἐτρέψαντο τοὺς
κατ᾽ αὐτούς. "Ἔπειτα σφοδροῦ προσεῤῥνηχότος τοῦ
πολέμου καὶ πολλῶν περιχυθέντων, οὐχ ἠδυνήθη-
σαν τηρῆσαι τὸν συναδπισμὸν, ἀλλὰ διαλυθέντες ὡς
ἠδύναντο ἕχαστος, ἀνεχώρουν * τῶν δύο μόνων ὑπο-
λελειμ μένων, βασιλέως καὶ μεγάλου δομεστίχου ἐν
ταὐτῷ * κἀκεῖνοι δὲ διαιρεθέντες ἐπ᾽ ὀλίγου, πάλιν
πάχιβτα εἰς ἕν συνῆλθον, ὡς xai τὸν μέγαν δόμέ-
στιχον εἰπεῖν πρὸς βασιλέα" Καιρὸ; εὐψυχίας καὶ
τόλμης, ὦ βασιλεῦ" χρῶ τοίνυν τῇ χειρὶ, καὶ ἄξια ἔργα
ἐπιδείκνυσο σαυτοῦ᾽ τὸν δ᾽ ἀποχρίνασθαι, Μηδὲν ὄφε-
λος εἶναι τῆς ἀνδρίας χαὶ τῆς τόλμης τῆς αὐτοῦ, τῶν
ἄλλων ἁπάντων τετραμμένων εἰς φυγήν ὅμως Baot-
λεύς τε καὶ ὅσοι εἰς χεῖρας ἦλθον τοῖς Μυσοῖς, καίτοι
καὶ γενομένης τῆς τροπῆς οὐ νῶτα βάλλεσθαι παρέ-
σχον φεύγοντες ἀμεταστρεπτί" ἀλλ᾽ ἀμυνόμενοι καὶ
περισώζοντες ξαυτοὺς, ἦλθον ἄχρι 'ωσοκάστρου" ἐχεῖ
δὲ τῇ λιιπῇ στρατιᾷ γενόμενοι εἰς Ev, ἢμύνοντο ὁμοῦ
προθύμω; πρός τε Σχύθας καὶ Μυσοὺς ἄχρι τρίτης
«ἢ; ἡμέρας ὥρας " μηδὲν δὲ πλέον οἱ βάρδαροι δυνά-
p.svo: ἀνῦσαι, οὐδὲ γὰρ αὐτὸς ῬΡωσοχράστου ἴσχυσαν
βιάσασθαι ἐλθεῖν, διαλυθέντες εἰς στρατόπεδον τὸ
οἰχεῖον ἐπανῆλθον, ἝἜπεσον δὲ παρὰ τὴν μάχην xal
ἐζωγρήθησαν, 'Ρωμαίων, ἀπὸ μὲν τῶν ἱππέων, ἑπτὰ
καὶ τριάχοντα, ὧν Ἦσαν EG τῆς τάξεως τῆς βασιλιχῆς"
πεζοὶ δὲ, πέντε πρὸς τοῖς ἑξήχοντα " xal τούτων
οἱ πλείους, À σύμπαντες σχεδὸν ὑπὺὴ τῶν Σχυθῶν
ἑάλωσαν ἣ ἀπέθανον. ᾿Απέθανον δὲ xat ἀπὸ τῶν Μυ-
σῶν ὀλίγῳ πλείους τῶν Ρωμαίων. Πλὴν ἡ νίκη φα-
νερῶς προσεγένετο τοῖς Μυσοῖς διὰ τὸ μὴ τοὺς
Ῥωμαίους ἀντισχεῖν, ἀλλὰ τραπέντας ἀτάκτως εἰς

pluribus. Cum in lenga et acerrima pugna Romani
strenue dimicassent, multaque virilia facinora
edidissent, postremo Mesorum moltitudine vehe-
mentius instante, et praesenti periculo cogente,
285 retrocesserunt. Ast imperator cum magno
domestico, et Manuele Ásane fratre uxoris dome-
stíci (qui imperatoriam regebat aciem, et alios de
nobilibus quinquaginta sejectos ducebaj) primum
quidem in se irruentes fugaverunt. Post ingraves-
cente certamine, multis cireimfusis, cum testudi-
nem servare amplius nequirent (25), dispersi,
quisque ut potuit fugerunt , imperatore et magno
domestico simul relictis, qui paulum disjuneti,
rursus et.celerrime coierupt, ut domesticos impc- -

B ratorem sic compellaret : Nunc tempus est audendi

viriliter ; nunc utere dextra, imperator, et qua tua
persona digna sunt, perpetra. Qui vjrtutis sux
nuliam fore fructum respondit, quandoquidem
cxteri omnes in fugam se dedissent. Nihilominus
et ipse, et quotquot cum Mosis manus contulc-
rent, quanquam fugerent, non famen sine ulla
conversione terga ad vulnera insequentibus przbe- .
bant : verum a fronte nibilo minus se tuentes (56),
Rhosocastrumque  pervenientes, conjuncti cum
reliquis, simul centra Scythas atque Moesos nsque
ad horam tertiam praliabantur alecriter. Bapbori
quia nihil agebant (nec enim per vim Rhosoca-
strum irrumpere poterant) palantes in tentoria.sua -
reverterunt. Ceciderunt, captique sunt de Romanis
equites quidem septem et triginta, et bi ex turma
imperatoria : pedites quini et sexageni, paucis oe-
cisis, pene omnes a Scythis capti sunt. E Mosis
paulo plures Romanis occubuerant, Ceterum vi-
ctoria sine controversia penes Mosos stetit, pro-
pterea quod Romani non resistentes, vage et spar-
sim Rhosocastrum fugerunt, Circa meridiem Ale-
xander Masorum rex de proceribus sue gentis
lbanem seu Joannem ad imperatorem legat, et ut
foxdus pridie susceptum valeat, atque ad amicitiam
securitatemque augendam filiam suam ipsius (ilio
despondeat, precatur. Cui imperator, manere £e -
dus sibi quoque non displicere, siquidem et prius
non necessitatis, sed vlilitalis causa compositam

Ῥωτόκαστρον ἐλθεῖν. Περὶ δὲ peor μόρίαν τῆς αὐτῆς D pacem existimaret, affinitatis conjunctionem | in

ἡμέρας, ᾿Αλέξανδρος ὁ τῶν Μυσῶν βασιλεὺ;, τῶν
παρ᾽ αὑτῷ ἐπιφανῶν τὸν Ἰδάνην πέμψας πρὸς βασι-
Ma πρτοδευτὴν, ἠξίου τὰς γεγενημένας τῇ προτεραίᾳ

presentia nolle ; neminem enim aliter fjudicatu-
rum, quam vel necessitate , vel timore , quia ab
illo victus sit, ;conciliatam : etsi non ob aliud fu-

Jacobi Pontani note.

($5) Συνασπισμὸς, quasi dicas, conscutatio, est,
quam nos (testudinem appellamus in oppugnatio
uibus urbium. Interpre:atur idem Turneb. 7, cap. 8,
Ius verbis : Faciebat eam. exercitus, se tegumentis
scutorum undique operiens, at testudo est suo obducta
tutamine, eaque apecie referebat. tecium | edificio
rum : sic autem se operieLant crate perpetua clypeó-
ram adeersus sagittas. Parikorum, et adversus omnia
missilia superne cadentia, cum urbem oppugnabant,
P'lura in symbolis nostris ad illud 1. /Eneid.

.O"Obsessumque acta testudine limen.

(36) Genus fuge, reirocedere, intcrimque contra...

PATROL. Gn. CLII,

*

hostem insequentem se defendere, in qna fuga plus
animi quam timoris inest. Sic Trojanis instantibus
fugit Turnus, ix. ZEneid. et in eo leonem unitatur.
Acrius hoc Teucri clamore incumbere maguo,

Ei glomerare manum, ceu sevum turba iconem
Cum telis premit infensis; at territus ille,

Asper, acerba tuens, retro redit; et veq&e terga

[νὰ dare, aut virtus patitur, nec tendere conira

Ille quidem, hoc cupiens, potis est, per tela virosque *
Haud aliter retro dubius vestigia Turnus :
Improperalta refert, et mens exastuat ira.

19

Digitized by Google
