551 HISTOHIARUM LIBER Li. $88
xaxol* βασιλεῖ yàp μελήσειν ὅπη ἂν διάϑηται τὰ A testes. in. judicio utrique adfuturos adducerent ;
κατ᾽ αὐτοὺς, ὄντα; ὑπηχόους. Ἔχθει δὲ τῷ πρὸς ἐκεῖ- ipsi interea apud imperatorem berentes, ad actio-
ov κατηγορηχέναι, οὐχ ἂν ἔξαρνος γενέσθαι. Οὐ nem se comparabant, *

γὰρ ἂν δύναιτο καχῷ γενομένῳ περὶ βασιλέα μὴ ἐχθραίνειν. Ἐδεῖτό τε βασιλέως μηδένα αὐτῶν ἐᾷν
οἴκαδε ἀναχωρεῖν, ἀλλ᾽ αὐτῷ συνδιατρίδειν, ἄχοις ἂν μεταπεμψάμενος τοὺς μαρτυρήσοντας τοῖς eipr,-
μένοις, ἀπελέγξῃ διαῤῥήδην, ὡς οὐδὲν ἂν εἴη ὧν χατηγόρηκε πλᾶσμα καὶ συχοφαντία, ἀλ)λ᾽ αὑτὰ τὰ
γεγενημένα ὑπ᾽ αὐτοῦ. Βασιλεὺς δὲ δίχαιά τε Τζαμπλάχωνα ἐπεψηφίζετο ἀξιοῦν, xai προσέταττεν οὕτω
πράττειν. ᾿Αξιοῦντος δὲ xai Συργιάννη προσκαλεῖσθαί τινας oi ἀδιχούμενον αὐτὸν καὶ συχοφαντούμε-
νον ἀποφανοῦσιν, ἐπέτρεπε καὶ αὐτῷ πᾶν ὅπερ ἂν ἢ πρὺς ἀπέδειξιν τῆς ἀληθείας ἐξεῖναι" πράττειν.
Τοὺς μὲν οὖν συμμαρτυρήσοντας αὐτοῖς ἐπὶ τῆς δίκης αὐτίχα ἔπεμψαν τοὺς κομιοῦντα: " αὐτοὶ δὲ
συνόντες βασιλεῖ, παρεσχευνάζοντο ὡς ἐπὶ δίχην. ᾿

CAPUT XXIII.

Ju dscrimine sno magni domestici opem salutarem. Syrgiannes implorat, culpamque confitens, meliora polli-
cetur, Doinesticus euumerane. sua. in. Ulum merita, ingratissimum | fuisse. convincit, et cum. conditione
promittit auxilium. Praterea quid fecerit Syrgiunnes, ei quid nunc (acere debeat, eleganti apologo
Τῆς ἡμέρας Cb ἐχείνης παρελθούσης, ἐπεὶ ἐπεγέ- B — Sub medium noctis sequentis, Syrgiannes in

veto ἡ νὺξ περὶ μέσην, ὁ Συργιάννης εἰς τὴν οἰκίαν — sedes magni domestici adventans, orat ne se ob

viv μεγάλου δομεστίχου ἀπελθὼν, ἐδεῖτο μὴ πες. 4 lsam criminaUonem atrocissina pertimescentem

ριϊδεῖν ὑπὸ συχοφαντίας τὰ ἔσχατα προσδοχῶντα — supplicia despiciat, sed salutarem sibi manum

πείσεοθαι δεινὰ, ἀλλὰ χεῖρα σώζουσαν παρασχεῖν’ — porrigat: neve propter offensionem animi sui pc-
xai μὴ διὰ τὸ προσχεχρουχέναι ἀφειδῇσας χινδυ-. riculo 970 jactas'um aspernetur, sed aliqua sui
νεύοντος, ἀλλὰ πρόνοιάν τινὰ ποιήσασθαι αὐτοῦ. — cura tangatur. Fateri, se nequam et perditis homi-

Αὐτῷ μὲν γὰρ ὁμολογεῖν προσκεχρουχέναι, met — nibus, et ut plurimum mentientibus niis credu-

σθέντα φαύλοις ἀνθρώποις xot διεφϑορόσι, καὶ jsu- — dulum, in eum deliquisse. Ideo semet magna im-

δυμένοις ὡς τὰ πολλά" καὶ διὰ τοῦτο αὐτόν τε éau- — probitatis condemnare , δὲ estimationem poene iu

ποῦ χατηγορεῖν πολλὴν ἀγνωμοσύνην, καὶ αὐτῷ — ejus arbitratu ponere. Ast. in imperatorem nullius
ἐφιέναι ἣν ἂν ἐθέλοι δίχην λαμδάνειν παρ᾽ αὐτοῦ, facinoris sibi conscium, nieramque calumniag esse.

[περὶ βασιλέα δὲ μηδὲν ἑαυτῷ κακῷ γενομένῳ συν- — Quamobrem rogare ut jnjustitke et. ingratitudinis

εἰδέναι, ἀλλ᾽ ἄχρατον εἶναι τὴν διαδολήν. Οὗ δὴ —susm gratiam sibi faciat, imminentemque cervicibus

ἕνεχα αὑτοῦ δεῖσθαι συγγνῶναξ τε αὐτῷ τῆς περὶ — suis calamitatem avertat, per emnom deinceps zta-
αὐτὸν ἀδιχίας χαὶ ἀγιωμοσύνης, xal τὴν mpoobo- C tem nihil in eum mali attentaturum, ejus auctori-
κωμένην λύειν συμφοράν' αὐτὸν 08 Opxot; ol; ἂν taU in omnibus obseculurum, atque hujus promissi
ἐθέλοι τὸ μὴ διὰ βίου παντὸς xaxbv ὀφθῆναι περὶ — fidem, si velit, dicto. sacramento facturum. llze
αὐτὸν, ἀλλὰ πάντα αὐτῷ πιστώσασθαι ὑπείκειν, — Syrgiannes. Quem magnus domesticus adraenet bo-

Συργιάννης μὰν οὖν τοιαῦτα ἐδεῖτο, Ὃ μέγας 6b num habere animum, salva illi esse jura sua : nec

δομέστιχος αὐτῷ ὑπετίθετο, θαῤῥεῖν d; οὐχ àmo. propier sycophantiam quidquam incommodorum οἱ

στερήσοιτο τῶν δικαίων᾽ οὐδὲ διὰ auxogavsiav αὐτῷ . Basciturum. Neque enim imperatorem, ut calum-
ἀπαντήσει δυσχερὲ; οὐδέν" οὔτε γὰρ βασιλέα àva- —nii$ tantummodo oppugnatus damneiur, unquam
σχέσῦαι ἄν move χαταψηφίσαοθαι συχοφαντουμένου, passurum, neque ejus res neglecturum. Quod au-

UíT αὐτὸν περιϊδεῖν, Τὸ δ' ὄρχους παρασχέσθαι tem juratarum promittis, inquit, οἱ nune afflicto

ἐπηγγέλθαι, ἄν cot νῦν περὶ τὰς προσδοχωμένας — Ubi succurrero, te ia omni reliqua vita iu aucto-

τύχας χήσιμος $900, ὥστε διὰ βίου παντὸς ἐμὸ — ritale mea permansurum, nihil adversum me im-

ὑπείχειν καὶ μηδέποτε ἀγνωμονῆται, μηδὲ εἰς λὴ- — probe admissurum, neque beneficiorum immemo-

θην τῶν εὐεργεσιῶν ἐλθεῖν, ἐν ἴσῳ μοι δοχεῖς χαὶ — rem futurum, videris eadem oratione impossibilia
ἀδύνατα ἀξιοῦν. Ὁ γὰρ μήτε πρότερον μήθ᾽ ὕστε- D petere, Qui enim amicis nunquam fidus, sed ob
pov ἀγαθὸς γενόμενος περὶ τοὺς φίλου;, ἀλλὰ μι- — causam modicam εἰ inanem, imo ne.modicam
χρᾶς xai φαύλης τινὸς ἕνεκα αἰτίας fj οὐδὲ μιχρᾶς, — quidem, ut Επτγὶρυ8 variabilis δὲ inconstans fuit,
Εὐρίπου δίκην μεταφερόμενος καὶ ἀστατῶν, πῶς quomodo hic, quamvis fidem dederit, de catero fi-
ἂν εἴης δίκαιος πιστεύεσθαι περὶ τοῦ μέλλοντος — dera mereatur ? Certe nosti, quo pacto, cum inde
παρεχόμενος τὰς πίστεις ; Οἶσθα γὰρ ὡς Gua; usque a pueris inter nos amaverimus, ego semper
ἡμῖν ἄνωθεν ἐκ παίδων προσγεγενη μένης, ἐγὼ μὲν studuerim, ne tibi justam dissidii, ac pertarbatio-
ἐσπούδασα ἀεὶ μηδεμίαν πρόφασιν δικαίαν cot δια- — nis occasionem darem :et im hunc usque diem,
' στάσεοις παρασχεῖν sapayt;, xal διετήρησά ve — Deo adjuvante, in suscepto consilio perstiti. Quid
ἐμαυτὸν ἄχρι νῦν ἐπὶ τῆς ὁμοίας προαιρέσεως xai τιθῇ Cum semel atque iterum non baberes, quod
ποῦ Θεοῦ συναιρομένου" σὺ ὃὲ xai ἅπαξ καὶ δὶς μὴ. — nos accusares, pro amico et familiari repente hos is
δὲν ἔχων ἐγχαλεῖν, ἀντὶ φίλου χαὶ συνήθους xoXé- — evasisti : et quantum in te fuit, nihil ad dolorem
pio; ἐξαίφνης ἀνεφάνης" καὶ οὐδενὸς, τό γε ei; σὲ. nobis ingenerandum omisisti, qua nunc eszpro-
fj«ov, τῶν λυπεῖν ἀπέσχου δυναμένων" ἃ νῦν ἔμοιγε — brandi tempus non est, cum ea semel condonarim.

Digitized by Google
