(09

HISTORIARUM LIBER ΤΙ.

6:0

χαὶ ἀδ ξίχν προτερίδεσθαι διὰ βίου; Ἐγὼ δὲ xat A4 impendio potiuudee eupido vobis. incessit, sed ut

τούτων ἀπάντων χωρὶς, οὐδαμῶς λυσιτελοῦντα Thy
πρὸς βατιλέα πόλεμον ὑμῖν ἀποφανῶ. Εἰ γὰρ καὶ
μήτε ὅπλοις, φεήτε λιμῷ, μήθ᾽ ἑτέρᾳ μηχανῇ τινι
πυραστήσααθαι δυνησόμεθα ὑμᾶς, οὐδ᾽ οὕτω τὸ πο-
λιορχεῖσθτι λυσιτελήσειεν ἂν ὑμῖν. Πρῶτον μὲν γὰρ
οὐκ ἐπὶ τῷ διηνεχῶς πολιορκεῖσθαι xal ἐνδείᾳ xal
ποῖς ἄλλοις τοῖς ἐκ τοῦ πολέμου xaxolg πιέζεσθαι
Λέσδου χρατῆσαι ὑμῖν ἐπῆλθε τοσαῦτα χρήματα
ἀναλωχόσιν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ πολλαπλασίῳ τῶν ἀναλω-
μένων χτησαμένους, καὶ τῆς νήσου ἔχειν τὴν ἀρχήν.
Τοῦτο δ᾽ ἐνανέίως ἢ αὐτοὶ συμδέδηχΞ mpoatoxdte.
Τά τε γὰρ χρήματα ἀνάλωνται εἰς τὰς τριήρεις *
xai ἡ νῆσος ὑπὸ βασιλέα αὖθις τελεῖ πλὴν Μιτυ-
λήνης, ἣν δεῖ χαὶ Φώχαιαν φρουρεῖν μισθοφόρους
τρέφοντας χιλίων oüx ἐλάσσους. Πόθεν οὖν ποριεῖσθε
τὴν τροφὴν αὐτοῖς; Οὔτε γὰρ χρήματα εἴχετε dv
ταῖς ναυσὶν ἃ διαρχέσει πρὸς τὴν πολιορχίαν, οὔτε
ἐχ Γεννούας ἐλπὶς ἐλθεῖν. Τὰ γὰρ ἐχεῖσε κτήματα
ὑμῶν ἃ παρῷχε τὰς προσόδους, ὑπὸ βασιλέα ἔσται"
αἴ τε Ex Φωχαίας πρ’οσγινόμεναι πρότερον πρόσοδοι
ὑμῖν ἀφήρηνται διὰ τὸν πόλεμον, Ἐμπορία τε γὰρ
ἐχλέλοιπε πᾶσα, θλλασσοχρατούντων ἡμῶν, xal γεωρ-
Υἱας ἀπείργομεν, οὐδὲ τὸ πυλῶν προδαίνειν ἀχίν-

p"

impeusas multe majoribus divitiis consolant.s,
insule. quoque dominatum obtineretis : in. quo
multum plane vestra vos delusit opinio. Nam p«-
cuniam in triremes absumpsistis, et insula (Mity-
lene excepta) imperatorem rursus principem suum
agnoscit, quam (sicut et Phoczam) presidiarios
mercede conductos non pauciores mille oportet
alere. Unde igitur alimenta illis suppeditabitis?
Neque enim in navibus tantum pecuniz habebatis,
quantum obsidioni tolerande — sufliceret; neque
Genua missam iri sperandum est. Nam quz illic
possidetis, et unde vectigalia capiebatis, impera-
"tori adjudicabuntur; et qux prius Phocwa vobis
endebat bellum sustulit. Etenim — mercatura
omnis, nobis mare tenentibus, conquievit ; et agri-
cultura per nos usque adeo arcemini, ut ne porta
quidem urbis secure pedem  elíferre possitis.
Quare sive armis subjugemini, sive non, unde
unde periculis cingimini. Ergo quoniam salus ve-
$ira agitur, non obiter et velut per transennam,
sed cum amicis res perpendenda, et. utilitati con-
sulendum est,

, &ivov ὃν ὑμῖν. Ὥστε πάντοθεν συμδαίνει περιΐστα:θαι τὸν κίνδυνον, ἄν τε χρατῇοθε τοῖς ὅπλοις, ἄν τε

μὴ" ὡς οὖν περὶ σωτηρίας ὑμῖν βουλευσομένοις οὖκ ἐν παρέργῳ χρὴ ποιεῖσθαι τὴν βουλὴν, ἀλλὰ μετὰ

τῶν φίλων σχεψαμένους τὰ δέοντα ἐλέσθαι.

CAPUT XXXI.
Spinula culpam fatetur, consilium a domestico petit, Suadet, veniam αὖ imperatore petendam, et. obsides
Persas ei.condonandos ; Mytilenen εἰ Phocoram resiituendas. Quam multis boris eos remuneraturus sit im-
perator docet, et, κί maturent, ^orlatur.. Phocea εἰ Mytilene redduntur. Filios obsides Peram ati

accipiunt : Lesbos tota recuperatur.

Τοιαῦτα τοῦ μεγάλου δομεστίκου
Ντεζιουὰν ἐπιπολὺ μὲν ἦν σιωπῶν, ἐχπεπληγμένος

᾿ ὅτι δὴ σαφέστατα πέρὶ τῶν κατ᾽ αὐτοὺς πραγμάτων

Ω

διειλέχθη, συνεώρα τε ἤδη καὶ αὐτὸς τὸν χίνδυνον
ὡς ἐν χρῷ. “Ἔπειτα ἀνενεγχὼν, Ὡς μὲν ἀδιχοῦμεν
πολέμου ἄρχοντες, ἔφη, οὐδὲ αὐτοὶ δυνάμεθα ἀντει-
πεῖν. Πλὴν ἐλπίδι ἐπαρθέντες τοῦ τε ἐγχρατεῖς γε-
νήσεσθαι τῆς Λέσδου, τοῦ τε ἀμυνεῖσθαι βασιλέα ἂν
ἐπίῃ (οὐ γὰρ τοσαύτην γε φόμεθα δύναμιν ἀθροίσειν
ναυτιχὴν) ἡράμεθα νυνὶ δὲ ἤδη τά τε χρήματα ἀνά-
λωται ἡμῖν, καὶ αὐτοὶ πολιορχούμεθα, οὐκ ἀγαθὰς
ἔχοντες ἐλπίδας περὶ τῶν μελλόντων. ᾿Επεὶ δὲ, ὡς
ὁρῶ, τοῦ Θεοῦ χεκινηκότος εἰς τοὺς περὶ τούτων
προήχθης φόγους, δέομαι ἃ λυσιτελῇ δοκεξ xal δέον-
τα βουλεύσασθαι περὶ τοῦ μέλλοντος. Τὰ γὰρ παρελ-
θόντα οὐχ ἔστιν ἄλλως διαθέσθαι ἢ ὡς ἔτυχε γεγενη-
μένα. Ὁ μέγας 6b δομέστιχος, El μὲν καθ᾽ ἑαυτοὺς
αὐτοὶ περὶ τῶν ὑμετέρων, ἔφη, ἐδουλεύεσθε πραγμά-
των, οὐδὲν ἂν ἐκώλνεν εἰρήνην f) τὸν πόλεμον ἐλέ-
σθαι. Ἐπεὶ δὲ ἐμοὶ περὶ τῶν ὑμετέρων ἐπιτρέπετε
βουλεύεσθαι πραγμάτων, & μοι δοχῶ ὑμῖν συμφέ-
ροντα ἐρῶ * ὑμῖν δὲ ἐξέσται ἢ αἱρεῖσθαι τὰ βεύου-
λευμένα ἣ διωθεῖσθαι. Οἶμαι δὲ οὐδὲ πολλῶν δεήσε-
σθαι λόγων περὶ τῶν ὑμῖν πείθοντα δοχούντων λυ-

σιτελεῖν. "À γὰρ διειλέχθην πρότερον, πολλῶν x1xàv'

ὑμῖν τὸν πόλεμον αἰτιώτατον γεγενημένον ἀποφαίνων
xai ἔτι μέλλοντα, τούτοις ἔξεστι χατασχευάζειν ὡς

εἰρηχότος, C

Hactenus maguus domesticus ὕ cujus sermone
perculsus Joannes, diu siluit, quod suorum con-
ditionem disertissime explicatam videbat, et jam
ipse quoque periculum esse in cervicibus intelli-
gebat. Postquam se deinde collegit, ita fari exor-
sus est : Perperam nos agere, dzm ad arma prio-
res prosilimus, nemo vel nostrum inficias 999 ire
potest. Ceterum Lesbi insulz adipiscendz, et. im-
peratorem, si impedire conaretur, depellendi ἢ-
ducia elati (haud enim tantam classem compara-
turum crecebamus) bellum banc ausi sumus. Nunc
et pecuniis exhausti, et insuper ipsi ol.sessi, L.o-
nas spes omnes perdidimus. Quia vero divino, ut
arbitror, afflatu de his rebus disseruisti, te oro, ut
qua utilia nobis in posterum et necessaria du-
xeris, ea consulas, quando praeterita corrigere non
licet. Ad bzc wagnus domesticus : Si, inquit,
vobiscum ipsi de re vestra consuluíssetis, nihil
8d pacem bello przeferendam obstitisset. Sed quio
mii in causa vestra judicium omne permittitis,
qua profutura opinor, non tacebo : vobis aut pa-
rere consilio meo, aut id repudiare integrum crit
Existimo autem explicationem «consilii wei long?
oratione baud egere. Nam quaque prius a ue
dieta sunt, quibus bellum hocce precipuum e!
solum complurium walorum vestrorum fontem
fuisse probavi, quxgue adhue dicturus sum, iis-

Digitized by Google
