605

HISTORIARUM LIBER IT.

6c6

αὐτοὺς οἶμαι ἐξάρνους δυνήσεσθαι γενέσθαι" ἔπειτα A debet, quomodo per nefas aliena oecupet : scd pri-

δὲ οὐδὲ ἀνοίας xal ἀδουλίας χατελέπετε ὑπερθολήν.
Tiv γὰρ ἄρχοντα πολέμου οὐ χρὴ τοῦτο μόνον σχο-
πεῖν ὅπως ἀδικήσῃ, ἀλλὰ πρῶτον μὲν εἴ γε μάλιστα
αὐτῷ τοῦτο δυνατὸν, ἔπειτα δὲ, εἰ καὶ ἀρχοῦσαν
δύναμιν ἔχει πρὸς τὸ τὰ ἀδιχηθέντα διασώζειν. Ὑμῖν
δὲ πρός τε τὸ τὰ ἀλλότρια ἁρπάζειν ἡ δύναμις ἐν-
δεὴ:, καὶ πρὸς τὸ τὰ ἡρπασμένα διασώζειν ἐλαχίστη.
Λέσθδῳ μὲν γὰρ ἐπιόντες, Δηλίου; ἐπείσατε καὶ Σι-
χελιώτα; συμμαχεῖν * βασιλέως δὲ ἐπισερατεύσαντος
ὑμῖν, οἱ σύμμαχοι ᾧχοντο ὑμᾶς ἀπολιπόντες, οὐδὰ
ὅπλα ἀνταίρειν δυνηθέντες. Ὑμῶν δὲ μόνον ὑπολθ.-
λειμμένων, οἱ μὲν ἀπώλοντο κατὰ τὴν Καλλονὴν ἐν
πέντε τριήρεσι διαφθαρέντες, οἱ δὲ κατὰ τὴν Μιτυ-
λήνην χαὶ Φώχαιαν ἀπηχεχλεισμένοι πολιορχεῖσθε,
οὐδεμίαν ἔχοντες ἐλπίδα βεδαίαν σωτηρίας. Μὴ θαυ-
μάσῃς δὲ εἰ μηδεμίαν εἶπον ἐλπίδα βεδαίαν σωτη-
ρίας ὑμᾶς ἔχειν, καίτοι καρτερώτατα ἀμυνομένους
ἀπὸ τῶν τειχῶν, καὶ μηδεμίαν ἣ ὀλίγην βλάδην ὕπο»
μένοντας ἀπό τε τῶν ἐκπιπτόντων τῆς μηχανῆς λί-
ϑων, καὶ τῶν χλιμάχων, χαὶ τῶν ἄλλων μηχανῶν
τῶν χατὰ τὰς συχνὰς τειχομαχίας προσαγομένων.
᾿Αποδείξω γὰρ σαφέστατα ὑμᾶς οὐ πολὺ ἀπέχοντας
τοῦ ἐν ἐσχάτοις κινδύνοις εἶναι. Τριῶν γὰρ ὄντων ἃ
ἂν μάλιστα διασώζειν δύναιτο τοὺς πολιορχουμέ-
γους, τοῦ τέ ποθεν ἔξωθεν ἐπελθοῦσαν δύναμιν τοὺς
πολιορχοῦντας ἀνιστᾷν, χαὶ τοῦ ἀφθονίαν σίτου καὶ
τῶν ἄλλων ἐπιτηδείων ἔχοντας, μετὰ ῥᾳστώνης τὴν
πομιορχίαν διαφέρειν, καὶ τρίτου τοῦ τὸν moAtop-

χοῦντα ἀδύνατον εἶναι προσχαθέζεσθαι 7| δι᾽ ἀπορίαν c

ἀναλωμάτων, 1j διὰ μικροψυχίαν, f, τινα αἰτίαν ἄλ-
λην, ἐγὼ ὑμῖν προσὸν ἀποδείξω τούτων οὐδὲ ἕν.
Τὴν μὲν οὖν ἴσως ἂν ἐπελθοῦσαν ἔξωθεν βοήθειαν
ὑμῖν οὐδαμόθεν ἄλλοθεν ἄν τις οἰηθείη ἣ ix Γεν-
νούας οἷα δὴ ὁμοφύλων ὄντων ὑμῖν καὶ συγγενῶν.
Τοῦτο δὲ τοτοῦτον ἀπέχει τοῦ εἶναι ἀληθὲς, ἢ ὑμᾶς
οἴεσθαι ἐλπίζειν, ὥττε τοὐναντίον μᾶλλον ἐφ᾽ ὑμᾶς
ἐλεύσονται ἐκεῖνος ἐχπολιορχήσοντες ὡς πολεμίονς
τῷ xotvip, ἂν χελεύῃ βαδιλεύς. Ἴστε γὰρ δὴ σαφέ-
Gta:a ὑμεῖς ὡς ἐν ταῖς συνθήχαις καὶ τοῖς ὅρκοις,
00; πρὸς τὴν βασιλείαν Ῥωμαίων ἡ βουλὴ xat ὁ
δῆμος ἔθετο Γεννούας ἐπὶ τῇ εἰρήνῃ, πρὸς τοῖς
ἄλλοις περιείληπται xal τοῦτο, τὸ μὴ μόνον τὸ χοι-
νὸν αὐτῶν μηδεμίαν βλάδην ἣ ζημίαν ἐπάγειν τῇ
Ῥωμαίων βασιλείᾳ πρόφασιν πολέμου οὐ παρεχο-
μένῃ, ἀλλὰ καὶ ἐάν τις ἰδιώτης ἹΡωμαῖον ἀδικήσῃ,
ἀπὸ τῶν προσόντων αὐτῷ χτημάτων fj πραγμάτων
τὴν ζημίαν ὀπολαμθάνειν τὸν Ῥωμαῖον. "Ἂν δὲ καὶ
τῇ βασιλείᾳ Ῥωμαίων τὴν ξημίαν προξενῇ, ἢ νῆ-
σον διαρπάζων, ἣ πόλιν τινὰ παράλιον ἢ τι ἕτερον,
τὸν ἴσον τρόπον ἀπὸ τῶν ἐχείνων χτημάτων καὶ
πραγμάτων, εἰ πολλοὶ εἶεν ἢ εἷς, τὴν ζημίαν ἀπο-
«ἴννυσθαι βασιλεῖ, αὐτὸν δὲ ψηφίζεσθα!: πολέμιον τῷ
δήμῳ καὶ τῇ βουλῇ, καὶ στρατεύειν ἐπ᾽ ἐχεῖνον ὡς
ἄπιστον xal προδότην τοῦ κοινοῦ. Οὗ δὴ ἕνεχα xol
Baca πρεσθείαν πρὸς Γέννουαν ἀπεσταλχέναι,
ὥστε μὴ μόνον τὰ χτήματα ὑμῶν τῶν χρημάτων

ἕνεχα ὧν ἀνάλωσε πολεμῶν ὑμῖν παραλαδεῖν, ἀλλὰ

καὶ τριήρεις καλεῦσαι πέμψαι xa0' ὑμῶν κατὰ τὰ

mum quidem, satisne istuc commode possit; tum
an ad ea qui» per vim oceupovit conservanda suf-
ficiens ei facultas adsit. Vobis autem et ad aliena
rapienda vires sunt parve, et ad rapta eonser-
vanda parvissimz. Etenim Lesbum  invasuri, De-
liorum Siculorumque auxiliis indiguistis; et im-
peratoria classe adventante, socii imbelles diffuge-
runt; et alii quidem vestrum apud Callonem in
quinque triremibus perierunt ; alii intra Mitylenen
et Phocsam conclusi eum incerta spe salutis obsi-
demini. ἃς nolim te mirari quod dixerim nullam
vos salutis certam spem 996 fovere, tametsi vos e
m«enibus fortissime defendatis; nec ullam aut
leve damnum accipiatis ἃ saxis qux e tormentis

B iaciuntur, ἃ scalis, csterisque machinis, quz in

tam crebris oppugnationibus ad muros admoveu-
tur ; demonstrobo enim luculentissime vos ab ex-
tremo discrimine baud longe abesse; nam cum tria
sint qux obsessos servare. tuerique potissimum
queant: primum  s»liunde superveniens auxilium,
quo obsessi erigant animos ; alterum frumenti ac
reliqui commeatus abundantia, unde facile perfer-
tur obsidio; tertium, quando hostis diutius assi-
dere aut. sumptibus defectus, aut -animo fraetus,
aut alia de causa non potest: ego dooebo nihil
horum vobis adesse. Forsitan igitur auxilium vo-
bis submissum, et non aliunde quam Genua (ut-
pote ἃ civibus cognatisque vestris) submissum
quis existimaverit, Atqui hoc tam remotum est a
veritate, tantumque abest ut id sperandum vobis
sit, ut tinendum potius ne contra vos illi venturi,
et hortante imperatore ut inimicos reipubliez ob-
sessuri sint. Scitis enim planissime pactis et (ω-
deribus, quz cum Romano imperio senatus popu-
lusque Genuatium pacis causa fecit, prater alia
hoc etiam contineri, ut commune ipsorum non
modo nullum Romano imperio detrimentum da-
mnurmve importet (si nullam belli occasionem de»
derit), sed si quis etiam privatus Romanum quem-
piam lzserit, ut de possessionibus aut. facultatibus
ejus Romano multa solvatur. Sin imperio 65
mano detrimentosus exstiterit, aut insulam, aut
maritimam urbem, aut aliud diripiens, ut eadem.

D ratione de eorum possessionibus, aut facultatibus,

seu plures, seu unus duntaxat fuerit, imperatori
satisfiat, ipseque a senatu populoque Genuensi
hostis judicetur, etarma in illum ut perfdum ac
reipublice proditorem capiantur. Cujus rei gratia et
imperatorem ad Genuenses legationem misissc nostis,
non solum ut fundos et villas vestras ad reficiendos
sumptus, dum vobiscum belligerat, toleratos recipiat,
Sed eos insuper ad triremes secundum conventa e&
juramenta contra vos mittendas impulisse. Quam-
obrem mon subsidium Genua, sed bellum et
hostilis adnavigatio magis exspectanda vobis est,
Porro et victus inopia vos laborare, pauloque post
quod h:sitetis non habituros, ex re ipsa duci ar-
gumentum certissimum potest, Quos enim urbe

Digitized by Google
