$53

HiSTOHRIARUM LIBER II,

554

ἐπὶ xatpóv * ἔπειτα ὑπ᾽ αὐτῶν τινος τῶν συνειδότων A dens, nibil ei vel faciebat, vel meditabatur mule-

πῷ μεγάλῳ δομεστίχῳ ἐμηνύθη * xat χατέγνω μὲν
πολλὴν αὐτοῦ ἀχαριστίαν καὶ ἀμνημοσύνην τῶν xa-
, λῶν" ὅμως δὲ σπουδάζων ἴσος εἶνα: ἑαυτῷ xat ὅμοιος
ἐκὶ τῷ ἄτρεπτος μένειν ἐν τοῖς ἀγαθοῖς, obze ἔθου -
λεύσχτο αὑτῷ τι δυσχερὲς, οὔτε εἴργαστο, ἀλλὰ τά
τε ἄλλα ἦν προσχεχρουχὼς αὐτῷ οὐδὲν, χαὶ τῆς ἐσπέ-
ρας τὴν ἀρχὴν ἐφ᾽ ἱκανὸν παρεῖχε χρόνον ἄρχειν " ὁ
δ᾽ ἔτι μᾶλλον βουλόμενος Bs6xloo; αὐτῷ τοὺς φίλους
εἶναι, καὶ ὄρχοις κατελάμδανε, xal αὐτὸς Ex τοῦ
ὁμοίου παρεῖχεν, Ἐγένοντο δὲ οἱ ὅρκοι ἐπὶ τούτοις"
Συργιάνυτν xaX αὐτήν τινα φίλους εἶναι βεδαίους καὶ
tor5iva ὑπ᾽ οὐδεμιᾶς ἀνάγκης τὸν ἕτερον προδιδόναι "
ἂν δ' ἑνί γέ τῳ τελευτήσῃ τρόπῳ ὁ βασιλεὺς, μὴ
ἕκαστον ὅ τι ἂν οἴηται δίχαιον καὶ λυσιτελὲς ποιεῖν,
ἀλλὰ χοινῇ βουλευσαμένους ὅ tt ἂν δοχῇ Συργιάννῃ
πράττειν, xal μηδένα ἀντιλέγειν, ἀλλὰ πείθεσθαι
αὐτῷ ὡς τὰ χοινῇ σὕμφέροντα βουλευσομένῳ. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν πρότερον * ὕστερον ób οὐχ ὀλίγῳ χρόνω
διατρίθοντι βασιλεῖ κατὰ τὴν Χαλχιδιχὴν τὴν ἐν τῇ
Θράκῃ, συνῆσαν μὲν τῶν ἐν τέλει πολλοὶ, παρῆν δὲ
x1 Συργιάννης * 'Apotvio; δὲ Ἰζαμπλάκων ὁ μέγας
παπίας παρελθὼν ἐπὶ τοῦ βασιλέως, ἐδίωχε τὸν Συρ-
γιάννην ἀπιστίας ^ διϊσχυριζόμενος ὡς ἀπελέγξειεν
ἀπὶ τῆ: δίχης, Συργιάννης δὲ εὐθὺς πρὶν βασιλέα
φηέγξασθχί τι, χαταψεύδεσθαί τε ἔφασχεν αὐτοῦ
Ὑζαμπλάχωνα, xat ἀποδείξεις παρέξειν τοῦ Ψεύδους

ἐσχυράς. Ὁ δ' οὐ δεῖν ἔφασχεν εἰχῇ λογομαχεῖν ἀλ-᾿

λήλοις ἀντεπάγοντας τὸ ψεύδεσθαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆ; δί-

κης καταστάντας ἑκάτερον ὧν ἀξιοῖ παρέχεσθαι τὸς C.

ἀποδείξεις * βασιλεὺς δὲ πρότερον μὲν ἡσύχατεν ἐπὶ
μικρὸν πρὸς τὰ εἰρημένα * οὐδὲ γὰρ ἣν πω πρότερον
οὐδὲν ἀχηχοὼς περὶ Συργιάννη " ἕπειτα ἄχθεσηαι
μὲν εἶπε xal πάνν πρὸς τοὺς ξοιούτους λόγους " οὗ
τὰρ βούλεσθαι αὐτῷ τοὺς ὑπηχόους, τοὺς μὲν ἀπι-
στία; φεύγειν, τοὺς δὲ διώχειν * ἀλλὰ πάντας τε
αὑτῷ εὔνους εἶναι, xal μηδένα μηδ᾽ ὑφ᾽ ἑνὸς xatr-
γορεῖσθαι " ἐπεὶ δὲ εἴρηται τοιαῦτα, οὔθ᾽ οὕτως ἔχειν
ὥστε πάνυ πιδτεύειν δεῖ, οὔθ᾽ ὥστε ἀπιστεῖν, ἀλλὰ
βασάνῳ τὸ πρᾶγμα δόντας, τἀληθὲς ἀνερευνᾷν. Εὔ-
'χομᾶι δὲ Ἰζυμπλάχωνα παραχθέντα μᾶλλον τὰ μὴ
ὄντα λέγειν, ἣ σὲ τοιούτοις ofot; αὐτός φησιν Ev£ys-
σθαι κακοῖς. Συργιάννης δὲ ἐδεῖτο βασιλέως μόνον
τῶν δικαίων τυχεῖν, καὶ μὴ διὰ συχοφαντίαν ἐρή-

sius, sed ct alioqui nihil ei iratus, Occidentis prze-
Íceturam diu. indulsit. llle volens sibi amicos
stabilire, jusjurandum poscebat, idemque ipse
praestabat. Jurabatur autem verbis conceptis, Syr-
giannem et. illum amicos in fide permansuros, ne-
mineemq:e ulla necessitate adactum, alterum pro-
diturum. Quod si ferte moreretur imperator, nul-
Ium quod sibi, sed quod habito consilio, Syrgianni
pro ::quo et bono placuisset, id facturum, et nemi-
nem repuguaturum : verum illi ut communitati
fructuose consulturo obedituros. Sed hc prius
gesta sunt. Non inulto post imperatore ἀρὰ Clial-
cidicen (12) Thracie comnioraute, aderant. ibidem
qui magistratibus fungebantur complures, inter
quos et Syrgiannes. Arsenius autem Zamplaco ta-
gnus pappias ejus nomen ut perfidi ad imperato-
rem detulit (15), affirmans, se eum judicio con-
victuruin. Syrgiannes confestim imperatoris verba
praeveniens, Zamplaconem uientiri, seque meuda-
cium illius firmis argumentis probaturum dixit.
Tum Zamplaeo, non opus esse inanibus verborum
puguis, dum alter al'erum | mentiri. clamat, sed ia
judicium veniendum, et ab utroque ad id quod ve-
lit. os:endendum, rationes in medium adducend:s.
Ad hec imperator primum quidem aliquastisper
siluit ; nihil enim hactenus de Syrgianne audicrai :
deinde permolestos sibi hossermones esse dixit que-
niam nollet subjectos suos alios quidem infidelitatis
crimen intendere, alios causam dicere, sed amari
ab omnibus, ct. neminem ab ullo ullius scele-
ris accusari. Qua? vero dicta sint, nec talia esse,
ut valde eredenda, nec talia, ut omnino credenda
non sint, 988 quocirca exaninanda, et veritatem
inquirendam. Optare autem se, Zamplaconem potius
qui non sint objicere, quam Syrgiannem objecto-
rum criminum reum 6556. Syrgiannes rogare impe-
ratorem, tantum ut jure secum agatur, ne per calum-
niam indicta causa damnetur. Falsis autcm hisce et
confictis sermonibus nihil se turbari, nulloque la-
bore id quod essent demonsiraturum. Tuw impera-
tor, Sibi quoque probari inagis, uti crimina diluat,
et ne unius quideui vere conviucatur. Iniquam au-

' tem sententiam nunquam in eum laturum, non

μὴν ἁλῶναι" τοὺς δὲ ψευδεζ; τουτουσὶ καὶ πεπλα- Ὁ solum, ut in praesens, de vita in periculum vocatum,

σμένου; Aóyou;, ἡγεῖσθαί τε μηδὲν, xal σὺν οὐδενὶ
πόνῳ ὃ περ εἰσι ῥᾳδίως ἀποδείξειν, Βασιλεὺς δὲ
χαὶ αὐτὸς ἔφασχε χατὰ γνώμην αὐτῷ εἶναι μᾶλλον
ἀπολύσασθαι τὰς κατηγορίας xai μηδ᾽ ἐπὶ μιᾷ
αὐτῶν ἁλῶναι ἀληθῶς - ἄδιχον δὲ ψῆφον οὐχ ἄν
ποτε αὐτῷ ἐπενεγκεῖν, οὐ μόνον ὥσπερ νῦν περὶ ψυ-
x^ ἀγωνιξομένῳ, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ εἰ περὶ τῶν φαυλοτάτων
«ινὸ; ἐλάγχανε τὴν δίχην, Τζαμπλάχωνι δὲ Exé-

sed neque de aliqua re abjectissima judicium suum
subeuutem., Tum Zamplaconi mandavit exponere,
quorum Syrgiannem insimularel; adliuc enim ca
nesciebat. lile altius repetens, accusationem sic
ordiri ; Syrgiannes hie, imperator, Occident pra-
fectus, primum quidem studiose fecit, atque omni
ope elaboravit, ut sodalitium sibi constitueret : ac,
sí posset, oinnes eo impelleret, uti se ad ipsvm

Jacobi Pontani note.

(12) Ad oram ms. legebatur : Ὃ νῦν καλεῖται
Βυλερὸν, qua nunc. dicitur Volerum.—

(15) De ista accusatione. Syrgiannis ἃ Zaimpla-
cone Gregoras lib. x : Syrgiannes prius etiam ob
exactum. α Thessalonicensibus jusjuraudum nagi-

ParROL. GR. CL ITI.

straiui suspectus; ei quia a matre. imperatoris ad -
optatus. fuerat, cum imperator Didymotichi capitali
morbo laboraret; tum a Zamplacone lgsa majesta-
lio reus actus, sui de[endeudi causa. Byzantium ad
tmpersterem venit,

i3

Digitized by Google
