EE

HISTORIARUM LIDER II.

566.

Ὑ:ἴτο" ἐδόχει δὲ οὐδὲν προφέρειν ἰσχυρὸν, ἀλλ᾽ A pliandum censuit, rogans imperatorem, sibi diem

inkavüzo περὶ τὰ; ἀποδείξεις, καὶ ἀδύνατος ἐδόκει
εἶναι. Βασιλεὺς μὲν οὖν xat οἱ ἄλλοι παρόντες τῶν
συγχλητιχῶν ἐδασάνιζόν τε τὰ λεγόμενα παρ᾽ Exa-
τέρων, καὶ ἐπειρῶντο ἀπὸ τῆς συζητήσεως τἀληθῆ
ἀνερευνᾷν" ὁ μέγας δομέστιχος ἐφθέγγετο οὐδέν"
ἀλλὰ καθῆστο μόνον ἀχροώμενο; τῶν λεγομένων.
Τρὶς δὲ καὶ τετράκις γενομένου συλλόγου περὶ τῶν
αὐτῶν, ἐπεὶ ὁ Συργιόννης συνεώρα τὴν νίχην πρὸς
Τζαμπλάκχωνα χωροῦσαν, ἐδόχει δεῖν διαχρούσσσθαι
τὴν δίκην, xat ἐδεῖτο βασιλέως προθεσμίαν αὐτῷ ἔτι
παρχσχεῖν ἐπὶ τῷ μάρτυρας ἑτέρους ἀγαγεῖν οἵ δυ-
γήσονται αὐτῷ συνάρασθαι πρὸς τὸ διαφυγεῖν τὴν
καταδίκην, Βασιλεὺς δὲ παρέσχετο προθύμως καὶ ὅ
᾿ αι ἂν ἕτερον δηχοίη δυνάμενον αὐτῷ ἐπικουρίαν πα-
ρασχεῖν τινα μηδὲν ἀναδαλλόμενον κελεύσας ἐχπο-
ρ᾽ζειν ἑαυτῷ. Τζαμπλάχων δὲ χατεθόα τοῦ διχα-
στηρίον καὶ δεινὰ ἐποιεῖτο, εἰ προφάσει χρώμενος
τοῖ; μάρτυσι Συργιάννης διαφύγοι τὴν ἐπὶ τῇ δί-
x" τιμωρίαν διαδράς. Οὐ γὰρ ἄλλο τι δύνασθαι
αὐτῷ τὴν προθεσμίαν" μάρτυρας γὰρ αὐτῷ οὔτε
πλείους οὔτε βελτίους εἶναι τῶν παρηνεγμένων "
ἐδεῖτό τε βασιλέως, εἰ μὴ πλεῖστα βούλοιτο χαρίζε-
σύχι Συργιάννῃ, δεσμωτηρίῳ ἀμφοτέρους ἐμθλη-
θέντας φρουρεῖσθαι τὴν ἄφιξιν τῶν μαρτύρων περι-
μένοντας. Δίκαια δὲ φάσχοντος βασιλέως τὸν Τξαμ-
πλάχωνα ἀξιοῦν, ᾿Αλλ᾽ οὐ καλὸν, εἶπεν ὁ Συργιάννης,
£l» καὶ μάτην εἰργομένους ταλαιπωρεῖσθαι, ἐξὸν
ἐγγνητὰς παρασχομένους ἀμφοτέρους τοῦ μὴ ἀπο-
δρᾶναι ἀναπαύλης ἀπολαύειν, οἴκοι διατρίδοντας.
ὭὯ; δὲ καὶ τοῦτο ἀσφαλείας ἐνέχυρον ἄξιον ἐδόχει
εἶναι, τὸν σύλλογον μὲν διέλυσεν ὁ βασιλεὺς, τοὺς
ἐγγυητὰς δὲ ἐχέλευς παρέχειν τοῖς δ᾽ χαζομένοις, "B;
τὴν ὑστεραίαν δὲ ὁ Συργιάννης, γενόμενος ἐν τῇ τοῦ
μεγάλου δομεστίχου οἰχίᾳ, Τὰ μὲν ἐν τῇ Χαλκιδικῇ,
ἔφη, εἰρημένα πρὸς ἐμὲ, πέρας ἤδη ἔσχεν" ἃ καὶ
πιότερον πιστευόμενα, νῦν μᾶλλον ἣ πρότερον ἐπὶ
τῶν ἔργων βέδαια ἐφάνη. Πρὸς οὐδὲν γὰρ ἐπὶ τῆς
δίκης ἐναντία πράττων ἣ φθεγγόμενος ἐμοὶ ἐφάνης"
ἔζει δὲ μηδ᾽ οὕτω παντάπασι χινδυνεύοντα ἀδοήθη-
τὸν χαταλιπεῖν, Νυνὶ δὲ μάλιστα ἀναγκαίως bmi.
χουρίας δεομένῳ μὴ περιιδεῖν παραχα)λῷ,, ἀλλ᾽
ἐπὶ τοῖς πρότερον ἡμαρτημένοι; συγγνώμην πα-
ρχπχόντα, βοηθεῖν τὰ δυνατά, Ἠτεῖτό τε ἐγ-

prx(niret, ad quem alios testes apponeret, 400 -
rum opera dumnationem effugeret : quod impera-
tor prompte fecit , hortans insuper, ut si quid pro-
terea pularet auxilio esse posse, .id sibi prope-e
pararet. Zamplaco judicum fidem implorare, et in-
dignum ducere, si Syrgiannes testium praetextu
evaderet , ac supplicio jure infligendo se exiineret ;
nam diem praestitutum nihil ei adjumenti allatu-
rum; testes enim neque plures, neque meliores
habiturum iis, quos iutroduxisset. Orabaí igitur
imperatorem , nisi plurimum Syrgianni gratificari
vellet, uti utrumque in custodium tantisper mit-
teret, dmm lesfes advenirent. Imperatore Zam-
placonis petitionem pro justa agnoscente, Syrgian-
wes occurrit, non esse quum, frustra ac sine
€ausa carcere afllictari, cum ab utroque sponsores
exigere liceat, uon fugituros, sed interim domi
quieturos. Ubi et hoc conveniens securitatis pi-
gnus apparuil, imperator reis, ut sponsores da-
rent, imperavit, couventumque | dimisit. Postridie
in edibus magni domestici Syrgiannes, Que apud
Cüaleidicen mihi dicta sunt , inquit, jam evene-
runt; qus tametsi prius credita, nunc tamen cer-
liora, utpote re ipsa comprobata, evaserunt;
quandoquidem in judicio nihil quidquam pro me
aut egisti, aut locutus es, cum ne sic quidem pe-
riculis undique circumventum deserere oportue-
rit, Nunc ut me opis tux? maxime egentem ne ab-
jicias, sed priora delieta ignoscens, quantum
votes 47 me adjuves , etiam atque ctiam te
oro. Contendebat vero ut pro se fidejuberet donec
vocati quibus egebat, testes adessent. Promisit
magnus domesticus libenter facturum que pete-
rel ; ille singularibus actis gratiis discessit. Ceete-
rum noctu, priusquam satisdaret, Byzantio quau
potuit oceultissime Galatam trajiciens, tuto se
abscondit. Ubi rumor dissipatus est, Syrgiannem
aufugisse, omnibus locis pervestigatis, inquireba-
tur. Cum angulus nullus restaret ubi amplius
quareretur, ratus imperator indagatorum negli-
gentia elapsum, per semet hominem quzrere in-
stituit, Galatamque cum Romanis obviis profectus,
quoniam Latini id recusare non poterant, donmos

γύας παρασχεῖν ὁπὲρ αὐτοῦ, ἄχρις ἂν πέμψας ὧν ἢ) singulas perscrutatum misit, Π|6 vero quasi Orci

δέοιτο μάρτυρας ἀγάγοι, ᾿Επαγγειλαμένον 8k προθύ-
pos ἃ ἡτεῖτο ἐχπληρώσειν, ἐχεῖθεν μὲν πολλὰς αὐ-
τῷ χάριτας ἀνεχώρητεν ὁμολογῶν, Ἐπιγενομένης
δὲ νυχτὸς ἐχ θυζαντίου ὡς μάλιστα ἑνὴν λαθὼν, πρὶν
ἐγγύας παρασχεῖν, εἰς Γαλατᾶν ἐπεραιώθη, xat xa-
τέχρυψεν ἑαυτὸν ἐν ἀσφαλεῖ, Ἐπεὶ δὲ διεθρυλλήθη
ἀποδεδρακέναι Συργιάννην, πάντα χρήματα ἐξη-
3

galeam. subiisset (19), nusquam inveniebatur. Ta-
men Galate in vili casa latütabat, atque idcirco
ibi non est quiesitus : etsi dum per ceteras domos .
yestigarelur, ad eam imperator venisset. Simul at-
que Galata inventione penitus desperata discessit,
Syrgiannes conscensa navi, que Eubeeam solvebat,
eo primum portatus est (20). Dein per Locros et

Jacobi Pontani note.

(19) Orci galea proverbium in eos qui se arte
quadam oceultant, Simile, Gygis annulus Plato
lib. x. De republica, dixit semper honesta propier
se sequi oportere, etiainsi quis Gygis annulum, vel
Plutonis haberet galeam. Origenes libro 1 adversus
Celsum hareticum docet, magis convenisse, ut

Christus in Egyptum fugiens subduceret sese He-
rodis insani, quam si sub Plutonis casside luti-
tans, eumdem fefellisset. Vide Chiliasten.

(20) Gregoras : Post annum autem. supplices lit-
teras ex Euboea ad imperatorem misit, quibiis veniam
petebat, ct. locum aliquem. in. exiremis Macedonie

Digitized by Google
