6 1 HISTORIARUM LIBER Ff. £09
μενος xai εὐεργεσίαις, οἴχαδε ἀπέστειλεν. Ἔν τού- Α se ipsum imperatorem vita spoliare posse arbit:a-
τοῖς 0k ὄντων τῶν πραγμάτων ἡγγέλλετο ἐκ Bugav- — rentur, id agere ac moliri.

tiov βασιλεῖ ὡς bx Γευννούας κατά τινα ἑτέραν χρείαν τριήρεις Exxalbexa προσέσχον Γαλατᾷ, "Qv τῷ
νανάρχῳ xdi τοῖς τριηράρχαις τινὲς τῶν παρὰ 'Ῥωμαίοις ἐπιφανῶν χρύφα διαλεχϑέντες, ἔπεισαν δώ-
βοι; καὶ ὑποσχέσεσι πολλαῖς προσεταιρισαμένους xal τᾶς λοιπὰς ἕξ al εἰσιν ἐγχώριοι, ἔπειτα χαὶ τὰς
xatk τὴν Μιτυλήνην ἔξ παραλαδόντας, ἐπιθέσθαι αὐτῷ κατὰ τὴν Φώχαιαν. Ταῦτα δὲ τοὺ; Ῥωμαίους
συνεσχεναχέναι, οὐ τῆς τῶν Γεννουϊτῶν προνοίας ἕνεχα, ἀλλ᾽ ἐπίξουλοι xat. προξόται βασιλέως γεγε-
νημένοι, καὶ τῆς ἀρχῆς κρατῆσαι βουληθέντες ἐξ ὧν ᾧοντο δυνήσεσθαι διαφθεῖραι ἔπραττον.

CAPUT XXX. n

Ingens Persarum auxilium. Magni domestici et Amurii Perse satrape colloquium et amicitia, et illius apud
hunc auctoritas. Domesticus invitatum in. tabernaculum suum quemdam nobilem, Joannem Spinulam

Latinum, longiore oratione allocutus , deditionem urbis suadere conatur.

Πασιλεὺς δὲ ἐπεὶ ἐπύθετο τοιαῦτα, τὴν τε οὖσαν
παρεσχεύαζε δύναμιν ὡς ἣν δέῃ ναυμαχήσων, καὶ

His auditis imperator et quas secum habebat
copias ut ad pugnam navalem instruebat, si opus

ἑτέραν ἀπὸ τῶν κατὰ τὴν Ἰωνίαν βαρδάρων zp'o- B foret, et alias insuper a Barbaris ex Ionia quan!as

ἐπορίζετο ὅση δυνατή. Kal Σαρχάνης μὲν τέτταρας
xai εἴχοσι παρέσχετο ναῦς, καὶ στρατιὰν πολλὴν
φεζήν τε xal ἱππιχὴν * fj ἐλθοῦσα, ἐστρατοπεδεύετο
παρὰ τὴν Φώκαιαν" ᾿Αμοὺρ δὲ ὁ τοῦ ᾿ΑἸτίνη, τοῦ
μεγάλου δομεστίχον πείσαντος, τριάκοντα ναυσὶ σύνε-
μάχει βασιλεῖ, Ὃ γὰρ μέγας δομέστιχος καὶ πρό-
τερον μὲν εἶχε πρὸς ᾿Αμοὺρ φιλίως, καὶ γράμμασιν
αὐτῷ ὡμίλει xol τὴν εὔνοιαν ἐπεδείχγυτο, συνεγέ-
νετό τὸ xal ἐπὶ μικρὸν ὀλίγῳ πρότερον ὅτε κατὰ
Φώκχαιαν πρὸς βασιλέα ἧκε. Τότε δὲ τῆς χρείας χα-
λούσης, πρεσδείαν πέμψας mob αὐτὸν, οὐ δίχαιον
ἔφασχεν εἶναι οὐδὲ χαθ᾽ ἡδονὴν αὐτῷ γράμμασι καὶ
ἀτγελίαις ὥσπερ πρότερον χαὶ αὖθις δμιλεῖν * πρό-
τερον γὰρ αἰτίαν εἶναι τῆς τοιαύτης συντυχίας τὸ

πολὺ ἀλλήλων διεστάναι. Νυνὶ δὲ ἐγγὺς διατριθόν- e

των δίκαιον εἶναι εἴ ye xal αὐτῷ κατὰ γνώμην εἴη
ἐν ὡρισμένῳ τινὶ τόπῳ συγγενέσθαι xal τῆς ἀλλή-
λων ὁμιλίας ἀπολαῦσαι καὶ τὴν οὖσαν ἐπιδεδαιύσα-
σθαι φιλίαν. Ὃ μέγας μὲν οὖν δομέστιχος τοιαῦτα
ἐπρεσθεύετο. ᾿Αμοὺρ δὲ, ὡς ἤχουσεν, εὐτυχίας οὐ-
δεμιᾶς ἐνόμισε δευτέραν τὴν περὶ τῶν τοιούτων
ἀγγελίαν ἀλλὰ τὰ μέγιστα οἰόμενος εὐεργετεῖσθαι,
πῶν ἄλλων πάντων ἀμελήσα; κατὰ τὰς Κλαζομενὰς
Ὑενόμενο;, συνεγένετο αὐτῷ, xal ἀποδάντα τῶν
νεῶν εἰστίασέ τε φιλοτέμως, καὶ πολλὴν ἐπεδείξατο
φιλοφροσύνην. Ἐπὶ τέσσαρσι δὲ ἡμέραις ὁ μέγας
δομέστιχος αὑτῷ συνδιατρίψας, βασιλεῖ τε ἕπεισς
προσέχειν ὡς δεσπότῃ, xal τῶν ὑπ᾽ ἐχείνῳ τελούντων

ἐπιφανῶν Ρωμαίων νομίξειν ἕνα, καὶ ἑαυτῷ συνέδῃ- p

εἐσεν ἀῤῥήκτοις φιλίας δεσμοῖς " τάς τε ναῦς παρήνει
πέμπειν ὡς τάχιστα βασιλεῖ δεομένῳ συμμαχίας, αἵ
xai ἐπέμφθησαν μετ᾽ οὐ πολύ, Καὶ Φιλαδε)φεινοῖς
ἐχέλευσε φίλον εἶναι καὶ σύμμαχον ἀντὶ πολεμίου,
καὶ μηδένα φόρον λαμθάνειν ὃν παρείχοντο αὐτῷ
ὅτε ἦσαν ἐν σπονδαῖς, xat οὐδὲν ἣν ὃ χελεύσαντος
«οὔ μεγάλον δομεστίχου μὴ καθ᾽ ἡδονὴν αὐτῷ πράτ-
πεῖν ἦν πρὸς τῷ καὶ χάριν εἰδέναι, καὶ τὰ μέγιστα
οἴεσθαι εὐεργετεῖσθαι. Ἐκεῖθεν δὲ ὁ μέγας δομέστι-
χος συνταξάμενος ᾿Αμοὺρ, ἧχεν ὡς βασιλέα. Καὶ
ἐπεὶ χαὶ αἱ παρὰ τοῦ Σαρχάνη παρῆσαν vez, naps-
σχευάσαντό τε πρὸς τὴν ναυμαχίαν, καὶ ἠνιῶντο ὅτι
οὐ παρῆσαν οἷς ναυμαχοῦνταν. Λατῖνοι δὲ, εἴτε τὴν
παρασχενὴν βασιλέως δείσαντες, εἴτε καὶ διὰ τὸ

poterat conquirebat. Ac Sarchanes quidem naves
quaternas et 294. vicenas, peditumque et equitum
magnam vim subministravit, qui prope Phoecam
tetenderunt. Amurius vero Aitinis filius, impulsu
magni domestici, cum triginta navibus imperatori
auxiliatum venit. Domestieus enim et ante Amu-
rium diligebat, amoremque suum crebris ei litteris
decelarabat, et cum eodem ad imperatorem Pho-
cgam veniente paulo ante familiariler'congressus
fuerat. Tum autem re ita jubente, legatos ad eum
misit, qui dicerent, nec justum, nec sibi jueuu-
Qum esse, rursum puntiis et litteris cum eo velut
ante colloqui. Nam hujuscemodi colloqu'orem
causam prius fuisse, quod inter se longius dista-
rent. Nuuc quoniam viciniores sint, :equum,esse,
si idem illi probetur, in loco aliquo certo conve»
nire, mutuaque consuetudine frui, et. susceptam
confirmare amicitiam, Hxc fuit legatio magni do-
mestici. Amurius hosce nuntios summam felicita-
tem interpretar), et in. maximo beneficio ducere :

- relietisque e:eteris omnibus, Clazomenis cum eo

miscere colloquium, ubi de navi descendentem
convivio delicatisaimo adhibuit, et perhumaniter
habuit. Quatriduo enm illo versatus magnus dee
mesticus, persuasit ut imperatori xon secus ac
domino deditus, se anum de nobilibus Romanis
ei subjectis duceret, et sibi vinculis insolubilibus
hominew astrinxit. Naves autem ut. quamprimum
mitteret hortabator, quod imperator suppetiis in-
digerct ; qux brevi misse suni; pr:terea ut. Phi-
Jadelphiensibus amicus et pro hosie socius esset,
nuliumque ab iis tribuium acciperet, quod illi
pendebant, cum foderati essent. Demum nibil
era, quod hortante magno dornestieo pon cum
voluptate prastaret; quin etiam gratias habebat,
οἱ se beneficiis ornari putabat. Amurio igitut
valedicens domesiicus, ad imperatorem se recepit.
Cum naves a Sarchane jam venissent, ad nauma- -
chiam se comparabant, dolebantque, quod qui-
buscum pugnarént noudum adessent, Latini vero
an quod apparatu in peratoris terrerentur , an
quod Romanis, a quibus incitabantur deprchensis,.
pavore tenereutur (magni quippe domestici mater,

Digitized by Google
