(45

BISTORIARUM LIDEH If.

£16

δέοντα xat σφίσιν αὐτοῖς καὶ πατρίδι βουλευσάμε- A vos, et patriam conservatlum vistis : quorum vo-

νοιλυσιτελοῦντα, xai ἑαυτοὺς σεσώχατε xal πατρίδα"
ὧν τὰ σῶστρα ὑμῖν ὀφείλειν αὐτὸς ὁμολογῶ, διὰ
τὴν εὐμένειαν τὴν πρὸς ὑμᾶς, πάνθ᾽ ὅσα πρὸς ὑμᾶς
χε: ἀγαθὰ λογιζόμενος διαφέρειν ἐμαντῷ. Τοιαῦτα
xai ἕτερ᾽ ἅττα πολλῆς γέμοντα πραότητος xai
χάριτος πρὸς αὐτοὺς διαλεχθεὶς, ἅμα Βασιλίτζῃ τῷ
τῆς πόλεως ἄρχοντι καὶ τοὺς ἄλλους ὅσοι ἧσαν ἐν
λόγῳ παραλαδὼν, Ἦγαγεν ὡς βασιλέα - συγγνώμης
τε ἐφ᾽ οἷς ἀπέστησαν τυχόντες xai πολλῶν ἑτέρων
εὐεργεσιῶν, ἐπανελθόντες καὶ ἀναπετάταντες τὰς
πύλας, εἰσεδέξαντο βασιλέα χαὶ τὴν ἄλλην στρατιὰν,
τὴν πόλιν παραδόντες. Βασιλεὺς δὲ '»al πρότερον
μὲν ἐκεχάχωτο τὰ σπλάγχνα, χαὶ διέκειτο πονηρῶς
ὑπ᾽ αὐτῶν' τότε δὲ ἐχ τῆς καχοπαθείας τῆς κατὰ
«πὴν στρατείαν, μάλιστα δὲ καὶ διὰ τῶν ἀέρων τὴν
ἀήθειαν, παρὰ πάντα τὸν τῆς πολιορχίας χρόνον
ἐνόσει" καὶ ἡ ἄλλη δὲ πᾶσα στρατιὰ διαῤῥοίαις xat-
ἐχόμενοι χαὶ πυρετοῖς xai χεφαλῶν ἀλγήμασιν
ἔπασχον xaxà; * καὶ ὀλίγοι ἧσαν οἱ διαφυγόντες τὸ
xaxóv. Ἐπτεθνήκει δὲ οὐδεὶς ὑπὸ νόσου, εἰ μὴ
Σφραντζῆς ὁ μέγας στρατοπεδάρχης * ἐπὶ χρόνον
δὲ συχνὸν παχαίοντες τῇ νόσῳ, ἀπηλλάττοντο"
ἵπποι δὲ xoi ἡμίονοι, καὶ εἴ τι τῶν ἀλόγων

bis σῶστρα [id est, libertatis ac salutis conservata
pretium | deberi confiteor, qui amore quodam ve-
Siri, omnia ad vos bona con(fluentia, mea bona
judico. Talia et plura suavitatis gratiarumque
plena eum disseruisset, Basilitzem praefectum et
alios civitatis principes ad imperatorem adducit :
qui venia ac donis insuper affecti redeuntes, por-
tis reclusis cum exercitu eum intromiserunt, ur«

: bemque dediderunt. Imperator cum antea quoque

intestinorum dolere torqueretur, οἱ ex eis vehe-
menter laboraret, tunc ex incommodis expeditionis,
et presertim. ex celi insolentia toto obsi-ionis
tempere zgrotabat. Exercitum prseterea totum:
alvus citata exercebat, febresque et dolor capitis

B divexabant, ac pauci hujus mali expertes mauebant,

319 Nemo tamen preter Sphranzer magnum
stratopedarcham, interiit, sed diutius cum morbo
colluctati convalescebant. Equi, muli, et εἰ, quid
aliud animalium erat, difliculter vitam retinebant.
Quare de multis haud muiti cum equis. redierunt.
kria recepta, imperator ibidem ob afflictam vale-
tadinem mansit.

ἕτερον" ἦν, χαλεπῶς διάφευγε τὸ ἀποθνήσκειν.

Διὸ καὶ ἐχ πολλῶν ὀλίγοι ἵππους ἔχοντες ἀνέζευξαν" τότε δὲ ἐπεὶ dj ἽΑρτα προσεχώρησε, βασιλεὺς
μὲν διὰ τὴν νόσον χαταλέλειπτο ἐχεῖ.
CAPUT XXX VII,

Thomocastrenses a. magno domestico obsidentur. Quare essent tam superbi et refractari. Ad deditionem
exstimulantur. Eodem scopo et cum padagogo. Nicephori multis ayitur. Hle. rem. ad prishores. refert, et
renuntiat ; concilio visum deditionem imperatori [aciendam. Laudat [actum domesticus; pedagogum cum

Nicephoro et optimatibus ad se redire jubet.

Ὃ μέγας δὲ δομέστιχος στρατιὰν ἀναλαδὼν ἧλθεν 5 Magnus domesticus exercitum Tliemocastro ante

εἰς θωμόκαστρον xal πρότερον πολιορχούμενον "
Ἔνθα καὶ Νικηφόρος ὁ δεσπότου παῖς ἐχ Tápav-
τος ἐλθὼν μετὰ τῶν ἄλλων τῶν φυγάδων ἔτι νήπιος
ὧν ἐπολιορχεῖτο * οὗτοι δὲ ἅτε xai ἐν ἀφθόναις
ὄντες διὰ τὸ θαλασσοχρατεῖν, τριήρεων οὐ παρουσῶν
βασιλικῶν, καὶ δυσπειθέστεροι τῶν ἄλλων μᾶλλον
ἦσαν, καὶ εὐδὲ λόγου γοῦν Ψιλοῦ ἠξίουν τοὺς noAtop-
κοῦντας. Καὶ γὰρ xal τοῦ μεγάλου δομεστίκον ἐν
δύο καὶ εἴκοσιν ἡμέραις, a? μετὰ τὴν ἄφιξιν αὐτοῦ
καρῖλθον προσπέμποντος ἀεί τινας αὐταῖς καὶ τὴν
αἰτίαν ἐρομένου δι’ ἣν οὕτως ἀδυμόάτως ἔχουσι πρὸς
(βασιλέα, καὶ πάντα μᾶλλον αἵ (68) ὑπομένειν 7] ὑ π᾿
αὐτὸν τολεῖν, οὐδεμίαν παρέσχον ἀπολογίαν" ἅμα
μὲν καὶ διὰ τὸ μὴ ἑχατέρωθεν γῆς πολιορχεῖσθαι
xai θαλάσσης, ἅμα δὲ xoi συμμαχίαν ἐχδεχόμενει
ἐχ Τραντίνων [γ. Τάραντος) ἥξειν ἣν ὥοντο αὐτοῖς
λύσειν τὴν πολιορκίαν τοὺ; Ῥωμαίους ἐκφοδήσαντας"
μετὰ δὲ τὴν δευτέραν καὶ εἰκοστὴν ἡμέραν, ἧχον
ἂχ τοῦ Τάραντας αἱ προσδοχώμεναι δέκα τριήρεις“
xai πεντηχόντοροι τρεῖ; " ἃς ἰδόντες οἱ πολιορχού-
μένοι ἐν θωμοχάστρῳ, ἡδονῇς τὸ ἧσαν ἔμπλεω, xal
σωτήρια ἑώρταζον, xal ἐπαιάνιζον ἀπὸ τοῦ τεί-
χους, ὡς ἤδη τῶν χαχῶν ἀπηλλαγμένοι " οἱ δὲ ἧσαν

jam obsesso »dwovet, ubi puer Nicephorus (69),
despote filius, Tarento cum aliis fugitivis reversus,
Obsidebatur. Thomocastrii velut. copiis omnibus
circumfluentes, quod mare obtinerent, ubi impe-
ratorie triremes nulle erant, multo plus cxteris
calcitrabant , nec verbis saltem nudis obsessores
dignabantur. Etenim cum magnus domesticus per
dies duos et vicenos ub adventu suo ad cos quoti-
die mitteret, et causam exquireret cur adeo null.m
cum imperatore compositionem paterentur, ct
guidvis, quam ei parere mallent, nihil responsi
dabant, simul quia non utrinque, terra. marique
oppugnabantur, simul quia Tarento auxilium exspe-
ctabant, quod Romanis perterritis obsidione eos
liberaret. Post secundum autem et vicesimam
diem Tarento venerunt exspectatze triremes de-
cem, et tres alie, quarum singule quinquaginta
remis agebantur. Earum conspeetu obsessi pluri-
mum exhilarati, σωτήρια [id est, diem festum
Salutis] agebant, ac de muro divinas laudes, ut
jam inalis defunctl. concinebant; qui tamen uihilo
magis minoribus erant in malis. Magnus siquidem
domesiicus, elsi propter mare casira posuisset,

' Jacobi Pontani noto.

. (68) Nihil ad rem istud at, Legendum videtur
αἱροῦνται.
(69) Miror, eum paulo post dieat, fuisse duoden-

nem : qua certe :elate non sunt infantes. Nisi forte
per pelusw aut contemptum vocet. νήπιον.

Digitized by Google
