hj

HISTORIARUM LIBER Il.

5:

512

οὐκ ἀξιομάχου Ῥωμαίοις δοχούσης εἶναι, εἴθ᾽ ἔτε- A contra Moesos jam liber, suam provinciam vexan-

póv τι διανοούμενος, ἔμεινεν ἐν ἀδήλῳ, Μετὰ μικρὸν
δὲ ἐγγέλλετο τῷ βασιλεῖ, ὡς οἱ δυνχτοὶ παρὰ Μυ-
σοῖς τοῦ σφετέργυ βασιλέως Μιχαὴλ ἀποθανόντος,
εἴτε Στέφανον θεραπεύοντες τὸν Κράλην, εἴθ᾽ ὅ τι
ἕτερον διανοούμενοι, τὴν μὲν βασιλέως; ἀδελφὴν
ἀπήλασαν μετὰ τῶν τέκνων, τῇ δὲ ἀδελφῇ Στεφάνου
ἢ πρότερον συνῴχει Μιχαὴλ, ἅμα τέννοις τά τε βα-
σίλεια παρέδοσαν τῶν Μυσῶν χαὶ thv ἀρχήν. Ba-
9:165; δὲ ἐχχλησίαν συναθροίσας μετὰ τῶν ἐν πέλει,
ὅτι δέοι ἐβουλεύετο ποιεῖν, καὶ ἐδόχει δεῖν τὰ ἐν-
ταῦθα μὲν χαταλιπεῖν, ὡ; ὀλίγα ἢ οὐδὲν δυνησομέ-
vous ἑαυτοῖς περιποιήσασθαι, τοῦ Κράλη ἤδη τοῦ πρὸς
Mvscob; πολέμου ἀπηλλαγμένου, καὶ δυνηήέντος ἂν
ἐϊδίως ἀμύνεσθαι αὐτοὺ; χαχοῦντας τὴν αὐτοῦ "
“πρὸς δὲ τὴν Μυτίαν ἀπαίρειν τὴν ταχίστην, ὡς ἐλ-
πίδων Exst. μεγάλων ὑποφρχινομένων " πρόφασιν δὲ
πολέμου εἶναι οὐ μικρὰν, τὸ τὴν βασιλέως ἀδελφὴν
ἀπελαθῆναι τῆ; ἀρχῆς, δικαιοτέραν obsav ἄρχειν
ἅτε τῆ; Κράλη ἀδελφῆς ὑπὸ περιόντος ἔτι ἐχδληθεί-
σης Μιχαήλ, Ἐπεὶ δὲ ἐξέδηοχτο ἀναχωρεῖν τοῖς τὰ
πρ'σχωρήσασιν ἀρτίω: πολιχνίοις φρονρὰς ἔγχα-
ταστησάμινος ὁ βασιλεὺ:, τῶν τε λοιπῶν πέρι τὴν
ἄχραν πόλεων ὅσης ἐδέοντο πρόνοιαν ποιησάμενος,
καλστρατιὰν ἅμα στρατηγῷ Συργιάννῃ καὶ τῆς ἄλλης
ἐππέρας ὅγτι καταλιπὼν ὥστε ἀμύνεσθαι ὑπὲρ αὐ-
τῶν ἂν ἐπίωσιν οἱ Τριδαλοὶ τὴν ἄλλην στρατιὰν ἀνα-
λαὸν, εἰς ᾿Αδριανούπολιν ἐπανῆλθεν“ οὐ πολλαῖς
ὕστερον ἡμέραι: χαὶ τὴν ἐπίλοιπον 'Ῥωμαίων στρα-
τιὰν ὅση ἦν συναγαγὼν, ἐσέδαλεν εἰς τὴν Μυσίαν,
xa) τά τε ἄλλα μάλιστα τὴν χώραν δῃώσας, καὶ ἐχ τῶν
ὑπηχόων πόλεων Μυσοῖς, τὴν ᾿Αγχίαλον χαὶ Μεσημ-
ρίαν, xat ᾽Δετὸν, Κτένιά τε καὶ Posóxastpov, καὶ
Διάμπολιν παραστησά τενὸς ὁ “ολογίᾳ, εἰς Βυζάντιον
ἐτα ἴκε, διατρίθοντι δὲ ἐκεῖ, ἐπεὶ χαὶ ἡ Βυζαντίων
Ἐχχλησία χηρεύουσα ἣν ἀρχιερέως, τοῦ πατρίαρχου
'Haatou οὐ πολλῷ πρότερον χρόνῳ τετελευτηκότος,
ἐδόχει τῶν ἀναγκαίων τοῖς πατριαρχιχοῖς θρόνοις τινὰ
ἐγχαθιδρύσαι, Πολλῆς δὲ ζητήσεως περὶ τούτου
γινομένης, καὶ ἄλλων ἄλλοις προβαλλομένων, ὁ μέ-
γᾶς δομέστιχος συνεδούλευε βασιλεῖ, τὸν πρεσθύ-
τερον Ἰωάννην ἀποδεῖξαι nazplapynv: ὃν τῆς ᾿Απρίων
μὲν ὄντα πόλεως πολίτην xal ἐξ ἀσήμων, περὶ δὲ
τὴν ἱερατικὴν λειτουργίαν μάλιστα δοχοῦντα ἔχειν
ἀφυῶς, ὁ μέγας δομέστιχο; ἐνέγραψε τοῖς οἰχείοις,
xai περὶ τὴν ἱερὰν Eypriv τούτῳ λειτουργίαν, "Ys-

τερον δὲ οὐ πολλῷ χρεία; γενομένης, τῷ βασιλιχῷ,

ἐνέγραψε κλήριυ μηδὲν τῶν παρ᾽ αὐτοῦ χορηγου μένων
προσόδων ἀποττερήσας, ἀλλ᾽ ἐκείναις τὰς βασιλικὰς

tibus levi opera possel obsistere) supersedendum,
el in Mesiam, ubi magne spes ostentarentur,
quamprimum discedeadum. Occasionem belli gra-
vem offerri, sororem scilicet imperatoris regno de-
pulsam, qui: justius imperaret, eum soror Cralis a
Michaele adliuc vivente matrinionio multata. fue-
rit. Postquam igitur recedere complacitum fuit,
tum oppidulis, qui recens in ejus se potestatem
tradiderant, prassidiis impositis, tum reliquis ur-
bibus in confiniis, cura quanta egebant curatia,
parteque exercitus cum Syrgianne etiam, reliqui
Occidentis duce relicta, ut illas adversus Tribal-
lorum vini tueretur, cum altera parle Adrianopo-
liu. rediit. Diebus aliquot praterlapsis, allectis
quant» erant copiis, in Mesiam irrumpit, 964
et cum caetera. regionem vastat maxime, tum ,Án-
chialum, Mesembriam (7), Aeton, Cienia, Rhosoca-
strum et Diampolin civitates per deditionem acci-
pit, Byzantiumque revertitur. Quia. vero tum
Ecclesia Byzantina episcopo suo viduata erat, quod
Isaias patriarcha nuper de vita exierat, visum om-
nino faciendum, ut alius in ejus throno locaretur,
Cum igitur divtius controversando alii alium no-
minarent, magnus domeslicus imperatori auctor

' fuit, uti. Joannem presbyterum designarel : quem

D

quanquam apud Apros obscuris ortum natalibus, ta-
men ut. in sacerdotali ministerio dexterrimurm, et ad
id accommodatissimum, idem domesticus inter suos
domesticos ascripserat, qui sibi a sacris esset. Non
diu post cum ita usus posceret, in clerum imperato-
ris eumdem cooptavit, pensionem suam ei relin-
quens, etjinsuper imperatoria pensione cumulans. lbi
quoque semper bene audiit, et imperatoris gratiam
est consecutus : qui consilium probavit, et ita fa-.
ciundum dixit, si modo perflci possit. Ubi δὰ epi-
scopos super eo retulit, illi atatim quasi conspiras-
sent, ad unum omnes reniti, neque audire velle.
Imperator usque adeo repugnantes cernens, nego-
tium magno domestico committit, qui nibil cun-
elatus, episcoporum in sanctorum apostolorum (8)
templo conventum agit; ibi exorsus loqui, impe-
trare ab illis laborat, uti Joannem pro patriarcha
suscipiendum decernant. lii conta asserere id
neque justum, neque Ecclesiz Dei frugiferum fore.
Multis ab utraque parte diclis, tandem surgunt,
discrepantibus sententiis, dum hi nequaquau fe-,
rendum existimant, viue cur;s implicitum, uxori et
filiis cohabitantem (d), in excelssssimam magisterii

Jacobi Pontani note.

(7) Gregoras : Proximo anno, cum audivisset
imperator, Bulgaricum principatum. (Tribosllos vo-
cat. Bulyaros ) et a priore wrore, a. cognatis Hichae-
lis divelli (nam imperatoris Soror :wgre fuga salem
quiesieral) in ea multorum contentione. de regno,
justis copiis delectis, oppidula /Emo vicina invasit,
et fere omnia citra negotium. cepit , habitatoribus

ultro sese ad eum con[ferentibus. Inter cetero. vero
eiiam urbem munitam, et. [requentem. Mesembriam,
ad mare sitam, etc.

(8) Peuri. et Pauli. Templum illud Constantini
opus, in eoque, ut et [Ielena mater, sepultus cat.
De eo szypius Zonaras lib. in.

Jacobi Greltseri nola.

(4) Grecorum sacerdotes uxoratos esse nolius
est, quau αἱ adinouitionie egcat, οἱ οἱ cui ignotum

D

"

esset, id ex hujus Joannis exemplo, de quo lioc
eapite Cautacuzenus, planum testatumque. reddes

Digitized by Google
