5:9

JOANNI? CANTACUZENI

580

quae prius habuerat per deditionem recepit: Àn- A φιλοφρησύναις ἐπιῤῥώσας:, τόν τε οἴτον παρασχὼν,

*hialum autem adhuc Moesi prazesidiarii tuebantar.
Alexander siquidem Moesorum, rex imperatoris im-
pressionem sentiens, cum exercitu quantus erat
ad arecndum accurrit, jux aque Aetum, non proeul
ab imperatore, qui apud Rhosocastrum tendebat,
ca-ltra locat, angusto quodam et aspero transitu
ambos exercitus dirimente : quem Alexander pedi-
tibus aliquot ibi dispositis custodire occuparat. Im-
perator Alexandrum in vicino,castrametari intelli-
£ens, postridie diluculo suos capere arma jussit.
Armatos deinde veluti pugnaturos, ei per acies
digestos, ad transitum illum deduxit, ac Massos ad
manum conserendam | provocavit. Nam quia tran-
situs ille salebrosus et arctus erat, et ab ipsis ser-
vabatur, in. castra. irrumpere commode nequibat.
Toto igitur die ibi transacto, quia nemo liostium
contra exibat, in sua castra pedem retulit : pau-
cisque diebus, instructis ad prelium militibus, re-
diit, ac eodem modo ad inlroitum angustiaruin die
quam longaest constitit, cum Mosi ne tum qui-
dem in planitiem se dare foras, et «equo campo
lacessere Martem auderent. 289 Imperator itaque
perterrefactis. audacia sua Barbaris, ut anica,
castra subiit. Alexander cernens, si acie congredc-
retur, fore imparem, per legatos oravit. ut facta
pace sua uterque retineret. Respondit imperator,
neque se priorem arma movisse, neque quidquam
Mosis abstulisse ; veram ab ipsis prius lacessitum,
€ompelli resistere, et ablata recuperare. lisuper
Auchialum sibi eripi, qua reddita, pacem federe
firmaturum., Atqui oportuisse, si in rebus suis per-
tinax et implacabilis esset, nervos omnes ad par
pari referendum intendere, et armis sibi vicissim
qusdam de illorum rebus vindicare. Quoniam vero
utrique eamdem religionis saactitatem colant, et
pax cuilibet bello pra»ponderet (52). ipsam se bello
huic auteponere : modo sua sibi restituantur, At
Alexander, ncc se injuste agere ; Anclialum enim,
cazteraque oppidula, quai adempta sibi quereretur,
non HRonanis pot'us quam Mosis deberi; nain re-
gibus antecedentibus perdiu subdita fuisse. Idcirco
imperatorem 6856 injurium, qui prxter ea quie
abstulerit, etiam Anchialum postulet. Tum impe-
tator, injustitie non i» ponendum nomen justiti:e :
neque quia ad tenpus alios spoliaverunt, idco
exisümandum licere perpetuo spoliare. Has urbes
non selum ex antiquo tempore Romanorum ditione
contineri, sed etiam complures carum ab ip-is esse
conditas, deductasque colonias, Massos vix heri et
nudius tertius eas sub. imperium suum redegisse,
ἃ regno Sphentisthlabi sororis sux mariti videlicet,
dum Romanis cum Persis et Catalanis bellum
esset (35), qui rex Romanos vehementer aiflixerit :

ηὐλίσατο ἐχεῖ ἐπὶ δυσὶν ἡμέραις. "Apa δὲ ἕῳ εἰς
τὴν τρίτην παντὶ τῷ στόλῳ ixavimie:v εἰς Κων-
σταντίνου, Καὶ διατρίψας ἐν αὐτῇ ἡμέρας οὐ πολ-
λᾶς, ἐπεὶ καὶ dj στρατιὰ misa ἤδη παρῆν, xai
ξζσα ἔδει ἐπεπόριστο, ἄρας ἐχ Βυζαντίου, οὐ πολ-
λαῖς ὕστερον ἡμέραις ἐσέθαλεν cl; τὴν Μυσίαν,
χαὶ ἐδέωσέ τινα αὐτῆς ᾿ ὑπερόάς τε τὸν Αἷμον, τὰ
μὲν ἄλλα molcpata ὅσα ἣν καὶ πρότερον ἔχων,
παρεστήσατο ὁμολογίᾳ πάλιν. ᾿Αγχίαλο; δὲ ἔτι
ἐφρουρεῖτο παρὰ τῶν Μυσῶν, ᾿Αλέξανξρος γὰρ ὁ
τῶν Μυσῶν βασιλεὺ;, αἰσθόμενος τὴν βατιλέως
εἰσδυλὴν, ἐδοήθει κατατάχος πανστρατιᾷ ἄγων τυὺς
Μυσούς " καὶ ἐλθὼν ἐστρατοπεδεύσατο πυρὰ τὸ
ἦλετὴν, οὐ πολὺ ἀπέχων βασιλέως, παρὰ τὸ ᾿Ρωσό-
κάστρον ἑστρατοπεδευμένην, πλὴν ὅτι στενή «τις xal
ἀπόχροτος δίοδος τὰ στρατεύματα ἀμφότερα διεῖργεν "
fjv φθάσας ὁ ᾿Αλέξανδρος, ἐφρούρει πεζὴν ἐπιστήσα;
στρατιάν, Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ ἐπύθετο ᾿Αλέξανδρον

ἐγγὺς ἐστρατοπεδευχέναι, ἐς τὴν ὑστεραίαν ὅμα

ἕῳ ἐκέλευεν ὁπλίζεσθαι τὴν στρατιάν" xal ἐπειδὴ
ἦσαν ὧπλισμένοι, παραλαδὼν αὐτοὺς ὡς μάχην πα-
ρατεταγμένους, ἐγγὺς τῆς διόδου ἦλθεν, ἢ παρὰ
᾿Αλεξάνδρου ἐφρουρεῖτο" χαὶ προυκαλεῖτο ὡς ἐς
μάχην τοὺ: Μυσούς. Προσδάλλειν γὰρ αὐεῶν τῷ
στρατοπέδῳ οὐχ ἐνὴν διὰ τὴν δίοδον οὗταν τραχεῖαν
xai στενὴν xai φρουρουμένην ὑπ’ αὐτῶν. Διημε-
ρεύσας δὲ ἐχεῖ ἐν ὅπλοις, ἐπεὶ οὐδεὶς ἀντεπιξήει,
εἰς τὸ οἰχεῖον στρατόπεδον πάλιν izoavm 0s. Καὶ
ὕστερον ἡμίραις οὐ πολλαῖς, πάλιν ἧχιν ἄγων
ὡπλισμένην τὴν στρατιὰν ἐπὶ τίν μάχην, καὶ διη-
μέρευτεν ὥσπερ καὶ πρότερον πρὸς τῶν στενῶν
τὰς εἰσζολάς. Μυσοὶ δὲ οὐδ᾽ οὕτως ἐτόλμηταν εἰς
τὴν εὐρυχωρίαν ἐξελθόντες ἐκ τοῦ ἴσου διαγωνέ-
σασθαι πρὸς βασιλέα. Ὁ δὲ εἰς τὸ στρατόπεξον τὸ
οἰκεῖον πάλιν ἐπανέζευξν, χαταπλήξας τῇ τόλμῃ
τοὺς Bap6ápou;. ᾿Αλέξανδρός δὲ ὁρῶν ἤδη ἀδύνατος
ὧν ix παρατάξεως ἀντιστῆναι βασιλεῖ, πρεσδείαν
πέμψας διελέγετο περὶ εἰρήνης. Ἤξίον τε ἔχοντας
ἑκάτερον ἃ ἔχουσι, πολέμου ἀποσχέσθαι. Βασιλεὺς
tk, οὔτε πολέμον ἔφασχεν αὐτὸς ἄρξαι, οὔτε ἀπο-
στερῆσαξ τινα τῶν δευσοῖς διαφερόντων * ἀλλ᾽ ἀδι-
χούμενος ὑπ᾽ αὐτῶν πολέμον ὑπαρχόντων, ἀμύνεαθαξ
κε ἀναγχαίως, χαὶ τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν ἀφῃρημένα ἀνα-

D 90362921. ᾿Αποστερεῖσθαι δὲ ἔτι ᾿Αγχιάλον " fv εἰ

ἀπολήψεται, σπονδὰς θέσγαι ἕτοιμος; εἶναι πρὸς
αὑτοὺς εἰρηνιχάς. Καίτοιγε Üypiv εἰ φιλόνεικος ἣν
καὶ ἀπαφμφίτητο; πρὸς τὰς ἀντιδόσεις, πᾶσαν ἐπι-
ὄξέξασθαι σπουδὴν, ὥστε xal αὐτὸν ἐκ τῶν αὐτοῖς
διαφερόντων τινὰ χτήσασθας πολέμῳ * διὰ δὲ τὸ τὰ
στρατεύματα ἀμφότερα τῆς αὐτῆς ἔχεσθαι θρη-
σχείας, ἄλλως δ᾽ ὅτι καὶ ἡ εἰρήνη παντὸς πολέμου
εἶναι δοχεῖ αἱρετωτέρα, μᾶλλον αὐτὴν αἱρεῖσθαι εἰ
τὰ οἰχεῖλ μόνον ἀπολήψεται, ᾿Αλέξανδρος δὲ ἰσχυ-

Jacobi Pontani note.

(52) Pulchre M. Tullius, quod hauc. ssntentiam,
vt γον δ πὴ, eonfirmat, ad. Atticum epist. 14,
hb. vi : Equidem ad pacem hortari non desino,

ue vel injusta. utilior est, quam justissimum Let-
un.

(55) Sub Andronico seniore; de quo bello Gre-
oras in septiino, Obiit autem. Sphantistlabus, qui
Sphendostlilabus, eode; 20n0. quo in juniorem
Anadronicum anathema pronuntiatum est.

Digitized by Google
