533

pac, ἐπανῆλθεν εἰς ᾿Αχαρνανίαν. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ
ἐπύθετο τὰ χατὰ Θετταλίαν, ἔγνω δεῖν ἐχεῖ παρα-
γενέσϑαι. Κα. ὀλίγῳ ὕστερον Ἑλθὼν, εἶλε πάντα ὅσα
ὑπεποιήσατο ὁ δούξ, Καὶ τοὺ; φρουροὺς ἐχδαλὼν,
h5ixzs:v οὐδὲν, ἀλλ᾽ εὖ ποιήσας, ἀπέπεμψεν εἰς
τὴν οἰἶχείαν, Διατρίδοντα δὲ ἐν Θετταλίᾳ βασιλέα
9l τὰ ὀρεινὰ τῆς Θετταλίας νεμόμενοι ᾿Αλδανοὶ à6a-
αίλευτοι Μαλακάσιοι καὶ Μπούϊοι xai Μεσαρῖται
ἀπὸ τῶν φυλάρχων προπαγορευόμεναι περὶ δισχι-
λίους χαὶ μυρίους ὄντες, προσεχύνησαν ἐλθόντες
καὶ ὑπέσχοντο δουλεύσειν, ᾿Ἐδεδοίχεσαν γὰρ μὴ
χειμῶνος ἐπελθόντος διαφθαρῶσιν ὑπὸ τῶν 'Ῥωμαίων,
ἅ-ε πόλιν οἰχοῦντες οὐδεμίαν, ἀλλ᾽ ὄρετιν ἐνδιατρί-
6ovst; xa χωρίοις δυσπροσόδοις, ὧν ἀναχωροῦντες
τοῦ χειμῶνος διὰ τὸ χρύος xal τὴν χιόνα ἄπιστόν τινα
ἐν τοῖ; ὄρεσιν ἐχείνοις νιφομένην, εὐεπιχείρητοι
ἔπεσθαι ἐδόχουν. Βασιλεὺς δὲ ἔχεϊῖθεν ἀναζεύξας
ἦλθεν εἰς Θεσσαλονίκην. Καὶ μετ᾽ οὐ πολλὰς ἡμέρας
πρεσδείαν πρὺς αὐτὸν ὁ Κράλης πεπομφὼς, ἠξίου
x20* ὃν &v δοχοίη τόπον γενομένους ἐν ταὐτῷ φιλίας
ἕνεκα, ἀλλήλοις. τε συνησθῆνας καὶ ὁμιλίας τῆς
ἀλλήλων καὶ συντυχίας ἀπολαῦσαι. Ἐπεὶ δὲ xat βα-
σιλεῖ τοῦτο ἐδόχει χατὰ γνώμην, xal ἐπένευαε πρὸς
τὴν ἀξίωσιν, συνέθεντο μετὰ τῶν πρέσδεων ἐν

Batyi τὴν ἕνωσιν γενέσθαι χωρίῳ Μαχεδονιχῷ.
^70 Κράλης μὲν οὖν, ἐπεὶ ἐπύθετο τὸ σύνθημα, ix
τῆς οἰκείας ὁρμηθεὶς πρὸς τὸ συντεθειμένον χωρίον
fic Βασιλεὺς δ᾽ ὥσπερ ἔχπληξίν τινα βουληθεὶς τῷ

Ἐράλῃ ἐμποιῆσα:, ἣ μᾶλλον ἀδόλου xol καθαρᾶς «i.

Mas πίστεις παρασχεῖν, τὸ μετὰ παρασχενῆς καὶ
ἀντιῤῥόπου στρατιᾶς εἰς τὸν ὡρισμένον τόπον ἐλθεῖν
καταλιπὼν, τριακοσίου; τῶν ἰδίων ἀπολεξάμενος,
xat ἐχ τῶν ἐπιφανῶν τινας ὀλίγους χωρὶς τῶν πρὸς
ὑπηρεσίας τεταγμένων, ἔτι περὶ μέσην τὴν οἰκείαν
διατρίδοντι τῷ Κράλῃ κατὰ τὸ 'Ῥαδοβόσδιον προσα-
γορευόμενον, ἢγγέλλετο ὁ βασιλεὺς ἐξαίφνης προσ -
«bv. Πρῶτα μὲν οὖν ἐθορυδήθη δείσας τὴν βασι-
λέως ἔφοδον μὴ οὐ χατὰ φιλίαν εἴη * ὡς δὰ ἐπύθετο
τὸν ἀριθμὸν τῶν ἑπομένων, καὶ τὴν γνώμην βασι-

HISTORIARUM LIBER II.

.

Ld
594

À sos, et recte quidem, domum remisit. Versantem
in Thessalia üoperatorem, qui montana ejus nullo
rege incolunt Albani (40), Malacasii , Bovii, et
Mesarite a tribunis sic cognominati, ad duodecim
millia, salutatum venerunt , et sua eidem obsequia
detulerunt ; timebant enim ne per hiemem prz-
sentem a Romanis delerentur, utpote urbem nul-
lam habitautes , sed in. montosis et inviis victi-
ientes, a quibus per hibetma propter frigus οἱ
nives in montibus illis altissimas digressi, facile
opprimi se posse arbitrabantur. Ímperator inde
Thessalonicam repetivit. Brevi intervallo Crales
per legatos petit, ut in quo placeret loco, amiei-
tie, bilaritatis, et commercii, collocutionumque
causa convenirent. Cum idem optaret imperator,
petitioni annuit, et cum legatis Baimam (41) castel-
lum Macedoniz nominavit. [τὰ convenisse intelli-
gens Crales, eodem e sua provincia proficisci ma-
turavit. [Imperator velut. terrefacere. Cralem , sea
potius germanz ac sincera amicitie argumentam
exhibere volens, in locum delinitum cum apparatu
el comitatu se digno venire omittens, delectis tre-
centis, et paucis de nobilitate (prater ininistros et
eaculas videlicet) adhuc prope in medio regionis,
Rhadobosdii repentino adventu suo eum oppressit.
Crales hujus inexspectati adventus nuntio primuni
conterritus timuit ne fide non bona secum agere-
tur. Ut áutem de numero qui sequeretur, et quo
fine cum tam paucis advenisset, cognovit, impc-
C ratorem. de candore et libertate erga aimnicos ma-
guopere admiratus, sibique de tali amico gratu-
latus est ; epulisque splendide et regaliter acce-
ptum dies septem apud se detinuit , bumanissime-
que, et summa cum submissione, ac tanquam do-
minum suum tractatum , 990 ipse. domi manens
8 se gaudens gaudentem dimisit. In hoe conventu
etiam magnus domesticus cum specimen ingenii ac
morum suorum przebuisset, firma cum Crale ami:
citia copulatus est.

λέως ἣν ἔχων μετὰ τοσούτων ἥχει, ὑπερηγάσθη τε τὸν Bas) én τῆς ἀδόλον γνώμης καὶ τῆς πρὸς τοὺς
φίλους ἐλευθερίας, καὶ συνήδετο ἑαυτῷ τοιοῦτον χτησαμένῳ φίλον. Εἰστίασέ τε αὐτὸν φιλοτίμως μάλα
xai βασιλιχῶς, καὶ παραχατέσχεν ἑαυτῷ ἐφ᾽ ἡμέραις ἑπτά. Πολλὴν τε ἐπιδειξάμενος φιλοφροσύνην,
καὶ μετρίως ἐς τὰ μάλιστα καὶ οἷα δεσπότῃ προσενεχθεὶς τῷ βασιλεῖ μετὰ τὴν ἐδδόμην, αὐτὸς μὲν
ὑπελείπετο εἰς τὴν'οἰχείαν, βασιλέα δὲ χαίρων χαίροντα olxaós ἀπέπεμπε. Κατὰ ταύτην δὲ τὴν συν-
τυχίαν xal μεγάλῳ δομεστίχῳ ἐγένετο πρὸς Κράλην φιλία ἰσχυρὰ πεῖραν ἑαυτοῦ παρα:τχομένῳ.

CAPUT XXIX.

Dominicus quidam Genuensis. Lesbum insulam occupat. Facinus Galatensibus impérator exprobrans cum
classe eo contendit, Delii a. Dominico deficiunt : reliqui confligere cum. Romanuis pertimescunt. Pincerno
ad Mitylenen oppugnandam relinquitur; caetera oppida se Romanis dedunt. ἃ Sarchane Satraya ad
Phoceam et. Mitylenen. obsidendas petitur auxilium, cum promissione liberandorum obsidum. Phocoenses

-

acerrime se dejendunt. Cheter, Amur et Sulaimasas

lium Bomanorum clandestina perfidia,

Βασιλεὺς δὲ ἐχεῖθεν εἰς Θεσσαλονίχην ἐλθὼν,
καὶ οὐ πολὺ ἐνδιατρίψας, ἧχεν εἰς Βυζάντιον, Καὶ
90 πολλαῖς ἡμέραις ὕστερον ἠγγέλλετο, ὡς Δομένι-

filii satrapg Ionic fidem ei suam pollicentur. Nobi-

Imperator Thessalonicam, et paucis diebus By-
zantium venit : ubi audit Dominicum Audrez Co.
tanie (42) filium, qui suo beneficio Phoca:

Jacobi Pontani note.

(40) De his Albanis et aliis inferioribus Chal-
tocondylas, lib. vir .

(44). In hoc ms. est Baimi.
442) Gregora dicitur Catanes,

Digitized by Google
