623

JOANNIS CANTACUZENI

024

consuleret, obivit. Ac czteri quidem omnes impe- Ὁ μένους παρ᾽ αὐταῖς, τιμαῖς τε χαὶ προσόδοις itn-

valoris jugum :quis anitis accipiebant. Quibus
autem antea bellum potius arriserat, a rebus no-
vaudis non se abstinere poterant : existimantesque
bello se valituros, si Nicephorum puerum prius
emisissent, ut et ipsi pro eo pugnare viderentur,
et alios ad armorum societatem permoverent, Ri-
chardum pueri piedagogum, et alios quosdam eo
perpulerunt, ut Nicephorum ducam clandesüna fuga
subducerent : quem noctu in navim, lonium pela-
gus trajecturum imponunt, et ad. principem, seu
dominam Tarentinam (ransfugiunt (54). Qua fuga
3udita, imperator artificum insidiis necdum cogni-
tis et propter Tarenti longam ab Acarnania distan-
tiam puerum revocare haud potis, paulum urbi-
bus illis immoratus, et in singulas praesidibus insti-
1utis, eorumque omnium duce protostratore Syna-
deno declarato, et aliis demum omnibus pro arbi-
trio administratis, Thessalonicam discessit : gau-
dens simul, ac Deo gratulans, quoniam quod a Ro-
mano imperio, idque sub Alexio Angelo (55) semel
.abstraetum , multis sumptibus eti defotgstioni-
bus majores sui imperaiores recuperare nequive-
rant, id nunc sine bellicis offensionibus prospero
successu perficere sibi annuisset. Nam et Michael,
qui ex Palzologis primus imperavit, Acarnanie et
"Thessali: causa enixe laboravit, qui et magnos sepe
et strenuos exercitus eximiosque duces eum Acar-
nanibus et Thessalis depreliando perdidit, et post

illum Andronicus filius. Huic autem parva moli c

tione, et nibil belli causa durum perferenti, non
solum Acarnaniam, sed Thessaliam quoque subi -
gere, et jampridem sejunetas provincias cum reli-
quo imperio Romano denuo consociare contigit.
' $07 Paule post Adrianopolin se contulit, ubi Mce-
sorum rex Alexander verborum qua Rhosocastri
«d eum super affinitate habuisset, memoriam ei per
Jegatos redintegravit, ceriiorque fleri voluit, ec-
quid hoc matrimonium ei cordi esset. Legatio hac
imperatori parum jucunda fuit; iliam quippe suam
domi retinere, quam Alexandri (ilio in commue
nionem tori iransdere maluisset, cum sciret
puelle, moribus ac legibus Grecis et imperatoris
educat, convictum barbarorum delectabilem non

faturum. Tamen eas nuptias Romanz reipublicg D

commodaturas arbitratus, virginem suam despon-
dit(56). Legati, quod imperatori affinitatis conjunctio-
pem persuadere potuissent, gaudio delibuti recesse-
runt ; ipse Byzantium (ili: nuptiasadornaturus rediit,

clu καὶ ἄλλαις ἠμείψατο εὐεργεσίαις. Νιχηφόρῳ
τε τῷ δεσπότου παιδὶ τὴν μεγάλου δομεστίχου
χκατηγγύησε θυγατέρα, πάντα τε διαθέμενος ὡς àv
αὐτῷ ἔχειν ἄριστα ἐδόχει, τὰς πόλεις πάπας τῆς
"Axapyavlac περιήει οὗ μόνον ἱστόρίας ἕνενα,
οὕπω πρότερον ἑωρακὼς, ἀλλὰ καὶ προνοίας ἀξιώ-
σων τῆς δεούσης. Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι mávze: ἠγά-
πων ὑπὸ βασιλέα τεταγμένοι. Οἷς δὲ καὶ πρότερον
ἐδύχει μᾶλλον ὁ πόλεμος σἱρετέος, οὐχ tvelyovto
εἰ μὴ νεωτερίζοιεν" οἰόμενοι δὲ αὐτοῖς δύναμιν πρὸς
τὸν πόλεμον παρέξειν, τὸν Νικηφόρον τὸν δεσπότου
παῖδα πρότερον ἐχθέσθαι, ὡς ἂν αὐτοί τε ὑπὲρ τοῦ
«παιδὸς δοχοῖεν πολεμεῖν, καὶ τοὺς ἄλλους πείθο:εν
συναίρεσθαι ὅταν καταστῶσιν εἰς τὸν πόλεμον, τὸν
ποῦ παιδὸς ἔπεισαν παιδαγωγὸν ἹΡιτζάρδιν, ἅμα
καί τισιν ἑτέροις, Νικηφόρον τὸν δούχαν ὑπεχθέ-
σθαι, καὶ παραλαθόντες νυχτὸς, πλοίου τε τὸν
"Evtov περαιουμέγου ἐπιδάνέξες, εἰς τὴν Τάραντες
κρατοῦσαν πριγκίπισσαν διαφεύγουσι. Πυθόμενος
δὲ τὸν δρασμὸν ὁ βασιλεὺς, καὶ μήτε τῶν συνε-
σχευαχότων τὴν ἐπιθουλὴν εἰδὼς, ἀναχαλεῖσθα τε
τὸν παῖδα ὧν οὐ δυνατὸς, διὰ τὸ πολὺ ᾿Αχαρνανίας
Ἰάραντα διεστηχέναι, ἐπ᾽ ὀλίγον ταῖς πόλεσιν ἐχεί-
vat, ἐνδιατρίψας χαὶ πάσαις ἐγεμόνας ἐπιστήσας
ἐφ᾽ ἑκάστῃ, τόν τε πρωτοστράτορα Συναδηνὸν ἐπὶ
πᾶσιν ἀποδείξας στρατηγὰὲν, xai v' ἄλλα πάντα ὡς
ἂν αὐτῷ ἐδόχει διοικησάμενο;, ἄρα; ἐχεῖθεν ἦλθεν
εἰς Θεσσαλονίκην, χαίρων ἅμα καὶ θεῷ τῆς εὐεργε-
σίας χάριτας ὁμολογῶν, ὅτε 8 πολλοῖς ἀναλώματι
xai πόνοις Ex τῶν ᾿Αλεξίου τοῦ ᾿Αγγέλου χρόνων
τῆς Ῥωμῳίων ἀποτιιηθὲν ἡγεμονίας οἱ τούτου πρό-
γόνοι βασιλεῖς ἀνασώσασθας οὐχ ἴσχυσαν, τοῦτο
νῦν ἄνευ πολέμων καὶ κινδύνων παρέσχε κατορθῶ-
σαι. Μιχαὴλ τε γὰρ ὁ πρῶτος ἐκ Παλαιολόγων
ἄρξα; πολλὴν ἐνεδείξατο σπουδὴν ᾿Δχαρνανίας
ἕνεχα καὶ Θετταλίας, καὶ στρατιὰν ἀπώλεσε πολ-
λὴν τε xal ἀγαθὴν, πολλάκις καὶ θαυμασίου: στρα-
τηγοὺς, ᾿Αχαρνάσι χαὶ Θετταλοῖς πολεμῶν, xol μετ᾽
αὐτὸν ᾿Ανδρόνιχος ὁ υἱός. Τούτῳ δὲ ὀλίγα πραγμα-
«sucagéwp xal οὐδὲν ὑποστάντι διὰ τὸν πόλεμον
δεινὸν, οὐ μόνον ᾿Αχαρνανίαν, ἀλλὰ καὶ Θετταλίαν
ἐξεγένετο παραστήσασθαι καὶ τῇ λοιπῇ συνάψαι
ἡγεμονίᾳ τῇ Ῥωμαίων ἐπ᾽ ἔτεσι πολλοῖς ἀποτμη-
θέντα. Ἐκεῖθεν δὲ οὐ πολὺ ὕστερον ἧχεν εἰς ᾽Λδρια-
νούπολιν " διάτρίδοντί τε ἐκεῖ ὁ τῶν Μυσῶν βασι-
λεὺς ᾿Αλέξανδρος, ἔπεμψε πρεσδείαν ὧν πρὸς αὖ-
τὸν ἐν Ρωσοχάστρῳ περὶ τοῦ χήδους διειλέχθη λό-
γῶν ἀναμιμνήσχων, γυνί τε εἰ κατὰ γνώμην αὐτῷ

Jacobi Pontani note.

(54) Graeceest, εἰς τὴν Τάραντος χρατοῦσαν πριγχί-
πισσᾶν, ex ltalico, ut alia multa, principessa. Qus
autem hac mulier vidua fuerit, capite sequeuti
exponitur. 24 .

(55) Sub Alexio Angelo juniore, Isaacii filio,
quem. Alexius Angelus frater. occiderat, circiter
annum a Christo nato 1200, sed mense post resti-
tutionem suam in imperium vix exacto (restitutusest
autem Gallorum, seu. Flaudrorum, et Venetorum
armis) » Murizuphlo quodam ignobili, quem tamen

ad summum dignitatis gradum extulerat , fraude
Uer necatur (erat autem annorum 12) ; urbs Gallis
enetisque dedita est, et imperium deinceps
penes Francos seu Flandros fuit. Egnatius, lib. n
(56) Puellam tum novem annos explevisse, ado-
lescentem vero quindecim, auctor est Gregoras.
Unde firma pox inter Romanos et Mesos  consti-
tuta sit. De puella vix credi potest, ἃ jureconsultis
quidem tempus nuptiis idoneum annis duodecim

circumscribitur in femina. .

| Digitized by Google
