63 ͵

HISTORIARUM LIBER 1I.

030

πάντα παρεσκευασμένα ἦν, ἄρας ἐκ Βυζαντίου, Α nobum prosequeutibus : ubi remanentibus quos ei:

Tixsv sU'Aóptavod olo, ἐκεῖ τοὺς γάμους ἐκτελέσων.
Hxe δὲ xa) ὁ. τῶν Μυσῶν. βασιλεὺς ᾿Αλέξανδρος
ἄγων καὶ τὸν υἱὸν ᾿Ασάνην Μιχαὴλ, βασιλέα xai αὖ-
τὸν χεχειροτονημένον ὑπ᾽ αὐτοῦ, καὶ εὐλογίαι μὲν
Χαὶ ὅσα ἱερῶς νενόμισται ἐπὶ τοῖς γάμοις ἔνδον ἐτε-
λοῦντο τῆς πόλεως ᾿Αδριανοῦ. Εὐωχίαι δὲ καὶ πότοι
καὶ ὅσα πρὸς τέρψιν ἐξεύρηντο τῆς ἑορτῆς, παρὰ
τοὺ; τῆς Κομνηνῆς προσαγορενομένους λειμῶνας
οὐ πολὺ τῆς πόλοως διεστηχότας παρὰ. τὴν Τοῦν-
τζαν ὠνομαςφμένον ποταμόν. "Oxtà δὲ ἡμόραις
Ῥωμαίων τε καὶ Μυσῶν τοὺς τῶν ἀφετέρων βασιλέων.
γάμους συνεορτασάντων, τῇ ἐννάτῃ ἅμα ἕῳ, βασιλεὺς
᾿Αλέξανδρος xat Μυσοὶ τὴν βασιλέως θυγατέρα, βα-
σιλίδα δὲ αὐτῶν Μαρίαν τὴν Παλαιολογίναν παρα-
λαδόντες &veyüpnaav εἰς τὴν Μυσίαν" εἴποντο δὲ
αὐτῇ καὶ Ῥωμαίων ἐκ τῶν ἐπιφανῶν παλλοὶ ἄχρι
Τρινόδου. Ἐχεῖ δὲ ὑπολελειμμένων τῶν παρὰ βα-
σιλέως τεταγμένων ἀεὶ τῇ θυγατρὶ συνεῖναι, οἱ λοι-
Ἐοὶ ἀνεχώρησαν ἐπ᾽ οἴκου, Μετὰ δὲ χρόνον οὐχ ὀλί-
γον, οἱ παρὰ ᾿Ακαρνάσι μὴ βουλόμενοι δουλεύειν
βασιλεῖ, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους πρότερον ἐξορμῶν»
πες πρὸς τὸν πόλεμον, καιρὸν ἑαυτοῖς πρὸς νεωτερε
σμὸν εἶναι τὴν βασιλέως ἀποδημίαν οἑηθέντες, xal
ἑτέρους προσεταιρισάμενοι πολλοὺς, "Apvay μὲν ἣ
τῆς ᾿Αχαρνανίας ὡς παρὰ χεφάλαιον τῶν πόλεών ἔστι,
Νικόλαος ὁ Βασιλίτζης κατέσχεν ἅμα Καδασίλας,
ἀποστήσᾳ; βασιλέως" xal τὸν πρωτοΞξτράτορα αὐτό-
θε διατρίδοντα εἰς δεφμωτήριον ἤγαγον ὑπὸ φρουρᾷ,
᾿λλέξιος δὲ Καθασίλας τὴν Ῥωγώ, Τεςσαράχοντα
δὲ τῆς αὐτῆς cuvopooía; ἕτεροι, τὸ Θῳμόκαατρην
ὀνγομαζόμενογ παράλιον ὃν χατὰ τὴν θάλασσαν τὴν
πρὸς ᾿Δδρίαν" τῶν ἄλλῳν ἀπάντῳν οὐχ ἀποστάν-
τῶν βασιλέως, ἀλλὰ τὴν εὔνοιαν ἀημάξουσαν τηρούν-
των’ ἦσαν δὲ οὐχ ὀλίγαι πόλεις. Τά ve Μεσορπόταμον
ὀνομαζόμενον, καὶ ᾧ Σοποτὸς, xal ἡ Χειμάῤῥα.
Ὠρὸς τούτοις τὲ τὸ "Aptupóxagspov, καὶ ἡ Πάργα,
xal j"Avtoc Δονάτος, καὶ ᾿Αγγελόκαστρον, καὶ Ἰωάν-
via, 6 τε Εὐλοχὸς καὶ τὸ Βάλτον, xal ἕτερ' ἅττα
φρούρια οὐκ ὀλίγα, 'Ἐχεῖνοι δὲ οἱ ἀποστάντες βασι-
λέως πρεσδείαν πρὸς πριγχίπιασαν τὴν Τάραντος
δεσκότιν πέμψαντες, Νιχηφόρον τε τὸν παῖδα ἡτοῦν-
1ὸ δεσπότου ὡ; σφῶν ἄρξοντα κατὰ πατρῷον χλῇ-

ρὸν xai συμμαχίαν μεθ᾽ ἧς καὶ τὰς ἄλλας δυνήσον- D

ται πόλεις ἀποστῆσαι βασιλέως, ἢ ἐχούσας προῦχω-
ρησάσας, ἣ βιασάμενοι τοῖς ὅπλοις. Πριγχίπισσα
δὲ ἡδέω; τε ἐδέξατο Νικηφόρον φυγόντα πρὸς ab-
*fjv? ἤλπισε γὰρ ᾿Ακαρνανίας χρατῆσειν c αὐτοῦ "
καὶ πάλιν ἐπεὶ ἐπύθετό τινας βασιλέως ἀποστάντας
καὶ προσχωρήσαντας αὐτῷ, ἐξέπεμπϑ προθύμως,
xal μίαν ἐχείνῳ τῶν θυγατέρων (δύο δὲ ἦσαν αὐτῇ)
χατεγγνήσα:, συμμαχίαν vs παρατχημένη ὅση Cu-
νατή. Ἦ γὰρ πριγχίπισσα αὕτη δὴ ἀπόγονος οὖσα
Βαλδουῖνον, ὃς Βυζαντίου ἐδασίλευσεν ἐπὶ καιρὸν

χαθ᾽ ὃν ὑπὸ Λατίνοις ἑάλω χρόνον, τόν τε πρόγονον᾽

pater perpetuos honorarios attribuorat, caeteri, re-
verterunt, Multo post id tempus, qui se apud Acar-
nanas imperatori nolebant subjicere, et cileros
quoque ad arma stimulabant, ejus absentiam. ad
TS. novandas opportunam statuentes, complures in
spdalitium suum pellexerunt. Et Arlam quidem
urbium. Ácarnanie velut caput, Nicolaus Basili-
(268 el Cabasilas ἃ fide imperatoris aversa occu.
paverunt, ac protosiratorem illic degentem in car-
cerem, adhibitis custodibus compegerunt. Alexius
Cabasilag Rhogum, vindicavit. Quadraginta porro
ejusdem copjurationis satellites et administri Tho-
mocastrum ad mare 310 Adrianum : cum nuHum

" praterea oppidum deficeret, sed recenti semper stu-

dio benevolentiaque erga imperatorem floreret.
Erantque oppida illa nog pauca same, Mesopota-
mur, Sopotus, Chimarra, Argyrogastrum, Parga,
Sanctus Donatus, Angelocastrum, Joannina, ltem
Eulochus, Baltum, αἱ alia castella. compluria. At
enim desertores illi per legatos a domina Tarentina
Nicephorum despotz filium sibi ut parentis. jegi-
timum. Suecessorem impereturum repetcbant; et
simul auxilium, que et alias urbes, si sponte sua
nollent, ad. defectionem — cogere possent, flagita-
bant. Tarentina princeps Nicephorum ad se confu-
gientem leta excepit, quod per ipsum se in Acar-
Dania regnaturam con(ülderet. Post, ubi audivit
quosdam ab imperatore ad illum descivisse, nou

C invita cum una filiarum (duas enim habebat) eidem

desponsa, ei subsidia quanto potuit dimisit. Erat
hec femina e minoribus, aeu posteris Balduini, qui
Byzantio a Latinis capto, aliquandiu ibidem impe-
ravit (60) : et illum familie sue auctorem Roma-
num imperatorem, sequeimperatricem Romanorum
(quippe illius neptem) palam praedicabat. Hinc ela-
borabat, ut. in parte saltem Romani principatus
imperare posset. Quam ob causam etiam Nicepho-
rum cupiéce cum navali copia dimisit, arbitrans,
siis lilig sua maritus, Acarnaniz dominus essel,
babituram se quod concupivisset : qui οἱ Thomo-
castri urbe maritima degebat. Imperator statu re-
rum Acarnoanensium percepto, sibimet in prasens,
senescente jam autumno, cum exercitu eo profici -
Scendum non putavit; Joannem autem pincernam
et Monomachum {Πὰς cum copiis contendere jussit,
ibique hibernare, et simul urbibus adhuc fldem
praestantibus; opem ae presidium οἱ iisdem, no
aliarum exemplo deficerent, timorem afferre : si-
mul desertrices, si non omnino obsidere, at saltem
populationibus exagitare, nt vere incipiente, et
imperatore codem cum exercitu veniente, per bie-
mem prius erumnis conflictate, multisque ab ho -
stibus cumulate miseriis, facilius subjugarentur.
Pincerna mandata facessens, in Acarnania hiemat,

Jacobi Pontani note.

(00) De imperatoribus Constantinopolitanis La-
tinis dicemus iufra ad cap. 36 qui fuerint, quandiu

singuli imperarint, Dabit ením nobis occasionem :

Cantacuzenus.

Digitized by Google
