631

HISTORIARUM LIBER IJ.

658

θὼν, εἰσεδέχθη τε πχρὰ τῶν Ῥωγίων τὴν πόλιν πα- A dum mirifice illexit, Cabasilas ejus verba in alios,

ραδόντων" xal αὐτὸς ἑκάστῳ χαταξίαν τὰ; βασιλέως
παρέσχετο εὐεργεσίας " συμπαραλαδών «s αὐτῶν τοὺς
μάλιστα ἐν λόγῳ, Καδασίλαν τε σὺν αὐτοῖ; ὡς βασιλέα
fixe, προσχυνήσασ!' τε αὐτοῖς καὶ ὡμολογηκόσι τὴν
δουλείαν ᾿ καὶ ὁ βασιλεὺς ἡμείδετο λόγοις ἡμέροις
καὶ προσηνέσι " xai τῆς πρὸς τὰ β:ιλτίω μεταδολῆς
ἑπήνες, καὶ πρὸς εὔνοιαν μάλιστα προσήγετο. Καδα-
σῇλας δὲ τοῖς μὲν ἄλλοις ἔφασχε προσήκειν τοὺς
πολι βασιλέως εἰρη μένους λόγους, αὐτῷ 05 μή. Εἰ
γάρ τι καὶ εἴργαστα: τῶν κατὰ γνώμην βασιλεῖ, οὐχ
ἐκείνῳ μᾶλλον ἢ μεγάλῳ δομεστίχῳ λογίζεσθαι τὴν
χάριν. "Exelvov μὲν γὰρ ὥτπερ ἔπεισέ τε ἐξ ἀρχῆς
αὐτὸν καὶ πρὸς ϑατιλέα εἰς 'Ῥωγὼ ἐλθόντα εἶπεν ὡς
μᾶλλον ἂν ἕλοιτο ἀπιθαυξῖν, ἢ ὑπὸ θασιλέα γενέσθαι,
αὖθι; τὴν ἴσην καὶ ὁμοίαν γνώμην ἐσχηκέναι ἄχρι
προτεραίας " ἀγνοεῖν 6x ὅπως sol; μεγάλου δυμεστί-
xo9 λόγοις χατάχρας ἡτττθεὶς, τἀναντία πρᾶξαι ὧν
προείλετο, Ἐχεῖνο δὲ εἰδέναι μόνον σαφῶς, ὡς bs
σμώτης ἀχθείη τοῖς ἐχείνου λόγοις " γνώμην τε ἀντὶ
πῆς προτέρας ἐσχηκχένα! vOv d; οὐδ᾽ 8. εἴ τι χαὶ γέ-
vyotto ἕως ἂν περιῇ τῆς πρὸ; αὐτόν τε δατιλέα xal τὸν
μέγαν δομέστικον εὐνοίας ἀ ποτταίη. Τοιαῦτα Καξα-
σίλα εἰπόντο;, τοὺς λύγου; ἐπαινέσας ὁ βασιλεὺς,
λόγοις τε ἢκείδετο πολλοῖς, τὴν πραότητα ἐπιδειχνύ-
μενος καὶ τὴν εὐμέντιαν τῇ» πρὸς αὐτὸν, xal τὸ με-
γά ου χονοσταύλου ἀξιώματι ἐτίμα, χαὶ τοὺς ἄλλους
ἀναλόγως. Οἱ πολιορχούμενο: δὲ xazà τὴν "A pzav, Ka-

^

δασίλαν xax 'Ρωγίους ἐρῶντες προσχεχωρη κότας βα-

iu se minime quadrare autumavit. Quanquam enim
gratum aliquid ipsi fecerit, non sibi magis, quam
magno domestico ob id gratiam deberi. Se enim,
quod ab initio statuisset, et imperatori. Rhiogum
venienli affirmasset, malle mori, quam denuo illi
subesse, id ipsum eodem plane modo usque ad
diem hesternum in animo fixum habuisse. Nescire
autem, quomodo sermone magni domestici omnino
devictus, decretum suum fregerit. Hlud solum
pulchre scire, verbis magni domestici injecta sibi
vincula, quibus duceretur quo is vellet ; et nunc
priori contrariam induisse mentem, ut quicun-
que casus exsüterit, quandiu spiritus suppedita-
verit, ab imperatoris et magni. domes'ici amicitia
nunquam desciscat. Ic locutum Cabasilam lau-
dibus ornavit imperator, et multis respondens,
humanitatem ac propensionem illi suam ostendit :
aeipsum quidem magni Contostauli lionore, alios
pro portione aliis ornamentis cohonestavit. Arti
obsessi Caba-ilam «t IMhiogios ad imperatoris au-
«toritatem rediisse cognoscentes, maledictis eos, ut
communis emolumenti proditores, et qui propter
compendia propria communes utilitates in postre-
ntis ducerent, incessebant, ac pro nequissimis igna-
vissimisque mortalibus damnabant : erantque sic
animati, ut quamvis obsiderentur, nec tantillum
tamen vel timore malorum bellicorum, vel pro-
missione millium bonorum vellent cedere.

σιλεῖ, ὕδρ'ιζόν τε εἰς αὐτοὺς ὡς προδότας τῶν χοινῇ λυσιτελούντων, χαὶ ἰδίων ἕνεκα χερδῶν τὰ κοινῇ
υυμφέροντα προϊ:μένου:, xal πολλὴν χατεγίνωσχον τὴν μοχθηρίαν χαὶ τὴν φαυλότητα αὐτοῖς τῶν τρό-
πων. ἾΝ σάν τε οὕτω παρεσχευχσμένοι ὡς οὐκ ἐνδώσοντες πρὸς τὴν πολιορχίαν οὔτε φόθῳ τῶν ἐκ τοῦ

πολέμου χακῶν, οὔθ᾽ ὑποσχέτεσι μυρίων ἀγαθῶν.

CAPUT XXX VI.

Arteorum pertinaciam tastigat magnus domesticus : qum bona perdiderint, que mala passuri sint, ostendit.
Eorum in Rhogios contumelias wjre [ert. Quam. inique. resistant, et. quomodo. Acarnania. Romanis
debeatur, docet. Hortatur, ut se illius. fidei. permittant. Artgi deditionem decernunt; preteritam
perünaciom excusant. Laudat eos, et gratias agit. magnus. domesticus. Imperatoris εἰ exercitus

invaletudo,

Οὐ πολλαῖς δὲ ὕστερον ἡμέραις μετὰ τὸ Ῥωγίους (1. Non diu post Rhogiorum deditionem, magnus

προσχωρῆσαι, παρὰ τὰς πύλας "Aptag ὁ μέγας δο-
μέστιχος προσελθὼν, εἰς λόγου: ἐλθεῖν ἡτεῖτο Βα-
σιλίτζῃ ἐπιτροπεύοντι αὐτῆς, Ἑλθόντι δὲ χαὶ αὐτῷ
πρὸ τῶν πυλῶν, Οὐ δίον, ἔφασχεν, αὐτοὺς νοῦν
ἔχοντας xai λογισμοῖς yptopévou;, οὕτω φέρεσθαι
ἀλόγως, ὥστε μῆτε πρότερον βουλεύσασθαξ τι τῶν
δέοντων, καίτοι παραινοῦντος χαὶ ἐμοῦ, μήθ᾽ ὕστε-
pov μεταδάλλεσθας μετὰ τὴν πεῖραν τῶν δεινῶν,
Εἰ γὰρ ὅτε πρῶτον πρὸς ὑμᾶς ἤχομεν πρὶν ἄρξα-
σθαι πολιορχίας, ἐμοὶ παρα!νοῦντι τὰ δέοντα Emsl-
θεσθε, αὐτοί τε ἂν ἧτε τῶν ἐκ τῆς πολιορχίας χα-
πῶν ἀπηλλαγμένοι, ἧτε χώρα ἄτμητος ἔτι οὖσα διξ-
σώζετο ἂν ὑμῖν ἀφ᾽ ἧς αὐτοί τε ol δυνατοὶ εἴχετε
πολλὰς προσόδους, καὶ ὁ δῆμος ἀφθόνων ἀπέλαυϊ
τῶν ἐπιτηδείων. Νυνὶ δὲ ὑμᾶς τε αἱ πρόσοδοι ἐχλε-
λοίπασι διεφθαρμένων τῶν χτημάτων, καὶ ὁ δῆμος
ἐνδείᾳ χινδυνεύει ἀπολέσθαι. Ταῖς γὰρ ἠπειρώτισι
ταύταις πόλεσιν, ἂν τὴν χώραν ὑπὸ τοῦ πολέμου
3j ἑτέρου ὁτουοῦν συμθαίη ἀπολέσθαι, ἑτέρωθέν πο-
hd

domesticus ad portas Artz gradum ferens, Basi-
litzis preffecti alloquendi copiam petit. Quo ante
portam exeunte, domesticus ita cepit : Non opur-
tebat vos intelligentia consilioque praeditos, usque eo
ceco raptari impeiu 315 ut neque antea, quau«
quam hortante me, quidquam ex usu deliberave-
ritis, neque postea , suadente malorum experientia,
senleutiam mulaveritis. Si enim, quando primo
àdventu nostro priusquam obsideremini , mibi
recta monenii paruissetis : et ipsi nullum ex obsi-
dione detrimentum pertulissetis , et ager vester,
ex quoet vos oplimates largos reditus, et plebs
rerum victui opportunarum ubertatem percipicbat,
integer vobis intactusque servaretur. Nunc et. vos

D propter illatam possessionibus vestris calamitatem

vectigalia defecerunt, et plebs cb egettatein. pro-
xima est interituí, Nam urbium mediterranearum
inopime aliunde succurrere, si agrun bellum. — aut
alia qurcusque clades zfiserit, non est facile.

Digitized by Google
