53

JOANNIS CANTACUZENI 584

CAPUT XXVII.

Scythe veniunt. Alexandro contra patruum suppetias, quos per [raudem ín imperatorem immittit ; quibuscum
et una cum Mosis pralio acerriuio contenditur. Masi superiores. sunt. Alexander fedus et filiam impera-
toris filio suo uxorem petit. D.ffcrtur affinitas, fedus vatratur. Compranditur, et a Maisis lomani egregie

praedicantur.

Ea porro nocte, cui dies jurisjurandi illuxit, A Τῆς αὐτῆς δὲ νυχτὸς καθ᾽ fjv ἔμελλον εἰς τὴν ὕστε-

Scythe Alexandro suppetias venerunt, conira pa-
iraum Delaarum ab eo. invitati, qui seditione con-
cilata , parleque regni ad se avulsa, et reliqua di-
vexanda imporlunus erat. Eiistimans autem se
ista commoditate opportune usurum, si eos falla-
οἷα quadam in imperatorem. immitteret, patruum
prope adesse dixit, et eum improviso aggredien-
: dum : quem rei totius ignarum, acriter pugnatu-
rum Sit verisimile , 98/4 «ed 4 multo pluribus
facillime superatum. e&. interfectum. iri : et iia
ipsos a labere longi itineris adhuc emetiendi fore
liberos. Isto niodo Bairbaris fucum fecit; nam si
&cissent, prepter foedus recenter cum imperatore
hütuut, nunquam in. eum se intuli sent. Die igitur
exoriente, armis induti, angusto calle in Romanos
procedunt. Speculatores ibi collocati celeriter
hostium adventum in castra nuntiant, Jmperator
arma expedire jubet, et cum sedecim dispositis
phalangibus occurrit. Dexiram eornu protostrator,
Zamylaco magnus pappias sinistrum tenebat; me-
dio agmine imperator ipse. emicabat. Senz pha-
langes frontem totam implebant; post eas reliqu;e
decem, singulz cum ducibus suis erant dispositze,
lwperator vero delusum se ideo dolebat, quod
5ens porti militum propter spem fcderis missio-
nem concesserat. Verumtamen cum solis Mosis
sibi puguandum ratus, fdenter in eos gradieba-
tur. Εἰ cecé. dum. incedunt, tubam Seythicam
exaudiunt, que non instar aliarum tubarum, sed
horridum — quiddam οἱ absonum sonat : qusle
Barbaris ad Martem accendendum sutlicit. Quare
quamvis procul audiatur illud tuba genus, statim
" agnoscitur. Putans tamen imperator, non esse
Scyihas (neque euim pacem secum pactam dissol-
visse), sed trans Istrum Getas, qui iisdem quibus
Seythie armis. utentes, plerique omues sunt sagit-
tarii, Gelas, inquam, qui Masis ad auxilium ades-
sent, et ad Lerrorem incutiendum Scythica tuba
clangerent, quorum virtute nixus Alexander, hi-
lariter ad certamen prodiret, ipse quoque bona spe
plenus contra ingreditur. Postquam autem inter se

conspexerunt, el sol altius supra finitorem elatus, .

rerum discrimina clarius ostendit, tum liquido
apparuit, adventantium agmen Scythas esse ; nai
Masis non intermisi, suos ordines obtinebant,
Cum jam facienda esset impressio, Scytliue impera-
torem, cum iis qui erant in. fronte, paulum decli-
nantes, succenturiatos invadere; quos parum re-
sistentes in fugam dederunt, et usque lihosocastrum
fugientibus inhasserunt. lbi conversi Komani facto
enaneo Barbaros a. muris abstinuerunt. Imperator
licet posteriores fugis se mandassent, cum sex pri-
Ais phalangibus uihilo magis se abducens, recta

patav τελεσθήσεσθαι οἱ ὄρχοι, ἧχον πρὸς τὸν Αλέξαν-
ὄρον κατὰ συμμαχίαν στρατιὰ ἀπὸ Σχυθῶν. "Hv
γὰρ δὴ αὐτοὺς προσχεχλημένος ἐπὶ Μπελαοῦρον
τὸν θεῖον, ὃς διαστασιάσας πρὸς αὑτὸν καὶ μέρος τῆς
ἀρχῆς παρασπασάμενος, λυπηρὸς ἦν, καὶ χαχῶς
ποιῶν τὴν χώραν. Νομίσας δὲ εἰς δέον χρήτεσθαι
τῷ καιρῷ, εἰ τούτους ἐξαπατήσας ἐπαγάγο: βασιλεῖ,
τὸν θεῖον ἔλεγεν αὐτοῖς ἐγγὺς παρεῖναι " ᾧ δέον
πρὶν αἰσθέσθαι ἐπελθεῖν " ἐχεῖνον δὲ μηδὲν εἰδότα
τῶν γεγενημένων προθύμως γχαταστῆναι εἰς τὸν
πόλεμον εἰχός " τούτον δὲ γενομένου, ἐχεῖνόν τε
διαφθαρήσεσθαι ῥᾷστα χρατηθέντα ὑφ᾽ ἡμῶν ὄντων
πολλαπλασιόνων χαὶ ἐμᾶς πόνων ἀπαλλάξεσθαι μα-
χρὰν ἀνύειν μέλλοντας ὁδόν,. Καὶ ἕπεισέ γε τοὺς

B βαρδάρους μὴ συνιδόντας τὴν ἀπάτην " βασιλεῖ γὰρ

οὐχ ἂν ἐ πῆλθον εἴπερ ἔγνωσαν, διὰ τοὺς ὄρχους xai
τὰς σπονδὰς οὖς ἦταν νευιστὶ πρὸς αὐτὸν πεποιη-

'μένοι " ἅμα δὲ ὄρθρῳ ὁπλισάμενοι, ἐχώρουν διὰ τῶν

στενῶν ἐπὶ ᾿Ρωμαίους. Αἰσθόμενοι δὲ οἱ βασιλέως oxo-
ποὶ (αὐτόθε γὰρ ἦσαν cetay advo), ἀπήγγελλον τὴν
ἔφοδον χατὰ τάχος " καὶ ὁ βασιλεῖς ἐκέλευεν ὁπλί-
ζεσθχι τὴν στρατιάν. Ἐπεὶ δὲ ὡπλέσαντο, ἐξήεσαν
τεταγμένοι χατὰ φάλαγγας ἕξ οὔσας πρὸς ταῖς δέχα.
"Hpys δὲ τοῦ μὲν δοξιοῦ χέρως ὁ πρωτοστράτωρ,
«οὔ δὲ ἀριστεροῦ Τζαμπλάχων ὁ' μέγας παπίας " τὸ
μέσον δὲ αὐτὸς ἐπεῖχεν ὁ βασιλεύς. "EG δὲ φάλαγ»
γες τὸ μέτωπον ἐπλήρουν ἅπαν" xal μετ᾽ αὐτοὺς
ἦσαν αἱ δέκα τεταγμέναι ὡς ἔχαστοι μετὰ τῶν στρα-
τηγῶν, Βασιλεὺς δὲ ἠνιᾶτο μὲν ἠπατημένος; ὡς
πολὺ τῆς στρατιᾶς διὰ τὴν τῶν συνθηχῶν ἐλπίδα
ἐπιτρέψας οἴκαδς ἀναχωρεῖν" ὅμως δὲ πρὸς μόνο:ς
ποὺς Μυσοὺς τὸν ἀγῶνα ἔσεσθαι νομίζων, ἐπήει ὑαῤ-
ῥῶν αὐτοῖς. ᾿Απιοῦσι δὲ ἠχούετο σάλπιγξ ἡἠχοῦσα
Σχυθιχήῆ. Ἠχεῖ γὰρ o0 χατὰ τὰς; ἄλλας, ἀλλ᾽ ἄγριό,
πι χαὶ αἀπηχὲς, ὁποῖον ἱχανὸν εἶναι τοὺς βαρθάρου;
ἐρεθίξειν πρὸς θυμόν. Διὸ χαὶ γνώριμός ἔστι καὶ
πόῤῥωθεν ἀχουομένη. Νομίσας δὲ ὁ βασιλεὺς οὐ
Σχύθας εἶναι (οὐδὲ γὰρ ἂν ἠθετηχέναι τὰ; σπονδὰς

'τὰ; πρὺς αὐτὸν), ἀλλὰ τοὺς πέραν “Ἴστρου Γέτα.,

οἵ ἐμόσκενοι τοῖς Σχύθαις ὡς τὰ πολλά εἰσιν ἔππο-
ποξόται, χατὰ συμμαχίαν παρόντας πρὸ; ἔχπληξιν
πῇ Σκυθικῇ σάλπιγγι χρῆσθαι, οἷς θαῤῥοῦντα καὶ
᾿Αλέξανδρυων προθύμως πρὸς τὸν πόλεμον χωρεῖν,

ὃ ἀντεπῇει χαὶ αὐτὸ; θαῤῥῶν. Ἐπεὶ δὲ ἐγγὺς ἀλλτλων

ἦσαν ὅσον ὁρᾶσθαι, ὅ τε ἥλιος τὸν ὁρίζοντα ὑπερ-
βὰς, ἐνεργεστέραν ταῖς ὄψεσι τὴν δύναμιν παρεῖχε,
τότ᾽ ἔδη χαθαρῶς ἐφαίνετο Σκιθιχὴ εἶναι ἡ ἐποιοῦσα
στρατιὰ οὐ γὰρ ἦσαν τεταγμένοι μετὰ τῶν Μυσῶν,
ἀλλ᾽ ἰδίαν αὐτοὶ ἐπεῖχον τάξιν. Ἐπεὶ δὲ ἐγγὺς ἧσαν
ὅσον ἐμδαλεῖν, οἱ Σκύθαι τὸν μὲν βασιλέα μετὰ τῶν
προτάχκτων παρεξέχλιναν, ἐπὶ δὲ τοὺς ἐπιτάχτους
ἐχώρηυυν" xa: ἐτρέψαντο ἀντισχόντας «a ὀλίγον " xax
τὴν δίωξι» ἐποιήσαντο ἄρχοι ἹΡωσοχάστροου. "Exit

Digitized by Google
