δι

JOANNIS CANTACUZENI

5.4

cathi»dram eveh»re. ille sic eos refellit : Si alioqui A προτῆτις 5 καὶ διετέλεσέ γε χἀχεῖ πεοὶ τὰ τοιαῦτα

9d hanc functionem idoncus et hab lis sit, hoc. ei

μάλιστα εὐδοχιμῶν" xal διὰ τοῦτ' ἀπέλαυνε tf; β8χ-

Jacobi Gretseri note,

re'ur. ut etiam ex primo resnonso Jeremiz patriar-
εἶν Constantinopolitani ad Wirtenbergenses. Mul-
tum tamen diffe unt Griei ab illis qui Evangelica-
rum nomen Lodie sibi arrogant, qu:& discrimina
speciatim ennmeranda suut, ne isti nostri libiJi-
uem suam Grecorum licentia honestare et. exeu-
sare tentent, Ac primo apud. Grecos. piaculum
ceusetur, si monachus uxorem ducat, ant. eum da-
cta consuetudinem habet. Par scelus si monialis
nubat, Ὃ δὲ ἐπαγγειλάμενος παραθενεύειν, inquit
Jeremias patriarcha. παρθενενότω, καὶ ἄδειαν αὐτῷ
γαμεῖν μετὰ τὴν ἐπαγγελίαν οὐ πχρέχοσεν. Οὐδεὶ:
γὰρ θεὶς τὴν γεῖρα αὐτοῦ ἐπ᾿ ἄροτον, xol στρα-
φεὶς, εὔϑετός ἐστιν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.
"Av δὲ τι παθῇ ἀνθυώπινον, σοφρωνίζομεν διὰ μὲ-
πυνοίας καὶ ἱξοπολογέσεως, καὶ λοιπῆς γαχοπα-

B

θείας, xal &moyTe xaixGv ἀποπλύνομεν, xal τὸ -

ἔλεος τοῦ Θεοῦ οὐχ ἀποδοχιμάτει αὐτόν * Ille autem,
qi semel virginitatem professus est, virgo perma-
neat, nec jam illi ullum amplius licentiam post vo-
tum susceptum nubendi | damus. « Nemo enim. mit-
diens manum ad aratrum, et. respiciens retro. idoneus
est. consequendo caelesti regno.» Si vero huic humani-
tus quid. contigerit, hunc ecclesiastica disciplina coer-
cemus, ac ad moderationem vite, per penjtentiam,
atque confessionem, carnis itein. mortificationem. ac
omnem vite contineniiam, revocamus, ac veluti lustra-
tione quadam ecrpiamus, nihil dubitantes misericor-
diam beuignissimi Dei humane ejus. infirmitati won
defuturam. 6 Jerewias — patriarcha. [mmane
quantum a Grecis hac in re distent, qui a Romaua
Eccles:a secessionem fecerunt, quibus nihil usita-
tius, quam monachorum et monialium innupte
napti:e, nec forte mirum, cum vota illerum doctrina
ex hujusmo.i nupiiis sit progenerata, cujus pater
monachus, njater monialis.

Secundo, Gr.eei nullum. ad episcopi dignitatem
evehunt, nisi aut czlibem, aut talem, qui condi-
ioni uxoris r:nuntiet. Quocir: a cum episcopi uxo-
rem ac liberos presbyteri hujss magno domestico
cbjicerent. tanquam impedimenta ad patriarche
bonorem obtinendum, respondit. domesticus, fore
nt patriarcha creatus, uxori. valedicat. At. haeretici
$uperintendentes, qui alicubi episcoporum quoque
appellationent usurpant, tum primum ad hoe ma-
nus aptissimi existimaatur, sí uxorio jugo devineli
Sint, sobolemque numerosam in circuitu mense
sus numerent. Tertio, si quis celebs apud Grecos
sacris ordinibus iuitietur, expers thori vita. porro
quoque» agenda est, imo dum spiritus regit artus.
Si post ordiuationem. presbgter aul. diaconus, aut
&ubdioconus. uxorem duxerit, ejiciatur ex clero, et
curie civitatis, in qua clericus erat, cum. bonis. suis

tradatur, inquit Justinianus, Novell. 195. Qui et D

Novella 6 : Si presbyter aut. diaconus, aut subdiaco-
nus postea ducat ucorem, aut concubinam, aut pal«m,
aut. occulte, sacre statim. cadat ordine, et deinceps
idiota sit. Nec in hoc conveniant sectarii cum
Grecis, Forte libentius se contormarent cuim more
quodam Graecorum, qui si noa hoc tempore, oliin
certe in Gracia vigebat; nam ut testatur Humber-
tus Conomanensis, Leonis noni ad Constantinopoli-
tanos legatus, ordiuandi prius interrogabantur num
uxores liaberent; si abnuerent, jubebautur ducere,
et tum ad manuum inipositionem reverti. Qua forte
consuetudo hodie desiit in. Gracia, cum canon
Trullanus, de quo postea, hoc non exigat, aut prz
cipiat. Mirem tamen noi reaovari boc :evo ab iilis,
qi in Joviniani et Vigilantii discipliuau nonna
δι. dederunt, 'praseriüim cum s non. Nicolann,
unum ex septem primis diaconi, cezte Vigilantiuti
&uctorem habeat. ln. queni siuicius Hieronymus :
Ld

Episcopos sui sceleris dicitur habere consortes, si ta-
men cpiscopi nominandi sunt, qui non ordivant dia-
tonos, nisi prius uxores duxerint, null calibi credeu-
tes pudicitiam, imo ostendentes quam sancte vivant,
qri male de omnibus. suspicantur, et nisi yreqnantes
ποτὲς videriut clericorum, iufantesque de ulnis ma-
triin vagientes, Christi sacramenta non tribuunt,
Ouario, Greci nulli bigamo aditum. ad. sacros
ordines patefaciunt, Quod eos qui alteram duxerunt
uxorem, iuquit Justinianus novell. 195, sacri cano-
nes clerícos esse prohibeant, sanctus Basilius his ver-
bis docet : Eos qui nuptias ileraruut, canon. exclusi
ministerio. Haretici ἃ sua suornm ministrorum
chirotouía vix excludunt polygamum, uedum | biga-
mum. Quinto, Gricci olim, et nune. quoque, aide-
gerunt ad professionem perpetue castitatis enm
qui celebs ordines suscipere vellet, δὲ is qui ordi-

. mandus cst. diaconus, inquil Justinianus loco citato,

uxorem sibi junctum non habeat, ncu aliter ordine-
tur, nisi pr'us ab eo qui ipsum ordinat. interrogatus
profiteatur, posse se post. erdinetionem, v. l sine legi-
lima uxore caste virere : nequeunte. eo, qui ordinat,
ordinationis tempore diacono permittere, nt post ordi-
nationem txorem ducat. Sin vero hoc fiat, episcopus,
qui id permisit, episcopatu dejiciatur.

Sexto, apud Grzecos, si uxor aute oridines ducta,
post mariti ordines hinc excedat, alterum. matri-
monium inire nequaquam licet. In quo itidem a
Griecis discedunt Lutherani. nuptiatores : quorum
preconibus meta nulla, consortes in tlialamum
adsciscendi.

Porro mos quem Greci ab slqvot sveulis ser-
vant, sariori et. sanetiori Griecim iuusitatus. fuit ;
statim enim cum tradita et vulgata Chrisi doctrina,
Cel batus inter. Ecclesie. ministros invaluit. Nolo
repetere, quz liae de. re 60: tissime disputant Tur-
rianus, lib. i, De degmaticis characteribus vcrbi
Dei ; et lib. vt, Adversus Magdeburgenses pro cavo-
mibus apostolorum eap. 6 et 2; et lib. v ejusdem
operis, cap. 12, et aliquot seqq. et in sehobis supcr
caput 15 lib. vt Censtitut. apostolicarum ΟἹ wentis
lomaui ; Cardinalis Baroaius, tom. 1 Annal. anno
Christi 58, et. tom. Vlil, anno 602; et eardinalis
Bellarminus lib. 1 De clericis, cip. 19 et seq. Nos
Conlen.i erimus uno vel altero lestimonio, «t0
planum fiat, quid in Ecclesia lege et consuetudine
recepzum fuerit. Audiamus ergo sanctum llierony-
mui, qui postquam recensuisset, qua mente essent
episcopi, Vigilantii ferinento infecti, nulli praster-
quam conjugato clericatum impertire consueti, mox
subjungit : Quid facient. Orientis. Ecclesie ,— quid
JEgyptt et sedis apostelica, qua aut virgines clericos
accipiunt, tut. continentes, aut si uxores habuerint,
mariti esse dexieruit.. Et δά Pammachium : £pi-
scopi. presbyteri, diaconi? aut virgines eliguntur. aut
tidui, aut certe post sacerdotium in et:rnum pudici.
Sanctus Epiphauius h:eresi 53 : Adhuc viventem. et
liberos gigneutem unius. uxoris virum Ecclesia n-n
suscipit, sed eum, qui se ab una. continuit, au: in
viluitate vixit, diaconum, et presbyterum, et. cp:sco-
pum, et hypodiaconum : maazüne ubi sinceri suut ca-
nones ecclesiastici. At dices mihi, in quibuscam locis
adhuc liberos gignere presbyt?ros, et. diacouos, et
hypodiaconos ; at. hoc nen. est juxta. cunonem, acd
justa hominum tentem, qua per tempus elanguit.

Niciena synodus : ᾿Απηγόρευσε χαθίλον & ui2Àn
σύνοδος μὴτε ἐπισχόπῳ, pite πρεσόντέρῳ, uiis
διακόνῳ, μὴτε ὅλως v.vetv τῷ χλήρῳ τὰ ἐξεῖναι
συντίσαχτον ἔχειν, πλὴν ἢ ἄρα prépa, ἢ Ucias, ἢ ἃ
pA πρότωπα ὑποψίαν διαφεύγει Blanc eanocem
citat Jnsliniinus, Noveb. 125. Qui Latine εἰς red-
dira Vurriauo ; Prohibuil in. «universum. imnagna

Digitized by Google
