tg

constrictus tenerere, nulla spe evadendi, sceleris
tui immeuor, et amicitiz nostre. consuetudinisque,
ut soleo, recordatus, quie tu nec speravisses, nec
tib alio narrata credidisses, ea ego tua causa et co-
ginvi, el. feci : nec solum e carcere et vinculis
te eripui (quanquam imperators mater eam tui
curam in me reprehenderet, et. imperator non ob
aliud, 9731 quam quod cgo ita vellem, hanc licen-
Um darel), verum etia». de publico haud parum
tibi profui, annuos tibi reditus e Jocis certis sup-
peditans, urbiumque prafectum 1e constituens ;
nec ininus de ineis facultatibus tibi consulens, que
nuac sigillatiu recensere, nec ingenuun, et mo-
ribus meis alienum esset. Res euim ipse docere te

possunt, qualem zaimicum cum (uo vitio perdi- B

disses, ipsius bonitate recuperaveris. Postremo o
tenui. ignobilique przfectura δὰ totius Occidentis
procurationem te provexi, At tu, pro istis omnibus
iidiuirabilem quamdam οἱ ingenio tuo convenien-
tein in prituis gratiam rependisti. Cum enim me
hene mnerentem, servatoremque, ac tutorem tnum
dictis et faciis profiteri. debuisses, prorsus contra
rgisti, tanquam in hostem nocentissimum te in-
siruens, el inultos in sodalitium aggregans, ut si
herum vexare te vellem, posses te comparatis ad
id. viribus-tuerj atque defendere. Uude, ut accusa-
teres tui dictitant, in barathrum longe deterius
aique exitiosius temet deturbasti. Jam vero intel-

ligens, quo 1niseriarum tua te amentia adegerit, (c

qui sola ad levandam presentem ealamitatem suf-
fectura judicasti, hec ut diceres, meditatus adve-
nisii, Aqui ego nibil te celans, quo sim in te ani-
mo, et quid decreverim, enuutiabo. Neque ita af-
fectus sum, ut aliquando ie in amicos referre,
tuaque causa quid de officiis amantium pr:estare
vogitem, neque hostis loco te babere, quantaque
possim. delrimenia tibi injungere velim. Sed cum
i. iu judicio stiteris, et ad capita accusationis re-
sponderis, ego longum silebo. Et si quidem confu-
latis accusatoribus absolveris, placebit id mihi
quoque : nec tibi jus tuum) adepto invidebo. Sin
mulio adversarii& iufericr, causa cecidisse vide-
bere : et aut ;imperitia dicendi, aut iniquitate ca-

JOANNIS CANTACUZENI

H . . " n : : . " " * . “αἰ κα,
Denique cum imperan:e seniore incustodia vinculis A ὀνειδίζειν οὐ χατὰ χαιρὺν δοχεῖ, περὶ στ τῶν ὅπ|ξ

EU
συνεγνωκότι" τὰ τελευταῖα δὲ νῦν ταῦτα ὑπὸ χλοιεῖς
ἐν δεσμωτηρίῳ ὑπὸ τοῦ πρετϑυτέρον βασιλέως κατ-
ἐχομένῳ, χαὶ μηδεμίαν ἐλπίδα ἔχοντι τῆς τῶν δει-
νῶν ἀπαλλαγῇς. τῆς μὲν σῆς ἀγνωμοσύνης οὐδὲ
ine vin: τῆς δὲ ἐμῆς πρὸς σὲ φιλίας xai συν-
ηθείας, ὥτπερ εἴωθα, μεμνημένος, ἅπερ οὐδ᾽ ἄν ποτε
αὑτὸς Ἠλπίσας, οὐδ᾽ ἂν ἑτέρου λέγοντος ἐπείθου ὡς
εἴη ἀληθῆ, τοιαῦτα xal διενοήθην χαὶ εἰργασάμην
ὑπὲρ σηῦ" καὶ οὐ μόνον τοῦ δεσμωτηρίου ἀπέ)λαξα
xai τῶν κχλοιῶν, xaltotye πολλὰ χαὶ βασιλίδος
τῆς βασιλέως μητρὸς τῆς εἰς ok προνοίας ἔνεχα
αἰτιωμένης, xai βασιλέως αὐτοῦ δι᾽ οὐδὲν ἕτερον
ἣ διὰ τὸ kuk βούλεσθαι μόνον τὴν ἄδειαν napssgv-
μένου, ἀλλὰ xal ἔχ τε τῶν χοινῶν ὦ ζέλησα πολλὰ,
προσέδους τε παρέχων ἑτησίους ἔχ χωρίων, χαὶ
ἄρχοντα πόλεων καθιστὰς, χαὶ ἐκ τῶν ἰδίων οὐδὲν
ἔλαττον" ἃ νῦν Exacta ἀπαριθμεῖν, ἀγενὲς ἂν ctn,
xai οὐδαμῶς ἐγγὺς τοῦ ἡμετέρου τρόπου " ixsivo
ἐννοῶν, ὡς αὐτὰ τὰ πράγματα διδάξα. δυνατὰ οἷον
φίλον ἰδίᾳ φαυλότητι τρόπων ἀπολιυλεχκότι, τῇ σςφε-
πέρ' αὑτοῦ xaloxayaü(a πάλιν ὑπῆρξεν ἀνασώσα-
σθαι" xal τελευταῖον ἀπὸ μικρᾶς τινος xal εὐτελοῦς
ἀρχῆς ἐπὶ πᾶσαν τῇς ἑσπέρας ἀνῆγον τὴν ἧγεμο-
νίαν. Σὺ δ᾽, ἀντὶ πάντων τούτων θαυμασίαν τινὰ
χαὶ μάλιστα σοὶ mpozíjxousav ἀπεδίδους τὴν ἄντι-
μισθίαν. Δέον γὰρ ἔργοις vs καὶ λόγοις εὐεργέτην
ἀναγράφεσθαι xol σωτῖρα xai χηξεμόνα, πᾶν
ἐποίεις τοὐναντίον" ὡς ἐπὶ πολέμιον xal πολλὰ δει-
νὰ εἰργασμένον παρασχευαζόμενος, xal προσεται-
ριζόμενος πολλοὺς, ὡς ἂν εἰ βουληθείην ὥσπερ δὴ
xai πρότερον ἀδιχεῖν xal χαχῶς ποιεῖν, αὐτὸς εἴτ
δυνατὸς ἀμύνεσθαι τῇ προπαρεσκευασμένῃ χρώμε-
γος δυνάμει. Ἐξ ὧν, ὥσπερ αὐτοὶ λέγουσιν οἱ κατη-
γοροῦντες, εἰς πολλῷ χαλεπώτερον καὶ χεῖρον βά-
ραθρον κατεκρημνίσθης" σὺ δὲ ἤδη συνορῶν o: xa-
χῶν ὑπ᾽ ἀδουλίας συνηλάθτς, & σοι ἔδοξε μόνα δυ-
νατὰ πρὸς τὴν παροῦσαν ἀνάγχην ἀποχρήσειν,
ταῦτα ἥχεις ἐσχεμμένος λέγειν. Ἐγὼ δὲ μτδὲν
ἀποχρυψάμενο;, ὅπως τε διάκειμαι πρὸς σὰ, xal
οἷα ποιήσω, ἐρῶ. O00 οὕτως ἔχω (se ποτὲ τοῖς
φίλοις σε συντάττειν τοῖς ἐμοῖς, καὶ ὑπὲρ σοῦ τῶν
προσηχόντων τοῖς φιλοῦσι πράττειν τι, οὔθ᾽ ὡς πο-
λεμίῳ χρῆσθαι βλάπτων ὅσα δυνατά ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς

lumniatorum , aut alio. quodam modo jure tuo D δίχης γενομένου, καὶ ὑπὲρ ὧν κατηγορῇ τὰς ἀπολο.

excidere contigerit, patrocinium tui perlibens arri-
piam, et injusta te feriri sententia non sinam : ne-
que id tibi magis, quam zquitati. dabo, Sin jure
damnaberis, nullam a me delensionem exspectabis.
Ex quo enim tu amicitiam meam projecisti, hostes-
que imitari maluisti, ex eo ego quoque le amieum
aguoscere desii, et velus quoddam vitze institutum
mihi custodiens, ut uemini scilicet inimicus sim,
neque tibi hactenus fui, neque in posterum ero; et
quomodo inique Iesum, ut promisi, non deseram,
sic inique ladentem discrimine haud expediam.
2979 Igitur cum prudentia, et rerum. verborumque
«exercitatione valeas, quemadmodum tibi videtur,
sic age. Syrgiannem illico non parum hac contur-

γίας ποιουμένον, αὐτὸς paxpàv ἐξασχήσω σιωπὴν,
φθεγγόμενος μηδέν" x&v μὲν τῶν χατηγόρων mzp:-
γένῃ xol τὴν δίχην διαφύγῃς, ἀγαπήσω xal αὐτὸς,
xai οὐ φθονήσω τυχόντι τῶν διχαίων' ἂν δ΄ ἥττων
φαίνῃ παρὰ πολὺ καὶ ἁλίσχῃ ἀδιχῶν, ἂν μὲν ἀπει-
ρίᾳ λόγων ἣ ἀδικίᾳ τῶν συχοφαντῶν, ἣ τρόπῳ δή
τινι ἑτέρῳ ἀποστερεῖσθαι συμδαίη τῶν διχαίω",
προστήσομαι προθύμως, καὶ οὐ περιύψομαι ἄδιχον
ψῆφον ἐνεχθεῖσαν χατὰ συῦ, οὗ σοῦ γε ἕνεχα μᾶλλον,
ἢ αὑτοῦ διχαίου" ἂν δὲ προσῇ τὸ διχαίω; τῇ κατὰ
σοῦ ἐξαγομένῃ ψήφῳ, μηδεμίαν ἐπιχουρίαν προῦ-
δόχα παρ᾽ ἐμοῦ. Ἐξ ὅτου γὰρ αὐτὸς ἀπώσω τὴν
φιλίαν τὴν ἐμὴν, καὶ πολεμίου ἔργα εἴλον πρατ-
τειν, καὶ αὐτὸς τοῦ νομίζειν φίλον ἀπεσχόπην",

Digitized by Google
