Li

627

JOANNIS CANTACUZENTI

en

mestici interea ascendit, et cum &uis ingenti stadio Α βάρδαροι ἀλλήλοις, καὶ ἀντέσχον μὲν ἐπὶ πολὺ,

srdoreque contra Persas vadit, Ubi ad locum venit,

in quo illi direptionibus ac predis agundis vaca-

bant, conflixit vicitque viriliter. Nam et ipsos. extra
paucos, aut interemit, aut captivos duxit. Qui ne-
cem effugere potuerunt, ad naves recurrentes,
unam quidem compleverunt, duabus aliis, uni octo,
alteri decem imponentes vela sustulerunt, ac ven-
tos secundos adepti, exitium preter opinionem
süam evaserunt; sic Deo celitus barbaris et ut
vincerentur, ét ut servarentur, ambo, inquam, bxc
dispensante. Nam qua eum imperatore venerunt
triremes binze, ut Persicas naves viderunt pedem
fecisse, et fugisse, remigatione fugientes assequi

posse diffisi (quod procul eas flàmine prospero ferri ,

viderent ) festinarunt et ipste cuim antennis vela
tollere. Dum tollerent, hotum fuhes, quibus an«
tennam attrahebant. rumpebantur : illorem anien-
πᾶ, vento dejecia in. tabnlatum decidebat; atque
ita re desperata persecutione &bsüiterunt. 8609
Qua restabent quin: οἱ tricenie Persarum naves
(81), vàcus inMtiore ttauserunt. Imperator et sui,
cum triremibus illic noctem agentes, eadavera ho-
sium spóliabant. Cirea medium ejusdem noctis,
s»lii barbari rei gesto ignari, novetà. navibus ad
camdeirn oram delati sunt, ut se prioribus conjun-
gerent. improvise autem Romanis triremibus oc-
currentes, eo easu obstupuerunt, Tamen ex earum
paucitate sumpta audacia, pugnam tentarunt, ρα»
rumque abfuit, quin illas perderent, nam in alto-
ram jam insiluerant. Verumtamen classiarii ἃ viri-
bus suis petentes auxilium, eos devicerunt, om^
niumque Persicarum navium, una snlum effugiente,
" potiti sunt, Atque hi quoque, αἱ priores, delecti
eraut, et domi su: nominotissimi. Quare et milites
Romani, si qui a propinquis peterentur, grandi pe-
cuniaeos vendebant. Hunc in modum barbari
male mali perierunt, Imperator rebus omnibus ad
filie nuptias praeparatus οἱ iusiructis, Byzantio
Adrianopolin ad eas ibidem peragendas profectus
est. Eodem rex Massorum Alexander cum filio Mi-
chaele Asane (58), rege jam a se nominato venit.
Et epprecaiiones quidem, seu benedictiones, et
quacunque super nuptiis sacra leges praecipiunt,
in urbe fiebant. Convivia vero, et compotationes,
εἰ qui ad Ietitiam festorum connubialium inventa
sunt, in pratis Comnenes appellatis, non procul ab
urbe, prope Tuutzam (59) fluvium obibantur ; die.
busque octo a Mesis et Romanis in his sacris
nuptialibus consumptis, die nono Alexander rex. οἱ
Masi, ünperatoris filiam, reginam suam Mariam
egente Paleologorum assumentes, in Messiam abdu-
cunt, mulis eam ex Romana nobililate usque Tri-

τῶν παρὰ Πέρταις ἐπιφανῶν ὄντες χαὶ γνωρίμων
πάντες * ὅμως νικηθέντες κατὰ κράτος, πλὴν
ἑπτὰ, οἱ μὲν ἀπέθανον παρὰ τὴν μάχην, οἱ δ᾽ ἑάλω-
σαν, Τῆς αὐτῆς δὲ ὥρας καὶ ὁ βασιλεὺς δυσὶ cpif-
βεσι παρέπλει, ἃς ἦν τῆς νυχτὸς πεκληρωχὼς,
ἕτεραι γὰρ οὐχ ἔτυχον οὖσαι πλώϊμοι. Πυθόμενος
δὲ ὡς οἱ μὲν τῶν βαρδάρων ἠττηθεῖεν παρὰ μεγάλου
δομεστίχου καὶ τῆς στρατιᾶς, ἐπὶ δὲ τοὺς ἑτέρους
ἤδη παρασχευάζονται χωρεῖν, ἀποδὰ; τῆς τριήρεως,
ἐπεὶ τῶν βασιλικῶν οὐ παρῆσαν ἵπποι, τοῦ μεγάλου
δομεστίχου ἵππῳ ἐπιδὰς, ἄγων καὶ τὴν στρατιὰν
ἐχώρει κατὰ τῶν Περσῶν σπουδῇ πολλῇ καὶ προθυ-
μίᾳ. Καὶ γενόμενος χαθ᾽ ἃ οἱ Πέρσαι ἐλῃΐζοντο χω-
pla, δυνέθαλλέ τὰ καὶ ἐνίκα κατὰ χράτος. Πλὴν γὰρ

Β ὀλίγων, καὶ αὐτοὶ οἱ μὲν ἔπεσον κατὰ τὴν μάχην, οἱ

C

δ᾽ ἑάλωσαν. "Ὅσοι δὲ τὸ διαφθαρῆναι ἠδυνήθησαν
διαφυγεῖν παρὰ τὰς γυῦς τὰς ἑαυτῶν ἀλθόνεςς, μίαν
μὲν ἐπλήρουν, δυσὶ δὲ ἑτέραις, τῇ μὲν ὀχτὼ, δέχα δὲ
τῇ ἑτέρᾳ ἐπιδάυτες, ἱστία τε ἄραντες, vi κνεύμα-
τος εὐτυχηκότες ἐπιφίρην, παρὰ δόξαν διέφυγον τὸ
ἀπολέσθαι, οὕτως ἄνωθεν τοῦ Θεοῦ xal τὴν δωτη-
ρίαν χαὶ τὴν ἧτταν τοῖ; βαρθάροις πρυτανεύοντος.
Αἰγὰρ μετὰ βασιλέως ἐλθοῦσαι δύο τριήρεις, ἐπεὶ
τὰς Περσικὸς εἶδὴν ἀραμένας πρὸς τὸ πέλαγος
ἱπξτία ἐπὶ φυγῇ, τῇ εἰρεσίᾳ τὴν δίωξιν ἀπαγορεύ-
σαντες διὰ τὸ μῆἤχοθβεν τὰς Περσιχὰς ὁρᾷν ἐπ φόρῳ
πνεύματι χρωμένας, αἴρειν ὥρμηντο ἱστία χαὶ αὖ-
zol. "Aga δὲ αἱρόντων, τῶν μὲν ἐῤῥάγησαν οἱ
χάλῳ οἷς ἀνῆγον τὴν χεραίαν' τῶν ἑτέρων δὲ dj xs-
ραία καταχϑεῖσα, κατέπεσεν ἐπὶ τοῦ καταστρώμα-
τος * καὶ οὕτως ἀπέσχοντο τδ᾽ διώχειν ἀπειπόντες.
Αἱ λοιπαὶ δὲ πέντε [τρὲϊς)} καὶ τριάχοντα οὖτα: νῆες
Περσικαὶ, κατελεέφθηδαν ἐπὶ τοῦ αἰγιαλοῦ χεναΐ.
Βασιλεὺς δὲ μετὰ τῆς στρατιᾶς καὶ αἱ τριήρεις ηὐ-
λίσαντο αὐτοῦ τὴν νύχτα σκυλεύοντες τοὺς νεκροὺς
τῶν πολεμίων. Τῆς αὐτῆς δὲ υυχιτὸς περὶ μέσην,
ἕτεροι βάρδαροι, ἐννέα ναυσὶ, μηδὲν εἰδότες τῶν γε-
γενημένων, κατέπλεον ἐπὶ τοὺς αὐτοὺς αἰγιαλοὺς ὡς
συμμίξοντες τοῖς ἄλλοις" ἀπροσδοχήτως δὲ ταῖς δυσὶ
τριήρεσι περιπεσόντες τῶν Ρωμαίων χατεπλάγησαν
μὲν τῷ ἀδοκήτῳ, Πλὴν διὰ τὴν ὀλιγότητα θαῤῥή-
σαντες αὐτῶν, συνεπλέχοντο πρὸς μάχην, Καὶ παρ᾽
ὀλίγον μὲν ἦλθον τὰς τριήρεις διαφθεῖραι. Ἐπέόη-

D σὰν γὰρ οἱ Báp6apot xat τῆς μιᾶ:;. Πλὴν πρὸς ἀλ-

χὴν τραπόμενοι οἱ τριηρῖται, évixnaáv τε xal xasüv
ἐκράτησαν Περσικῶν νεῶν, μιᾶς διαδράναι δυνν-
θείσης. "Hoav δὲ καὶ οὗτοι ὥσπερ xal οἱ πρότεροι
λογάδες τῶν παρὰ Πέρσαις ὀνομαστοτάτων. "Ὅθεν
καὶ οἱ στρατιῶται τοὺς ἁλόντας αὐτῶν πολλῶν ξλυ-
σὰν χρημάτων ix. τῶν οἰχείων μεταπεμπομένους.
Οἱ μὲν δὴ βάρδαροι οὕτως ἀπώλοντο καχοὶ καχῶς.
Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ τὰ πρὸς τοὺς γάμους τῆ; θυγατρὸς

Jacobi Pontani nola.

(57) Supra dixit, fuisse sex et triginta ; postea,
tribus iwgis-e Persas; quomodo ergo supersunt
quinque ct triginta ? potius triginta tres dicendum
ult,

(58) Cur Asanem cognomit at? an id ei coyno-
mentum ab Asane honoris causa imposuit?

199) Trium confluentes amnium sunt Àdrianopoli :
Marize, sive Mariscce, qui. olim llebrus, Tunure
sive 'T:nari, et lfarde. Postquam bi fluvii coiere,
Mariza superal. Corruptum. est Nizan ex Tuntzam,
itaque emendare nog. dubitavi.

Digitized by Google
