.

H5 |
eU ws εὐμενείας" βασιλεὺς δὲ ἔπήνει τε τὸν λέγον
χαὶ ἐπιχειρνη τέα ἔλεγεν εἶναι εἴ γε ἀνυσθῆναι δυνατόν.
ὯὩ; δὲ τοῖς λοιποῖς ἀρχιερεῦσι τὸν περὶ τούτου πρησῇ
qov?6yov, οἱ μὲν εὐθὺ: ὥξπερ ὅ πὸ συνθήματος πάντε

ἀπωθοῦντο, καὶ οὐδὲ ἢ" εἴχοντο τῶν πεοὶ τούτου λόγων"

.

synodus, nt neque episcopo. neque presbytero, neque
diacono, neque ulli prorsus clerico liceret habere suvsi-
cax|ov mulierem, nisi forte mutrein, aut. sorurem,
ant materteram, aut. aitam, aut ees solum perso-
nas, quee ab omui. suspicione aliene essent. Quidam
vertunt. iliud συν:ίσακτον extraneam; wonnulli,
aubintroductom; Δ} introductam; alii asciti;iam.
Turrianus aliquando ad. verbum, cointroductam.
]Hem absolute. mulierem, et quidem. quamcunque,
exceptis iis quas canon. excipit. Antiocheni eniin
(quorum vocein canon. Niceaus. usurpat) quaslibet
muli-res, sive uxores, sve non uxores libere et
familiariter nou sine Sispicione consuetu linis illi-
Cite eum viris versantes vocant. συνεισάχτους, δι
ex Eusebio lib. vu dJistor. ecclesiast., cap. 24,
liquet, αὐτὸ iude hoc nomen adeptze videntur, quod
ju codem conclavi ant cella cum viris versentur,
quas synodus Ancyrana nominal συνερχομλένας, hoc
est, congredienies, cujusmodi suut, quibus mini-
$wrandi gratia inzresi licet, quocunque dominus
domus ingreditur, et eum eo. simul ire per. enne
conclave demus. Frustra ergo est cum ta expli-
catione Balsamon, qui in scholiis ad tertium cano-
nem Nicenumn, συνεισάχτους (ἀπ restringit ad
mulieres non üxor:S, cuum canon loquatur de om-
mbus. Piura. Turrianus. ldem de celibatu mini-
strorum. Ecclesie decretum. quoque. est in. alis
synodis, ut in. Eiüberitana, Arelatensi, Agathensi,
Turonensi prima el secunda, ete., quze omnes sy-
nodi non novum norem introduxerunt, sed vete-
rem ab apostolica traditione manent m. denuo
sauxerunt : semper enim synodis lioe cure fuit, ne,
ul. iuquit. Vincentius. Lirinensis, aliquid posteris
traderent, quod ipse a putribus non. accepissent,
uique non solum tn praseuti rem bcne dispouerenut,
verum etiam post. [uturis exempla preberent, ut et
ipsi scilicet. sucrate vetustatis dogmata colerent,
profana vero novitatis adin:enta damnarent,
Ca:erum hoJicrna Grecorum consuetudo fluxit a
pseudosynudo, quam Graci vocant πενθέκτην, Qui-
fiacriom, n.mine novo et monstruoso, ut ipsa ap-
pe.latio monstrum synodi, non synodum indicet ;
€ujus architecti et auctores carni fibulam laxarunt
cum senpitecno Grecis dedecore, facta conjugatis
ordines accipiendi, et conjugio inito, etiam post
initiatiouem utendi potestaie, contra 10t s:culorum
consensionem, et ab apostolis derivatam consuetu-
dinem. Nünirum ubi decrescit virtus, ut tunc fiebat
in Gracia, co. irrepit venus. Est autem canon (de-
cinus teitius inier Trullanos) quem hae de re con-
diderunt, plenus inscitia et mendaciis, ut Baronius
fuse deinousirat, tom. VHE. Si eni n ideo ministri
Ecclesue debent esse mariti, quia Áonorabile con-
uubium in omnibus, et thorus immaculatus; item,
quia, quod. Deus conjunxit, ab homtue non esi sepz-
randum; denique, quia Aposto us mouet, ut qi
urerem habet, solutionem npn quarat, eur mon
pauuutur iidem Trullani lcgislatores, ut episcopi
aut monachi uxores retineant? Si nihil in sacras
Litteras committitur, quando episcopi et monachi
a conjugibus sejunguntur, cur sacrilegium sit, si
mariu a sacris ordinibus. repellantur, aut. si ad-
unssi sunt, a matrimonii usu abstinere jubeantur,
εἰ ponis quoque ecclesiasticis, ai ila necessitas
exigal, «compellantur? Verumenimvero  perpul-
chram profecto. hujus impuri canonis et moris
rationem reddit Jeremias pauiarcba : δον iguora-

HISTORIARUM LIBER IT. .

C

^46
ἃ impedimento non futuram, quandoquidem illo «e
penitus extricabit. Tandem cott soluto quemq: e
redire domum, et won parum defatigatos, corps
recreare jussit ; iterumque super. eadem. delilera-
Hone concilium. indixit. llli domos redeunt. M.-

Jacobi Gretseri noto.

mus, juquil, tnrpitudinis germina mzlta. stiscigi
inter 608. qui sacerdotes &zores accipere. prohibeat,
Qui catio, si quid valet eontra. eel batum saecrido-
Urn, valebit etiam. contra celibatum episec porum,
monachorum, et eorum qui moriua uxore, cielibem
vitam agere coguntur apud G :cos, sve sint sacer-
dotes, sive diaconi, sive subdiaconi. An isti ex
carne et sanguine non sunt coagmentati? Si isti
sine bujusmodi maculis castam iutegram4ue vitu
vivere queunt, cur nou et illi, qui recens ad saccr-
detis, diaconi aut. subijaconi officium accedunt?
Án nen et his, si in flagitia. labantur, adhibere
licet ea. medicamina, gwe castitatem" professis
atlbibere iste. Jeremias refert, nosque snpra €sm-
memoravimus. Episcopum. nullam. omnino mulie-
rem habere, aut cum ea halitare concedimus, inquit
imperator Jussinianus, Novell, 125, sed si id minus
comprobasse visus fuerit, episcopatu d«jiciatur. Ipse
enim seipsum episcopatu. iudignum demonstrat. Cur
lioc vel simili emplasmate non curznt itidem Gre: i
suos sacerdetes, dHaco:.o8, et sub.Iiiconos, st qu;ndo
exira honestatis limites evagentur? Si Greci totam
antiquitatem respuebant, par 5a:teni erat, «tt audi-
rent. suum Justinianutu, qui mcntem suam de ea-
libatu. ministrorum Ecclesie, diu ante. Trullani
conciliabuli tempora explicarat his verbi», Novelt 6:
Nihil sic in sacris ordinationibus diligimus, quam cum
castitate viventes, aut cum ixoribus not cohabitcntes,
ent unius uxoris virum. qui sive fuerit, sive adhuc sit,
et ipse castitatem cligat secundum divinas regul. δ,
primum principium et manifestum. fuiidamentua re-
siducg virtutis constitutum. Sed. venter. aures. non
liabet. multo minus libido; et lórte. patrocinium a. ᾿
Justiniano quierent, etsi imprudenter, ne dieam ime
pudenter. Nam Potius in Nomocanone titulo 8, hanc
ex Noveliis Justiniani sanctionem citat : Nullus clcie
ens, qui uxorem non liabet, habeat in domo sua intro-
ductitiam, preterquam matrem, et fitiam, et sororem,
et alias won suspectas; ubi imperator in. ic.r« v.de-
tur, esse clericis matrimoniuni permis-uin, quamdec-
quidem monet, ut qui uxores non fiabent, ab £z&-
σάχτοις abstineant. Quo ipso existimare quis posset,
ab eo significatum, clericos, si voluissest, potuis-e
uxores ducere. Verum si quis integra verba Justi«
niani, non ut a Photio decurtata sunt, consideret,
aliam longe mentem Justiuiauo fuissa intelliget,
Verba edicti hzc sunt, Novell. 1$5 : Τοῖς δὲ npzz-
D δυτέροις, καὶ διακόνοις, καὶ ὑποδιαχόνο:ς, xal πᾶσι
voi; ἄλλοις τοῖς ἐν χλήρῳ τεταγμένοις μὴ ἔχουσι
γαμετὰς κατὰ τοὺς θείου; κανόνα: ἀπαγοζεύωσεν
xat ἡμεῖς xatk τὴν τῶν ἁγίων χανόνων ὀύναμιν
γυγαῖχά τινα .v τῷ ἰδίῳ οἴκῳ Ergo x ον ἔχειν"
Presbyteris, dicconis, subdiaconis, et omnibus alüs
in clerum. ascriptis, qui secundum divinos canones
Uxorem non habent, interdicimus et nos. ex sacrorum
eanonum prascripto, nemulierem introductitiam dot
anc habeant, excepta matre. etc. Quo loquendi niodo
manifeste docet. inperator, presbyteros, diaconos,
subdiaconos cxlibem vitam agere debuisse, sacris
canonibus id ità. pracip;entibus : zicet nonnullis ex
Clericorum nu.rero nupike peruiss:e essent, lecto-
ribus ujmirum et cantoribus, de quibus apostolo-
rum ean. 25, vel juxta. sliorum divisionem, 26, et
ipsemet Justinianus, Novell. 6 ex 125, qui mulierem,
quam N.cena synodus ve«at. cvviisazsov, eadein
notione zz:ia2xto; appellat, eoque vocabulo idem,
quod Niczna synodus intelligit,

Digitized by Google
