647

JOANNIS CANTACUZENI

"

68

nee tantillum se commovit, obsidionemque perpe Α οὐδὲν μᾶλλον ἐν ἐλάττοσι καχοῖς. Ὃ μέγας μὲν yàp

tuavit. Tarentini stantes in anclioris, ad terram ut
hostilem naves appellere, ac prope urbem de-
scendere non audebant. Tertio post die suspicatus
magnus domesticus, Thomocasiriis spiritus pau-
latim comprimi, quandoquidem Tareptino subsidio
non fruerentur, per internuntium eos in hanc
sententiam. verbis est aggressus. 320 Se illos
ron posse satis admirari, quod cum viri pruden-
tes, ac rerum usu triti sint, ut quidem fama prze-
dicentur (nam adhuc recenti adventu suo paucos
corum vidisse), nunc existimationi δι: minime
servire, ac neutiquam ea facere, unde se omni
crimine prorsus liberent. Ipso enim circiter quin-
que et viginti dies ad muros sedente, et avente
causam noscere, ob quam subesse imperatori pror-
sus intolerabile videatur, eos nihil plane respon-
dere, neque ex his, qux faciant, suspicionem
afferre, quasi aut. hostibus incommodum, aut si-
bimet ipsis molestiarum vacuitatem prudenter
ineditentur ; sed. idem illis, quod polypis accidere,
qui egressi e Istibulo (70), si quid apprehenderint,
non facile dimittunt, donec aut per se, aui vi
abstracti, quod constrinxeram, dimiserint. Sie
ipsos, cum semel imperatorem se aolle principem
agnoscere testati Sint, idem semper οἱ prafracte
testari, Quanquam si de rebus immutabilibus ita
meditato loquerentur, haberent rationem aliquam,
cur in iis perseverarent, 4υ a principio statuis-

δυμέστικος χαίτοι ἐγγὺ; ἐστρατοπεδευμένος τῆς
θαλάσσης, οὐδὲν μᾶλλον ἐκινήθη" ἀλλ᾽ ἀτρέμας vic
πολιορχίας εἴχετο. Ταραντῖνοι δὲ ἐπ᾽ ἀγκυρῶν ἐφώρ-
μουν, τῖς τε γῆς ἀπεχόμενοι ὡς πολεμίας, καὶ
πρὸς τῇ πόλει οἱδεμίαν ποιούμενοι ἀπέθασιν. Εἰς
πρίτην δὲ ἡμέραν ὕστερον ὁ μέγας δομέστιχος ὑπο-
πτεύσας tol; ἐν Θωμουχάστρῳ τὸ φρόνημα ὑπενδοῦ-
vat, ἐπεὶ οὐϊὲν ἁπώναντο τῆς βοηθείας  αραντίνων,
προσῆγεν αὐτοῖς τοὺς λόγους προσπέμπων τοὺ; διλ-
λεξομένους. "Eqasxé τε θαυμάζειν μάλιστα αὐτῶν
ὅτι συνετοί τε ὄντες, xal πράγμασιν εἰδότες χρῆσθαι,
ὡς περὶ αὐτῶν ἀχούειν ἔξεστιν (ὀλίγοις γὰρ αὑτῶν
bopaxivat xatk τὴν πρώην τὴν ἔφοδον), νῦν οὐ
προσέχοντα ποιοῦσιν ἑαυτοῖς, οὐδ᾽ ἐξ ὧν μάλιστα
ἂν ἀπολύοιντο αἰτίας. Αὐτοῦ γὰρ δὴ ἐπὶ πέντε xal
£[xostv ἡμέραις περιχαθτ μένου, καὶ τὴν αἰτίαν ἐθέ-
Aovzog μαθεῖν ὃς ἕνεχα αὐτοῖς τὸ ὑπὸ βασιλεῖ τετάχθαι
νομίζεται τῶν πάνυ ἀδυνάτων, μήτε παρέχεσθαι
ἀπολογίαν μηδέμίαν, μήτε ἐξ ὧν πράττουσιν ὑπο-
ψίαν ἐνδιδόναι ὡς σωφρόνων ἀνθρώπων χρῶνται
λογισμοῖς ὑφ᾽ ὧν fj ἡμᾶ; xaxücovct τοὺς πολε-
μέονξ, f| σφίσι αὐτοῖς πορίσονταί τινα ἀπαλλαγὴν
τῶν ἀλγεινῶν" ἀλλὰ ταὐτὸν πάσχειν οἷον τοὺς πολύς-
ποδὰς φασίν" o? ἐπειδὰν ἐξέλκωνται τῆς θαλάττης,
ἂν συμβαίη τινὸς ἐπιλαδέσθαι, οὐ ἑᾳδίως peDrdatv,
ἄχρις ἃν ἣ ἐπιλείψωσίτι ἑαυτῶν, ἢ παρασπάτωσ: τῶν
ἡμμένων, τοιοῦτον δή τι συμδαίνειν καὶ περὶ αὐτούς,
"Anat γὰρ ὡς οὐ βασιλεῖ προσθήσονται εἰπόντες τοῖς

sent. Nunc pila:s esse, eos de iis loqui, quz nec Q αὐτοῖς λόγοις χρῶντα' διηνεχῶς, καὶ οὐδε λίαν ᾿π'δέχον»

unuio. diem sunt eadem, sed varie commulantur.
()uare et verba cum rebus ad eorum utilitatem
oportuisse congruere : adiponebatque, ut e pru-
dentioribus aliquem mitterent, quem, quid ipsis
expediret, docere posset. Et si quidem is sibi as-
sentiretur, bene ; sin autem, rursum eis integrum
fore, ea persequi, qux profeciura ducerent. Sic
ille verbis quodammodo cum ipsis velitabatur. Qui
eum respondissent, missuros aliquem, si concilio
placuisset, postridie. Richardum, Nicephori pada-
gogum, cxteris. nobiliorem ac prudentiorem mit-
tunt. Congressus cum eo magnus domesticus, sic
ait : Neminem ego mortalium, nisi a mente deser-
tssimum, non ad finem aliquem, in quibuscunque
actionibus suis respicere judico. Quod igitur pri-
mum fidem prodidistis, et nune in obsidione istam
animi, qu:& videlur, altitudinem adhibetis, non
alia de causa id facere vos autumo, quam ut Nice-
phoro despotz filio ad principatum, et vobis ipsis
aliquid ad felicitatem adjumenti afferatis. Ergo
age, utrumque consideremus : ita, ut si quidem ex
fis quze facta sunt, aut ex iis quz speratis, inve-
nerinus quidpiam, quo consulta vestra finem
suum sortiantur, id ne omittatis : sin contra inve-
nerimus, quam vos suspicamini, ut non 32] so-

ται μεταβολὴν καίτοι εἰ μὲν περὶ ἀκινήτων πραγματων
ἦσαν, τοὺς λόγους ἐσχεμμένοι, εἶχεν ἄν τινα λόγον ἐμμέ-
νειν τοῖς βεδουλευμένοις ἐξ ἀρχῆς. Νὺν δ' ἔξεστε συνο-
ρᾶν ὡς οὐδ᾽ ἐπὶ μιᾷ fpc ez τῶν αὐτῶν μενόντων, ἀλλὰ
ποικίλας δεχομένων τὰς μεταδολὰς ποιοῦνται. "scs
ἐχρὴν σὐτοῖς xai τοὺς περὶ ἐκείνων λόγους ὁμοίω;
τοῖς πράγμασι μεθαρμόζεσθαι mph; τὸ λυσιτελοῦν"
παρΐνει τε αὐτοῖς τῶν συνετωτέρων παρ᾽ αὑτοῖς τινα
πέμψαι mp! q αὐτὸν, ὥστε ἃ αὐτοῖς οἴεται λυσιτελοῦντα
ὑποθέσθαι, Κἂν μὲν καὶ αὐτῷ συμφέροντα ξοχῇ" εἰ δὲ
μὴ» ἀλλ᾽ αὐτοῖς γε ἐξεῖναι πάλιν ἃ ὀνήσειν οἴεται EXé-
σθαι. Τοιούτους μὲν ὥσπερ διὰ προδολισμῶν πρὸς ἐχεί-
νους ἐποιήσατο τοὺς λόγους" ἐκεῖνοι δὲ ἀποχρινάμεν κ᾿
ὡς εἰ δοκεῖ αὐτοῖς συμδουλευσαμένοις πέμπουσί τινα
εἰς τὶν ὑστεραίαν, πέμπουσι 'Ριτζαρδὸν τὸν Νικηφόρου
παιδαγωγὸν ἐπιφανέστερόν τε χαὶ συνετώτερον τῶν
ἄλλων ὄντα " χαταστάντων δὲ εἰς λόγους, τοιαῦτα πρὸς
αὑτὸν ὁ μέγας δομέστιχος διειλέχθη * Οὐδένα οἴομαι
τῶν πάντων εἰ μὴ παντάπασι ἀπεστέρηται φοΞξνῶν,
μὴ πρός τι τέλος ἀποδλέποντα ὁτῳδήποτε ἐπιχειρεῖν.
Διὸ τὴν τε ἀποστασίαν πρῶτον καὶ τὴν ἐπὶ τῇ πο-
λιορκίᾳ νῦν δοχοῦσαν μεγαλοψυχίαν οὐκ ἄλλου τὸν
Evexa ἑλέσθαι ὑμᾶς νομίζω f] ὥστε Νιχηφόρῳ τῷ τοῦ
δεσπότου παιδὶ εἰς τὴν ἀρχὴν, καὶ ὑμῖν αὐτοῖς εἰς
εὐπραγίαν ὠφέλειάν τινα ἐργάσασθαι" σχεψώμεθ2

3 δος bi Pontani nolee.

(70) De polypo hae Plinius, lib. ix, cap. 29 :
Polyporum multa genera; terreni majores, quaw pela-
gii,omnes brachiis ui. pedibus. cc manibus utuntur *

cauda vero qua est hisulca, el acuta, in coitu. Ceterum
per brachia velut acetabulis dispersis haustu quodam
adhea'rescunt, tenent. supini, ut avelli won queant, ete.

Digitized by Google
