551

vix, tamen süis se pennis captos intellezerunt(11), A

decretaque revocari non posse ; et inter se ut. cir-
eumducti aspiciebant. Nihilominus, quamvis inviti,

Joannem patriarcliam renuntiabant, cum ante ma-

gnus domesticus, et cum singulis seorsum, et cum
omnibus commuaiter multum egisset, flexissetque
hos, quia prius propenso erant in illum animo :
illos, quod et ipsi ejus, atpote summi rerum pr:e-
sidis, epe indigerent, et in futurum sibi ejus
amicitiam conciliarent. Hoc igitur modo Joannes
contentione magni domestici patriarcha decretus,
(quod sine eo nullus potuisset) pauloque post cons
secraius est.

JOANNIS CANTACUZENI

550
πρὸς αὐτοὺς, μόλις μὲν, νοῦν δὲ ὅμως ἔσχον, à;
τοῖς οἰκείοις. ἑάλωσαν πτεροῖς, καὶ ἀναλῦσαι οὐχ
ἔστι τὰ ἐψηφισμένα " χαὶ πρὸ; ἀλλήλοις μὲν Eoo
ὡς ἡπατημένοι " ὅμως δὲ καὶ ἄχοντες ἐπεψη φίξζοντο
τὸν ᾿Ιωάννην πατρίαρχην, πολλὰ τοῦ μεγάλον δομλεσ-
τίχου πρότερον καὶ mphg ἕχαστον ἰδία χαὶ más
χοινῇ διειλεγμένου xai πείλοντος, τοὺς μὲν, ὅτι
ἦσαν εὗνοι πρότερον αὐτῷ, 100; δ᾽ ὅτι καὶ αὐτοὶ ἐδὲ-
6v:o αὑτοῦ τοῖς πράγμασιν ἔφεστηχότος, τὴν εἰς τὸ
μέλλον οἰκείωτιν προμνωμένου; αὑτοῖ:. Οὕτω μὲν
δὴ ὁ Ἰωάννης σπουδῇ πολλῇ ποῦ μεγάλου δομεστί-
xov πατρίαρχης ἐψηφίσθη, οὐδενὸς; ἂν ἑτέρου
πείσαντος, εἰ μὴ αὐτὸς παρῆν, xai ἐχειρυτονήθη.
μετὰ μικρόν. ᾿

CAPUT XXII.

Persw pradones occiduntur, fgantur, capiuntur. Pars. his auditis in orientem refugit. Syrgiannes contra
domesticum conjurationem | [acit. /Equanimitas domestici. Zanplaco Syrgiannem | ayud. imperatorem

accusat ; itle. inficiatione se defendit.

linperator postquam Byzantii diu satis mansisse p Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ ἡ κατὰ Βυζάντιον αὐτῷ διατριδὴ

sibi »isus est, Thrace urbes obire institu.t. Quod
dum facit, nuntiatur equitatum Persicum transito
Hellesponto bipartito divisum, alios cireum urbes
Cisson, Pulybotum , Aconiten , urbes Thracias,
Bgros depopulari; alios Rhzedestum invadere. Eo
quantaà poterat coacta manu opitulatum occurrit,
coliatoque pede, prwdones illos vincit, paucisque
fuga se eripientibus , ceteros partim  inter(icit,
partiui capit. Pars altera apud Polyboturo, audieng
imperatorem captis sociis in se movere, statim
cum prada et captivis in orientem trojecerunt,
alque ita imperator. iis frustratus est. Syrgiannes
porro dux Occidenti a magno domestico pr:fectus,
cum imperator sgrotartt morbo illo gravissimo,

Amicum prz se ferebat aninium, et agebat gratias. c

Quo jam sospite, ut didicit, domesticum sibi ma-
gistratum  abrogare 'voluisse , sed imperatorem
dutercessisse ( quod tamen fal:um et commenii-
Jium erat) omnium beneficiorum, quibus fuerat
27 εὖ ipso affectus, oblitterata memoria, et ira
jmpolenti subactus, sodalitiunr contraliere ac. pa-
rare copit ; existimans, si ex amicis plurimis ser-
visque domesticis sufficientem numerum conflasset,
futurum ut magnus domesticus, quando vellet, in-
K&ommodare sibi non posset. Hoc igitur illi tanto
studio erat, quanto maximo poteral, arcano ta-
men, et familiarissimis tantuin consciis, Ac latuit
quidem res ad tempus ignorata, donec a quodam
de illis magno domestico patefacta est. Qui quan-
quam Syrgianuem ingratissimum  meritorumque
immemorem judicaret, nibiluminus sol.tam in ma-
lis zquabiltatem. atque constantiam servare stu-

εἶχεν ἱκανῶς, ἐξήει πρὸς τὰς xav& θράχην πόλεις"
ἔνθα διατρίδοντει ἡγγέλθη ὡς τὸν ᾿Ελλήσπουτον δια-
δᾶσα στρατιὰ Περσῶν ἱππιχὴ, xal εἰς δύο διαιρε:-
θεῖσα, οἱ μὲν αὐτῶν περὶ Κισσὸν xal Πολύδοτον xat
᾿Αχονίτην, πόλεις θραχιχὰς, ἐπερχόμενοι δῃοῦσιν "
ἡ δ᾽ ἐχώρησε πρὸς ᾿Ραιδεστόν, Συναθροίσας δὲ acpae
τιὰν ὅστν μάλιστα ἐνὴν ἐπὶ Ῥαιδεστὸν ὀξξω; ἔθο-
ἠδει " xal συμέαλὼν τοῖς τὰ ταύτῃ χωρία ληϊζομέ-
vot; ἐχράτησε μάχῃ. καὶ τοὺς μὲν ἀπέχτεινεν αὖ-
τῶν, τοὺς δὲ ἠνδραποδίσατο, διαδράντων τινῶν εὖ-
αριθμήτων. Ἢ δὲ κατὰ τὸ Ἰϊολύδοτον ἑτέρα μοῖρα
πῶν Περσῶν πύθομενοι ὡς βασιλεὺς τοὺς ἑτέρους
ἀνδραποδισάμενος χωρεῖ καὶ κατ᾽ αὐτῶν, τὴν λεξιν
τάχιστα xal ὅσοι ἦσαν αἰχμάλωτοι λαθόντες, ἐπε-
ραιώθησαν πρὸς ἕω. Βασιλεὺς δὲ ἐλθὼν, ὑστέρησεν
αὐ-ὧν, Συργιάννης δὲ ἑσπέρας στρατηγὸς ὑπὸ τοῦ
μεγάλου δομεστίχου. ἐπιτραπεὶς, ἡνίχα ὁ βασιλεὺς
ἐνόσησε τὴν νόσον ἐκείνην τὴν σφοδρὰν, πρῶτα μὲ"
ἐδόκει εὔνους εἶναι, καὶ χάριτας ὡμολόγει" ἔπειτα
ὡς ἐπύθετο ὡς ῥαΐσαντος ἀπὸ τῆς νόσου βασιλέως,
ὥρμητο μὲν ὁ μέγας δομέστιχος αὐτὸν παραλύειν τῆς
ἀρχῆς, ἐπέσχε δὲ ὁ βασιλεὺς, ψευδῶς οὕτως εἰ-
ρημένου, τῶν μὲν προτέρων ἀγαθῶν, ὧν ἣν παρ᾽
αὐτοῦ τετυχηκὼς, οὐδενὸς μεμνημένος ἦν, ὀργῇ δὲ
φερόμενος πρὸς αὐτὸν διὰ τὰ εἰρημένα, ἑταιρείαν
ἤρξατο συναθροίζειν, καὶ ἑαυτῷ περιποιεῖν " οἱόμε-
νος, ὡς ἐὰν δύναμιν ἑαυτῷ Ex φίλων μάλιστα πολ-
λῶν καὶ οἰχετῶν συστήσηται ἀρκοῦσαν, οὗ δυνησο-
μένον τοῦ μεγάλον δομεστίχου χαχῶς αὐτὸν ὅταν
βούληται ποιεῖν. “Τοῦτο μὲν οὖν ὡς μάλιστα ἐνῆν
ἐσπουδάζετο αὐτῷ, ἐν ἀποῤῥήτῳ δὲ χαὶ τῶν μάλιστα
οἰκειοτάτων συνειδότων. Καὶ διέλαθέ γε ἀγνοούμενος

Jacobi Pontani notae.

(11) Suis se laqueis irretire sxpius legi ; suis
penuis se capere, nunquam. Forsian hoc vult,
quemadmodut« avicule dum viscaiis virgis insi-
dent, quo magis alarum concussu se laborant
eripere, eo magis etiam ipsis pennis implicat:e h:e-
rescunt : sic istos episcopos $uo ipsorum seruione

conira se tulisse suffragium , dum Joannem Con-
stantinopoliianum episcopum esse — noluerunt ,
"Thessalunicensem fleri concesserunt, cum ordo
episcopalis unus idemque si!, nec proper hane-vel
illam sedem varie.ur.

Digitized by Google
