591

JOANNIS CANTACUZENI

592

illos non timere, sed si velint initium facere, se A γεῖν δὲ αὐτῆς τὸν ix βασιλέως ἐπιτετραμμένον τὴν

pugnaturos. Jam autem, quia lucis extremum esset,
ad naves et ad castra redeundum. Si ipsis prie-
stare videatur pugna abstinere, idem sensuros; si
pugnam velint, pro viribus concertaturos, His
dictis composito agmine ad naves recesserunt, Im-
peratori e& comitibus visum sufficere tanta vasti-
fate regionem prohibere : nec. per cmulationem
dum pauci cum multis dimicant, sese in discrimen
conjicere, sed cum Barbari vacuis manibus disce-
dant, amicis etiam de suis aliquot, quos Romani
per agros dispersis occurrentes interemerant, ipsos
quoque incruenta victoria contentos esse debere.
Quocirca tanquam ex federe a pugna se repres-
serunt ; οἱ Amurius Pecis (57) naves conscendens,

τῶν πόλεων ἡγεμονίαν. Αὐτοὶ δὲ τὸν μὲν στρατηγὸν
ἀπεκρίναντο οὐχ ἀγνοεῖν, ἀλλὰ σαφῶς εἰδέναι ὅστις
εἴη " μηνύειν τε αὐτῷ τὸν αὑτῶν σατράπην "Apovp,
ὡς αὐτοὶ μὲν ἤχοιεν κέρδους ἕνεκα ἐνταῦθα, olópa-
vot χώλυμα οὐδὲν ἔσεσθαι αὐτοῖς πρὸς τὴν ὁρμήν.
Ὑμῶν δὲ ἐμποδὼν γεγενημένων, διχ πάσης μὲν
ἡμέρας ἔστάναι ἐνταυθοῖ, ἔργῳ δειχνύντας, ὡς
οὖκ ὀῤῥωδοῦμεν τὴν μάχην τὴν πρὸς ὑμᾶς, ἀλλ᾽ οὕτω
παρεσχευάσμεθα, ὡς διαγωνιούμενοι ὑμῖν ἂν πρῶ-
τοῖ ἄρχητε πολέμου, χλινούσης δὲ ἤδη τῆς ἡμέρας

καιρὸν εἶναι πρὸς τὰς ναῦς; καὶ τὸ στρατόπεδ'

ἀναχωρεῖν " xàv μὲν καὶ ὑμῖν δοχοίη βέλτιον &-o-
σχέσθαι μάχης, ἀγαπῆσειν xal αὐτούς " ἂν 0 ἐθέλτιες
συμπλέκεσθαι, ἀμυνεῖσθαι xal αὐτοὺς τὰ ὄννατά.

in Asiam, imperator Didymotchum revertit , an- D Τοιαῦτα εἰπόντες, ἀναστρέψαντες ἤεσαν tevav y £vot

noque integro neque ab occidentalibus, neque ab
orientalibus bello petitus est,

πρὸς τὰς ναῦς, Βασιλεῖ δὲ xal τοῖς συνοῦσιν ἀρκεῖν»
ἐδόχει τὸ φθορᾶς τοσαύτης τὴν χώραν ἀπαλλάττειν,

καὶ μὴ διὰ φιλονεικίαν ἑαντοὺς εἰς κίνδυνον ἐμδάλλειν, ὀλίγους συμπλεκομένους πρὸς πολλούς. ᾿Αλλ’
ἐπεὶ κεναῖς χερσὶν οἱ βάρδαροι ἀπήλλαξαν καὶ τῶν ἰδίων τινὰς ἀποδαλόντες (τινὰς γὰρ αὐτῶν ἀπέκχτει-
va» οἱ Ρωμαῖοι, περί τι χωρίον ἐσχεδασμένους ἐντυχόντες), ἀγαπᾷν xal αὐτοὺς ἀναιμωτὶ τὴν
νίκην καρπουμένους. Διὸ xol ὥσπερ ἀπὸ συνθήχης ἀπέσχοντο τῆς μάχης. Καὶ ᾿Αμούρπεχις piv col;
ναυσὶν ἐμδὰ;, ἀπέπλει πρὸς ᾿Ασίαν" βασιλεὺς δὲ εἰς Διδυμότειχον ἐπανῆχε, καὶ διήγαγεν ἐνιαυτὸν,

μήτε ἀπὸ τῶν ἑσπερίων, μήτε τῶν ἑῴων βαρδάρων πόλεμον μηδένα ἔχων.

Post hxc mensae Februario , indictione quinta
decima, anno quadragesimo supra sexies millesi-
Tum et ocüngentesimum , Antonifs imperator
avus diem clausit ultimum (38), natus annos 86-
piuaginta duos (59). Deinde anno et dimidio post
Xena mater Andronici junioris vitam explevit. Sub
idem tempus Thessalie qua Dotizz confinis est,

despota Gabriel Stephanus sebastocrator morient C

obiit. Thessaloniez autem tum prefecturam gerens
Monomachus, vir prudentja el usu rerum insignis,
in arinis exercitatus , et dux egregius, occasionem
Thessalie jnvadende et imperatori subducenda
oblatam videns, Thessalonica cum delectu quam ma-
ximo in eam principis obitu perturbatam incursavit ;
289 «jus oppidula Golum, Castrin, Lycostomum
cepit. Stagos vero, Tricala, Phanarium, Damasin,
Elasonem, qua in dione Gabrielis erant , et alia
quadam castella, Acarnaniz despota Joannes dux
autea per deditionem occuparat, iisque praesidio
lirmatis in Acarnaniam reverterat. Imperator re-
rim Thessalicarum nuntiis excitus eo proflciscen-
dum statnit; pauleque post veniens omnia quz» dux

Μετὰ δὲ τοῦτο, μηνὶ Φεδρουαρίῳ ἱἐ:δικτιῶνι πέμ-
πτῇ ἐπὶ δέχα, ἔτει τεσσαραχοστῷ ἐπὶ ὀχταχοσέουις
καὶ ἑξαχισχιλίοις, ᾿Αντώνιο; ἐτελεύτησεν ὁ Qas:-
λεὺς, δύο καὶ ἑδδομήκοντα ἔτη τεγονώς. Καὶ μετὰ
ἥμισυν χαὶ ἕνα ἐνιαυτὸν ἀπὸ τῆς βασιλέως τελευτῆς,
ἡ ᾿Ανδρονέχου τοῦ βασιλέως μήτηρ βασιλὶς ἡ E:vm
ἐτελεύτησεν, Ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους μετὰ μι-
κρὸὴν καὶ ὁ Θετταλίας δεσπόζων τῆς ὁμόρον τῇ Βο-
stai. Ταθριηλόπουλος Στέφανος ὁ σεδαστοχράτωρ
ἐτεθνήχει, Θεσσαλονίκης δὲ ἐπιτροπεύων ἐν τῷ τότε
ὕπαρχος ὁ Μονομάχος, συνέσει τε ἀγαθὸς χαὶ πρά-
γμᾶσιν εἰδὼς χρῆσθαι, τά τε χατὰ τὰς στρατείας
ἐξησχημένος, καὶ στρατηγεῖν ἱκανὸς, συνιδὼν xzt-
ρὸν εἶναι ἐπιθέσθαι Θετταλίᾳ, ὡς ἂν ὑπαγάγοι
βασιλεῖ, στρατιὰν ὅσην ἐνῆν ἀθροίτα; ἐχ θεσταλε-
νίκης, ἐσέδαλεν εἰς αὐτὴν, οὖσαν τεταραγμένην
διὰ τὴν τοῦ δεσπόζοντος τελευτήν, Καὶ εἷλε τόν
τε l'Oov, καὶ Καστρὶν, καὶ Λυκόστομον πολί-
σματαὰ αὐτῆς. Σταγοὺς δὲ, καὶ Τρίχαλα, καὶ
Φανάριον καὶ Δαμάσιν, καὶ Ἐλασῶνα, ἃ ὑπὸ Γα-
Θριηλόπουλον ἐτέλουν, xal ἕτερα φρούριά τινα, ὁ
τῆς ᾿Αχαρνανίας ἄρχων ὁ δεσπότης Ἰωάννης ὁ δοὺξ

subegerat recepit, ejectosque prassidiarios inoffen- D φθάτας παρεστήσατο ὁμολογίᾳ καὶ χατασχὼν φρου-

Jacobi Ροηϊδηὶ nota.

(57) In Grzeco est ᾿Αμούρπεχις unico verbo.

38) Anno Domini, ut vult Onuphrius, 1552. De
morte ejusdem multa Gregoras. Etiam prodigia
"on pauca qua anlecesserint recenset, ex quibus
minime omnium fidem meretur, quod de solis

- defectione narrat, tot dierum, quot annos vixerit,
id est, septuaginta. duorum, nam tot annos habet
noster historicus : Gregoras quatuor supra septia-
ginta. Quis nun putaret tanto. prodigio niándum
imüteriturum ? Annos. imperii ejus quidam 50, alii
(0 wamerant, noster 62, Nieniam in obitum senioris
lege, si. placet, apud eumdem Gregoram. Xena

autem Thessalonicze defuncta , ibique sepulta est .
cui declamatorius ille historicus similíter nzeniam
exit.

(39) In ms. sequentia annotarat quispiam stu-
diosus : Τρισχαιδεχάτῃ Φεδρουαρίου περὶ ὥραν ιβ'
τῆς νυχτὸς, ἐν povayov σχήματι διαγαγὼν ἐνιαυτοὺς
δύο παρ᾽ ὀλίγον, προχπεσθηχὼς καὶ τὰς χόρας ἀπὸ
φυσιχοὴῦ τινος πάθους " ]d est, Decimo tertio Fe-
bruarii, circa horam noctis ducdecimam [obiit] per-
actis duobus circiter annis in. veste monastica, ocu-
lisque morbo quodam aste corruptis. Vie Gregorai,

"fib. IX.

Digitized by Google
