<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    611 JOANNIS CANTACUZENI 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    dem pacem complectendam esse, confirmari po-
    test. Modum porro, quo id fructuosissime faciatis,
    exponam. Antequam (o necessitatis compella-
    mini, ut etiam inviti ad imperatorem vos adjun-
    gere videamini, præsenti benevolentia præteritam
    injuriam exæquate, ac per legatos bellicarum ista-
    rum offensionum veniam flagitate. Qui cum sit mi-
    tis ingenio, et in se peccantibus promptus igno-
    scere, si ejus iram fuerint deprecati, etiam vobis,
    meo insuper accedente impulsu, libenter igno-
    scet. Ubi eum placaveritis, Sarchanis Persarum-
    que aliorum filios, quos obsidum nomine custo-
    ditis, eidem in muneris loco offertote: Mitylenen
    præterea et Phocæam restituite. Ille vero vestrum
    hoc erga se studium compensans, una cum venia,
    qua vos impertiet, etiam sumptus a se in hoc bel-
    lum collocatos, et Lesbiis per vos damna irrogata,
    quæ respublica Genuensis ex fœdere de facultati-
    bus et bonis vestris resarcire debet, benigne re-
    mittet. Neque hoc tantum, sed et tanquam hosti-
    bus reipublicæ declaratis, ac proscriptis, et perfi-
    diæ pœnam commeritis, impunitatem impetrabit,
    senatum ad veniam tribuendam cohortatus: quo
    nulla re spoliatis, denuo in republica libere nego-
    tium suum agere liceat. Adde quod Phocææ Ro-
    manorum propriæ principatum, et usumfructum
    sicut prius, quandiu voluerit, vobis permittet.
    300 Quin et vestra causa cum Sarchane fœdus
    feriet, ut ex ejus provincia pristinos fructus per-
    cipiatis: perque omnes insulas ac civitates Ro-
    manorum mercaturæ faciendæ licentiam dabit.
    C Dispicite igitur, quot infortuniis hoc bellum vos
    maciaverit, ac forsitan deterioibus maciabit: et
    quot vicissim bona vobis pax suppeditatura sit, si
    me audiveritis. Quod autem suadeo, id vel hodie,
    vel cras exsequi poteritis. Etenim si quasi non
    necessarium distuleritis, imperatorem deinde ad
    reconciliationem non perinde promptum invene-
    tis. Nam si stipendia remigibus et aliis mercena-
    riis, qui vos per hiemem obsidebunt, numerata
    fuerint, quæ jam quæstoribus imperavit, ego vero
    propter ea quæ dixi, ne darent prohibui, timeo ne
    postea legationem non admittat, illud secum repu-
    tans, ut est credibile, posse vos ill conditionem
    mancipiorum redigere, dum tempus merendi
    exeat, et cum modo, tum alias impensam pecuniam
    recipere. Itaque ut de necessariis deliberaret, et
    D tempore moras non ferente, quam primum conci-
    lium celebrate, et nobis quid statueritis significa-
    tote. Sic magnus domesticus Latinos admonuit.
    Joannes tam sero se cum illo in collocationem ve-
    nisse doluit; multis enim profecto malis carere, et
    aliis carendi auctorem esse potuisse. Verumtamen
    præterita non revocari: oportere autem se postridie
    in urbem reversum aliis quoque hoc indicare con-
    silium, et omnium sententias communiter exqui-
    rere. Annuente magno domestico, Phocæam re-
    gressus, Odoardo et cæteris quid is consuleret
    exposuit. Quod cum et ipsis ut optimum, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,900">
    A αἱρετὰ ἡ ερήνη· τὸν τρόπον δὲ ὃν ν ὑμῖν μάλιστα
    λωσιτελήσειν ὑφηγήσομαι ἐγώ. Πλὴν εἰς τοσοῦτον
    κινδύνου ἦκεν ὥστε δοκεῖν καὶ ἄκοντας προστέναι
    βασιλεῖ, ἐνδείξασθε εὔνοιάν τινα ἀντιξόητον πρὸς
    τὴν προτέραν ἀδικίαν, καὶ πρεσβείαν πέμψαντες
    πρὸς βασιλέα, συγγνώμην αἰτήσατε ἐφ' οἷς προσκε-
    κρούκατε κατὰ τὸν πόλεμον. Φύσει δὲ ὢν ἐκεῖνος
    πρᾶος, καὶ τοῖς ἀδικοῦσιν ἕτοιμος παρέχειν συγγνώ-
    μην, ἂν παραιτῶνται τὴν ὀργήν, καὶ ὑμν συγγνώσε-
    ται ῥδίως, καὶ ἐμοῦ πρὸς τοῦτο μάλιστα ἐνάγον-
    τος. Ἐπειδὰν δὲ τὴν βασιλέως ἐκμειλίξησθε ὀργήν,
    τὸν παῖδα Σαρχάνη καὶ τῶν ἄλλων Περσῶν οἱ ἐν
    ὀμήρων προχήματι φρουροῦνται παρ' ὑμῖν, λαβόν-
    τες ὥσπερ δῶρα, προσκομίσατε τῷ βασιλεῖ, καὶ
    Μιτιλήνην καὶ Φώκαιαν παράδοτε. Κἀκεῖνος ἀμει-
    B βόμενος ὑμᾶς τς εὐνοίας ἕνεκα τῆς πρὸς αὐτόν,
    μετὰ τῆς συγγνώμης ἣν παρέξεται, καὶ τά τε ἀνα-
    λωθέντα χρήματα εἰς τὸν πόλεμον τὸν καθ' ὑμᾶν
    καὶ ἃ ἐζημιώσατε Λεσβίους, ἃ τ κοινὸν Γεννούας
    ἐκ τῶν ὑμετέρων κτημάτων κατὰ τὰς συνθήκας
    ὀφείλει ἀποτίνειν χαριεῖται. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πολε-
    μίους ἀναγεγραμμένους τῷ κοινῷ, καὶ δίκας ὀφεί-
    λοντας τῆς ἀπιστίας, ἀπάθειαν κακῶν καταπράξεται
    ὑμῖν, τῇ βουλῇ συγγνώμην κελεύσας παρασχεῖν,
    ὥστε ἀδεῶς πάλιν ἐμπολιτεύεσθαι αὐτοῖς ἀποστερη-
    θέντας τῶν οἰκείων μηδενός. Πρὸς τούτοις δὲ καὶ
    Φωκαίας ὥσπερ πρότερον καὶ αὖθις ἄρχειν ἐπιτρέ-
    ψει, ὡς πηκόῳ μν Ῥωμαίοις οὔσης, ὑμῖν δὲ
    παρέχοντος βασιλέως τὴν ἀρχήν, ἄχρις ἂν αὐτὸς
    ἐθέλῃ. Καὶ σπονδὰς ὑμν πρὸς Σαρχάνην θήσει,
    ὥστε καὶ αὖθις τὰς προσόδους ἃς καὶ πρότερον εἴ-
    χετε, ἐκ τῆς χώρας τῆς αὐτοῦ καρποῦσθαι. Καὶ κατὰ
    πάσας νήσους καὶ τὰς πόλεις, αἱ ὑπήκοοί εἰσι ω-
    μαίοις, ἀκώλυτον ὑμῖν τὴν ἐμπορίαν κελεύσει εἶναι.
    Σκοπεῖτε οὖν ὁπόσα μὲν ὑμν ὁ πόλεμος ἐπήνεγκε
    κακά, ἴσως δὲ καὶ χείρονα ἐπάξει, ὁπόσον δὲ ἀγα-
    θὸν ἡ εἰρήνη γενήσεται· ἄξια, ἂν πεισθῆτέ ἐμοί.
    Ταῦτα δ ὑμῖν ἢ σήμερον πράττειν ἢ ες τὴν στε-
    αίαν ἐξέσται. Ἐὰν γὰρ οὐκ ἀναγκαῖα λογιζόμενοι
    ὑπέρθησθε, οὐκέθ' ὁμοίως εὑρήσετε βασιλέα ῥδιον
    πρς τὰς καταλλαγάς. Ἐὰν γὰρ τὰ χρήματα διαδο-
    θῇ τος τριήραισι καὶ τοῖς ἄλλοις μισθοφόροις οἱ
    μέλλουσι τοῦ χειμῶνος ὑμᾶς πολιορκεῖν, ἃ νυνὶ βα-
    σιλεὺς μὲν ἐκέλευσε διαδοθῆναι τοῖς ταμίαις, ἐγὼ δὲ
    D ἐκώλυσα τουτωνὶ τῶν λόγων ἕνεκα, δέδοικα μὴ οὐ
    προσδέξηται τὴν πρεσβείαν μετὰ ταῦτα, λογιζόμενος
    ὥσπερ εἰκός, ὡς παραστήσεται ὑμᾶς ἐν ἀπορᾳμμένῳ
    μοίρᾳ, χρις ἂν ὁ χρόνος τῆς μισθοφορᾶς ἀναλωθῇ,
    καὶ τὰ χρήματα ἀπολήψεται πρὸς τοῖς νῦν κα τὰ
    πρότερον ἀναλωμένα. Ὡς οὖν ἀναγκαῖον περὶ ἐσο-
    μένης τῆς βουλῆς, καὶ τριβὴν τῆς χρόνου οὐκ ἐνδε-
    χομένου, παχέως τε αὐτοὶ βουλεύεσθε καὶ ἡμν τὰ
    βεβουλευμένα γνώριμα ποιεῖτε. Τοιαῦτα μὲν Λα-
    τίνους ὁ μέγας δομέστικος ὑπετίθετο ποιεῖν. Ἰωάννης
    δὲ ὡς ἤκουσε περὶ τοῦ παρελθόντος ἡμντο χρόνου,
    ὅτι μ πρότερον μεγάλ δομεστίκῳ συνεγένετο· ἢ
    γὰρ ἂν αὐτός τε πολλῶν ἀπήλλακτο, κακῶν, καὶ τος
    ἄλλοις αἴτιος κατέστη. Ὅμως μέντοι ἔφασκε, τὰ
    μὲν γεγενημένα ἀναλῦσαι οὐκ εἶναι δυνατόν, δεῖν δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo marcadores de seção A, B, C, D conforme aparecem no texto.
    Na coluna latina, linha 36, "ill" parece ser um erro de impressão ou abreviação estranha para "ad" ou "in", mas foi transcrito como aparece visualmente.
    Na coluna latina, linha 29, "deterioibus" transcrito literalmente (erro por "deterioribus").
    Na coluna grega, linha 66, "ἡμντο" transcrito literalmente (parece erro por ἡμῖν τὸν ou similar).
  </notas>
</pagina>