$71

JO .NNIS CANTACUZENI

9

diversa sibi in mentem venisse. Eorum porro con- A τοιαῦτα μὲν αὐτὸς οὐδὲ ἐνθυμηθῆναι τὴν ἀρχὴν,

suita non utilia modo, sed etiam elfectu expeditis-
sima sibi videri; quare nmibil cunctanduim , sed
opus urgendum. Stabilita hac seutentia, Dromorz

cuidam, Syhranzi amicissimo, eo petente, impera- ἡ

tor lioc munus. imposuit, ut postquam Sphranzes
palam ad Syrgiannem defecisset, quidquid h.beret
possessionum , quidquid pecoris, et reliquas facul-
tates proscriberet, easque, ne direptzé pérderenitur,
custodiret : et. verbo quidem imperatori eas ser-
varet, re aulem vera in amicum Sphranzen hujus
tuteke gratiam. conferret : traditoque diplomate,
quo oppidulorum Sosci, Deures , Staridolorum ,
€t Chlereni prefectus declarabatur, Didymoticho
eum mature dimisit: ipse post dies paucos, quot
Sphranzen velut. per inducias aute facinoris 275
gressiumem consumpturum putabat , lento itinere
"Thessalonicam petiit. Ad Sphranzen yprafectura
jam potentem Syrgiannes 978 continuo mitt
qui eum ad defectionem sollicitent. Is ira ingenti
in imperatorem, et antiqua jam in Syrgiannem
benevolentia simulata, sancito fce lere, statim se
cum illo conjungit. Qua conjanctione Syrgiannes
mirum in moduin gavisus cum eodem ad Cralem
proficiscitur, tum ut ostenderet rem belle proce-
dere (utpote jam etiam consiliariis imperatoris
ad se transeuntibus), tum ut per eum commotus
cum omnibus copiis suis bello-interesset. Metuebat
siquidem ne superveniente imperatore, cum ad
resistendum haud satis valeret, victus cum suis
periret, Et. persuasit monuitque, 8i profecti apud
TLcssalonicam castrametarentur, oceidentales ur-
bes, quie se nondum dedidissent, auxilium impe-
ratoris desperantes, cernentesque ipsos [Syrgian-
nem et Cralem] ante se positas urbes jam armis
doimuisse (25), interclusas in medio statim se de-
dituras, Crale igitur cum totis copiis assnmpto,
juxta flumen Axium castrá ponunt (24). Impc-
rator per Macedoniam adducens partem exerci-
tus (25) (propter festipatam quippe expeditionem
plures adliuc se comparabant), inter Thessalonicam
et Rhelinen, castellum quoddam, juxta Bolben palu-

ἀλλ᾽ ἕτερ᾽ ἅττα πολλῷ ἀποδέοντα αὐτῶν " ἃ δὲ ἐδου-
λεύταντο αὐτοὶ οὐ λυσιτελοῦντα μόνον, ἀλλὰ xxl
ῥᾷστα καὶ αὐτὸς νομίζειν’ διὸ μηδὲ μέλλειν, ἀλλ᾽
ἔργου ἄπτεσθαι ἤδη ἀναγχαῖον, Ἐπεὶ τοένυν ἐχεχύ-
ρωτο fj βουλὴ, Δρομορᾶν μέν τινα ἐς τὰ μάλιστα φι-
^ov τῷ Σφραντζῇ, αὑτοῦ δεηθέντος προσέταξεν ὁ
βασιλεὺ:, ὡς ἐπειδὰν ἐμφανῶς ὁ Σφραντζὴς εἰς Συρ-
γιάννην ἀποστῇ, χτήματά τε ὅσα πρόσεστι, χαὶ βο-
σχήματα xol τὴν ἄλλην περιουσίαν δημοπτιώσαντα
φυλάττειν, ἵνχ μὴ ὑπὸ τινων ἀρπασθέντα διχφύ χρῇ "
λόγῳ μὲν ὡς διαφέροντα βασιλεῖ, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ τῷ
φίλῳ Στραντζῇ τὴν χάριν κατατιθέμενον τῆς quia.
xfc* abt δὲ γράμματα παρασχόμενος βασιλικὰ
ἃ τῶν φρουρίων Σιυσχοῦ τε xa: δεύρης καὶ Σταριδό-
P λων καὶ Χλερηνοῦ ἐπέτρεπε τὴν ἀρχὴν, ἐξέπεμπεν
ix A δυμοτείχου κατὰ τάχος" αὐτὸς δὲ περιμείνας οὐ
πολλὰς ἡμέρας, ἀλλ᾽ ὅσας (rro Σφραντζῇ ἀνα»
χωχὴν πρὸς τὴν ἐπιχείρησιν παρέξειν, ἄρας καὶ
αὐτὸς τὴν πρὸς Θετσαλονίχην fiev σχολῇ piü-
ζων. Σφραντζῇ δὲ ἐπεὶ τῆς ἐγχεχειρισμένης ἀρ-
χῆς ἐγκρατὴς ἦν, προσέπεμπεν εὐθὺς τοὺ; dm
στήποντα; ὁ Συργιάννης ^ ὁ δὲ, ὀργῇ τε φέρεσθαι
δυκῶν πρὸς βασιλέα xa αὐτῷ εὔνους εἶναι ἐκ
πολλοῦ συνθήχας θέμενος καὶ ὄρκους πρὸς αὖ’
τὸν, προσεχώρησεν εὐθέω;. Συργιάννη δὲ ὑτε-
ρήϑϑη τε τῇ πρὸς αὐτὸν ἀποστατίᾳ τοῦ Σρραντζῇ,
χαὶ μηδὲν μελλήσα:, παραλαδὼν αὐτὸν, ἀφίκετο
πρὸ: Κράλην, ἅμα μὲν ἐνδειχνύμενος à: τὰ
πράγματα αὐτῷ ἐπὶ τὸ βέλτιον χωροίη. ὡς χαὶ τῶν
συγχλητικῶν ἤδη βασιλέως πρὸς αὐτὸν ἀφισταμέ-
νων" ἅμα δ᾽ ἵν᾽ ἐφελχύσηται καὶ δι᾽ αὐτοῦ πρ΄ς
τὸ παρεῖναι καὶ αὐτὸν πανστρατιᾷ xal συμμαχεῖν:
Ἐδιδίει γὰρ μὴ βασιλέως ἐπελθόντο;, ἀδύνατος
ὧν ἀνθίστασθαι αὐτὸς, διαφθαρῇ xai ἀπόληται
xazamoAsumÜel;* καὶ ἔπεισέ γε ὑποτιθέμενος, ὡς
ἂν ἐλθόντες αὐτοὶ στρατοπεδεύσωνται ἐν Otocalo-
νίχη, αἱ μήπω προσχεχωρηχυῖΐαι τῶν ἑσπερίων
πόλεων ἀπογνοῦσαι τὴν ἐκ βασιλέως ἐπιχουρίαν,
ὁρῶσαί τε ἤδη αὐτοὺς τὰ ἔμπροσθεν αὐτῶν mo-
λέμῳ κχτωμένους, αὐτοὶ ἐναπειλημμένοι μέσοι
προσχωρήσουσιν εὐθέως * καὶ παραλαβόντες αὐτὸν

Jacobi Pontani note. '

(53) Gregoras : Veris. initio Crales. suas. copias D in locis navigabile. Ad cram ms. ; Τὺν voy Βχρδάριον

coegit ; Syrgiannes vero clandestinas litteras. per
omne imperium Romanum dimisit, a provincia ἐπε
tima Triballis auspicatus, et per omtem oram ma-
rHimam, et mediterraneas urbes ac provincias. By-
Aantium usque progressus, quibus el agrorum  assi-
qgnaliones, et pecunice largitiones, et honorum fastigiu,
«à. id genus alia. pollicebatur, elc. Infra: Astote
vero jam media Crales cum suis copiis Syrgiannem
sequitur, recta Thessalonicam petentem, lcvi opera
interjectis urbibus et prorínciis in deditionem ac-
ceptis, parlim desiderio veteris administrationis, par-
tim. vastationis segelum  melu, tempus enim messis
erat.

(24) De hoc fluvio Gregoras : Post Sirymonem
esse mazimum, et iisdem quibus ille montibus, erum-
pere, αὖ ipsa quidem origine non tantum, sed. in
decursu. montium multis torrentibus actum, εἰ no-
mine in Dardarium mutato, aliquando ct quibusdam

χαλούμενον, ἣ μᾶλλον Βιστρίτζα. Id est, quod Bar-
darium dicunt, seu pot.us Bistritzam. Caterum legi-
tur et 'A£sióz.

(23) Gregoras : Deinde in. Macedoniam abiturus,
ul sua presentia eos qui defectionem spectabant, in
urbibus terreret, patriarchici solii post πα! obi-
tum Joannem Apris oriundum, imperatorii. collegii
tum sacerdotem, successorem. deligit : cujus fidei,
Deum testatus, in. maximo. divini verbi Sapiente
templo conjugem | et liberos suos mandavil, ut eorum
curator et custos post. Deum esset , δὶ quid [orie.res-
publica. detrimenti cepisset, His. aclis propere 18
Macedoniam contendit, nullo secum | adducto ezer-
citu. Jam. enim. omnes suspectos habebat, preter
fidelissimos domesticos suos, e magnum domesticum
Cantacuzenum, quem ejus. studiosissimum el amat
tissimum, caleris vero. ominibus. comem et hilarerr
tempus declaravit,

Digitized by Google
