(13

τὴν βουλὴν ποιεῖν, καὶ ἐς τὴν ὑστεραίαν ἐλθόντα, ἃ
πᾶσιν ἂν χοινῇ δόξειεν ἀπαγγέλλειν. Καὶ ἐπεὶ ἐπε-
πέθραπτο, εἰς Φώκαιαν ἐλθὼν, Ντεάρδῳ (50) τε xal
τοῖς λοιποῖς ὅσα ὑπόθοιτοὁ μέγας δομέστιχος ἀπαγ-
γείλας, ἐπειδὴ κἀκείνοις ἄριστα χαὶ λυσιτελοῦντα
- ξαντοῖς ἐδόχει τὰ βεδουλευμένα, xai ἕτοιμοι ἧσαν
πράττειν, αὖθις πρὸς τὸν μέγαν δομέστιχον ἐλθὼν,
Ντεάρδῳ μὲν καὶ τοῖς λοιποῖς ὅσοε χατὰ Φώκαιαν
πολιορχοῦνται, ἀρέσκειν ἔφασχε τὰ βεθουλευμένα,
χαὶ μάλιστα ἐθέλειν ὦ; βασιλέα ἐλθόντα:. ὑπὲρ τῶν
ἡμαρτημένων δεῖσθαι συγγνώμην παρασχεῖν, Δεῖν
δὲ xai Δόμενίχῳ τῷ χατὰ τὴν Μιτυλήνην πολιορχου-
μένῳ τὰ πρῶτα μάλιστα φερομένῳ παρ᾽ αὑτοῖς, κοι-
γὴν ποιήσασθαι τὴν γνώμην * μηδὲ γὰρ ἂν δύνασθαι
πράττειν μηδὲν, ἐκείνου μὴ συνεπιψηφιζομένου. Καὶ
παρασχεθείαης αὐτῷ νεὼς, εἰς Μιτυλήνην ἦλθε"
συγγενόμενός τε Δομενίχῳ, καὶ περὶ τῇ; εἰρήνης
διαλεχθεὶς, ἐπεὶ κἀχείνῳ ἀσμένως ἐγίνοντο ol λόγοι,
καὶ πολλὰς χάριτας ὡμολόγει βασιλεῖ τῆς ἀνεξιχα-
κίας, ἀναστρέψας ἐχεῖθεν, εἰς Φώκαιαν ἐπεραιώθη
ἄγων καὶ ἕτερόν τινα ὃς; ἔμελλεν ἐχ προσώπου Δο-
μενίχου βασιλέα προσχυνήσειν. Ὅσοι δὲ τῶν ἐπι-
φανεστέρων ἦσαν ἐν Φωχαίᾳ πολιορχούμενοι, καὶ
τὸν υἱὸν Σαρχάνη καὶ τοὺς ἄλλους ὅσοι ἦσαν σὺν αὖ-
τῷ, ὥσπερ δῶρον ἐπαγόμενοι, ἤκουσιν εἰς βασιλέα
προσκυνήσαντές τε, καὶ περὶ ὧν κατὰ τὸν πόλεμον

HISTOhiAHUM LIBER 11.
οἴεοθαι εἰς Φῴκαιαν ἐλθόντα xaX τοῖς ἄλλοις δήλην & utilissimum — probaretur,

614
seseque — obsccuturos
ostenderent, ad maguum domesticum rediens nar-
rat, Odoardo et obsessis omnibus placere senten- |
liam, et omnino ad imperatorem accedere, ab
eoque adnmissorum veniam petere constituissc.
Tamen cum Dominico nihilominus qui Mitylen:e7
obsideretur, δὲ inter eos principis locum «diguita-
temque obtineret, rem communicandam ; nibil
enim citra ejus assensum confici posse. liaque
data sibi nave Mitylenen  volavit, congressusque
cum Dominico, et apud eum de pace locutus, et
suffragantem atque etiam imperatori de patientia
gratias agentem nactus, Phoceam revertit alio
Secum adducto, qui pro Dominico imperatorem
venerabundus salutaret. 301 Quot(uot autem no-
bilitate clari .50 inter Phocmenses obsidebantur,
filium Sarchanis, aliosque obsides, velut donum
setum adducentes, ad imperatorem adeunt, eum-
que adorantes, veniam super bello male sumpto
comprecantur. Eos ille placide ac leniter accepit,
venia statim donavit, el promissa magni dome-tici
re complevit. Cumque educto presidio Mitylenen
reddidissent, Sarchani aliisque Persis filios, gra-
tias pro eorum libertate amplissimas agentibus
restituit; οἱ Lesbo a Latinis recepta atque ad
imperium Romanum denuo adjuncta, Byzantium
navigavit.

ἐξήμαρτον τυχεῖν συγγνώμης δεηθέντες. Βασιλεὺς μὲν ἡμέρως προσεδέξατο χαὶ προσηνῶς, συγγνώμην
τε παρέσχετο εὐθὺς, xal ὅσα πρότερον ἐπηγγείλατα αὐτοῖς ὁ μέγα; δομέστικος ἔργῳ ἐπληροῦτο, καὶ αὐ-
τῶν Μιτυλήνην παραδόντων βασιλεῖ, ἐχδληθέντων τῶν φρουρῶν, Σαρχάνῃ τε ὁ βασιλεὺς τὸν παῖδα
ἀποδοὺς, xal τοῖς: ἄλλοις Πέρσαις χάριτας αὐτῷ πολλᾶς τῆς ἐλευθερίας τῶν παίδων ἕνεκα ὁμολογοῦ-
σιν, αὐτὸς εἰς Βυζάντιον ἀπέπλευσε, Λέσδον ὑπὸ Λατίνοις ἤδη γεγενημένην Ῥωμαίοις ἀνασώσας.

CAPUT ΧΧΧΗ.

Albanorum rebellio εἰ incursiones, Spes Acarnanie recuperande, In. Albanos cum Persico supplemento
expeditio ; victoria et predam immensitas. Civitates ante ab Albanis vexate, diem festum agunt. Perse
domum redeunt. Acarnanum procerum de imperatore admittendo pugnantes. senlentie;. ipsius regina
consilium.

Ὀλίγου δὲ παρελθόντος χρόνον, ἠγγέλλετο Ex τῆς 6 Brevi post tempore a prafectis ex occidente adest

ἑσπέρας παρὰ τῶν ἐπιτροπευόντων ἐκεῖ, ὅτι ol περὶ
Βαλάγριτα καὶ Κάνινα νεμόμενοι ᾿Αλδανοὶ, εὐχερεῖς
ὄντε: πρὸς μεταδολὰς καὶ φύσει νεωτεροποιοὶ, ἃς
πρὸς βασιλέα ἐποιήσαντο συνθήχας παραθαίνοντες,
ταῖς ἐχεῖσα πόλεσιν ἐξ ἐφόδον ἐπιόντες, χαχῶς δια-
τιθέασι καὶ λεηλατοῦσιν. Οἱ xal πρότερον τοιάῦτά
τινα ἐτόλμων, καὶ συνιστάμενοι πολλοὶ καὶ ἄποροι,
«τὰς πόλεις χαχῶς ἐποίουν, ἄχρις ἂν στρατιὰν ἐπ᾽
ἐχείνους πέμψας βασιλεὺς, ἀναγχάσειεν εἰρήνην
ἄγειν, xat τοὺς ἑσπερίους ἀδικεῖν μηδέν, Ἐπειδὰν

nuntius, Albanos ad Balagrita et Canina habitantes,
instabiles animis, et natara. rérum novarum cupi-
dos, (racto fcedere urbes illas ex itinere adorientes
male mu]tasse ae diripuisse. Qui et alias hujusmodi
facinus ausi, magno numero homines egestate per-
diti coiverant, civitatesque attriverant, donec im-
perator misso contra eos exercitu, a vexandis oc-
cidentalibus desistere cogeret. Quo exercitu domutn
regresso, in ipsa jam zstale quiescere amplius non
poterant, sed populationibus et incursionibus

Jacobi Pontani not.

(50) Idem qui supra Νιτουνάρδος. ᾿

(805) be deditione Phoczz sic Gregoras : Sub
brumam autem, cum Phocaenses Latini perseverantia
imperatoris neque hiemis rigore [rangi, prasertim
cwm omnes navales copie oppugnationem — noctu
aique. interdiu sub dio continenter urgerent , nec
longa absentia a. auis, nec ulla penuria urgeri cer-
nerent, presertim cum ipsos jam commeatus deficere
inciperet ; is rebus, legatos Rhodum mittunt,
petentes, ut in tanto discrimine subvenirent. [hodii ergo
epo imperatorem pro eis intercedeules, obsidionem

D solvunt. Phoceenses enim Turco. Romanos adjuvanti,

filios statim restituerunt, quos multo ante furati, in
vinculis habebant, Fidem praterea imperatori firma-
runt, Rhodiis testibus, Milylenen statim restituturos,
et. imperatori dicio audientes fore ul prius moris
fuisset, atque a. patribus acceplum esset. Sic imperator
navalibus copiis inde reductis, irz quidem Mitylenen
voluit ; sed propter tumultum Bgsaniium, et de[atiga-

tionem exercitus.ex frigore male affecti, Bysantium
cum tota classe redis. .

Digitized by Google
