651

JOANNIS CANTACUZENÍ

Us

tentiores existimatos, urbes subacturos; nihilo- A ἀποστασίας. EL δ' ἄρα xai συγχωρήσαιμεν tapas

minus tum quoque mísera erit vestra et infelix
conditio. Necessario enim illis servietis. Non enim
profecto adeo insipientes sunt, ut quod siepenu-
mero cupierunt, si id post magnos labores et
pericula assequantur, citra ullam necessitatem
vobis condonent. Quale autem et quam durum
Tarentinorum aliorumque Latinorum imperium
sit, vos experientia ipsa melius quam nos cogno-
« vistis. Quocirca sive adjuvabimini a Tarentinis,
sive non ; sive nos vicerint, sive a nobis vincentur,
nihil aberit, quominus in extremis malis verse-
mini. Sed neque nos diuturnitate remissiores fa-
€tos obsidionem soluturos arbitrari prudentis est
hominis. Nos ipsi quidem non semper vobis assi-

debimus. Nunc enim imperator, arbitrans ipso B

eventu doctos, quam de vobismet male merueritis,
mutata voluntate ad 86 accessuros, et ipse adhuc
exspectat, et quas in aliis urbibus habetis faeulta-
tes, nondum in alios dispertit. Si vos calculum
reducturos desperaverit, non vestras duntaxat, sed
et cognatorum vestrorum fortunas Acarnanum
potentissimis gratis dabit. Qui sui qusstus cupi-
dine commoti, vel ulira vires auimosi, et parvo ab
imperatore accepto przsidio, ut perniciosissinos
hostes vos oppugnabunt, nec obsidere cessabunt,
quoad subscios cum conjugibus et liberis patria
extorres reddiderint. Nos cum imperatore domum
revertemur. Videte igitur, quibus casibus hoc
Yellum vos objectabit. Si me meliora suadentem

audieritis, vosque et urbem imperatori dedideritis, C

primum quidem, quod studetis, Nicephoro de-
spotm vestro commodare licebit; ego enim filiam
méam ei uxorem conjungam, quod in summa feli-
«ditate ponendum nec vos nescitis. Preterea ut
flimn meum $23 «ducabo; et imperator, qui
mihi bene vult, mea causa honoribus ac. beneficiis
apud Romanes amplitudinem ejus illustrabit. Adde
quod et vobis non pauca hincemolumenta parabitis.
Nam et hic opes vestras cumulabit imperator, et
quie N:cephoro despotm vestro assignabuntur, ex
jis frucium aliquem  capietis. Plura acervanda
dictis non censeo, cum ex his, qui sapiunt, possint
intelligere, quantam vim malorum bellum, quan-

tam vicissim bonorum copiam deditio allatura sit. p

Vos considerate, et utrumvis eligitote. Ut absolvit
domesticus, Richardus inter familiares Nicephori
primas tenere se ipre quoque non negabat , tamen
ad illos quoque referendum, et communiter quid
agi conveniret, decernendum. Approbante magno
domestico, die sequenti rediturum responsumque
relaturum pollicitus, in urbem se recepit. Coacto
e presentibus conventu, quzrunt, ecquid se et
oppidnm iradant, magnique domestici monitis
 obsequelani faciendam consensu firmant, Postridie
.vediens Richardus Deum testatur, ipsos neque
.odio imperatoris, neque sui questus causa ejus
frenos excussisse, sed opinantes, si primi defice-
rent, reliquo Acarnanas' secuturos, et hoc modo

exeufl μεγάλῃ Ἰσραντίνους ἐκ τῆς οἰκείας ὀρμηθέν-
τας ἐνθάδε ἥχειν, ἄδηλον μὲν εἰ καὶ οὕτω δυνῆσον-
ται ἡμᾶς ᾿Αχαρνανίας ἐξελάδαι, οἵ οὐδὲ πρὸς μόνους
᾿Αχαρνάνας, καίτοιγε πολλάχις ἐπιχειρήσαντες, [σ-
χυσαν χωρὶς ζημίας ἀπαλλάξαι πολεμοῦντες. Εἰ δ᾽
ἄρα καὶ τοῦτο δοίημεν τὸ ἡμῶν αὐτοὺς ὀφθέντας
xpsivtoug παραστήσασθαι τὰς πόλεις, τότε γε ὑκἶν
τὰ πράγματα οὐδεμιᾶς βέλτιον ἕξει δυσ τραγίας.
᾿Ανάγχη γὰρ ὑμᾶς αὐτοῖς δουλεύειν. Οὐ γὰρ δήπον
χε ἀνοηταίνουσι τοσοῦτον, ὥστε οὗ πολλάχις ἐπεθύ-
μησαν, μετὰ τοὺς μεγάλους πόνους xat χινδύους εἰ
παρέσται ἀνάγχης οὐδεμιᾶς παρούσης ὑμῖν προέ-
σθαι. Ὁποία δὲ ἡ Ταραντίνων καὶ τῶν ἄλλων Δα-
«ἰνων δουλεία, αὐτοὶ ἴστε πείρᾳ βέλτιον ἡμῶν"
ὥστε εἴτε συμμαχήσουσιν ὑμῖν οἱ Ταραντῖνοι, εἴτε
μὴ, εἴτε νιχήσουσιν ἡμᾶς, εἴτε ἡττηθήσονται αὑτοὶ,
οὐδὲν ὑμῖν ἐλλείπει τοῦ μὴ εἰς ἔσχατον χινδύνου
ἀφικέσθαι" οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ ἡμᾶς ὀλιγωρήσαντας
διὰ τὸν χρόνον, ἀποστήσεσθαι τῆς πολιορχίας οἴε-
σθαι, νοῦν ἐχόντων ἐσεὶν ἀνθρώπων. Οὐ γὰρ δὴ
αὐτοὶ καθοδούμεθα μέχρι παντὸς ὑμᾶς πολιορχοῦν-
τες. Νῦν μὲν γὰρ βασιλεὺς οἰόμενος ἐξ αὐτῶν
διδαχθέντας τῶν πραγμάτων ὡς οὐ λυσιτελοῦντα
ἐδουλεύσασθε ὑμῖν αὐτοῖς, μεταγνόντες προσχωρή-
ette αὐτῷ, αὐτός τε ἕτι περιμένει, καὶ οὐδὲ τὸς
κτήσεις ὑμῶν τὰς ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσι παρέσχετο
ἑτέροις " ἂν δὲ ἀπογνῷ τὴν μεταμέλειαν ὑμῶν, οὐ
μόνον τὰ ὑμετέρα χτήματα, ἀλλὰ xal τῶν ἄλλων
συγγενῶν ὑμῶν τοῖς δυνατωτάτοις ᾿Αχαρνάνων πα-
ραδώσει " οὗ κέρδους ἕνεχα ἰδίου, καὶ ὑπὲρ δύναμιν

΄ πολεμήσουσιν ὑμῖν ὡς πολεμιωτάτοις καὶ ὀλίγην

ἔχοντες ix βασιλέως στρατιὰν, xal οὐχ ἀνήσουσι
πολιορκοῦντες ἄχρις οὗ παραστησάμενοι αὐτούς τε
xal γυναῖκας xal τέχνα, θήσουσιν ὑπερορίους. Ba-
σιλεὺς δὲ xol ἡμεῖς οἴχαδε ἀναχωρήσομεν. Σχέψασθε
οὖν οὗ κακῶν ὁ πρὸς βασιλέα πόλεμος ὑμῖν χωρέσει"
ἐὰν δ᾽ ἐμοὶ τὰ βελτίω παραινοῦντι πείθησθε xal
ἑαυτοὺς βασιλεῖ καὶ τὴν πόλιν παραδῶτε, πρῶτον
μὲν, ὅπερ αὐτοὶ διὰ σπουδῆς ποιεῖσθε τὸ Νιχν τόρῳ
τῷ ὑμῶν δεσπότῃ ὠφέλειάν τινα ἐξευρεῖν ἐξέσται,

Ἐγὼ γὰρ αὐτῷ τὴν ἐμὴν κατεγγυήσω θυγατέρα"

ὅπερ ὅτι γε οὐδενὸς δεύτερον εἰς εὐτυχίας λόγον,
οὐδ᾽ αὐτοὶ ἀγνοεῖτε δήπου, Ἐγώ τε γὰρ ὡς wUv
ἐχθρέψω" καὶ βασιλεὺς τῆς εἰς ἐμὲ εὐνοίας ἕνεκα,
τιμαῖς τε xal πολλαὶς εὐεργεσίαις περιφανῆ παρὰ
Ῥωμαίοις θήσει. “ἕπειτα xa ἑαυτοῖς οὐχ ὀλίγων
τινῶν ἀγαθῶν αἴτιοι γενήσεσθε. Ἐνταῦθά τε γὰρ
ὑμᾶς εὖ ποιήσει βασιλεὺς, οἷς εἴχετε πρότερον xoi
ἕτερα προσθείς " καὶ τῶν Νικηφόρῳ τῷ ὑμῶν δε-
σπότῃ ἀπονεμηθησομένων ἀπολαύσετε τὸ μέρο:.
Πλείω μὲν οὖν οὐκέτι δεῖν οἴομαι συνεέρειν, ἑκανὰ
γὰρ παρ᾽ εὖ φρονοῦσι xal τὰ εἰρημένα, ὅσων τε
χακῶν ὑμῖν ὁ πόλεμος αἴτιος ἔσται χαταμαθεῖν, καὶ
ὅτων ἀγαθῶν τὸ προσχωρῆσαι βασιλεῖ, Ὑμῖν δὲ ἐξέ-

εἐσται διασχεψαμένοις, τῶν εἰρημένων προσθέσθαι

ὁποτέροις. Τοιαῦτα διειλεγμένου τοῦ μεγάλου δομε-
στίχον, ὁ Ῥιτζάρδος τῶν μὲν Νικηφόρῳ συμπαρ-
ὄντων ἄλλων ὡμολόγει καὶ αὐτὸς προέχειν, δεῖν

Digitized by Google
