HISTORIARUM LIBER Lf.

518

CAPUT XXVI.

F'actione duorum principum regina, Michaelis prima conjux, regno pellitur, Alexander Stranzbueri

filing

rez creatus, cum. Maossis et Scythis auziliaribus urbes imperatori deditas recuperat. Protostrator praefectus

Mesembriam mittitur, Perse

Maso reddant,

"Ajzbb ἦρι ἀρχομένῳ γράμματα ἧχε βασιλεῖ ix A

Βυϊαντίου ἀγγέλλοντα, ὡς δύο τῶν παρὰ Μυσοῖς
δυνατῶν, Ῥαξίνας ὁ πρωτοθεστιάριος, καὶ Φίλιτ-
ἦτο: ὁ λογοθέτης, mph; τὴν βασιλεύουσαν αὐτῶν
ποῦ Μιχαὴλ γαμετὴν, θείαν οὖσαν Κράλη τοῦ
Στεφάνου, διασταπιάσαντες ἐξήλασαν τῆς ἀρχῆς"
xat αὐτὴ μὲν φεύγουσα ἅμα τέχνοις, πρὲς Κράλην
τὺν ἀδελφιδοῦν ἥχει. Ἐχεῖνοι "δὲ ἅμα xai τοὺς
ἄλλου: πείσαντες δυνατοὺ: τῶν δὲ υσῶν, τὸν ἀδελ-
φιδοῦν τοῦ προδεδασιλευχότος Μιχσὴλ, ᾿Αλέξα δρὼν
τὸν Στρεαντζιλήρου ἀπέδειξαν βασιλέα ἑαυτῶν ὃ;
ἅμα τῷ ἐγχρατὴς γενέσθαι τῆς ἀρχῆς, τὴν τε
στρατιὰν ὅση ἦν Μυσοῖς παραλαθδὼν, καὶ ἐκ Σχυ-
θῶν κατασυμμαχίαν οὐχ ὀλίγην, ταῖς πρότερον
ἐπεστράτευσε πόλεσι προσχωρητάσχις βασιλεῖ" χαὶ
πλὴν Μεσημόρίας, τὰ μὲν τῶν ἄλλων τοῖ; ὅπλοις,
τὰ δὲ παρεστήσατο ὁμολογίᾳ. Τοιαῦτα δὲ πυθομένῳ
βασιλεῖ οὐκέτι ἀνεχτὸν ἐδόχει μένειν ἐν Θεασαλο-
νίχῃ" ἀλλ᾽ ἄρας ἐχεῖθεν, εἰς Βυζάντιον ἀφικνεῖται.
Καὶ πρῶτα μὲν Συναδηνὸν τὸν πρωτοστράτορα
εἰς Μεσημόρίαν ἄρχοντα ἐκπέμπει" δείσλς μὴ xal
Μεσημόριανοὶ ἄχρις ἂν ἡ στρατιὰ ἀποσταῖεν παρα-
σχευασθῇ. Ἐχέλευέ τε εἰς Βυζάντιον ἀθροίζεσθαι
τὴν στρατιάν" xal αὐτὸς παρεσχευάξετο ὡς; τοῖς
Muvsoig πολεμησείων. Μεταξὺ δὲ παρασχεναζομέ-
ν)υ, ἠγγέλλετο ix τῆς ἕω, ὡς στρατιὰ Περαῶν εἴη
παρεσχενασμένη ἐπιθέσθαι Νικομηδεῦσι, Νιχο-
μήδεια δὲ ὅπλοις μὲν ἀνάλωτος ἦν xai Ba χειρῶν,
τειχῶν τε καρτερωτάτων πέριδολῇ, xat τῇ ἄλλῃ
τοῦ τόπου φύσει εὐφυῶς πρὸ; ὀχυρότητα ἐχούσῃ"
' ἐδεδίει δὲ τὴν ἔνδειαν τὴν ἐχ τοῦ σίτου. Ὃ δὴ xal
cl βάρδαροι συνιδόντες, τῶν τειχῶν μὲν ἡμέλουν
ὡς ἀναλώτων ἐσομένων &x τειχομαχίας, τῆς παρό-
δου δὲ ἐσπούδαζόν χρατῆσαι, δι᾽ ἧς ἐτρέφετο ἡ
Tg. Καὶ ὁ βασιλεὺς δὲ ὁμοίως ὅ τι διανοοῦνται
oi βάρθδαροι σαφῶς εἰδὼς, διὰ σπουδὴς ἀπάσης
προφὴν παρέχειν Νιχομηδεῦσιν ἐπιόντων τῶν βαρ-
θάρων ἐποιεῖτο" ὡς εἰ τοῦτο παρεΐη, ῥᾷστα τὴν
λοιπὴν οἰσόντων πολιοραίαν. Καὶ τότε οὖν πυθό-
μενος ἐστρατοπεδεῦσθαι τοὺς ἑαρδάρους παρ᾽
αὐτὴν, τῆς μὲν κατὰ τῶν Μυσῶν ἠμέλει εἰσδολῆς,
στόλον δὲ ἐξαρτυσάμενος ἔχ τε τριήρεων xai cop-
τίδων νεῶν ἑτέρων, στρατιάν τε ἐνθέβενος καὶ
σἴτον, ἔπλει ἐπὶ Νικυμήδειαν, Πρὶν δὲ χατᾶρα:, ol
βάρθαροι αἰσθόμενοι, σκηνὰς ἀναλαδόντες, καὶ τὴν
ἄλλην ἀποσχευὴν, ἀνεχώρουν εἰς τὴν οἰκείαν, δεέ-
σαντες τὴν βασιλέως ἔφοδον. 'Opyávn: γὰρ αὐτῶν
ὁ σατράπης ἔτι οὐ παρῆν. ᾿Απόδασιν δὲ ποιησάμε-
νος; ὁ βασιλεὺς καὶ Νιχομηδέας λόγοις ve xai ἄλλα:ς

mbrii Á Nicomediam | obsessuri
Messiam irruptio. Mesorum ignavia. Pax ea conditio

; imperatoris adventu. audito domum re[ugiunt.. ]u

πὸ fit, ut Romani pro recipieuda Auchialo Diampolin

($0) Incunte. vere, Byzantio aecipiuntar litter;e,
duos Mosorum dynastas, Waxinou protovestia-
rium, ei Philippum logothetam, reginam suam,
defuncti Michaelis uxorem, et. Cralis Stephani
málterteram, regno per seditionem expulisso : quie
cum liberis ad Cralem sororis sue filium se con-
alit. Hi et aliis. Meesorum principibus in suam
sententiam adductis, Alexandrum Stranziimero (31).
€i Mjehaelis sorore natum, regem sibi legunt. [5
simu] ac. regnum inivit, quidquid erat in Moesia
copiarum, adjuncto preterea Seytbarum | non
exiguo numero, contra civitates, qu:e se imperatori
tradiderant, eduxit; ac. praeter Mesembriam alias
armis, alias deditione occupavit. H:ec ut ad impe
ratorem perlata sunt, Thessalonicie. minüne he
rendum censens, Byzantium discessit. Principic
protostratorem Synadenum Mesembriam pro prz.
fecto mittit : timens ne et Mesembriani, dum exer
citus cogitur, deficerent. Copias Byzaniium cone
gregari jussit, et ipse ut in Mosos pugnaturus se
€omparabat. In ipso belli apparatu fit certior Per-
sarum copias ad Nicomediam adoriendam paratas
esse. Quia urbs, manu et armis inexpugnabilis,
imcniuimque firmissimorum ambitu et 981 reli-
qua ipsius loci natura munitissima, frumento et
Caxtero commeatu haud abundabat. Quo perspecto
Barbari muris desperatis vias nitebantur oLs:-
dere, quibus cibaria in urbem importabantur. lam-
perator. exploratum habens, quid illi conarentur,
omnimodis vicissim laborabat, ut premente bar-
baro Nicomediensibus alumenta. suhmitteret : qui -
bus suppedilantibus, deinceps eos obsidionem
cominodissime toleraturos coufidebat. Cum itaque
didicisset hostes prope urbem castra constituisse,
expeditione in Moesos omissa classeque ex trire-
mibus et onerariis adornata, et. militibus com-
meatuque impositis, Nivomcediarm solvit. Sed an-
tequam portum subiret, Barbari ejus adventu
cognito prz: formidine correptis tentoriis et impe-
dimeiutis, Orehane eorum duce nondum prasente,
in sedes suas reverterunt, Exsceudens imperator
Nicomedienses tum alloquio, tum om. i genere hu-
manitatis conürmavit, el co: meatu eos impertivit,
mansitque apud eap biduum. Die teruo in ipso lu-

D eis primordio Constantinopolin. cum tota. clase

remeavit : unde diebus haud ila multis, exerc tu
jam presente, et. necessariis instruetus onmibus,
in Messiam irrupit, ac loca quiedam devasiavi:,
Hieuumque pretergressus, alia quidem oppiula,

Jacobi Pontani noto.

(50) Ad oram ms. ascriptum erat: Ταῦτα πρὸ τῶν

εἰρημίνων περὶ Συργιάννη suvíOn. dd est : Hac
prius acciderunt quam que de Syrgianne supra me-

moraía sunt. Quod ita videtur ex libb. ix et x
Nicephori Gregora. .
(51) In Graeco, Streantzimero.

Digitized by Google
