625

HISTORIARUM LIBER IT.

(26

εἴη τὴν ἐπιγαμίαν ποιεῖσθχι εἰδέναι, ἀξιῶν. Βατιλεῖ δὲ τοῦτο μὲν οὐκ fjv χαθ᾽ ἡδονήν, Μᾶλλον γὰρ ἐδού-

Ato τὴν θυγατέρα οἴχοι διατρίδειν, ἣ ᾿Αλεξάνδρου τῷ υἱεῖ εἰς χοινωνίαν ἐκδιδόναι γάμον, τὴν παρὰ

τοῖς βαρβάροις διατριδὴν εἰδὼς οὐκ ἐσομένην πρὸς ἡδονὴν τοῖς ἤθεσι καὶ νόμοις Ἑλληνιχοῖς ἐντεθραμ-,
μένῃ καὶ βασιλικοῖς, Τῷ κοινῷ δὲ Ῥωμαίων τὸν γάμον οἰόμενος τῆς θυγατρὸς λυσιτελεῖν, ὑπέσχετο

ποιήσειν. Οἱ μὲν οὖν ᾿Αλεξάνδρου τοῦ βασιλέως πρέσόεις πρὸς τὴν οἰχείαν ἐπανῆκον χαίροντες, ὅτι

βασιλέα πεῖσαι ἠδυνήθησαν περὶ τοῦ κήδους, Αὐτὸς δὲ βασιλεὺς ἐκ τῆς ᾿Αδριανοῦ πρὸς τὸ Βυζάντιον

ἧκεν, ὡς τῆς θυγατρὸς ἐξαρτυσόμενος τοὺς γάμους.

CAPUT XXXIV,

Persarum incursio, et in illis trucidandis, capiendis, fugandisque magni domestici, ipsius imperatoris prav-
clara virtus. Nupiie apud Adrianopolin filie Marie cum Michaele Alezaudri filio. Ducitur nova nupta in
Mosiam. Acarnanes deficiunt; protostratorem. in. carcerem. trudunt; Nicephorum a principe Tarentina
repetunt, e£. ab ea auzilium petunt. Quem. illa. libenter e duabus filiabus altera ei. desponsa dimittit,
Quaenam hec. mulier, et quam ambitiosa fuerit. Joannes Angelus. Pincerna, et Monomachus cum copiis
in Acarnaniam mittuntur. Eodem postea veniens imperator res memorabiles gerit,

Ὄντος δὲ ἤδη περὶ ἐκδολὰς τοῦ θέρους, ἡγγέλ- A — Pracipiti jam zestate a Triglia juxta Hellespontum

γετο ἐκ Τριγλείας “τῆς πρὸς ᾿Ελλήσποντον ὡς; στρα-
τιὰ Περσῶν πεζὴ, ἐκ τῶν χατὰ τὴν ἕω πόλεων λὸ-
γάδες, ὧν Ὀρχάνης ἐστὶ σατράπης, ἕξ xai τριά-
κοντὰ ναυσὶ πρὸς τὰ περὶ Βυζάντιον χωρία εἰσὶ
παρεσχενασμένοι περαιοῦσθαι, ἢ ταύτῃ καθ᾽ ἣν

ἡγγέλλετο τὴν νύχτα, ἣ ἐς τὴν ὑστεραίαν" εἶναι.

δὲ οὕτω παρεσχενασμένους ὡς οὐ ταχέως ἐπανήξον-
τας, οὐδὲ λαθραίαν τὴν ἁρπαγὴν ποιησομένους,
ἀλλ᾽ ἀναίδην, χαὶ μετὰ πολλοῦ τοῦ περιόντος ἅπαντα
λῃϊσομένους. Παρασχενάσασθαι μὲν οὖν ἀντίῤ-
ῥοπον δύναμιν πρὸς τὴν Περσιχὴν οὐχ ἐνῆν, οὐκ
ἐνδιδόντος τοῦ χρόνου διὰ τὴν ταχεῖαν τῶν Bap6á-
ρὼν ἔφοδον. Ὅμως δὲ τὴν τότε παρατυχοῦσαν ἐν
Βυζαντίῳ στρατιὰν εὐαρίθμητόν τινα οὖσαν, τὸν
μέγαν δομέστικον ἐκέλευεν ὁ βασιλεὺς παραλαδόν-
«τα, πρὸς τὰ περὶ Βυζάντιον χωρεῖν παράλια χωρία
«τὴν ἔφοδον τῶ» βαρδάρων περιμένοντα. Αὐτὸς δὲ
ὡς ἅμα ix θαλάσσης ἐπιθησόμενος, ἐφώπλιζε τοι-
ἤρεις. Ὁ μέγας μὲν οὖν δομέστιχος πρός τινι
χωρίῳ Ἐννακχοσία προσαγορενομένῳ ἐγκχαθίδρυσε
τὴν στρατιάν" κατασχόπου: τε χαταστήσας ἐφ᾽ ὅσα
μάλιστα χωρία ἀπόδασιν ὑπώπτευε τῶν Περσῶν,
διενυχτέρευεν Excel. Περὶ δὲ ὄρθρον ἐκ τῶν κατα»
σχόπων τινὲς ἀπήγγελλον, ὡς οἱ βάρδαροι τοῖς ἐκεῖ
αἰγιαλοῖς τὴν ἀπόδασιν ἐποιήσαντο, καὶ τεκμήριον
ἀληθὲς τῆς ἀγγελίας ἐποιοῦντο, τὸ τραυματίαι
γεγενῖσθαι παρ᾽ αὐτῶν. Οἱ βάρόαροι δὲ οὐχ ἐφ᾽ ἑνὶ
χωρίῳ προσέσχον πάντες" ἀλλ᾽ οὐ μακρὰν ἀλλήλων
διεστηκότες, δύο ναυλοχίας ἐποιήσαντο' οἱ μὲν οὖν
ix τῆς: μιᾶς μερίδος, πρὸς ἕτερα ἐτράποντο χωρία"
οἱ δὲ τῆς ἑτέρας ὥσπερ σχοπούς τινας ὀλίγους
ἀχυτῶν ποοπέμψαντες, οἱ λοιποὶ συντεταγμέτοι
fiesav, ὡς διὰ τῶν χωρίων ἐχείνων ἐλευσόμενοι,
οἷς ὁ μέγας δομέστιχος ἐνήδρενεν, Ὡς; δὲ οἱ προ.
τεταγμένοι ἔχεῖνοε ἐγένοντο πλησίον τῆς Ῥωμαίων
στρατιᾶς, πλὴν ὀλίγων πάντες ἔπεσον ἀπροσδοκή-
τοῖς ἐμπεσόντων ὅσοι δὲ διεσώθησαν, εἰς τὴν αὖ-
τῶ» ἐλθόντες στρατιάν, ἀπήγγελλον ὡς διαφθαροῖεν,
σ-ρατιᾷ περιτυχόντες, ὀλίγῃ μὲν, ὡς φήθημεν,
(χαθαρῶς οὐχ ἔχοντες διὰ τὴν νύχτα διαγνῶναι),
ἀγαθὴ δὲ xal τὰ πολέμια κρατίστῃ. Ὃ δὴ xai ol
τῆς Περσιχῆς ἄρχοντες πυθόμενοι στρατιᾶ; παρ-
εὐκευάταντο o; ἐπὶ μάχην. Ἐπιγενομένης δὲ ἤδη
καὶ ἡμέρας, συνεπλέχονιο οἵ τε Ῥωμαῖοι: χαὶ οἱ

perferuntur nuntii, pedites Pergas ex orientis ur-
bibus delectos, Orchane duce, sex et triginta navi-
bus ad loca Byzantio vicina, aut ea ipsa, aut certe
postera nocte trajicere paratos esse; sic autém in-
Structos, ut non mox reversuri, neque furtim ad
rapinas incubituri , sed impudenter et avare nimis
omnia direpturi videantur. Quia igitur festinatus
barbarorum adventus, et temporis angustis zqua-
lem exercitum colligere mon simebant, &imloniag
qui tunc erat Byzantii exiguus, eum mandavit ma-
gno domestico ut acciperet, et ad maritima urbis
loea venientium. impetum exciperet ; ipse simul e
mari invasurus, triremes armabat. Itaque domesti -

p cus loco cui nomen Enacosia, cohortibus suis col-

locatis, et speculatoribus constitutis, ubi potissi-
mum Persas descensuros suspicabatur, ibi perno-
etat. Sub diluculum quidam speculatores narrant,
308 barbaros illic in littus exisse; fidemque nar-
rationi accepta ab illis vulnera astruebant. (ἴθ.
rum barbari non omnes ad unum locum oappellen-
tes, duas navium stationes haud longo intervallo
faciebant : et alii quidem ex una parte alio se dif-
fundebant. alii ex altera, velut speculatores quos-
dam paucos de suis premittentes, agmine compo-
sito incedebant, quasi locos a magno domestico in-
sessos transituri. Ut. primum Romanis appropin-
quarunt, demptis aliquot, omnes, quod in hostem
improvisum incidissent, letho occubuerunt. Qui
evaserant, ad suos retrogressi, memorabant,
quemadmodum commilitones cecidissent, cum in
quasdam copiolas, ut videbatur (nam per noctem
clare internoscere non potuisse), sed animosas, et
belio inviétas incidissent. Re intellecta, Persarum
duces ad conflictum accinguntur, luceque terris
jam diffusa manus conseruntur. Persze, qui nobiles,
et inter suos noti erant, omnes diu se defenderunt.
Verumtamen vi victi, preter septem, omnes vel in
pugna ceciderunt, vel vivi in potestatem venerunt,
Eadem hora etiam imperator duabus triremibus,
. quas noctu impleverat (relique enim tum naviga-
tioni non erant idone:x) adnavigabat : comperteque,
barbarorum aliis a magno domestico fusis, eum in
exteros jam iter moliri, triremi exscendenus, quo-
niam imperatorn equi non aderant, in equum do-

Digitized by Google
