619

JOANNIS CANTACUZENI

020

. regine Ann, conjugi Joannis despotz, filie proto- Α σὰν πρὸς Ἰωνίαν. Αὐτὸς δὲ διενοεῖτο ὡς εἰς 'Axapsa-

vestiarii (quem postremum inter imperatores bel-
lum potissimum excitasse docuimus) et Nicephoro
ejus fio constanter fidem servandam esse cense-
bant. 30$ Alii contra, imperatorem omnino re-
cipi, ac belli sementem tolii volebant. Cui si nunc
se tradidissent, et regionem, et semetipsos belli-
varum miseriarum immunes conservaturos, regi-
meque ac Nicephoro ejus gnato conducibilia ab
imperatore petituros ; sin ad arma veniatur, pri-
mum quidem illi resistere non posse, non modo
quia exercitum frequentem adducat, verum etiam
quoniam qui illi cum copiis occurrat, quique con-
tra stet nemo sit, Nicephoro despotz [ilio annum
septimum nondum nato. Quod si etiam aliquandiu

se queant defendere, nihilo plus profecturos, quam b

ut regione devastata, et conciso exercitu, tandem et
ipsi, non iisdem quibus nunc, sed longe intolera-
bilioribus conditionibus, imperatore, qufa bellum
maluerint, iratissimo deditionem facere cogantur.
.Hzmc illis que dicerent, occurrerunt, sperantibus
non sibi solum et aliis, sed et imperatoris studio-
sis (ad quos clanculum arcanas litteras missitarat,
quo tempore Albanis populationem  vastitatemque
inferebat) consilium prospere eventurum. Cum sic
studia in contraria scinderentur, placuit ad regi-
nam quoque referre, ut Quo ipsa propenderet, eo
omnes sequerentur. Qux primum gratiis actis, quod
non sibimet duntaxat, sed ipsi quoque et ejus filio

vlxv ἐμδαλών. "Evi δὲ κατὰ τὰ Βαλάγριτα διατρί-
ὄοντι λόγος 'Axapvás, πολὺς ἐγίνετο περὶ αὐτοῦ.
Φήμη γὰρ διΐει ὡς αὐτοῖς ἐπιστρατεύσει. Οἱ μὲν
οὖν μὴ δέχεσθαι ταῖς πόλεσιν ἠξίουν, μηδὲ τῆς
παλαιᾶς εὐνοίας τῆς πρὸς τοὺς ᾿Αγγέλους &zostáv-
τας, πολὺν ἤδη χρόνον ἄρξαντας αὑτῶν, ὑπὸ βασιλεῖ
ὑποχειρίους γίνεσθαι, ἀλλὰ τῇ δεσπότου Ἰωάννου
γυναιχὶ τῇ βασιλίσσῃ “Αννῃ, ἢ πρωτοδεστιαρίου
θυγάτηρ ἣν ᾿Ανδρονίχου τοῦ Παλαιολόγου, ὃν loto-
ρἦχαμεν τοῦ πρὸς ἀλλήλους τελευταίου τῶν βασι-
λέων πολέμου μάλιστα αἰτιώτατον γεγενημένον, χαὶ
Νικηφόρῳ τῷ ἐκείνου παιδὶ τὴν πίστιν τηρρῖν βε-
6alav. Οἱ δὲ ἀντέλεγον" καὶ δεῖν ἐδουλεύοντο δέ-
χεσθαι βασιλέα, καὶ μὴ πόλεμον χινεῖν. Προτχωρή-
σαντας γὰρ νῦν τῷ βασιλεῖ, τὴν τε χώραν διατηρή-
σειν, xai σφᾶς αὐτοὺς τῶν Ex τοῦ πολέμου ἀπειρά-
τοὺς χαχῶν, xal βασιλίσσῃ, καὶ Νιχηφόρῳ τῷ ἐχείνης
παιδὶ παρὰ βασιλέως τὰ συμφέροντα αἰτήσειν. Ἐὰν
δὲ καταστῶσι πρὸς τὸν πόλεμον, πρῶτον μὲν οὗ

δυνήσεσθαι πρὸς βασιλέα ἀντισχήσειν, οὐ μόνον

διὰ τὸ πολλὴν ἄγειν στρατιὰν, ἀλλ᾽ ὅτι xai ὁ ἀν-
τιστρατηγήσων αὐτῷ xal πρὸς τὸν πόλεμον ἀντι»
καταστησόμενος οὐχ ἔστι, Νικηφόρου τοῦ δεσπότον
παιδὺς οὕπω ἔτη ἑπτὰ γεγενημένου. Εἰ δὲ χαὶ ἀν-
τιστῆναι δυνήσονται πρὸς χρόνον, οὐδὲν λυσιτελήσειν
πλέον, ἢ ὅσον τῆς τε χώρας ἀναστάτου γινομένης,
xal τῆς στρατιᾶς διεφθαρμένης, τελευταῖον Baci. t
xai αὑτοὺς ὑπ᾽ ἀνάγκης προσχωρεῖν, οὐχ ἐπὶ τοῖς

providerent, arma dissuasit, quibus non essent bene (; αὐτοῖς ὥσπερ νῦν, ἀλλὰ χείροσι πολλῷ, ὀργῇ φερο-

defuneturi: quando ipsa sit mulier, filius infans, illi
propter interregnum factionibus distracti ac peri-
turi. Verum de ipsis prudentissimos, gerendzque
reipublicze scientissimos deligendos, qui ad jmpe-
Tatorem legati, petanL: primum, ut magni dome-
stici flliam Nicephoro filio suo despondeat; post, si
fleri queat, ut eos suis viventes legibus regnum
administrare pro arbitrio patiatur. Copias przsen-
169 tradituros, quibus quo vellet uteretur : et ipse
vicissim si illi egerent, auxilium suppeditaret. Si
iris 'conditionibus spretis, regnum sibi omnimodis
subjicere contenderet, petitis quae in suam, et filii,
et illorum rem sint, ei cedendum ; ne per conten-
tionem et se, et regionem gravissimis belli cala-
"mitatibus involvant,

μένου βασιλέως πρὸς αὐτοὺς διὰ τὸν πόλεμον,
Τοιαῦτα δὲ αὐτοῖς ἐπήει λέγειν, οὐ μόνον οἱομένοις
ἑαυτοῖς τε καὶ τοῖς ἄλλοις τὴν βουλὴν λυσιτελεῖν,
ἀλλὰ καὶ τὰ βασιλέως πράττουσιν ἀφανῶς (κρύφα
διὰ γραμμάτων πρὸς αὐτοὺς διειλεγμένου χαθ᾽ ὅσυν
χρόνον ἑλῃίζετο xal ἐπόρθει ᾿Αλθανούς). Οὕτω δ᾽
ἑκατέροις αὐτοῦ; βουλευομένοις ἀλλήλοις ἐναντία,
ἐδόχει δεῖν καὶ βασιλίσσῃ τὴν βουλὴν ἀνατιθέναι ὡς

ττὰ ἂν ἕλοιτο αὐτὴ, διαπραξομένων xal αὐτῶν" ἡ
δὲ πρῶτα μὲν ὡμολόγει χάριτας αὐτοῖς πολλὰς, ὡς
οὐχ ὑπὲρ ἑαυτῶν μόνον, ἀλλὰ xal αὐτῆς καὶ τοῦ
παιδὸς πρόνοιαν ποιουμένοις, Συνεδούλευέ τε μὴ
πρὸς βασιλέα πόλεμον χινεῖν ὡς οὐχ ἀπαλλάξοντας
χαλῶς, οἷα δὴ αὐτῆς μὲν οὔσης γυναιχὸς, τοῦ παι-

Ῥ δὺς δὲ νηπίου, αὐτῶν δὲ διὰ τὴν ἀναρχίαν στασια-

σόντων πρὸς ἀλλήλους χαὶ 'διαφθαρησομένων, ἀλλὰ πρεσδείαν πρὸς βασιλέα πέμπειν, τοὺς συνετωτά-
«ους ἑαυτῶν καὶ μάλιστα εἰδότας πράγμασι χρῆσθαι ἀπολεξαμένους᾽ xol πρῶτα μὲν αἰτεῖν τὴν. μεγάλον
δομεστίκου θυγατέρα Νικηφόρῳ τῷ ἐκείνης παιδὶ κατεγγυᾷν. Ἔπειτα, εἰ μὲν οἷόν τε ἧ, «αὐτονόμους:
ἐᾷν, τὴν ἰδίαν ἀρχὴν fj βούλωνται διοιχεῖν αὐτοί, Στρατιὰν δὲ παρέχειν ὅση πρόσεστι πολεμησείου-
σαν οἷς ἂν χελεύοι βασιλεύς. Καὶ αὐτὸν ὁμοίως ἄν τις αὐτοῖς ἐπίῃ, συμμαχίαν πέμπειν. Ἂν δὲ μὴ
βούλοιτο ἐπὶ τούτοις βασιλεὺς, ἀλλ᾽ ὁφ᾽ ἑαυτῷ παντάπασι τὴν ἡμετέραν ποιεῖσθαι ἀρχὴν φιλονεικοίης
ὅσαπερ ἂν δοχοίη ἐμοί τε xal υἱῷ καὶ ὑμῖν λυσιτελεῖν αἰτησαμένους, τῆς ἀρχῆς καὶ τῶν πόλεων πορα-
χωρεῖν, καὶ μὴ διὰ φιλονεικίαν ἑαυτούς τε καὶ τὴν χώραν τοῖς bx τοῦ πολέμου χαχοῖς ἐσζάτοις περι-
θάλλειν.
e

Digitized by Google
