639

JOANNIS CANTACUZENI

64)

Quanquam si maxime liceret, nobis aliquo modo Α θεν οὐ ῥάδιόν ἔστιν ἰάσασθαι τὴν ἔνδειαν, χκαΐτοι

obsidione depulsis secure vivere, ne ità. quidem,
ob accepta damna videlicet, vobis ipsis uüliter
consuluisse, a sapientibus videremini. Atqui gra-
viora prioribus in posterum exspectanda sunt.
Noa entm est, non est, inquam, nisi quid przter
orinionem de celo ad salutem vesuam erpedien-
dam impetretis, quod nos 3b oppugnatione revo-
caverit : ut vos cum agro urbem quoque amissuros
verisimile fiat, Miror autem quod, cum iisdem,
vel gravieribus etiam malis quam Rhogii exercea-
mini, et. velitis nolitis propediem in imperatoris
jas ac potestalem | venturi sitis, non solum eos (ut
qui suis rationibus bene honesteque prospexcrint,
dum antequam in exiremum  delaberentur discri-
men, salutem et commodum consilii mutatione
sibi quisierunt) non commendetis, sed multas
potius contumelias in ipsos effuderitis, quia teme-
ritatis ac stultitie veswz socii esse noluerunt. Αἱ
enim intuemini paulisper, quam iniqui, quam
damnosi et vobismet ipsis, et reliquis Acarnanibus
sitis, dum in hac cogitatione persistitis. Ipsi quippe
bello consumpti periistis, ct aliis oppidis, tam-
eisi defectionis vestra: haud participibus, nocu-
menta non vulgaria invexistis. Exercitus enim (63),
ac preserlim tantus, in. extera regione hzrens,
liostium agros inclementer depopulatur. Sin autem
e sociorum suaque provincia olimoniam capiat,
repentinam illi famem inducit. Agitis porro ini-
quissime, qui pro Romanorum imperio, quod a

Julii Casaris ferme temporibus ipsis patrium |

est (64), Tarentinorum, hominum barbarorum domi- ; γοντες ἀρχὴν. Νικηφόρος γὰρ, ὑπὲρ οὗ μάλιστα

οἰ αὐτοὶ οἴεσθε τὸν πόλεμον αἱρεῖσθαι, οὔθ᾽ ὑμῖν οὔθ᾽

nalionem iniroducitis. Nicephorus enim, cujus
potissimum causa hoc bellum vos militare profite-
iniui, ad libertatem 316 neque vobis, neque sibi-

εἴ γε μάλιστα ἐνῆν τρόπῳ δή τινι ἀναστήσαντας
ἡμᾶς Ex τῆς πολιορχίας διάγειν ἐν ἀδείᾳ, οὐδ᾽ οὕτω
λυσιτελούντως σφίσιν αὐτοῖς ἂν ἐδοχεῖτε βεθουλεῦ-
σθαι παρὰ σωφρονοῦσι διὰ τὴν γεγενημένην βλάδην"
γονὶ δὲ συμθαίνει δεινότερα πείσεσθαι προσδυχᾷν
ὑπαρξάντων. Οὐ γάρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν οὐδὲν, εἰ μὴ
τι παράλογον ἐξ οὐρανοῦ πρὸς σωτηρίαν ὑμῖν πρα-
χθείη, ὃ τοῦ πολιορκεῖν ἡμᾶς πείσει ἀποσχέσθαι "
ὥστε εἰκὸς πρὸς τῇ χώρᾳ καὶ τὴν πόλιν ὑμᾶς «pos-
ἀπολεῖν. Θαυμάζω δὲ ὑμῶν εἰ τοῖς αὐτοῖς f| xai
μείζοσι χαχοῖς ἐνεχόμενο: Ῥωγίοις, xal μέλλοντες
ὑπ᾽ &váyxn; ὅσον οὐδέπω βασιλεῖ προσχωρεῖν αὐτῷ
ob μόνον οὐχ ἐπαινεῖτε ὡς; χαλῶς xal συμφερόν-
τως ἑαυτοῖς βεδουλευμένους, ὅτι πρὶν εἰς ἔσχατον
χινδύνον fixetv, σωτηρίαν καὶ ὠφέλειαν Emopísavto
ἑαυτοῖς ix τῆς μεταδολῆῇς, ἀλλὰ καὶ ὕδρεις xata-
χέετε αὑτῶν πολλὰς, ὅτι οὗ τῆς αὐτῆς ὑμῖν &6ov-
λίας εἴλοντο εἶναι χοινωνοΐ" καίτοι σχέψασθε ὡς
οὔτε δίκαια οὔτε συμφέροντα οὔθ᾽ ἑαυτοῖς, οὔτε
τοῖς ἄλλοις ᾿λκαρνάσιν αὐτοὶ ποιεῖτε τῆς αὐτίςς ἐχό-
μενοι ἐννοίας. Αὐτοῖ τε γὰρ ἀπολώλατε διαφθαρέν-
τες ὑπὸ τοῦ πολέμου, χαὶ ταῖς ἄλλαις πόλεσι βλά-
ὅης οὗ μετρίας αἴτιοι χατέστητε, χαίτοιγε ὑμῖν
βασιλέως οὐ συναποστάσαις. Στρατιὰ γὰρ ἐπὶ ξένης
διατρίθουσα xal μάλιστα τοσαύτη, τὴν μὲν πολεμίαν
xeipst ἀφειδῶς " ἐν δὲ τῆς συμμαχίδος καὶ οἰχείας
τρεφομένη, λιμὸν αὐτῇ αἰφνίδιον ἐπάγει * ἀδιχεῖτε
δὲ τὰ ἔσχατα, ἀντὶ τῆς Ρωμαίων βασιλείας, fj σχε-
δὸν αὐτοῖς ἐχ τῶν Καίσαρος χρόνων πάτριός ἔστι,
τὴν Ταραντίνων αὐτοῖς ἀνθρώπων βαρόάρων ἐπά-

7 ξαυτῷ οἷός τέ ἐστιν ἐξαρχεῖν πρὸς τὴν ἐλευθερίαν "

met pariundam satis habet virium : verum ad Ta- ὁ

rentinos euim perfugerit, inde adjutus ex Acar-

nania imperatorem se expulsurum opinatur. lloc
autem se posse, nec illos fas est opinari nec, si
poterunt, sine magnis laboribus, periculisque
poterunt. Qui igitur tale Bellum pro vobis adversus
imperatorem gerendum suscipient, si superiores
evadere quiverint, nonne provinciam vestram,
timquam virtutis, ceriaminumque multorum prze-
míum habituros arbitramini? Non recte sapitis, si
hoc non creditis. Ego vero, etiausi per vos Nice-
phoro Acarnani$ principatum acquirere possetis,
in imperatorem injuriosissimos esse pronuntiaret.
Augeli enim. non a Barbaris Acarnania asserta,
principatum. cousecuti sunt, sed jam tum subje-
etam Romanorum imperatoribus, cum ab eis an-
num ejus procurationem haberent, propter bellum,
quod Latini Romanis intulerunt, eam sibi ut pro-
priam vindicarunt, Quibus, Latinis inquam, con-

ἀλλὰ Ταραντίνοις προσφυγὼν, τῇ ἐχεῖθεν οἴεται
δυνάμει ᾿Αχαρνανίας βασιλέα ἐξελάσειν. Τοῦτο δὲ

. οὔτε δυνήσεσθαι οἴεσθαι αὐτὸν εἰχὸς, οὔτ᾽ εἰ δυνή-

D

σεται ἄνευ πόνων μεγάλων xo χινδύνων. Τοὺς οὖν
πόλεμον τοιοῦτον ὑπὲρ ὑμῶν πρὸς βασιλέα ἀναδεξα-
μένους, εἰ χρείττους δυνήσονται γενέσθαι, - οὐχ
olrof s ὑμᾶς τῆς ἀρετῆς ἄθλον καὶ τῶν ἀγώνων
σχήσειν τῶν πολλῶν ; οὐκ ἄρα δόξετε ὀρθῶς φρο»
γεῖν. Ἐγὼ δὲ εἰ καὶ καθ᾽ ἑαυτοὺς ὑμεῖς ᾿Ακαρνανίας
τὴν ἀρχὴν Νικηφόρῳ ἠδύνασθε περιποιεῖν, ἀδιχοῦν-
τας ἂν τὰ μέγιστα βασιλέα ἀπέφηνα ὑμᾶς, ᾿Αγγέλους
γὰρ οὖκ ἀπὸ βαρδάρων ᾿Ακαρνανίαν ἐλευθερώσαντας
χτήσασθαι συνέδη τὴν ἀρχὴν * ἀλλ᾽ ὑποχειρίους
ὄντας Ῥωμαίων βασιλεῦσι, καὶ παρ᾽ ἐχείνων ἐτήσιον
ἀρχὴν τῆς χώρας ἐπιτετραμμένους, σφετερίσασθαι
τὴν ἀρχὴν διὰ τὸν ἐπενεχθέντα τότε παρὰ Λατίνων
Ῥωμαίοις πόλεμον' ὧν δὴ τοῦ κρείττονος συγχωρῆ-
σει Βυζαντίου κρατησάντων καὶ Θρᾷάχης ἀπάτης,
xai τῶν κατὰ Μαχεδονίαν πόλεων πολλῶν, βασιλέα
μὲν ἡ Ῥωμσίων ὑπέθορε πρὸς ἕω" ᾿Ακαρνανίας

Jacobi Pontani note

(65) Demosthenis sententia est in. Olynthiacia,
quibus orationibus Athenienses ad auxilium Olyn-
tbiis contra Philippum ferendum cohortatur, ne in
sua regione hostem habeant, si illos deserue-

rint.

(64) Inde usque a Julio Caesare Remoni tenent
Ácarnaniam.

Digitized by Google
