b91

HISTORIARUM LIBER II.

598

ζομένους, ναυάρχῳ τῷ σφετέρῳ τὴν γνώμην κατά- A ignaviter cogatur fugere, ipsis nec. vim illaturis,

δῆλον ἑποίουν, φάσχοντες ὡς πᾶσι μᾶλλον ἀνθρώ-
ποῖς i] βασιλεῖ τῷ Ῥωμαίων ὅπλα ἀνταίρειν εἶεν
. δυνατοί, Οὗ δὴ ἕνεχα καὶ πρὶν καταστῆναι ἐς τὴν
μάχην, φανερὰν αὐτῷ τὴν βουλὴν ποιεῖν ὅπως τά-
χιττα τὰ δέοντα βουλεύσηται xal μὴ ἀναγχασθῇ
φεύγειν αἰσχρῶς καὶ ἀγεννῶς, μήτε ὅπλα ἀνταιρόν-
τῶν αὐτῶν μήτε ἀμυνομένων. Ὁ δὲ αὐτοὺς μὲν τῆς
ἀληθείας ἕνεκα ἑἐπήνεσε, xai χάριν ὡμολόγησε
πολλήν. Δομηνίχῳ δὲ τῷ παντὸς ἄρχοντι τοῦ στό-
λου, χαὶ τοῖς ἄλλοις ναυάρχοις τῶν Λατίνων προσελ-
θὼν, οὐκ ἔφασχε δεόντως βεδουλεῦσθαι πρὶν ἀκριδῶς
ἐχμαθεῖν ὁπόσας ἄγοι τριήρεις ὁ βασιλεὺς, ἀπερι-
σχέπτω; πρὸς τὴν ναυμαχίαν οὕτω καὶ θρασέως
χωρεῖν. Ἐὰν γὰρ συμδαίη ἡττηθῆναι, οὐδὲν ἄλλο
λείπεται ἢ παντάπασι διαφθαρῆναι, πάντων τῶν
ἐυθάδε πολεμίων ὄντων xal συνεπιθησομένων. Οὗ
δὴ ἕνεκα ἐχρῆν πρότερον τὴν δύναμιν βασιλέως
ἐρευνᾷν ὁπόσην ἄγει, x&v μὲν οἷοί τε ἦτε διλναυ-
μαχεῖν, ἂν δὲ μὴ, χαταφυγήν τινα ὅπη σωθήσεσθε
ζητεῖν, Ἐγὼ δὲ προθύμως μὲν ἂν πρὸς τὴν ναυμα-
χίαν συνηγωνισάμην παρὼν ὑμῖν, Δηλίους δὲ οὐδέν
ἐστι τὸ πεῖσον ὅπλα ἀνταίρειν βασιλεῖ, ἀλλὰ -πάντα
μᾶλλον αἱρετέα, ἢ πρὸς βασιλέα αὐτοῖς πολεμητέα
εἶναι λέγουσι, Βιάζεσϑαι μὲν οὖν οὐκ ἔξεστιν αὖ-
τοὺς πάντας ἐπίσης τὴν ὁμοίαν γνώμην ἔχοντας.
“ἔδοξε δέ μοι βέλτιον σχεψαμένῳ, πρὶν βασιλέα
fxev, ἀναχωρεῖν. Ἐὰν γὰρ ὀφθέντος φεύγωμεν,
αἰσχύνην οὐ τὴν τυχοῦσαν προστριψόμεθα Σπιτα-
λιώταις. Μελήσει δὲ ὑμῖν ὅπως ἂν βέλτιστα διάθη-
cÜc τὰ xaB' αὑτού;. Ὁ μὲν οὖν τῶν Δηλίων ναύαρ-
χος, τοιαῦτα εἰπὼν xal συνταξάμενος αὑτοῖς, ἀπέ-
πλευσεν εἷς Δῆλον. Δομενέκῳ δὲ καὶ τοῖς ἄλλοι: τοῖς
ὑπολειφθεῖσιν, οὐκέτι ἐδόχει ναυμαχεῖν " ἀλλὰ πέντε
μὲν τῶν τριήρεων ἔπεμψαν εἰς Καλλονὴν φρούριόν
*t χατὰ τὴν Λέσδον ἐπὶ τῷ σῖτόν τε εἰσαγαγεῖν καὶ
φρουράν. Ἐξδεδίεσαν γὰρ περὶ αὐτοῦ μὴ ὑπὸ βασιλέως

nec illatam repulsuris. Navarcbus eos de confes-.
sione veri collaudat, gratias magnas agit, ad Do-
minieum totius classis imperatorem ceterosque
Latinorum navarchos accedit ; non eos bonum ce-

pisse consilium dicit, priusquam exacte didicerint,

*

eum quot triremibus ltomanus adveniat, ita im-
provide confldenterque navale cum ipso praelium
committere. Nam si vinci contigeri^, nihil super-
esse quam disperire funditus, cum emnes qui in
insula sint, ipsorum hostes sint, unaque cum Ro-
manis ad eorum exitium incubituri videantur.
Quare imperatoris vires et potentiam prius inda-
gandam : et si se contra non infirmos sentiant,
tum demum configendum : sin minus, salutis

B aliquod perfugium quzrendum, Quod ad me aui-

C

ἐξ ἐπιδρομῆς ἁλῷ * αὐτοὶ ób ταῖς λοιπαῖς ἐφρούρουν ,

Μιτυλήνην. Βασιλεὺς δὲ ἅμα παντὶ τῷ στόλῳ ἦλθεν
εἰς Ἔρεσέν * ἐπαινέσας δὲ "Epeaciou; τῆς εἰς αὐτὸν
εὐνοίας ἕνεχα, καὶ προνοίας ὅσης ἐδέοντο ἀξιώσας,
ἄρας ἐχεῖθεν ἔπλει ἐπὶ Χίον. ᾿Απὸ σχοπιᾶς δέ τις
μέγα βοῶν, ἐπυνθάνετο περὶ στόλου ὅτων εἴη. ᾿Απο-
κριναμένων δὲ, ὡς εἴη βασιλέως, αὐτός τε πάρεστιν
ὁ βασιλεύς" Αἱ δὲ ἐν τῷ κόλπῳ τῆς Καλλονῆς, ἔφη,
τριέρεις sivo; ; "Ex τοῦ λόγου δὲ συνεὶς ὁ βασιλεὺς
ἐκ τῶν εἰς Μιτυλήνην οὐσῶν εἶναι φρουρούσας Καλ-
λονὴν, ἀναστρέψας ἤλαυνεν ἐπ᾽ &xsívouz. Ἤδη δὲ
ἐπελάδετο ἡ νύξ, Λατῖνοι δὲ ὡς εἶδον βασιλέα προσ-
εἰαύνοντα, τό τε φεύγειν ἄπορον ὁρῶντες, xal τὸ
διαγωνίζεσθαι ἀδύνατον, ἐξῶσαν εἰς τὴν γῆν τὰς
ναῦς, καὶ αὐτοὶ κατεχρύδησαν ὑπὸ τὴν ὕλην, συνη-
ρεφοῦ: τοῦ τόπου πεφυλότος, ἅμα δὲ συνεργοῦντος;
καὶ τοῦ σχότους. Καὶ τὰς μὲν τριήρεις εἴλχυσαν
χενὰς οἱ βασιλιχοί. ᾿Αποδάντες «€ καὶ διερευνησά-
μενοι τὴν λόχμην, ὑπὲρ ἡμίσεις αὐτῶν τοὺς μὲν
ἀπέκτειναν, τοὺς δὲ καὶ εἴλον ζῶντας. “Ὅσοι δὲ ὑπὸ
σχότος ἠδυνήθησαν διαφυγεῖν, εἰς Μιτυλήνην διεσώ-
θησαν πρὸς τοὺς οἰχείους, Βασιλεὺς δὲ ἐχεῖ πιγκέρ-

net, inquit, cupide vobiscum ad hanc navalem
pugnam aggrederer : Delios autem, ut iroperatori
armis resistant, nemo adducet : qui citius omnia
sibi perpetienda, quam adversus eum pugnandum
testantur. Cogere igitur illos fas non est, quando
ex zquo omnes ita sentiunt. Mibi porro re consi-
derata conducibilius apparet, antequam adsit im-
perator, recedere. Si enim ante ejus conspectum
fugerimus, non qualemcunque labem Hospitalen-

sibus inuremus. Vobis cure erit, ut illis optime

consulatur. Hiec. postquain. dicta dedit, eos valere
jussit, ac Delum cucurrit. Dominico ceterisque
ducibus non amplius fuit sententia navibus de-
certare, sed triremes quinas 'quidem in ca-
stellum quoddam Lesbi, Callonem vocabulo, ad
commeatum el praesidium importandum mittunt,
quod ab imperatore per incursionem capium iri
metuebant; ipsi cum reliquis Mitylenen tueban-
tur. 499 Imperator cum tota classe Eressum te-
nens, civium erga se studium commendavit, et
eorum rebus pro necessitate prospexit : inde
Chium navigavit. E &pecula porro quidam altum
vociferans, quaesivit, cujusaam classis esset ; rc-
sponsum , imperatoris esse, ei eum presentem
adesse. Αἱ enim qua in sinu Callones suni trire-
mes, inquit, cujus sunt? E quibus verbis colligens
imperator de iis esse, qux apud Mitylenen erant,
ad Callonem tuendam miss videlicet, reversus in

D ipsas ferebatur. Jam nox rebus incubuerat, cum

Laiini illi imperatorem allabi cognoscentes, quia
fuga nusquam patebat, et contra pugnare non daba-
tur, naves ad terram appellunt, et ipsi se in silva
proxima, loco natura umbroso et opaco, tenebris
etiam eos adjuvantibus abscondunt. Ac triremes
quidem vacuas Romani trahentes, descendunt : lo-
caque insidiosa perscrutati, supra dimidium eorum

partim trucidant, partim capiunt, Qui per tenebras

effugere potuerunt, Mitylenen ad suos salvi perve-
nerunt. Imperator, pincerna Philanthropeno ad
Milylenen pedestri et equestri manu obsidendam
relicto, Phoczam cursum intendit, cui tunc Odoar-
dus preerat. [n Lesbo igitur relicti, oppida ez-
tera ad unum in deditionem recipiunt : Mitylene

Digitized by Google
