6&3

JOANNIS CANTACUZENi

6i

ArumoB locutus, in castra rediit, Cabasila et ἃ ὡς ἂν ὑπ᾽ ἐκείνων μάλιστα ἐνάγοιντο x po5gopstv

Rüogiis quibusdam relictis, quorum imprimis ser-
monibus ad imperatoris obedientiam reduceren-
tur. Artzi ἃ porta digressi, concilium convocant,
in quo. ut res ad finem non bonum spectare visa
est, placuii sequesire magno domestico ad impe-
ratorem transire. Itaque die altero pro porta arbis
stantes, domestico prasente, el responsum po-
scente : Nos, iuquiupnt, ut putamus, non ita magnis
in rebus imperatorem offeuditmus : nec quie ilium
.in nos tantum efferare debeant, ut exiremam no-
bis perniciem intentet. Nam cum sciremus Acar-
naniam a Romano impcrio penitus abjuuctam,
plurimis annis in Angelorum potestate fuisse ; et
videremus modo imperatorem eam sibi subjecisse,
Nicephorumaue puerum paterno principatu exuisse,
statueremus autem nos illi facere injuriam, et ne-
fandi sceleris reos fore, nisi eidem in patrimonio
áuo tuendo totis viribus daremus operzm, bor fa-
cinus suscepimus, et urbes ab imperatore aliena-
vimus : ne ipsum quidem adeo indignatarum rati,
si provineia, quie a multis jam imperotoribus sub
ditione Romenorum non Íuisset, etiam sub ipse
ab alio regeretur, eui successionis nomive ἰδ
primis deberetur. Αἱ nunc. auimadvertentes eum
nobis suminopere iratum, tandiu obsidionem con«
tinuare : adhzc, heri abs te et 318 liis quibus-
da amicis nostris edocti, illum defectionem no-
8iram pro re injuriosa lrbere haberique velle,
mec obsidione destiturum, donec aut fame, aut
vi subaetos expugnaverit, nobis stai sententia
mutare facium ; nec imperatori, et vobis adeo
muitis continenter armis resistere, (mentibus ne
vastalionem pro libertate in patriam imferamus,
et cum ipsa simul dispereamus. Ideo belle cum

imperatore jam supersedentes, nos ipsos urbem-

que per,te dedimus. Tu 4uo pacto res nostrae
administres, nobisque et patrie subjectionem i-
stam ipsa libertate jucundiorem reddas, haud no-
scies. Probata responsione magnus doniesticus : Si,
inquit, dicta vestra prudenti clausula verminata
non fuissent, poteram, ut eiiam heslerno die, co-
piose docere imperatorem nibil contra sequ&atein
commiltere, sed et prius sub Angelis, Jongo jan
lempore Ácarnaniam per nefas possidentibus, in-
juriam  pertulisse : eL. nune ἃ vobie, qui improbe
*efecistis, cum quidvis pati potius merito debuis-
selis, taplarurpque illi impensarum ac molestia-
ruu causa fuistis. Quia vero, ut decuit, ab imper-
(uua contentione et insipienti pertinacia disces-
sistis, voluntariaque deditione imperateri vas .ob-
tul.stis, gratias cgo vobis, et vestra causa ingen-
tes ago. Primum, quod ad imperatorem vos adjun-
xisus, ne6 in pristina obstinatione perdurastis,
que pestem forsitan vobis peperisset, Deinde.quod
id per:me fieri:cupistis, ut-liquida voluptate per-
fundar, quoniam et vos servaverim, et ad impera-
toris auctoritatem fidemque revocarim. Postremo,
quia honesta. et patriam frugifero constitucutes, et

«ip βασιλεῖ. "Aptalor δὲ ἐκ τῶν πυλῶν &yxyephoaw-
πες, ἐχχλησίαν ἐποιοῦντυ " καὶ ἐπεὶ ἐφαίνετο αὖ τοῖς
τὰ πράγματα εἰς τέλος ἥξοντα οὐκ ἀγαθὺν, ἐδέ-
δοχτο διὰ μεγάλου δομεστίκον προσχωρεῖν τῷ βασι-
Acl. Καὶ ἐς τὴν ὑστεραέαν πρὺς τῆς πόλεως γε.ό-
μενοι τὰς πύλα;, ἐπεὶ xal ὁ μέγας δομέδστιχο; παρῆν
τὸν λόγον ἀπαιτῶν, Ἡμεῖς, ἔφασαν, οὐ μεγάλα τινὰ
φόμεθα βασιλεῖ προσχεχρουμέναι, οὐδ᾽ οἷα αὑτὸν
πρὸς ὀργὴν ἐκχαλέσασθα: «τοσαύτην, ὥστε χαταύτο
φίσασθαι ἡμῶν πανωλεθρίαν. ᾿Αχαρνανίαν γὰρ εἰδό-
«ες πολὺν ἤδη χρόνον ὑπὸ τοῖς ᾿Αγγέλοις ἀγομένην,
χαὶ τὶς Ῥαμαίων παντάπασιν ἡγεμονίσς ἀπὸ ε-
«κημέντν, νυνὶ δὲ δρῶντες βασιλέλ χαταδουγωσά-
μενον αὑτὴν, Νικηφόρον τε τὸν παῖδα παντάπατι

Β τὴν &pyijv ἀποστερήσαντα πατρόϑεν προσήκουσαν

αὐτῷ, ἐκεῖνόν τε ἀδιχεῖν οἰόμενοι καὶ αὐτοὺς ἀγνω»
μοσύνην ὄφλειν τὴν ἐσχάτην, εἰ μὴ πάσῃ δυνάμει
συναροίμεθα Νικηφόρῳ πρὸς τὴν χληρονομίαν τοῦ
πατρῴου χλήρον, τὸ ἔργον ὑπέστημεν τουτὶ, καὶ τὰς
πόλεις βασιλέω; ἀπεστήσαμεν, οὐδὲ αὐτὸν οἰόμενοι
ποιήσεσθαι τοσοῦτον ἐν δεινῷ εἰ τὴν ἐκ πολλῶν ἤδη
βασιλέων μὴ προσοῦσαν τῇ Popaiov ἡγεμονίᾳ γῆν,
“αὶ ὕπ᾽ αὐτοῦ ὑφ᾽ ἑτέρου ἄγοιτο, ip μάλιστα προσή-
χεὶ κατὰ τὴν διαδοχήν, Νυνὶ δὲ αὐτὸν ὁρῶντες ocó-
$02 xaW' ἡμῶν ἐξωργισμένον καὶ πολιυρχοῦνξχ
χρόνον ἤδη συχνόν" Kho, τε καὶ τῇ προτεραίᾳ
παρὰ σοῦ, καί τίνων ἑτέρων τῶν φιλίως πρὸς ἡμᾶς
διακειμένων δεδιδαγμένοι ὡς ἐν δεινῷ βασιλεὺς τὴν
ἀποστασίαν ἡμῶν ποιεῖται, καὶ o0 παύσεται πολ'ο.-
χῶν, εἰ μὴ προσχωρήσαιμεν " ἑκόντες, ἄχρις ἂν ἢ
λιμῷ fj ὅπλοις παραστησάμενο; ἐχπορθήσῃ" οὐκέτι
μένειν ἔγνωμεν ἐπὶ τῶν προιέρων λογισμῶν * εὐδὲ
βασιλεῖ καὶ πᾶσιν ὑμῖν οὖσι τηλικούτοις ὅπλα διην:-
xg ἀνταίρειν δεήσαντες μὴ xal ἀνάστατον ἀντὶ
ἐλευθέρας θήσομεν τὴν πατρίδα χαὶ ἡμᾶς αὐτοῖς
ἰδιλφθεροῦμεν σὺν αὐτῇ. Διὸ xal τοῦ πρὸς βατιλία

. fbr ἀποστάντε; πολεμεῖν, σφᾶς αὐτούς τε xa) τὴν

πόλιν παραδιδοῦμεν διὰ σοῦ " αὐτὸς δ᾽ ὃν εἰδείης
ὅτῳ τρόπῳ διοικησάμενος τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς; ἡὃν τε xal
πατρίδι τῆς Ἐλευθερίας ἡδίω τὴν πρὸς βασιλέα διυ-
λείαν ἀποδείξεις, Ἐπαινέσας δὲ αὐτοὺς ὁ μέγας δο-»
μέστιχος ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις, E! μὲν μὴ πρὸς τέλο;,
ἔφη, συνετὸν ἡ ἀπολογία κατέληγεν ὑμῖν, εἶχον ἂν

p αὐτὸς ὥσπερ καὶ τῇ προτεραίᾳ διὰ πολλῶν οὐκ àb-

“χοῦντα ἀποφαίνειν βασιλέα * 23Àà πρότερόν τε ὑπὸ
τῶν ᾿Αγγέλων ἀδιχούμενον πολὺν ἤδη χρύνον 'Axap-
yavlag ἀπεστερηχότων xal νῦν ὑφ᾽ ἡμῶν ἀφιστα-
μένων οὐ δικαίως, ἀλλὰ πᾶν ὁτιοῦν ὑφίστασθαι
δικαίων ὄντων " ὅτι τοσούτων ἀναλωμάτων xal πό-
γων αἴτιοι χατέστητε αὐτῷ. Ἐπεὶ δὲ εὖ ποισῦντες
πῇ; ἀκαίρου φιλονειχία: καὶ τῆς οὐδένα νοῦν ἐχούσης
ἀνστάσεως ἀπέστητε καὶ προσχεχωρήχαςε βασιλεῖ
ἀκόντες ὄντες, χάριτας ὑμῖν ἐγὼ καὶ ὑπὲρ ὑμῶν
αὑτῶν ὁμολογῶ πολλάς" ἐνὸς μὲν, ὅτι βασιλεῖ προσ-
ἐχωδήδατε χαὶ οὐ τῇ ἀρχαίᾳ ὀνεμείνατε ἐνσπάσει
$9 ἧς; Fans; κἂν ἀπώλεσθε, δευτέρον δὲ, ὅτε δι᾽
ἐμοῦ, ὡς ἂν ἔχω καθαρὰν τὴν ἡδονὴν καὶ σώσας
αὑτὸς, xai βατιλεῖ πρεσανᾳνὼν, τρίτου δὲ, Ost τὰ

Digitized by Google
