6n

HISTORIARUM LIBER IT.

012

δὲ τὶν ἀρχὴν Αγγελοι προσεποιήσαντο ἑαυτοῖ; καὶ A cessu. Numinis DByzan'io, universa "Thracia, mul-

ἄλλοι ἄλλας τῶν ἑσπερίων ἐπαρχιῶν ὧν ἔχαστοι
ἔτυχον ἐπιτροπεύοντες, διὰ τὸ βασιλεῦσι Ῥωμαίων
δίοδον οὐκ εἶναι πρὸς αὐτοὺς διὰ Θράκης καὶ Μαχε-
δονίας οὐσῶν ὑπὸ Λατίνοις, Ὕστερον δὲ ἔτεσι πολ-
Aot; ὑπὸ τῶν Παλαιολόγων ἰθυνομένης τῆς Ῥωμαίων
βασιλείας, Λατίνους μὲν αὖθις τοῦ Θεοῦ συναιρομέ-
γου, τῆς Ῥωμαίων ἐξήλασαν ἡγεμονίας" χαὶ ᾿Ασίαν
xai Εὐρώπην ὅσης ἦρχον εἰς ἐν συνῆψαν" ᾿Αχαρ-
vavíav δὲ ᾿Αγγέλους ἀπαιτοῦντες, * οὐχ ἠδύναντο
ἀπολαδεῖν “ ἀλλ᾽ ἄδικα xal βίαια ποιοῦντες, ἀπεστέ-
pov» * καὶ στρατιὰν πολλάχις ἐπ᾽ ἐχείνους πέμψα-
σιν, ὅπλα ἀντῇροντο, xat τοὺς περιοίκους συμμάχους
ἐπήγοντο βαρδάρους. Τὸν βασιλεύοντα δὲ νυνὶ ἐπι-
ατρατεύοντα ὑμῖν, καὶ τῇ ἄνωθεν ἐπικουρίᾳ δουλω-
σάμενον, οὐχ ἀδιχεῖν ἄν τις φαίη τὴν ἑτέρων παρ- Β
αἱρούμενον ἀρχὴν " ἀλλὰ μάλιστα τὰ δίχαια ποιεῖν
ἀπολαμόάνοντα τὴν πατρῴαν. Εἰ γὰρ Νικηφόρῳ
δίκαιον τὸ Ex προγόνων οὐ πολλῶν ὄντων τὴν ἀρχὴν
κατάγεσθαι, πολλῷ μᾶλλον βασιλεῖ τῶν ἐξ ἀρχῆς
βασιλευσάντων Ῥωμαίων ὄντι ἀπογόνῳ κατὰ τὸν
λόγον τῆς διαδοχῆς. ΕἸ δὲ τὸ τοῦ χρόνου μῆκος
ἀξιόχρεων δοχεῖ πρὸς διχαίωσιν ὑμῖν, ἴστε τάναν-
tía λογιζόμενοι τῶν ὄντων " μᾶλλον γὰρ διὰ τοῦτο
δίκης ἄξιοι, ὅτι τοσοῦτον χρόνον ἠδιχεῖτρ, Εἰ οὖν
μηχανῇ τε οὐδεμιᾷ τὸ ἁλῶναι οὐ δύνασθε διαφυγεῖν,
εἴ τε καὶ δύναμις ὑμῖν παρῆν ᾿Αχαρνανίας βασιλέα
ἐξελαύνειν, τὸ ἀδιχεῖν οὐχ ἂν fjv διαφυγεῖν, τί δεῖ
&vfjvuta πονοῦντας τὴν καχοπραγίαν ἐπιτείνειν
ἑαυτοῖς, καὶ μὴ πειθομένους ἐμοὶ τὰ βελτίω συμ-
δουλεύοντι, σφίσι μὲν αὐτοῖς αἰτίους γενέσθαι ueyá- -
λων ἀγαθῶν, ἡμᾶς δὲ ὀλίγου πόνου ἀπαλλάξαι ὅν
ὑπομενοῦμεν ὑμᾶ; καταστρεφόμενοι ; Ὅτι δὲ ἡ ἐμὴ
παραίνεσις συμφέρουσα ὑμῖν, ἔξεστι χρήσασθαι
συμδούλοις τοῖς συγγενέσι χαὶ ἑταίρυις ὑμῶν Ῥω-
γίοις, οἵ ἐμοὶ πάντα ἀναθέμενος τὰ κατ᾽ αὐτοὺς,
ὅσης ἀπήλαυσαν εὐνοίας καὶ προνοίας τῆς πρὸς
βασιλέω;, μαρτυρήσουσιν αὐτοί, Εἰ οὖν καὶ ὑμεῖς
τὰ ὑμέτερα ἀνάθησθε ἐμοὶ, εἴσεσθε καλῶς Ocdlq-
θεῖ καὶ δικαίῳ καὶ δυναμένῳ εὖ ποιεῖν ἐπιστεύσατε

ἀνδρί. ᾿Απολογίαν μὲν οὖν ἐπὶ τοὺς εἰρημένοις

ἀπαιτεῖν οὗ δίκαιον νυνὶ, τῶν πλειόνων «€ ἀπόντων,

καὶ ὑμῶν ἀμελετήτων πρὸς τοὺς λόγους ὄντων ἐχ-

χλησίαν δὲ ἀθροίσαντες καὶ βουλευσάμενοι περὶ τῶν

tisque urbibus Macedonig potitis, Romanorum
quidem imperium in Oricnten sese contraxit (65.
Acarnaniam autem Angeli, aliique alias oeciden-

' tales provincias, quarum pretores erant, sibi suli-

diderunt : propterca quod Romanis imperatoribus,
Thraciam.et Macedoniam Latinis tenentibus (66),
ad illas transitus non palebat. Tandem post annos
plurimos, cum imperium Romanorum a Palzo-
logis regeretur, Latinos Deo opitulante principatu
depulerunt et Asiam aique Europam quousque '
imperabant, iterum conjunxerunt : Acarnaniam
ab Angelis frustra repetiverunt, qui per vim et
Scelus eam relinenles, sepius contra se wissis
exercitibus, cum vicinis barbaris ad auxilium in-
vocatis restiterunt. Imperatorem porro hunc, qui
nunc vos ecelesti. fultus ope armis subegit, nemo .
injustum esse dixérit, dum alios imperare non
patitur, sed justissimum, qui paternam hzreditaz
tem reposcat. Si enim zquum est, Nicephorum a
majoribus haud ita multis principatum deducere,
quanto squius imperatorem, imperatorum qui ab
initio Acarnaniam tenuerunt nepotem successo -
remque legitimum *? Qued si longinquitatem tem-
poris cause vestre satis palrocinari censetis,
&citote vos falsum ratiocinari (07) ; nam ob id ma-
gis supplicio digni estis, qui tandiu in facienda
injuria perseveraveritis. Ergo sí nulla fraude eva-
dere potestis, quin convincamini, 317 et si viri-

( bus ad imperatorem Acarnania ejiciendum valeie-

tis, non possetis tamen injuriz opinionem effugere,
quid, quzso, inaniter laborantes, miseriam vobis
producitis? Quin mihi salutaria monenti obse-
quentes, et vobis uberrimum fructum adipiscimini ;
et nos a tantillo labore, quet vobis edon:andis
sustinebimus, liberos esse sinitis? Cseterum eohor-
lationem meam ut non inuülem rebus vcslr:s,
Rhogii eognati ac socii vestri testabuntur, si eos
adhibere consiliarios volueritis : qui cum in ar-
bitrio meo sua posuissent, quanta cura benevo-
Jentiaque ab imperatore dignati sint, ipsi loquen-
tur. Si item vos vestra mihi permiseritis, efficiom
ut ea homini veraci et. justo, et qui benefacere
possit, permisisse praclore intelligatis. Respon-

δεόντων, ἐς τὴν ὑστεραίαν, el δοχεῖ, ἀπόδοτε τὸν D sionem in praeens non postulo, quando major pars

λόγον. Ὁ μὲν οὖν εἰπὼν τοιαῦτα πρὸς ᾿Αρταίους,
ἀνεχώρησεν εἰς τὸ στρατόπεδον, Ka6acDav xai .
τοὺς ἄλλους Ῥωτγίους διαλέγεσθαι αὐτοῖς χαταλιπὼν,

abest; et vos ad respondendum non estis medi-
tati. Ubi acto conventu de summa rerum delibe-
raveritis, crastino die, si libebit, respondete. Ilis

Jacobi Pontani note, ᾿

(65) Theodoro Lascari imperatore designato
circa Niczam Bithyniz.

(66) Per annos fere 62. Interea Nicomedi» in
Bithynia sedem habuerunt Constantinopolitani im-
ξδογαίογοῦ. Primus autem ex Latinis imperavit

onstantinopoli, anno Domini 4200, Balduinus
Fiander mensibus m. Quo a Mosis et Bulgaris
€apto atque interfecto, interregnum fuit anno uno
et mensibus quatuor. Secundus, Henricus, Bal-
duini filius, qui sine liberis obiit. Tertius, Petrus,
comes Aliisiodorensis. Quartus, Robertus. Petri
fllius. Quintus, Balduinus secundus, Roberti filius.

Donec Michael Palzeologus imperium Latinis ere-
ptum Graecis restituit, anao Domini 1258. Quo-
modo preclaram illam urbem Latiüi occuparint,
et quam horribilia scelera designarint, fuse doc-t
Nicetas in Alexio Comneno, lib. n, jn imperio
Alexii Ducz, cognomento Murtzuphili.

(67) Non vult dari prascriptionem in regnis et
provinciis : et qui vel centum annis possederit
regnum non suum, quod inique occuparit, eo ab
harede legitimo depelli posse; de quo Jureconsulti
viderint,

Digitized by Google
