$3

BISTOBIAUUM LIBER I1. -

LE

παυ στρατιῇ ἐλθόντε;, ἐστρατοπεδεύσαντο παρὰ τὸν A dem in colle situm, ,castrameltatur, iu Joco Cr.-

"A$ ov» ποταμόν, Καὶ ὁ βασιλεὺς διὰ Μαχχεδονίας
μέρος τῆς 'Ῥωμαίων ἐπαγόμενος στρατιᾶς " οἱ
πλείους γὰρ ἔτι ἐν πσρασχεναῖς ἧσαν διὰ τὸ ταχεῖαν
γεγενῆσθαε τὴν στρατείαν μεταξὺ Θεπσαλονίχης
καὶ Ῥεντίνης φρουρίου τινὸ;, ὃ παρὰ τῇ Βόλθῃ
λέμνῃ κεῖται ἐπὶ λόφου ἱδυυμένον, ἐστρατοπέδευσεν
k» χωρίῳ τινὶ τῶν Κρητῶν προσαγορευομένῳ, ὅτι
στρατιὰ ἐκ Κρήτης αὐτὸ κατῴσουν, δι᾽ αἰτίαν τινὰ
ἔχ τῆς νήσου ἀναστάντες. '᾿Εχεῖσε δὲ ἑοτρατοπε-
δευμένῳ ἠγγέλλετο ὑπό τινος δρόμῳ πρὸς τὴν
ἀγγελίαν ὡρμημένου, ὧς περὶ τὴν Σερμυλίων πό-
λιν, πάλαι μὲν χισμένην, "νυνὶ δὲ ὑπό τινος, ὡς
ἔοικε, πολέμου κατεσχαμμένην, μεταξὺ Ἠαλλένης
xai Ἄθω, ἑξήχῳγτα πρ’σέσχον νῆες Περσιχαὶ, χαὶ

ἐκεῖσε χωρία πηρθοῦσιν ἀποθάντες, Τὸν μέγαν δὲ Β

δομέστιχον μεταχαλευάμ:νο; ὁ βασιλεὺ;, περὶ τῆς
στρετιᾶς ἐπυνθάνιτο τῆς ἐχεῖ ἐστρατοπεδευμένης,
εἰ ἀρκοῦσα πρὸς τὴν τῶν βαρδάρων δοχοίη συμ-
TÀoxfjv. 'O δ᾽ ἔφασχεν, ἀχριδῶς μὲν οὐδὲ αὐτὸς τὸν
ἀριθμὸν εἰδένα:. Διὰ γὰρ τὸ ἐγγὺς Θεσσαλονίκης
ἤδη γεγενῆσθαι, πολὺ mposeppunxévar αὐτῇ στρα-
τιᾶς πορισμοῦ τῶν ἐπιτηδείων ἕνεκα * παρήῇνει δὲ
εἰ xat αὐτῷ βέλτιον δοχοίη, τὴν οὖσαν παραλαδόντα
στρατιὰν, τῆς πρὸ; Πέρτας φερούσης ἔχεσθαι ὁδοῦ "
ὡς αὐτοῦ τάχιστα ἐχ τῶν παραχειμένων χωρίων
συλλέξοντος καὶ ἑτέραν ἀρχοῦσαν πρὸς τὸ ἔργον.
Ἐπείθετο μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς εὐθὺ;, καὶ τῆς πρὸς
Πέρσας εἴχετο ὁδοῦ, Ὃ δὲ͵ ὡς μάλιστα ἐνῆν, ὀξέως

tensium appellato, quod illic e Creta insula, nc-
scio quam ob causam, pulsi milites habitaverani,
lbi à quodam curriculo ci nuntius perfertur, prope
urbem vetustam Sermyliorum, nunc bello, ut ap-
paret, subversam, inter Pallenen (26) et Atho, Per-
8us sexaginta navibus appulsos, agro vasiitalein
inferre. Advocato igitur magno domestico, de prz-
senti copia percunciatur, mum ad coufligendum
cum Barbaris suíffciat. Negat ile explorate se

' nosse quanta sit; nam quia Thessalonicz jam ap-

propinquarint, ob facilitatem commeatus frequen-
te$ oflluxisse. Hortabatur igilur ut, si placeret,
viam contra Persas capesseret, quod e locis adja-
eentibus brevissimo tempore aliam manum, quanta
rei sufficeret, collecturus esset. Paret actutum impe-
rator, in Persas viam molitur. Domesticus quam po-
test celeriter ad eum milites congregat; ac secun-
dum meridiem ubi in ea ipsa loca devenerunt, quie
Persz depopulabantur, commisso przlio hostes diu
se delenderunt ; propterea quod ea regio propter no-
morwn dens tatem difficiles l'abebat aditus, id quod
Persis, cum essent pedestres, non parum prolerat.
479 Tandem vi summa victi, partim ceciderunt,
partim capti sunt. Quotquot autem in silvas se
abdere potuerufit, postera luce ad naves suas re-
versi, reliquis inflammatis, duas compleverunt
(tot enim de preedonibus iilis tantummodo resta-
bant) ac domum properarunt. Romanorum pauci

ἀθροίσας stpattàv, συνέμιξε τῷ βασιλεῖ" xal μετὰ Q. desiderati , plurimi et. milites et equi vulnerati.

μέσην ἡμέραν, καθ᾽ ἃ οἱ Πέρσαι ἐληΐζοντο ἐγένοντο
χωρία. Καὶ γενομένης αὐτόθι συμβολῆς, ἐπὶ πολὺ
μὲν ἀντέσχον οἱ Πέρσαι διὰ τὸ δυσπρόσοδα εἶναι τὰ
γωρία, καὶ ὑλώδη ἐφ᾽ ἃ ἐγεγένητο ἡ μάχη " ὅπερ
οὐκ ὀλίγον συνεδάλλετο στρατιᾷ τῇ Περσιχῇ οὔσῃ
πεζῇ. Τέλος δὲ κατὰ χράτος νικηθέντες διεφθάρη-
σαν, οἱ μὲν ἀλόντες ζῶντες, οἱ δὲ πεσόντε; παρὰ
τὴν μάχην" ὅσοι δὲ εἰς τὴν ὕλην ἠδυνήθησαν δια-
φυγεῖν, ἐς τὴν ὑστεραίαν γενόμενοι παρὰ τὰς ναῦς
τὰς ἑαυτῶν, τὰς μὲν λοιπὰς ἀπάσας ἐνέπρησαν
πυρί" δύο δὲ πληρώσαντες (μόνοι γὰρ τοσοῦτοι
ὑπελείποντο) ἀνεχώρησαν ἐπ' οἴχον. Ῥωμαίων δὰ
κατὰ τὴν μάχην ἔπεσον μὲν ὀλίγοι, τραυματία: δὲ
ἐγένοντο καὶ ἄνθρωποι χαὶ ἵπποι πλεῖστοι. "Exeiüzv
δὲ ὁ βασιλτὺς εἰσελθὼν εἰς Θε:σαλονίκην, ηὐλέσατο
ἐχεῖ ἐφ᾽ ἱκαναῖς ἡμέραι;. Συργιάννη; δὲ ἀπὸ τοῦ
στρατοπέδηυυ τῶν οἰχείων  B£ παραλαδὼν xal
Xopawtihv, τριάχοντα καὶ αὐτὸν ἐπαγόμενον τῶν
οἰχετῶν, εἷς ποταμόν τινα οὗ τῶν ἀεννάων Γαλυκὸν
ὠνοματμένον o) μαχρὰν Θεσσαλονίκης ῥέοντα,

Iude imperator Thessalonicam ingressus, dies ibi
complures agitavit. Syrgiannes cum sex de suo
exercitu assumptis, et Sphranze, quein et ipsum
vigiüta comitabantur, ad fluvium quemdam non
perennem, Galycum vocabulo non procul ἃ Thes-
salonica, animi levandi accessit. Sphraunzes solum
juu δὲ interceptum. videns, eumque couiprehen-
dere baud esse facile (quod timeret, ne si id in
eastris sentiretur, cum suis sibi pereundum esset),
trucidare autem facillimum , imperatorie praece-
ptionis immemor, cum satellitibus de nece Syr-
gianni afferenda seereto colloquitur. Quibus per-
suasis (nondum enim consilium suum cuiquam
aperuerat), liominem bujusmodi insidiarum pror-
sus ignarum) interficiunt (27), οἱ "'hessalonicam
perfugiunt. Imperator Sphranzen ui imbellem
eastigat; malebat enim vivum et vinctum potius
ad se perduci, quam jugulari. Sed quoniam f«cta
iufecta. nequibant fleri, cedem rerum necessitu-
dini asceribens (28), ipsi et adimiuis;ris ejus ob

Jacobi Pontani not».

(26) Ad oram. ms , τῆς Κασανδρείας, id est,
que nunc Cassandria dicitur.

(27; Longe aliter de nece Syrgiannis Gregoras :
Ceterum. Sphranzes imperatori quid ageretur nun-
liuturus, simulque. Syrgianni non suspectus esse. vo-
lens, callidissimo et mirifico commento illum ag-
gressus, se cum duobus. cubiculariorum principibus
pepigisse oit, σαὶ affirmassent,.se, data opportuni-
"μές, imperatorem occisuros. Eos igitur co.umone[a-

eiendos esse conventorum. Sic. potestate data, impe-
ra!ori. quid ageretur. significat : que erant hujus-
modi. Deesse sibi facullatem simul et facinoris
patrandi, et vite conservande. Magnam enim Syr-
giauni lurbam noctu. «tque. interdiu. circumfusam
esse, neque uuquam relinqui solum, etc.

(28) Fatum videtur indicare, quam etgapué£vqv
vocant, id est, ordinem, seriemque eausarum, eum
causap)causa ex se gignit, Seu :d, quod est apud di-

Digitized by Google
