539

JOANNIS CANTACUZENI

510

Pelagoniam prof etas, Triballorum provinciam in. À χέτο τὴν ἐχστρατείαν, προτθεὶς ὡς εἰ μὴ παρεχάτ-

festam habet ; partem aliquam coneuleatis. et suc -
(isis segetibus arboribusque de(ormat; Butzuuin
opp duluin ex itinere. capit, Deuritza, Dubrunin,
Coballarium, Siderocastrum, et ipsa oppidu!a, se
dedunt. Michael ipse quoque per Pieoniam totis
copiis in Triballos tendens, in. loco quem indige-
n: Delmasdin vocant, castra facít, despeclis hosti-
bus, nt ei resi-tere non au:uris. Stephanus Crales
Triballorum princeps cum hinc et hine hostilibus
flammis circumdatum se videret, nec putaret divi.
sis eopiis utrumque regem sustinere posse, iis iu-
tegris contra Mesum ire maluit, juxtaque eum ca-
stra fixit; loco autem opportuno, ubi angustus et
esper transitus, nc quis irrumperet, custodie causa
peditum globum collocavit. Ceterum ultro citro-
que missis de pace caduceatoribus, cum transigi
nihil posset, et. placeret confligere, illo die manus
mutuum abstinere pacti. sunt, ut postridie eoucur-
suri. Mosis commeatu jam defectis, Michael rex
illo die de exercitu. delegit, quos ad. victum quz-
rendum dimisit; m»jorque pars militum ad pre-
das sgendas per agros adjacentea se effudit. Cer-
nens Crules dissipatum Meesorum exercitum, et ar-
bitratus adesse tempus aggrediundi Micliaelis ejus-
que ast" bellico opprimendi, armato niilito, et
cum  Lrecentis ex Alemania gravis armature,
pactorum securus in Meesos graditur. Michael
ven'entes  Trib.ltos conspicatus, sibi data ver-
ba intellexit ; verumtamen et ipse celeriter ad pu-
gnam 963 contcnditoccurrere. Tribalii, priusquam
flle instrueret aciem, impressionem faciunt, vi dg-
viucunt, Mesorumque pa*tem in. fugam. compel-
' Jant, partem congressi occidunt, captos armis nu-
dant ac dimitlunt.. Nam quoniam liomophvii sunt,
iuter se captivos facere, et in servitutem redigere,
moribus eoru:n. nefas. est, Michael lethali tactis
vulnere, et ad eastra hostium perductus, brevi ex-
spiravit. Masorum castra. Triballi diripiunt. Qui
prede intenii vagabantor, audito, regem suum
esse victum, alii alibi comprehensi contrueidaban-
tuc; plures fuga. salutem. adipiscebantur, Crales
potitus vieloria, in imperatorem Romanum, ipsum
quoque ad urbes in confiniis expugnandas inten-
tum, nihil molitus est; sed reu.otius castris se con-
tinuit : uteum. quod majores copias conducerct,
quando quas habobat, Romanis impares videren-
tur; an quod aliud quiddam in pectore. volutaret,
cognosci non. potuit. Paulo. post imperatori nun-
tatur dynastas. Moeserum, rege illorum mortuo,
seu quia Stephanum Cralem hoc oflicio sibi devin-
€ire conarentur, seu alius ergo, imperatoris soro-
rem, Michaelis covjugem, una cuin liberis -expu-
isse : sorori autem Stepliani, que prius cum Mi-
ehaele nupta fuerat, ipsi liberisque ejus regiam
Mesorum regnumque reddidisse. Imperator opti-
matum concilio convocato, quid ageret disceptare
instituit. judicatum, rebus praeseutibus. aut parvo,
eut nullo fructu respousuris (eum Crales. bcllo

*

Aet καὶ αὐτὸς, ἀλλ᾽ αὐτὸς διενοεῖτο στρατιᾷ ἐπὶ
Τριδαλοὺς ἐλθεῖν ὡς τὰ μέγιστα ἠδικημένος ὑπ᾽
αὐτῶν" αὑτὸς δὲ ἀθροίσας τὴν στρατιὰν καὶ πάντα
ἐχπορισάμενος ὧν ἐδεῖτο, διὰ Πελαγονία: ἐσέδαλεν
ἐς τὴν γῆν τῶν Τριθαλῶν, καὶ ἕτεμέ τινα αὐτῆς "
καὶ Βουτζοῦνιν μέν τι φρούριον προσαγορενόμενον
εἶλεν ἐξ ἐφόδου * Δεύριτζαν δὲ καὶ Δουδρηῦσιν, καὶ
Καδαλλάριον, καὶ Σιδηρόύκαστρην, φρούρια καὶ αὐτὰ,
πυρεστήσατο ὁμολογίᾳ. Μιχαὴλ δὲ καὶ αὐτὸς διὰ
Παιονίας πανστρατιῦ ἐπιστρατεύσας Τριδαλοῖς,
ἐστρατοπέδευσεν ἐν τόπῳ Βελμάσδιν ἐγχωρίως mpos-
ἀγορευομένῳ, περιορώμενος τοὺς πολεμίους, ὡς
οὐχ ἂν τολμήσοντας πρησδαλεῖν αὐτῷ. Στέφανος δὲ
Κράλης ὁ τῶν Τριδαλῶν ἄργων, ἐπεὶ ἐχχτέρωθεν
συνεώρα τῷ πολεμίῳ πυρὶ περισχεθεὶς, ἑχατέροις
μὲν ἀντιτάξασθαι τοῖς βασιλεῦσι, διελόμενος τὴν
στρατιὰν, οὐκ ᾧετο εἶναι δυνατός, Εἴλετο δὲ μᾶλλον
τὸν Μυσῶν βασιλέα ἀνταγωνιστὴν, καὶ πᾶανσ.ρατιᾷ
xai αὐτὸς ἐλθὼν, παρεστρατοπέξευσε μὲν αὐτῷ. Ἔν
ἐπικαίρῳ δὲ χωρίῳ στενὴν ἔχοντι τὴν δίοδον vat
σχληρὰν fj ἐπέστησε στρατιὰν πεζὴν φρουρεῖν, ὡς
μὴ τις δύναιτο δι᾽ αὐτῆς ἱέναι ἐπ᾽ αὐτόν " ἐπιχη-
ρυχευσάμενοι δὲ ἀλλήλοις, ἐπεὶ ἀσυμδάτω: εἶχον,
xo ἐδόχει πολεμητέα εἶναι, ἐκεχειρίαν ἄγειν συνέ-
θεντο ἐκείνην τὴν ἡπέραν ὡς μαχούμενυι ἐς τὴν
ὑστεραίαν. Ἐπιλελοιπότος δὲ ἤδη σίτου τῷ στρατο-
πέδῳ τῶν Μυσῶν, ὁ βασιλεὺ; Μιχαὴλ ἔγνω δεῖν καθ᾽
ἣν τὴν ἐχεχειρίαν ἦγον, στρατιὰν ἀπολεξάμενος,
πέμψαι ἐπὶ σῖτον " καὶ διεσκέδαστο τὸ πλεῖον τῆς
στρατιᾶς ἐπὶ τὰ παραχείμενα χωρία ἐφ᾽ ἁρπαγήν"
ὁρῶν δὲ ὁ K ράλης τὴν Μυσῶν διεσχεδασμένην σττα-
«àv, xal νομίσας καιρὸν εἶναι ἐπιθέσθαι Μιχαὴλ
καταστρατηγηθέντι ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὡς εἶ ε τάχους,
ὡπλισμένην τὴν» στρατιὰν ἀναλαῤὼν, χαὶ τριακο-
αίους ἐξ᾿ Ἀλαμανῶν ἐπαγόμενος χαταφράχτους, ἐλίγα
τῶν συνθηκῶν φροντίσας, ἐπὶ Μυτοὺς ἐχώρει Mi-
χαὶλ δὲ ὁρῶν τὴν Τριδαλῶν στρατιὰν ἐπαγομένην,
ἔγνω μὲν ἡπατημένος, πλὴν ὡς εἶχε τάχους καὶ αὐτὸς
τὴν στρατιὰν ὁπλίσας, ἐξῆγεν ὡς ἐς μάχην " χαὶ πρὶν
εἰς τάξιν καταστῆναι, οἱ Γριδχλοὶ ἐπ πεσόντες, ἐτρέ-
ψαντότε τοὺς Μυσοὺς, καὶ ἐνίχων κατὰ χράτος, xai
τοὺς μὲν ὀπέκτειναν αὐτῶν παρὰ τὴν μάχην" ὅποι δὲ
ἑάλωσαν ζῶντες, γυμνούμενοι τῶν ὅπλων, ἀπελύοντο"

Ὁ οὐ γὰρ ἕξεστιν αὐτοῖς ἀλλήλους ἀνδρα ποδίξειν ὄντας

ὁμοφύλοις. Βασιλεὺς δὲ ὁ Μιχαὴλ τραυματίας γενό-
μένος καιρίως ἑάλω μὲν ἔτι ζῶν xal ἀπήχθη παρὰ
τὸ στρατόπεδον τῶν πολεμίων. Ἐτελεύτησε δὲ μι-
χρὸν ἐπιδιούς, Τὸ δὲ στρατόπεδον τῶν Μυσῶν ἐπόρ-
θησαν οἱ Τριδαλυΐ ἡ δ᾽ ἐπὶ τὸν σἴτον διεσχεδασ-
μένη στρατιὰ, τοῦ σφετέρου βασιλέως; πυϑόμενοι
τὴν ἧτταν, οἱ μὲν αὐτῶν ἄλλοι ἄλλοσε καταλαμβα-
νόμενοι διεφθείροντο, οἱ πλείου;: δὲ αὐτῶν, φυγῇ
ἐπορίσαντο τὴν ςωτηρίαν. Ὃ Κράλης 0: μετὰ τὴν
νίκην, βασιλεῖ μὲν οὐχ ἐπεοτράτενσ: 'Ρωμαΐων ἐπι-

"κειμένῳ ὁμοίως καὶ πολιοχροῦντι, τὰς ἐν τοῖς ge-

Qopíotc αὑτοῦ τε καὶ τῆς ᾿Ρωμαίων ἡγεμονίχς zóAt c.
ἀλλ᾽ ἔμεινεν ἐστρατοπεδευμένο; οὐκ ἐγγύ;. ΕἴτΞ
δὲ μεῖζονχλ συναθροίζων στρατιὰν, ὦ; τῆς οὔσης

Digitized by Google
