607

JOANNIS CANTACUZENI

608

exegistis Romani, 497 quorumque alimentis (rui- A συγκείμενα xal τοὺς ὄρχους. Ὥστε ἐκ Γεννούας o5

miei, meusuram alimoniz cum obsessorum multitu-
dine contendentes, intra breve tempus omnimodis
commeatu vos carituros affirmant. Ergo hzc vnaspes
salutis restat, si. imperator deses (actus, aut pro-
pter impeusie magnitudinem, aut propter atir'tum
laboribasque confectum exercitum, aut propter
inuminentera hiemem obsidionem solvat. Ego vero
tt in his nostri. ipsorum factus proditor, omnem
rei veritatem gratuito expromam : quanquam vos
vel talentum. fuisse numerataros sciam, si quie de
vobis taciti eogitamus, vere cognoscere lieuisset.
Sed cnim vobis hoc gratis dabo. luperator, nos,
exercitusque magnam partem domun discedemus,
me hic temere ac frustra maceremur : praesertiun
cum et illic respublica officium industriamque
nostram desideret, quam ei nisi pr:sentes prz-
tlare non possumus. llic ad continuandam  obsi-
dionem triremes denas et uniremes vicenas re-
linquemus : praterea. de. navibus Sarchanis qua-
tuor et viginti, adnumerato quantum usque ad
vern^m iempestatem su(licit stipendio. Atque hi
' vos ei Mytilenzos, a mari facto impetu, certo op-
Pugnabuot : a continente. Sarchanis copie auxi-
liares satis prement. Mytilenmis vero Romanorum
«onductitii ingressum in insulam intercludent,
ut ambo terra marique victum invehere. prohi-
beamini. Yere novo magna classe revertemur, eo
animo, ut tandiu vos oppugnemus, quoad vel fame,

μόνον ἐπιχουρίαν οὐδεμίαν, ἀλλὰ καὶ πόλεμον καὶ
ἐπίπλουν προτδοχᾷν χρή. Ὅτι δὲ xal τῶν Exizn-
δείων νῦν τε ἐνδεεῖς ἔστε, καὶ μετ᾽ ὀλίγον ἐπιλείψει
παντελῶς ὑμᾶς, ἐξ αὐτῶν ἄν τις τῶν πραγμάτων
«ἀληθέστατα τεχμήραιτο. Οἱ γὰρ ἐξελαθέντε; τοῦ
ἄττεος ὅφ᾽ ὑμῶν ῬΡωμαῖοι, ὧν αὐτοὶ τὰ ἐπιτήδ:ια
λχαδόντες χρῆσθε, τὸ μέτρον τῆς τροφῆς πρὸς τὸ
τῶν πυλιορχουμένων πλῆθος λογιζόμενοι, ἐντὸς ὀλέ-
γου χρόνου παντάπασέ φασιν ὑμᾶς τὰ σιτία ἐπιλεῖ-
φειν, Λείπεται δὴ μίαν ὑπολείπεσθαι ἐλπίδα σωτη-
ρίας, τὸ βχαιλέα ῥᾳθυμήσαντα ἣ διὰ τὸ τῶν ἀναλι-
σχκομένων πλῆθος χρημάτων, ἣ διὰ τὴν χατὰ τὴν
στρατείαν μναχοπάϑειαν λύσειν τὴν πολιορχίαν, fj διὰ
τὸ χειμῶνα ἐπιγίνεσθαι ἤδη προσδοχᾷᾶν. Ἐγὼ δὲ
χαὶ περὶ τούτου προδότης γενήσομαι ἡμῶν αὑτῶν,
xal μηνύσω προῖκα ἅπαν τἀληθές. Καίτοι γε πολ-
λοῦ ἂν ἐπρίασθε αὐτοὶ, εὖ οἶδα, si ἃ διανοούμεθα
περὶ ὑμῶν ἀληθῶς ἐξεγένετο μαθεῖν. Ἐγὼ δὲ ὑμῖν
xai τοῦτο χαριοῦμαι. Βασιλεὺς μὲν γὰῤ xal ἡμεῖς
καὶ τὸ πολὺ τῆς στρατιᾶς οἴχαδε ἀπελευσόμεθα, Ta
ph εἰχῆ καὶ μάτην χατατριθώμεθα ἐνταῦθα, ἄ)»
le τε xal τῶν ixelos πραγμάτων ἐπιμελείας δεο-
μένων, ἣν obx ἐξὸν ποιεῖσθαι μὴ ἐκεῖ ἐπιδημοῦντας.
Ἑνταυθοῖ δὲ πρὸς τὴν πολιορχίαν δέκα καταλε᾽ ψο-
μεν τριήρεις, καὶ μονήρεις εἴχοσι, καὶ ἑτέρας τέτ-
ταρᾶς καὶ εἴχοσι τὰς τοῦ Σαρχάνη ναῦς, μισθὸν πι-
ρατχόντες διωρχέτοντα ἄχρι ἦρος. OU. ὑμᾶ; τε καὶ
Μιτυληναίους ἀσφαλῶς πολιορκήσουσιν ἐφορμοῦντες

vel armis domitos, in servitutem. redigamus. Prs- C ἐχ θαλάσσης " ix δὲ ἠπείρου ὑμῖν μὲν ἀρχέσουσιν

ter hzc. alias. adhuc imperatoris cogitationes oc-
cultas non habebo, Vult enim vobis obsessis
omnibus alterius optionem esse juratis, aut. intra
munia manentes, ipsi et Genuensium reipublice
hostes haberi, aut egressos, et a volis Ssecedehtes,
non ab imperatore duutaxat commissorum ve-
niam et ἀμνηστίαν, scd etiam apud commune
"Genuensium impunitatem ejus. auctoritate conse-
qui. Quod quam multis inter obsessos ad defec-
lionem incilamento futiruni sit, non. te fugit.
Quando igitur et ab initio prater fas lioc bellum
suseitaslis, e. nunc rebus contra spem cadentibus
mon insipientke solum audacieque culpam sus-
lisetis, verum etiam. in gravissimum | discrimen
d-venistis, qui tandem conducel, aut quomodo
mente sua constautium erit, mala consilia non
prrmutare melioribus, et aliquid inde ad saluiem
idoneum elicere, 498. sed per stolidam contentio-
net «t arrogantiam scmetipsos ire perditum, et pro-
pisquis ac necessariis non inopiam et amissionem
facultatum tantummodo parere, verum etiam igno-
miniam perpetuam inurere ? Adhue przter isthaec
omuia cum imperatore bellum ducere, nequaquam
vobis prodesse ostendam, Etsi enim neque armis,
neque fame, neque alia quadam via ad deditionem
vos cetnpellere. poterimus, tamen ne. sic quidem
vobis conducet obsideri. Primum, non ut semper
obsideremini, οἱ penuria victus elerisque bel-
lorum incommodis premeremini, Lesbi. tauto cum

-

ἡ τοῦ Σαρχάνη παραχειμένη στρατιά. Μιτυληναίοις
δὲ οἱ Ῥωμαίων μισθοφόροι τὴν εἰς τὴν Λέσθον ξξη-
δον ἀπείρξουσιν, ὥστε καὶ ἀμφοτέρους ἑχατέρωθεν
ἀπείργεσθαι ἔκ τε γῆς καὶ θαλάτεης τοῦ μηδὲν
εἰσάγειν τῶν ἐπιτηδείων, Ἅμα δὲ ἦρι ἀρχομένῳ,
στόλῳ μεγάλῳ αὖθις ἐφ᾽ ὑμᾷς πλευσούμεθα, γνώμην
ἔχοντες μέχρι παντὰς διαχαρτερεῖν, ἄχρις àv fl λιμῷ
3 ὅπλοι; παραστησάμενοι, ἐξανδραποδισώμεθα ὑμᾶς.
Πρὸς τούτοις δὲ xal ἑτέραν Bio £u; ἐπίνοιαν οὐχ
ἀποχρύψω, Βούλεται γὰρ τοῖς συμπολιορχουμένοις
ὑμῖν πᾶσι BU ὄρχων αἵρεσιν προθεῖναι f| μένοντας
ἐντὸς τειχῶν πολεμίους αὐτῷ τε εἶναι xal τῷ κοινῷ
Γεννούας, ἣ ἔξω γενομένους καὶ καταλιπόντας ὑμᾶς,
μὴ W^vov παρὰ βασιλέως τυχεῖν συγγνώμης xal
ἀμνηστίας ὧν ἐξημαρτήχασιν, ἀλλὰ καὶ παρὰ τῷ
κοινῷ Γεννούας ἀζημίους εἶναι, βασιλέω; τὴν ὅδειαν
παρχσχομένου. “Ὅπερ ὅτι πολλοὺς τῶν ὑμῖν συμπο-
λιορχουμένων πείσε: ἀποστῆναι, οὐδ᾽ αὐτὸς ἀγνοεῖ-.
Ὄτε τοίνυν ἐξ ἀρχῆς τε οὐ δίχαια ποιοῦντες τὸν
πόλεμον xexivtixavs τουτονὶ, νῦν τε τῶν πραγμάτων
ἐναντίως ἢ αὐτοὶ προσεδοχᾶτε χωρησάντων, οὐ μό-
νον ἀβουλίας xai ἀσπυνεσίας ὄφλετε χατηγορίαν,
ἀλλὰ χαὶ ἐν ἐσχάτοις χατέστητε χινδύνοις, ποῦ λυ-
σιτελὲς f] συφρονούντων ὅλω; ἀνθρώπων μὴ μετα-
θουλεύεσθαι περὶ τῶν χαχῶς βεδουλευμένων, xal
σωτηρίαν τινὰ αὐτοῖς ἐχ τῶν ἐνόντων ἐχπορίζειν,
ἀλλὰ διὰ φιλονεικίαν xal ἀλαζονείαν νοῦν οὐχ Eyou-
σαν, αὐτοὺς τε ἀπόλλνσθαι χαχῶς, καὶ τοῖς οἰκείοις
οὐ πενίαν μόνον καὶ ἀποστέρησιν τῶν ὄντων, ἀλλὰ

Digitized by Google .
