(35

JOANNIS CANTACUZENI

-

636

Khogum, eum Cabasila acturus redit, Qui paulum A ἐπαγγειλάμενος, ὁ δ᾽ εἰς τὴν πόλιν, τὴν δευτέραν

cunciatus,; postquam vidit eum nolle discedere,
rursum egressus, ponte (transito ad eum accessit ;
qucm, licet fonga oratione, domestiens flectere
non potuit, ut sc urbemq:e imperateri dede-
ret, tamen iniaum ejus terruit, ne existima-
ret sub. imperatore vivere plane desperatorum,
313 ncc obsessum mori, subjectione optabilius
esse, dictaque salute, cum paulo post tertium se
adfüturum predixisset, uterque quo ante se rece-
perunt. Lapsis diebus aliquot adest, et cum eo
extra muros die consumpto, persuadet tandem, ut
in fidem. imperatoris urbe tradita veniat. Jta pet-
suasum fhogi relinquit : ipse ad imperatorem ad
Artam castra habentem, Cabasilam Rhogum tradi-
furum nuntiaturus ire pergit. Iu. itinere ubi ad
fontem quemdam aqua frigida ac pellucida, hau-
stuque dulcissima manantem venit, placuitfab equis
descendere, et corpus cibo reficere. Descendunt,
30 recumbunt : nec. mora longa, et Cabasilam pro-
pere adequitantem conspicantur, Quo jam vicino,
priusquam verbum ederet, Opinor, ait magaus do-
mesticus, te aliis quiritantibus, ac nimiam facili-
latem tuàm accusantibus, quod Δι} me, φαΐ hostis
esse videor, nullo securitatis pignore tam incon-
8.10, uL apparet, adeas, volentem facio ipso" do-
cere, quod non imperite, neque confidenter, sed
probe sciens, cui 1e credideris, eL cui ofücium
pr«stes, illos quidem cum stultis cogitationibus re-
linquere, et ad nos, quos aliis (ideliores judicasti,
advenire. Responvit Cabasilas, nisi primus ipse
pest sermones Rhogi habitos advenisset, difüicile
crediturum fuisse, neminem cos ibidem dictorum
nuntium accepisse. His enim ipsis inier nos pro-
latis, inquit, relictis illis ad te advolo. Tu noveris
quid me facere melius sit : tecumne ad. impera-
torem progrediar, an hie, quandiu ju-seris sub-
sisiam? Ego enim, scias velim, nunquam impe-
ratori me dedidissem ; sed quemadmodum illi
dixeram, mori, quam ei subjivi maluissem. In
amore autem tui prorsus me expugnatutm confiteor,
proptereaque me ipsum cum civibus tradidisse,
nt iutegrum tibi sit de nobis statuere quod voles.
Magnus domesticus ἴμεν brueveli voluntati actis
gratiis ingeutibus, Rliogum Cabesilain remittit ; se
crastina luce cum donis regalibus venturum, ip-
$umque οἱ caeteros pro imperatore in potestatem
Aaccepturum. Inde ad imperatorein tendit, de Caba-
€ila et Rhogo quemadmodum se tradidissent,
£ommemorat : nactusque auctoritalem quaecunque
justa et commoda duceret in illos beneficentize
causa conferendi, die sequenti Rhogum init ; quem
Rhogii urbe transdita accipiunt ; ipse dona impe-
ratoris, ut quoque dignum erat, distribuit, as-
sumptisque quorum inter eos pricipua vigebat
€3.stimatio, simulque Cabasila 314 imperatorem
adit; quibus se adorantibus subjectionemque pro-
fiientibus mansueta ac Jeni oratione respondit, et
pro mutatione in melius landatos, ad se dilizen-

συντυχίαν ἀπειπάμενος, διελύοντο, "EQ Ἐρίτην δὲ
ἡμέραν ὁ μέγας δομέστιχος αὖθες ἦλθεν el; Ῥωγὼ,
ἐπὶ τῷ Καδασίλᾳ αὖθις συγγενέσθαι. Ὁ δ᾽ ἀνλδαλ-
λόμενος ἐπὶ μιχρὺν, ἐπεὶ οὐχ ἀφιστάμενον ξώρα,
ἐξελθὼν καὶ αὖθις, τὴν τε γέφυραν διαδὰς, εἰς 1v
αὐτῷ συνῆλθεν. Ἐφ᾽ ἱκανόν τε ὁ μέγας δομέστικος
αὐτῷ διαλεχθεὶς, πεῖσαι μὲν οὐκ ἴσχυσε προσχωρῆ-
σαι βασιλεῖ καὶ τὴν πόλιν παραδοῦναι" ὅμως δὲ
διέσεισεν αὑτοῦ τοὺς λογισμοὺς τοῦ μὴ τῶν ἀπηγο-
ρευμένων παντάπασι τὸ ὑπὴ βασιλέα αἴεσθαι τελεῖν,
μηδ᾽ αἱρετώτερον ἡγεῖσθα: τῆς δουλείας τὺ ἀποθνή-
Gxety πολιορχουμένους. Συνταξάμενο; δὲ αὐτῷ, καὶ
αὖθις ἥξειν προειπὼν μετ᾽ οὐ πολὺ, ὁ μὲν εἰς τὸ στρα-
τόπεδον, ὁ δὲ εἰς τὴν πόλιν ἀνεχώρηταν. Μεθ' ἡμέρας

Β s τινας xal αὖθις προσελθὼν καὶ συνδιημερτύσας

αὐτῷ ἕξω γενομένῳ τῶν τειχῶν, ἔπε:σ: προσχωρῖ,-
σαι βασιλεῖ, xal τὴν πόλιν παραδοῦναι. Ἐπεὶ δὲ εἶχε
πεπεισμένον, αὐτὸν μὲν ἐν "Puoi κατέλιπεν αὖθις "
αὑτὸς δὲ πρὸς βασιλέα παρὰ τὴν “Ἄρταν ἐστρατοπϑ-
δευμένω ὅτι παραδιδοίη Καδιασίλα; ᾿Ρωγὼ ἀπαγγε-

. λῶν ἐχώρει " ὁδεύοντι δὲ αὐτῷ, ἐπεὶ ἐγένετο χατά

C

τινα πηγὴν ψυχρὸν ἅμα ῥέουσαν xal διςιδὲς. καὶ ἧδι-
στον πιεῖν, ἐδόχει δεῖν τῶν ἵππω» ἀποβάντας, ἄρ:-
9:07 ἐλέοθαι, xxl ἀποδάντες χατεχλίνοντο, Μετὰ μι-
κρὸν δὲ χαὶ ὁ Καδασίλας σπουδῇ ὡρᾶτο προσελαύνων,
καὶ ἐπειδὴ ἐγγὺς ἦν, πρίν t« φθέγξασϑαι αὐτὸν, Οἴο-
pat, ὁ μέγας δομέστιχος εἶπε, aol τῶν ἑταίρων μεμ-
φομένων, καὶ πολλὴν χατηγορούντων εὐχολίαν ὅτι
πρὺς ἐμὰ πολέμιον δηχοῦντα εἶναι, μηδὲν ἔχων ἐνέ-
χυρον ἀσφαλείας, ἀπερισχέπτως αὕτω τὸ ξοχοῦν qot-
τᾷ;, βουληθεὶς ἔργοις ἀποδεῖξχι ὡς οὐχ ἀμαθῷ; δὲ
θρασέως, ἀλλ᾽ εὖ εἰδὼς ᾧτινι πιστεύεις σεαυτὸν, τὰ
δέοντα ποιεῖ;, ἐκείνους μὲν καταλιπεῖν ἀνόητα ἐνβυ-
μουμένους, παρ᾽ ἡμᾶς δὲ ἥκειν, οὺς κέχρικας τῶν
ἄλλων μᾶλλον πιστοτέρους, Ὁ δ' εἰ μὴ πρῶτος,
ἔφασχεν, αὐτὸς ἀφῖχτο μετὰ τοὺς ἐκεῖ ῥηθέντα; λό-
Ἴους, οὐ πιστεῦσαι ἂν ῥᾳδίως μὴ τινὰ τῶν λόγων
ἐχείνων ἄγγελον ἐλθεῖν, Τούτων γὰρ αὐτῶν ἡμῖν
πρὸς ἀλλήλους εἰρημένων, χαταλιπὼν αὐτοὺς, ἤχω
παρὰ ci: αὐτὸς δ᾽ ἂν εἰδείης ὅ τι πράττειν βέλτιον
ἐμέ" καὶ ἢ πρὺς βασιλέα ἥκειν ἅμα σοὶ, fj ἐνταῦθα
μένειν, ἄχρις ἂν αὑτὸς χελεύῃς. Ἐγὼ γὰρ, εὖ ἴσθι,
βασιλεῖ μὲν οὐκ ἄν ποτὲ προδεχώρησα, ἀλλ᾽, ὅπερ

D ἔφην πρὸς ἐκεῖνον, μᾶλλον ἂν ἀποθανεῖν εἱλόμην, ἣ

ἐχείνῳ ὑποχείριος γενέσθαι " τῆς σῆς δὲ φιλίας ἡττῆ-
σθαι παρὰ πολὺ ὁμηλογῶ χαὶ τούτου γε ἕνεχα ἐμαυ-
τόν τε xa πολίτας ἐγχεχειριχέναι τοὺς ἐμοὺς, ὥ:θ᾽
& co χατὰ γνώμην, ἐξεῖναι πράττειν περὶ ἡμᾶς.
Ὁ μέγας δὲ δομέστιχο; πολλὴν αὐτῷ τῆς εἰς αὐτὸν
εὐνοίας χάριν ὁμολογήσας, εἰς Ρωγὼ ἐχέλευεν αὖϑις
ἐπιέναι, ὡς τὴν ὑστεραίαν αὐτοῦ μετὰ τῶν βασιλιχῶ,
ἀφιξομένου δωρεῶν, καὶ αὐτόν τε καὶ τοὺς ἄλλους
παραληψομένου" ὁ δὲ πεισθεὶς, αὖθις ἐπανῆλθεν εἰς
Ῥωγώ, Ἐκεῖθεν δὲ ὁ μέγας δομέστικος εἰς βασιλέα
ἐλθὼν, καὶ περὶ Καδασίλα xai Ἱρωγοῦς ὡς προτε-
χώρησαν ἀπαγγείλας, ἐπιτραπεῖίς τε παρ᾽ ἐκείνου ὅτα
ἂν fj δίκαια xat συμφέροντα εὐποιῖας ἕνεκα πράσσειν

πρὶς αὐτοὺς, εἰς τὴν ὑστεραίαν αὖθις εἰς Ρωχὼ ἐλ-

Digitized by Google
