855

JOANNIS CANTACUZENI

56

applicarent, et inter amicissimos nuiaerarent. Quod Α λευσεν ἃ Συργιάννῃ ἐγχαλοίη el; μέσον ἄγτιν " οὐ-

cum a principio statim videremus, arbitrati eum
glorie laudumque cupiditate (quas homines beati
precipue admirantur, et obstupescunt) isti occupa-
tioni se dedisse, rem haud indigne ferebamus. Cum
auiem tempore procedente ejus in his diligentiam
ultra ?equum crescere observaremus, incidit nobis
suspicio, non glorie, sed cujuspiam occultioris rei
desiderio in hoc eum operam ponere, et accuratius
ad ea qu: agitabantur attendebamus. Ut vero ne-
gotio indagato comperiinus, aggregantes se ad illum
nou inconsulte in amicitiam recipi, sed fidem suam
juramento astringere, ipsumque vicissim suam illis
sacramento qbligare, tum nobis aucta est suspicio,
hominem mogna quedam scelera moliri, diligen-
terque conditiones et capita in quz juralum esset,
inquisivimus. Narrabatur autem a consciis, primum
jurasseSyrgianni amicitiam, et Syrgiannem llis, et
omnimodis inter se profuturos. Deinde si quid im-
peratori huuanitus contigisset, non unumquemque
quod sibi conducibile appareret, sed qui? post com-
munem deliberationem Syrgiannes pro utilibus habe-
ret, ba demum facturos. H»c a me vere asseverari
testes dabo, Tu igitur, imperator, quid de his pro-
nunties monitore non eges; mihi quidem insolentissi-
mum est visum, 269 aliquem imperatori parentem,
subjectumque se con(itentem, talia machinari,
Audivi etiam a majoribus meis subditorum hujusce-
modi 2usus nefarios maxime omnium eorum per(l-

Ob γάρ πω fu περὶ αὐτῶν οὐδέν, Τζαμπλάκων
0t ἄνωθεν ἀρξάμενο:, οὕτως ἐποιεῖτο τὴν χατη-
γορίαν " Συργιάννης οὑτοσὶ, λέγων, ὦ βασιλεῦ, τὴν
τῆς ἑσπέρας ἀρχὴν ἐπιτετραμμένος, πρῶτα μὲν
ἐποιεῖτο διὰ σπουδῆς, καὶ ἔργον ἣν αὐτῷ τῶν πάν
των περίσπουδαστότατον ἑταιρείαν συστήσασθαι
περὶ αὐτὸν, xal πάντας εἰ δύναιτο αὐτῷ πεῖσαι
προσέχειν, καὶ ἐν τοῖς μάλιστα τῶν φίλων ἄγειν -
ἡμεῖς δὲ τὰ τοιαῦτα ὁρῶντες μάλιστα ἐν ταῖς ἀρ-
χαϊς, οἰόμενοι αὐτὸν δόξης ἐπιθυμοῦντα xal ἐπα!-
vov, εἰς ἃ μάλιστα ἑπτόηνται οἱ δοχοῦντες εὖ -
τυχεῖν τοῖς τοιούτοις ἠσχολῇσθαι, ἐποιούμεθα τὰ
πραττόμενα οὐχ ἐν δεινῷ’ ὡς Ck τοῦ χρόνου τρι-
6op£vou, τὴν ἐν τοῖς τοιούτοις σπουδὴν μείξζυ
τοῦ προσήχουτος γινομένὴν ἑωρῶμεν, ὑποπτεύειν
ἐπήει, μὴ οὐχὶ εὐδοξίας ἕνεκα τὰ τοιαῦτα αὑτὸ»
ἐπιτηδεύειν, ἀλλά τινος ἑτέρου χάριν ἀποῥη-
τοτέρου * καὶ περιεργότερον προσείχομεν τοῖς
γινομένοις * ὡς δὲ τὰ τοιαῦτα ἐρευνῶσιν ἔμη-
νύετο ὡς οὐδὲ ἁπλῶς καὶ ἀπεριέργως αἱ φιλίαι
γίνωνται τῶν συνισταμένων πρὸς αὐτὸν, ἀλλ᾽ ὄρ»
κοῖς διδόντων πίστεις ἰσχυρὰς καὶ λαμδανόντων παρ᾽
αὐτοῦ, τότ᾽ ἤδη ἐν πλείονι ἦμεν ὑποψίᾳ τοῦ με»
γάλα τινὰ χαχουργεῖν αὑτόν * xal τοὺς ὄρχους ἐφ᾽
ὁποίοις γίνονται ἀχριδῶς διηρευνῶμεν. Ἐμηνύετο
δ᾽ ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν τὰ τοιαῦτα συνειδότων, ὡς
πρῶτον μὲν γίνοιντο οἱ ὄρχοι ἐπὶ τῷ αὐτοὺς φίλου;
εἶναι Συργιάννῃ, καὶ αὐτὸν αὐτοῖς * xai τὰ συνοί-

diam defectionemque arguere, Proinde cum tacere ( σοντὰ ἀλλήλοις Ex παντὸς τρόπου πράττειν ἑχατέ-

non possem, horum ipsum apud te accusavi, opi-
natus, perinde esse atque si mala simul perpetres,
uisi ea conscius accusando delegas. Ubi Zamp'aco
vonticuit, Syrgiannes affirmare, injuriam sibi fieri,
οἱ se calumniose oppugnari, mentirique Zampla-
conem, qui ista ex odio inveterato confinxerit ;
quia scilicet filios ejus, Zamplaconis, inquau, qui
ab imperatore defecerant, dus coutra 608, iaissus,
captos et vinctos ad imperatorem adduxerit.Zampla-
co sibi filios parvze, aut nulli cur dixit esse, quod

μος profuiuri sint quidquam, si meliores (14), nec.

maculam sibi aspersuri, si mali fuerint ; imperatori
cordi fore, quo pacto 608 tractet, cum illi subsint,
Odio autem commotum accusasse, non inficiatu-
rum; nec enim posse, qui se improbe erga impe-
ratorem gresserit, non odisse: orabatque eumdem,
ne eorum quemquam domum dimitteret, donec
ipse testibus evocatis, nihil se calumniandi libi-
dine fictum, sed ipsissima ejus facta in accusatione
sua posuisse manifeste ostenderet. Imperator Zam-
placonem :equum petere censens, ita facere jussit,
Mox et Syrgiannes oravit acciri quosdam, qui se-
eum per calumnias inique actufü testarentur. Con-
cessum est, qui? ad veritatem demonstrandam li-
ceret, experiretur omnia. Subito itaque missi, qui

ρους * ἔπειτα ἂν συμόῇ βασιλέα τρόπῳ δή τινι τε-
λευτῇσαι, μὴ ἔχαστον ἐφ᾽ ἑαυτοῦ ὅ τι ἂν δοχῇ συ-
νοῖσον πράττειν, ἀλλὰ κοινῇ σχεψαμένους, τὰ δο-
χοῦντα ' Συργιάννῃ λυσιτελεῖνν. ποιεῖν " ὅτε δὲ ἀλη-
θῆ, μάρτυρας παρέξομαι τῶν λεγομένια Σδιμὲν
οὖν ἂν εἰδείης, ὦ βασιλεῦ, 5 τι χρὴ &noyat-
νεσθαι περὶ αὐτῶν * ἐμοὶ δὲ ἐδόχει τῶν ἀτοπωτάτων,
ὑπὸ βασιλέα τινὰ τελοῦντα, xal δουλείαν ὁμολο-
γοῦντα ὀφείλειν, τοιούτοις ἐγχειρεῖν, Ἑ πυθόμην δὲ
χαὶ τῶν πρώτων τῶν ἐμῶν ἐγὼ, ὡς τὰ τοιαῦτα
τολμώμενα παρὰ τῶν ὑπηχόων ἀποστασίαν καὶ
ἀπιστίαν πάντων μάλιστα ἂν αὐτῶν κατηγοροίη. Διὸ
οὐδὲ ἠνεσχόμην σιγῇ φέρειν" ἀλλ᾽ ἐπὶ σοῦ τὰ τοι-
αὔτα κατηγόρηχα αὐτοῦ, νομίξων οὐχ ἔλαττον εἶναι
τὸ συμπράττειν πρὸς τὰ φαῦλα τοῦ συνειδότα μὴ
ἐλέγχτιν εἰς κατηγορίας λόγον. Τοιαῦτα Ὑζαμπλά-
κωνὴς διεξιόντος, ἀδικεῖσθαι xal συχοφαντεῖσθαι
διετείνετο ὁ Συργιάννης xal καταψεύδεσθαι Τξαμ-
πλάχωνα αὐτοῦ, πλασάμενον διαδολὰς ἔχθει mala:
τῷ πρὸς αὐτὸν, ὅτι τοὺς υἱοὺς, βασιλέως ἀποστάν-
τας, στρατηγὸς κατ᾿ αὐτῶν ἐχπεμφθεὶς χειρώσαιτό
«s καὶ δεσμώτας πρὸς βασιλέα ἀπαγάγοι. Τζαμπλά-
κων δὲ τῶν μὲν υἱῶν αὐτῷ μέλειν ἔλεγεν ὀλίγα f)
οὐδὲν, ὡς οὔτε ὀνησόντων οὐδὲν ἂν βελτίους ὦσιν,
οὔτε προστριψομένων τινὰ αἰσχύνην ἂν φαίνωνται

Jacobi Pontani nota.

(14) Videndum, quomodo vera sit hzc sententia.
Cer e filii, et nepotes-boni ad decus et gloriam fa-
mdi sus prosunt; et filius sapiens est cloria

pairis sui ; et nequam fllii, eidem ignominiam ae
dedecus inurunt , quod exemplis probare nihil at-
tinet,

Digitized by Google E
