eP
eui

- JOANNIS CANTACUZENIL

h6i

inibi res esset, nuntiatur e Dithynia Persarum A λευεν εἰς τὸ δικαστήριον ἀπαντᾷν. Μελλόντων δὲ

llc satrapam Nicomediam in sinu. Astaceno urbem
amplam et frequentem, frequenli exercitu circum-
sedere, admotisque machinis oppugnare ; cui ma-
ture. opem ferendam imperator statuit. Ergo non
in triremes duntaxat, sed in onerarias quoque
peditibus et equitibus impositis, eo cursum in-
tendit. Verum antequam classis Nicomediense lit-
tu3 teneret, Orchanes missa legatione primum im-
peratori salutem dicere, tum indicare, se arma
positurum, si illi quoque eadem 5811 voluntas ; si
decerlare aveat, se non recusaturum. RKesalutat
eum imperator, signiflcatque, negare non posse,
se ad pugnam instructum adventare, quod ipsa res
loquatur , sed si ipse paoem amplectatur, se quo-

ἤδη, ἐγγέλλετο ἐχ Βιθυνίας ὡς Ὀρχάνης ὁ τῶν atcót
Περσῶν σατράπης thy χατὰ τὸν ᾿Ασταχηνὸν χόλπον
Νιχομήδειαν, πόλιν μεγάλην xal πολυάνθρωπον,
στρατιὰν πολλὴν περιχαθίσας,. καὶ μηχανήματ᾽
ἐπιστήσας, πολιορχεῖ, Ἐδόχει δὴ βασιλεῖ βοηθητέον
εἶναι χατὰ τάχος. Καὶ στρατιὰν ἐνθέμενος, οὗ μό-
voy τριήρεσιν, ἀλλὰ xal φορτηγοῖ; ναυσὶ πεζὴν τε
xai ἱππιχὴν, ἔπλει πρὸς τὴν Νιχομήδου;, &; ἔξαι-
ρησόμενος τῶν χινδύνων. "Ett δὲ ὄντος μετεώρου
τοῦ στόλου, xal μέλλοντος εἰς Νικομήδειαν xavat-
ρειν, Ὀρχάνης πρεσδείαν πέμψας, πρῶτα μὲν toxá-
ξετο βατιλέα" ἔπειτα ἔἐμήνυεν ὡς βούλοιτο τὸν πόλε-
μὸν καταθέσθαι, ἐὰν καὶ αὐτῷ κατὰ γνώμην Ty ἐὰν
δὲ μόχην συνάπιθιν πρόθυμοῖτο, μαχεῖσθαι xal αἷ-

que non repudiaturum. Collocutis inter se legatis D τόν. Ὃ δ᾽ ἀντησπάζετο μὲν καὶ αὐτὸς αὐτὸν, ἐδήλου

(nam principes non €onvenerunt), consensu pax
fuere eonsiituta est, cum his conditionibus , ut
Orchanes imperatoris esset amicus, €t urbes per
, Orientem, quotquot adliuc Romanis parebant, nutlo
maleficio ineommodaret. Postea inter se donave-
runt, Orchanes equos, «t canes ad venaudum (16),
tapetas, et pelles pardalinas (17) ; imperator ar-
gentea pocula, textJia. non lanea modo, sed et se-
rica, et unum ex imperatoriis amiculis : quod sa-
wapa Barbarorum plurimi 2stimant, et honoris ac
benevolentke argumentum interpretantur ; quo et
ipse tum GOrclanes supra. extera Letatus, impera-
tori gratias egit, et in sedes suas recessit. Impera-
tur exscensione facta, et diebus septem 974 locis
illis, qua nondum viderat, immoratus, quantum
erat in. navilus commeatus, Nicomediensibus di-
Jargitus, cum tota classe Dyzantium relegil ; ni:
hibge precrastinaus, de causa Syrgiannis judex
sedit. Et. Zamplaeo quidem accusationem iterans,
testibus priesentibus dicta sua astruebat. Syrgisn-
nes vicissim testes pro se inducebat. Ateuim nibil
selidum afferre, sed ambagibus uti in refutando,
deterioremque causam babere visus est. Qnare im-
perator, et qui ei aderant in consilio, utriusque par-
tis dicta discntientes inter sedisquireudo veritatem
indagare conabantur, magno domestico cum silentio,
qui dicebantur, audiente. Cum terque quaterque
super eodem conveniretur (18), videretque Syr-

τε ὡς τοῦ μὲν ἥκειν πχρεσχευασμένος ὡς ἐς μάχην,
οὔκ ἂν δύναιτο ἔξαρνος γενέσθαι, ἐξ αὐτῶν τῶν
πραγμάτων δυτος φανεροῦ, ἐὰν δὲ αὐτὸς βούλοιτο
τὸν πόλεμον χαταθέμενος εἰρήνην ἄγειν, οὐδ᾽ αὐτὸν
ἀπώτασθαι αὐτήν, Καὶ λόγων γενομένων περὶ σπον-
δῶν διὰ τῶν πρέσδιων (οὐ γὰρ αὐτοὶ συνῆλθόν γε
ἀλλήλοις), συνέδησάν τὲ xal ἔθεντο σπονδὰς εἰρη-
νιχὰς, ὥστε Ὀρχάνην βασιλέως εἶναι ψίλον, xat τὰς
χατὰ τὴν ἕω πόλεις ὅσαι ἔτι ἦσαν ὑπήκοοι Ῥωμαίοις,
ἀδιχεῖν μηδέν" ἔπειτα ἀλλήλους ἤμείθοντο δώροι;»,
"Opyávne μὲν ἵππους πέμψαϑ xoi χύνας θηρευτι-
xà;, τάπητάς τε καὶ παρδάλεων δορᾶ; " βάσιλεὺς δὲ
ἐχπώματά τε ἀργνρᾶ, καὶ ὑφάσματα οὐκ ἐξ ἐρίων
μόνον, ἀλλὰ καὶ σηριχὰ, καὶ τῶν βασελιχῶν ἐπιῦλγ,-
μάτων ἕν, ὃ περὶ πλείστον παρὰ toig βαρδάρων
σατράπαις ἄγεται ἀεὶ, xol τιμῆς εἶναι δοχεῖ «expf,-
ριον καὶ εὐμενείας * ἐφ᾽ ᾧ τότε καὶ αὐτὸς ὑπερήσθη
τε τῶν ἄλλων μᾶλλον, χαὶ χάριτας ὡμολόγει βασιλεῖ,
M: τοῦτο Ὀρχάνης μὲν ἐπανέζευξεν εἰς τὴν ol-
χείαν, βασιλεὺς δὲ ἀπόδασιν ποιησάμενος xai ἐφ᾽
ἡμέραις ἑπτὰ περὶ τὰ ἐκεῖσε χωρία διατρίψας (οὕπω
γὰρ ἄχρι τότε ταῦτα ἦν ἑωραχὼ:), καὶ τὸν σῖτον
ὅσος ταῖς ναυσὶν ἑνῆν, Νικομηδεῦσι παρασχὼν, ἅμα
καντὶ τῷ στόλῳ ele Βυζάντιον ἐπανῆχε " xai μετδὲν
ἀναδαλλόμενος εὐθὺς τὴν περὶ τοῦ Συργιάννη δίχην
ἐποιεῖτο. Καὶ Τζαμπλάχων μὲν ὅσα xai πρότερον
αὖθις κατηγόρει" καὶ μάρτυρας παρείχετο τῶν λε-
γομένων. Συργιάννης δὲ καὶ αὑτὸς μὲν ix τοῦ Ó1ofov

giannes νἱοιογίδπι ad Zamplaconem inclinare, am- D παρεισἣγε τοὺς συνεροῦντας αὐτῷ περὶ ὧν ἀπελο-

Jacobi Pontani nola.

(16) Gra'issimum donum venationis perstudioso,
sicut militi arma, cupido litterarum libri.

(17; Heroicum donum ; animalium enim gene-
rosorum ac nobilium, uL ursorum, pardorum ,
leonum, 'igridum pelles seu exuvias gestare pro
indicio virtutis, beroibus in more fuit. Id pluribus
locis ex solo Marene cognoscimus. Acestes, lib. v,
occurrit nex,
llorridus in jaculis, et pelle Libystidis ursa.

Jbid. Salio Anas donat tergum. Geluli. inmane
leonis, villis onerosum atque unguibus aureis, Lib. vii,
de Aventino:

Jpse pedes tegmen torquens immane leonis,

Terribili impexum seta, cum dentibus albis

Indutus capiti : sic regia Lecta subibat,

Horridus, Herculeoque humeros innexus amictu.

Lib. viii, de Evandro. :
Demissa ab [eva pantherg terga retorquens.

(18) πὸ ex Gregoraillustrantut ; Semel atque ite-
rum, et tertio cuusa apud omnes judices dicta, plane
reus peragi non poruit, adeo, ul jam a. plerisque judi-
cibus absolveretur, L'te autem adhuc pendente, vades
ab eo imperator petiit, ne clam profugeret, priusquam
omnes judices de eo suffragia tulissent. Que res ejus
animum ralde turbavit, et in carceris metum conje-
cit ; gravissima illa et in lolerabilia, que prius per-
pessus erat recordanlem, quorum vestigia recentta.
edhuc et evidentia in animo circumferebat. Cum ax-
iem. vades minus alacres videret," graviore. metu
urgebatur. Quas ob res fuga clam arrepta, cum sta-
tim sollicite quereretur, nusquam est inventus, etc.

Digitized by Google
