58)

HISTORIARUM LIBER 1].

500 -

λοις, ᾿Αλέξανδρος μὲν ἐπανέζευξεν εἰς τὴν olxcfav, βασιλεὺς δὲ Ῥωσοκάστρῳ ἡμέρας ἐνδιατρίψας οὐ πολ-
λὰς, ἄρας ἐχεῖθεν, ἦλθεν εἰς Διδυμότειχον, xat διέλυσε τὴν στρατιάν,

287 CAPUT XXVIII.

Amaurius salrapa Persicus in Thraciam. irruit, Romonus. occurrit; a neutris. tamen

pugne fit initium,

Perse domum abeunt. Andronicus senior, εἰ Xena imperatoris mater vita decedunt. Monomachus Thes-
salie gubernator ad — principatum grassatur.. Thessali montani imperatori obedientiam | defetunt. Ad
Cralem, ut amicus, inopinato venit, quicum dies septem jucunde exigit.

Καὶ μετὰ πεντεχαιδεχάτην ἡμέραν ἠγγέλλετο A — Post diem quintum decimum nuntins venft,

αὑτῷ ὡς ὁ Σμύρνης xol Ἐφέσου καὶ ἄλλων τῶν
χατὰ τὴν Ἰωνίαν πόλεων σατράπης "Apoop, πέντε
ἄγων καὶ ἑδδομήχοντα στόλον νεῶν, τὸν Αἰγαῖον δια-
δαλὼν Σαμοθράχῃ προσέσχε πρῶτον " χἀχεῖθεν πρὸς
τὴν ἀντιπέρας ἤπειρον περαιωθεὶς, τὰ ἐκεῖ παράλια
τῆς Θράκης παραπλεῖ, ἄδηλος ὧν ὅποι ἀποδήσεται,
Αὐτίκα τε ἐχ τῶν παρόντων ὅσους ἑνῆν συναγαγὼν,
πρὸς τὰ παράλια ἐχώρει τῆς 8p&xn:, ὡς τῷ Περσι-
κῷ στόλῳ χώλυμα ἐσόμενος τοῦ μὴ ἀποθάντας χα-
χοῦν τὴν χώραν. Συμδέθηχε δὲ βασιλέα τὸ κατὰ τὰ
Κουμουτζηνὰ πόλισμα τῆς Θρᾷάχης ob πολὺ ἀπῳχι-
σμένον τῆς θαλάσσης αὐλίσασθαι τὴν νύχτα, xai
*Apgobo κατὰ τὴν Ποροῦν παράλιον τῆς θράχης
χώραν χαταντιχρὺ Κουμουτζηνῶν τὴν ἀπόδασιν
ποιήσασθαι. Ἐξελθόντα τε αὐτὸν πανστρατιᾷ ὡς ἐπὶ
λείαν καὶ βασιλέα ἐπὶ τὸ χωλῦσχι προελθεῖν, συν.
τυχεῖν ἀλλήλοις χατά τι χωρίον ὠνομασμένον Πα-
ναγίαν, ὃ ὕπτιον μὲν ἣν xot (ὁμαλὴν, καὶ μάλιστα
ἐπικαιρότατον ἱππεῦσι πρὸς πεζοὺς διαγωνίζεσθαι,
καὶ διὰ τοῦτο βασιλεῖ παρεῖχε προθυμίαν συμπλέ-
κεσθαι τοῖς βαρδάροις. ᾿Απέτρεπε δὲ αὖθις τὸ πλῆ-
Oe; τῶν Περσῶν, οὐ τρὶς καὶ τετράχις οὐδὲ δεχάχις,
ἀλλὰ καὶ πλεονάχις τοσούτων ὄντων ἣ ὅσους ἦγεν
ἀὐτὸ;, χαὶδιὰ τοῦτο οὔτε ἀφίστασθαι αὐτῶν ἠδύνατο
ὁρῶν οὐκ ἀνέλπιστον τὴν ἐπιχείρησιν αὐτῶν * τό τε
συμπλέχεσθαι ἐποιεῖτο ἐν δεινῷ, εἰ ὀλίγους ἄγων .
πρὸς τοσούτους διαχινδυνεύσοι. Ἐλπίζων δὲ ἀφίξε--
σθαι καὶ ἄλλην στρατιὰν fj ἦν προστεταγμένη πρὸς

Amurium Smyrpe, Ephesi, aliarumque urbium
lonis satrapam cum classe quinque et septuaginta
navium ZEgzo pelago transmisso, primum ad Sa-
mothracen appulsum , deinde ad oppositam cou-
tinentem advectum , illic oram Thracie legere ,
esseque incertum, ubi descensurus sit. Extemplo
igitur cum presenti copia quanta quanta erat, ad
Thracim littora, Persas populatione prohibiturus
imperator contendit : quem  Cumutzenis oppido
non procul a mari pernociare contigit, et Amu-
rius apud Porum , locum maritimum e xegione
Cumutzenorum descendit. Dumque is ad praedas
agendas cum omnibus suis, et imperator ad prz-
dones cohibendos procedunt, in loco Panagia ap
pellato, sibi occurrunt, regione plana et zequalr,
equitique contra peditem aptissima : id quod im-
peratori cupiditatem cum barbaris depraliandi in-
jiciebat. Sed rursum ab ea mente eorumdem mul-
titudo , non ter, quater, sed decies, imo pluries
sua major. ipsum revocabat. Atque idcirco absce-
d.re non poterat, cum in abscedentes impetum
factaros credibile fleret : et confligere haud sequum
judicabat, quod exiguos numero tam multis peri -
culose objiceret. Aliam vero manum, quam venire
jusserat, exspectans, illie manebat, ut ubi ea adfuis-
set, cum Darbaris congrederetur; id enim et ma-
gnus domesticus, et ejusdem domcestici socer Asa-
nes illie. praesentes suadebant, Barbarique nature

αὑτὸν ἐλθεῖν, περιέμενεν ἐκεῖ, ὡς εἰ ἀφίξοιτο τοῖς (» loei non fidebant, quod nihil erat munitum, quo se

᾿βαρθάροις συμδαλών. Οὕτω γὰρ 5 τε μέγας δομέστι-
xoc χαὶ ὁ τούτου πενθερὸς ᾿Ασάνης συνεθούλευεν ἐκεῖ
παρών" of τεβάρθδαροι τῇ φύσει μὲν τοῦ τόπου οὐχ θά ῤ»
ῥουν διὰ τὸ μηδεμίαν εἶναι ἀναχώρησιν πρός τι χαρ-
πτερὸν εἰ βιάζοιντο ὑπὸ τῶν ἱππέων" τῷ πλήθει δὲ
δρῶντες ἑαντοὺς ὑπερέχοντας πολὺ τῶν πολεμίων,
ἐχαρτέρουν, μήτε ἄρχοντες αὐτοὶ πολέμου, μήτε
ἀναχωροῦντες, ἵνα μὴ θάρσος παρέχωσι Ῥωμαίοις
ἐπιφέρεσθαι αὐτοῖς. Οὕτω μὲν οὖν ἀμφότερα τὰ
στρατεύματα εἰστήκει ἀλλήλοις ἀντιπαρατεταγμέ-
vot, γνώμην ἔχοντες ἑκάτεροι μὴ προεπιχεερεῖν, ἀλλ᾽
ἀμύνεσθαι τοὺς ἐπιόντας. Ἐπεὶ δὲ ἤδη περὶ δείλην
ἡ ἡμέρα ἦν, οἱ βάρδαροι πρότερον ᾿Ελληνιστὶ πρὸς
Ῥωμαίους εἶπον * Ὡς οὐ δέον ἀργοὺς οὕτω διὰ πά-
σης ἑστάναι τῆς ἡμέρας, ἀλλ᾽ ἣ μάχην συνάπτειν,
ἢ ἀναγωρεῖν σπονδὰς θεμένους. Μηδὲν δὲ ἀποκχρινα-
μένω» τῶν Ῥωμαίων, οἱ βάρθαροι μιχρὸν διαλι-
πόντες, ἐπυνθάνοντο πάλιν, ὅθεν εἴη τε ἡ στρατιὰ, καὶ
«ἰς ὁ ἐξηγούμενος αὐτῆς. Κελεύσαντος δὲ βασιλέως,
ἀπεκρίναντο, τὴν μὲν στρατιὰν ἐκ τῶν παραχειμέ-
γων πόλεων ἐγχωρίων εἶναι συνειλεγμένην, στρατη-

reciperent, si ab equitibus urgerentur. Curb po:ro
se hostibus longe numerosiores viderent , dura-
bant, neque pugnam auspicantes, neque disee-
dentes : ne Romanis in tergis luerendi ansam por-
rigerent. Sic igitur ambo exercitus sibi stabant
oppositi , et utrique mens eadem non prius inva-
dere, sed invadentes repellere, Sole in occasum ver-
geote, 488. Barbari Romanos Gr:zce compellant :
Qon oportere ita inertes totum diem stare, sed vel
manum miacere , vel icto federe abire. Quibus
tacentibus , Barbari parvo interjecto spalio rur-
sum percunctantur ; Unde exercitus, et quis e;us
ductor. [imperatoris jussu. responsum est, indige-
nam esse, ex oppidis in circuitu collectum. Duci

D autem ab eo quem imperator earumdem urbium

praefectum ereavisset. Tum illi, ducem se approbe
nosse, quem ipsorum Satrapa Amurius certiorent.
faeiat, eos illuc sua lucra quesitum venisse, pu- ἢ
tasseque nihil sibi ad explendum desiderium impe -
dimento fore, Et quoniam ab ipsis impediantur,
eaprooter ibi totnm diem consistentes re docere se

Digitized by Google
