62

HISTORIARUM LIDER JT.

6223

.905 CAPUT XXXIII.
Approbetur regina consilium. Legati ad imperatorem mittuntur. De nuptiis cum domestici filia. asscntitur ;
αὐτοομίαν recusat. Deditur  Acarnania. Mansuetudo et munificentia. imperatoris in. dedititios, ac
provideutia oppidaiim. Puer Nicephorus a malevolis Tarentum traducilur. 1 φέραν constitutis pre[ectis

et yratore, εἰ Deo recuperatam tandem. aliquando provinciam gratulans,

Alexa:dro Masorum rcgi despondet.

hessalogicam abit. Fit.am

Τοιαῖτα μὲν βασίλισσα παρήνει ᾿Αχαρνάσιν. ΔΛ Tale copsilipm regina Acarnanibus dabat. EL quo-

Ἐπεὶ δὲ πλείους ἧσαν οἱ βουλόμενοι τὰ ἴσα (ὀλίγοι
γὰρ ἦσαν οἷς πρὺς βασιλέα πολεμητέα ἐδόχει εἶναι),
ἐπεφηφίζετο ἡ βουλὴ, καὶ πρεοθείαν ἀπελέξαντο
ἐχυτῶν τοὺς μάλιστα συνετωτάτους, οἷς tmecécpx-
mto πρὸς βασιλέα ἀπε) θοῦσιν, ἅττα ἂν μάλιστα συμ
φέρειν πᾶσι xoti] καὶ ἢ δυνατὰ΄ πράττειν. Οἵ xaX
εἰς Βαλάγριτα ἑλθόντες προσεχύνησάν τε βασιλέα,
καὶ διειλέχθησαν περὶ ὧν fjxov. Βασιλεὺς δὲ, τὸ μὲν
Νικηφόρῳ τῷ δεσπότου παιδὶ τὴν μεγάλον δομεστί-
xov θυγατέρα πρὺς γάμον συνάπτειν, καὶ αὐτῷ
εἶναι χατὰ γνώμην εἶπες, καὶ τὸν γάμον ἐ πιτρέπειν"
xai περιόντος γὰρ ἔτι δεσπότου τοῦ Νιχηφόρον
σατρὸς πρεσθείαν τούτου ἕνεχα πεπομφότος πρὸς
αὐτὸν ἐπιτετραφέγαι. Βασιλίσσης τε τῆς ἐχείνου
μητρὺς καὶ θυγατέρων πρόνοιαν τὴν προσήχουσαν
ποιήσεσθαι, ἀποστάσης τῆς ἀρχῆς, ὥστε διάγειν
ὅποι ἂν αὐτῷ βέλτιον δοχῇ. Αὐτούς τε εὐεργετήσειν
τιμαῖς τε καὶ προσόδοις ἐκησίοις ὧν ἂν ἔχαστος
ἄξιος χριθῇ. Αὐτονόμους δὲ αὐτοὺς ἔχοντας 'Axop-
νανίας τὴν ἀρχὴν, οὐχ ἂν παρόψεσθαι' ἀλλ᾽ ἐπιχει-
ρήσειν παντὶ τῷ τρόπῳ κχκαταδουλοῦν xal ὑπάγειν
ξαυτῷ. Καὶ βασιλέα; γὰρ τοὺς αὐτοῦ προγόνους
πολλὴν φροντίδα κεποιΐῆσθαι τοῦ ᾿Αχαρνανίαν ὑφ᾽
ἑαυτοὺς ποιεῖσθαι, ἀδίχως ἀποτετμημένην τῆς Ῥω-
μαίων ἡγεμονίας, τῶν πρώτως αὐτὴν ἀποττησάν-
τῶν αὐθαδείᾳ xal ἀγνωμοσύνῃ τῇ πρὸς βασιλέα cl;
ἰδίαν ἑαυτοῖς ἀρχὴν περιποιησαμένων, καὶ xpa-
τυγαμένων ἐπὶ χρόνον ἤδη συχνόν τινα, διὰ τὸ

nior, paucis bellum priopiantibus, major pars eum
ea sentiebat, ram fuit, lectique ex ipsis qui lega-

ione fungerentur, iplelligentissimi, quibus quag-

cunque omnibus communiter maxime conducerent,
£4 fier] possent, commissa suni. Legati Baligriia
ingressi, οἱ imperatorem venerati, legationem ex-
pesuerunt. Is cum Nicephoro despot filio magni
domestici gnatam conjungi, síhi quoque non dis-
plicere respondit, et nuptias permissurum : quod
etiam superstite Nicephori parente, et id' per lega-
tos rogante concesserit. Reginam matrem vero cum
Ailiabus, ubi se principatu abdicaverint, pro dignitate
euraturum, ut ubi collibuerit, vita traducat : ip-
508 legatos ac principes bonoribus et annuis re-
ditibus, abumquemque euae persons convenienter
affecturum. Ut autem, nullius imperio subjecti,
Acarmanie principatum retineant, id se minime
passurum, sed omni ope enisurum, ut eum ditioni
805: subjuget atque subdat. Nam et majores suos
imperatores admodum cordi babuisse, uti Acar-
saniam injusto a fomano abseissem imperio eodem
revocarent . quz quorumdam superbia et scelere
adversus imperatorem principio ab cjus fide avo- -
cata, deinde in eorum dominatum, jam longinquo
tempore, dum imperatores bello eum aliis aliquot
gentibus occupantur, corroboratum conversa sit.
Nunc aliis posthabitis, huc se profectum. Si igitur
€itra labores, periculaque urbes sibi tradere velint,

βωσιλέας εἰς ἐθνῶν τιγων πολέμους ἑτέρους Ἦσχο- C et se molostiis liberatum irí , et eos ingentia sibi-

λῇσθαι. Nvv δὲ αὐτὸν ἀμελήσαντα τῶν ἄλλων, ἐν-
θάδε ἥκειν. El μὲν οὖν ἐθέλωσιν ἄνευ πόνων xal
γενδύνων τὰς πόλεις αὐτῷ παραδιδόναι, αὐτόν τε
πραγμάτων ἀποαλλάξειν, xal σφίσιν αὐτοῖς αἰτίους
γενήσεσθαι μεγάλων ἀγαθῶν. Ἐὰν δὲ μὴ, ὡς πολε-
μήσοντας αὐτῷ παρασχενάζεσθαι ἀπελθόντας, Βασι-
λεὺς μὲν αὖν τοιαῦτα εἶπεν. Οἱ πρέσδεις δὲ ὁρῶν-
«ες, ὡς εἰ μὴ πείθοιντο col; βασιλέως X6yo:c, οὐδε-
γὺς ἑτέρον λειπομένου ἣ διαφθειρομένην ὑπὸ τοῦ
πολέμου τὴν γῆν αὐτῶν ὁρᾷν, παρεσχενασμένης
ἐσδάλλειν οὔσης τῆς Ρωμαίων στρατιᾶ;, σφᾶς τε
αὑτοὺς καὶ τὰς πόλεις συνέδησαν παραδιδόναι " καὶ
μετ᾽ οὐ πολὺ βασιλέως ἐκεῖ γενομένου, αἴ «c πόλεις
πᾶσαι προσεχώρησαν ἐχοῦσαι, καὶ ἡ στρατιὰ ἅμα
«τοῖς δυνατοῖς τῶν ᾿Αχαρνάνων. Βασιλεύς τε ἐπι-
δειχνύμενο; πρὸς αὐτοὺς πολλὴν τὴν πραύτητα xal
φιλοτιμίαν, οὐ μόνον τοὺς τῶν πόλεων δήμους xot-
vais εὐεργεαίαις ἐθεράπευσεν, ἀλλὰ καὶ τοὺς δννα-

met bona eonciliaturos fore. Sin minus, abirent, et
viderent, quomodo fortunas suas tuerentur. llc
imperator. Legati cernentes, nisi parerent, nihil su-
peresse aliud quam ut regionem suam hostiliter de-
vastatam aspicerent, parato ad irruptionem Romano
exercitu, seque urbesque tradituros annuerunt :
806 ας brevi civitates omnes, unaque militares co-
pie (55), et Acarnanum principes in praesentis adhnc
potestatem libentes concesserunt, Imperator egre
giam in illos mansuetudinem ac munificentiam de-
elaraus, non modo populos per oppida novis congia«
riis delinivit, verum etiam summates honoribus, et
annuis pensionibus, aliisque donis remuueratus cst,
Nicephoroque magni domestici filiam despondit, et

D omuibus arbitratu et. opinione sua rectissime or-

dinatis constitutisque, urbes Acarnaniz singulas
non lustandi tantum gratia, quod eas ante non vi-
disset, sed etiam ut pro necessitate illarum rebus

Jacobi Pontani note.

53) De ista deditione, atque adeo de tota expe-
ditione, et victoria contra Acarnanas, ita Gregoras :
Jam vero imperatorem | /Etolorum et. Acarnanum
res male a[fecte, εἰ propter domini eorum. obitum
laborantes vocabant. Drncipatus enim, qui a vidua

e

-

muliere, et immature etatis puero gubernari uon
poterat,» temere. ferebatur, veluti navigium anchoris
destilutum, quod. hiberno tempore ἃ fluctibus exagi-
tatur, eic. ᾿

. Digitized by Google
