595

JOANNIS CANTACUZENI

596

novam. obtinebat (45), patre divite mortuo h:zre- A xo; ὁ "Avbpéou τοῦ Katávia, ὃ; τῆς νέας Φωναΐέας

ditatem crevisse ; et opibus inflatum, Lesbo Ro-
menis erepta, proprium sibi principatum insti-
tuere meditatum (44). ls Genua undecim triremi-
bes sumptu suo adornaiis (45), e Sicilia una sibi
adjuncta, et a Deliis quinque impetratis, bello non
indicto, Lesbum adnavigabat. Ae Mitylenzos qui-
dem, utpoie imparatos insperatoque casu perter-
ritos expugnavit, et reliqua quotquot erant per in-
sulam oppidula in potestatem redegit. Eressum et
Metbymnam tentavit ille quidem, sed perspecta
suarum imbecillitate virium abstinuit; hodieque
μας sola oppida in fide et subjectione imperatoris
manent. His itaque de Lesbo ad se perlatis, impe-
rator Galateis Genuensium colonis improbissimum

facinus et rerum novarum molitionem exprobrat : B

beum bominesque testes appellans, eos pacta inter
Romanos et ipsorum populum ae senatum privsta
mequitia ealliditateque viulare : unde non detri-
menia solum, sed etiam labores et pericula Roma-
norum imperatoribus creent. Quibus ne ipsi qui-
dem, quasi immerito accusarentur, habebant quod
opponerent. Ipse vero totis viginti diebus, quatuor
et octoginta navium classem instruxit, quarum
quatuor et viginti biremes el trimeres, cetera uni-
r mes erant; oneraria item, peditem, commea-
tam, et. alia exercitui necessaria porlantes seque-
bantur. Paratis plane omnibns, Byzantio Lesbum
solvunt. 991 Ubi Callipolin juxta Hellespontum
delati sunt, praesentes ibidem e Lesbo Latinorum
speculatores, longa et celeri nave imperatoris ad-
ventu explorato, per eam celeritatem et. summam
in navigando festinalionem primi adfuturum nun-
tiarunt. Genuensibus navium numerum nescienti-
bus, placuit cuim imperatoria classe fortunam ex-
periri; jamgue se ad nauticum certamen sccinge-
bant. Id aspicientes Delii, navarcho suo sensum
suum aperiunt, affirmanique, contra quemvis
mortalem potius, quam contra Romanorun impe-
ratorem arma ferre posse. Quare ante pugnam se
Hi voluntatem suam delegere, ut quamprimum
qux in rem sint decernat, et ne lurpiter atque

ἦρχε, βασιλέως παραδόντος xaxà χάριν, τοῦ πατρὸς
αὐτῷ ἀποθανόντος, χληρονόμος τῆς οὐσίας xataatác,
πλούσιος δὲ ἦν, τοῖς χρήμασι φυσηθεὶς, Λέσδον
διανοηθείη Ῥωμαίων ἀφελόμενος, ἰδίαν ἑαυτῷ περι-
ποιήσαθαι ἡγεμονίαν. Μίαν xat δέχα ix. Γεγννούσς
οἰκείοις χρῆμασι πληρώσας τριήρεις, xol ἐκ Σιχε-
Mas μίαν προσεταιρισάμενος, Δηλίους τε πείσας πέν»
«s παρασχεῖν, ἀχηρύχτως ἐπέπλευσς Λεσόίοις, xai
Μιτυληναίους μὲν εἷλε τειχομαχίᾳ, ἀπαρασκεύοις
προσπεσῶν, καὶ χαταπλήξας τῷ ἀπροσδοχήτῳ' ἐχρά-
4755s δὲ xai τῶν ἄλλων φρουρίων συμπάντων! ὅσα
δι κατὰ τὴν νῆσον" Ἐρεσστοῦ δὲ χαὶ Μηθίμνης ἀπε-
πείραπαν μὲν, ἥττους δὲ ὀφθέντες τῶν τειχῶν, ἀπέ-
σχοντο, καὶ νῦν ταῦτα μόνα τὴν πρὸς “βασιλέα εὖ-
νοιαν καὶ δουλείαν ἀποσώζει. Τοιαῦτα «ερὶ Λέσθδου
πυθόμενος ὁ βασιλεὺς, Λατίνοις μὲν τοῖς χατὰ Γαλα-
τᾶν ἀποίχοις οὖσι Γεννουϊτῶν πολλὴν ὠνείδισε
τὴν πονηρίαν xai τὴν νεωτεροποιῖαν, καὶ διεμαρ-
τύρατοῦτι παρὰ τὰ συγκείμενα Ῥωμαίοις xal αὐτῶν
τῇ βουλῇ xai τῷ δήμῳ, οἰκείᾳ χρώμενοι μοχθηρίᾳ καὶ
πανουργίᾳ πράττουσιν, ἐξ ὧν οὐ ζημίας μόνον, ἀλλὰ
καὶ πόνους xai χινδύνους τοῖς Ρωμαίων βασιλεῦσι
προξενοῦσιν. Οἷς οὐδὲ αὐτοὶ εἶχον ἀντειπεῖν ὡς
διχαίως οὗ κατηγοροῦνται" αὐτὸς δὲ ἐν ἡμέραις et-
χοσι ταῖς πάσαις τεττάρων χαὶ ὀγδοήκοντα νεῶν στέ-
λον ἐξηρτύετο, ὧν ἦσαν αἰ τέτταρες καὶ τετταράχοντα
διέρεις xot τριήρεις" al λοιπαὶ δὲ μονήρτις ἦσαν. Ἐϊ-
qovto δὲ καὶ νῆες φορτηγοὶ ἄγουσαξτε στρατιώτας πε-

€ ζομάχους, καὶ σῖτον xai τὰ ἄλλα ἐπιτήδεια τῇ στρα-

ad. Καὶ ἐπεὶ πάντα παρεσχευασμένα ἦν, xat οὐξὲν
ἐνέδει ἔτι, ἄῤαντες àx Βυζαντίου ἔπλεον ἐπὶ A£cCov.
Γενομένοις δὲ αὐτοῖς χατὰ τὴν Καλλιούπολιν τὴν
πρὺς Ἑλλήσποντον, οἱ ἀπὸ τῆς AécÓou τῶν Λατέ-
νων σχοποὶ οἱ παρῆσαν αὐτόθι μαχρᾷ νηῖ ταχυναν-
τούσῃ, φυλάσσοντες τὴν βασιλέως ἔφοδον, πρότεροι
ἐλθόντες, διά τε ταχυτῆτα τῆς νηὸς χαὶ τὸ μάλιστα
ἐπισπεύδειν τὸν πλοῦν, ἐμῆνυον βασιλέως τὸν ἐπί-
σλοὺν ὡς οὐ πολὺ ὕστερον ἐσόμενον. Ἐχείνοις δὲ τὸ
πλῆθος μὴ εἰδόσι τῶν βασιλιχῶν νεῶν, ἐδόχει μαχη-
^ia πρὸς βασιλέα εἶναι, καὶ παρεσχευάζοντο ὡς ναυ-
μαχήσοντες. Οἱ Δήλιο: δὲ ὁρῶντες αὐτοὺς παρασχευα-

Jacobi-Pontani note.
(45) Phocram hereditario jure a majoribus ac- Ὁ sus Cantacuzenum nec verbum reperitur.

ceperant, ab avo imperatore eis datam, procuratio-
mis el reditus. cujusdam ergo. Quamobrem certis
temporibus , qui procurationem ejus. accipiebant,
perpetuo imperatoris litteris confirmabantur, ne qui
temporis diutnrnitate imperatorium dominatum deire-
ciarent, ἴἰὰ Gregoras. Óutelligis igitur, quomodo
obtinuerit Phoezam Dominicus.

(44) Hane insulam diserte describit Bizarus,
historie Genuensis lib. xvii, qui, quod Francisco
Caialusio propier fidelem sibi adversus Cantacu-
zenum navatam operam ab imperatore donata
Lesbum, et sororem ab eodem in matrimoninm
ili datam scribit, ab /Enea Sylvio bausit, Duas
sorores habuit, Annam et Theodoram, quo-un illa
Sphentisthlabo Mesorum regi nupta, patre. Mi-
chacle adhuc vivo exstincta est ; allera prius Nice-
phoro Aearnanim despotas uxor, postea Micliaeli
seque Moesorum regi nupsit, ut ex nostra. historia
patet, in qua de auxilio Francisci Catalusii adver-

(45) Gregoras lib. x, initio : Rhodii vero, et
maritime Phocec non procul a Smyrna accolm, et
Cyeladum insularum princeps, consilio (raude mutato
pepigerant, se. Romanas insulas clam. oppressuros,
et ipsas imperatoris copias : veriti fortasse, ne is aliis
rebus. omissis, se invaderet. Itaque. cum navibus
quindecim Lesbum profecti, tota insula. potiri. non
potuerunt : sed. swbito Mitylenes. portum | ingressi,
Wwrbem proditione ceperunt. Cum autem. — Rhodii,
et Cycladum princeps, et opes diripere, et insule ditio-
nem partiri vellent, Phoceensium princeps Catanes,
per astum et dolum, suum praesidium in urbem
induxit, illisque. deceptis, eam sibi vindicavit ; inde
enim (otius insule vel sine soviis facile se potituraum
esse putabat : quippe qui solus illos ambos copiis
vinceret. Is. enim solus octo triremes adduzerat,
quas Genue compleverat , ΠΟ vero quatuer,
reliquas ires Cycladum princeps. Vile reliqua.

Digitized by Google
