551

IHSTORIARUM LIBER II,

EU

σπουδῇ, ἀλλὰ xai afuast τῷ sozwlpro ἀλλαττόμλενον, À sissime, verum etiam. cum profusione. sanguinis,

χκαταπράττεσθαι τὰ xac γνώμην βασιλεῖ, Βασιλεὺς
£k, τῶν μὲν προτέρων ἕνεχα ἁμαρτημάτων, Éor,
παίτοιγε μεγάλων ὄντων, μηδεμίαν εἶναι δίχαιον
παραίτησιν ποιεῖσθαι νῦν, ἐχ πολλοῦ συνεγνωσμέ-
νῶν" εὐνοίας δὲ ἕνεχεν τῆς πρὸς αὐτὸν πράττειν
τῶν δεόντων τι, καὶ μάλιστα βούλεσθαι οὐ μόνον
ὅτ: δίκαιον εὔνουν εἶναι χαὶ πρόθυμον περὶ αὐτὸν,
ἀλλ᾽ ἵνα καὶ μᾶλλον ἐπισπάσηται τιμάς τε παρέχειν,
χαὶ προπηχούσας τὰς εὐεργεσίας" ἃ δὲ vov ἔφης εἰς
τὸν κατὰ Συργιάννη πόλεμον χρήσιμος ὀφθήπεσδαι
Ἡμῖν, βούλεσθαι μαθεῖν ὁποῖ᾽ ἄττα, ὡς ἂν ix τῶν
λεγομένων ἧ διαγινώσχειν ἄν τε λυσιτελοῦντα τὰ
βεδουλευμένα εἴη, ἄν τς μή. Σφραντζὴς δὲ οὐδὶν
μὲν ἥχειν ἔφασχεν οἴχοθεν αὐτὸ; βεξουλευμένος
πλὴν τοῦ προθυμότατον ἑαυτὸν ἐφ’ οἷς ἂν κελευσθεΐη
παρασχέσθαι" ἐπ᾽ αὐτῷ δὲ εἶναι ἐφ᾽ ὃ τι ἂν δοχοίη
λυσιτελεῖν σχεψαμένῳ χρῆσθαι. Βαπιλεὺς δὲ ἐπήνει
τε αὐτὸν τοῦ βουλεύματος, xat οἴκαδε ἐχέλευεν ἀνα-
χωρεῖν, ὡς ἐς τὴν ὑστεραίαν ἅττα ἂν δοκοίη βέλτιστα
ὑποθησόμενος. Τὸν μέγαν δὲ δομέστικον παραλαθδὼν,
ἐβδουλεύηντο ὅπως δέοι τὸν κατὰ τοῦ Συργιάννη 04.
λεμον διαθέσθαι " Qovto δὲ πρὶν παρασχενασαμέ-
νους ἥχειν. ἀντιπάλῳ στρατιᾷ ob ὑέμψιν τινὰ δι-
καίαν εἶναι, εἴγε χωρὶς ὅπλων xal χινδύνων ἀπάτῃ
πὸν πολέμιον συσχόντες δυνήσονται τὸν πόλεμον
πρὶν συστῆναι χαταλῦσαι. Τὰ γὰρ τοιαῦτα χλέμ-
ματα καλλίστην δόξαν ἔχειν, ἃ μάλιστ᾽ &v τις τὸν
πολέμιον ξξαπατέσας, ἑαυτόν τ χὰ τοὺς ὑπηχόους
Obss, Διὰ ταῦτα δὴ ἐδόχει Σφραντζῇ τῶν πα-
ρ: κειμένων τῇ Καστορίᾳ πολιχνίων ἐγχειρίζειν τὴν
ἄρχῆν, xaX ἐπειδὰν γένηται ix, Συργιάννην μὲν
οὐκ ἀνέξισθα: εὐθὺς μὴ πιοσπέμψαι πρὸς αὐτὸν
καὶ παρακαλεῖν αὐτῷ προσθέσθαι ἀποστάντα Baa:-
λέως τὸν δὲ ὑπαχούπαντα προθύμως, φιλίαν θέ-
σθαι! πρὺς αὐτὸν χαὶ συμμσχίαν " καὶ ἐπειδὰν γένων-
ται ἐν συνηθ. ἔκ, χαὶ φοιτῶσ, παρ᾽ ἀγλήλου; ἀδεῶς,
τότ᾽ fbr φυλάξαντα χαιρὸν ἐν ᾧ μὴ μεθ᾽ ἑτέρων ἂν
εἴη πολλῶν ὁ Συργιάννης {πάντως δὲ ποιούτους
πολλοὺς εὑρήσειν), εἰς ἕν τῶν φρουρίων κατασχόντα
65521: φρουρεῖν τε ἀσφαλῶς ἄχρις ἂν ἐλθόντι ἐγχει-
ρίξῃ βασιλεῖ " οἴεσθαι δὲ ἔσεσθαι αὐτοῦ ῥᾳδίαν καὶ
τὴν quiax^v, ἅτε τῆς ἐπομένης στρατιᾶ: οὐχ ol.
κείας, ἀλλ᾽ ἐξ ᾿Αλδανῶν xat Τριδαλῶν οὔσης συμ-
μαχίδος " οἵ οὐ βουλήσονται ὑπὲρ Συργιάννη δια-
κινδυνεύειν, τὸ φρούριον πολιορχοῦντες, ἀλλὰ δια-
λυθήσονται ἐπ᾿ οἴχου, ἄσμενοι τῶν Ex τῶν πολέμων
χαχῶν ἀπηλλαγμένοι, Τοιαῦτα μὲν ἐδόχει ἀμφοτέ-
ροις ἐπιχειρητέα. εἶναι" xal ἐς τὴν ὑστεραίαν, τὸν
Σφραντζὴν μεταπεμψάμενος ὁ βασιλεὺς, τὰ βεθου-
λευμένα τε διηγεῖτο, καὶ ἐπυνθάνετο αὐτοῦ, εἰ xal
αὐτὸς λυσιτελῆ τε xai δυνατὰ ἡγοῖτο" ὁ δ᾽ ἔφασχε

quod illi plaecat, efficere. At imperator, priorum
quidem delictorum quanquam grandium, nunc
veniam peti non debere, qu: jampridem ipse
ignoverit. Pro isto autem in se animo cupere ve-
' hementissime quidpiam in eum officii conferre :
quod in talem virum non solum amicum, et
promptum gerere animum, sed etiam, quo magis
eum sibi devinciat, honoribus ae donis congracn-
tibus ejus dignitatem amplificere justum sit, Cu-
pere porro scire, in quibus se modo operam sibi
in bello contra Syrg'annem navaturum profiteretur,
ut eo indicante, utile necne consilium ceperit,
coguosci possit. Tum Sphranzes , liaudquaquam
perse meditatum venire, nisi ut se quam prom-
ptissimum ad imperata prebeat. In. ipso situm
esse, ubi re circumspecta opere pretium faetu-
rum putaverit, ibi potissimum suo labore uti.
lnpero:or de sententia laudatum redire domum
jussit; se dis sequenti, qnid optimum fore judi-
casset, eum edocturum. Post magnum domesti-
cum in consilium de bello adversus Syrgiannem
instituendo adhihuit; visumque faetum justa re-
prehensione cariturum, si priusquam instructo
277 exercitu contrairetur, absque armis et peri-
culo, per dolum aliquem hoste capto et coistricto,
belium ante finire possent, quam incipere. Ilu-
jusmodi namque furta belti (22) gloriosissima sun',
qvibus hoste circumvento, sibi quispiam ac sub-

C ditis plurimum commnodat. Quapropter Splirauzi

oppidorum Castoriz vicinorum przfecturam dan-
dam censuerunt. Quo cum venerit, Syrgiannem
non temperaturum, quin siue mora mittens, ab
imperatore eum ad suas partes transire hortelur.
Spnhranzem aures priebiturum libenter, et cum illo
amicitiam societatemque conjunceturum. Ubi jam
nata consuetudo, οἱ familiaritas alterius ad alterum
aditus liberos, ac securos przstiterit, tum" capto
articulo, quo Syrgiannem pauci stipabunt (omnino
enim talem occasionem sepius futuram), oppressum
et vinctum in castellum aliquod abducturum, ibique,
donec venienti imperatori tradat, tuto custoditurum.
Facilem autem illius fore eustodiam : quippe quem:
non proprius, sed ex Albanis et Triballis auxiliarius
sequatur exercitus : qui pro Syrgiannis capite castelio
obsidendo vit: aleam experiri neutiquam volent,
sed bellicz miseriz immunes, domum cupide repe-
dabunt. Tali arte rem aggrediendam ambobus pla-
cuit. Ergo postridie imperator Sphranzen vocat,
quid placeat enuntiat, et num ipse quoque id fler',
et utiliter fleri posse arbitretur, exquirit. Respon-
det, prorsus non hac, sed alia qualam multum

Jacobi Pontani note.

(22) Sie Virgil. lib. i :
Furia paro belli,
Ex: .
Hic furto fervidus instat.

S-rmo est de cede et strage nocturna, Statius ix
1 hebaid. :

Ausus erat furto dextram injectare Leonteus.
Curtius, lih. 1v : Parmenio, peritissimug inter duces
«rtium belli, furto, non prelio, opus csse censebat :
incepta nocte opprimi posse hostes. Sic furtivi amo-
res, Veneris furta. poete. Velicius lib. n : Pont.
maz. in C. Caesaris locum furto creatus. Furtum si-
quidem appellabant, qui-4quid occulte fleret.

Digitized by Google
