631

JOANNIS CANTACUZENI

632

parentes adhnc imperatori civitates custodit, re- A ὡς βασιλέα "Popgalov διεθρύλλει, καὶ ἑαυτὴν βασι-

belles affligit. Vere primo imperator ipse cum
agmine infesto adest, et aliarum quidem urbium
populos atque optimates pro fide et benevolentià
in se inultis donis cohonestat: exercitu autem tri-
fariam diviso (61), 311 urbes perfidas assiduissi-
ma obsidione urgere pertendit. Thomoonstrum ita-
que. ubi Nicephorus dux agebat, obsidionem facile
tolerabat, utpote a continente tantummodo Romna-
nis oppugnantibus : na: qua mare, ad usum ne-
cessaria et importabantur, et exportabantur omnia,
quod imperator classem non haberet, Árta. autem
et lRhogus, quod in continente erant sit», magnam
ex obsidione penuriam sustinebant : cum prster
ea qui sibi ante imperatoris adventum in hieme
conquisissent, invehere nihil possent, et cum a
frumento, tum a reliquo victu essént perquam ino-
pes. Quanquam vero ad obsidionem perpetiendam
adeo non instruct» essent, nihilo tamen magis
acerbitatem minuebant : neque de cxtero verbis
tenus imperatori cedendum et obsequendum, sed
omnia patiunda, et victu abominando utendum po-
tias censebant, quam.ut sese dederent. Imperator
Artam przsens obsidebat, murosque valide conti-
uenterque oppugnans, machinas omnea expugna-
tioni idoneas admovebat. Arti protostratorem car-
cere eductám ad illum mittunt, sive timentes, ne
quid inceptaret noví, quod quidam cum eo conspi-
rassent, sive aliud quiddam cogitantes ; ipsi e muris
fortiter se tuentur, omnesque machinas et impe-

tus. vanos irritosque demonstrant. Longo tempore.

in obsilione contrito (nam a principio maxime ve-
ris usque ad. exitum zstalis duraveral), imperator
Rhogum se conferre, el cum Cabasila coram collo-
qui decrevit, persuasurum con(isus, ut sensim
emollitus, urbem citra pugnam ultro traderet. Qui
usque adeo monitis non obtemperavit, ut minare-
tur etíam, sí quavis tandem de causa imperatorem
Rhogi coinpotem fieri contingeret, semet de turri
precpitaturum, ne captus iterum illi servire co-
geretur. Tantum in eo odium et ira valebant.

λίδα προσηγόρευςε Ῥωμαίων ὦ; ἀπόγονον ἐχείνου.
Διὸ χαὶ διὰ σπουδῆς ἀπάστς ἐποιεῖτο μέρους ἄρξαι
τινὸς τῆς ὑπὸ τοὺς Ρωμαίων βασιλέας οὔσης à py.
Οὗ δὴ ἕνεκα καὶ τότε Νικηφόρον ἐξέπεμπε διὰ
σπουδῆς, καὶ δύναμιν παρασχοῦσα ναυτιχῆὴν, οἷο-
μένη ἂν ᾿Αχαρνανίας αὐτὸς ἄρξῃ τῇ θυγατρὶ ἐκεί-
γης συνοιχῶν, τὴν ἐπιθυμίαν ἡνυκέναι, ὃς δὴ xoi
Θωμοκάστρῳ ἐνδιῆγεν ὄντι παραλίῳ. Βασιλεὺς δὲ
ἐπεὶ ἐπύθετο περὶ τῶν χατὰ τὴν ᾿Ακαρνανίαν, στρα-
τεύειν μὲν αὐτὸς οὐχ ᾧετο δεῖν τὸ νῦν ἔχον ἐπ᾽ ab

τοὺς, ἤδη περὶ ἐχδολὰς τοῦ φθινοπώρου 57105 “ Ἰωάυ-
γὴν δὲ ΓΑγγελον τὸν πιγχέρνην ἅμα Μονομάχῳ
ἐχέλευσεν ἀναλαδόντα στρατιὰν χωρεῖν ἐπὶ "Axag-
νανίαν, κἀκεῖ διαχειμάξειν ἅμα μὲν ταῖς ὑπὸ βαπ:-

B Ada τελούσαις ἔτι πόλεσι δύναμιν παρέχοντας, καὶ

δέος τοῦ μὴ συναφίστασθαι ταῖς ἄλλαις “ἅμα δὲ καὶ
τὰς ἀφεστηχυίας εἰ μὴ τελείως, ἀλλ᾽ ἐκ μέρους πὸ -
λιορχήσοντας λεηλασίαις, ὡς ἂν ἅμα ἦρι βασι) εῖ
ἐπιστρατεήσαντι ῥᾷάξιαι εἶεν παραστήσασθαι, npo-
πεταλαιπωρηχυῖαι τοῦ χειμῶνος, καὶ πολλῶν ἄνα-
πεπλησμέναι καχῶν kx τοῦ πολέμου. Πιγχέρνης μὲν
οὖν κατὰ τὰ προστεταγμένα ὑπὸ βασιλέως ἅμα
στρατιᾷ εἰς ᾿Ακαρνανίαν διαχειμάτας, τάς τε οὔσας
ὑπηκόους βασιλεῖ πόλεις διεφύλαξε, καὶ τὰς ἀποττά-
σας txáxou. "Aua δὲ ἦρι, καὶ ὁ βασιλεὺς πανστρα-
«id ἐπὶ ᾿Ακαρνανίαν ἦλθε " καὶ τοὺς μὲν τῶν ἄλλων
πόλεων δήμους xal τοὺς δυνατοὺς τῆς εἰς αὐτὸν
εὐνοίας ἕνεκα ἡμείδετο πολλαῖς εὐεργεσίαις, τὴν
στρατιὰν δὰ διελόμενος τριχῆ, τὰς ἀποστάσας πόλεις
συντονώτατα ἐπολιόρχει, Θωμόχαστρον μὲν οὖν,
ἔνθα καὶ Νικηφόρος διῆγεν ὁ δοὺξ, διέφερε ῥᾳδίως
τὴν πολιορχίαν, ἅτε ἐξ ἠπείρου τῶν Ρωμαίων μόνον
πολιορκούντων, κατὰ γὰρ τὴν θάλατταν ὅτων ἐδεῖτο
εἰσῆἣγέ τε καὶ ἐξῆγε, δύναμιν μὴ ἔχοντος βασιλέως
ναυτικήν. ἼΑρτα δὲ καὶ 'Poyó οὖσαι ἠπειρώτιδες,
πολλὴν ὑπέμενον τὴν ἔνδειαν ἐχ τῆς πολιορχίας,
οὐδὲν πλέον δυνάμεναι ἐπεισάγειν πλὴν τῶν ἐπὶ τοῦ
χειμῶνος πρὶν βασιλέα ἀφιχέσθαι παρεσχενασμές-
γων. Καὶ φλαύρως εἶχον σίτου τε καὶ τῶν ἄλλων
ἐπιτηδείων ἀπορίᾳ" καί πὲρ δὲ οὕτω πρὸς τῇ πον

λχιορκίαν ἀνεπιτηδείως παρεσχενασμέναι, οὐδὲν μᾶλλον ὑφεῖσαν τῇς πιχρίας, οὐδὲ ἠνείχοντο ἄχοι λόγων
τὸ ὑπείκειν αὖθι; βασιλεῖ’ ἀλλὰ πάντα μᾶλλον ῴοντο ὑπομενετέον εἶναι, χαὶ τῶν πρὸς τροφὴν ἀθεμίτων
ἅπτεσθαι, ἢ παραδιδόναι βασιλεῖ τὰς πόλεις. Βασιλεὺς δὲ "Aptav ἐπολιόρκει αὐτὸς παρών xal τει-
χομαχίας τε ἐποιεῖτο χαρτερὰς καὶ συνεχεῖς. Καὶ μηχανήματα πάντα, ἐξ ὧν ᾧετο παραστέσεσοτι
προσῆγεν. ᾿Αρταῖοι δὲ πρωτοστράτορα μὲν τοῦ δεσμωτηρίου ἐχδαλόντες, ἐξέπεμψον ὡς βαπλέα,
εἴτε μή τι νεωτερισθείη παρ᾽ αὐτοῦ, τινῶν δείσαντες συστάντων πρὸς αὐτὸν, εἴτε τι διανοηθέντες ἕτερον"
αὐτοὶ δὲ ἀπὸ τῶν τειχῶν Ἦμύνοντο καρτερῶς, xal ἀπράκτους ἀπεδείκνυον πάσας μηχανὰς xal τειχημα-
χίας. Τριδομένον δὲ τοῦ χρόνον χατὰ τὴν πολιορχίαν (ἀπὸ γὰρ ἦρος μάλιστα ἀρχῆς ἄχρι ἐκδολῆς
«οὔ θέρους ἐπολιορχοῦντο) ἔγνω δεῖν ὁ βασιλεὺς Καδασίλᾳ εἰς Ῥωγὼ ἀπελθὼν δι’ ἑαυτοῦ διαλειχθῇ-
ναι, νομίζων πείσειν ὑπενδοῦναι τῆς φιλονειχίας, xal τὴν πόλιν παραδοῦναι ἀμαχεί. Ὁ δὲ τοσοῦτον
ἐδέησε τοῦ πείθεσθαι αὐτῷ, ὥστε καὶ ἠπείλησεν ὡς εἰ συμδαίη κχαθ᾽ ἡντιναοῦν αἰτίαν βασιλέα ἐγχρατῇ
'ῬΡωγοῦς γενέσθαι, χαταχρημνίσειν ἑαυτὸν ἀπὸ τοῦ πύργου, ἵνα μὴ ζῶν ἀλοὺ;, ἀναγχασθῇ δουλεύειν
αὖθις βασιλεῖ. Τοσοῦτον ἀπεχθείας αὐτῷ καὶ μήνιξος περιῆν.

Jacobi Pontani nota.

4 (61) Tres urbes defecerant, Arta, Rhogus, Thomocastrum : singulis obsidendis partem copiarum
estinat. .

Digitized by Google
