toi

JOANNIS CANTACUZENI .

568

Aearnanes ad Albanus (qui circnm — Thessaliam A peuvázo καὶ ἐζητεῖτο πανταχοῦ * ἀπόρου δὲ fó τῆς

habitantes, homines agrestes et pastoritii, suis
vtuntur legibus) pro veteri amicitia, quai adhue
prietor occidentis cum illis iniverat, confugit Inde
vie duces ab ipsis nactus, 3d Cralem Triballorum
principem profugus venit, cui multa Romanorum
oppida acquisiturum recepil. Crales ut supplicem,
. ei quia per eum Romanis vehementer nociturum
sese sperabat, laud nolens suscepit: el cum
«etera honorificentissime illum 1ractavit, tum
exercitum ei ad subjugandas Romanorum urbes
attribuit. Ergo ct alia oppida, et Cástoriam urbem
megnam Botiez Crali subjecit. Imperator intelli-
geus quas res novas Syrgiannes in occidente ma-
chinatus esset, quiete posthabita, Didymotichum
abiit, illucque exercitum ip Occidentem dueturus
contraxit.

εὑρέσεως γινομένης. οἰηθεὶς ὁ βασιλεὺς ἀμελείᾳ
τῶν ζητούντων αὐτὸν διαδιδράσχειν, ἑχυτοῦ αὐτὸς
τὴν ζήτησιν ἐποιεῖτο καὶ παρελθὼν εἰς Γαλατᾶν
ἅμα ὅσοις ἔτυχε Ῥωμαίων, ἐπεὶ μηδὲν εἶχον οἱ Λα-
τῖνοι ἀντιλέγειν, τὰς οἰκίας πέμπων διηρεννᾶτο χαθ᾽
ἑκάστην, ὁ δ' ἴσα καὶ Soo. ὑποδύντι κυνῆν, ἀνεύρη-
τος ἦν "ὅμως δὲ ἐχέχρυπτο ἐν Ταλατᾷ, ὑπὸ adio»
τινὰ οἰκίαν, ἢ διὰ φαυλότητα οὐδὲ ἀνηρευνήθη xal-
«my βασιλέως ἐπ᾽ αὐτῆς ἑστῶτος xaü' ὅσον χρόνον
αἱ λοιπαὶ διηρευνῶντο. ᾿Επεὶ δὲ ἀνεχώρησεν ἐχεῖθεν
ὁ βασιλεὺς ὡς ἀδύνατον ἀπαγορεύσας τὸ ζητεῖν, ὁ
Συργιάννης ἐπιθὰς νεὼς ἐπ᾽ Εὔδοιαν πλεούσης, ἐχεῖ
ἀπεχομίσθη πρῶτον " ἔπειτα ἐκεῖθεν διὰ Λόκρῶν xal
"Axapváwov εἰς ᾿Αλέανοὺς, οἵ περὶ Θετταλίαν οἷ»
χοῦσιν αὐτόνομοι νομάδες, διεσώϑη κατὰ φιλίαν κα-
λαιὰν ἣν πρὸς αὐτοὺς ἦν πεποιημένος ὅτε τῆς ἑσπέ-

ρας ἐστρατήγει * κἀκεῖθεν ἀγωγῶν παρ᾽ αὐτῶν τυχὼν, ἦλθεν εἰς Κράλην ἄρχοντα τῶν Τριθαλῶν φυ-
γάτ" καὶ ἐπηγγέλλετο πολλὰ τοῖς Ρωμαίοις ὑπήκοα αὐτῷ ὑποποιήσειν᾽ Κράλης δὲ ὑπεδέξατο αὐτὸν
ἀσμένως, ἅμα μὲν ἱκέτην γεγενημένον, ἅμα δὲ ἐλπίσας δι᾿ αὐτοῦ τὰ Ῥωμαίων πράγματα ὡς μάλιστα
χκαχώσειν. Καὶ τά τε ἄλλα φιλοτίμως μάλιστα προσεφέρετο αὐτῷ, xal στρα-ιὰν ὅσης ἐδέετο παριΐχεν
ἐπὶ τῷ τὰς ὑπηκόους τοῖς Ῥωμαίοις πόλεις χαταξηυλοῦσθαι. Καὶ ἄλλα τε μάλιστα πολίσματα npos-
ἐποιήσατο, καὶ Καστορίαν πόλιν μεγάλην κατὰ τὴν Βοτιαίαν φχισμένην. Πυθομένῳ δὲ βασιλεῖ ὅσα χατὰ
τὴν ἑσπέραν Συργιάννῃ νεωτερισθείη, ἡρεμεῖν οὐκ ἦν - ἀλλ᾽ ἐκ Βυζαντίου εἰς Διδυμότειχον ἐλθὼν, συν"
ἐλεγς τὴν στρατιὰν, ὡς εἰς τὴν ἑσπέραν ἐκστρατεύσων.

976 CAPUT XXV.

Spliranzes quidam ad referendam imperatori pro. meritis gratiam, se illi adversus Syrgiannem offert, Cum
domestico consultat, quo pacto sine pugna hostem vivum. et vinctum. adipiscantur : Sphranzi res man-
datur, οἱ pra'fectura eidem committitur. Imperator in. Macedoniam ducit. Persarum incursio, et infortu-
nium. Dolus, quo Sphranzes Syrgiannem jugulavit. Premia in eum collata. Pax cum Crale. Ürbes a
Syrgianne subacte nd. fidem imperatoris redeunt. Crali adversus Ungrorum regem mittuntur auzika, el
cum honore domum remittuntur.

Huie rei dum impendit operam, Sphranzes Pa- C

. "Asyolooní;o9 δὲ αὐτοῦ περὶ τοῦ στρατεύματος
Leologus, unus ex optimatibus (21), non ita con-

τὴν συλλογὴν, Σφραντζῆς ὁ Παλαιολόγος, τῶν

$pieuus gencre, ad imperatorem nocte adit, multa
se in eum piacula admisisse confitetur : pro iis
tamen veniam ab eo consecutum, et beneficiis au-
ctum. Quocirca se vicissim velle, et gestire bene-
ficiis dignum, eli erga tam bonum dominum non
ingratum videri. Quia vero hactenus occasio de-
fuerit, promptam voluntatem bucusque effectu
caruisse : quam eum nunc res ipsa porrigant, mi-
nistrisque fidelibus ac benevolis indigeant, ve-
mire se quoque, suique ad. bellum contra Syrgian-
nem pro arbitrio utendi imperatori potestatem
facere : et paratum esse, non solum multis labo-
ribus, idque cum omni alacritate, ct quam studio-

συγχλητιχῶν εἷς, οὗ πάνν δὲ τῶν ἐπ᾽ εὐγενείχ λαμ-
πρυνομένων, βασιλεῖ νυχτὸς προσελθὼν, προῦχε-
χρηυκέναι τε ὡμολόγει πολλὰ xal δίχης ἄξια,
συγγνώμης τε καὶ εὐεργεσίας ἀνθ᾽ ὧν ἔδει τυχεῖν τι-
μωριῶν " ἀνθ᾽ ὧν βούλεσθαι μὲν καὶ αὐτὸν, xal zpo-
θυμεῖσθαι ὅξιον φανῆναι τῆς εὐεργεσίας καὶ εὐγνώ-
μόνα περὶ τὸν οὕτως ἀγαθὸν δεσπότην καιροῦ δὲ
μὴ παρασχόντος, ἀτελῇ μέχρι νῦν χαταλείπελθαι
^h» προθυμίαν " νυνὶ δὲ μάλιστα τῶν πραγμάτων
ἐνδιδόντων, καὶ δεομένων εὔνων οἰκετῶν χαὶ πιστῶν,
ἥχειν καὶ αὐτὸν πρὸς τὸν χατὰ Συργιάννη πόλεμον,

διδόντα 0 τι βούλοιτο χρῆσθαι βασιλεῖ, “Ἕτοιμον δὲ

εἶναι μὴ μόνον πόνοις πολλοῖς καὶ προθυμίᾳ xat

Jacobi Pontani note.
finibus, in quo cum uzore et Lberis consideret. Nam D retur, se Macedoniam  Triballis subjecturum, omti

cum. aulicorum invidim, ut diximus, obnoxius esset,
procul ab illis esse. voluit, ne per insidias ab eis
occideretur. Áddebat et. jusjurandum, quo se. impe-
ratori perpetuo fidelem foretestabatur Sed cum nihil
impetrasset, Eubaoa digressus, ad. Servie  Cralem
proficiscitur ; ab eoque cupidissime susceptus, summa
et gratia, el auctoritate floruit, assessor concors, ami-
(«us consentiens ,. cousiliarius acceptus, intimorum
fidelissimus, exterorum. occupatissimus, alter The-
mislocles Ariaxerzi Perse. Nam cum fama eum
jampridem cognovisset, tum. adventum ejus in lucu-
lento [ucro deputabat. Et quia pollicebatur, si illius
opibus ad Romanum imperium. occupandum adjuva-

studio eum [ovebat. .
(21) Historiam hane Gregoras quoque persequi-
tur, lib. x, quam cum hac nostra contendas lic: bit:
Imperatorem autem in hane curam intenium. sena-
tor quidam Sphranzes Paleologus adit, et sine ar-
bitris alloquitur, illogue opes ei honores pollicente ,
vicissim cedem  Syrgiannis pollicetur, [nga simw-
lata, eic. Vides quemadmodum imperatorem bujus
€mdis insimulet? Sphranzes ex Francisco deprae
vatum puto. Nam et mul'o ante id seculum
Latinorum quoque, ét ex Latinis vocibus facia
nomina sibi indebant, bomines presertim nobües.

Digitized by Google
