ΒΕ

IHSTOIIARUM LIBER 1Π-- 962

ξμαυτῷ δ᾽ ὥσπερ πολιτείαν ἀρχαίαν τὸ μη € πο- Α Βανί! oratio, existimantem se jom velut in ipsis

λέμιος sLat συντηρῶν, οὔτε cov μέχρι νῦν, οὔθ᾽
ὕστερον γενήσομαι" ἀλλ᾽ οὔτ᾽ ἀδικούμενον περιό-
φομαι, ὥσπερ ἔφην, οὔτ᾽ ἀδικοῦντα ἐξαρπάσω τῶν
κινδύνων. Πρὸ; δὴ. ταῦτα ὅπη ἄν σοι δοχῇ τοῖς
πράγμασι χρῆσθαι, συνετός τε ὧν xal πεῖραν ἔχων
καὶ λόγων χαὶ πραγμάτων. Συργιάννην μὲν οὖν
εὐθὺς oüx ὀλίγον ἐθορύδησαν οἱ λόγοι, νομίσαντα
ἤδη ἐν χρῷ κινδύνου καθεστάναι. Ὅμως δὲ ὅτι πει-'
εώμενος αὐτοῦ, εἰ δύναιτο ἀποθέμενος τὴν πρὸ;
αὐτὸν ὁργὴν στῆσαι τὴν προσδηκωμένην συμφορὰν,
Ἐγὼ μὲν ᾧμην, εἶπε, μέχρε λόγων μοί σε τὴν τι-
μωρίαν τῶν ἡμαρτημένων στήσειν, xot μὴ διὰ μι-
χροψυχίαν ἐφ᾽ fj μοι xoi πρότερον πολλὰ πολλάχις
συνέγνως, προήσευσθσι tol; συχοφαντοῦτι νῦν. "Up
δὲ ἤδη τὸν ὄλεθρον κατ' οὐδὲν ἐλλείποντα ἐμοί. Ἐὰν
γὰρ πείσθῶ σαφῶς ὅτι σε οὐ πείσω δυνατὸν δεηθεὶς
ὑφεῖναί μοι τὴν ὀργὴν καὶ ὁμοίας ὥσπερ πρότερον
κηδεμονίας ἀξιοῦν, οὐδὲν λοιπὸν ἢ καχοῖς τοῖς
ἐσχάτοις περιπεσεῖσθαι προσδοχᾷν. Ὁ δ᾽ ἔφασκεν,
οὗ χρείαν εἶναι λόγων περιττῶν" αὐτὸ; δὲ πρότερόν
τε λόγοις ὀλίγοις τὴν διάνοιαν δεδηλωχέναι, καὶ
γῦν οὐδὲν ἧττον τὸ αὐτὸ ποιήσειν ἀνεπίφθονον δὲ
εἶναι, εἰ διὰ παραδειγμάτων τὴν ἀπόδειξιν ποιήσον
μαι τοῦ λόγου, Ἐοικέναι γὰρ νομίζειν, ἐμὲ μὲν
γαληνῷ τινε λιμένι προσερηρεισμένῃ πέτρᾳ, σὲ bà
νηῖ, χάλων ἐξ αὐτῆς ἀναψαμένῃ, καὶ πολλῆς ἀπο-
λανούσῃ τῆς εὐδίας, νομίσαντα δὲ ἂν αὐτῆς ἀπο-
λυθήσῃ, πλέον τι xal χερδαλεώτερον εὑρήσειν,

ἀφεῖναι ἐπὶ τοῦ πελάγους ἀποστάντα" χλυδωνίῳ δὲ C

περιπεσόντα, xol σαφῶς τὴν ἀδουλίαν ἐγνωχότα
^1; πέτρας δεῖσθαι τοῦ χλύδωνος ἐπὶ τοῦ πελάγους
ἐλθοῦσαν ἐξαρπάσαι " τὴν δὲ ἀποκρίνασθαι, οὐ óv-
νατὰ αἰτεῖσθαι " ἀλλ᾽ εἴ τι δέοιτο τῆς παρ᾽ αὐτῆς
γαλήνης, αὐτὸν μᾶλλον ἐλθόντα πρὸς αὐτὴν, τὰ
πρυμνήσια ἀνάψαι, Τοῦτο δὲ οὐ λόγοις, ἀλλὰ μᾶλ-
λὸν ἔργοις ἐπιδείχνυσθαι " οὐδεμία γὰρ ἔσται τι;
ὠφέλεια ἀπὸ τῶν λόγων ἐὰν μὴ αὐτὸς ἔργῳ προσ-

periculi faucibus versari. Tamen iterum exper:ens,
si posset efficere ut. ilie ira deposita, formidatum
a se malum depelleret : Equidem putabam, inquit,
te peccata mea verbis tenus puniturum : nec ob
animum generosum (15), ob quem alias toties mihi
ignovisti, calumniatoribus modo objecturum. Sed
jam me nihil perditius. Si enim plane credam, t.i
persuaderi non posse ut iram adversum me remit-
las, perindeque ut antea cura babeas, quid super-
est, nisi ut extrema. exspectem ? Nil opus est, tu-
quit magnus domesticus, supervacaneis sermoni-
bus. Nam et, ante complusculis verbis mentem
meam explicavi, et nunc nihilominus idem faciam.
Non erit porro absardum, si rem exemplo declora-
vero. Me petrze, tranquillissimo portui adbzre:-
centi, te navigio funibus eidem alligato, et plac:-
dissimo c«lo quiescenti similem arbitror : teque,
quoniam, si inde solvereris, majus quiddam et lu-
crosius inventurum somniasses, in vastum pelagus
processisse, et in fluctus incidisse. Cumque per-
spicue stultitiam tuam agnoveris, nunc rogare p2-
tram, uti in altum mare veniat, et e fluctibus te
educat ; illam respondere, ab se peti, quod in mana
sua non sit; verum si ejus secura tranquillitate
Írui desideres, uti tu potius ad se accurras, et re
tinacula a se aptes, id. quod non verbis, sed opzre
magis ostendendum ; nibil enim verba proderuut,
nisi reipsa ad portum hunc confugeris. In presens
itaque nec a me ullum timebis periculum, neque
ullum s»perabis auxilium. Quod si posthac factis
tuum erga me, el eximium quidem amorem de-
monsiraveris ( verbis namque non credo, quz jam
bis terque falsitatis comperta sunt), tum ego quo-
que officium meum nonu pretermittam. llis a se
dictis, el a domestico auditis, Syrgiannes adino-
dum meastus discessit, quod eum precibus ad se
tuendum flectere nequivisset.

ορμήτῃ. τῷ λιμένι. Τὸ νῦν μὲν οὖν ἔχο", μηδένα παρ᾽ αὑτοῦ μήτε κίνδυνον ὑφορᾶσθαι, μήτ᾽ ἐπιχυυ-
ρίας τυχεῖν ἐλπίζειν., Ἐὰν δὲ ἔργοις εἰς τὸ ἐπῶν ἐπιδείξηται τὴν πρὸς αὐτὸν στοργὴν (λόγυις γὰρ οὐ
πιττεύειν, ἔδη δὲς καὶ τρὶς ἀποδεδειγμένοις ἔχειν ὑγιὲς οὐδὲν), τότ᾽ ἤδη τὰ παρ' ἑαυτοῦ καὶ αὐτὸν
προτυήσειν. Συργιάννης μὲν οὖν τοσαῦτα εἰπὼν καὶ ἀχούσας ἀνεχώρησεν ἐ»εἶθεν, οὐκ ὀλίγα ἀνιώμενος

ὅτι μὴ δυνηθείη πεῖδαι τὸν μέγαν αὐτῷ δομέστιχον προσέχειν.

, 973 CAPUT XXIV.

Testibus jam. presentibus, Nicee obsidio nuntiatur. Cum classe 60
non venitur, sed. paz cerlis conditionibus componitur. Judicium

roficiscitur inperator. Ad pugnam
yrgiannis exercetur; ampliutionem

petit : magni domestici opem denuo flagitat, et Byzantio. clandestina [uga se Galatam proripit. Ab ipso
imperatore quasitus non. invenitur. Eubmam inde, postmodum. ad. Cralem fugit, eique contra. Romanos
operam navat. Imperator exercitum. adversus illum. conscribit. ᾿

Βασιλεὺς δὲ dx τῆς Χαλχιδιχῇῆ; ἄρας, ἦλθεν D

£l; Βυζάντιον’ συνείποντο δὲ καὶ Συργιάννης καὶ
ΤΙαμπλάχων, ὡς ἐχεῖ γενησομένης δίχη:, Οὐ πολλῷ
δὲ ὕστερον καὶ οἱ παρ' ἑκατέρου προσχεχλημένοι μάρ-

τυρες παρῆσαν, Ἐπεὶ δὲ ἐπύθετο ὁ βασιλεὺς, 6xí-

Imperator Chalcidice Byzantium venit, Syrgianne
el Zamplacone sequentibus, ad judicium illic
obeundum : brevique vocati ab utroque testes
affuerunt. Quod ut rescivit imperator, uli ad tri-
buna] omnes praesto adessent, mandavit. Cum

Jacobi Pontani note.

(15) Καὶ μὴ óc μικροψυχίαν Foedumerratum; plane
enim flagitantesententia scribendum, μεγαλοψυχίαν.
Profecto enim propier μεγαλοψυχίαν Syrgianni alias
quonue ignovit. Sicut ergo bec officium est τῶν

μεγαλοψύχων, ita elinnocentem non pati calum-
niis opprimi. — Interpres corrigit. μεγαλοφνχίαν,
sed melius μυκρηολνπίαν, quod. Nicete verbum 681.

Digitized by Google
