615

JOANNIS CANTACUZENI

018

urbes occidentis palam infestabant. Tune porro A δὲ ἡ στρατιὰ ἐπ᾽ οἶχον διαλνθεΐη χαὶ τὸ θέρος ἐπ'-

nwlti eadem male faciendi toluntate praediti, facta
manu Balogrita et Canina, Screparium | et Clisu-
ram (31), castella vehementer affligeban!, Timo-
tumque ei ipsum prope Balagrita oppidum occideu-
tis jam ad deditionem  compulerant : et deprz-
dandi incursandique finem nullum faciebant. Ín
illos igitur movendum imperator censuit, £l quia
sub idem tempus Joannes ducas Acarnaniz princeps
in fata concesserat, hioc magis ad occidentalem ex-
peditionem evasit, sperans se Árcarnaniam ad fidem
et imperium suum reducturum. IIz*c secum medi-
taii etiam auxilium Persicum, et pedestre quidem,
propter Albanos, ex lonia visum est aecersendum.
302 Nau quia montes incolebant maguos, acces-
suque difficiles, in quibus multa latibula atque per-
fugia, haud facile ab ejuitibus kedebantur, :esti-
vis priesertim mensibus, cum juga sunima conscen-
derent, ubi peditatus ob loci nativa munimenta. et
quod subeuntium capita saxis e. superiore loco a
propugnatorihus petuntur, adversam aciem expli-
«are nequit. Quare Amurium pedestre. subsidium
rogat. ls legatum. audit humaniter (nihil siquidem
ei eptabilius, quam imperatori gratum facere) et
militem protinus Thessalonicam iiltit. Postquam
et ipse imperator Romanos ducens eo venit, Per-
βίου supplemento assumpto, per Thessaliam contra
Albanos contendit, eosque vicissim depopulando
Epidamnum accessit ; nec pauci ex eis interempti

γένοιτο, οὐχέτι olol τε ἦσαν ἐρεμεῖν, ἀλλὰ λῃστείας
καὶ φανεραῖς ἐπιδρομαῖς; ἐπίεζον τὰς πόλεις τὰς
ἐκεῖ, Τότε δὲ πολλοί τε xai ὁμοίας περὶ τὸ ἀδικεῖν
τὰς γνώμας ἔχοντες, συστάντες Βαλάγριτά τε xal
Κάνινα ἑκαχούργουν πάνυ. Καὶ φρούριόν τι Σχρε-
πάριον ὠνομασμένον χαὶ τὴν Κλεισοῦραν, Τίμωρην
δὲ φρούριόν" τι καὶ αὐτὸ ἑσπέριον περὶ βαλάγριτα
ᾧχισμένον, παρεστέσαντο ἤδη, καὶ βεδαίω; εἶχον
πρός τε τὰς λῃττείας xal τὰς συχνὰς ' ἀπειρηκὴς
ἐπιδρομάς. Διὰ ταῦτα οὖν ἐδύχει βασιλεῖ avv ü
ἐπιστρατεϑειν. Προσεπιγενομένη δὲ ὑπὸ τοῖς αὐτοῖς
χρόνοις xaX ἡ Ἰωάννου τοῦ Δούχα τῆς ᾿Αχαρνανίας
ἄρχοντος τελευτὴ. μᾶλλον ἐξώρμησε τὸν βασιλέα
πρὸς τὴν ἐσπέραν, ἐλπίσαντα ᾿Ακαρνανίαν ὑποποιή-
σειν ἑαυτῷ. Τοιαῦτα δὴ βουλενομένῳ, xol συμ;ιχ-
χίαν ἐδόκει δεῖν ἐξ Ἰωνίας μεταπέμπεσθαι Περτι-
χὴν ἕνεχα τῶν ᾿Αλθανῶν πεζήν. ὍὍρη γὰρ δυσπρ΄τ-
«bx νελόμινοι xai μεγάλα, xai πολλὰ; ἔχοντα
ἀποφυγὰς καὶ καταδύσεις, οὐ ῥᾳδίως ὑπὸ τῶν ἱπ- .
πέων βλάπτεσθαι ἐδύναντο, Καὶ μάλιστα ἐν θέρει
εἰς τὰ ἀκρότατα ἀνιόντες τῶν ὁρῶν ὅπον καὶ πεζοῖς
ἀντιτάξασθαι οὐχ εὐχερὲς διὰ τὴν ὀχυρότητα τοῦ
τόπου, χαὶ τὸ ὑπὲρ χεφαλῇς τοὺς ἐπιόντα: τοὺς
ἀμυνομένους βάλλειν. Καὶ πέμψας πρὸ; ᾿Αμοὺρ,
ἡ τεῖτο συμμαχίαν πεζήν, 'O δὲ ἄσμενός τε προσεδέ-
ξατῊ τὴν πρεπθείαν βασιλέως (ἦν γὰρ ἄγων περὶ
πλείστον τὸ χατὰ γνώμην τι βασιλέως πράττειν),
χαὶ τὴν στρατιὰν εὐθὺς ἔπεμπεν εἷς Θεσσαλονίχην.

sunt. Audito enim imperatoris adventu, rati tan- (; Ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς τὴν Ῥωμαίων ἄγων ττρυτιὰν

timmodo equitatum Romanum esse, ad niontes cet
joea impedita confugerunt, ubi se ab exitio tutos
fore contidebant. Verum supervenicntes Pers» levis
armature et sagittarii (quibus puguare in locis in-
viis promptissimum est) nullo eos negotio devicee
runt : non. solum quad. cum inermes essent, pro-
cul icti concidebant , sed etiam quod ut Barbari rei
insolentia in stuporem vertebantur. Ac plurimos
partim. occiderunt, partim ecperunt. Quibus fuga
patuit, liberis, uxoribus, ac fortunis relictis, nescio
ubi terrarum se absconderunt. Perse uxores et
filios in. servitutem rapicbant: quorum partem eon-
tribules, quod imperatorem non offenderant, dato
Persis pretio asseruerunt. Nec non complures et

ἀφίκετο bx:t, xal τὴν Tiepsixhv παραλιδὼν διὰ
Θετταλίας ἐπὶ λλδανοὺ; ἐχώρει, καὶ μέχρι Ἔπι-
δάμνου ἦλθε λῃ ζόμενος αὐτοὺς, διεφθάρησάν τε ἐξ
αὑτῶν πο)λοί, Πυθόμενοι γὰρ τὴν βασιλέω; ἔφοδον
xai νομίσαντες μόνην ix. Ῥωμαίων ἐππιχὴν εἶναι
στρατιὰν, πρὸς τὰ ὄρη κατέφυγον καὶ τὰς δυσχιοοίυς,
οἰόμενοι διχφεύξεσθαι τὸν ὄλεθρον." Ἐπελθόντες δὲ
οἱ Πέρσαι, Ψψιλοί τε ὄντες καὶ τοξότα!, οἷς μάλιστά
ἔστι ῥᾳδία ἡ πρὺς τὰς δυσχωρίας μάχη, Bicei τε
ἐχράτησαν αὐτῶν οὐ μόνον διὰ τὸ ἀόπλου; ὄντας
πόῤῥωθεν βαλλομένους πέπτειν, ἀλλὰ χαὶ διχ τὸ
ἄηθες χαταπλαγέντας τῶν βαρδάρων. Καὶ πλείστης
^£ ἀπέχτειναν αὐτῶν, καὶ εἷλον αἰχμαλώτους, "Ost
δὲ ἐδυνήθησαν διαφυγεῖν τέχνα xal γυναῖκας xai

ipse imperator, propinquis eorum venientibus et D τὴν ἄλλην χτῆτιν ἐκλιπόντες, ὅπη γῆς ἐκρύπτοντο

suppliciter regantibus, sua pecunia redemit : re-
dempturus plures, ac fortassis omnes, si cilius ad
se ventum cseet,. dum adliuc nimirum Perse cum
reliquo. milite sequebantur. Sed quia post eorum
discessum veniebant, misit et liberavit quotquot
oen.nino licuit; niajor pars servitum in orientem ab-
duela. Romani neminem captivum traxerunt (id

ἦταν ἀφανεῖς. Γυναῖκας δὲ xat παῖδας ἣἢνδραπόδισον
οἱ Πέρτα', ὧν μέρος μέν τι οἱ ὁμόφυλοι ἐλύσαντο,
ὅσοι ἢ προχεκρουχότες ἦσαν βασιλεῖ λυτρὰ πτρα-
σχόμενοι τοῖς Πέρσαις. "EXuos δὲ οὐχ ó*ty00; xal
ὁ βασιλεὺς λύτροις τῶν οἰχείων προτελθόντι»» xc
δεγθέντων. Ἕλυσε δ᾽ ἂν χαὶ πλείους ἢ σύμπας
"si πρότερον προσῆλθον, ἕως ἔτι οἱ Πέροαι συνεΐ-

Jacobi Pontani not».

(51) Castellum hoc Clisura inde nomen accepit,

ἘΠ reor, quod ibi via, seu. trans:tus angustus ad- .

t oda, perloca videlicet montuosa ; Latini. furcas
€t fauces nominabant, Quanquam εἰ hoc Grazcum
ἃ Latino. esi, a claudendo videlicet. Testatur. Sui-
das. Κλεισοῦραι" οὕτω χαλοῦνται vk Ó;Ucd Axa. tiov
&a6áoto» τῇ πατρίῳ τῶν Ρωμαίων ovi: Patria

Romanorum lingua clisure Iransituum. munitiones
appellantur. Clusura, clusa, clausa ad. fines, »eu
limites imperii, que propugnaculis quibusdam mu-
nieb ntur. qux et castra, et castella, undeet vastel -
lus miles alicubi, Dieuntur et. burgi, a quibus
olim Dargundiones, inquit Pithaeus. Adversar., lib. 1,
Cap 14.

Digitized by Google
