$81

JOANNIS CANTACUZENL

588

gerint, quam quod pauci pluribus pares esse non Α συνθήχας ἀλύτους μένειν, xat πλείονος ἕνεχα φιλίας

potuerint. In amissione autem suorum mullum
esse discrimen ; imo ipsos plures amisisse. Sed ne
victus ab illis habeatur, nolle nunc affinitatem
contrahere; pacem 986 duntaxat et. fedus non
recusare; ubi domuu redierit, legationem supet
matrimonio missurum, et quod sibi re discussa
. expedire visum fuerit, in tranquillitate et requie
facturum. lbanes cum hoc responso ad regem
suum reversus, paulo post cum socio, Alexandri
patruo Synadeno rediit. Caput legationis idem quod
ante, disserueruntque de affinitate ista multa pro-
babiliter, quibus se imperatorem flexuros opina-
bantur. Verum is denuo in eamdem sententiam
respondet, pacem quidem se amplecti , eamque
federe interposito con(íirmaturum , affinitatem
autem non modo, sed cup sibi placuerit ingres-
surum. δἰ igitur eadem sit illorum voluntas, qua-
rendum de Scytbis , cur illi videlicet. pacem rupe-
rint. Sin alia quaedam cogitent, eant, et se quatenus
libuerit comparent, Legati ut imperatorem nihil a
primo immutatum animadverterunt ,. affinitatem

ejus dixerunt regem ipsorum exoptare summopere, -

. sibique imperasse , ut in ea eoncilianda nullam
-diligentiam praetermittereut. Sin iret in alia om-
nis, tum de ea sermonem in aliud tempus oppor-
tunius rejicerent, interim pacem federe sancirent.
Paucis utrinque dictis, res convenit, eademque
die inter reges fedus jurejurando solemmi more
firmatum, et captivi Romanorum , ut in conditio-
nibus expressum erat, absque pretio dimissi. Diem
sequentem lotum comprandendo, et de pugna pri-
diana confabulando exegerunt. Alexander et Moesi
Romanorum virtutem cum stupore predicabant,
qui non multi cum longe pluribus decertassent, et
cum postremum agiGen manus plane dedisset, nihil
tamen animo fracti, quasi nihil contigisset novi,
constantissimo spiritu cum hostibus concurrissent,
compuleique postea ab instantium catervis, ita
recessissent, ut non fugam spectarent, sed abeun-
tes 86 defenderent, quod "His ad salutem sane
παν — profuit. Et asseverabat Alexander, sacra-
mento addito, si adhuc aliquantisper in eo statu
res durasset, nec fugissent Romani, sustineri non
potuisse, sed Moesos eorum virtute ac tolerantia,
precipueque imperatoris attonitos, fugam arre-
pturos fuisse. Bac et alia toto die colloquiis agi-
tantes , ad vesperam inter se valedixerunt. Ef
Alexander quidem iu regnum suum discessit, im-
perator Hhosocastri diebus aliquo moratus, Didy-
moltichum inde profectus, militem dimisit.

xai ἀσφαλείας τῆς πρὸ; τὰς σπονδὰς τὴν θυγατέρα
τὴν αὐτοῦ τῷ υἱῷ ἐχείνου κατεγγυῆσαι. Βασιλεὺς
δὲ τὸ μὲν τελεσθῆναι τὰς γεγενημένας σπονδὰς xal
αὐτῷ εἶναι ἀπεχρίνατο κατὰ γνώμην, ἐπεὶ καὶ πρό-
τερον, οὐ πρὸς ἀνάγχην, ἀλλὰ διὰ τὸ λυσιτελεῖν νομί-
Cs τὴν εἰρήνην γεγενῆσθαι τὴν Ob. σνγγένειαν
μὴ βούλεσθαι" δόξαι γὰρ ἂν πᾶσι δι᾽ ἀνάγχην ἣ
φόθον τοιαῦτα πράττειν οἷα δὴ νενιχημένον ὑπὸ σοῦ *
καίτοι τὸ μὲν τραπῆναι συμδέδηχεν ἡμῖν μόνοις
ὑπὸ πλειόνων βιασθεῖσιν. ᾿Αποστερήσει δὲ τῶν οἷ-
χείων οὐδὲν διενηνόχαμεν ἀλλήλων. Πλείους γὰρ
ἀπεθάλετε ὑμεῖς" ὅμως αὐτοῦ γε ἕνεχα τοῦ doo σθαι
δοκεῖν ἡμᾶς, οὐ βούλομαι τὴν συγγένειαν ποιήσασθαι
vost, ἀλλ᾽ εἰρήνην μόνον καὶ σπονδάς" ἀναστρέψαντι δὲ
εἰς τὴν οἰκείαν, πρεσδείαν περὶ τῆς ἐπιγαμίας
ποιεῖσθαι" καὶ σχεψαμένῳ ὅ τι ἂν λυσετελεῖν δοχοίη
καθ᾽ ἡσυχίαν πράττειν. Ἰδάνης μὲν οὖν ἐπανῆλθεν
ὡς βασιλέα τὸν olxclov, τὰς ἀποχρίσεις τοῦ Ρωμαίων
βασιλέως: ἄγων καὶ μετὰ μικρὸν ἐπανῆλθε πάλιν
ἄγων καὶ συμπρεσδευτὴν τὸν ᾿Αλεξάνδρου τοῦ βασι -
λέως θεῖον Συναδηνὸν, τὰ ἴσα πρεσδεύοντα xaX αὖθις,
«ᾳερί τε τοῦ χήδους πολλὰ διαλεγόμενοι ἐπαγωγὰ, &E
ὧν ᾧοντο τὸν βασιλέα πεῖσαι ὁ βασιλεὺς δὲ τοῖς
προτέροις καὶ αὖθις ἐχρῆτο λόγοις, χαὶ τὴν μὲν
εἰρήνην ἔφασκεν αἱρεῖσθαι, καὶ θέσθαι βούλεσθαι
περὶ αὑτῆς σπονδὰς, τὴν συγγένειαν δὲ οὐ νυνὶ
ποιήσειν, ἀλλ᾽ ἐς ὕστερον ἣν αὐτῷ δοχῇ. Ἂν μὲν
οὖν καὶ αὐτοῖς τὰ τοιαῦτα κατὰ γνώμην T, διαλέ-

C Ὑγεσθαι περὶ τῶν συνθηχῶν, ἂν δ᾽ ἕτερά τινὰ διχ-

γοῶνται, ἀπελθόντας ποαρασχευάζεσθαι xaÜ ὅ τι
ἂν δοχῇ. Οἱ δ᾽ ἐπεὶ ἑώρων βασιλέα ἀμεταστρεπτὶ
τῶν ἐξ ἀρχῆς ἐχόμενον λογισμῶν, τὴν μὲν συγγέ-
veuxy τὸν αὐτῶν ἔφασαν βασιλέα περὶ πλείστου ποι-
εἶσϑαι, καὶ αὐτοῖς προστεταχέναι περὶ ἐχείνης πᾶσαν
ἐπιδείξασθαι σπουδήν * ἂν δὲ μὴ προσχωροίη μηδὲ
πείθοιτο ὁ βασιλεὺς, τότ᾽ ἤδη τοὺς μὲν περὶ ἐχείνης
λόγους εἰς τὸ μέλλον “ὑπερθέσθαι ὡς καιρῷ τῷ
προσήχοντι γενησομένους " αὑτοὺς δὲ περὶ τῆς εἰ-
ρήνης ποιεῖσθαι τὰς συνθήχας, Καὶ γενομένων παρ᾽
ἀμφοτέρων λόγων οὐ πολλῶν, συνέδησάν τε, καὶ
τὰς σπονδὰ; ἐποιήσαντο αὐθημερόν" xal ὄρχους
ἐποιήσαντο ἐπ᾽ αὐταῖς οἱ βασιλεῖς χατὰ τὸ ἔθος, xat
τοὺς περιόντας τῶν Ρωμαίων δοριαλώτους ἔλυσαν

Ὁ ἄνευ λύτρων " οὕτω γὰρ ἣν ταῖς συνύήχαις εἰρημέ-

vov, Εἰς τὴν ὑστεραίαν τε γενόμενοι ἐν ταὐτῷ συν-
πρίστητάν τε ἀλλήλοις χαὶ συνδιέτριψαν διὰ πάσης
τῆς ἡμέρα; περὶ τῶν γεγενημένων τῇ προτεραΐᾳ

. χατὰ τὴν μάχην ὁμιλοῦντες. "Ἔχπληξις γὰρ εἶχεν

᾿Αλέξανδρόν τε καὶ Μυσοὺς τῆς Ῥωμαίων τύλμης xal
τἧς εὐψυχίας, ὅτι ὀλίγοι πρὸς πολλαπλασίους ἀγωνι-

ζόμενοι, καὶ τῶν μετ᾽ αὐτοὺς τεταγμένων ἡττημένων ἤδη λαμπρῶς, οὐδὲν μᾶλλον ὑφῆχαν τῆς ἀνδρίας

καὶ τῆς τόλμης * ἀλλ᾽ ὥσπερ μηδενὸς καινοῦ γεγονότος, ἀτρέπτῳ φρονήματι συνέδαλον τοὺς πολεμίου"
xai βιασθέντες ὑπὸ τοῦ πλήθους μετὰ ταῦτα ἀπεὶ ἀνεχώρουν, οὐ πρὸς φυγὴν παντάπασιν ἀπεῖδου, ἀλλ᾽
ἠμύνοντο ἀπιόντες, ὅπερ χαὶ μάλιστα διέσωσεν αὐτούς. Διεδεθαιοῦτό τε ᾿Αλέξανδρος xai ópwou; προστι-
βεὶς, ὡς εἰ χρόνον τινὰ ἔτι ἐνέμειναν μικρὸν ἐπὶ τοῦ χρήματος, καὶ μὴ ἐγένετο fj τροπῇ, οὐχ ἂν ὑπέμειναν
αὐτοί" ἀλλ᾽ ᾧχοντο φεύγοντες, ἐχπεπληγμένοι τὴν τόλμαν αὐτῶν καὶ τὴν χαρτερίαν καὶ μάλιστα βα-
αιλέως. Τοιαῦτα καὶ ἕτερ᾽ ἅττα διὰ πάσης τῆς ἡμέρας ὁμιλήσαντες, πρὸς ἑσπέραν συνταξάμενοι ὀ)λὴ-

Digitized by Google
