T" ἢ
CHRISTODULUS N1/0 S. (10).

Cum legissem litteras tuas, mi Nile, preclaram
iudolem tuam amplexatua sum. Nam velle discere
que sufieriore et hac nostra ztate (11) Romano-
rum imperatoribus acciderint, opiantis est. veri
Notitiam adipisci, Admirabilia siquidem et inau-
dita prorsus, superiorumque imperatorum casibus
dissimillima-eis evenerunt : in quibus preter ra-
tionem, ct opinionem, tum in subitis rerum con-
versionibus, tum ín hominum moribus plurima
cernas, quando hi sese ad penitus inconcussam et
immobilem (12), ac nullis mutationibus expugna-
bilem constantiam pulcherrime composuerunt :
álii plane secus continenter huc illuc Euripi
instar fluitarunt (13). Enimvero si quis illi pertur-
batissimo statui diligenter attendere animum vo-
luerit, divinorum queque judiciorum profunda
deprehendet, Quare cum proposit:e narratipnis
multiplicem varietatem ob oculos ponerem, ecquid
fne ad scribendum darem, diu in incerto habui.
Tawen quia nihil amicitia potentius, nec ad per-
$uadenda alicui vel majora viribus onera quid-
quam efficacius, huic ego quoque manus 4j do et
ad scribendum accedo : Deuin veritatis antea com-
precatus, ne verbum veritatis auferat de ore meo *.
Non enim odio aut. gratia, mendaciorum plerum-
que parentibus (14), adductus: sed unius veri
memorie prodendi studio incensus, hoc operis
guscepi, et veritatis amantibus scribere me proli-

1eor. Ad hoc non ista a majoribus natu didici, aut c

fame fabulisve ineptis (quibus non pauci tempo-
rum explicatores decepti a recto itinere aberra-
runt) aures dedendo accepi: ipse ego prasens
omnibus interfui (15) singulaque, si quisquam

4 Psal, cxvut, 45.

JOANNIS CANTACUZENI AS

ΧΡΙΣΤΟΔΟΥ͂ΛΟΣ NEIAQ.

Ἐπήνεσά 309 τὸν τρόπον, ὦ i^c Nei2s, τὴν σὴν
ἐπιστολὴν ἀναγνούς. Τὸ γὰρ μαθεῖν ἐθέλειν ἃ τόϊς
βασιλεῦσι 'Ρωμαίων συνέδησαν ἐφ᾽ ἡμῶν, τἀληθέ;
ἔστιν εἰδέναι ποθοῦντος, Παράδοξα γάρ τινα xai
ἀλλόχοτα συνέδησαν ἐπ’ αὐτῶν, καὶ οὐδαμῶς προσό-
μοια τοῖς ἐπὶ τῶν προτέρων βασιλέων * ἀλλὰ πολύν
τινα 35v παράλογύν ἔστιν εὑρεῖν ἐν αὐτοῖς, ἕν τε ταῖς
ἀγχιστρόφοις τῶν πραγμάτων μεταύδολαῖς, xai iv
τοῖς τῶν ἀνθρώπων ἤθεσι καὶ βίοις " τῶν μὲν el, τὸ
πάντη εὐσταθὲς καὶ ἀκίνητον xal μηδαμῶς εἶχον
ταῖς μεταδηλαῖς τῶν πραγμάτων ἑαυτοὺς κάλλιστα
ἁρμοσάντων, τῶν δὲ τοὐναντίον ἅπαν Εὐρίπου δίχην
μεταφερομένων ἀεὶ καὶ ἁστατούντων * οὐ μὴν ἀλλὰ
καὶ τῶν τοῦ Θεοῦ χριμάτων τὸ βάθος φανεῖτα: τῷ
βουλομένῳ τοῖς πράγμασι προσέχειν ἐπιμελῶς. To3-
του δὴ χάριν, ὥχνουν ἐπιπολὺ τῶν λόγων ἅψασθαι
τουτωνὶ, τῆς διηγήσεως ἀναλογιζόμενος τὸ πολυε:-
δὲς καὶ ποικίλον, Ἐπεὶ δὲ φιλίας οὐδὲν ἰσχυρότερον
οὐδὲ πιθανώτερον καὶ τοῖς ὑπὲρ δύναμιν ἐγχειρεῖν,
ταύτῃ βιασθεὶς χἀγὼ ἤδη ἄρχομαι λόγου" ὁ δὲ τῆς
ἀληθείας Θεὸς μὴ περιέλοι λόγον ἀληθείας Ex avó-
ματός μου" οὗ γὰρ ἀπεχθείᾳ τινὶ ἢ φιλίᾳ (ἐξ ὧν τὸ
ψεῦδος ἐπιπολὺ τίχτεται), πρὸς τούτους ὑπήχθην
τοὺς λόγους " ἀλλ᾽ ἀληθείας ἕνεχα, καὶ πρὸς ἀλη-
θείας ἐραστὴν τούτους ποιοῦμαι, “τι ξὲ οὐδ' ἀκοῇ
ταῦτα πρὸς τῶν παλαιοτέρων καρειληφὼ;, 7| φήμαις
προσέχων xat μύθοις ὑγιὲς οὐδὲν ἔχουσιν, (ἐξ ὧν
συμδέδηχε τοῖς πολλοῖ; τῶν συγγραφέων ἀποπλα-
νηθῆναι τῆς ἀληθείας), ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐφ᾽ ᾷπασι παρὼν,
xai ὡς ἕνεστε μάλιστα τἀληθῆ περὶ πάντων εἴπερ
τις εἰδὼς, οὕτω δὴ ποιήσομαι τὴν περὶ αὐτῶν διή-
γησιν, τὴν ἀλήθειαν προστησάμενος, καὶ πάτης ἄλλης
αἰτίας αὐτὴν προτιμήσας, Εἰ δὴ σὺ μὲν ἀληθείας

Jacobi Pontani nola.

tatis judicia : presentia Jiver carpit. Horatius ,
Ode 24, lib. 11: ᾿

Virtutem incolumem odimus,
Sublatam ex oculis querimus invidi.

Cic. pro M. Marcello ad Cesarem : Servi igitur
tis etiam judicibus, qui multis post seculis de te judi-
cabunt : εἰ quidem haud scio an incorruptius, quam
nos. Nam et sine amore, et sine cupiditate, et rursus
sine odio el aine invidia judicabunt.

(40) In hac epistola ad historie sequentis noti- D

tiam series superiorum imperatorum explicatur.

(41) Quamvis in Graco tantum sit ἐφ᾽ ἡμῶν,
wosira «witate, tamen. quia Njlus bipartitam propo-
sitionem faciebat, τά τε ἐπὶ τῶν βασιλέων, τά τ᾽ ἐφ᾽
ἡμῶν γεγονότα, puto alterum quoque caput posse
repeti : et seipsum eliam nomine imperatorum
comprehendit, dum subjicit, Romanorum impera-
Loribus acciderunt.

(12) Hoc de Cantacuzeno ipso dictum accipe,

ui in lide mansit, adversasque res omues cóm

ndronico suo toleravit constantissime. Euripi
aulem similes, ac transfugie, proditoresque Andro-
nici Syrgiaunes et protostrator, Cantacuzeni im-
perairix, Joannes patriarcha, et alii fuerunt.

(13) Euripas fretum angustum inter Aulidem
Beoti» portum, et Eubeatu insulam, die ac no-
cte fluit, refluit septies. Propter quam vicissitudi-
nem et inconstantiam homo mutojilis, et incon-

stans Euripus audit. Legimus quoque τύχη εὔριπος

quod Ovidius hoc disticho declaravit : xy tete
Dassibus ambiguis fortuna volubilis errat,
Et manet in nullo certa tenaxque loco.

ltein εὔριπος διάνοια, humonis quippe cogitatio-
nibus nihil mobilius ac variabilius.

(14) Non solum qui de rebus dubiis consultant (ut
ait apud Sallustium Casar), sed etiam qui rerum ge-
siarum memoriam produnt, eos αὖ odio, amicitia,
ira, misericordia vacuos esse convenit. Haud facile
enimus verum providet, ubi illa officiunt. Notatus
est T. Livius, quod Romanis quibusdam nimium
faverit. Notatus Sallustius, qui in Catilinaria con-
juratione, quz Ciceroni senatus honorifice, perb.-
nevoleque decreverat, cum malevolentia subticue-
rit. Peccant gratia, qui se nimium in laudes prin-
cipum effunduut. Audivi Carolum V Historiam
Sleidani legentem dixisse, ipsum de se mulia
mentiri. Peceant odio, qui immoderate et sepe
reprebendunt. Tiinaus historicus, quod esset acer-
bior, Epitimzus dictus est : auctor Diodorus lib. v,
eap. 1. Licitum, est autem rerum scriptori et re-
prehendere ea quie vituperanda ducet, et quae
placent expouemdis rationibus comprobare, quo-
modo ad Luceium Cicero scripsit, epist. 19, lib. v ;
sed utrumque todice.

(15) In. calce tamen historie fatetur, se qux-
dan) ab aliis accepisse, quà nimirum in adver-

Digitized by Google
