21 ;

JOANNES CANTACUZENUS. 23

rogatu nostro Jacobus Gretserus, societatis nostrz? À que ut ab historicis abeamus, οἱ ad alios scripto-

theologus , et in academia Ingolstadiana professor
ordinarius conseripsit. Et hzc fecimus , magis ut
C€andorem nostrum bonis viris probaremus , quam
quod illa, qualiscunque sunt, boc quidem sz-
culo, et in his terris ad quemquam inficiendum
depravandumque  voktura formidaremus. Quis
enim nescit, etam qui litteras non. didici, non
tum primum , propendente scilicet Jam ad occa-
sum imperio, sed multis ante annorum centuriis,
pene post oclingentesimum statim ab ortu Chri-
sti, Orientalem Ecclesiam ἃ Romana secessisse ἢ
Feruntut item historici non pauci, hoc nostro
partim antiquiores, partim recentiores, quos cum
ad unum vel in hereticis , vel in schismaticis
jure numeremus, nullo tamen eorum sine aliquo,
omnibus simul sine maximo detrimento Ecclesia
Romana carere non poteat. Vin' iu audire qui
sint? Sozomenus et Socrates Novati perfidiam
Sectati sunt, Quorum hic non oblata solum , sed
interdum etiam quaesita occasione Novatianos
libenter laudat, ipsis miracula tribnit, ltomano-
rum pontiticum polentiam exagitat : qua omnia
Jacobus Billius eruditus theologus Observationum
sacrarum libro primo, capite vicesimo sexto lu-
culenter demonstrat. De Nicephoro Callisto li-
quet ex Genuadii Apologia pro concilio Floren-
tino, ubi ejus non tam scripta, quam convicia
contra Latinos refelfuntur, ut de iis quie sparsim
in historiam suam sinistra inseruit, nihil dicam.
Zonaram [fuisse schismaticum, testari possunt ejus
poemata aculeatissima de processione sancti Spi-
ritus, et alia adversus Latinos composita, quae
Genebrardus. dum coaverteret, se criminationes
illas omisisse narrat, De Pachymerio idem con-
Stare potest. ex adjunctis ad Gregoram Latinum.
Ea sunt capita , seu loci rerum memoria digna-
rum, e codice Augustamno, carie confecto οἱ mu-
tilo, per singules libros excerpti : cujus animus
in Romanan Ecclesiam qualis fuerit, ex quinto,
$exlo , el oclavo polissimum libris deprehenditur.
Nicephoram τα; φ ram quoque et Nicetam  Cho-
niatlam eorum monumenta produnt. Ádde huc
Cedrenum , Glycam, Constantinum — Mauassem,
Jcannem et Georgium , Curopalatas, et alios , si
quaramus. Nam per illa tempora tam. non facile
morachum , aut scriptorem ἃ Romana Ecclesia
non alienissimum erat invenire in Grecia, quain
hodie difficile est preconem verbi Dei, aut pro-
fessorem caiholieum. invenire in Saxonia. Et qui
laudem fieri potest, ut qui. patriarchas Constan-
tinopolitanos schismaticos, appellant sanciissi-
mos, ccumeüicos, ct principes Ecclesie , ipsi
ejusdem farine non fuerint ? Si ego quempiam
superintendentem sanetiss'mi vocabulo afficerem,
€redo , aliqui , imo plurimi , nec injuria , ue Lu-
lierauum , aut Calvinianum esse colligerent. At-

.es veniamus, Origenes et Tertullianus quales
tondem fuerunt? nonne eorum hareses exstant ?
Feruntur Demonstrationes evangelice Eusebii Pam-
phili, in quibus aperte et. sepius &otavlzec, quod
doetissimus Dillius Observationum lib. 1, cap. 27,
plane ac diserte ostendit. Quid Demonstrationes
evangelice 3 Statim. in ipso principio Ecclesia-
stiez ejus Historie (quo monumento »ihil babe- . |
mus in republica Christiana illustrius) ariani-
smos aliquót observat tomo tertio Annalium Zo-
naras. Suut in manibus Monumenta Photii, sunt
Theedori Balsamonis , qui Latinos, ut pestilen-
tissimus. schismatieus, conviciis passim lacerat.
Eosdem 0b processionem sancti Spiritus exagitat
etiam nobilis inter theologos Patres Theophy-
lactus Bulgariz episcopus, et, cujus similiter ma-
gnum inter sacros scriptores nomen est, Euthymius.
Possum adhuc nominare homilias , et alia scripta
hujuscemodi hominum, qua in Latinum translata le-
guntur, et ab eruditis proferuntur. Si ergo nec supe-
riorum historiz, nec istorum commentarii baetenus
Ecclesi: incommodarunt, quin potius (quod res
clamat) mirum in modum vehementerque comnmo-
darunt, ne a Cantacuzeno quidem magis damnum
ullum metuendum , quam fructus, isque non me«
diocris, ut ex antecedentibus patuit , exspeclandus ,
cst. Rerum gestarum , ac vetustiorum temporum,
utilem, necessariamque cognitionem persequimur
et inquirimus : si quid ioterdum in iis minus
commendabile aspergitur , id tota mente aver-
samur atque rejicimus* : et calauio etiam, cum est
0Ccasio, notamus atque confodimus, Nec vero ab
hoc auctore nostro Ecclesie Romane, aut. o-
mano pontifici contumeliz: dicuntur, quem Pa-
trem, sanclissimum Dominum , tua. sanctitas, tua
beatitudo vocat, et ut apud eum opinione mala
ve sit, elaborat (propter barbaros , Turcas vide-
licet, in auxilium ácccrsitos , vastatamque Lello
civili provinciam) cum eo arma adversus inlideles
pro gloria crucis Christi conjungere cupit ; ejis
laüdationem sibi amplissimo honori ducit : legatos
ipsius benigne excipit : cum eodem (Clemente
nimirum Vl) de synodo habenda, redintegranda-

D que Ecclesiarum concordia sollicite , ac reverenter

agi. Non , iaquam , bie probra , et maledicta ja-
ciuntur : ecd dissensio , ac dissidium illud a no-
bis Latinis jam lippis et tonsoribus etiam notum,
aliquolies se exserit, atque a majorum exemplo
defensionem , quanquam | imjustam , petit. Nam si
majores

Magnopere a vero, longeque errasse videntur,

vt ait. Lucretius, non ideo minoribus pedes in
illorum vestigiis ponendi sunt ; nisi )psi quoque
cum iisdem in idem se barathrum pracipitare
studcant.

Digitized by Google
