Ἴ HISTORIARUM LIBER [. : "8

σθαι τῶν βαρδάρων, τοῦτο δ' ὅτι xol τοῦ ναυτικοῦ A cohibente. Nautica quippe licentia, igne magis

παντὸς ἐν ταύτῃ κατῳχισμένου, πολλῶν ὄντων
τριήρεων πληρωμάτων, τοὺς ἐγχωρίους συνέθαινεν
ἁρπαγὰς ὑπομένειν καὶ βίας, «τοῦ φοδοῦντος οὐκ
ὄντος καὶ τὰς ὁρμὰς ἐπέχοντος. Ναυτιχὴ γὰρ ἀναρ-
χία χρείσσων, τὶς ἔφη, πυρός. Κατέλιπε δ᾽ ἐχεῖ τὴν
γυναῖχα, τῷ δοκεῖν μὲν, ὡς οὐ ῥᾳδίως ἔχων ἐπισύ-
ρεπθαι τὴν γυναικωνῖτιν, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ, ὅπως αὐτῷ
πιρρόφασιν εὐπρόσωπον ὑπολίπηται εἰ δέοι τῷ Συρ-
Ὑιάννῃ συγγενέσθαι πάλιν καὶ εἰς λόγους ἐλθεῖν.
Ἐλθὼν δὲ εἰς τὴν Κωνσταντίνου, καὶ τῷ νέῳ βα-
σιλεῖ προσελθὼν, καὶ τὰ τῆς βουλῆς ἀπαγγείλας,
ἔτι δὲ καὶ τὸν "Anóxauyov, ἄνδρα γένους μὲν ἀφα-
νοῦς ὄντα, xaX ταῖς τῶν δημοσίων πράξεσιν ἢσχολη-
μένον (τῶν δημοσίων γὰρ ἁλῶν τότε τὴν διάθεσιν
ἐποιεῖτο), ἄλλως δὲ βαθείας ὄντα φρενὸς, καὶ δυνά-
μένον χαιροῖς καὶ πῤάγμασι χρῆσθαι, προσοιχειώ-
σας τῷ βασιλεῖ, χάριν ἐν τούτῳ πλείστην τινὰ τῷ
Συργιάννῃ κατατιθέμενος (ἣν γὰρ αὐτὸς τὸν μέγαν
δομέστικον περὶ τούτου πολλὰ παραχεκληχὼς), Ἐν
κᾶδιν εἶχεν ἐπινεύοντα καὶ συνευδοχοῦντα τὸν βα-
aua, Τοῖς βεθουλευμένοις δὲ xal τοῦτο προσέϑηχεν
ὁ βασιλεὺς, ὅτι, Τὸ μὲν ἡμῖν αὐτοῖς τὴν ἀσφάλειαν
προετοιμάσαι, ὥστ᾽ ἔχειν ἀποφυγὴν τῶν δεινῶν
ἐπιόντων, xai τῶν πάνυ συμφερόντων εἶναί por
δοκεῖ καὶ τῶν ἀναγκαίων * διὸ xai τοῦτο χρὴ σπου-
δάσαι προὔργου παντὺς εἰς πέρας ἰδεῖν ἐλθόν " pe-
γαλοψνχίας δὲ xal καρτερίας οὐδὲν ἐλλιπέσθαι,
ἀλλ᾽ ἄχρι καὶ αὐτῆς διακαρτερῆσαι τῆς ἀχμῆς τῶν
χινδύνων μένοντας ἐπὶ τῶν προτέρων * χἂν μέν τινα
σχῶμεν τῆς καρτερίας καρπὸν, τοῦ βασιλέως ἴσως
μεταθαλόντος, καὶ τῶν μελετωμένων καθ᾽ ἡμῶν
παυσαμένων, πάντοθεν ἂν ἔχοι καλῶς. El δ᾽ οὖν,
ἀλλὰ τοῦτό γε ἡμῖν περιέσται πάντως, τὸ μὴ δοκεῖν
αὐθαδείᾳ καὶ θρασύτητι τρόπων μηδὲ πλεονεξίᾳ

rapida et indomita est, ut dixit quispiam (57).
Reliquit autem illic uxorem cum feminis honorariis,
non posse mulierum gregem secum trahere si-
mulans. Verum id agebat, ut speciosam causani
pretexere liceret, si Syrgianne iterum convento
opus foret; se enim propter uxorem 60 venisse
diceret. (58). Postquam autem Constantinopolin
ingressus est, nepotem imperatorem adit, que
deliberata fuerant pandit, Apocauchum, hominem
quidem infimi ordinis, ac publicis functionibus oc-
cupatum (tum enim forte rei salarize prefecturam
gerebat), alioqui recondit» prudentis, scientem
vti foro, et actorem negotiorum non incallidum, ei
pro familiari commendat, vehementer in eo Syr-
gianni gratificans ; ssepius enim ea de re magnum
domesticum rogsverat. Nepos assensu con(íirmat
omnia, iis autem qua prius fuerant deliberata,
adjirit hzc : De Joco tuto, ad quem malis urgen-
tibus perfugiant, provideri admodum utile ac
necessarium esse. Idcirco dandam diligenter ope-
ram, ut id ante omnia perfectum conspiciatur. À
magnitudine animi, et tolerantia nec latum unguein
discedendum, sed usque ad ipsum articulum dis-
criminis in inceplo persistenJum. Si patientie su
fructum aliquem percipiant, sene forsitan consilia
in melius tnutante, et a meditatis in ipsos sceleri-
bus desistente, nihil optatius posse fieri. Sin autem
aliter res cadat, hoc saltem omnino :ibi restare,
ut ne arrogantia et temeritate, neque habendi
cupiditate et amore dominaudi contra avum im-
peratorem | insurrexisse videantur; sed injuriis
exagitati, et extremis afflictati incomu:odis, pre-
visum exitium effugere voluisse judicentur. Et
hactenus quidem imperator nepos.

γνώμης καὶ φιλαρχέᾳ, τοῦ βασιλέως xat πάππου χατεξανίστασθαι " ἀλλ' ἀδιχουμένους xal τὰ ἔσχατα
ὑπομένοντας, τὸν προῦπτον κίνδυνον ἀποδιδράσχειν. Καὶ ταῦτα μὲν βασιλεὺς ὁ νέος.

19 CAPUT Y.

Dirus ab avo nuntius. Altera, et antiqua causa inter imperatores dissidii, solutior videlicet vita nepotis,
et. avi in illum contumelia.

Ὃ δέ γε πρεσδύτερος τῷ πρὸς τὸν ἔγγονον μίσει
τὴν καρδίαν μᾶλλον οἰδαένων, ἀγγέλλει διά τίνος
αὐτῷ τῶν συγχλητικῶν' Οἶσθα πρὸ καιροῦ τινος
αἰτησάμενός με τὸ βασιλικὸν ἀποθέσθαι σχῆμα, xot

Caeterum senior odio in nepotem crudeliore
Concepto, per senatorem quemdam (59) hec ei
nuntiat : meminisse ipsum , quomodo alias ab se
contenderit, uti ejus bona venia liceret posito or-

Jacobi Pontani nota.

(51) Genus hominum valde improbum nmauta, D igne violentior. Sumpsit ergo ab Euripide Cauta-

perjurum, mendax, naves alienas et homines
despolians : quos apologo quodam notavit ZEsopus,
dum eos dicit in tempestaie-multà diis vovere, que
cum in littus , salvi pervenerint, ininime solvant;
et cuin quibus Bias navigabat impii , quibusque in
&eva tempestate deorum opem implorantibus dice-
bat, Tacete, ne vos illi hic navigare sentiant, nautae

tissimum erant. Laertius, Euripid. Ilecuba, ubi
Mla iisera mulier captiva jam eL serva miuit famu-
lam, que pelat 4 Grzcis, ne quid in corpus filize
Polyxenz: jam ad Achillis tumulum mactatze de-
signent illiberalius ac petulantius : Ἐν γὰρ μυρίῳ
στρατεύματι ἀχόλαπτος ὄχλος, ναυτικὴ τ᾽ ἀναρχία,
χρείσσων πυρός. Nam in numeroso. excercitu indo-
mita, seu infrenis turba. est, nauticaque licentia, est

cuzenus, ut vides.
. (58)ln ms. hac eiiologia non est.

(59) Nomima σύγχλητος et. συγχλητιχὸς, senats
et senator, quod mihi videor observasse, noster
scriptor varie usurpat. Nune enim proceres auli-
€os conciliumve aulicum, seu senatum imperialetu,
sive imperatorium, nunc Lelli duces conciliumve
bellicum, et utrobique optimates, ac viros illustres
primariosque sic appellat. Itaque raro traustulimus
senatus, senatores, ne quis de civili senatu. et se-
natoribus rem intelligendam putaret : fugienda est
enim ὁμωνυμία, Hoc eiiam loco, si placet, senato-
rem, virum nobilem Palatinum, aut. consiliarium
imperatoris, einen Kammerherrn, interpretare.

Digitized by Google
