τ JOANNIS CANTACUZENI 13
quam ut esset ad nos delata hujuscemodi consultatio, A μέρους τινὺς, μὴ τὴν βουλὴν ἡ μῖν περὶ πραγμάτων

ubi utrumvis cvenerit, citra grande periculum eve-
nire non potest. Qui de aliis rebus in consilium ve-
niunt, iis ratiocinando licet concludere, tali modo
rebus euntibus, bene, alio nale omnino eventuras.la
hac vero, qua de in praesens qu:erimus, si pars dete-
rior meliorem vicerit, moriendum erit : sin, qud ap-
paret melior, deteriorem superaverit, quas non cala-
mitatum ljiadas subire oportebit ? Etenim si exitum
sortita fuerint qua imperator nosler adversus ne-
potem coquit, ad malorum perferendorum  ma-
gnitudinem accedere nihil poterit. Hominem nam-
que pluribus zquiparandum (47) prudentia, cum
prudentissimis de palma contendeniem, fortitudine
animi post se alios longe relinquentem, ingenuitate,
et natura habilitate ad tantam imperii molem suis
humeris sustinendam idoneum, amicitiz: et scien-
tein, et conservantem leges, et ul universe dicam,
commune humani generis EG ornamentum (48)
sic indicta causa gravissimorum criminum dam-
nari (19), atque aut vitam omni morte acerbiorem
exigere (qui enim heri et nudiustertius (50) ut
imperator adorabatur et colebatur ab omnibus (51),
hodie despicitur, et iujuriose tractatur, atque
unus de cireumforaneis seu ex infima plebe re-
putatur), aut contra jura omnia, contraque prz-
scriptum rationis. ad mortem mitti continget.
Quod si qua via discrimen capitis effugerit, tum
jam poeta quopiam tragico indigebimus, qui clades
et &erumnas a Romanis vicissim importandas cum
gravitate ac miseratione decantet, Quis enim vel
lignis ac lapidibus stupidior non cogitatione pra
cipit, inter imperatores flagrante discordia, neces-

προχεΐῖσθαι τοιούτων, ὥστ᾽ ἀμφοτέρωθεν ἔχειν τὰ
ἐπιχίνδυνον οὖγ ὀλίγον, ὅπως ἂν ἀποβαίη. Ἐπὶ μὲν
γὰρ τῶν ἄλλων πραγμάτων βουλευομένοις, ἔστι
συνάγειν &x λογισμῶν, ὡς, ὧξι μὲν ἀπαντησάντων,
σχήσει καλῶς μὴ οὕτω δὲ, τοὐναντίον ἅπαν ἂν
ἀποβαίη. Ἐφ᾽ οὗ δὲ νῦν βουλευόμεθα, εἰ μὲν νιχή-
get τὰ χείρω, τῆς ζωῆς Ἰέστιν ἐχπεσεῖν " εἰ δὲ τὰ
δοχοῦντα βελτίω γένηται χρείττω, καχῶν ispv
προσδηχᾷν ἀνάγχη. Τοῦ βασιλέως γὰρ ἡμῶν τοιαῦ-
τα βουλευομένου περὶ τοῦ ἐχγόνου xal βασιλέως,
εἰ μὲν εἰς πέρας ἔλθῃ τὰ μελετώμενα, οὐδεμίαν
ὑπερδολὴν ἐλλείψει καχῶν. "Avüptonov γὰρ πολλῶν
ἀντάξιον ἄλλων, φρονήσει μὲν τοῖς πρώτιις τῶν
πρωτείων ἀμφισδητοῦντα, ἀνδρίᾳ δὲ ψυχῆς πολλῷ
τῷ μέτῳ τοὺς ἄλλους ὑπερνιχῶντα, ἐλευθερίᾳ δὲ
γνώμην, καὶ φύσεως ἐπιτηδειότητι τῷ τοσούτῳ με-
γέθει προσήχοντα τῆς ἀρχῆς, φιλίας δὲ εἰδότα χαὶ
τηροῦντα θεσμοὺς, ὅλως δὲ χοινὸν ἄγαλμα τῆς φύ-
σεως ὄντα, οὕτως ἐρήμην ἐπὶ τοῖς μεγίστοις ἁλῶναι
συμδαίΐνει " xal 3| ζὴν παντὸς θανάτου βαρυτέραν
ζωὴν (ὁ χθὲς καὶ πρώην ὡς βασιλεὺς καὶ προσχυ-
νούμενος xal τιμώμενος, σήμερον καταφρονούμενος
xai περιυδριζόμενος, καὶ τῶν ἀγοραίων xal τοῦ δή-
pou νομιζόμενος εἷς), ἣ τεθνάναι παντὸς ἔξω xal
δικαίου xat λόγον. El δὲ δυνηθείη τρόπῳ δὴ τινι τὸν
κίνδυνον ἐχφυγεῖν, τότ᾽ ἤδη τραγιχοῦ τινας δεησύ-
μεθα ποιητοῦ τὰς συμθησομένας παρ᾽ ἀλλήλων
Ῥωμαίοις ἐχτραγῳδήσοντος συμφοράς. Τίς γὰρ οὐχ
ἐννοεῖ xàv ἀψύχων ἀναισθητότερος ἧ, ὡς διαστάν-
τῶν τῶν βασιλέων, ἀνάγχη συνδιαστῆναι xol τὴν
ἀρχὴν, xal μάχας συῤῥαγῆναι παρ᾽ ἀμφοτέρων
μερῶ ," καὶ ὥσπερ ἐν γνχτομαχίᾳ συμπεσόντας àX-

Jacobi Pontani nota.

(41) Ad Andronicum suum accommodat , quod
de medico Homerus protulit JHiad. A :

Ἰητρὸς γὰρ ἀνὴρ, πολλῶν ἀντάξιος ἄλλων,

quo versiculo poetz sapientissimi jure gloriantur
medici : cujus sensus, medicus instar multorum,
seu pro multis est, scu, multis zquiparari potest.
Hoc vult, Andronicum 1nultorum virtutes unum
complexum , ita ut in singulis netnini cedat. Nota
egregiam laudatiuneulam ex verbis, qua conti-
nenter subjiciuntur.

(48) Vocem φύσεως de humana natura, id est,
de hominivus ipsis prolatam accipio, quorum
communiter decus et ornamentum | fuisse (propter
animi praestantiam videlicet) Andronicum suum
testatur. In. quovis rerum genere illud aliarum
decus, gloria et ornamentum 681, quod supra
alias excellit. Et quia ἄγαλμα etiam exponitur
obleetamentum , parum aberat , quin boc totum,
χοινὸν ἄγαλμα τῆς φύσεως, converterem , amor
ας delicie humani generis, recordatus 114. Titum
imperatorem Vespasiani filium nominatum esse,
teste Suelonio, in ejus Vita, cap. 1.

(49) In Graeco subaudienda est vocula, δέχη, cum
illa, ἐρήμη. Est »utem δίχη causa, judicium, ut
ἐρήμη δίκη sit desertum | judicium, seu desertum
vadimonium. Composita vox est ἐρημοδίκιον,
quando quis ad dicm pon se sistit in. judicio.
Εἰ ἐρήμην χαταξιχασύῆναι, vel, ut apud nostrum
est, ἐρήμην ἀλῶναι,, est, ob desertum vadimonium
damnari, Potest etiam verti, tidicta causa damnari,

quod mos fecimus; neuter enim , et qui vadimo-
nium deseruit, et qui causam non dixit, ad ju-
dicium comparet ; ita uterque videtur deseruisse,
etsi aller reus est, qui vadimonio se obligavit ;
alteri (it injuria. Seneca Medea :

Qui statuit aliquid parte inaudita altera ,
"Equum licet statuerit, haud equus (uit.

(50) Hac proverbiali hyperbole utitur non raro.
Licet etiam reddere , prounsper, nuperrime , paulo
ante, heri.

(51) Verbum προσχυνεῖν, adorare, in sacro-
Ssancüs profanisque litteris creberrime ad ho-
mines, qui dii non sunt, accommodatur, di-
cunturque προσχυνεῖσθαι, adorari, id est, sin-
gulari quadam veneratione , corpore ad lerram
incurvato, affici. Summissi petimus terram, inquit
JEueas Hb. μι ZEneid. Quem adorandi modum et
gestum expressit pulcherrime Themistocles, dum
regem Persarum per simulationem adoravit. An-
nulum enim cadere permisit, quen, cum se ἐπ"
clinans levasset, visus est suo munere perfunctus.
Noster quoque satís clare libro n cap. 5, ubi Ta-
merchanes Plirygi:e satrapa ad imperatorem venit.
Nain de ejus comitibus Persis, Οἱ μὲν ἄλλοι πάντες
ἄπωθεν τὸν βασιλέα προσεκύνουν τὰς χεφαλὰς
ἐρείσαντες ἐπὶ τὴν γὴν " Cateri quidem omnes im-
peratorem , antequam. appropinquarent , capitibus
humi submissis venerabantur. ista. adorotio etiam
liodie Barbaris in more est. Non igitur verebor
προσχυνεῖν exponere, adorare, cum res iam
aperta sit.

Digitized by Google
