cepto

u HISTORIARUM LIBER 1. | 48
cersit lhionoratissimos principes ad circumstatio- A Μέγας δοὺξ, magnus. duz. Quemadmodum ma-

nem. Lege extera, et infra, Hic vero excipit etiam
perfugas advenientes ex omni parte, ac propterea
etiam beteriarches nominatur, velut ἑταίρους, sive
amicos excipiens.

βαράγγοι, barangi. Iu festo Occursus (Purifica-
tionis) discedit imperator in DBlaclernarum tein-
plum, barangis quoque sequentibus. Atque hi qui-
dem ubique imperatorem equitantem prosequun-
tur, ferenies humeris secures suas. Erant ergo
custodes, satellites, aut stipatores imperatoris bi-
penniferi; eorum prefectus ante illos imperato-
rem sequebatur, οἱ ideo ἀκόλουθος dicebatur.

Πιγχέρνη;, pincerna, ἃ poculis. Quod si impera-
lorem oportet bibere, pincerna ministrat illud :
ac non diebus festis solum, verum eliam semper
iniperatore cibum suniente. miscet, si prassens est.
Ac vetere quidem more hic, extra civitatem impe-
1atorem sequens ferebat poculum castrense, ca-
lena vinctum ; u&sj cum opus essel bibere, ex
fonte, aut fluvio daret, ac biberet. Hoc autem in
presentia non fit.

Ὁ ἐπὶ τῆς τραπέζης, mense prefectus. Serviebat
etiam imperatori ad mensam. Prebebat missum
mágnus domesticus primus. proxime imperato-
rem : post. eum domesticus mense; eL post hunc
prafecius mense, et qua apud Curopalatam se-
quuntur.

Δομέστικος θεμάτων ἑσπερίων, domesticus ihema-
tum. occidentalium. Qus florente adhuc imperio
Romano τάγματα, sive legiones dict», postmodum
imminuta Heraclii temporibus Romana potentia,
et truncato imperio θεμάτων nomen acceperunt,
carentes jam veteri amplitudine sua. Vide libellum
Constantini Porphyrogennete de Thematibus, sive
de agminibus militaribus per imperium orientale
distributis, Hic prefectus hujuscemodi agminum
pur Occidentis urbes distributorum intelligen-
dus est.

Μέγας διοικητής, magnus administrator, sive pro-
curator. Nibil de hoc Curopalata. :

ΓΝ

gnus domesticus princeps, et caput ad universum
fussatum (quid sit fossatum, suo loco explicabitur),
sic etiam bic ad universum mare. Ac cateri qui-
dem principes aliis rebus instituti, ut capita, prae-
ferunt consuetum | imperatoris flammeum, aut
exercitus flammeum cum ignitis telis. Magnus dux
contum praefert imperatoris insidentis equo. Habet
autem subjectos sibi magnum drungarium classis,
ameralium, etc. Vide Curopalatam, et scholia-
sten.

Πρωτοσέδαστος, primaugusius. Nullum ministe- -
riuym habet, quia non functio est palato militans :
sed dignitas honoraria, quam non ministerii aut
ordinis necessitas facit, sed imperatoris εὐδοχία.

Μέγα: χαρτουλάριος, magnus charlularius.
Equum imperatoris a protostratore susceptum, etc.
Vide quse supra in protostratore dicia sunt.
Stalimeister Germanis dici putat scholiastes. Zo-
naras in Leone Isauro, tomo tertio Annalium po-
sterioribus temporibus τὸν τῶν βασιλικῶν ἱπποχό-
pv ἐπιστατοῦντα appellatum tradit,

Πριμικήριος αὐλῆς, aule primicerius. Habet
quidem in eircumstationa administrationem, qua-
lem ante diximus, ordine vero collocat otiam om-
nes qui in aula sunt. Üt enim princeps suum
quisque et constitutum locum ad circumstandum
habet : sic etiam ordines qui in aula sunt, singuli
proprium suum locum obtinent.

C Πρωτοχυνηγός, venatorum princeps, jágermeister.

Imperatore conscendente equum nemo alius pre-
ter hunc stapiam tenet cum praesens est, Praest
vero iis venatoribus, qui curatores canum appel-
lantur. Quod si quando imperatoris, cum in ve-
natione eet, vesiem aliquam sanguine asperi
contigerit, eam hie venator accipit ex bene-
ficio.

Πραίτωρ δήμου, prator populi. Nullam adminl-
sirationem babet in [aula palatina, sed in urbe, et
urbanam solum.

—:

LECTORI.

Nilus et Christodulus ficia nomina sunt, qualia apud veteres in. dialogis et. epistolis plurima. Christo -
dulus mihi Cantacuzenus est, utpote qui curis. illustribus defunctus, decursisque vite palatiye malefidis
honoribus, Christo sibique in posterum vacare statuens, nobilem illam servitutem amplexus est, quo mera
viri sapientis libertas haberi debet. Nilus, a quo se αὐ scribendum impelli fingit, monachi nomen, ut cui-
vis obvium est.

NEIAOZ XPIZTOAOYAQ. D 1 NILUS CHRISTODULO S.

Ἐπειδή σε βούλεσθαι olóz μηδὲν τῶν ἡμετέρων
ἀγνοεῖν, εἰ χαὶ μηδέν τι γενναῖον ἔχοιμεν λέγειν,
ἄγε ἕνεστι σιωπᾷν οὐ θέμις οἶσθα τοὺς περιπάτους
οὺὃς ἑχάστοτε μετὰ τῶν φίλων ποιούμεθα ".ἐν οἷς
πολλὰ, τὰ μὲν σπουδῇ, τὰ δὲ παιδιᾷ προσήκοντα λέ-

Paraon, Ge “ΤῊΝ -

Quoniam probe scio te res nostras omnes, qua-
les quales, etiam avere cognoscere, desiderio tuo
morem geram : tacere enim non licet, In quotidia-
nis ambulationibus, quas, quod te non fugit, cum
familiaribus confücere consuevimus, multi nobis

2

Digitized by Google
