kk JOANNIS CANTACUZENI 16
CAPUT IV.
Syrgiannes magni. domestici censilium probat. Duc urbes ad [ugam  dcliguntur. : Christopolis: Adria-

nepoli prefertur. Cantacuzemus. uxore Calliopoli relicta Bysantium — venit, Andronico Jun
Alexium Apocauchum , obscurum. — hominem, aed prudentem , in. gratiam
Andronicus consulta amplectitur ,' magnanimitatemque εἰ &equitatem

decreverint ,| renuntiat. :
Syrgiannis εἰ commendat.
suam. ostendit,

uniori, quid.

Postquam magnus domesticus hoc maxime modo A Οὕτω τοῦ μεγάλου δομεστίχου διαλεχθέντο;, máv-

disseruit, Syrgiannes eadem, 4088 ipse cum animo
agitaret loculum, seque omnibus, ut probe dictis,
astipulari confessus est, Sed adhuc paulum requiri
quo verbis effectus respondeat : quomodocunque
enim Jocum inveniendum, ubi Andronicus Junior
iuto se teneat. Super quo communiter inquiren-
tibus, visum ambobus, alterius horum solutam ei

oplionem esse : sive ul Adrianopoli, ample urbi.

et (requenti. (53) , preterea militare agmen haud
modicum habenli, se erederet : cum presertim et
parens ejus Michael imperator, illic poiius longin-
quo tempore degens, plurimorum amicitiam fami-
li«ritatamque adeptus esset, qui pro ejus filio summa
voliuitate dimicaturi viderentur ; sive si is locus mi-
nus placeret (quia metueret ne, si avus sfreta
pietate exacerbatus, bellum quam pacem mallet,
manum validam Constantinopoli ad se oppugnan-
dum emitteret, quod propter vicinitatem facile
posset), Christopolin se conferret, oppidum simul
natura loci ei muris firmum ac munitum : simul
velut quoddam claustrum in medio utriusque cli-
matis, Occidentales copias, quamvis ingentes et
pr:eliis assuefactas, 18 ab Orientalibus ac Threieiis
secludeus (54) : adhac maritimum, et ad auxilia
undecunque e mari: accipienda situ. commodum.
Sic demum finita. deliberatione, valeque invicem
dicto (55), Syrgiannes in Thracia, ejus administran-
dz causa remansit : Cantacuzenus Constautinopolin

τα μὲν ἔφησεν 6 Συργιάννης πρὸς γνώμης αὐτῷ
"εἰρῆσθαι, καὶ πᾶσιν ὡς καλῶς ἔχουσι συμφωνεῖν,
᾿πλὴν ὀλίγου τινὸς ἐνδεῖν ἔτι τοὺς λόγους ἐλθεῖν πρὸς
πέρας. Δεῖ γὰρ ἐξευρεῖν ὅπως ποτὲ καὶ ἥτις ἔσται
fj τοῦ βασιλέως ἀσφάλεια. Κοινῇ δὲ συνδιασχεψα-
μένοις περὶ τούτου, ἔδοξεν ἀμφοτέροις αἵρεσιν προ-
θεῖναι τῷ νέῳ βασιλεῖ τῶν δύο τουτωνὶ ἑτέρου " 1]
πρὸς τὴν ᾿Αδριανοῦ μεταδῆναι πόλιν, ἅτε μεγάλην͵
οὖσαν καὶ πολυάνθρωπον, καὶ στρατιὰν οὐκ εὐκατα-
'φρόνητον ἔχουσαν ἱδρυμένην ἐν ἑαυτῇ " ἄλλως θ᾽
ὅτι χαὶ τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ τοῦ πατρὸς αὐτῷ (56)
χρόνον ἐχεΐ διατρίψαντος μάλα συχνὸν, πολλοὶ προσ-
ἐγένοντο αὐτῷ οἰκεῖοι καὶ φίλοι χαὶ βουλησόμενοι
μάλα προθύμως ὑπὲρ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ διακχινδυ-»
γεύειν  ἣ εἰ μὴ τοῦτο βούλοιτο (δεδιὼς ὡς εἰ μὴ
πρὸς συμθάσεις ὁ βασιλεὺς xal πάππος αὑτῷ, ἀλλὰ
πρὸς πόλεμον μᾶλλον ὑπὲρ τὸ δέον χωρήσει maco-
ξυνθεὶς, ῥᾳδίως σχήσων στρατιὰς συχνὰς ἐκπέμ-
πεῖν πρὸς μάχην, οἷα δὴ πλησίον οὔσης τῆς Κων-
σταντίνου), πρὸς τὸ τῆς Χριστουπόλεως φρούριον
ἀφικέσθαι" ἅμα μὲν ὡς ὃν χαρτερὸὺν Éx τε τῆς φύ-
σεω; τῆς χατασχευνῆς, τοῦτό που xal τῶν τειχῶν,
ἄμα δ' ὅτι καὶ ὥσπερ εἴτι χλεῖθρον χεῖται τῶν χλι-
μάτων ἑκατέρων μέσον, τὴν δυτιχὴν στρατιὰν πολ-
λήν τινα οὖσαν καὶ πρὸς μάχας ἐξησχημένην τῆς
ix τῆς ἕω καὶ τῆς Θράκης διεῖργον " καὶ τρίτον,
ὅτι παράλιον ὄν, xal τὴν ἐκ θαλάττης ὀθενδήποθεν
εὐκαίρως ἂν παράσχοιτο συμμαχίαν, Τοῦτο πέρας

iter intendit, uxore Calliopoli relicta, in qua urbe (; ἐπιθέμενοι τῇ βουλῇ, ἀλλήλοις τε συνταξάμενοι, ὁ

vt pluriinum comuorabatur ; partim quod ea pro-
pter munitionem ad Barbarorum irruptiones pro-
hibendas idonea, portim quod cum tota classis
ibidei staret, essentgue triremes et classiarii
mult, indigenz regionis exspeliabantur ac" pre-
mebantur, nemine eos terrente, eorumque impetus

μὲν ἔμεινεν ἐν Θράχῃ ταύτης ἐπιτροπεύων. αντα-
χκουζηνὸς δ᾽ ὁ μέγας δομέστιχος τῆς πρὸς τὴν Κων
σταντίνου φερούσης εἴχετο, τὴν σύνευνον αὐτῷ
καταλιπὼν ἐν τῇ Καλλίου πόλει " ἐν ταύτῃ γὰρ διέ-
τριδὲ τὸ πλεῖστον τοῦ χρόνου * τοῦτο μὲν ὡς ἐπιχαῦ
pus ἔχοντος τοῦ χωρίου πρὸς τὰς ἐφόδους ἀνθίστα-

Jacobi Pontani nolo.
(53) Orestiadem antea dictam bane urbem qui- D — (54) Arbitror. ad hunc locum pertinere, quod

dam auctores sunt. Solebant sultani Turcici re-
gnum auspicari in. ea civitate, que sedes esset
hoperii. Principio Turcis (capta Constantinopoli
videlicet) fuit Prusa Bitbyniz, paulo ante mortem
Osmznis ab Ürchane filio capta , qua licet liono-
rem hunc non diu retinuit, ex pristina tamen
prerogativa meruit, ut longissimi temporis spatio
suani Turcarum mortui , paternis et. avitis istic
monumentis, etiam diu post. captam Constanti-
nopolim, inferrentur. Postquam vero transvectis
in Europam copiis, Murates f, Ürchanis fil. Osma-
nis N. Hadrianopolim cepisset, eodem et regni
sedes ex Asia commigrasse videtur, quod recie
Se Íscturos sultani. ducerent , si rebus Anatolicis
jum. tranquillioribus , praecipuum militie robur
jn dHadrionopoli velut in excubiis haberent :
unde, momentis rerum ex usu suo gerendarum
»nimadversis, progredi paulatim latius, et in
Enropz viscera grassari possent. Leunclavius.

Scribitur ἃ Gregora. libro septimo, Andronieum
seniorem longum murum ad Christopolim a mari
usque ad vicini montis cacumen exslruxisse, ul
locus j« se invito prorsus inaccessus esset iis. qui
vel e Thracia in Macedoniam, vel e Macedonia in
Thraciam iter haberent,

(55) ᾿Αλλήλοις τε συνταξάμενοι. Vox συντάσσεσθαι
sacris scriptoribus idem valet, quod ἀποτάσσεσθαι,
in digressu salutem dicere. Quare συνταχτήριος λόγος
Gregorii Nazianzeni éentum quinquaginta episcopis
presentibus habitus, est ea oratio, quam primo
quoque tempore discessurus pronuntiavit, et. epi-
scopisillis valedixit. kem apud Damascenum, libro,
Quod moriui viventium beneficiis. juvemur, συντα-
χτήριον θρηνεῖν, est in ulüimo digressu (lere ac
lamentari, Plura Billius, Observat. sacrar. lib. 1,
cap. 22.

(56) lta xpius pro αὐτοῦ, ut infra.

Digitized by Google
