35

JOANNES CANTACUZENUS. $

tione quidem, tantisque negotiis quidquam de A ριχὺν οὐδ᾽ ἐν ταῖς ὑπεοορίοις διατριθαῖς τα xai

pristina liberalitate animique constantia mutaret,
mutabal ille tamen in melius eorum fortunau, qui
tum fame ac peste laborabant. (uare oues uua
voce qui supererant milites ac duces, ordínes eque
atque ordinum przfecti servatorem illum, et alto-
rem, ac largitorem appellare, tum ea przedicare,
quibus Romanum imperium illustius fecerat, et,
ut sunmimatim complectar, quidquid sub idem tem-
pus ejus viri prudentia confeclum est, qu:& tam
propiuqua quam dissita moderando continelat.
Eteiiim dum una cum imperatore Acarnanum ur-
bem obsidet, comprehensi sunt qui tyrannidem
cogitabant ac Byzantio imminebant, nec pauci nec
obscuri, de quibus plura postea dicenda sunt.

ἀσχολίαις ἀμείδων, ἤμειδεν ὅμως τὰς τύχας τῶν ἐν
τοῖς ὅπλοις τῷ τε λιμῷ καὶ λοιμῷ προσταλαιπωρούν-
των ἔς γε τὺ βέλτιον᾽ xat ἦσαν ὥσπερ ἐκ μιᾶς οὗ
περιλειπόμενοι βοῶντες ἅπαντες γλώττης στρατιῶ-
ται καὶ στρατηγοὶ, λόχοι καὶ λοχαγοὶ, σωτῆρα τοῦ-
τον, xal τροφέα, καὶ πλουτοδότην, xai ὅσα τὴν Ῥω-
μαίων ἡγεμονίαν ἐνδοξοτέραν χαθίστησι" καὶ ἵν᾽ ὡς
ἐν χεφαλαίῳ διεξέλθωμεν, ὅσα ἐν τούτῳ τῷ χρύνῳ t)
«οὔ ἀνδρὸς εὐφυῶς κατέπραξε σύνεσις, ἐγγύθεν καὶ
πόῤῥωθεν ὁμοίως διενεργοῦσα. Αὐτοῦ γὰρ ἅμα τῷ
βασιλεῖ τὴν τῶν "Axapyávov πολιορχοῦντος μητρό-
πολιν, ἑάλωσαν οἱ τυραννίδα μελετήσαντές τε xa
ἐπιθέμενοι εἰς Βυζάντιον, πολλοί τε ὄντες καὶ οὐ
τῶν ἀφανῶν, περὶ ὧν ὕστερον πλατύτερον λέξομεν.

DIGNITATUM AC FUNCTIONUM PALATII
ET ECCLESLE CONSTANTINOPOLITANA,

Quarum Historicus noster meminit, ex Curopalata et ejus Scholiaste potissimum
dilucida explanatio.

»

Δεσπότης, Dominus. Πὰς appellatio imperatori, B imperatores dormiebant. Tale nunc officium est

filiis ejus, fratribus ac generis tribuebatur genera-
tim. Proprie ab imperatoria majestate secundus
sic dicebaiur, quem recentiores ctiam σεθα στὸν vo-
carunt. Hoc enim semel denotare convenit, impe-.
ratores illos Orientis multos titulos honorarios ad
suos sibi devincendos excogitasse. 1n Galliis olim
proximus a rege major dowinus nominabatur. Grze-
corum imperatorum cx: mplo se quoque despotas
vicini principes dici voluerunt, presertim Buigari
et Servii. Qui interdum in Griecorum historiis regio
quodque titulo censentur, cum pro despolis Crales,
€t uxores pro despanis Cralanz appellantur ; lioc
quippe sonat nomen barbarum. Sic a Cantacuzeno
Acarnanüe et. /Etolia principes despotie dicuntur.
Verum noster liistorigus Constantinum Andronici li-
lium despotam vocatum scribit, qui post Michaelem
Íratrem. genitus, per cuncta secundas obtineret.
lnfanteui vocant Hispani. Obscervanda igitur alia
notio. Monebiiuus in Aduotat

Παραχοιμώμενοι, subaudi τοῦ χοιτῶνος, cubiculi,
Accubitor cubiculi ad verbum, id cst sacri cubiculi,
seu excubiaruu sacri cubiculi priefectus, principi,
seu imperatori à. cubiculis, sut. prefectus. exeubi-
torum, eb custodum sacrí cubieuli. Caput est puc-
rorum qui in ceetoue sunt, et eubiculariorum, ha-
bens etiam sibi subditum procubitorem saeri cubi-
cubi. Ita. Curoyalata. Maguum cubicularium aliqui
vocant.

Leunclavius, Pandecte. historie Turcicie seu. ad
Annaiícs Turcicos : ΠἸαρχκοιμώμενοι sunt iutüni cubi-
cularii qui augustalibus in cubiculis et ipsi propter

apud Turcarum sultanum ejus cubicularii, qui
Thiodar, aut li roladar appellatur. 18 enim et intra
cubiculum noctu excubias agit, et pluviam Suitani
vestem gestal, ul παραχεέμενος, quie scaramangium
vocalur, Ac norunt omnes, qui Portam viderunt
Osmasicam, non sultauum modo coinitari cubieu-
larium. qui sereno quoque colo scaramangium
ejus gestat; sed omues etiam quotidie bassas, et
begos, quotiescumque per urbem ad porta: equi-
tant, habere pedisequum unum, qui vestei hujus-
modi portat, cxteris snperinjiciendam vestimentis,
si aere wtulato forte pluat.

Μέγας δομέστιχος, magnus domesticus. Varia
ejus otlicia apud Curoplatam vide, variis locis. No-
men domestici ad plures dignitates pertinebat, qux
adjuncto discernebantur, ut cognosces, e quibus '
magui domestici precipuüm exstitisse, nomen ip.
sum magnus siguiticat.

Πρωτοστράτωρ, Protostrator. Absente magno do-
westico fert imperatoris spatham. Cum itaque im-
perator est conscensurus equum, comite equorum
imperatoris adducente et tenente equuin, postquam
ascendit imperator, protostrator prehendens freno
deducit equum ad. quartam, aut quintam. usque
partem 3uke palatii. Deinde recipiens eum magnus
Cbartularias. deducit freno ad portam usque aal.
Susiliter etiam facit, eum imperator. pedibus. iju-
Tas es , agens videlieet à porta equum ad eum usque

p] cuu, qucm ante diximus : ex. quo iterum  reci-,

pileum proto»trator, agens ad eum usque locum,
ubi imperator pedes esse solet. Quod si forle. pro-

Digitized by Google
