19 JOANNIS CANTACUZENI 50

nati imperatorio privatum vivere, ac tum quidem A εἰς ἰδιώτου τάξιν τελεῖν’ ἐγὼ δὲ τότε μὲν ἀπεχρι"

se, qux decuissent, respondisse : nunc autem peti-
tione illa examinata statuisse, ex zquo et bono
factam, petitaque concessurum, idque in przesens
ei significatum velle, nihilominus successorem
ejus przecipuo ipsum honore et amore dignaturum.
Solio quidem haud assurrecturum accedenti, quando
id privatis praestare imperatores morem non ha-
bent; quoties tamen accederet, stantem et erc-
ctum inventurum ; qua ratione utrique dignitatem
et jus suum conservatum iri. Hoc animo suo fisum
unmotumque aedere sciret. Itespondit Andronicus
nepos ea quz paulo infra (00) ascribemus ; verum
prius memorandum est, unde quibusve momentis
imperator ad huncce nuntium allegandum indu-
ctus sit, Nepos primo anno supra vicesimum de
curso, intra Byzantii (ines (01) omne tempus con-
tercbat, nec. quoquam ultra sinebatur progredi.
Qui juvenili inflatus spiritu, et natur: acrimom.a
tfrenatior, longioribus sibi peregrinationibus in-
terdictum indigne ferebat ; ncc. illi secus. erat,
quam si earcere clausus teneretur. Nihilominus
necessitati se submitlens, avi imperata facessebal,
intereaque, prout res ferebat, solatiola sibi quie-
rens, captandis per venalum feris in agro Byzan-
tino, et decursionibus equestribus ita vacabat, ut
pre hac cura et sollicitudine putaretur — nec
somnum posse capere. Hoc genus oeccupationum
"lius zegerrime ferens avus (62), adolescentem aspe-

νάμην ὅσα προσῆχε' vov δ᾽ ἐξετάσει τὸ πρᾶγμα
δοὺς, καὶ καλῶς ἔχειν ἡγησάμενος ὅπερ αἰτεῖς, χαὶ
βούλομαι τοῦτο xai σοὶ δῆλον ποιῶ. 'O μὲν cot τὴ»
βασιλείαν διαδεξόμενος, ἐν τῇ πρώτῃ σε τιμῇ καὶ
ἀγάπῃ τηρήσει, xal οὐχ ὑπαναστήσεται μὲν. σοῦ
προτιόντος, τοῦ θρόνου * οὐδὲ γὰρ ἔθος βασιλεῦ τεν
ἐξχνίστασθαι ἰδιώταις " εὑρήσεις μέν vot προσιὼν,
ὀρθὸν ἑστηκότα ὡς ἂν καὶ σοὶ τὸ τῆς τιμῆς, χὰ

χείνῳ τὸ τῆς βασιλείας δίχατον περισώζοιτο. Ταῦτ᾽
ἔδοξε, καὶ ἔσο ταῦτα εἰδώς. Πρὸς ταῦτ᾽ ἀπεκρίνατο
μὲν ὁ" νέος ᾿Ανδρόνιχος ἃ μετὰ μιχρὸν ἐροῦμεν"
νυνὶ δὲ ἄξιον ἱστορῆσαι, ὅθεν xàx τίνος αἰτίας εἰς
τούτους προήχθη τοὺς λόγους ὁ βασιλεύς. Ὁ νέος
"Avüpóvixog, ἕν mou. καὶ εἴχοσι γεγονὼς ἔτη, περὶ

Β τὸ Βυζάντιον ἀεὶ διέτριδε μηδαμῇ συγχωρούμενος

περαιτέρω προθαίνειν’ οἷα δὲ σφριγῶν νεότητι, xal
φύσεως ὀξύτητι τὸ ἀχάθεκτον ἔχων, ἐδυσχέραινε
μὲν εἰργόμενος μαχροτέρας τὰς ἀποδημίας ποιεῖ-
αϑαι, καὶ οὐδὲν ἄμεινον διέκειτο τῶν χαταχέχλει-
σμέενωὼν φρουρᾷ" ἔττεργε δὲ ὅμως, τοῖς τοῦ βασι-
λέω; χαὶ πάππου προστάγμασι πειθόμενος ἀναγ-
χαίως. “"ΟὍὉμως δὲ αὑτῷ τινα παραμυθίαν ἐκ τῶν
ἐνόντων χατασχενάζων, χυνηγεσίαις ἐσχόλαζε xal
ἱπποδρομίαις, ὡς δοχεῖν μηδὲ ὕπνου μεταλαγχά-
νεῖν τῇ ἀσχολίᾳ τῇ περὶ ταῦτα. Ἐν οἷς ὑπεραχθό-
μενος ὁ πάππος καὶ βασιλεὺς, τραχύτερον ἐπέ-
πληττα τὸν γέον, ὀνειδιστιχοῖς τοῖς σχώμμασι βάλ-
λων, οὐχ ἰδίᾳ μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλῶν παρόντων

Jacobi Pontani nol&.

(60) Cap. 6.

(GI) Urbs hxc nobilissima duo nomina habuit,
antiquius Byzantium, recentius Constantinopolis ;
de utroque dicendum. Vetus fuit oppidum in Thra-
tia ad Propontidem, quod. Byzantes classis Mega-
rensium, eo coloniam deducentium dux condidit,
quod conditum Pausanias Spartapus instaurasse
ei amplificasse dicitur. Tradit Zonaras, Constan-
tinum Magnum parantem urbem sui nominis zdi-
ficare, primo Sardicum agrum, post Sigieum pro-
mo:torium, tandem. Chalcedonem et Byzanlium
delegisse. Cedrenus auctor est, Thessalonicz [6 -
cisse. initium ; sed peste interpellatum, reliquisse
locum, et Chalcedonem profectum. Quam a Persis
eversàm cum restituere inciperet, ab aquilis ad-
monitum fuisse, ubi Constantinopolim conderet,
quod ille arcliitectorum regulas et. funiculos sz-
pius roperent. Byzaniumque deportarent. Sozo-
menus et Zosimus narrant, cogitantem urbem
sui nominis condere, qua honore ltomam quaret,
inter llium οἱ Hellespontum spatium — invenisse
commodum, ibi fundamenta jecisse, partem muri
in altitudinem. eduxisse, post sedem cominodio-
rewi visum Byzantium. Quam cum Severus impe-
rator. superioribus annis, occiso Pescennio Nigro,
qui imperium Qrientis. invaserat, diruissel, et. in
vici. farinam. redegissct, ipse Licinio devicto, cjus
ambitum dilatavit, muros. extulit, edificiis publi-
€is. privatisque ad usum et decus explere insti-
wit. Postea. utroque imperio in multas portiones
diviso, Occidentatis lomam, Orientalis domicilium
liyzantium esse voluit, vecatisque Orientis episco-
pis, magna caremonia urbem novam Deo ac Vir-
gini Matri consecravit, eamque novam. Ronan et
Constantinopolim — indigitavit, οἱ ad dignitatem
urbi addendam, ecclesiam ejus ad honorem. pa-
iriarchatus evexit, eiusque episcopum Metroptia-

€ nem post Alexandrinum sedere instituit. llactenus

illi. Si libet, vide etiam de conditoribus, et nomine
urbis hujus que affert Petrus Bizarus, Historias
Genuensis, lib. xu, in anno. 1455. Vocatur. sepe a
Grecis βασιλὶς τῶν πόλεων, regina urbium, seu
urbs imperatriz. Noster infra, cap. 24, en. quam
honorifice de ca : I12ztv οὕτω μεγάλην, καὶ πολυάν-
θρωπον, xai χρήμασ:, καὶ ὅπλοις, καὶ στρατιώταις
δυνατωτάτην, urbem adeo amplam, et frequef&em,
pecuniaque, et. armis, et. militibus potentissimam.
Locum haud inelegantem  ascribam ex epistola
Matthzei Camariote, qua Constantinopolim ἃ Tur-
cis subactam lamentatur : Cuncta. nobis presidia et
ornamenta simul uno impetu erepta sunt. Patria
capta esi; cujus urhs in kerris similis nulla, sed
ejusmodi qu& won humana potuerit exstrui. manu.

adem sncgnitudihe, el pulchritudine prastabilis,
siu et. venustate splendens, quam a[firmare omnium

D uspiam urbium maximam pulcherrimamque ausim;

quam unam omnes sperabant et credebant in. perpe-
tuum ab omnibus mansuram. iueapugnabilem ; cui
secundum Deum universi. salutem credebant suam ;
qua si oculus appelletur orbis terre, aut cor, a vero
non aberretur; de. qua nemini uon gloriari licebat ;
in qua. civem. ascriplum esse, non parum argumenti
ad commendationem. gloriamque habebat. Hactenus
ille. Vide etiam Nicetam au finem Annalium. In-
venio hanc urbem dictam Χριστούπολιν, quemadmo-
dum Antiochiam Θεούπολιν.

(62) Venari, aucupari (nam οἱ aucupio delectab.-
tur juvenis, ut videbis), equestribus vacare lusibus,
non sunl illiberales occupationes, nec principem.
priesertim adolescentem, dedeceut. Quare cause
nihi] erat, cur senex morosus his vacanti adeo
irasceretur, adeoque innocentem duriter increpa-
ret. Videntur. alie quxdam fuisse oecupationes
illius, nempe iu scortis, comessationibus, noclut-

Digitized by Google
