63 JOANNIS CANTACUZENI . | . 6i
neque demum quantamcunque indolem ad ullum A χοὴλ εἴλκε μὲν xal τὰς τοῦ γένους πηγὰς ix φαύ-

adolescentie decus et ornamentum prre se tulit.
Nihilo tamen secius vehemens libido Andronicum
imperatorem invasit, ut omnimodis ab omni laude

inopem splendidissimo, et alte cujusdam mentis -

Indigo 19 principafüi Romano preüciendum exi-
stimaret. Ergo ubi consilium expedivit, nihil mo-
randum ratus, Michaelem a consuetudine convi-
ctugue matris segregatum, domesticum suum et
contuhernalem fecit (38); a latere suo nusquam
discedere passus est, et quecunqne legitime ge-
neratis honorifica tribuerentur, ín his eumdem
primas ferre voluit. Insuper enize operam dedit, ut
in responsis ad legationes unde unde missas, et in
congressibus cum episcopis, aut alioqui cum viris

sapientibus, aliisve in sermonibus et colloquiis, L

que auscultatorem semetipso prudentiorem οἵας
€tura viderentur, coram presens adesset atque
attenderet, Sin imperatore disceptante cum quo-
piam forte fortuna abesset, pluribus continuo di-
missis, ut magnum opers pretium faciens, eum
advocabat. Ac scopus quidem cjus in speciem
erat, ut si his rationibus ilii honorem auctorita-
lemque comparasset, Romanis velut nepotem im-
peratoris colendum observandumque persuaderet :
re autem vera, ut eum ad destinatum imperii fasti-
gium prapararet atque przecoleret , et ad. imperia-
lium functionum: experientiam eveheret. Quan-
quam ipsummet post paeiflicationem cum juniore
Andronico, que a se culpam removeret, affirmare
solitam ferunt, qu: Michaeli facta essent, non ali-
qua vafritie aut dolo malo, sed incuriose, nullo
fuco, et casu facta esse. Àc propter altitudinem
quidem gradus quem tenebat (59), amoremque ve-
ritatis, cui in omni anteacta vita studuerat, firmam

fidem ejus reperisset oratio, nisi rerum exitus post- -

ea declarasset, earum exordia non fortuito et in-
consulto, sed ex callido commento potius et insi-
diosis cogitationibus exstitisse : id quod procedens
narratio mox demonstrabit,

λης καὶ ἀσέμου μητρός * ἦν δὲ xol τἄλλα ἄξιος οὖ-
δενός * οὔτε γὰρ φύσεως ἔτυχεν εὑρῴώστου πρὸς τὸ
φρονεῖν, οὔτ᾽ ἐγχυχλίου πεῖραν ἔσχε παιδείας 7
οὔτε πρὸς στρατείας fjoxmto τὸ παράπαν οὔτε
πρός τι τῶν ὅσα νέους χοσμεῖ εὐφυῶς εἶχε κἂν En"
ὀλίγον " ἀλλ᾽ οὕτω παντάπασιν ὄντα παντὸς ἑστερη-
μένον καλοῦ, δεινὸς ἔρως εἰσῆλθε τὸν βασιλέα, τῇ
λαμπρᾷ ταύτῃ χαὶ βαθείας δεομένῃ φρενὸς ἐπιστῆται
βασιλείᾳ Ῥωμαίων. Οὕτω δὴ διανοηθεὶς, xal ἔργου
ἥπτετο ἤδη, χαὶ τὸν Μιχαὴλ bx τῆς παρὰ μητρὶ
διατριδῇῆς ἀφελὼν, σύνοικον ἀπέδειξεν ἑαυτῷ καὶ
συνδιατρίθοντα * αὐτῷ τε ἀεὶ παρακαθήμενον xal
παριστάμενον, καὶ τὰ πρῶτα τῶν γνησίων dmops-
ρόμενον, ὅσά γε εἰς τιμήν. Ἔτι τε διὰ σπουδῆς
ἐποιεῖτο πάσης, ἕν τε τοῖς πρὸς τοὺς ὀθενδήποθεν
πρέσθεις χρηματισμοῖς, κἂν ταῖς πρὸς ἀρχιερέας f
τινας τῶν σοφῶν ὁμιλίαις, ἢ χαὶ ἄλλοις τισὶ λόγοις
τὸν ἀχροατὴν δοχοῦσι συνετώτερον ποιεῖν ἑαυτοῦ,
παρεῖναι xal ἀχρηᾶσθαι τὸν Μιχαὴλ΄ εἰ δέ ποτε
συμθεθήκει τὸν Μιχαὴλ μὴ παρεῖναι τἀϊῖς ἀγωνιστι-
xal; ὁμιλίαις τοῦ βασιλέως, μετεχαλεῖτο τοῦτον διὰ
πολλῶν ὡς δὴ τι προὔργου ποιῶν " σχοπὸς δ᾽ ἦν αὖ-
τῷ, τὸ ἐμφανὲς μὲν, ὡς ἂν αὐτῷ περιποιῆσῃ tt-
μὴν, καὶ Ῥωμαίου: πείσῃ ὡς ἐγγόνῳ βασιλέως
αὑτῷ προσέχειν " τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ, πρὸς τὸ μελετώμε-
vov αὐτὸν τῆς ἀρχῆς ἐξασκῆσαι ὕψος, καὶ πρὸς
πεῖραν ἀναγαγεῖν διοιχήσεως πραγμάτων βασ!λι-
χῶν" καίτοι τε αὑτὸς ὁ βασιλεὺς ᾿Ανδρόνιχος, μετὰ
τὰς συμδάσεις, ἃς ἐποιήσατο πρὸς τὸν ἔγγονον χαὶ

' βασιλέα τὸν νέον ᾿Ανδρόνιχον, ἑαυτὸν ἑξαιτιώμενος

περὶ τούτου, οὐχ ἐκ περινοίας τινὸς f| καχούργου
σχέψεως ἔλεγε τὰ xasà τὸν Μιχαὴλ γεγενῆσθαι,
ἀλλ᾽ ἀπεριέργως οὕτω καὶ ἁπλῶς Ex τοῦ συντυχόν-
τος’ καὶ fjv ἂν τοῖς τοιούτοις λόγοις ἰσχυρὰ πίστις,
πότε τοῦ βασιλέως ἀξίωμα, xaX τὸ, διὰ βίου παντὸς
αὐτὸν τῇ ἀληθείᾳ προσέχειν, cl μὴ τὰ τῶν πραγμά-
τῶν τέλη τὰς ἀρχὰς ἀπέδειξαν ἑαυτῶν οὐχ ὡς ἔτυ-
χεν οὐδ᾽ ἐκ τοῦ συμδεδηκότος, ἀλλ’ ἐκ περινοίας xal
σχέψεως οὐ δικαίας γεγενημένα; " σχεπτέον δὲ ix
«τῶν πραγμάτων.

Jacobi Pontani note.
δείας. De orbe illo doctrinarum loquitur, qui sep- D apad avitm languescere , erga novitium vero illum et

Leu artibus liberalibus definitur. Qua alioqui
etiam juncto verbo ἐγχυχλοπαιδεία vocari solet.
Verum a me nomen ipsum orbis exprimi haud
necesse fnit, quando res clara est,

(98) Gregoras alias causas duas affert, qum
£xmen huic a nostroallata nihil repugnant : Eum,
inquit, annum etatis A5. agentem accersitum, inter
aulica ministeria assumit. : primum; πὸ αὖ omntbus
neglectus, (ame periret ; deinde fortasse, ut sanguine
ímperatorio oriundus, affinitate cum. aliquo ex fini-
4imis hostibus jungeretur , pacemque conciliaret, ct
Bomanos, liomanamque rem adjuvaret, Pergit deinde
paucis indicare, quo loco apud senem fuerit, in
4uo noster est copiosior : Cum. autem , inquit, in
palatio versaretur, brevi tempore imperatoris animum
tta sibi conciliavit, wt el ipsi imperatoris filii ei in-
viderent , Andronicus vero Junior imperator irasce-
Télur, molesieque ferret, insignem illum sui amorem

subdititium vehementer crescere. Ostendit praterea,
quomodo annos natum 23 cuidam Macedonicm

rovincim prefecerit, et ejus encomium texit. Lege
Tio. vit, panlo post principium.

($9) Plinius Vespasianum alloquens Przxfatione
Mistori:& sux naturalis, imperatorem oit in excel-
sissimo humani generis fastigio positum. Nobiles,
ac pr:esertiu principes, reges, imperatores nom est
verisimile mentiri velle, quia id summa eornm in-
genuitas non permittit : eL quia. nulli bominum
generi fedius est mendacium. Nam cum ob duas

lerumque cansas mortales mentiantur, vel ut

Jocentur seurriliter, vel ut aliquam sibi wiilitater,
compendiumque pariant, in viros tales neutrum
convenit, quos et summa gravitas" decet, et qui
magis habent quod aliis dent, quam indigent quod
ab aliis accipiant. Nec minus odit Deus divitein
mendacem, quaur pauperem superbuui.

Digitized by Google
