19

JOANNES CANTACUZENUS.

amor eum deseruere, qui litteras non amat, aut eas incultas deserit : et penitus inglorius,
vel judicio suo nec memoria, neque literis dignum quidquam gessit, sed quod aterno silen-

20

tio magis obruendum sit, quam litterarum monumentis mandandum. Vale.

J. PONTANI 5. 7.

AD CANDIDUM ET ERUDITUM LECTOREM PILBEFATIO.

.

Interpretandi laus, occasio suscepti laboris, auctor, A Ceterum cum in hoc quoque tam przestanti mu-

economia, tempus, locus, preconium llistorie
proposite : et tandem quid a nobis prastitum sit.

Qui de Grecis in Latinum convertere aggre-
diuntur, et bonos scriptores vcluti immortales pe-
regrinos, atque ab exteris regionibus ad se venti-
tantes, hospitio humaniter ac benigne accipiunt,
eosque patriz su: linguam, mores et instituta do-
cere conantur, quo (contra quam olim civili Ro-
manorum jure pezmittebatur, per quod duarum
civitatum civis esse nemo poterat) in posterum
non ininus inter Latinos, quam inter Grzecos pro-
fiteri queant, nz illi munus sanc pu!chrum, utili-
talis, jucunditatisque plenum, «ddo etiam, nisi in
eo exercitationem jam ceperint, impeditum, ac la-
boriosum aggrediuntur. Quid enim, amabo, cum
universo genere litterarum, tum duabus hisce lin-
guis, Graeca scilicet, ac"Latina, quibus diviaz, hu-
man;eque aries, et scientie omnes continentur,

przclarius? quid elegantius? quarum in utraque ᾿

versantur, qui de altera in alteram bona scripta
transferre, et de doctrinarum candidatis, perque
illos de liominum genere quam optime mereri
(quod ipsum est in primis laudabile) annituntur.
Et cum etiamnum haud pauca in Grecis codici-
bus, per illustriores przpotentium, ac principum
virorum, et rerum publicarum bibliothecas abdita,
et inclusa lateant, quibus in apertum proditis cre-
scere, ac propagari possit in omnem partem nostra
eruditio, eorum studia, qui id praestant, fructum
ferte permagnum quis inficiabitur ? Sed quanquam
labor is adbuc tyronibus, paucorumque stipendio-
rum militibus operosior accidit propterea, quod
permulta vitia, et peccata occurrunt, qui vitare
difficile est ( cujus rei non leve argumentum, quod
cum interpretes pene innumerabiles, excellentes
tamen, atque perfecios adinodum raros nominare
possumus), nihilominus in ista quantacunque in-
terpretandi defatigatione,, ac molestia, suavitate
quadam perfunditur, expleturque animus , cam
sibi in sinu quodammodo nasci thesaurum viet,
unde bonarum litterarum ditior evadat : queque
hactenus tot. hominum, etiam eruditorum, millia
igno'arunt, multoque diptius, ae perpetuo forsitan

C

nere elaborandi, et aliquod operz pretium faciendi
voluntas non mediocris jam pridem mihi han
defuerit, nihilominus ejus diflicultates cogitatione
complectentem, non quidem pudor subrusticus,
sed metus quidam, ut arbitror, ingenuys semper
absterruit. Et nescio quomodo hzret in. medullis,
nec oblivisci queo, quod apud seriptorem persa-
pientem legere memini : prastare timere, quam au-
dere in Ltteris. Accessit ad me retardandum,
quod qui primorum primi, signiferique, atque
adeo, qui interpretum familiam ducere existimaa-
tur, vel in uno libro convertendo creberrime lhal-
lucinati, atque a lineis, quod dicitur, excidisse,
diligentiorum animadversione deprehensi suut.
Quinam ergo mihi semidocto fama speranda fuit?
Verumenimvero, cunctantem, ac ,trepidantem sa-
pientium virorum auctoritas commovit, ipsaque
ratio conlirmavit, ut aliquande in isthanc pal:cstram
descenderem : siquidem, juxta vulgatum, nemo
nascitur artifex : et ars nulla est, in qua non pec-
«ando discatur : q'iodque. nobis pueris quondam
praeceptores in ludo ingerebant, Qui nunquam mole,
nunquam bene, Factum igitur, ut cuim sereuissi-
mus Boiorum princeps Maximilianus societatis
nostre domesticis potestatem liberaliter , atque
ultro concessisset, e voluminibus Grxcis calamo
exaratis (quorum habet in bibliotheca sua nobilis-
sinia leetissimam copiam) depromendi, et ad com-
munem usum, emolumentumque, cujus incenso
tenetur desiderio, interpretandi quz placuisset,
ego iu hunc non Christodulum utique, sed in
ipsissimum  Joartnem Cantacuzenum inciderit :
quo ad gustum, sententiamque meam nihil accom-
modatius, nihil ad prima militize hujus tentanda pe-
ricula, propier facilitatein quamdam ejus in scri-
bendo opportunius nancisci potuissem.

Sic omnino est, ut dixi, in Joannem Cantacuze-
num incidi : qui quidem quo commodius hujus
libri sui oceasionem , causasque afferret , et per-
sonam suam celaret ( quod tamen haud satis enute
fecit, ut mox docebo) fingit a quodam Nilo fami-
Jiari se ad scriptionem per litteras sollicitari, ac
sibi vocabulum Cliristoduli imponit. idoneum pro-

iguorassent, ea princeps cognoscit, ct sollicitudi- D fecto, nempe a βίαι, et conditione vitr, quam

hes, Operam, alque conatus 51105 spo e et fiducia
grato posteritatis consolatur.

hee scribens agebat : agebat autem monasticam,
et Christo serviens, merito ejus servum se appel-

Digitized by Google

*
