49 JOANNIS CANTACUZEN( : UV

sermones, et eorum partim graves ac serii, partim ἃ γεται. "Ev τούτοις τινῶν τὸν τῶν βασιλέων διεξιόν.

hilares ac jocosi incidere solent. Forte evenit, ut
quibusdam de* bello imperatorum disserentibus,
quonam modo primitus conflatum, ac tantis postea
Hieremeitis aucufm : et quid tandem generosas
illas animas ad naturam exuendarm impulisset : ab
wtro preterea belli inferendi initium, et hic, an
ille ad reconciliationem concordia: propensior pa-
ratiorque fuisset, avum bi, nepotem illi in repre-
bensionem voearent. Qua ego dissertatione com-
motus, eos deside condemmavi, qui inde a. pri-
mordio singula  explorate percepta animoque

comprehensa cum haberent, nullatn eorum memo-.

riam posteritati reliquissent. Sed et de his quoque
in utramque partem ratiocinari possumus, id quod

de discipulis Euclidis aiunt (1). Te porro nos B

Φ hac molestia expedire, et summa cum brevitate
queque sub imperatoribus illis, , queque nostro
Φνο contigerunt exponendo, tanquam compen-
diaria via ad veritatem solam liquido percipien-
dam deducere, equitatis ratio postulat. Tu enim
et quandiu publico functus es munere (2), salus
imperii fuisti : et hodie posteaquam decursis ho-
noribus tuiipsius esse coepisti (5), vitam et mores
tuos veritatis 3c justitie exemplar (4) effecisti.

τῶν πόλεμον, ὅπως τε τὴν ἀρχὴν συνέστη, καὶ ἤχμα-
σεν εἰς τοσοῦτον, xal τί τὸ πεῖσαν τοὺς γενναίου:
ἀγνοῆσας τὴν φύσιν" xol πότερος αὐτῶν μάχη; fjo-
£ato* xal τίς πρὸς διαλλαγὰς ὀξύτερος, ὁ μὲν τὸν
πάππον, ὁ δὲ τὸν νεώτερον αἰτίαις ἐνέχεσθαι ἠξίουν.
Ἐγὼ δὲ ἀχούων, ἐπλήγην τοῖς λόγοις, ῥᾳθυμίαν
κατεγνωχὼς τῶν ἀνδρῶν, o! παρηχολουθηχότες τοῖς
πράγμασιν ἐξ ἀρχῆς, οὐ κατέλιπον τῷ βέῳ τὴν τῶν
πεπραγμένων διήγησιν ἀλλ᾽ ἔστι χαὶ περὶ ἐχείνων
διπλᾶ λογίξεσθαι, καθάπερ καὶ περὶ τῶν Εὐχλείδου
φάσίν. ᾿Αλλὰ σὺ δίχαιος ἂν εἴης ἀπαλλάττων πραγμά-
τῶν ἡμᾶς, τά τε ἐπὶ τῶν βασιλέων, τά τε ἐφ᾽ ἡμῶν
γεγονότα διδάξας. Τὸ δ᾽ ἂν γένοιτο, ἐπιτομωτάτῃ
χρησάμενος: ὁδῷ τινι συγγραφῆς, δι᾽ ἧς μόνης ἕξεστι
πἀληθὲς εὑρεῖν" xal ὅτε γὰρ τὰ κοινὰ διετέλεις
πράττων, σωτηρία τοῖς πράγμασιν ἦσθα " καὶ νῦν
σαυτοῦ γεγονὼς, ἀληθείας χαὶ δικαιτοσύνῃς παρά-
δειγμᾶ τὸν βίον χατέστησας τὸν σαυτοῦ, "fg μὲν
οὖν τῶν γεγονότων καὶ νομιζόμενος καὶ ὧν αὐτουρ-
γὺς, οὐχ ἀγνοήσεις δήπον τὰ σά ὡς δὲ μηδὲν τῆς
ἀληθείας διὰ βίον πρότερον ἡγησάμενος, τἀληθὲς
ἐρεῖς * ὡς δὲ ῥᾳθυμίαν ἐξορίσας παντάπασι τῆς ψυ-
xe, οὐ λογιῇ τὸν ἐπὶ τῷ πράγματι πόνον. "Ἔστι δὲ
καὶ εἰς παράδειγμα τὴν ἡμετέραν ἰχετείαν ἀνενεγκεῖν.

Jacobi Pontani note.

. (4) Locus tenebricosior, quem sic explicandum
opmor. Qui bellum inter avuin et nepotem gestum,
cum haberent perspecta et comperta omnia,
scripts. tamen non commendarunt, eorum con-
silium vel .Jaudare licet, vel reprebendere :
sicut de.Euclidis sectatoribus diciiiatur : nempe
ilios solitos διπλᾷ λογίζεσθαι. Nam Euclides ille
Megarensis atque Socraticus, princeps et parens
philosophoruin quorumdau fuit, qui, quod dispu-
tatores contentiosi essent, et. in coniradicendo li-
beri, ἐριστιχοὶ sunt. appellati, ut. docet. Laertius.
Est autem contentiosorum ingenium probare, quz
alii improbent, et improbare que alii probent,
Placet enim articulum τῶν genere virili, de disei-
pulis, non de dogmatis Euclideis accipere : ut per-
S0nas cum personis potius, quam personas cum re
comparare videatur. Porro τὸ ἐχείνων ad Andro-
nicos imperatores (ut sensus sit, qu:esitum esse ab
illis, uter horum bello causam et originem attu-
lerit, et iu utramque partem de iis disputari posse,
sicul de Euclidis placitis solet) apte referri posse
arbitror. . 2.

(2) De officio magni domestici, seu. megado-
mestici inteliigendum est. [n quo tantum potesta-
is et auctoritatis habuit (etsi id non ratione oflicii)
ut iuperium penes Audroniceum Juniorem noinine
sojo, penes ipsum re fuisse appareat, lib. n potis-
simum. Nec seinel ipsemet suuumam. rempublicam
euani Andronico superstile ab sé administratam
gloriatur, Qui autein Greca vel primoribus labris
atigerunt, eos. non fallit, vocem πράγματα fre-
quenier μὲ eo solere poni, in quo respublica et
imperium ponuntur. Porro verbum σωτηρία etiam
ei tempor! tribuendum est, quo partim ut tutor
iwmpuberum Andronici filiorum, partim ut impe-
rator postea cumuumi prafuit. Sed ut hzc, ita
qua: sequuntur ad alium. neminem, quam ad Can-
tacüuzenum pertinent, Αὐτουρύόν enim nominat, qui
ses scilicet ipsas gesserit ; el addit : 90x ἀγνοήσει;
δήπον τά σά, non lique tguorabis res luas.

(2) De monachisme Cantacuzeni hzc irterpre-
ior, quet se medullitus expetere tolies testatur ,

et sub finem libri iv, cap. 42, cum conjuge ample-
CHitur. [ἢ eo vite cursu maxime licet bomini suum
esse, secumque habitare, nec se ertra quarere.
Libro n, ubi de eadem re agit, ἀφανείᾳ συζήσω
τὸν πάντα βίον, vat! ἐμαυτὸν διάγων * vivam. igno-
ius vite reliquum, et. vivam mihimetipsi. Quinque
92utem- arguments. üngitur Nilus quidam, amicus
Cliristodulo (hoc est, Joanni Cantacuzeno Christi
servo) hanc historicam scriptionem suadere ac
persuadere. [et ΠῚ, quia vir illustrissimus atque
optimus est, quales scriptores ipsi historia aucto-
ritali.atque ornamento sunt, Bene namque Euri-
pid. Hecuba :

2... Aóroc γὰρ Exc? ἀδοξούντων ἰὼν

Káx τῶν δοκούντων, αὑτὸς οὐ ταυτὸν σθέγϑι.
«06. Quod a levibus profecta oratio,
Kt a probatis, non idem valet eadem.

Hl, quia non spectator modo illarum rerum, quod
salis fuisset, sed actor quoque fuit. — IV, quia
veritatis amantissimus ; mulu enim historici multa
mentiti sunt. mentiunturque (memini illius Senece
ex libró quarto Questionum naturalium, cap. 50 :

D Historici cum multa mentiti sunt ad arbitrium suum,

unam aliquam rem nolunt spondere; sed adjiciunt,
Penes auctores fides erit), ac proinde qui historiam
conscribant, minime digni, cujus prima lex, ne
quid falsum audeas, neu quid verum non audeas.
— V, quia laborem non oderit ; ut nonnulli, quos
a pracjaris negotiis segnities precipue deterret,
cum ingenus ipsa rerum difficultate crescat ani-
mus. Vel dicamus, Nilum tribus ut rationibus :
quod rerum ipsarum actor, quod verax, quod im-
piger, quarum priores duz ex illis : Tw enim quan-
ditt, etc., colliguntur. !

(4) Veritas et justitia hic idem sonant, quod sz-
pissime in divinis Litteris, quarum hunc auctoxcm
esse perstudiosum, et amare sacras illas loquendi
formas, cerium est : Ambtulare in. veritate, Facere
veritatem et justitiam, Sic decet nos implere ommem
justitiam, mhil suut aliud, quam colere sanctituo-
niam, et omni virtute excellere. Aristoteles item v

Digitized by Google
