35 JOANNES CANTACUZENUS. 3
tione quidem, tantisque negotiis quidquam de A ριχὺν οὐδ᾽ ἐν ταῖς ὑπερορίοις διατριθαῖς τε xoi

pristina liberalitate animique constantia mutaret,
mutabat ille tamen in melius eorum fortunam, qui
tum fame ac peste laborabant. Quare omnes uina
voce qui supererant milites ac duces, ordines deque
atque ordinuin prefecti servatorem illum, et alto-
rem, ac largitorem appellare, tum ea priedicare,
quibus Romauum imperium illustrius fecerat, et,
ut suninatim complectar, quidquid sub idein tem-
pus ejus viri prudentia confeclum est, qu:e tam
propiuqua quam dissita moderando continebat,
Eteuim dum una cum imperatore Acarnanum ur-
bem obsidet, compreliensi suut qui tyrannidem
cogitabant ac Byzantio imminebant, nec pauci nec
obscuri, de quibus plura postea dicenda sunt.

ἀσχολίαις ἀμείδων, ἤμειδεν ὅμως τὰς τύχας τῶν tv
τοῖς ὅπλοις τῷ τε λιμῷ χαὶ λοιμῷ προσταλαιπωρούν-
τῶν ἔς γε t) βέλτιον" xat ἦσαν ὥσπερ Ex μιᾶς οἱ
περιλειπόμενοι βοῶντες ἅπαντες γλώττης στρατιῶ-
ται καὶ στρατηγοὶ, λόχοι xal λοχαγοὶ, σωτῆρα τοῦ-
40v, xal τροφέα, καὶ πλουτοδότην, xal ὅσα τὴν Ῥω-
μαίων ἡγεμονίαν ἐνδοξοτέραν καθίστησι" καὶ ἵν᾽ ὡς
ἐν χεφαλαίῳ διεξέλθωμεν, ὅσα ἐν τούτῳ τῷ χρύνῳ di
τοῦ ἀνδρὸς εὐφυῶς κατέπραξε σύνεσις, ἐγγύθεν καὶ
πόῤῥωθεν ὁμοίως διενεογοῦσα. Αὐτοῦ γὰρ ἅμα τῷ
βασιλεῖ τὴν τῶν ᾿Ακαρνάνων πολιορκοῦντος μητρός
πολιν, ἑάλωσαν οἱ τυραννίδα μελετήσαντές τε χαὶ
ἐπιθέμενοι εἰς Βυζάντιον, πολλοί τε ὄντες καὶ οὐ
«Gy ἀφανῶν, περὶ ὧν ὕστερον πλατύτερον λέξομεν.

.

DIGNITATUM AC FUNCTIONUM PALATII
ET ECCLESLE CONSTANTINOPOLITANE,

Quarum Historicus noster meminit, ex Curopalata et ejus Scholiaste potissimum
dilucida explanatio.

.

ἀεσπότης, Dominus. Πὰς appellatio imperatori, B.imperatores dormiebant. Tale nuuc officium est

filiis cjus, fratribus ac generis tribuebatur genera-
tim, Proprie ab imperatoria wajestale. secundus
sic dicebaiur, quei recentiores ctiam ac6actbv vo-

carunt. IHoc enim semel denotare convenit, impe-

ratores illos Orientis multos titulos honorarios ad
suos sibi devincendos excogitasse. [n Galliis olim
proximus a rege iajor dominus nominabatur, Grae-
corum imperatorum cx: mplo se quoque despotas
vicini principes dici voluerunt, prwsertim Bulgari
et Servii. Qui interdum in Griecorum historiis regio
quodue titulo censentur, cum pro despolis Crales,
€t uxores pro despenis Cralanas appellantur ; hoc
quippe sonat nomen burlarun. Sic a Cantacuzeno
Acarnaniz et. Ztoliz principes despotzo dicuntur.
Verum noster liistorigus Censtantinum Andronici ti-
lium despotam vocatum scribit, qui post Michaelem
Íratrem genitus, per cuncia secundas obtineret.
lnfanteui vocant Hispani. Observanda igitur alia
notio. Monebimus in Adnotat

Παραχοιμώμενο!, subaudi τοῦ χοιτῶνος, cubiculi,
Accubitor cubiculi ad verbum, id est. sacri eubiculi,
seu excubiarum sacri cubiculi praefectus, principi,
seu imperatori à. cubiculis, 3ut. praefectus. excubi-
torum, el custodum sacri cubieuli. Caput est puc-
rorum qui in ccetoue sunt, et cubieulariorum, ha-
bens ctiam sibi subditum procubitorem sacri cubi-
cub. lta. Curojalata. Maguum cubieularium aliqui
vocant.

apud Turcarum sultanum ejus cubicularii, qui
Thiodar, aut. lrohadar appellatur. ls enim et intra
€ubiculum noctu excubias agit, et pluviam Sultani
vestem gestat, ut παραχείμενος, quie scaramangium
vocatur. ΑΘ. norunt omnes, qui Portam viderunt
Osmanicam, non sultanum uodo ceritari cubicu-
larium, qui sereno quoque celo scaramangium
ejus gestat; sed omues etiam quotidie bassas, et
begos, quotiescumque per urbem ad portam equi-
taut, habere pedisequuur unum, qui vestem hujus-
modi portat, cxteris superinjiciendam vestimentis,
si aere wtulato forte pluat.

Μέγας δομέστιχος, magnus domesticus. Varia
ejus otlicia apud Curoplatam vide, variis locis. No-
men doinestici ad plures dignitates pertinebat, qux»
adjuncto discernebantur, ut cognosves, e quibus '
magni domestici precipuüm exstitisse, nomen ip-
sum magnus signilicat.

Πρωτοστράτωρ, Protostrator. Absente magno do-
piestico fert imperatoris spatham. Cum itaque im-
perator est conscensurus equum, comite equorum
imperatoris adducente et tenente. equum, postquain
ascendit imperator, protostrator preliendens freno
deducit equum sd. quartam, aut. quintam usque
partem aule palatii. Deinde recipieus eum magnes
Chartularias. deducit freno ad portam usque aule,
Suviliter ctiam faeit, cam imperator pedibus. iju-
Tas 68 , agetis videlieet a poria equui ad eum usque

Leunclavius, Pandecte. historie Turci! seu ad yj 1 euin, quet ante diximus : ex. quo ilerum  reci-.

Aunaies Turcicos : Παρχκοιμώμενοι sunt intimi cubi-
cularii qui augustalibus in cubiculis et ipsi propter

pit eum protestrator, agens ad eum usque locum,
ubi imperator pedes esse solet. Quod si forte pro-

Digitized by Google
