33 PHULEGOXENA. 24

quam Byzantii, et ju aliis urbibus per Thraciam A

zpud amicos depositam habebat, nec ipsi, qui
eamdem diripuerunt, inimici, quam iagna esset,
pro certo novisse potuerunt. Tritici, bordei, [ru-
gum fruciuumque | inünits illi copia, ianumerabi-
les acervi. Boum pascualium numerat quinque
millia, aratorum juga mille, equas pascuales miile
quingentas, camelos ducentos, mulos trecentos,
asinos quingentos, porcorum quinquaginta, ovium
septuaginta millia. Ut jam non sit, cur greges et
armenta illius Job miremur. Verum iste apud ur-
bes Thraciz non unam, sed plures possedit, Vide
lib. nt, cap. 24, ubi ait, sibi toto imperio Romano
sparsas, easque immensas copias aique opes. Εἰ
31 et δύ. E supellectili aurea et argentea supra du-
centa vasa mutuo dal palatio, capite vicesimo quarto.
«. Elogia.

Lib. 1, cap. 59, Andronicus senior ejus priuden-
tiam in dando consilio admiratur, seque in illo »vi
materni imaginem intueri asseverat, qui tam cele-
riter arripuisset, tam apte explicasset, et promptis-
'sime Lransegisset, qua res postulasset, ut. statue-
ril, si absque successore ex se nato moreretur,
Suadere proceribus, illum ante alios imperatorem
eligendum. Animadvertis igitur Cantacuzenum
imperio dignum judicatum, si avum ejus judicavit,
cujus in ipso expressum se intueri simulacrum
confessus est.

Gregoras, libro nono, de eodem : Ceteri illa
wutatione velut multo mero ebrii insolenter. fortuna

sunt abusi. Ille contra, naturali prudentia, et ma-
gno ingenio ornatus, se ad veterum. prastantiorum
virorum mores conformabat, el magnificentia morum,
et. animi liberalitate. Et cum tunc res ei feliciter
&uccessissent, fortunam non lacessivit, neque immo-
dice supercilium arrezit ; sed retenta animi gravi-
tate, intra modestie limites immotus mansit, eic.
Rursum, lib. x : lJac oratione confirmati, omnes
strenue ac fortiter hostes invaserunt, in primis
vero magnus. domesticus Canlacusenus, qui mullis
ensibus, multis telis hostium petitus atque ámpulsus,
ipse quidem plurimos hostes prostravit : sed neque
clypeo, neque gladio amisso, incolumis e pralio
evasit, velut agglutinatus atque infixus equo, etc.
Et libro undeeimo : Adeo magnorum operum in-

Β geniosa effectriz magni domestici taciturnitas exsti-

tit. Nam aliorum quidem verba umbrae tantum sunt
operum, simul atque e lingua prodierint, morientes :
viri autem fiujus eltam silentium. magnas res gerit.
Nam ingenii magnitudine et solertia vir ille excellit,
revera profundo mentis sulco fruens. Hxc Gregoras
de Cantacuzeno sive amicus adhuc, sive ab ipsa-
met veritate coactus : nam postea evasit inimicus,
ut ex libro quarto constabit, et nos supra in prae
fatione ipsis Cantacuzeni verbis id docuimus.

Lib. ui, cap. 52, a Cabatze Triballo, viro prin-
cipe, oculus Romanorum vocatur. Éumdem ma-
gnifico przconio extollit in epistolis ad papam Ro-
manum et Deifinum Viennensem Bartholomeus
legatus, libro quarto, capite secundo.

Preter testimonia de Joanne Cantaeuzeno qu: vir pereruditus Jacobus Pontanus-Societatis Jesu ex
Nicephoro Gregora protulit, ad commendationem Cantacuzeni maxime pertinere visum est fragmentum
ejusdem Nicephori ex libro xi, quod edidit V. Cl. deque omni genere litterarum prseclare meritus.

R. P. Dionysius Petavius ejusdem Societatis.

Ὃ μὲν τοι βασιλεὺς ᾿Ανδρόνιχος περὶ τὴν πολίορ Q Αἱ Andronicus imperator dum Acarnanum caput

x(av ἀσχολούμενος τῆς τῶν ᾿Ακαρνάνων μητροπό-
λεως πάντα ἐξουρίας εἶχε τὰ εἰς βούλησιν αὐτῷ γε
ἰόντα xatà τὸ ἐφικτόν. Τοῦ γὰρ μεγάλου δομεστί-
xou τοῦ Κανταχουζηνοῦ παρασπίζοντος καὶ συνδιϊ-
θύνοντος ἄριστα τὴν ἀρχὴν, οὐδὲν δεινὸν αὐτῷ τῶν
παρεστώτων ἐδόχει δεινῶν. Τήν τε γὰρ χρονίαν ἐν
ὑπερορίῳ ἐκστρατείᾳ διατριθὴν καὶ φθορὰν τῆς ἴπ-
ποὺ καὶ τοῦ στρατοῦ ζεξιῶς διετίθει, καὶ αὐτὴν ἀπὸ
τῶν σπληνὸς πιέζουσαν νόσον συνετῶς; αὐτῷ ἑἐπεχού-
que " xal ἅπαντος τοῦ ἐντεῦθεν ἀπήλλαττε δέους.
Ko εἴ τις πλήττουσα τὴν χαρδίαν ὑπῆρχε φροντὶς
χοσμιχὴ πάσας ἐξομαλίξων ἐτέλει ῥαδίως - καὶ ἐπὶ
τούτοις tà; ix τῶν συγγενῶν τηνικαῦτα παραφνείσας
ἐπιδουλὰς μάλα σοφῶς αὐτὸς ávelpye, συστέλλων καὶ
ἀπαλλάττων εἰς τἀσφαλὲς, πρὶν εἰς ἀχοὰς ἱέναι τῷ
βασιλεῖ. Πολλοῖς γὰρ χοσμούμενο; ὁ ἀνὴρ τοῖς πλεο-
γεχτήμασιν, ὅσα τε φύσις χαρίζεται, xal ὅσα βαθ:ἴχ
σύνεσις εὐφυῶς πηδαλιουχοῦσα xospet, πρὸς παντὸς
᾿γαπᾶτο τοῦ στρατοπέδου" xal ἦν οὐδεὶς ὅς οὐ
προὐτίθει τῆς ἐπ᾿ αὑτοῦ ζωῆς τὴν ἐχείνου * τό τε
γὰρ φιλότιμον τῆς δεξιᾶς καὶ τὸ τοῦ ἤθους χαρτε-

obsidet, omnia sibi es animi sententis, quoad fleri
poterat, succedere sentiebat, Etenim adjuvante
magno domestico Cantacuzero, optimeque impe-
rium cum eo inoderante, nullum ex iis quibus pre-
mebatur incommodis incommodum esse videba-
tur. Nam et diuturnam illam peregrina in expedi-
tione moram, atque equitum peditumque cladem
prudenter admodum relevabat : et illum ex liene
morbum eadem solertia lenibat, omnemque inde
metum abstergebat: ac si quid esterna negotia
sollicitudinis aspergerent, eam ille administratione
sna facile componebat. Ad hzc cognatorum insi-
dias, quae tum contra impeiatoris caput grossate
sunt, sapienter repressit, omnibus in tuto colloca-

D tis, antequam ad aures imperatoris acciderent. Si-

quidem multis animi ornamentis vir ille praeditus,
quae aur a2 nalura insita sunt, aut exaggeratz
mentis, quie viz nostra nioderatrix optima est,
prudentia qu&sita, apad militem gratiosus impri-
mis erat, ut nemo esset qui non ejus vitam ac
salutem antcponeret su: Nam eum ne in expedi-

Digitized by Google
