45-

HISTORIARUM LIBER I.

"Av τε γὰρ τοὺς ἔξωθεν, ἄν τε τοὺς ἡμετέρους ἦγε- A Quando igitur rebus gestis te non ut spectatoren,

μόνας ἐνθυμηθῇς, οὐδαμῶς ἀτιμάσεις τὴν ἱστορίαν"
καὶ αὐτοὶ γὰρ κἀκεῖνοι ἐπὶ τὸ συγγράφειν καθῆκαν
ἑαυτοὺς, οὐ μικρὰ τὸν ἀνθρώπινον βίον ἐχ τοιούτων
ὀνήσειν οἰόμενοι. Καὶ ἁπλῶς δὲ εἰπεῖν, οἱ μὲν ᾿θικοὶ
τῶν λόγων, ὅσοι ἢ ἀρετὴν ἐπήνεσαν ἢ χαχίαν διέ-
δαλον, χαλοί τέ εἰσε καὶ θαυμάζεσθαι δέκαιοι" εἰ δὲ
χαὶ δυνατὸν κατὰ τούτου; τοὺς ἀνθρώπους βιῶναι,
ἐνταῦθα δὴ πολὺς ὁ λόγος, τινῶν ἀξιούντων μὴ δύ-
νασθαι τὰ πράγματα διὰ τέλους συμθαΐνειν τοῖς λό.
τοις. Οἷς δὲ ἐμέλησε πράξεις ἀνδρῶν ἀναγράφειν,

ἐξ ὧν ἀρετὴν καὶ xaxíav, τὴν μὲν ἔστιν ἐλέσθαι, ᾿

τὴν δὲ φυγεῖν, τοῖς τοιούτοις ἀντιλέγειν οὐ πάνυ τοι
ῥάδιον, ὅτι μὴ λογισμοῖς, ἀλλὰ πράγμασι πείθουσιν "
οἷς ἐρίζειν μανία σαφής. Ὡς οὖν τὰ μέγιστα ὀνήτων

sed ut actorem interfuisse constat, qua tibi acci-
derunt (5), ea profeeto nescire non potes. Dein,
quia in omni vita nibil duxisti veritate antiquius,
nibil ab ea alienum memorabis. Ad extremum,
quia tota de mente socordiam fugasti, quid laboris
sit ista litteris amplecti, non reputabis. Nec vero
primus, nulloque exemplo facturus es, quod abs te
contendimus. Etenim sive ad extraneos, sive ad

. hostrates (6) belli duces animo te et cogitatione

convertas, genus hoc scriptionis minime contem-
nes. Nam “οἱ hi et illi non parum inde humans
societati consulium iri arbitrantes, huc pariter se
demiserunt. Atque nt simpliciter et ingenue dí-
cam quod sentio, morales commentarii, quot-

πὸν ἀνθρώπινον βίον, ἂν μὴ κατ᾽ ἐλπίδας τὰ παρ- B quot (7) aut. virtutem efferunt, apt vitiositatem

ὄντα ἐχδῇ, ἐξ ὧν ἔστι τούς τε ἄλλους εὖ ποιεῖν, καὶ
«ὃ σαυτοῦ διασώζειν ἦθος, ἑλοῦ.

insectantur, egregii et ἰὼ admiratione merito po-
mendi sunt: verum, possintne homines illorum

amüussi (8) actiones suas dirigere, de eo magna quostio est; censentibus nonnullis, quz sub actio-
nem cadunt, orationi usque ad ultimum non posse ex:quari. At quibus cordi fuit res gestas et facta
literis persequi, unde cum virtute conjuncta ad imitandum eligas, cum scelere implicata devites,
eontra illos 3. dicere difficile est; quod non rationum conclusionibus, sed rebus ipsis persuasionem
gignunt; quas impugnare aperia insania est. Quare ut plurimum vite humane commodaturus,

si presentia spem fefellerint (9), tu ea tibi sumito, per qua et aliis benefacias, et animi ingenium

Conserves.

Jacobi Pontani nota.

Νικομαχείων illad Theognidis in proverbium abi-

i»se ait : .

Ἐν δὲ δικαιοσύνῃ συλλήθδην πᾶσ᾽ ἀρέε᾽ ἐστί.
Justi(ia in sese virtutes continet omnes.

(5) Quod nimirum ad m) et iv libros attinet,
queque et supra intellexit, illis. verbis, queque
ἡρεῖνο &vo contigerunt. Quas enim libro secundo
narrantur, etsi ejus res sunt propemodum omnes,
iamen non etiam ejus nomine, quemadmodum re-
liqu:e, patrats sunt. Omitto, multa exponi etiam
in primo, a Cantacuzeno gesta magnifice, sapion-
ter, fortiier ac feliciter, ut pene majorem portem
ejus solius, quam Andronici Junioris historia cen-
seri possit. ἢ . ΝΕ

(6) Qut de rebus suis ipsimet historiam con-
texuerunt, seu exercitus duxerint, seu non duxe-
rint, proferri possunt. alieni a vero Deo Xenophon,
Julius Cesar. Adrianus, ut a Spartiano traditum
est, tam cupidus fuit fama celebris, ut libros vite
sus ἃ se scripios libertis suis litteratis dederit,
jubens ut eos nominibus suis publicarent. Arrianus
in Periplo Bubri maris. Multa de se Judei duo,
Josephus in ;ibris De bello Judaico, et libro de
Vita sua; Philo, De legatione ad Caium ; imo et
antiquissimi illi Moses et Josue Israelitarum du-
ces. Inter Christianos divus Augustinus in libris
Confessionum non pauca de se memorat, ltem Ca-
rolus ΑΥ̓͂ imperator Vitam suam descripsit ; multi
duces navigationes suas et. bella in India , quidam
peregrinationes suas. Est auteun prope idem, cum
fli parentum res el facta conscribunt : quod
Anna Alexii Comneni^imperatoris Constantinopo-
litani filia erudite et eleganter priesiitit. Qua histo-
ria nondum est, quod sciam, Latine edita. Quadrat
huc locus M: Tullii ex epistola ad Luceium libro
quinto : Cogar fortasse [acere, quod nonnulli sepe
reprehendunt. Scribam ipse de me, multorum tamen
exemplo, et clarorum virorum. Sed, quod te non [u-
git, hac sunt in. hoc. genere vitia, εἰ ut verecundtus
ipsi de. se scribant necesse est, si quid est. laudan-
dum, et pretereant, si quid forte reprehendendum

LU

est. In quem jocum nominat Paulus Manutius ex
Plutarcho L. Sullam, qui Commentariorum libros
viginti duos de rebus suis composuit. ltem M. Scau-

C rum principem illum senatus, qui tres libros de

Vita sua przscripsit, quos memorat Cicero in
Bruto, et Tacitus in Yita Agricole soceri sui.
Etiam P. Rutilius, forsitan zmulatione permotus,
vitam suam litteris mandavit.

(7) Fortasse eo respicit, quod Cantacuzenos
preter illas apologias Christianismi adversus Ma-
hometanos et Judzos, quas habemus, etiam pa-
raphrases in aliquot Aristotelis libros Ethicorum
conscripsisse ferlur, idque opus in Veneta biblio-
theca exstare dieitur. Ut ita praeterita ejus scripta
eum futuris, minora cum majoribus, si fructum
spectes, componantur.

(8) Hzc adversum Stoicos, ut mihi videtur, qui
sapientem informant, quolis nunquam exstitit,
quod quidem in Senece libris clarissime licet per.
sSpicere, cujus tamen vita 1nollior fuit, adeo faci-
lius est magna et mirabilia dicere, quam facere.
Plutarchus, quanquam et ipse Stoicus, haud eque
rigidus est. Pulchre, ut omnia, M. Tullius in L»-
lio : Sed hoc primum sentio, nisi in bonis amicitiam
esse non posse : neque id ad. vivum reseco, ut illi, qui
hec subtilius disserunt, fortasse vere, sed ad commu-
nem utilitatem parum, Negant enim quemquam vi-
rum bonum esse. nisi sapientem. Sit ita. sane. Sed
eam sapientiam interpretantur, quam adhuc mortalis
nemo est consecutus. Nos autem ea qua sunt in usu,
vitaque communi, non ea que finguntur aut optan-
tur, spectare debemus. EL Offic. 1 : Vivitur enim non
cum perfectis hominibus pleneque sapientibus, sed
cum iis, in quibus preclare agitur, si siut simulacra
virtutis. Hxc ille. Laudari debent Peripatetici, qui
mediocritatem quamdam exigunt, et virtutem
nunt in medio, quod vult Horatius illo versiculo ;

Virtus est medium vitiorum, et utrinque reductum.
(Epist, 48, lib. 1.) -

"oO Quorsum istuc spectet, ex prooemio Iihri ter-
tii clarebit. Sunt. profecto incorruptiora posteri-

Digitized by Google

46 .
