31

JOANNES CANTACUZENUS.:

32

ratione et gloria, ipse clarissimis verbis, lib. i, A tur : digna profecto, eni vel majus committeretur

cap. δ et 18 edocuit.
Studia, doctrine et mores.

In militari disciplina, socio Syrgianne, magistro
Angelo usum se narrat : in qua. deinde per exerci-
tationem jectionemque longe admodum processit,
talisque prorsus extitit imperator, qualem M. Tul-
lius in Pompeiana depiuxit : siquidem in eo quo-
que illa quatuor, quz in summo imperatore inesse
debery, enituerunt, scientia, virtus, felicitas, au-
etoritas. Talis item, qualem in Sirategico gra-
' vissimus praeceptor militaris Onosander. describit
cap. 1, castus, temperans, sobrius, frugi, laborio-
sus, intelligens, minime avarus, nec junior, nec
senior, filiorum paler, dicendi .peritus, gloria
jllustris. Qualem preterea de bellico apparatu,
cap. 2, Leo imperator. Linguam Latinam calluisse
fnde conjecturam capio. Etenim res Romanorum
imperatorum (ut nos Romanos imperatores appel-
Jamus, hoc est eorum qui in Italia et Rom: vixe-
runt) aliquoties in medium adducit, quas forsitan
apud historie Augusta scriptores legit. Εἰ Arego
menaeho Sabaudo quzdam Grace scripta non in-
telligenti, interpretatur lib. 11; eap. 84. Si quis
auditione tantum Romanorum facta accepisse, et
Grzca illa Ótalice monacho interpretatum esse
€redere malit, cum eo non contendam : et ita no-
mine Latine linguw, cujus se scientem quodam
Joco affirmat, quaque przsidiarios Italos alloquitur
Constantinopoli lib. »v, cap. 54, Italica intelligen-

da erit: sicul per Latinos lali, et alii, non Graci. c

Persice quoque, sive Turcice nosse se lib. iv, cap.
10, affirmat. Artem didicisse oratoriam, eloquentia
ipsius omni pra dicatione digna et in tam przclaris

orationibus, totaque scriptione se exserens, demou-

$irat. Sane quod M. Tullius de Pompeio, idem ego
verissime de hoc viro. paucis immutatis usurpavero:
Quantum consilio, quantum dicendj gravitate et copia
valeat, in quo ipso inest quedam dignitas imperato-
ria, vos ex hisce libris sepe cognoscetis. Oppida com-
plura, qux armis resistebant, oris sui facundia
&ubeyit : ut quod Cyneas legatus Pyrrho Epirota-
rum regi, hoc idém pene Andronico imperatori
Cantacuzenus fuerit, Et cum oratoris sit histo-
riam scribere, si qua alia, hzc sine controversia
oratorie, hoc est. prudenter, disposite, diserte, ncc
invenuste scripta est. Poetas diligenter legisse,
Vomnerum precipue, ct Euripidem, crebrius ex iis
prolati versus docent. Sacrarum litterarum scien-
tia non parum imbutum, tol lori apposite inducti
argumento sunt, Sed id. ex libris aliis sole clarius
est, quos nempe contra Mahometanos οἱ Judzos
edidit. Fertur iasuper in quiuque priores Ethíco-
rum Aristotelis Paraplrasin conscripsisse. ll:»c de
studiis οἱ litteris ejus.

Quod ad mores δἱ virtutes. attinet, veritatem
amavit, ut qui maxime, idque toties testatur ac
profitetur. Ejus prudentia c dictis, maximeque e
con:iliis egregia semper e i emorau/a persuici-

imperium. Fortitudiuis, magnanimitatis, ac pa-
tientize est, quod nusquam ferme abest ab exercitu,
manuque sua in hostem pugnat viriliter : nec
voluptatibus indulget, et adversis casibus- non

frangitur : injuriis (potissimum ab Apocaucho, cui .

tantopere benefecerat, illatis! non. succumbit : et
iuvidíam :qua mente sustinet. In bene de se
merentes unus omnium gratissimus : quam virtu-
tem in aliis etiam amat, el ideo nulla propemodum
pagina gratiarum actionibus vacat, Ad moderatio-
nem  continentiamque — pertinet, quod imperii
communionem sibi ab Andronico etiam quartum
delatam, recusat. In amicitia colenda constantissi-
mus, Anrdronicum minorem precipue, et Amurium

B Persam lonis Satrapam, sive principem dilexit,

fuitque vicissim ambobus supra quam dici potest
charus et jucundus. Dilexit eum etiam vehementer
e proceribus Triballorum opulentissimus quidam
Liberus, ut. est lib. iu, cap. 42. Bencficentiam ac
liberalitatem coluit mirabiliter, et in exercitum de
suo sumptum, imperatore vivo mortuoque, sepius
fecit : castella et oppida sua pecunia refecit et in-
siauravit, eidemque imperatori funus ampligsi-
mum sua impensa curavit. Aurum quod babere
gra'is poterat contempsit, Pacis et concordiz quis
illo cupidior? quis Barbaris et idololatris inimi-
cior? Non potest pro dignitate collaudari hujus
prestantissimi principis admiranda lenitas, et ad
dej onendam offensionem, veniamque tribuendam
suspicienda facilitas, beueficiorum altissima recor-
datio, el in gratiis agendis commiemoranda sedu-
litas. Omnia his libris gratiarum actionibus referta
sunt. Summa preterea in megotiis procurandis
diligentia, et vigilantia, animique religio. Mona-
chismum quantis preconiis, Deus bone, et quidem
teties, cohonestat? ac tandem ipse in Manganense
monasterium prope Constantinopolim se ultro ac
libens includit, cum. imperium retinere potuisset,
ut videbis lib. 1v. Tantum abest, ut eo ipsum
Joannes Palwologus victor compulerit, quod qui-

, dam hujus nostra historie funditus ignari nugan-

iur. Conjux porro Irene in monasterio a Martha
Michaelis primi —Patzologi sorore constructo,
monacham induit. "Prgalov tu quidem, ἀλλ᾽ οὐ
Ῥωμαϊκὸν βασιλέα, laudas, inquis. Ego vero e-,
Uam Agesilaos, Alexaudros, Julios, et Pompeios, j
ethnicos, et idololatras &epe laudavi : et virtutem
vel in. hoste. amabilem, ejusque. exempla ἃ quo-
euuque, et qualieunque sumenda nobis esse con-
firmo. Est euim eadem semper, nec ejus splendor
inmortalis cujusquam sordibus potest obsolescere.
Divitie.

Incredibile memoratu est, quavta ejus copia,
favultates, quanti pecunie thesauri fuerint, de
quibus variis locis ipse confltetur, et ege virum
gravem, vanitatique infensissimum, ad hoc etiam
religiosum, mentiri non puto. Insulas, oppida,
castella in opibus suis recenset. Pecuniam sane,

Digitized by Google
