45.

HISTORIARUM LIBER [.

"Av τε γὰρ τοὺς ἔξωθεν, ἄν τε τοὺς ἡμετέρους ἦγε- A Quando igitur rebus gestis te non nt spectatorem,

μόνας ἐνθυμηθῇς, οὐδαμῶς ἀτιμάσεις τὴν ἱστορίαν"
καὶ αὐτοὶ γὰρ χἀχεῖνοι ἐπὶ τὸ συγγράφειν χαθῆχαν
ἑαυτοὺς, οὐ μικρὰ τὸν ἀνθρώπινον βίον 3x τοιούτων
ὀνήσειν οἰόμενοι. Καὶ ἁπλῶς δὲ εἰπεῖν, οἱ μὲν ἐθικοὶ
τῶν λόγων, ὅσοι f| ἀρετὴν ἐπήνεσαν f) xaxlav διὲ-
δαλον, xoXol τέ εἶσι χαὶ θαυμάζεσθαι δέχαιοι" εἰ δὲ
xaX δυνατὸν γχατὰ τούτου: τοὺς ἀνθρώπους βιῶναι,
ἐνταῦθα δὴ πολὺς ὁ λόγος, τινῶν ἀξιούντων μὴ δύ-
νασθαι τὰ πράγματα διὰ τέλους συμδαίνειν τοῖς λός
τοῖς. Οἷς δὲ ἐμέλησε πράξεις ἀνδρῶν ἀναγράφειν,

ἐξ ὧν ἀρετὴν καὶ καχίαν, τὴν μὲν ἔστιν ἐλέσθαι, ᾿

τὴν δὲ φυγεῖν, τοῖς τοιούτοις ἀντιλέγειν οὗ πάνυ τοι
ῥάδιον, ὅτι μὴ λογισμοῖς, ἀλλὰ πράγμασι πείθουσιν "
οἷς ἐρίζειν μανία σαφής. Ὡς οὖν τὰ μέγιστα ὀνήσων

sed ut actorem interfuisse constat, qua ubi acci-
derunt (5), ea profecto nescire non potes. Dein,
quia in omni vita nibil duxisti veritate antiquius,
nihil ab ea alienum memórabis. Ad extremum,
quia tota de mente socordiam fugasti, quid laboris
sit ista litteris amplecti, non reputabis. Nec vero
primus, nulloque exemplo facturus es, quod abs te
contendimus. Etenim sive ad extraneos, sive ad

, hostrates (6) belli duces animo te et cogitatione

convertas, genas hoc scriptionis minime contem-
nes. Nam “οἱ hi et illi non parum inde human:ze
societati consultum iri arbitrantes, huc pariter se
demiserunt. Atque ut simpliciter et ingenue di-
cam quod sentio, morales commentarii, quot-

τὸν ἀνθρώπινον βίον, ἂν μὴ κατ᾽ ἐλπίδας τὰ map- B quot (7) aut. virtutem efferunt, aut vitiositatem

ὄντα ἐχδῇ, ἐξ ὧν ἔστι τούς τε ἄλλους εὖ ποιεῖν, καὶ
πὸ σαυτοῦ διασώζειν ἦθος, ἑλοῦ.

insectantur, egregii οἱ in admiratione merito po-
nendi suni: verum, 'possintne homines illorum

amussi (8) actiones suas dirigere, de eo magna quastio est; censentibus nonnullis, quz sub actio-
nem cadunt, orationi usque ad ultimum non posse exaequari. At quibus cordi fuit res gestas οἱ facta
literis persequi, unde cum virtute conjuncta ad imitandum eligas, cum scelere implicata devites,
contra ilios 3. dicere difficile est; quod non rationum conclusionibus, sed rebus ipsis persuasionem
gignunt; quas impugnare aperta insania est. Quare ut plurimum vite humane commodaturus,

si presentia spem fefellerint (9), tu ea tibi sumito, per qua et aliis benefacias, et animi ingenium

conserves.

Jacobi Pontani note.

Νικομαχείων illud Theognidis in proverbium abi-

isse ait : .

Ἐν δὲ δικαιοσύνῃ συλλήδδην πᾶσ᾽ ápéc ἐστί.
Justi(ia in sese virtutes continet omnes.

(5) Quod nimirum ad m et iv libros attinet,
Quaque et supra intellexit, illis verbis, queque
40slro Gvo contigerunt. Quae enim libro secundo
narrantur, etsi ejus res sunt propemodum omnes,
lamen non etiam ejus. nomine, quemadmodum re-
liquxe, patratz sunt. Omitto, multa exponi etiam
in primo, ἃ Cantacuzeno gesta magnillce, sapien-
ter, forüier ac feliciter, ut pene majorem partem
ejus solius, quam Andronici Junioris historia cen-
&eri possit. . . ΝΕ

(6) Qut de rebus suis ipsimet historiam con-
texuerunt, seu exercitus duxerint, seu non duxe-
rint, proferri possunt alieni a vero Deo Xenopbon,
Julius Casar. Adrianus, ut ἃ Spartiano traditum
est, tain cupidus fuit fama celebris, ut libros vitse
sug a se scriptos libertis suis litieratis dederit,
jubens ut eos nominibus suis publicarent. Arrianus
in Periplo Bubri maris. Multa de se Judzi duo,

Josephus in 'ibris De bello Judaico, et libro de D

Vita sua; Philo, De legatione ad Caium ; imo el
antiquissimi illi Moses et Josue Israelitarum du-
ces. Inter Christianos divus Augustinus in libris
Con[essionum non pauca de se memorat. ltem Ca-
rolus 1V imperator Vitam suam descripsit ; veulti
duces navigationes suas et. bella in India , quidam
peregriuationes suas. Est auteun prope ideni, cum
fllii parentum res ej facta conscribunt : quod
Anna Alexii Comneni" Imperatoris Constantinopo-
litani filia erudite εἰ eleganter pr:eatitit, Quas histo-
ria nondum est, quod sciam, Latine edita. Quadrat
huc locus M: Tullii ex epistola ad Luceium libro
quinto : Cogar fortasse [acere, quod. nonnulli epe
reprehendunt. Scribam ipse de me, multorum tamen
exemplo, εἰ clarorum virorum. Sed, quod te non [u-
git, hec sunt in. hoc. genere vitia, εἰ ut verecundius
ipsi de. ae scribant necesse. est, ai quid est. laudam-
dum, et pretereant, si quid forie reprehendendum

est. In quem locum nominat Paulus Manutius ex
Plutarcho L. Sullam, qui Commentariorum libros
viginti duos de rebus suis composuit. Item M. Scau-

€ rum principem illum senatus, qui tres libros de

Vita sua przscripsit, quos memorat Cicero in
Bruto, et Tacitus in Vita Agricole soceri sui.
Etiam P. Rutilins, forsitan semulatione permotus,
vitam suam litteris mandavit.

(7) Fortasse eo respicit, quod Cantacuzenos
prster illas apologias Christianismi adversus Ma-
hometanos et Judzxos, quas habemus, etiam pa-
raphrases in aliquot Aristotelis libros Ethicorum
conscripsisse fertur, idque opus in Veneta biblio-
theca exstare dicitur. Ut ita praeterita ejua scripta
eum futuris, minora cum majoribus, si fructum
spectes, componantur.

(8) Hzc adversum Stoicos, ut mihi videtur, qui
sapientem informant, quolis nunquam exstitit ,
quod quidem in Senece libris clarissime licet per-
spicere, cujus tamen vita mollior fuit, adeo ἐπεὶ»
lius est magna et mirabilia dicere, quam facere.
Plutarchus, quanquam et ipse Stoicus, haud «que
tigidus est. Pulchre, ut omnia, M. Tullius in L»-
lio : Sed hoc primum sentio, nisi in bonie amicitiam
este non posse : neque id ad. vivum reseco, ut illi, qui
hec subtilius disserunt, fortasse vere, sed ad commu-
nem utilitatem parum. Negant enim quemquam vi-
rum bonum esse. nisi sapientem. Sit tta. sane, Sed
eam sapientiam interpretantur, quam adhuc mortalis
nemo est consecutus. Nos autem ea qua sunt in wsu,
vitaque communi, non ea que finguntur aut optan-
tur, spectare debemus. Et Offic. 1 : Vivitur enim non
cum perfectis hominibus pleneque sapientibus, sed
cum iis, ín quibus preclare agitur, sisiut simulacra
viriutis. Hxc ille. Laudari debent Peripatetici, qui
mediocritatem quamdam exigunt, et virtutem
nunt in medio, quod vult Horatius illo versiculo :

Virtus est medium vitiorum, et utrinque reductum.
(Epist, 48, lib. 1.) -
ἡ (8) Quorsum istuc spectet, ex procimio lihri ter-

"ii clarebit. Suut profecto incorruptiora 'posteri-

Digitized by Google

A6 .
