39

PROLEGOMENA.

30

DE VITA JOANNIS CANTACUZENI
EX EJUSDEM HISTORIA.

Genus et familia.

Joannis, Manuelis, et aliorum Cantacuzenorum,
ut virorum illustrium et bellicosornm meminit
Nicetas. Quos hic noster Cantacuzenus in majori-
bus suis habet. Idem, Joannem Manuclis imperato-
ris neptem , alium Joannem Cantaenzenum Isaaci
Angeli sororem in matrimonio habuisse. Natus est
Byzantii. Patrem a matalibus modeste pr:edicat
]ib. i, cum dicit, Οὐ γὰρ τῶν πολλῶν εἷς, Non erat
unus 6 multis, seu vulgaris : et alicubi matrem
suam Syrgianis appellat θείαν materteram, seu
amitam, seu demum cognatam suam. (Viberius enim
hac voce utitur, ut docebimus), quam quidem femi-
nam ex libro primo, haud longe ab initio scire
licet ad imperatores genus retulisse, Puer adhuc
patrem amisit : qui anno ztatis primo supra vice-
simum, przfecturz suce Peloponesiace octavo, in
eadem peninsula decessit. Mater dicta est Theodo-
ra, cujus avunculus magnus, id est, avi:e maternze
(ater, Michael primus Palaologus imperator. IHta-
que eadem Michaelis soror, et. Cantacuzeni pro-
avia. Fuit Theodora mulier prudentiie majoris,
quam pro capiu sexus, et tiactationi rerum gra-
vin. atque. magnarum. idonea, quam Gregoras
recte his verbis celebravit, lib. i : Quam assistri-
cem conjugi impera:or reliquerat, senatoria matrona,
et gravitate morum conspicua, et s'ugulari pruden-
Ha ornata, ac in. rebus dubiis prasenti. cousilio in-
structa. Ejus indignissima vexatio propter filiu:n,

ἃ Andronici' majoris natam Irenen uxorem duxit :

qui filios ei peperit duos, Joannem et Deme-
trium ; filias ternas, quarum primogenit:e inditum
nomen Theodore. Mattheum pater imperatorem
renuntiavit, deditque id precibis praesertim excerci-
tus : quem tamen Joannes Pal:eologus lere Jogi-
ümus imperio abire coegit. Manueli (iliam Syrgis
(fuit lie Cypriorum rege procreatus) despoudit.
Sed id connubium Syrges ante nuptias rescidit,
Vost, Liberus Tribaltorum dyvastarum potentissi-
mus, filiam suam eidem Manueli despouderi cüpit,
et despondetur, ut est. libro 1n, cap. 48. Hactenus
de maribus. Puellarum trium nomina sunt Maria,
Theodora, ilelena. Primam Nicephoro Due,
Joannis Despote filio, Acarnanize principi, nondum
Septennio egresso pactus est. Alteram Orchani
Pers, seu Turc? poiius, Bithyniae domino tradi-

. dit : eujus opibus rem suam s»penumero sustenta-

vit atque constabilivii. Postremam cum Joaune
Paleologo imperatore, annorum quindecim διία-
lescente conjunxit, quem faudat lib. tv, cap. 4. Ex
eo mairimonio Andronicus, Manuel, Joannes, De-
meirius tilii, et Irene lilia propagati sunt. Suain
euique trium filiarum :peculiarem laudationem im-
pertit : Theodore lib, 11, cap. 95 ; Helene eodem
libro, cap. 54; Marüe, qux» adversis casibus
propter nequam maritum jaelata, tandem eo occiso
cum matre inonachau Byzautii egit, lib. iu, cap. 49.

s. Honores.

et mors laerymabilis lib. ni, cap. 22, 26, 56, expo- C Principio Andronici avi cubiculi sacri preeposi-

nitur. Nicephori Cantacuzeni, et Manuclis Tarelia- -
niote, illius patruelis, hujus consobrini, aut. ex
sorore nepolis lib. s, cap. 8, meminit. Joanuem
Angelum ἐξάδελφον, el ἀνεψιὸν similiter appellatset
ex eadem radice prodiisse scribit, Mentio autem
sororis est Jib. in, cap. 26. .

Uxor, liberi, nepotes.

Conjigem habuit Irenen, Andronici Asanis viri
illustrissimi, magni ducis, et cum Andronico se-
niore cognatione conjuncti filiam. Fuit cnim
Asanes e sorore. Andronici natus. Ex ea sustulit
liberos 'sex, mares (res, feminas totidein. llis
nomina fucrunt, Matthiens, Manuel, Audronicis.
Atque hie postremus vis. duodecimum attingens
annum, cum avia paterna in custodiam datus,
postmodum pestifera. iue. per id lempus gras-
sante interiii : reliquorum opera domi beijique
τ multum usus est pater. Uterque. ornatur. Jaudibus
lib. in, eap. 28. Matiieus. Demetrii. despotze, filii

ius fuit, deinde Andronici nepotis (cujus videtur
Cof vus) magnus domesticus, Thraciam praefectus,
seu prator gubernavit. Fuit item priaceps militie
imperatori, sive copiarn: dux summus. Aucto-
rilàs ejus. potestas el existimatio incredibilis,
ita, ut €o incousulto, aut refragante nihil gerere-
tur, ipseque adininislraret oinnia, et essel, non
quidem vocabulo (uam. id una cum habitu, licet
nou semel ab. Andronico invitatus, et enixe roga-
tus, constanter fugit), sed opere ipso imperator,
Lege cap. 9, iib. n. Quo defancto, procerum ac mili-
tum votis Li!ymotichi obsecutus, itemque aliis de
causis (quas profert, dum affeciate — tyrannidis
suspiciotem a se depellit : depellit autem szissi-
me ac disertissime, ct tam verisimiliter, ut nihil
desideres) purpuram et tiaram induit. Adriano-
poli a Lazaro Wicrosolymorum, rursum Dyzantii
ab lsidoro patriarchis coronam imperialem so-
lemni ritu accepit. Quam beate vixerit, in. qu tis
eupissue modi opibus, in quanta hominum adini-

Digitized by Google

δ.
