'05

JUSTOI HARUM LLBER 1.

66

CAPUT tl.

Origo dissidii inter. Andronicos. imperatores. Cantacuseni in recusatione. juramenti libertas. Nepotis cum
rgianue colloquium de salute. et dignitate retinenda, muluusque iuter nepotem et Cantacuzenum amor,

ujus et Syrgiannis in Tiracia consultatio.

"Efov; γὰρ ἐπιχρατοῦντος παρὰ Ῥωμαίοις, ἔπει’ Α Cum increbuisset apud Womanos consuetudo, ut

δὰν ἀπολίπῃ τὸν βίον ὁ βασιλεὺς τοὺς μὲν ἐπιτρόπους
τῶν ἐπαρχιῶν ἅπαντα: παραλύεσθαι τῆς ἀρχῆς " εἰς
Ev δὲ συνιόντας, ὄρχοις βεδαιοῦν τὴν πίστιν τῷ ὑπο-
λειπομένῳ βασιλεῖ, εἴ γε εἷς ἐστιν ἢ καὶ δύο" εἶτ᾽
αὖθις οἷς ἂν αὐτῷ δόξεις τὰς ἀρχὰς ἐγχειρίζειν,
ὥριστο καὶ τότε παρὰ τοῦ βυσιλέως, μετὰ τὴν τοῦ
υἱοῦ xat βασιλέω; τελευτὴν Μιχαὴλ, τούς τε ἐν τέ-
λει καὶ τοὺς ἐν ἀξιώμασι πάντας, μέλλοντας χκαθ-
ίστασθαι πρὸς ἀρχὰς, ὅρκοις ἐμπεδοῦν τὴν πίστιν
“οἷς βασιλεῦσιν. Ετελοῦντο τοίνυν οἱ ὄρχοι, οὐ κατὰ
. πὸν πρότερον συνήθη τύπον" ἔτι γὰρ καὶ Μιχαὴλ ἐν
ζῶσιν ὄντος τοῦ βασιλέιυς, εἴπερ ἐδέησέ τινα ὅρχῳ
δοῦναι πίστιν τοῖς βασιλεῦσι, προαπαριθμησάμενος
τὰ ἅγια ἐν οἷς ὥμννεν, εἶτα στέργειν ἔλεγε xoi βα-
σιλέα, πρῶτον μὲν ᾿Ανδρόνιχον τὸν καὶ πρεσδύτε-
$?v τῷ χρόνῳ xai πατέρα τῶν βασιλέων, xal τὴν
αὐτοῦ γαμετὴν" εἶτα μετ᾽ ἐχεῖνον, τὸν υἱὸν αὐτοῦ
Μιχαὴλ ὁμοῦ τῇ συζύγῳ * xat τρίτον τὸν νέον "Av-
δρόνιχον, υἱὸν μὲν ὄντα τοῦ Μιχαὴλ νἱωνὸν δὲ 'Av-
δρονίχου" τοῦ τοιούτου ἔθους ἀπὸ τῶν χρόνων ἀρξα-
μένου τοῦ πρώτου βεδασιλευκότος Παλὰιολόγου τοῦ
Μιχαήλ» πρότερον γὰρ οὐχ ἐξῆν τῷ παιδὶ τοῦ Bz-
σιλέως ὄρχους ἀποδιδόναι" ἀλλ᾽ οὐδὲ παρασήμοις
χεχοσμῆσθαι βασιλικοῖς, εἰ μὴ τοῦ πατρὸς αὑτῷ
μεταστάντος τοῦ βίου, τὸ χράτο; τῆς βασιλείας ἤδη
καθαρῶς πρὺς αὐτὸν μεταδαίη, "Ὥσπερ ἔφημεν τοί-
vuv ἔτι τοῦ Μιχαὴλ ζῶντος, τελουμένων τῶν ὄρχων,
μετὰ τὴν ἐχείνου τελευτὴν ὥριστο τοὺς ὀμνύοντας
πρὸς μόνον τὸν πρεσδύτερον ᾿Ανδρόνιχον ποιεῖσθαι
κοὺς ὅρκους, xai ὃν ἂν αὐτὸς βασιλέα 'Ρωμαίων
χαταστήσῃ, τὸ τοῦ νέου βασιλέως ὄνομα ᾿Ανδρονί-
χου παντάπασιν ἐχδαλόντας " τοῦτο πάντας μὲν
ivlacs τοὺς συνετωτέρου;ς Ῥωμαίων, καταστοχαζο-
μένους ἤδη τὴν μέλλουσαν ἔσεσθαι τῶν Ῥωμαϊχῶν
πραγμάτων φθορὰν ἐχ τῆς ἀναφνομένης μεταξὺ τῶν
βασιλέων στάσεως καὶ διαφορᾶς. Τῷ δέει μέντοι τοῦ
χρατοῦντος ἄχοντες πάντες ὥμνυον ὡς ἐχελεύοντο
πλὴν ἑνὸς μόνου τοῦ Κανταχουζηνοῦ ᾿Ανδρονίχου τῇ
τοῦ παραχοιμωμένου τετιμημένου ἀξίᾳ * οὗτος γὰρ
χρησάμενος παῤῥησίᾳ κατὰ καιρὸν, ἀθέτησιν ἔλεγεν
εἶναι τοῦ Θεοῦ φανερὰν, εἰ μὴ xat τὸν νέον βασιλέα,
"Ἀνδρόνικον συμπαραλάδοι τοῖς ὄρκοις " τοῦτον γὰρ
πὺν τρόπον καὶ πρότερον ὁμωμοχέναι, Διὸ χαὶ οἱ ἐπὶ
᾿τῆς ὁὀρχωμοσίας τεταγμένοι, συνιδόντες τὴν ἔνστα-
σιν τοῦ ἀνδρὸς ὡς δικαία, ἄκοντες μὲν, ὅμως δ᾽ οὖν
συνεχώρησαν αὐτῷ τὸν πρότερον τύπον ἐχθέσθαι
τοῦ ópxov. Τοῦτο δὴ πάρ᾽ αὐτῶν γνωρίσας καὶ βα-
σιλεὺ;, βαρέως μὲν ἤνεγχε τὴν τοῦ ἀνδρὸς παῤῥη-
cav, τοῦ δὲ μὴ τινα ταραχὴν ποιῆσαι τὴν πρὸς

B

Jemortuo imperatore provinciarum prasides oni-
nes magistratu vacarenl et. in unum coeuntes iu-
peratori supers:iti, si unus esset, aut etiam duobus,
fidelitatis sacramentum dicerent, deinde, quos
ille delegissct, pra-fecturas reciperent, edixit etiam
tum imperator, ut exstincto Michaele filio collega,
13 quicunque magistratus gererent. et dignitates
obiinerent, si eas sibi confirmari optarent, novo
sacramento imperatoribus sese obstringerent. Ez
quo jusjurandum dabatur illud quidem, non ta-
men veleri ac solemni more dabatur. Nam vivo
adhuc Michaele, percensilis antea sanctis que
lestabantur, tum 56 agnoscere οἱ amplecti profite-
bantur imperatorem, primum quidem Audronicuin
(utpote annis grandiorem imperatorumque paren-
tem) et imperatricem : deipde filium ejus Michae-
lem item cum conjuge : tertio 1qoco Andronicum
Micbaele prognatum, Anérouici nepotem : liac
consuetudine a temporibus Michaelis ex Palrologis
primi imperatoris introducta, Ante illam siquidem
wiatem imperatoris filio non jurabatur, meque.
eum insignibus imperatorlis cohonestare licebat,
nisi patre jam lumine casso, imperialis ad eum
potentia citra controversiam devolveretur. ltaque
juramentis, eo modo quo diximus, Michaele supe-
rante conceptis, post ejus e vita discessum lata
lex est, ut Andronico seniori tantum et quem is
sibi consortem allegisset, nomine Andronici junio-

C ris penitus ejecio, jurato fides firmaretur. Qua

res prudentioribus Romanorum universis pesteu
et exitium iu Romanam rempublicam ex subo-
riente inter imperatores dissidio disiractioneque
incubiturum, suspicione precipientibus luctuosa
accidit. Nihilo minus dominantis timore subacti,

. omnes *uxta pracceptum juramenti religione se de-

D

viuxerunt, extra unum tantummodo Joannem Can-
taeuzenum. Qui honore pr:zfecti sacri cubiculi (40)
ab Androuico insignitus, tempestiva loquendi
libertate adhibita, Deum a se mauifeste coutem-
ptum iri. dixit, nisl item junioris imperatoris An-
dronici jurando meminisset : ad eum quippe imo-
dum etiam prius jurovisse. Quamobrem qui adju-
rabant, seu qui juramentum deferebant, non inju- ὁ
ria virum acrius obniti ac repugnare cernentes,
vt 86 ex antiqua formula sacramento constringe-
ret volentes noleniesque permiserunt. ld simul
ex eis senior rescivit, hominis confidentiam inique
passus, ne tamen si illum premerel urgereique
severius, turbarum aliquid efficeretur, conniven-

Jacobi Pontani note.

(40) Παραχοιμώμενος Grace , Latine accubitor ,
et usu verbi liberiore, custos. Sed sine contro-
versia ea dignitas designatur, quam tribus vocibus
expressimus. Paulo infra, μέγας δομέστικος, et ita

deinceps semper nominatur (minoris Andronici in-
tellige) que tamen. dignitas, quando in eum col-
lata sit, nusquam indicatur.

Digitized by Google
