δ᾽

JOANNIS CANTACUZENI

52

nico igitur Miebaelis imperatoris filio duz deinceps A xat ϑηλείας τοσαύτας, Εἰρήνην, καὶ Εὐδοχίαν, xal

uxores fuerunt, quarum prior llungarorum rege
orta (20), Anna audivit, ac duos mares ei pepcrit,
Michaelem, qui cum patre imperium tenuit, et
Constantinum despotam (21) cognominatum, ut
qui post fratrem imperatorem generatus per
cuncia proinde secundas obtineret. Ex aitera,
nempe Irene, marchionis Montisferrati Lombardi
principis filia (22), trium filiorum factus est pa-
rens, Joannis, Theodori, Demetrii et unius puella
nomine Simonidis (25). Jam vero Michael pr:xdicti
Andronici filius, ducta regis Armeniorum filia,
Andropicum imperatorem, et Manuelem despo-
tam, muliebris autem sexus Ánnam et Theodo-
ram ex ea suscepit. Que autem supra nominato-
rum imperatorum temporibus a Theodoro Lascari
usque ad Michaelem ex Palzologis secundum (24)

"Avvay, Οὗτος δὴ ὁ «(βασιλεὺς ᾿Ανδρόνικος ὁ τοῦ
M:ya&A βασιλέως παῖς (19), δυσὶ γάμοις πρόσομι-
λήσας, ἐκ μὲν ἔλννης τῆς θυγατρὺς τοῦ τῆς Οὐγ-
ρίας ῥηγὸς, παῖδας ἐγέννησεν ἄῤῥενας δύο, Μι-
χαὴλ τὸν βασιλεύσαντα σὺν αὐτῷ, καὶ τὸν ἀδελφὴν αὖ-
τοῦ Κωνσταντῖνον δεσπότην ὀνομα θέντα, ὡς καὶ μετὰ
τὸν βασιλέα τεχθέντα, καὶ τὰ δευτερεῖα φερόμενον
ἐπὶ πᾶσιν. "Ex δὲ τῆς πρὸς δεύτερον γάμον ὁμιλησά-
σης αὐτῷ Εϊρήνης τῆς θυγατρὸς μαρκέση Μουμφα-
ρὰ ἄρχοντος Λουμπαρδίας, ἐγέννησεν υἱοὺς τρεῖς,
Ἰωάννην, Θεόδωρον, καὶ Δημήτριον, καὶ θυγατέρα
μίαν τὴν Σιμωνίδα. Ὁ δέ γε βασιλεὺς Μιχαὴλ, ὁ τοῦ
προῤῥηθέντος ᾿Ανδρονίχου βασιλέως παῖς, εἰς γάμον
ἑαυτῷ συναρμόσας τὴν θυγατέρα τοῦ τῆς ᾿Αρμενίας
ῥνγὸς, παῖδας ἔσχεν ἐξ αὐτῆς τόν τε βασιλέα "Av-
δῤόνικον, καὶ Μανουὴλ τὸν δεσπότην, καὶ θυγατέρας,

Jacobi Pontani note.

(19) Ad oram ms. aseriptum erat πατήρ. Fru-

ra.
(90) Observo, Οὐγγρίαν transferri! Hungariam,
tametsi «piritus non consentit, cum sit in. Grzca
voce lenis ; et Ungri populus nominantur ad [strum.
Sed tamen cum etiam e Germania, Sabaudia, [ta-
lia Byzantini imperatores sibi conjuges aseiverint,
eur non ex vicina Hungaria? Grzci porro posteriores
plurima dignitatum, magistratuum ac potestatum
vocabula aut Latina prorsus, aut Latino- Greca seu
ad Graecas flexiones detorta, et nonnihil immutata,
seu Ἑλληνιχοδάρδαρα ex commerciis forsitan et
eonsuetudine cum Latinis adhibuerunt. Cum igitur
Constantinopolitanumn semper βασιλέα nominet,
reges autem ῥῆῇγας (excepto Mossorum rege, quem,
si memini, pene nunquam τοῦ βασιλέως nomine
dignatur, quam ob causam, non dispicio) videtur
vocabulo βασιλεύς quiddam amplius et majus signi-
ficare voluisse, quam nos voce rez significare con-
suevimus. Et quanquam Graeci regem βασιλέα di-
eunt, nihilominus eodem vocabulo imperatorem
eüsim Romanum et Augustum exprimunt. Duo
duntaxat scriptores nominantur qui interdum aóco-
χράτορα appelleut, Plutarcbus et Herodianus.
Quamobrem quoties in bac historia vox βασιλεύς de
Constantinopolitano principe occurrit (occurrit
sutem millies), non rex, sed imperator reddenda est.
Non me latet, tria δας nomina eumdein aliquando
gessisse, βασιλεὺς, xolsap, σεδαστός. Verum ea
aliud non sunt, quam imperator, Casar, Augustus.Est
ergo in bisce libris non modo Οὐγγρίας, ᾿Αρμενίας,
*Paeóvac ( Ῥαδέννη; legendum), Κύπρου, Κατελά-
νων, semelqueet iterum Μυσῶνῥῆξ, sed etiam Κάρου-
λος ῥῆῇξ : ue de regulis tantummodo dictum exisii-
mes. Quin et imperatorem Occidentis apud quos-
dam recentiores Grzecos non βασιλέα Ρωμαίων, sed
£y Ῥωμαίων nominatum videbis : nam ille priore
euum illum orientalem honorant.
. (84) Despota hic valet, quod Hispanis et Lusi-
tanis infans. Primogenitus enim, imperaur, qui
Gallis delünus, Hispanis princeps. Ipsemet Cantacu-
zenus rationem affert cur despota dictus sit iste Cou-
stantinus, et afferteam quam adduximus. Imperato-
res lomanide filiis, au nepolibus, aut consangui-
neis, quorum prastantem vidissent indolem, et ad
imperandum | idoneos fore censuissent, »uccessores
sibi legebant, quos initio principes juventutis nomi -
nabant : post nominati sunt Caesares (quod retinue-
runt, etiam cum ad culmen imperatoriz majestatis
ascendissent, υἱ Caesares imperatores dicerentur),
tandeimn nobilissimi Caesares appellati sunt. Apud
Turcas Zelebis siguiücat nobilem. Quam vocem eo-

c

D

rum monarch: honoris causa in successoribus suis
nominandis, imitatione Romanorum (ut conjici po-
test) usurparunt. Tamen Mahometis 1I et succbsso-
rum filii non zelebes, sed sultani cepti sunt in-
digitari.

(33) Iren: huic senatus. Genuensis quatuor tri-
remes instructas decrevit, quze illam Byzantium
Andronico nupturam devexere. Gregoras, libro
sexto, scriptum reliquit, cum eo duceretur, egisse
annum undecimum, Ándronicum vero tertium su«
pra vicesimum : quam et vultus et morum elegantia
commendarit. Mulierein longe ambitiosissimam eam-
dem describit libro septimo, quippe quz omnes trea
filios suos imperatores designari percupiebat, et ut
modo imperantes videret. Romanas opes in Jk omano-
rum bostes profundebat. [bidem, quam lenis ad eam
placandam Andronicus fuerit. Febri corrupta obit
diem suum, in. oppidulo Drama, quo animi gratia
Thessalonica se conferre solebat. Est autem Grzece
ἄρχοντος Λουμπαρδίας. Αἱ enim non paruit huic
marchioni univeraa Lombardia, quam Insubriam
veteres dixere (proinde malui Lombardi principis,
quam Lombardie principis, ut vitarew τὸ ἀμφίδολον),
sed ea solum regiuncula, qui inter Padum et Ta-
narum sita, el jampridem Montisferrati nomine
vocata est. Primus marchio ejus fuit Almaranus, a
socero Othone magno creatus, anno Christi 967,
Inde postea marchiones propagati.

(33) Georgius Pachymerius hoc illi nomen fa-
etum tradit, quod, cuin plures puelle Andronice
nate morerentur, ἃ muliere quadam edoctus, duo-
decim apostolorum duodecim statuas cereas viri
magnitudine statuerit, easque sub tempus partus
ordine accenderit ; qui cum in tempus, quo statua
Simonis ardere incipiebat, incidisset, puellam ex
eo Simonidem nuncupatam. Hanc, teste Gregora,
pater quiaquennem Crali Servie regulo quadra-
genario quartam uxorem desponsam doini, donec
viro tempestiva evaderet, educandam dedit. In-
vita ad maritum postea, ἃ quo discesserat, Byzan-
tio revertitur, et monacham profitetur. Vide prin-
cipium lih. viu. Sustulit et notham filiam idem
Andronicus, nomine Irenen, quam Joannes bucas,
Pelasgorum et Thessalorum princeps, uxorem
duxit, ut est libro vii apud eumJem Gregoram.

(24) Primus ex Paleologis Michael fuit Andro-
nici parens. Secundas Michael Pa zologus, lilius
Andronici senioris, el imperii consors. là secun-
dum ad nomen et ordiueui in imperio referenduin
€» : nec cnim post patrem Andronicum, sed cum
patre imperavit. lta non tertius a primo, sed se-
cundus numcratur, :

Digitized by Google
