zs PROLEGOMENA. 38
toswatorem abesse contigerit, ho£ facit a principio A qui Michaeli Balbo adjutor fuit, ut Leonem Arme-.

usque ad finein. magnus chartularius. Paulo post :
Protostrator etiam est defensor cursorum (curso-
res hoe loco sunt, quicumque nulli agmini, aut
signo wilitari ascripti suut, sed ipsi castra prose-
quuntur ultro, exspectantes dum accensi fiant). His
enim néque ordiuen retinéntibus, neque flaumimeo-
jum (sigaum militare est, Latina origine, a colore dic-
tum) suum, sed inordinate quodammodo dissclutis,
protostrator ipse subsequens, defendit ipsos, si forie
bello opprimantur. Propterea enim protostrator
etiam appellatur, quod toti ipsi στρατῷ, id est
exercitui przeat, et consistat primus. A cursoribus
autem omnes res varias quie futilia nominantur,
muris est protostratorem accipere. Nomine φυτιλίων,
fuülium (est enin Latinum vocabulum ) signi-
ficantur quzcunque res, que per se nibili sunt,
aut nihil ad reni militarem faciunt, denique impe-
dimenta belli certissima, nisi avertantur. Nam hzc
cursores commodius comportant quam milites, qftia
non hzrent signis : et audacius tolliguut, quia se
'egibus non teneri putant. Quamobrem protostra-
tori potestas data est futilia ista auferendi.

Μέγας χοντοσταῦλος, qui Gallice connétable, Ita-
lice conestabile, L:tine comes stabuli. Ubi si sta-
bulum pro equili accipias, erit comes. stabuli, vel
qui praeest omnibus copiis equestribus : vel qui
praeest equitatui imperatoris aulico. Apud recen-
tiores Graecos est dux copiarum auxiliarium, qui
ex Gallia, Sicilia, Italia, facturz stipendia Orientem
petebant.

Μέγας λογοθέτης, Magnus Logotheta, cancella-
rium Latinis vocari λογοθέτην, ait Nicetas lib. vin.
Munus magni logotheue his verbis Curopalata de-
scribit : Disponit mandata et bullas aureas, quie ab
imperatore mittuntur ad reges, sultanos, et topar-
clas. Atque hoc quidem proprium est magni logo-
thete ministerium, Quod autem zd rem domes-
licam, ipsius est efficere, quod imperator manda-
verit. Adduut alii esse etiam libellorum magistrum,
archivi praefectum, aut. tale quippiam. Λογοθέτης
exponitur ἃ quibusdam, magister rationum, qui
expensas el -reditus computat, aconomus, sive
procurator, quod sagnum erat officium, et poli-
Lcum.

Λογοθέτης τοῦ στρατιωτικοῦ, logotlieta castrensis,
Zahlineister, Pfennigmeister, Gallice Trésorier du
camp.

Ka62XAápiog , caballarius  Ka&aXkápiov  eque-
-strem imperatoris comitatum noniinat Curopalata,
Ex laico ducta vox, quz ipsa a Latina voce ma-
navit. Hujus ergo comitatus praefectus Caballarius
dici videtur.

Μέγας παππίας, Maguus  Pappias. Wl est,
magnus patercolus, summus iile judex, ad quen
commentarienses de personis reorum et nuime-
ro, de qualitate delictorum, de. clausorum. ordini-
bus referre. debent. In. Eanc sententiam. accipio
uomen Papiz apud Zonaram, ubi de co agitur,

num e medio tolleret, imperioque potiretur.

Μέγας Σ-:ρατοπεδάρχης, magnus castrorum prat-
fectus. Est curator earum rerum, quae exercitui sunt
opus, videlicet alimentorum, instrumentorum et
necessariorum omnium. Proviantmeister. Exponi-
tur etiam, princeps exercitus, ul sit idem quod
στρατιάρχης ; nam στρατόπεδον aliquando pro στρα-
τὸς ponitur.

Πρωταλογάτωρ, summus equitum prafectus.
Voee enim ἄλογον Graci recentiores equum, aut
jumentum significant, faeta ex ἀλόχου, ἃ verbo ha-
lae, quod Orientalibus erat, ire : quia maximus et
praecipuus jumentorum usus ad commoditatem iti-
neruu. Turce etiam hodie nuntium, sen vialorem
appellant hulac . Ex ἀλόχου igitur ἄλογον, id est, bru-
tum κατ᾽ ἐξοχὴν jumentum, aut equus, ut ltali dicunt;
la bestia mia, pro equus meus. Ex ἀλόγου fit ἀλόγιον
equitatus, seu equorum equitumve merus. Pr:efec-
tus ἀλογάτωρ : summus prafectus, πρωταλογάτωρ,

Σεδαστοχράτωρ, Augustimperator, Tertia digui-
tas ab imperatore, Ciesariaua praestantior. Dum
imperator βασιλεὺς, σεδαστὸς, Καῖσαρ dictus est,
uno eodemque omnes hos titulos obtinente, digni-
tales oflieiis, ac non titulis, zslimatz: sunt, Post-
ea vero imperatores luserunt titulis, et honoraria
dignitatum nomina sine officiis impertiti sunt ar-
bitratu suo, ut Curopalata his verbis declarat :
Despota, sebastocrator, Casar ad nullum mini-
sterium tenentur, nisi ad. summum aliquem prin-
cipatum instituantur ; puta aut regendo imperio,
aut gerendo beljo : cujus rei exempla sunt apud
Nicephorum Gregoram quam plurima. Ac primum
quidem Cesar fuit secundus ab imperatore (ut
hodie rex Romanorum est in Occidenti imperio),
el obünuit boc ad Alexium. Comnenum usque ;
postea sebastocrator secundus est habilus, et
Cesar tertius esse cepit, cum Alexius Comnenus
lsaacium fratrem Sebastoeratora. diceret : auctor
Zonaras. Postremo despotes, sive dominus, ab
imperalore secundus est factus , nempe Alexius
Palieologus , cum idem Comnenus filiis maribus
carens, lrenem filium suam primogenitam Alexio
huic despondit, eumque titulo. despote, id est,

D donini, ornavit, futurum nempe bzredem imperii,

nisi morte sublatus esset, ieste Gregora lib. n.

Πρωτοψάλτης, princeps seu. primus. psallentium,
Ecclesiasticum nomeu est, de clero palatii, For-
Sitan mágister chori, aut sinile quiddam.

Δομέστιχοι, domestici. ln jure appeilantur. do-
mestici omnes. adjutores, sive adminisiri legitime
instituti a justis functionum principibus, in pa-
latio, aut in foro, aut in ecclesia. 1n. palatio, ut
magnus domesticus , domesticus. mensa, dome-
sticus schelarum , domesticus murorum , dome--
s$licus regionum, etc. [n loro, ut. domestici. judi-
cum, odiinisiri. In ecclesia, ut domesticus chori,
dome:tieus jonuarum, etc., quorum omnium fun-

Digitized by Google

᾿ Al.
