NOTITIA

Fapnic, Hant., Biblioth. Gr. tom. VIL, p. 787.

Joannes Cantacuzenus, Cantacuzeni Peloponneso prefecti et. Theodorz Paleologins, imperatoris
Andronici Pakeologi amite, filius (a), distinguendus 1) a Joanne Cantacuzeno, Manuelis Comneni
progenero, qui adversus Servios et Hungaros fortiter pugnavit et in bello adversus Turcos circa ann.
Chr. 4174, cecidit ; 2) a Joanne Cantacuzeno Caesare, quem oculis privavit Andronicus Comnenus, et δὴ
a Joanne Cantacuzeno, qui despot» dignitate usus fuit sub Joanne Palzologo circa ann. Chr. 1556 ; ab
bie, inquam, distinguendus Joannes Cantacuzeuus, imperator, litteris humanioribus perinde ac sacris
egregie exculius (b) et pruderitia in rebus gerendis, reique militaris peritia et animi virtute conspicuus ;
hic $ub Andronico Palzologo seniore prefectus sacri cubiculi, sive magni Papie munere insignis (c),
deinde donatus magni domestici dignitate ab Andronico Juniore imperatore, cui a teneris perama:us
et familiaris atque adeo charus fuit, ut imperii collegam sibi asciscere cogitaverit, constauterque
renuentem hoc zgre tulerit, et moriens ann. Chr. 1541 üliis suis impuberibus, Joanni, novem annos
nato, Theodoro et Manueli delegerit tutorem. Cantacuzenus, cum tutorio nomine imperium copisset
administrare, intercedentibus variis cum Anna, quam viduam Andronicus reliquerat, dissensionibus,
per calumnias insidiasque zemulorum compulsus est ad bellum, quod Didymotichi aun. 1542 appellatus
et cum conjuge, Irene, ἃ Lazaro, patriarcha Hierosol, coronatus imperator, adversus Annam filiumque
ejus, Joannem, per quinquennium gessit. His, post captam 8 Jan. 1547 proditione CPolin, nihil mali
intulit; sed iterum reconciliatus filiam suam Helenam Joanni, quod prius Anna, xmulis Cantacuzeni
suffragata, ferre noluerat, desponsavit, atque iterum solemniter CPoli proclamatus 8 Febr. imperator,
coronatusque in Blachernarüm templo est a patriarcha CPol. Isidore 15 Maii, consorte imperii as:ito
Joanne illo Paleologo, quindecim tum annos nato, ita tamen (d) wt junior seniori poliores qleferret in
omnibus, ac propter etatem nondum firmatam, decem annos administratione cederet, quibus exaciis, equali
auctoritate cum eo imperaret. Sed non diu post recrudescentibus dissidiis, res iterum devenit ad bellum, -
iu quo superior Joannes CPolin cepit ann. 1595, Joan. Cantacuzenus cessit imperio, et non diu post in
Manganorum monasterio monachi habitum et Joasaphi nomen induit, ut lrene, uxor, delituit in Martha
monasterio, Eugenim appellatioue ascita. Per longum tempus in monastico secessu ac quiele vixisse
Cantacuzenum seribit Ducas (e), sed plaue aetatem produxisse usque ad ann. Chr. 1411, 20 Nov. Lam-
becius ad Codinum, pag. 210, observat ex noia Demetrii cujusdam Leontarii, qui codici ms. Tacticor. -
Grzcor. qui est in bibl, Barberina, adnotavit, filiam ejus, Lascarinam Leontariam, natam esse a. 6919
(Christi 1411), ἡμέρᾳ δευτέρᾳ μετὰ τὸν θάνατον τοῦ ἀοιδίμλου βασιλέως τοῦ διὰ τοῦ θείου xal ἀγγελικοῦ
σχήματος μετονομασθέντος Ἰωσὴφ μοναχοῦ * die secunda post. obitum inclyti imperatoris, qui ἐπ habitu
monachali nomen Josephi suscepit. Sed tum centenario propior vel major etiam Cantacuzenus fuerit, Et
addit ipse Lambecius, hoc forte rectius intelligi de Joanne Paleologo, Andronici Junioris filio, quem.
perinde, ut Cantacuzenum, et factum esse monachum et Josephi nomen post annos duos et dimidium
imperii assumpsisse Codinus (/) scribit. Cantacuzenum porro, quem cerle adhuc ann. Chr. 1575. super-
slitem fuisse Cangius observavit, non minus inter milites, ducesque bellicos et imperatores sub Canta-
cuzeni, quam inter monachos Jossaphi nomine omnibus sseculis celebrandum canit Simon, archiepi-
scopus Thebanus (g), hisce versibus :

ÉSpuvAAoito νῦν δὲ τοῖς ἀπείροις τῶν χρόγων
ὋὉ στρατιώτης, ὁ στρατηγὸς ὁ βρέμων
Κανταχουζηνὸς ὡς ἄναξ ᾿Ιωάγνης,

Σεπτοῖς τὸ συζῶν ἁγίοις Ἰωασὰ;,
Τάξει πάσῃ γὰρ ἐξέλαμψεν ἐλλόγως.

΄

(a) Vide, que de Cantacuzeuorum stemmate Can-
ius in Familiis Bgz., p. 258 seq. De Cantacuzeno
Eregoras, Ducas, Phranza, atque in primis Canta-

Appendix ad Cavei Historiam litterariam scriptorum
eccles. ad a. C. 1542 ; Jacobus Pontanus in Canta-
cuzeni Vita, historiz ejus premissa.

cuzenus ipse. (Fasa.) De Cantacuzeno vide G. l.
Vossium, De Histor. Grecis, lib. n, cap. 23, p. 254;
Oudin Comm. de script. eccl., t. Ml, p. 978, et alios
quos laudant Fabric., ipse mox in Nota e, Ham-
berger Z. N., IV, p. 609 seq.; et Saxius, in Onom., 11,
p- 915. (Han1.)

b) Boivinus ad Niceph. Gregoram, 797.

c) Cangius, Famit. Bys., p. 260; Hanckius, De
Scriptoribus Byz., lib. wu, c. 36; Blenr. Warthoni

PatBor. Ga. CLIII.

o6

(d) Cantacuzenus, lib. 11, cap. ult.

(e) Ducas, Hist. Byz., cap. nu.

f) Codinus, Orig. C Pol., p. 82.

9) Apud Allatium, de Simeonibus, p. 205. (Fapn.)
Simeonis illius carmina XIV, ad Cantacuzenum,
quorum quinque postrema attulit Fabricius, sunt
in cod. Veneto 151 de quo paulo post erit senno.

(Han.)
ΝΕ 4
5352 Digitized by Google
