<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    13 PROLEGOMENA. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,520">
    r spondere ad objectiones; sed plurima etiam addidit ad fidem religioni nostræ faciendam, et Mahumedis
    e plosenda commenta. Duos hujus operis codices græcos mss., quorum alterum Emmanuel Zycandyla
    exarasse se subscriptione fuit testatus, Theodorus Bibliander communicavit cum Rudolpho Gualthero,
    Tigurino, qui illud Latine vertit ediditque cum Alcorani versione et aliis Mohammedis sectæ oppositis
    scriptis, Basil. 1543 fol., et Græca ad calcem voluminis subjunxit (n). Notat Gualtherus, multos Judæo-
    rum errores, quos nempe cum Mahometanis communes habent, simul a Cantacuzeno refelli : unde suspi-
    ceris, libros Cantacuzeni Adversus Judæos, Simlero memoratos, ab his non diversos esse. Certe editi
    hactenus alii nulli sunt. Sed tamen novem Sermones Christoduli, monachi, adversus Judæos memorat
    Labbeus, Bibl. nova mss., p. 1354 (o). Alia quoque ejus monumenta inedita adhuc servantur in bibliothecis,
    ut Responsio duplex ad Prochorum Cydonium de lumine in monte Thaborio et de essentia atque ope-
    ratione divina, in bibl. Vaticana (p), et regis Galliæ cod. 1999, ex quo locum produxit Boivinus in
    Elogiis, præmissis Nicephori Gregoræ Historiæ, et Allatius de Simeonibus, pag. 87 seq. (FABR.)
    Secundum Catal. codd. Paris. bibl. publ. In cod. 1240, n. 1, Prochori Cydonii Disputatio de luminé
    Thaborio, adversus Palamitas, cujus Disputationis summam hanc esse auctor Catalogi II, pag. 262,
    scripsit : « Proœmium breve, testimonia undecim a Prochoro adversus Palamitas allata. » — N. 2.
    Joasaphi, sive Cantacuzeni, adversus Prochorum antirrheticæ Disputationes duæ, ubi brevis Narratio de
    origine et progressu totius controversiæ, adversarii proxemia duo illorumque refutatio, singulorum
    capitum examen, testimoniorum explicatio ex aliis Patrum testimoniis. Præfixum est argumentum
    historicum. Res autem (ut verbis utar confectoris catalogi) sic fere narratur. Anno Chr. 1369.
    Byzantium ex Italia venit vir eruditus, Paulus nomine, qui se patriarcham Cpolitanum nuncupabat, a
    pontifice Rom. Urbano V, ad Joannem Palæologum legatus. Paulus iste cum multa a Barlaamitis et
    Acindynianis Cpolitanæ Ecclesiæ crimina objici audisset, cupiebat admodum scire, an vera essent,
    quæ objicerentur. Id cum rescivisset Cantacuzenus, eum arcessivit et, cum ipso bis terque in palatio
    collocutus, ostendit eos qui a Barlaamo starent, male sentire, Ecclesiam autem Cpolitanam recta et
    Storum Patrum dictis consentire sapere. » Addit vero auctor Catal. monendos esse lectores, non
    esse ex omni parte veram hanc narrationem, et denique ablegat eos ad epistolam Pauli, legati ad pon-
    tificem Rom. Urbanum, scriptam ea de re, et a Petro Arcudio editam. — In cod. 1241, n. 1, et
    cod. 1247, n. 5, J. Cantacuz. Antirrhetica ad loca Patrum, a Prochoro Cydonio allata, de lumine in
    monte Thaborio et de operatione divina. (N. 2.) Ejusdem ad Paulum, e Latinis patriarch., epistola, qua
    Barlaami et Acindyni blasphemiam evertit; cod. est manu Manuelis Zycandy læ, ann. 1370, exaratus. —
    In cod. 1242, n. 1, J. Cantacuz. Antirrhetica adversus Isaacum Argyrum, monachum, qui Barlaami et
    Acindyni de lumine Thaborio sententiam acerrime defendebat. Præmittitur Præfatio, qua res, in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,520,480,950">
    (n) Versio Latina Gualteri, sed sine texto Græco,
    in permultis scriptorum syloge iterum edita est
    Basil. 1550 fol. (HARL.)
    (o) Libros Adversus Judæos a libris Adversus Mu-
    hamedanos omnino esse diversos, patet ex codd.
    Veneto Marc. CLI atque Parisin., in Veneto enim
    sunt Christoduli, monachi, s. Jo. Cantacuzeni
    Opera, n. 1) apologiæ IV pro Christiana religione ad-
    versus Muhamedanos; 2) libri IV, s. sermones adver-
    sus Mahomedis errores; subsequuntur carmina XIV
    Simonis Thebani supra memorata. 3) Sermones
    novem contra Judæos, quorum sermonum initia
    posuit auctor Catal. codd. Gr. Ven., p. 85. — Duo
    priora opera exstant quoque ibid. in cod. 577. V.
    Cat. cit. p. 304. — In codd. Paris. bibl. publ. se-
    cundum catal. codd. Par., vol. II, exstant in 1212,
    n. 5, Jo. Cantacuz. Apologiæ quatuor pro Chri-
    stiana religione adversus Mohammedanos in gra-
    tiam Meletii scriptæ; n. 4) Ejusd. libri quatuor
    adversus Mohammedis errores; n. 5) ejusd. libri
    novem adversus Judæos : in cod. 1213, n. 1) Can-
    tacuz. in Judæos libri IX, 2) Apologiæ IV, etc., sub-
    sequitur argumentum operis, sive præfatio, cui
    subjuncta est epistola Musulmani Sampsatini,
    Spachani Persæ, ad Meletium monachum; n. 3)
    Ejusd. adversus Mahumetanos orationes quatuor.
    Præfixus index capitum Alcorani, quæ hisce ora-
    tionibus refelluntur. — In cod. 1275, n. 1) Joan.
    Cantac., adversus Judæos libri novem, in dialogi
    modum conscripti. — In ap. endice in cod. 1213
    adversus Mohammedis errores libri IV, in linguam
    Græcam vulgarem a Melitio Syrico, rogatu Jo. Ba-
    sili, Moldaviæ principis, ann. Chr. 1655, conversi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,520,950,930">
    — In cod. Bavarico 189, Jo. Cantacuz. Defensiones
    contra Mahomet lib. III, in tertio multæ sunt
    lacunæ. (Catal. codd. Gr. p. 75.) — Vindobonæ, in
    cod. Cæsareo 30, Jo. Cantacuz. Apologiæ quatuor
    pro religione Christiana adversus Muhameddanos,
    et quatuor λόγοι, sive orationes, adversus Muham-
    medis errores, Kollarius in Supplem. ad Lambecii
    comment., p. 253 sqq., multus de illo codice,
    scripto ann. 1380 arbitratur, eum exaratum esse
    aut adhuc vivente Cantacuzeno, aut non multo
    ante illius mortem, et ex probæ quidem notæ ex-
    emplari descriptum. Quod vero interdum lectio
    codicis plenioris differt ab edito opere, Kollarius
    potiora discrimina indicavit. — Eædem apologiæ IV
    et quatuor oratt. sunt in cod. 31 Cæsareo, ex su-
    periore cod. probabiliter descripto. V. Kolar. l.
    c., p. 256 sq., et p. 257; de cod. 52 scripto manu
    Michaelis Byzantii, Bukureschti, ann. 1700, in quo
    sunt eædem Apologiæ atque Orationes, in Græcum
    vulgarem sermonem conversæ a Meletio Zyrigo.
    Atque ad cognoscendam commutationem, quam
    lingua vulgaris Græca decursu trecentorum et
    amplius annorum sit perpessa, Kollarius subjecit
    initium versionis seculi XIV, et initium illius ann.
    1700. Insuper copiose agit de Joanne Basilio,
    Moldaviæ principe, atque de Meletio Zyrigo vel
    Syrico nec non de Mich. Byzantio, etc. — Venetiis
    in cod. bibl. Grimani Joan. Cantacuz. contra
    Muhamedem, teste Montfaucon in Diario ital.,
    p. 40. (HARL.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,930,950,950">
    (p) Vide Allatium, De Niliis, p. 61, edit. a me
    curatæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>