<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    11 JOANNES CANTACUZENUS. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,920,720">
    Exstant ejus Historiæ Byz., libr. iv, de rebus sua ætate gestis a morte usque Michaelis Palæologi, 15 Octob., ann. Chr. 1320, exstincti, usque ad Philotheum, patriarcham CPol. anno circiter 1334 constitutum a Joanne Palæologo, Andronici Junioris filio. Argumentum operis ipse exponit his verbis, lib. iv, cap. ult., p. 910 : "Ἀ μὲν οὖν συμβέβηκε Ῥωμαίοις ἐφ' ἡμν ἔν τε τοῖς ἄνω χρόνοις, ἡνίκα τῶν βασιλέων Ἀνδρονίκων ὁ πρς ἀλλήλους ἐκινήθη πόλεμος, καὶ ὕστερον ὁ μεταξύ τς βασιλίδος Ἄννης καὶ Καντακουζηνῦ το βασιλέως ἀνεφμίσθη, καὶ τὰ τελευταῖα δὴ ταῦτα, ὅσα βασιλεὺς ὁ νέος Ἰωάννης πρὸς τε τὸν γυναικὸς ἀδελφὸν Ματθαῖον διηνέχθη, καὶ βασιλέα τὸν κηδεστὴν, τοιαῦτά ἐστιν. Quæ igitur a Romanis nostro ævo a pluribus retro annis gesta sunt, quando inter Andronicos (avum ac nepotem) bellum viguit, et postea inter imperatricem, Annam (viduam relictam ab Andronico Palæologo Juniore) et Jo. Cantacuzenum ascensum est; et postremo, quæ juniore imperatore Joanne (filio Andronici nepotis), ab uxoris (Helenæ, Jo. Cantacuzeni filiæ) fratre (Matthæo Cantacuzeno) et socero (Joanne Cantacuzeno) dissidente, contigerunt, hæc sunt. Præmissæ sunt operi binæ epistolæ sub fictis Nili (h) et Christoduli nominibus. Nilus Christodulum, hoc est, Cantacuzenum, rogat, ut, quæ sua ætate (i) imperatoribus Byzantinis acciderint, velit consignare scripto, quod Cantacuzenus sub Christoduli nomine illi pollicetur, laudatque eum, quod a se potissimum hoc requirat, quo nemo melius id præstare valeat, et deinde subdit imperatorum CPol. genealogiam ab Alexio Angelo usque ad Michaelem Palæologum, ann. Chr. 1320 exstinctum.

    Reprehenditur Cantacuzenus (j), quod paulo fusior sit in narrandis rebus suis et in laudando se modum excedere, vicissim ea quæ gloriæ et famæ officiebant, silentio præteriisse videatur. Neque tamen ideo fidem ei temere detraxerim in iis omnibus, ubi aliter quædam narrant Gregoras, Ducas, Phranzes, quibus universis, etiam ipso Gregora, est plerumque accuratior, ne de stylo dicam, cujus dignitatem et elegantiam omnes prædicant. Palamæ nimium favisse arguit Allatius, II, 17, 2, De consensu utriusque Ecclesiæ, pag. 830. Et mentitur palam Cantacuzenus, qui narrat, Barlaamum veniam ob stulte dicta petiisse — tacens contra Palamam pœnas, a synodo constitutas, ne etiam ipse in posterum aliquid de dogmate pertractaret. Sed Cantacuzenus, dummodo suum tueatur Palamam, omnia invertit (k). Quidquid vero sit de Palama, saltem imperium neque per injuriam rapuisse, neque per tyrannidem administrasse videtur, qui oblatum pridem ab Andronico Juniore accipere tam constanter recusavit, et tot testatissima alias dedit moderationis æquitatisque suæ specimina : potius credibile est, quæcunque graviora fecit, fecisse coactum æmulorum injuriis Annæque.

    Opus Cantacuzeni e codice ms. Bavaricæ (l) bibliothecæ descripsit vertitque Jacobus Pontanus S. I. cujus versio Latina cum ipsius argumentis librorum capitumque et notis in totum opus æque explanatione dignitatum aulæ et Ecclesiæ CPol. nec minus adjunctis Adnotationibus historicis Jacobi Gretseri, S. I. prodiit Ingolstadii 1603, fol. Deinde Græca ex codice ms. bibliothecæ Petri Seguerii, Franciæ cancellarii, adjuncta sunt in splendida editione regia Græco-Latina, Paris. 1645 fol., tribus voluminibus, quorum primo Vita auctoris, explanatio dignitatum et duo priores libri, secundo tertius, et tertio quartus, Gretserique ac Pontani notæ una cum duplici indice comprehenduntur. (FABR.) Rec. in corp. Script. Byzant. Venet. 1729. (HANL.)

    Alia Cantacuzeni scripta.

    Apologiæ IV, sive assertio pro Christiana religione adversus Mahumedanos (m), et IV, λόγοι sive libri adversus Mahometis errores, quibus varia Alcorani capita confutantur. Hoc opus Cantacuzenus in monasterio scripsit in gratiam amici sui, Achæmenidis, qui e Mahomedano Christianus monasticæ vitæ et ipse nomen dedit et Meletius dictus est. Eum Muselmanus, Sampsales Isphlanaches, Persa, litteris scriptis ad deserendam Christianam fidem sollicitaverat, quas confutaturus Cantacuzenus non satis habuit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,730,480,930">
    (h) Confer Jac. Pontani Præf. ad Cantacuzenum, et Allatium, De Nilis, p. 85 nostræ editionis, qui observat, inde factum esse, ut a quibusdam Nilus, historicus, pro Cantacuzeno, et pro Cantacuzeni, Nili historia celebretur.
    (i) Interpres Pontanus, p. 3, habet : Quæ superiore et hac nostra ætate. Sed in Græco tantum est ὁ τος βασιλεῦσι Ῥωμαίων συνέβησαν ἐφ' ἡμῶν. Nihil certe scribit Cantacuzenus, quod ætatem ipsius antecedat. Itaque et p. 910 idem Pontanus male : Quæ nostro ævo et superiore gesta sunt, pro : Quæ nostro ævo a pluribus retro annis gesta sunt.
    (j) Vide judicia de Cantacuzeno, apud Vossium, Bonam, Hauckium, Thomam Pope Blount, etc. [et supra, de variis monumentis, cum Nicephoro Gregora edendis et editis, n. 7. (HANL.)
    (k) Conf. intra, vol. X, p. 468. (HANL.)
    (l) In catal. codd. Gr. Bavar., p. 72, numeratur cod.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,730,920,930">
    184 hujus sententiæ : Christoduli (hoc est Joannis Cantacuzeni) historiarum libri quatuor de bellis et controversiis Andronici avi et nepotis. Præterea exstat ejus historia in cod. Coisliniano 144, atque Montfaucon, in Bibl. Cosl., p. 210 : Præit, inquit, epistola Nili Christodulo ; nomina fictitia sunt, et epistolæ, suus Cantacuzeni esse putantur : « Christodulus Nilo. » — Initium historiæ — continuo et sine titulo post epistolam ponitur. — In fine quædam alio ordine locantur in ms., etc. — Tum in bibl. Mutinensi ducali, teste Montfauco, in Diario ital., p. 34. — Florentiæ in bibl. Laurent. Medic. cod. 9, plut. 9, præmissæ sunt binæ epp. sub fictis Nili et Christoduli nominibus : de illo cod. et discrimine ab edit. Veneta fusius disserit Bandin. in Cat. codd. Gr. Laur., vol. I, p. 403 sq. (HANL.)
    (m) Primam apologiam ait se scribere Cantacuzenus a. post Christi στάωσιν 1360.
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of mixed Latin and Greek text from a printed scholarly edition (likely Patrologia Graeca). Long 's' (ſ) appearing in the print (e.g., in 'Chriftoduli', 'fua') has been normalized to 's' as per standard transcription practices for printed texts of this period, unless clearly an 'f'. The bottom section consists of footnotes/apparatus split into two columns. The note (l) flows into the right column ("cod. 184").
  </notas>
</pagina>