21 '

JOANNES CANTACUZENUS., 23

rogatu nostro Jacobus Gretserus, societatis nostr ἃ que ut ab historicis abeamus, et ad alios scripto-

theologus, et in academia Ingolstadiana professor
ordinarius conscripsit. Et bzc fecimus , magis ut
c€2ndorem nostrum bonis viris probaremus , quam
quod illa, qualiacunque sunt, hoc quidet 5:8-
culo, et in his terris ad quemquam inficiendum
depravandumque  voltura  formidaremus. Quis
enim nescit, e&am qui litteras non. didicit, non
tum primum , propeudente scilicet Jam ad occa-
sum imperio, sed multis ante annorum centuriis,
pene post octingentesimum statim ab ortu Chri-
Sti, Orientalem Ecclesiam ἃ Romana secessisse ἢ
Feruntur item historici non pauci, hoc nostro
partim antiquiores, partim recentiores, quos cum
ad unum vel in bzreticis , vel in schismaticis
jure numeremus, nullo tamen eorum sine aliquo,
omnibus simul sine maximo detrimento Ecclesia
Romana carere non poteat. Vin' tu audire qui
sit? Sozomenus et Socrates Novati perfidiam
sectati sunt. Quorum híc non oblata solum , sed
interdum etiam quaesita occasione Novatianos
libenter laudat, ipsis miracula tribuit, Rtomano-
rum ponticum potentiam exagitat : qua omnia
Jacobus Billius eruditus theologus Observationum
sacrarum libro primo, capite vicesimo sexto lu-
culenter. demonstrat. De Nicephoro Callisto li-
quet ex Gennadii Apologia pro concilio Floren-
lino, ubi ejus non tam scripta, quam convicia
contra Latinos refelluntur, ut de iis qus sparsim
in historiam suam sinistra inseruit, nihil dicam.
Zonaram luisse schismaticum, testari possunt ejus
poemata aculeatissima de processione sancti Spi-
ritus, et alia adversus Latinos composita , qus
Genebrardus dum converteret, se criminationes
illas omisisse narrat, De Pachymerio idem con-
Stare potest ex adjunctis ad Gregoram Latinum.
Ka sunt capita , seu loci rerum memoria digna-
rum, e codice Augustano, carie confecto el mu-
tilo, per singules libros excerpti : cujus animus
in Romanam Ecclesiam. qualis fuerit, ex quinto,
$exto , et octavo potissimum libris deprehenditur.
Nicephorum τοι ram quoque et Nicetam  Cho-
nialam eorum monumenta produnt. Adde huc
Cedrenum ,. Glycam, Constantinum — Manassem,
Jcannem et Georgium , Curopalatas, et alios , si
quizramus. Nam per illa tempora tam non facile
mopaehum , aut scriptorem ἃ Romana Ecclesia
von alienissimum erat invenire in. Grecia , quam
hodie difficile est praiconem verbi Dei , aut pro-
fessorem catholieum. invenire in Saxonia. Et qui
tandem lieri potest , ul qui. patriarchas Constan-
tinopolitanos schismaticos, appellant sanctissi-
mos, ccumenicos , et principes Ecclesie , ipsi
ejusdem farine non fuerint ? Si ego quempiam
superintendentem sanetissmi vocabulo afficerem,
credo , aliqui, imo plurimi , nec injuria , me Lu-

lberanum , aut Calvinianum esse colligerent. At-

res veniamus, Origenes et Tertullianus quales
tandem fuerunt? nonne eorum liereses exstant ?
Feruntur Demonstraliones evangelice Eusebii Pam-
phili, in quibus aperte οἱ sepius &ptavlzec, qnod
doctissimus DBillius Observationum lib. 1, cap. 21,
plane ac diserte ostendit. Quid Demonstrationes
evangelice ἢ Statím in. ipso principio Eeclesia-

stiez ejus Historie (quo monumento »ihil babe- . |

mus in republica Christiana illustrius) ariani-
smos aliquót observat tomo tertio Annalium Zo-
naras. Sunt in manibus Monumenta Photii, sunt
Theedori Balsamonis , qui Latinos, ut pestilen-
lissimus schismaticus, conviciis passim lacerat.
Eosdem ob processionem sancti Spiritus exagitat
etiain nobilis inter theologos Patres Theophy-
Jactus Bulgarix episcopus, et, cujus similiter ma-
gnum intersacros scriptores nomen est, Euthymíus.
Possum adhuc nominare homilias , et alia scripta
hujuscemodi hominum, quz in Latinum translata le-
guntur, et ab eruditis proferuntur. Si ergo nec gupc-
riorum historiz, nec istorum commentarii hactenus
Ecclesi: incommodarunt, quin potius (quod res
clamat) mirum in modum vehementerque coumo-
darunt, ne a Cantacuzeno quidem magis damnum
ullum metuendum , quam fructus, isque non me-
diocris, ut ex antecedentibus patuit , exspectandus .
est. Rerum gestarum , ac vetustiorum temporum,
uiilem, necessariamque cognitionem persequimur

c inquirimus : si quid interdum in iis minus

commendabile aspergilur , id tota mente aver-
samur atque rejicimus* : et calamo etiam, cum est
occasio, notamus atque confodimus. Nec vero ab
hoc auctore nostro Ecclesie fomanz , aut. [to-
mano pontifici contumelie dicuntur, quem Pa-
trem, sanctissimum Dominum , tua. sanclitas, tua
beatitudo vocat, et ut apud. eum opinione mala
ne sit, elaborat (propter barbaros , Tureas vide-
licet, in auxilium acccrsitos , vastatamque bello
civili provinciam) cum eo arta adversus infideles
pro gloria crucis Christi conjungere cupit ; ej:s
laüidationem sibi amplissimo honori ducit : legatos
ipsius benigne excipit : cum. eodem (Clemente
nimirum Vl) de synodo habenda, redintegranda-

D que Ecclesiarum concordia sollicite , ac reverenter

agit. Non , iuquam , hie probra , et maledicta ja-
ciuntur : sed dissensio , ac dissidium tllud a no-
bis Latinis jam lippis et tonsoribus etiam notum,
aliquoties se exserit, atque a majorum exemplo
defensionem , quanquam | imjustam , petit. Nam si
majores

Magnopere a vero, longeque errasse videntur,

ut ait. Lucretius, non ideo minoribus pedes in
illerum vestigiis ponendi sunt : nisi ipsi quoque
cuum üsüem in idem se barathrum pracipitare
studcant.

Digitized by Google
