1 PROLEGOMENA. 18

IOANNOY '

TOY ΚΑΝΤΑΚΟΥΖΗΝΟΥ.

ἹΣΤΟΡΙΩ͂Ν BIBAIA XA.

JOANNIS CANTACUZENI
HISTORIARUM LIBRI IV.

LECTORI CANDIDO.

Secundus et quadragesimus annus hic agitur, postquam Jacobus Pontanus Societatis Jesu
Joannem Cantacuzenum Orientis imperatorem e palliato togatum fecit : de Graco, inquam,
in. Latinum eleganter convertit : togeque ejus notas pereruditas veluti purpuram intexuit,
ne scilicet terre Gracie prineeps i& publicum sine purpura prodiret. Itaque longe optimum
historicum, et veteribus rerum scriptoribus sine dubio comparandum, qua docti, qua indocti
manibus versabant. Hi propter rerum gestarum memoriam auctorem laudabant εἰ probabant :
ili rerum divinarum atque humanarum. scientiam in principe suspiciebant : civilem ani-
mun, prudentiam domi militiaeque, fortitudinem in rebus hostilibus : animi magnitudinem
in. perferendis injuriis, quas íntulerant modestie nescii, et pudoris ignori homines, quos-
que ex pene servis liberos fecerat, et ex infimis hominum, summos. Denique in. imperatore
clementiam erga hostes, dignos profecto qui hostilia paterentur, funditusque tollerentur.
Postremo abdicationem imperii, despectioriemque summa rei demirabantur, cujus causa ple-
rique jura divina humanaque violant, et secessum in monasterium, quo solitarius separatus-
que ex hominum (requentia. puriorem et sanctiorem vitam viveret. Hi, inquam, id est,
Greca lingue nescii, non aliter quam Latine loquentem vellent : illi, id esty callentes utriusque
lingue diutius ferre non poterant, t Gracus auctor aliter, quam Grace loqueretur. Quod cum
intelligeret illustr issimus vir D. de Noyers regi ab intimis consiliis et secretis, cujuscure edifi-
cia regia, artes, ipsaque typographia regia permissa sunt, pro singulari humanitate sua, proque
innato non vulgari erga litteras affectu, quarum propagationem dd summam rempublicam
pertinere probe scit, statim optimum factum videri sibi significavit, VM δίγλωττος ederetur au-
ctor luce dignissimus, quo utrosque voti compotes faceret : utque ipse Cantacuzenus cum
tineis et blattis pugnare desineret, qui tot pugnas pugnasset, totque hominum strages prius-
quam e virorum numero ezximeretur, edidisset : quo facto egregio nemo sane sapiens ibit in-
ficias, illustrissimum virum optime de litteris esse promeritum, eoque nomine unicas ei
gratias agendas. Quin imo, si quid manes sentiunt, id ipsi Cantacuzeno acceptissimum fore
credibile est, quod Latine lingue et Grace quodam consortio quasi quodammodo inter vete- Ὁ
rei novamque Romam bene convenire videatur, quod. ille vivus percupierat. Hoc igitur
ruere, lector, et beneficium agnosce viri, quo nemo ad bonas artes promovendas, et eximios
ab arte ciros juvandos propensior exsistit, si mon ingratus atque ab omni humanitate alie- ἡ
nus es. Quod si te hic equum prabueris, primo quoque tempore omnes historie Byzanitina
scriptores (am editos, quam manu exaratos (ypis regiis edendos ejusdem illustrissimi viri
ductu, et regis Christianissimi auspiciis prolaturi sumus : de cujus rei utilitate plerique
omnes consentiunt, Vos qui litteras amatis, favete, εἰ consilio juva:e. Fama, virtus, et recti

Digitized by Google 4
