31

JOANNES CANTACUZENUS.:

32

ratione et gloría, ipse clarissimis verbis, lib. rt, A tur : digna profecto, cui vel majus committeretur

cap. 55 et 78 edocuit.
Studia, doctrine et mores.

In militari disciplina, socio Syrgianne, magistro
Angelo usum se narrat : in qua. deinde per exerci-
tationem lectionemque longe admodum processit,
talisque prorsus extitit imperator, qualem M. Tul-
lius in Pompeiana depinxit : siquidem in eo quo-
que illa quatuor, qux in summo imnperatore inesse
deberg, enituerunt, scientia, virtus, felicitas, au-
etoritas. Talis item, qualem in Strategico gra-
' vissimus przceptor militaris. Onosander. describit
cap. 1, castus, temperans, sobrius, frugi, laborio-
sus, intelligens, minime avarus, nec junior, nec
senior, filiorum pater, dicendi .peritus, gloría
fMustris. Qualem prxterea de bellico apparatu,
cap. 2, Leo imperator. Linguam Latinam calluisse
inde conjecturam capio. Etenim res Romanorum
Wnperatorum (ut nos Romanos imperatores appel-
Jamus, hoc est eorum qui in Italia et Rom: vixe-
runt).aliquoties in medium adducil, quas forsitan
apud historis Angust» scriptores legit. Εἰ Arego
monaeho Sabaudo quedam Grace scripta non in-
telligenti, interpretatur lib. (; cap. 84. Si quis
auditione tantum Ronianorum | facta accepisse, et
Grzca iila dtalice monacho interpretatum esse
eredere malit, cum eo non contendam : et ita no-
mine Latin; lingue, cujus se scientem quodam
Joco affirmat, quaque przsidiarios Italos alloquitur
Constantinopoli lib. 1v, cap. 54, Italica intelligen-
da erit : sicul per Latinos liali, et alii, non Grzci.
Persice quoque, sive Turcice nosse se lib. iv, cap.
10, affirmat. Artem didicisse oratoriam, eloquentia
ipsius omni praedicatione digua et in tam przclaris

orationibus, totaque scriptione se exserens, demon-

$trat. Sane quod M. Tullius de Pompeio, idem ego
verissime de hoc viro. paucis immutalís usurpavero :
Quantum consilio, quantum dicendj gravitate et copia
valeat, in quo ipso inest quedam dignitas imperato-
ria, vos ex hisce libris saepe cognoscetis. Oppida com-
plura, qua? armis registebant, oris sui facundia

subegit: ut quod Cyneas. legatus Pyrrho Epirota- |

rum regi, hoc idém ypene Andronico imperatori
Cantacuzenus fuerit. Et cum oratoris sit histo-
riam scribere, si qua alia, hxc sine controversia
oratorie, hoc est prudenter, disposite, diserie, ncc
irvenuste scripla est. Poetas diligenter legisse,
J]omerum precipue, ct Euripidem, crebrius ex iis
prolati versus docent. Sacrarum litterarum scien-
lia non paruio unbutum, tot loci apposite inducti
srgumento sunt, Sed id. ex libris aliie sole clarius
est, quos nempe contra Mahometanos. et Judzos
edidit. Fertur insuper in quinque priores Ethico-
rum Aristotelis Paraplirasin conscripsisse. ἔπ. de
studiis el litteris ejus.

Quod ad mores ei virtutes attinet, veritatem
amavit, ut. qui maxime, idque toties testatur ac
profitetur. Ejus prudentia c dictis, maximeque e
Con:ilis egregia semper οἱ memoranda oersuici-

D

imperium. Fortitudiuis, magnanimitatis, ac pa-
tienti:e est, quod nusauam ferme abest ab exercitu,
manuque sua in hostem pugbat viriliter : nec
voluptatibus indulget, et adversis casibus non

frangitur : injuriis (potissimum ab Apocaucho, cui .

iontopere benefecerat, illatis! non. succombit : et
invidíam zqua mente sustinet. In bene de se
merentes unus omnium gratissimus : quam virtu-
tem in aliis etiam amat, et ideo nula propemodum
pagina gratiarum actionibus vacat. Ad moderatio-
nem  continentiamque — pertinet, quod jmperii
communionem sibi ab Andronico etiam quartum
delatam, recusat. Jn amicitia colenda constantissi-
mus, Án'Ironicum minorem precipue, et Amurium
Persam lonis Satrapau, sive principem dilexit,
fuitque vicissim ambobus supra quam dici potest
charus et jucundus. Dilexit eum etiam vehementer
e proceribus Triballorum opulentissimus quidam
Liberus, ut est lib. iu, cap. 42. Beneficentiam ac
liberalitatem coluit mirabiliter, et in exercitum de
suo sumptum, imperatore vivo mortuoque, sepius
fecit : castella et oppida sua pecunia refecit et in-
stauravit, eidemque imperalori funus ampligsi-
mum sua impensa curavit. Aurum quod babere
gratis poterat contempsit. Pacis ct concordiz quis
illo cupidior? quis Barbaris et idololatris inimi-
cior? Non potest pro dignitate collaudari hujus
prestantissimi principis admiranda lenitas, et ad
de; onendam offensionem, veniamque tribuendam
suspicienda facilitas, beneficiorum altissima recor-
datio, et in gratiis agen:is commemoranda sedu-
litas. Omnia lis libris gratiarum actionibus referta
sunt. Summa praterea jn negotiis procurandis
diligeotia, et vigilantia, animique religio. Mona-
chismium quantis preconiis, Deus bone, et quidem
toties, cohonestal? ac tandem ipse in Manganense
monasterium prope Constantinopolim se ultro ac
libens includit, cum imperium retinere potuisset,
ut videbis lib. 1v. Tantum abest, ut eo ipsum
Joannes Palweologus victor compulerit, quod qui-
dam hujus nostre historie funditus ignari nugan-
tur. Conjux porro Irene in monasterio a Martha
Michaelis primi  Palxologi sorore constructo,
monacham induit. "Pugalov tu quidem, ἀλλ᾽ οὐ
Ῥωμαϊκὸν βασιλέα, laudas, inquis. Ego vero e-,
tiam Agesilaos, Alexandros, Julios, et Pompeios, j
etlinicos, et idololatras &epe laudavi : et virtutem
vel in hoste amabilem, ejusque. exempla ἃ quo-
€uuque, et qualieunque sumenda. nobis esse cou-
firmo. Est enim cadem semper, nec ejus splendor
immortalis cujusquam sordibus potest obsolescete.
Divitiae.
lweredibile memoratu est, quart» ejus copie,
facultates, quanti pecunie thesauri fuerint, de
quibus variis locís ipse confltetur, et ego virum
gravem, vanitatique infensissimum, ad hzc etiam
religiosum, mentiri non puto. Insulas, oppida,
castella in opibus suis recenset. Pecuniam sane,

Digitized by Google
