39. /— PROLEGOMENA. 30

DE VITA JOANNIS CANTACUZENI
EX EJUSDEM HISTORIA.

Genus et familia.

Joannis, Manuelis, et aliorum Cantacuzenorum,
ut virorum illustrium et bellicosorum meminit
Nicetas. Quos hic noster Cantacuzenus in majori-
hus suis habet. Idem, Joannem Manuelis imperato.
ris neptem, alium Joannem Cantacezenum . Jsaaci
Angeli sororem in matrimonio habuisse. Natus e«t
Byzanüi. Patrem a nmatalibus modeste pr:edieat
]ib. i, eum dicit, Οὐ yàp τῶν πολλῶν εἷς, Non erat
unus e multis, seu vulgaris ; et alicubi matrem
suam Syrgianis appellat θείαν materteram, seu
amitam, seu demum. cognatam suam. (liberius enim
hac voce utitur, ut docebimus), quam quidem femi-
nam ex libro primo, haud longe ab initio scire
licet ad imperatores genus retulisse, Puer adhuc
patrem amisit : qui anno ztatis primo supra vice-
simum, przfecture sux Peloponesiacze octavo, in
eadem peninsula decessit, Mater dicta est Theada-
Ta, cujus avunculus magnus, id est, avi: matern:g
f; ater, Michael primus Palxologus imperator. IHta-
que eadem Michaelis soror, οἱ Cantacuzeni pro-
avia. Fuit Theodora mulher prudenti: majoris,
quam pro capiu sexus, et tiactatieni rerum gra-
viiun. atque. magnarum. idonea, quam Gregoras
recte his verbis celebravit, lib.i : Quam assistri-
cem conjugi impera:or reliquerat, senatoria matrona,
εἰ gravitate marum conspicua, et s'ugulari pruden-
tla oruata, ac in. rebus dubiis prasenti consilio in-
structa. Ejus indignissima vexatio propter filium,

À Andronici! majoris natam Irenen uxorem duxit :

qu filios ei peperit duos, Joannem et Demoe-
trium ; filias ternas, quarum primogenitze inditum
nomen Theodore. Matthaeum pater imperatorem
renuntiavit, deditque id precibus przsertim excerci-
Wis : quem tamen Joannes. Polxologus lieres legi-
mus imperio abire coegit. Manueli filiam Syrgis
(fuit lic Cypriorum rege procreatus) despondit.
Sed id connubium Syrges ante nuptias rescidit.
Post, Liberus Tribaliorum dyrastarum potentissi-
mus, filiam suam cidem Manueli desponderi cupit,
et despondetur, ut est. libro rit, cap. 48. Hactenus
de maribus, Puellarum trium nomina sunt Maria,
Theodora, ilelena. Primam Nicephoro Duca,
Joannis Despoue filio, Acarnanie principi, nondum

B sentennio egresso pactus est. Alteram Orchani

Perse, seu Turc: poiius, Dithynie domino tadi-

. dit: cujus opibus rem suam siepenumoro sustenta-

vit atque constabilivit, Postremam cum Jozune
Palzologo imperatore, annorum quindecim ada-
lescente conjunxit, quem Iaudat lib. tv, cap. 1. Ex
eo matrimonio Andronicus, Manuel, Joannes, De-
meitrius filii, et ]rene filia propagati sunt. Suam
enique trium filiarum :peculiarem laudationem im-
pertit : Theodorz lib, in, cap. 95 ; Helene | eodein
libro, cap. 54; Marix, qus adversis casibus
propter nequam maritum jactata, tandem eo occiso
cum matre monachau Byzautii egit, lib. uti, cap. 45.

s»  donores.

et mors laerymabilis lib. νι’, cap. 22, 26, 56, expo- C Principio Andronici avi cubiculi sacei praeposi-

nitur, Nicephori Cantacuzeni, et Manuelis Tarcha--

nioLe, illius. patruelis, hujus consobrini, aut. ex
sorore nepotis lib. n, cap. 8, meminit. Joanuem
Angelum ἐξάδελφον, et ἀνεψιὸν similiter appellatset
ex eadem radice prodiisse scribit. Mentio autem
sororis est lib. itt, cap. 26. .

Uxor, liberi, nepotes.

Conjtgem habuit Irecnen, Andronici Asanis viri
illustrissiui, magni ducis, et. cum. Andronico sa-
niore cognatione conjuucli filiam. Fuit enim
Asanes e sorore Andronici natus. Ex ea sustulit
fiberos *sex, mares tres, feminas totidein, dilis
nomina fuerunt, Mattlieus, Manuel, Audronieis,
Atque. hic. postremus. vix. dnodecimum attingens
aunum, cum avia paterma in custodiam datus,
vostmoJutm pestifera due per id tempus gras-
sante interlib : reliquorum opera domi beilique
nultum usus est pater. Uterque ornatur. luidibiuns
Jib. in, eap. £3. Matt'ieus. Demetrii. vexpotie, filii

tus fuit, deinde Andrenici nepotis (cujus videtur
Coxvus) magnus domesticus, Thraciam prafectus,
seu prztor gubernavit. Fuit item princeps militie
imperatorie, sive copiarmm dux summus. Áucto-
ritas ejus, potestas et existimatio iucredibilis,
ita, ut eo inconsulto, aut refragante nihil]. gerere-
tur, ipseque administraret oumia, et essel, non
quidem vocabulo (nam. id unà cum habitu, licet
nou semel ab. Andronico invitatus, et enixe roga-
tus, constanter. fugit), sed opere. ipso imperator,
Lege cap. 9, fib n. Quo defuncto, proverum ac mili-
uim votis Li lymotichi obsecutus,; itemque aliis de
€ausia (quas profert, dum affec:ate — tyrannidis
suspicionem a se depellit : depellit. autem sz issi-
me ae disertissime, et tam verisimiliter, ut nihil
des'deres) purpuram et tiaram. induit. Adriano-
poli a Lazaro. Hierosolymorum, rursum Byzantii
ab [Isidoro patriarchis coronam imperialem so-
lemni ritu accepit. Qnam beate vixerit, in qu.ntis
eujrssue modi epibus, in quanta hominum adai-

Digitized by Google
