e WOLEGOMEN.

τῷ

21

lavit. Oecultare porro, et tegere personam suam ἃ nimis, et amabilis super amorem mulierum"), non uisi

: ideo voluit, idque prudenter, quod de rebus cum
alienis, tum suis historiam compositurus erat, et
narraturus plurima, quibus audiendis aures qui-
busdam dolerent, ut antea. videndis oculi doluc-
rant. Est vero tam infrequens Griecis hoc nomen,
Christodulus, ut vel hinc isto loco fictitium, 86
supposititium appareat. Cumque per id teinpus in
monasterio pro Joanne etiam Joasaphus mutato
nomine diceretur, sicut non antiquum, et pro-
prium, ita nec novum istud, et assumptitium, Joa-
saphus inquam, ad libri auctorem indicandum
usurpare decuit : ne monachus inanem aucupari
gloriam, e$ qui Deo militatum venerat, iterum se
negoliis implicare secularibus videretur. Atque
ja codex Graecus ἀνεπίγραφος est, sine titulo
prorsus. Deinde ex ipsa Nili epistola Cantacuzenum
hujus histori: parentem, et conditorem esse pet-
spicuum fit. Illa enim verba, Καὶ ὅτε γὰρ τὰ κοινὰ
διετέλεις πράττων, σωτηρία τοῖς πράγμασιν Tata *
xai νῦν σαυτοῦ γεγονὼς, ἀληθείας Καὶ δικαιοσύνης
παράδειγμα τὸν βίον κατέστησας τὸν σαυτοῦ - Tu
enim et quandiu gessisti rempublicam, salus. imperii
fuisti: et hodie, postquam defunctus. honore, tui
ípsius esse instituisti, vitam inoresque tuos veritatis
ac justitie exemplar effecisti : iv, inquam, voces non
ad. judicem, consulem, prfectum aliquem, sed
ad magnum domesticum Joannem Cantacuzenum,
cujus post Andronicum minorem, quandiu is vixit,
suprema fuit potestas, el imperatori proxima in
omnibus, et apud omnes aucloritas : imo vero ad

ipsum muaus imperatorium, quod idem citra no--

men diu, postmodum et re, et nomine multis an-
nis administravit, planissime pertinent : qui quo
pacto 2w:75ia τῶν πραγμάτων fuerit, legendo di-
sces . et nihil verius dici potuisse constitues. Illa
similiter in quem alium, quiso, nisi in eumdem
quadrant, quibus eum Nilus ab exemplis nostra-
tium, exterorumque seriptorum incitat, uti acta
sua memori: ipsemet prodat? "Ecc δὲ καὶ εἰς πα-
ράδειγμα τὴν ἡμετέραν ἱκετείαν ἀνενεγχεῖν. "Avce
γὰρ τοὺς ἔξωθεν, ἄντε τοὺς ἡμετέρους ἡγεμόνας
ἐνθυμηθῇς, οὐδαμῶς ἀτιμάσῃς τὴν ἱστορίαν. Καὶ
οὗτοι γὰρ x&xslvot ἐπὶ τὸ συγγράφειν καθῆχαν Exv-
τοὺς, οὐ μικρὰ τὸν ἀνθριύπινον βίον ἐκ τοιοὕτων
6 Ἄπειν οἰόμενοι " Nec vero caret exemplo, quod abs
te petimus. Etenim sive ad externos, sive ad noitrates
belli duces respicias, non poteris hoc genus scriptionis
contemnere, Quippe tum hi, tum illi Buc pariter se dc-
miserunt, non parum inde humano generi consultum
iri arbitrantes. Quia quod de sua cum Andronico
tonjunctissima fidelissima ue amiciiia (de qua
equidem cogitans, simul de Davidis et Jonatlie
devinctissima familiaritate cogito : de quibus gcri-
ptum legimus ; Anima Jonathe conglutinata est ani-
me Davidis : et dilexit eum. quasi animam suam *;
rursum : Dolco super te, frater mii Jonatha, decore

!]Beg. xvii, 1... ? H Reg ι΄, 26.

ipsemet ita συμπαθῶς et ἐναργῶς scribere potuit?
quod quidem szepenumero facit.Sic solemus,frequen-
ter, inquam, magnoque cum sensu de iis loqui, ac
scribere, qux» aut absentia valde in desideriis,
ant presentia vehementer nobis in amoribus sunt.
Nec alius tam diserte de recusato tolies imperio,
de libertate apud Andronieum sua, deque ampli-
tudine potestatis quam obtinuisset, przter ipsum-

met parrare voluisset, etiamsi potuisset. Seripiura ἢ

sanetze toties product, et monastica disciplina non
semel tam eximie praedicata, atque etiam per totam

historiam sparse tot pietatis note, non alium quam .

monachum olent, qualis ille tum erat, eum liec
chartis mandaret. Dicendi geuus, quod in libris
contra Mahomelanos, et Judzos in defensione fidei
Christiana: adhibuit, ideo dissimile est, quia illic
disputatio quedam perpetua, et dialectica potius ;
hie narratio diffusa, et continuata suscipitur
proinde vut alia ibi, alia hic sit facies, necesse est.
lila demum lib. 1v, cap. 24 ec 25, adversus Nice-
plorum Gregoram multa cum acrimonia, et fusius
pesita ( ne amplius verborum in re parum ambigua
consumamus) manifeste nobis astipulantur ; ubi
pre indignatione dissimulatz persona immemor,
causam suam accuratius agit, quam alius pre eo
egisset : Tametsi id postmodum animadvertens, in
viam redeat, rursumque qui sit, dissimul'zre
studeat.

C Sequitur ut de cconomia breviter te moneamus.
llis quatuor libris res sub utroque Audronico, avo

et nepote, el sub Cantacuzeno filiorum nepotis
tutore, atque imperatore gestz explanantur : sie,
ut primus disPordiam , et bella inter. Ándronicos:
alter imperium minoris : tertius. bellum Cantacu-
zeni cum  obtrectatoribus et inimieis, postreinus
ejusdem victoris ac triumphatoris tempora perse-
qualur : in quo etiam sübtexuntur, qua inter
Juanneim Pal:ologum legitimum haeredem , et. pa-
wis sui Andronici successorem, socerumque Can-
tacuzenum , et ejusdem filium Matthzenin. ( cum
quibus ambobus dissidium ei intercessit ) conlige-
runt. Tametsi et in duobus prioribus tain multa de
Cantacuzeno commemorata sunt, ut. quod in epi-
stola Nilus ait, eum aózoupybv, hoc est, rebus ip-
sismet coram , ut actorem, adfuisse, xque de illis,
ut de posterioribus intelligendum videatur.

Gesta sunt autem omnia ab anmo post Christum
natum millesimo trecentesimo vicesimo primo, ad
anuum plas minns quinquagesimum nonum, an-
nis nimirum triginta novem, aut circiter. Sic enim
rationem subducimus. Michael Palzeologus collega
patris sui Andronici mortuus est millesimo trecen-
tesimo vicesimo primo. Eodem ipso anno (si a Sem-
te:bri ducas anni initium , ut Graci. dicunt) bel-
lum inter avum et nepotem exarsit, duraviique
sexennium, et meusem unnm, ut in calce libri

Digitized by Google
