e :

HISTORIARUM LIBER 1.

6

καὶ αὐτὸς ἐν Θεσσαλονίκῃ, τρίτον πρὸς τεσσαρά- A Idus Octobres, primo die hebdomadis [quem Do-

χοντα χρόνον ἄγων τῆς ἡλικίας, ἔτους ivvátou
πρὸς τοῖς εἴχοσι χαὶ ὀχταχοσίοις xai ἑξακισχιλίοις,
δωδεχάτῃ μηνὸς Ὀχτωδρίου, ἡμέρᾳ πρώτῃ τῆς
ἑδδομάδος. Τούτων οὕτω συνενεχθέντων, ἀγγέλλεται
τῷ βασιλεῖ ᾿Ανδρονίχῳ τῷ τοῦ τετελευτηχότος πα-
τρὶ ἡ τοῦ βασιλέως καὶ νἱοῦ τελευτή. Καὶ χρόνον
μέν τινα συχνὸν ἐπένθησεν ἐπὶ τῷ βασιλεῖ καὶ
παιδί" οὐ γὰρ ἄχρας ἔψαυσεν αὐτοῦ καρδίας ἡ τοῦ
χαλοῦ παιδὸς τελευτή. Εἶτα δαίμονός τινος τῶν
ἐξητασμένων ἐπὶ φθορᾷ, βαρὺ xat ἄγριον κατὰ τῆς
Ῥωμαίων πνεύσαντος εὐτυχίας, ἣ, τἀληθέστερον
μᾶλλον εἰπεῖν, αὑτοῦ τοῦ τὰ πάντα οἰχονομοῦντος
Θεοῦ πρὸς ἔκτισιν τῶν ἐπὶ πλήθει “χαὶ μεγέθει τὸ
μέτρον ὑπερδαινόντων ἡμετέρων σφαλμάτων τὰ
τοιαῦτα παραχωροῦντος, ἐπὶ νοῦν ἔρχεται τῷ βασι-
λεῖ ᾿Ανδρονίχῳ, τὸν μὲν χαθεστῶτα βασιλέα τὸν ἔχ-
γονον αὐτοῦ τὸν νέον ᾿Ανδόρνιχον ἀποστερῇσαι τῆς
βασιλείας, καὶ εἰς ἰδιώτου μεταστῆσαι σχῆμα * τὸν
υἱὸν δὲ αὐτοῦ τὸν Κωνσταντῖνον δεσπότην ὄντα τῷ
διαδήματι τῇς βασιλείας χοσμῆσαι" οὗ μᾶλλον αὐ-
«οὔ τούτου γε ἕνεχα διανοηθεὶς τοῦτο τοῦ Κωνσταν-
t(vov, ἣ ὥστε τὸ τῆς βασιλείας ἀξίωμα, καὶ εἰς τὸν
ἐχ παλλαχῆῇς αὐτῷ δὴ τῷ Κωνσεαντίνῳ πρόσοντα
παῖδα μεταδῆναι τὸν Μιχαὴλ, ὡς πατρόθεν καὶ ἐξ
ἁρμονίας αὐτῷ προσῆκον * ὃς δὴ καὶ Καθαρὸς ὠνό-
μᾶστο μητρόθεν λαχὼν τὴν κλῆσιν * οὗτος δὴ ὁ Μι-

minicum appellitamus.] Cum hzc ad istunc mo-
bum evenissent , Andronicus senior de ejus obitu
certior factus, in diuturno morore jacuit (51); in
pectus enim penitissimum tam boni filii occasus
descenderat (32). Exiv quopiam malo daemone, de
jis qui in exitio hominibus machinando sunt exer-^
citati (33), adversus Romanorum [εἰ οἷα tem-
pora (54) dirum et immane spirante, quinimo (ut
verius loquar) ipso universam naturam procurante
Deo ad delictorum nostrorum, qua multitudine, qua
gravitate infinitorum panas expetendas permit-
tente. (55) , Andronicus decretum jam imperato-
rem,nepotem suum Andronicum juniorem, im-
perio spoliatum, in ordinem redigere, ac pro eo

Β΄ Constantinum filium despotam imperiali diademate

exornare meditatur. Neque id tam ipsius Constan-
tini causa, quam ut amplitudo imperatoria etjam
ad Michaelem puerum, ipsi Constantino ex Ca-
thara pellice (56) natum, (a qua et Catliarus cogno-
men invenit), lanquam debita a patre bareditas
et quasi ex compage, perveniret. Hic igitur Michael
generis sui fontem ex matre vili et ignobili traxit,
fuitque cetera queque nullius pretii. Nam neque
illi ingenium prudentia munitum erat, neque libe-
ralium disciplinarum peritiam ullam (57), neque
militaris scienti: exercitationem vel mediocrem,

Jacobi Pontani nota.
indictionem nominat. Verumtamen, anno 1527 post C imperium illud Romanum, et imperatores Roma-

mensem Seplembrem, quo Greci indictiones auspi-
cabantur, undecimam indictionem cepisse, Sed quia
in scheda tua dies 44 Kalendas. Junias ascripia erat,
rationem qua Cantacuzenum, sive librarium excu-
sem, non invcnio, siquidem codex ita praefert. Bacte-
nus ille, Solent ergo Graci tempora ab annís mundi
conditi numerare ; in numero autem a nobis ipsa
multitudine plurimum discrepant.

' (81) Gregor verba recitabo. Senez autem impe-
rator Andronicus ex marore et sollicitudine con]
ἐπε est, cujus viz exemplum reperiatur. Sic ille. Ex
duo scire licet, patri fuisse charissimum, quia

lius optimus, ut sequitur i Cantacuzeno.

(92) Verba sunt Ulyssis in Hecaba Euripidis.
Autumat enim, llecuixe beneflcium sibi manere
alia mente repostum. Erasmus sic convertit, haud
enim h&c res summa strinzit pectoris. Ad verbum,
mon enim summum sew superficiem cordis — ejus
boni filii mors tetigit. ld est, in pectus ejus quain
altissime descendit. Dolor ille de (ilii charissini
obiiu cor ejus intimum penetravit, Germanice,
Esi st ihm tie[ zu Herzen gegangen. Aut. ἐμφατιχώτε-
pov, Das grosse Leid hat dem guten Alten sein Herz,
seine Seele durchdrungen.

(33) De numero eorum, qui in nocendo hominibus
seye magna documenta dederunt. Aut sic : Quorum
detrimenlis humano generi inferendis, jam multis
experimentis probata et explorute cognita. maligni-
tas. Scimus dasmoues hominum esse hostes sem-
piternos, idque ex incredibili quadam invidia. Sed
historicus sentit quoddam esse genus, cui nocere
hominibus per calamitates ingentes palmarium est :
quales, opinor, ii quibus mulierculae saga seu ve-
nelicz totas se consecrant. Ab illis enim qua pri-
vala, qua publica damna, pecpiciemque hominibus
dare compelluntur.

(54) In historia Byzantina rudiores illos quoque
Orientales populos intelligant Romanos vocari, et

[4

b

nos, ex quo Constantinus Magnus communis Orien-
tis et Occidentis, Romanorumque imperator sedem
Constantinopoli posuit, et eo ex Italica Roma tan-

uam coloniam deduxit, quam et novam Romam

ixit, et sic passim a Grecis scriptoribus appella-
tur, νέα 'Ρώμη, ut illa altera πρεσδυτέρα ᾿Ρώμη,
indeque se Grzcl Ῥωμαίους, populos autem Occi-
dentis Aat(vou; et Φράγχους appellare cceperunt.
Successores porro Constantini hoc nomen ut glo-
riosum sibi suisque retinuerunt, et se quoque
Romanos dici haberique voluerunt. Sciendum in-
super, a Grecis posterioribus nonnunquam Gra-
ciam Europmam, nonnunquam proviucias illas
Asi» minoris Romaniam vocari.

(35) Hujuscemodi pis Christianzque sententiz,
et hac prz aliis ab hoc scriptore frequentantur.
Nisi enim essent bominum scelera et flagitia, non
essent pestilentia, bellum, fames, eluviones, aliaque
mala awocissima et plurima, quibus Deus nos
punit, ve admonet polius, ut resipiscamus, si
penas zternas velimus effugere. Ergo iu Deum
tnala nostra ob hanc causam , quasi videlicet in
animadversorem punitoremque referri, pium est,
et jd sancta Scriptura passim docet : Omnia que
fecisti. nobis, Domine, in. vero judicio fecisti, quia
peccavimus tibi, et mandatis tuis non. obedivimus.
(Dan. n»). Mittam locos alios, quia sapienti pauca,
ut dicitur.

56) Muzalonis protovestiarii filiam uxorem ha-
buit, ex qua nullos genuit liberos. €a post de-
funcla, ex ancilla formosa , Catliara uoinine, pue-
rum suscepit, quem Miebaeleni Catharum dixit: et
postmodum novis cujusdam Eudocizm amoribus
(quam et viro ejus mortuo uxorem duxit) veterem
ei concubine, et filii ex ea sibi procreati anorem
ex animo eje.it, ut. pluribus, lib. vin, ipso ferme
initio a Gregora proditur.

(97) Grece est, οὔτ᾽ ἔγχυ Mov πεῖραν ἔσχε παι-

Digitized by Google
