53 ' HISTOIUARUM LIBER T. . δε
"Away χαὶ Θεοδώραν. "À μὲν οὖν συμδέθηκεν ἐπὶ A aeta sunt, in iis scriptura consignandis complures
«ὧν ἀναγεγραμμένων βασιλέων, ἀπὸ τῶν τοῦ Λάσχαρι — diligentissime elaborarunt (25) : ex quorum monu-
χρόνων, ἄχρι Μιχαὴλ βασιλέως τοῦ τῶν Παλαιολόγων — mentis et tu, et quibus libebit, omnia ad unguem
δευτέρου, πολλοῖς ἐγένετο συγγράψασθαι σπούδασμα —percipielis : si modo non etiam illi predictorum
ob μικρόν * ἐξ ὧν αὐτός. τε ab, καὶ εἴ τις ἕτερος Boó- τοὶ (26) G criminum [puta- odii, et gratie] verita-
λοιτο, δυνηθείη ἂν ἀκριδῶς μαθεῖν περὶ τῶν πες — tem valere jusserunt, et. prout erga eos erant ani-
πραγμένων εἴ γε μὴ χἀχεῖνοι ταῖς προῤῥηθείσαις — mati, de quibus exponebant, ita rerum nobis me-
ἐνσχεθέντες αἰτίαις, τὰ μὲν ἀληθῇ λέγειν εἴασαν — moriam tradiderunt, satis magnam suis laboribus
χαίρειν, αὑτοὶ δὲ ὅπως ποτὲ ἔτυχον διαχείμενοι περὶ mercedem slaluentes, vel immodice commendare
ὧν διελέγοντο, οὕτω δὴ καὶ τὴν διήγησιν ἀπέδωκαν — quos diligerent, vel despicabiles reddere quos
τῶν πραγμάτων, ἀρκεῖν αὐτοῖς ἡγούμενοι πρὸς &v- — odissent. Ab excessu Michaelis Palmologi secundi
πιμισθίαν τῶν πόνων, f| tbv φιλούμενον ἐπαινέσαι, — aut nemo quisquam inter duos imperatores [avum
ἢ τὸν μισούμενον χαθυδρίσαι, τῆς δ᾽ ἀληθείας μη- — ac nepotem scilicet. Andrenicos] pace belloque
δὲν φροντίσαντες. Ἐξ ὅτον δ' ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ, quod super imperio habuerunt, gesta conscripsit :
τῶν Παλαιολόγων ὁ δεύτερος δηλαδὴ, τοῦ παρόντος — aut si etiam, non eum arbitror incorruptam veri-
ἀπέστη βίου, fj οὐδεὶς συνεγράψατο τὰ τοῖν βασι- B utem attigisse : utpote plena et accurata gesto-
λέοιν ἐξειργασμένα ἕν τε τοῖς εἰρήνης καιροῖς, xal — rum cognitione destitutam, quandoquidem hau
kv οἷς περὶ τῆς ἀρχῆς ἐπολέμησαν πρὸς ἀλλήλους". ita longo intervallo multa et varia contigerunt.
ἢ εἴγε καὶ συνεγράψατο, οὐχ ἂν οἶμαι καθαρῶς τῆς — Quocirca cum tu prudenter facis áb co accipere illa
ἀληθείας αὐτὸν ἐφάπτεσθαι, ὅτε δὴ τῶν πραγμάτων — desiderans, qui ea certissime novit tum ego nihil.
ἀκριδῇ γνῶσιν οὐκ ἐσχηκότα, πολλῶν ἐν ὀλίγῳ ypó- — procrastinans, eadem quam verissime explanare
νῳ xal ποικίλων συνενεχθέντων. Aib σύ τε καλῶς — oecipiam. ᾿

- ἐποίησας παρὰ τοῦ σαφῶς εἰδότος ἐθελήσας μαθεῖν’ ἐγώ τε μηδὲν μελλήσας, τὴν διήγησιν ἐχθήσομαι
τῶν πραγμάτων, τῆς ἀληθείας προτιμήσας μηδέν.

Jacobi Pontani note.

(25) Georgius Pachymerius, Gregoras, et (quem — lib. iv, cap. 24 et 25 ut hominem | mendacissi-

hes se manu exaratum esse aflirmat in Pandecte — mum insectatur, Eundem paulo infra iterum tangit,

istori& Turcice Joannes Leunclavius) praetor cum res Andronicorum satis cognitas et exploratas
Grecis. Hic pretor annorum amplius sexaginta habuisse, εἰ idcirco incorruptam veritatem atti-
historiam, a capta nimirum Constaátinopoli a Flan- — isse negat. Sane non pauca ad junioris Andronici
éris usquead eamdem a Michael Paleologo receptam |, gloriam spectantia dissimulavit, aut ignorantia, aut
composuit. Qui praterea illa tempora persecuti C fide non bona. De eodem historico Praefatione ad
, Sint, nescire mie fateor. lectorem plura disseruimus.

(26) Hzc contra. Gregoram in primis, quem et

ARGUMENTUM LIBRI PRIMI.

7 Michael senioris Andronici filius, Junioris pater, filiabus in matrimonib collocatis et
filiis parenti ad educandum cofnmissis, ex oriente Byzantium rediens Adrianopolin ,
deinde Thessalonicam ab eodem transmittitur, ubi de morte fllii Manuelis certior factus,
pre luctu acérbissimo in morbum labitur, quo etiam hac vita decedit. Senex pater Án-
dronicum adolescentem mepotem, Constantino despota filio suo, Michaelis germano fra-
tre, in imperio surrogato, idque noB tam ipsius Constantini, quam Michaelis pueri eidem
Constantino ex pellice suscepti, causa abdicare constituit. Post obitum Michaelis impe-
ratoris provinciarum preesides et magistratus sacramentum novuin postulantur, et juvenis
Andronici nomen in conceptione jeramenti preeritur : solus Joannes Cantacuzenus,
cubiculi saeri prefectus, ne se scelere contaminet, jurare detrectat : veteri formula jurare
sinitur, Tacitus fert injuriam nepos, quem Syrgiannes vic nobilissimus serio. monet,
ut sibi consulat; et in eam rem operam fidelem spondet. llle rem cum Contacuzene ,..
qui tum in Thracia pretor versabatur, ut cum amico omnium sincerissimo , prius com-
municandam censet. Dolet is ea necessitate, quam Syrgianni internuntio diserte expla-
nat, calamitatemque in posterum presentit, et juvenem in tuto collocandum, aliud nihil,
nisi cogantur, incipiendum suadet. Christopolis fuge, nepote epprobante, deligitur.
Cantacuzenus e Thracia Constantinopolin veniens, quid sibi cum Syrgianne convenerit,
renuntiat : Ápocauchum hominem obscuri generis, sed prudentem in primis (a quo
postmodum diu vehementerque divexatus est, ut patebit lib. sm). Syrgianni grauifieans,
Andronico commendat. Cause dissidii inter avum et nepotem ali; adtiquiores- afferun-
tur, prolatisque exemplis, avus nimi austeritatis el importunitetis insimulatur, quam
illi per patriarcham Josephum nepos exprobrat. Avus se excusat. Placatur nepos. Veruin
hec Michaele adhuc vivente. Quo fatis absumpto, cum quoddam ἀϊείαια redigeret ei in

Digitized by Google
