33 PRULEGOXENA. 4

quam Byzaniii, et in aliis urbibus per Thraciam
zpud amicos deposilam habebat, nec ipsi, qui
eamdem d4iripuerunt, inimici, quam inagna esset,
pro certo novisse potuerunt. Tritici, hordei, fru-
gum fructuumque | inünits illi copia, innumerabi-
les acervi. Boum pascualium numerat quinque
millia, aratorum juga mille, equas pascuales niille
quingentas, camelos ducentos, mulos trecentos,
asinos quingentos, porcorum quinquaginta, ovium
septuaginta millia. Ut jam non sit, cur greges et
armenta illius Job miremur. Verum iste apud ur-
bes Tbracie non unam, sed plures possedit, Vide
lib. ui, cap. 24, ubi ait, sibi toto imperio Romano
sparsas, easque immensas copias aique opes. Et
31 εἰ 36. E supellectili aurea et argentea supra du-
centa vasa mutuo dat palatio, capite vicesimo quarto.
.. Elogia.

Lib. 1, cap. 38, Andronicus senior ejus priden-
tiam in dando consilio admiratur, seque in illo svi
materni imaginem intueri asseverat, qui tam cele-
riter arripuisset, tam apte explicasset, et promptis-
sime Lransegisset, quz res postulasset, ut. statue-
tit, si. absque successore ex se nato moreretur,
suadere proceribus, illum ante alios imperatorem
eligendum. Animadvertis igitur Cantacuzenum
inperio dignum judicatum, si avum ejus judicavit,
eujus in ipso expressum se intueri simulacrum
eonfessus est.

Gregoras, libro nono, de eodem: Ceteri iila
mulatione velut multo mero ebrii insolenter. fortuna

sunt abusi. 1le contra, naturali prudentia, et ma-
gno ingenio ornatus, se ad veterum. prastantiorum
virorum mores con[ormabat, ei magnificentia morum,
et animi liberalitate. Et cum tunc res ei feliciter
&uccessissent, fortunam non lacessivit, neque immo-
dice supercilium. arrezit ; sed retenta animi gravi-
tate, intra. modestie limites immotus mansit, eic.
Rursum, lib. x : Hac oratione confirmati, omnes
strenue ac fortiter hostes invaserunt, in primis
vero magnus domesticus Canlacuzenus, qui multis
ensibus, multis telis hostium petitus atque ámpulsus,
ipse quidem plurimos hostes prosiravit : sed neque
clypeo, neque gladio amisso, incolumis e prelio
evasit, velut agglutinatus atque infixus equo, eic.
Et libro undeeimo : Adeo magnorum operum in-

B geniosa effectrix magni domestici taciturnitas exsii-

tit. Nam aliorum quidem verba umbrae tantum sunt
operum, simul atque e lingua prodierint, morientes :
viri autem hujus etiam silentium magnas res gerit.
Nam ingenii magnitudine et solertia vir ille excellit,
revera profundo mentis sulco fruens. Hxc Gregoras
de Cantacuzeno sive amicus adhuc, sive ab ipsa-
met veritate coactus : nam postea evasit inimicus,
ut ex libro quarto constabit, et nos supra in pra»
fatione ipsis Cantacuzeni verbis id docuimus.

Lib. ni, cap. 52, a Cabatze Triballo, viro prin-
cipe, oculus Romanorum vocatur. Eumdem ma-
gnifico praeconio extollit in epistolis ad papam Ro-
manum et Del(üinum Viennensem Bartholomeus
legatus, libro quarto, capite secundo.

Preter testimonia de Joanne Cantacuzeno quie vir pereruditus Jacobus Pontanus-Societatis Jesu ex
Nicepboro Gregora protulit, ad commendationem Cantacuzceni maxime pertinere visum est fragmentum
ejusdem Nicephori ex libro xi, quod edidit V. Cl. deque omni genere litterarum preclore meritus.

R. P. Dionysius Petavius ejusdem Societatis.

Ὃ μέν το: βασιλεὺς "Avbpóvixoz περὶ τὴν πολιορ Qj Αἱ Andronicus imperator dum Acarnanum caput

κίαν ἀσχολούμενος τῆς τῶν ᾿Αχαρνάνων μητροπό-
λεως πάντα ἐξουρίας εἶχε τὰ εἰς βούλησιν αὐτῷ γε
ἰόντα χατὰ τὸ ἐφικτόν, Τοῦ γὰρ μεγάλου δομεστί-
xou τοῦ Κανταχουζηνοῦ παρασπίξοντος xai συνδιῖ-
θύνοντος ἄριστα τὴν ἀρχὴν, οὐδὲν δεινὸν αὐτῷ τῶν
παρεστώτων ἐδόχει δεινῶν. Tfjv τε γὰρ χρονίαν ἐν
ὑπερορίῳ ἐχστρατείᾳ διατριδὴν καὶ φθορὰν τῆς ἴπ-
fuv χαὶ τοῦ στρατοῦ ζεξιῶς διετίθει, xal αὐτὴν ἀπὸ
τῶν σπληνὸς πιέζουσαν νόσον συνετῶ:; αὐτῷ ἐπεχού-
qus xal ἅπαντος τοῦ ἐντεῦθεν ἀπήλλαττε δέους.
Καὶ εἴ τις πλήττουσα τὴν χαρδίαν ὑπῆρχε φροντὶς
χοσμιχὴ πάσας ἐξομαλίξζων ἐτέλει ῥᾳδίως - καὶ ἐπὶ
τούτοις tà; Ex τῶν συγγενῶν τηνιχαῦτα παραφυείσας
ἐπιδουλὰς μάλα σοφῶς αὐτὸς ἀνεῖργε, συστέλλων xal

ἀπαλλάττων εἰς τἀσφαλὲς, πρὶν εἰς ἀκοὰς ἱέναι τῷ D

βασιλεῖ. Πολλοῖς γὰρ χοσμούμενος ὁ ἀνὴρ τοῖς πλεο-
νεχτήμασιν, ὅσα τε φύσις χαρίζεται, xat ὅσα Ba0:tz
σύνεσις εὐφνῶς πηδαλιουχοῦσα χοτμεῖ, πρὸς παντὸς
ἠγαπᾶτο τοῦ στρατοπέδου * xai ἦν οὐδεὶς ὅς οὐ
προὐτίθει τῆς ἐπ᾽ αὐτοῦ ζωῆς τὴν ἐχείνου * τό τε
γὰρ φιλότιμον τῆς δεξιᾶς xal τὸ τοῦ ἤθους χαρτε-

obsidet, omnia sibi ex animi sententís, quoad fleri
poterat, succedere sentiebat. Etenim adjuvante
magno domes!ico Cantacuzeno, optimeque impe-
rium cum eo inoderante, nullum ex iis quibus pre-
mebatur incommodis incommodum esse videba-
tur. Nam et diuturnam illam peregrina in expedi-
tione moram, atque equitum peditumque cladem
prudenter admodum relevabat : et illum ex liene
morbum eadem solertia lenibat, omnemque inde
metum abstergebat: ac si quid externa negotia
sollicitudinis aspergerent, eam ille administratione
sua facile componebat. Ad h»c cognatorum insi-
dias, que tum contra imperatoris caput grassatae
Sunt, sapienter repressit, omnibus in tuto colloca-
tis, antequam ad aures imperatoris acciderent. Si-
quidem multis animi ornamentis vir ille preditus,
que aut a natura insilà sunt, aut eXaggerate
menlis, quie vit: nostra. moderatrix optima est,
prudentia quasita, apud militem gratiosus impri-
mis erat, ut nemo esset qui non ejus vitam δ:
salutem anteponeret sux. Nam cum ne in expedi-

Digitized by Google
