18 DISTORIARUM LIBER I. "

λήλοις συγγενικῶν αἱμάτων ἐμπλησθῆναι καὶ φιλ'- A sario seditionem in. imperio exorituram, arma ar»

xàv; Kat ἐῶ λεηλασίας xal πραγμάτων φθοράς, ἐν
αἷς διαφθεροῦμεν τὴν οἰχείαν ὡς πολεμίαν, Τί οὖν
ἄν τις βουλεύσαιτο πρὸς τοσαύτην ἀνακύπτουσαν
βλάστην xaxàv; Τὸ μὲν γὰρ τὸν νέον βασιλέα mcpi-
ἰδεῖν οὕτως ἐξ οὐδεμιᾶς αἰτίας προπηλαχισθέντα
καὶ τὴν βασιλείαν ἀφαιρεθέντα, Tac; δὲ καὶ περὶ τὸ
ζῇν κινδυνεύσοντα, οὐδὲν ἔμοιγε ἧττον θανάτου. Τὸ
δ' αὖ πάλιν πρὸ τοῦ προσήχοντος χρόνου πρὸς πόλε-
μὸν ἑτοίμους ὀφθῆναι, ὡς δοχεῖν καὶ τοῖς ἔξωθεν
αὐτοὺς ἡμᾶς ἐξεπίτηδες τὸν βασιλέα παρορμᾷν
πρὸς ἀποστασίαν τοῦ πάππου xai βασιλέω:, ἀδου-
λίας εἶναί μοι δοχεῖ τῆς ἐσχάτης. Ἐγὼ" γὰρ τοσού-
“ου δέω πρὸς ἀποστασίαν τοῦ βασιλέως τὸν ἔγγονον
αὐτοῦ xaX βασιλέα παρακινεῖν, ὥστε, χαὶ xot τοῦτον
πάνυ φιλῶν, καὶ ὡς ὁρᾷς ἕτοιμος ὧν xal τὴν ψυχὴν
αὑτὴν ὑπὲρ αὑτοῦ προέσθαι, εὖ ἴσθι σαφῶς, οὐχ ἂν
αὑτῷ συνέπραξα πρὸς οὐδὲν, εἴ γε τῆς ἀρχῆς αὐτὸν
ἑώρων προθυμούμενον ἀποστερῆσαι τὸν βασιλέα
χρησάμενον πλεονεξίᾳ καὶ ἁρπαγῇ. "Hv γὰρ ἂν

ἐχεῖνος μὲν οὐδὲν διαφέρων 'Δύεσσαλὼμ, ᾿Αχιτόφελ..

δ᾽ ἐγώ. Τοιγαροῦν ἐπειδήπερ εἰς τοιαύτην συνηλά-
θημεν ἀνάγχην πραγμάτων, δεῖν εἶναι νομίζω τὸ
μέσον ἑλομένους, ἑχατέρων ἀποσχέσθαι τῶν ἄκρων"
xai pf ἀμελῶς πάνυ καὶ ῥᾳθύμως διάγειν, ὡς
μηδενὸς προσδοχωμένου δεινοῦ, μήτ᾽ αὖ πάλιν ἀπε-
ρ'σχέπτως οὕτω καὶ θρασέως τὰ δοχοῦντα συμφέ-
govex πράττειν. Τοῦτο δὲ γένοιτ᾽ ἂν, εἴ γε τὴν μὲν
προπτδοχυιμένην φλόγα τῶν πειρασμῶν σδεννύομεν

mis concursura : atque laud aliter quam per excam
noctem conserto pr:zlio, sublatoque in tenebris
discrimine, mutuüm invasuros, ex cognatorum
amicorumque trucidationibus multo sanguine sese
eruentantes? Mitto direptionesac vastitates, quibus
provincikun nostram periude ut hostilem regionem
deformabiwus. Quid ergo adversus enascentem
tam multorum incommodorum propaginem remedii
excogitabimus? Mihi sane juniorem imperatorem
nulia sua culpa tam ignominiose habitum, et. cum
imperio vitam quoque ipsam fortasse amissurum
negligere, mortis instar est. Rursum ante tempus
&d bellum comparatos apparere, ut ab exteris quo-
que de compacto nepotem ad defectionem ab avo
sollicitare existimemur, id ego in summa temeritate
numero: et ab ea menie tantum absum ut,
quamvis adolescentem valde amem  charumque
habeam, et ut vides, ipsum insuper corpus meum
ejus causa projicere non recusem, tamen (pro
certo credas veliin) noa ei me uspiam adjutorem
ac socium praeberem, si ad avum principatu
per avaritiam et rapinas depellendum incumbere
animadverlerem. Sic enim ipse Absalonem, ego
Achitophelem induerem '. Quoniam igitur in istam
Becessitatem devenimus, ad officium pertinere
judico, vitatis. extremis, in medio consistere : et
ueque dissolule admodum ac desidiose vitam
iransire, quasi nihil grave formidandum sit :

ὅση δύναμις, συνέσει χρώμενοι καὶ ebfouMg* τὸν (; neque ita inconsiderate οἱ audacter  provisas

νέον δὲ βασιλέα χαταστήσομεν iv ἀσφαλείᾳ, ὡς
μτδένα χίνδυνον ὑτορᾶσθαι, ἂν τῆς θαλάσσης ixza-
ραχθεΐίσης τὸ χλυδώνιον ὑπερζέσῃ. Εἰ μὲν οὖν τὰς
ἡμετέρας τε xal πάντων Ῥωμαίων ἁμαρτίας ὑπερ-
156v ὁ Θεὸς ἄνωθεν χατασδέσεςι τὴν πρ οσδοχωμέ-
vnv φλόγα τῶν πειρασμῶν, τὴν καρδίαν τοῦ βασι-
λέως εὐθεῖαν ἀπεργασάμενος πρὸς βασιλέα τὸν νέον,
συχνὰ; αὐτῷ προσήκει χάριτας ὁμολογεῖν ῥυσαμένῳ
τῶν συμφορῶν. Εἰ δ᾽ αὖ, ὃ μὴ γένοιτο, ἵνα πολλῶν
χαχῶν πεῖραν Ῥωμαῖοι λάδωσιν, fj ψυχὴ σχληρυν-
θεῖσα τοῦ βασιλέως ἀνήχεστόν τι βουλεύσεται περὶ
τοῦ ἐγγόνου, τότ᾽ ἔδη τῇ προχατασχευασθείσῃ
ἀσφαλείᾳ τὸ» νέον θέμενοι βασιλέα, οὕτω χωρή-
συμεν πρὸς τὸ πράττειν, τὸν Θεὸν προστησάμενοι
μάρτνρα τῆς ἀδιχίας, χαὶ τῶν πραττομέγων ἐξετα-
στήν.

* 4E Reg. xv et geqq.

utilitates persequi. Id. consequemur, si imminent
tentationum flamma consilii prudentia, quantum
in nobis est, occurrerimus, juvenemque impera-
torem in tranquillo ac toto portu constituerimus :
ut,quamvis iratum pelagus vastos ad littora 17
fluctus volverit, ipse cujusque periculi timore va-
cet. Quod si Deus nostra Romnanorumque onmium
admissa despiciens (52) ac dissimulans, formi-
datum hoc malorum incendium :celitus compres-
serit; si, inquam, cor senis erga nepotein rectum
et sedatum praslilerit, crebras ei gratias pro cala-
mitatum amolitione debebimus. Sin contra (quod
idem Deus averruncet), ad Romanos multis malis
atterendos animus cjus obduruerit, et immanius

D in nepotem consuluerit, tum jam eo in praeparata

loci securitate collocato, divinum numen impietatis
injurieque testem, factorumque interpretem οἱ
judicem nohis proponentes, operi accingemur.

Jacobi Pontani note.

(92) Ad locum Pauli alludit, Aetor. xvii, in con-
cione ad Areopagilas Τοὺς μὲν οὖν χρόνους thc
ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ Θεός. Et tempora quidem hujus
ignorantie despiciens Deus. Subjungit. noster, τὴν
xapbiav τοῦ βχσιλέως εὐθεῖα» ἀπεργασάμενος, cor
imperatoris γεσίαηι prastans , ubi alium. locum in
mente babuit, qui est Actor. vini. Sic enim sanctus
Petrus ad Simonem , oblata pecunia per manuuin
impositionem Spiritus sancii communieandi po-

ParROL. GB. CLII.

testatem sibi concedi petentem, 'H γὰρ χαρδία
σου οὐχ ἔστιν εὐθεῖα ἐνώπιον Θεοῦ * Cor euim
tuum. non est rectum coram. Deo. Non. enim sen-
tentiis. modo integris divinarum Litterarum in-
nectendis, sed eliam unico verbo iisdem insi-
nuandis Cantacuzenus gaudet; quod te, lector,
ic potissimum monitum volui. Sane peritissimum
sacra Scriptura fuissc, extra dubium est.

Digitized by Google
