$9

JOANNES CANTACUZENUS,

40

ctio δομεστέκειον, sive δομεοτίχιον, id est, dome- A de stipendio ejus, aut ad servitium ejus, cujus

sticatus dicta est.

'Ῥαιφερενδάριος, referendarius. Ecclesiastiez di-
gnitatis nomen , Latine relator , qui allegatur ad
"imperatorem et sacerdotem maximum,

llavexepo£óacto;, Augustissimus omnium. Ab
Alexio Comneno titulus inventus , ut Micbaeli Ta-
ronite gratificaretur , quod scribit Zonaras tomo
ΠῚ, sub (inein. Superior erat omnibus, etiam ipso
protovestiario, magno duce, magno domestico, et
caeteris,

, Upuwszo6scttáptog, protovestiarius. Hujus officium
sic describitur : Ascendente igitur imperatore , ut
declaratum est, ad oratorium, protovestiarius, qui
pilaticia, quae imperatoris prospectum obtegunt,
aut sceptra judicialia tenet, ut in altum subvecta
Sunt, dextra manu sua educens ea, e prothyro
ostendit populo, demonstrans boc signo, ascen-
disse imperatorem in oratorium. Bic autem in
oratorio, si imperator aut suum ipsius stemma,
aut aliquod aliud gestainen suum gestaturus est,
protovestiarius, inquam , sumit illud a ministris
rucharii, et imperatori tradit ;: neque id solum in
tempore ejusmodi festorum dierum, verum etiam
semper ita facit, 1d vero etiam proprium et sin-
gulare habet, quod si quid alie»um viderit, aut
lutum, aut quid aliud ad imperatoris vesteni, de-

ponens ille umbellam, aut tegmen capitis sui, ex-

tenta manu tollit, aut purgat illud non rogatus. Ex
omnibus vero aliis principibus nemo auctoritatem
habet faciendi istud, sed ille solus. Pilaticia est
opus e margaritis cum fimbria, in longitudinem
minus spitbama, in latitudinem autem palmo, qux
rex Medorum gestabat, similiterque judices, quem-
admodum olim duces exercitus gestabant tor-
ques, honorem ipsorum demonstrantes. Τὸ ῥοῦχον
suprema vestis, species vestis e Germania appor-
tata, unde Germanicum nomen retinuit, Rock.
Hinc ῥουχαρεῖον vestiarium speciali nomine a
Curopalata appellatur, quia latius patet nomen
vestiarii apud recentiores Graecos.

Protovestiarius, ut agamus dilucidius, regio ve-
siitui przerat, quod hodie cubiculariorum videtur
munus, Sepe rebus maximi momenti adhibeban-
tur, et res per eos non vulgares gerebantur, ut in
Lecapeno et Leone Basilii filio apud Cedrenum
videre est. In. Constantino, Romani filio proto-
vesliarii dignilas proxima a domestico scholarum,
et accubitore, biglze drungario superior ostenditur.
juveni, qui scriberet, protovestiarium fuisse the-
saurarium, seu thesauro prefectum, quia βεστιά-
ρίον erarium vocetur, seu thesauri repositorium,
ταμιεῖον. Quod ego quidem in aliquo vel auctore,
vel glossario nondum legi.

Δικαιοφύλαξ, Ad verbum , custos legum et juris,
de quo magistratu nihil habet Curopalata.

Λογαριάστης, logariastes. ἃ Curopalata additur,
«ἧς αὐλῆς, aule, scu palatii. Rationes init omuium
stipendjatorum qui in aula sunt, si quid deest ulli

causa stipendia facit, Apud Nicelam et φροντιστὴς
xai λογιστῆς. Valere putant idem, quod quistor, ἡ
aut receptor. generalis, aut quod Germanis est
'"Kammermeister. Inde clarum quis μεγαλογαριάστης.

᾿Αποχρισιάριος, apocrisiarius, Sic jurisconsulti
Greci eum nominant, qui. legationibus audiendis
referendisque ad imperatorem, et responsis ab eo
dandis constitutus est.

Χαρτοφύλαξ, prafectus chartis. Qui tabulas fiabet
chartaceas, ad jura ecclesie perlinentes, charta-
fum custos, qui privilegia el similia asservat,
przfectus scriniorum, judex idem causarum eccle-
siasticarum, et. quastionum | matrimonialium, de-
fensor in clericorum causis, veluti manus summi

B sacerdotis dextra. Hinc. μέγας χαρτοφύλαξ.

Δομέατικος τῆς τραπέζης, dapifer, aut simile ha-
bens officium, ut suspicor.

Δρουγγάριος, drungarius. Δρουγγὰς seu δρουγγὸς
Orientale nomen, ceetum bominum una commean-
tium significans, et cetus illius princeps» vocatur
dargon, vel dorgon, ex quo drungarius facta epen-
thesi τοῦ v ro Y geminato. Quidam vocant tribu-
num militum. Drungus globum siguificat, ait Tur-
nebius libro vicesimo quarto capite vicesimo quinto.
Vopiscus in Probo : Triumphavit de Germanis et
Blemils, omnium gentium drungos, usque ad quin-
genarios homines ante triumphum dusit. Vegetius
libro tertio capite decimo sexto : Scire debet. dux
hostium, contra quos drungos (male scriptum ,
drunos), hoc est, globos hostium, quos equites opor- ἢ
leat ponere, llinc Drungarius bigle, Drungarius
classis, qui praesunt globis vigilum et classia-
riurum,

De hac voce Leunclavius in Pandecte ad Annales
Turcicos : Dico, Turcis Agelarios esse sua lingua,

qui Grecis erant vel Drungarii, vel Druncarii po-

tius. Eos Leo Sapiens Augustus in libro suo De ap-
paratibus bellicis, capite 2, num. 42, 45 , 45, olim

4ictos [uisse tradit chiliarchos, quod militibus

mille praeessent : et druncum chiliarchiam. Latiui
chiliarchos vocabant tribunos, qui nunc colonelti
sunt. Druncum (sic enim pronuntiabat Zygora a5,
et druncarium, non drungum , vel drungarium,

D quod vulgo Geri solet) sic appellatum arbitror a

trunco, sive baculo, sive sceptro : quemadmodum
hodieque regimentum vocamus tam ipsius tribuni
baculum (vitem dixere puto Romani) quem ceu
magistratus insigne gestat, quam illum signorum,
wilitumque numerum, qui ad constituendum regi-
mentum requiritur. Ideoque druncus est regimen-
tum militum , cujus caput est druncarius , olim
tribunus, nunc colonellus, a aut regimenti przfe-
ctus.

Μέγας ἐταιριάῤχης, maanus sodalitatis princeps.
Antequam e cella sua imperator exeat, protovestia-
rites adest in triclinio cum magno hetxriarclia. ct
primicerio aule, Postquam vero egressus est, et
constitit imperator, egrediens protovestiariles ac-

L4
Digitized by Google
