<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,60">
    49 HISTORIARUM LIBER I. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,65,485,465">
    δραστης, ἐμέ τε οὐδέν ἐστι τὸ πεῖσον ταύτης ἀπο-
    στῆναι διὰ πάσης τῆς διηγήσεως, ἔχεις περ ἐπό-
    θεις. Ἄξιον δὲ μικρὸν ἄνωθεν ἀναλαβεῖν τὴν σειρὰν
    τοῦ γένους τῶν βασιλέων· ὡς ἂν εἴδειμεν τίς ἐκ
    τίνος ἔφυ, τίνας τε αὐτὸς τετοκώς, τίνα προέστησε
    βασιλεύειν, τοὺς λλους καταστήσας τελεῖν ὑπ' αὐ-
    τὸν
    mus imperatoriæ juvat repetere : quo nimirum quis
    se gentilis, quem imperio, reliquis fratribus antelatum,
    Ὁ βασιλεὺς τοίνυν Ἀλέξιος, ὁ τὴν ἐπωνυμίαν
    Ἄγγελος, τῷ Θεοδώρῳ Λάσκαρι τὴν θυγατέρα κα-
    τεγγυήσας, τὴν βασιλείον ἀρχὴν παρέπεμψε πρὸς α-
    τόν. Οὗτος δὲ οὐ πάλιν ἄῤενος παιδὸς ἀπορών,
    Ἰωάννη τῷ Βατάτζῃ ἐξ ἀρχοντικῆς τάξεως ὄντι,
    Εἰρήνην τὴν θυγατέρα συνέζευξεν, ἀποδείξας καὶ
    βασιλέα τὸν κηδεστὴν· αὐτῷ δὲ Θεόδωρος γεγέννηται
    παῖς, Ῥωμαίων καὶ αὐτὸς βασιλεύσας· ἐξ αὐτοῦ δὲ
    γεγέννηται Ἰωάννης, ἐφ' οὗ δὴ τς βασιλικῆς τοῦ
    γένους διαμηθεύσης σειρᾶς, ἐπὶ Μιχαὴλ τν Πα-
    λαιολόγον ἡ βασιλεία μετέβη· ὃς δὴ παῖδας ἐγέννη-
    σεν ἄῤῥενας τρεῖς· Ἀνδρόνικον, ὃς καὶ τῶν βασι-
    λικῶν ἐπελάβετο σκήπτρων, καὶ Κωνσταντῖνον τὸν
    ἐν τῇ πορφύρᾳ τεχθέντα, καὶ τρίτον Θεόδωρον· ἀλλὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,65,960,465">
    A alius, perspectissima habens, ut potero, ea com-
    memorabo : veritatemque, tanquam scopum in-
    tuens, quacunque alia causa potiorem ducam.
    Quamobrem si tu, Nile, veri pernoscendi es cupi-
    dus, nihil autem erit quod me quam longa erit
    narratio ab eo avocet, fiet profecto quod concupisti.
    Verum paulo supra seriem sive genealogiam do-
    mus imperatoriæ juvat repetere : quo nimirum quis à
    quo procreatus, et quibus ipse vicissim ex
    se gentilis, quem imperio, reliquis fratribus antelatum,
    admoverit, perspicere possumus.
    Alexius igitur imperator, cognomento Angelus,
    filia Theodoro Lascari thalamo sociata, summum
    quoque principatum ad eundem transmisit. Lasca-
    ris sobole virili carens Joanni Batatzæ, ex ordine
    B procerum, [seu virorum principum,] Irenen ex se
    natam collocavit, generumque imperatorem nomi-
    navit. Joannis satu Theodorus editur, qui et ipse
    Romanis imperitavit. Is Joannem creat, in 5 quo
    inter cisa propagatione imperatoria, ad Michaelem
    Palæologum (16) ex asse respublica demigravit.
    Hic senos sustulit liberos (17), Andronicum, qui
    etiam secundum patrem in sceptris successit :
    Constantinum Porphyrogenitum (18) ac Theodo-
    rum ; filias Irenen, Eudociam et Annam. Andro-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,475,650,495">
    Jacobi Pontani notæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,500,485,955">
    sariorum suorum conventiculis agitata sint : et alia
    utique, quibus adesse præsens non potuit. Nec Ju-
    lius Cæsar omnibus quæ narrat coram affuit ;
    affuit autem plurimis : et quæ pro illo gesta sunt,
    ejus virtute multa et auspiciis gesta sunt omnia.
    Valet ad conciliandam historiæ fidem, scribere
    quæ videris, non quæ audieris : oculis siquidem
    certior fides est, quam auribus. Quare nonnulli,
    quo exploratiora et indubitatio ra possent scribere,
    ipsimet terras et regiones peragrarunt, ut Dio-
    dorus Siculus, Sallustius.
    (16) Michael Palæologus Joannem puerum, Theo-
    dori filium, Joannis Batatzæ nepotem, Theodori
    Lascaris pronepotem, hæredem legitimum, cujus
    tutor erat institutus, nefarie exoculavit, vel, ut
    alii retulerunt, interfecit; imperium Constantino-
    politanum circiter annos sex et quinquaginta a
    Latinis, ab anno Domini 1203 ad 1259, seu ut alii,
    ad annos circiter tres et sexaginta, a Belgis, in-
    quam, cœcupatum, pulso Balduino secundo, Græ-
    cis restituit, sibique usurpavit. Vide Nicephorum
    Gregoram, lib. III et IV; Petrum Bizarum, de bello
    Veneto, libro primo. Docet idem Gregoras libro
    sexto, quo pacto Andronicus filius, paterni sceleris
    vindictam metuens (ne et ipse videlicet oculos cum
    C imperio amitteret propter quem pater Michael le-
    gitimum hæredem ita crudeliter tractaverat), ad
    eum in quodam Bithyniæ oppidulo custoditum ve-
    nerit, consolatus sit, ad victum et cultum omnia
    quoad vixerit, suppeditarit. — Familiam Palæo-
    logorum ex Italia, et Viterbo Etruriæ civitate haud
    ignobili originem traxisse, nonnullis placet : et con-
    tinuata quadam serie ex hac Cæsares imperio Con-
    stantinopolitano dati sunt, annis circiter centum no-
    naginta quatuor : donec tandem refrigescente pri-
    stina illa virtute pietateque Christiana, omnia segni-
    tie quadam et diversis studiis in deterius labi cœpe-
    runt : sic, ut florentissimum Græcorum imperium in
    Turcarum manus ac potestatem deveniret, anno mil-
    lesimo quadringentesimo quinquagesimo tertio, post-
    quam mille centum et amplius nonaginta annis in-
    columne stetisset. Ut autem imperium hoc a Constan-
    tino magno Helena matre genito, qui hanc urbem et
    D ruderibus et nobilissimæ antiquitatis fragmentis plane
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,500,960,955">
    novam refecerat miroque ornatu extruxerat, initium
    habuit : sic sane in Constantino octavo, cui quoque
    mater fuit Helena, desiit. Quin etiam eum id tenuis-
    sent Latini quot annis supra diximus, et eorum aus-
    piciis regni a Balduino Flandriæ comite cœpissent,
    sie postmodum in Balduino, secundo nimirum hujus
    nominis, conciderunt. Hæc ut perspicua et cognitu
    digna ex Bizari libro 1 de bello Veneto inferenda
    duximus.
    (17) Posteritatem Michaelis Palæologi tam dis-
    tincte, plene ac vere non facile apud alios expli-
    catam cernas. Quod ignorationiæ historiæ hujus,
    quæ adhuc in tenebris jacuit, ascribendum quis-
    piam putaverit. Propter quam ignorantiam multa
    aliter ab aliis narrata et errata sunt.
    (18) Verbum e verbo, et Constantinum in pur-
    pura natum. Hoc est, patre jam purpurato, seu
    purpuram gestante, quod solebant imperatores : id
    enim erat eorum insigne. Seu qui natus est impe-
    rator, ad quem purpura, sive imperium cujus ea
    symbolum et indicium, seu successio in imperio,
    ipso ortus jure pertinebat. Tametsi infantes quo-
    que purpureis fasciis involvi solerent, quod
    de se Anna Comnena, Alexii filia, Præfatione Hi-
    storiæ suæ testificatur. Unico verbo Græce dicitur
    Πορφυρογέννητης, quod malo (nec id sine exem-
    plo) reddere Porphyrogenitus, quo magis latinizem,
    quam retinere Græcum, ac dicere Porphyrogenneta.
    Verumtamen Constantinus iste non fuit proximus
    hæres imperii, sed posterior. Etenim Michael pater
    Andronico, ante purpuram sibi nato, ut apparet,
    priores dare voluit. Poterat inter Constantinum et
    Andronicum fratres eadem lis intercedere, quæ
    inter Artemenem et Xerxem, Darii Persarum re-
    gis filios intercessit. Artemenes siquidem, ut natu
    maximus, ætatis prærogativa imperium ad se trahe-
    bat, quod jus et ordo nascendi, et natura ipsa gen-
    tibus dedit. Xerxes controversiam non de ordine,
    sed de nascendi felicitate referebat. Namque Ar-
    tamenem primum quidem Dario, sed privato pro-
    venisse, se regi primum natum, etc., Justinus, lib.
    II, de eorumdem memorabili concordia in petitione
    regni; Plutarchus, libro De amore fraterno, ubi,
    quem Justinus Artemenem, ipse Ariamenem vocat.
  </bloco>
  <notas>
    Marginal letters A, B, C, D act as section markers in the gutter.
    Text in Left Column lines 9-10 ("mus imperatoriæ...") appears to be a Latin fragment inserted within the Greek text block, corresponding to text in Right Column lines 8-10.
  </notas>
</pagina>