43 JOANNIS ΟΑΝΤΑΟΌΖΕΧΙ : OÉ,

sermones, et eorum partim graves ac serii, partim A γεται. "Ev τούτοις τινῶν τὸν τῶν βασιλέων διεξιόν.

hilares ac jocosi incidere solent. Forte evenit, ut
quibusdam det bello iinperatorum disserentibus,
quonam modo primitus conflatum, ac tantis postea
ierementis aucufm : et quid tandem gencrosas
illas animas ad naturam exuendám impulisset : ab
uro preterea belli inferendi initium, et hic, an
ille ad reconciliationem concordix propensior pa-
ratiorque fuisset, avum bi, nepotem illi in repre-
beusiounem voearent. Qua ego dissertatione com-
motus, eos desidi:e condemmnavi, qui inde a. pri-
mordio singula  explorate percepta auimoque

coumprehensa cum haberent, nullam eorum memo-.

riam posteritati reliquissent. Sed et de bis quoque
in vtramque partem ratiocinari possumus, id quod

de discipulis Euclidis aiunt (1). Te porro nos B

9 hac molestia expedire, et summa cum brevitate
quaeque sub imperatoribus illis,, quzeque nostro
evo contigerunt exponendo, tanquam compen-
diaria via ad veritatem solam liquido percipien-
dam deducere, zquitatis ratio postulat. Tu enim
et quandiu publico functus es munere (2), salus
imperii fuisti : et hodie postenquam decursis bo-
noribus tuiipsius esse coepisti (5), vitam et mores
tuos veritatis 3c justitie exemplar (4) effecisti.

τῶν πόλεμον, ὅπως τε τὴν ἀρχὴν συνέστη, καὶ fixga-
σεν εἷς τοσοῦτον, καὶ τί τὸ πεῖσαν τοὺς γενναίου:
ἀγνοῆσας τὴν φύσιν" xal πότερος αὐτῶν μάχη; fo-
ξατο" xal τίς πρὸς διαλλαγὰς ὀξύτερος, ὁ μὲν τὸν
πάππον, ὁ δὲ τὸν νεώτερον» αἰτίαις ἐνέχεσθαι ἠξίουν.
Ἐγὼ δὲ ἀκούων, ἐπλήγην τοῖς λόγοις, ῥᾳθυμίαν
κατεγνωχὼς τῶν ἀνδρῶν, οὗ παρηχολουθηχότες τοῖς
πράγμασιν ἐξ ἀρχῆς, οὐ κατέλιπον τῷ βίῳ τὴν τῶν
πεπραγμένων διήγησιν ἀλλ᾽ ἔστι καὶ περὶ ἐχείνων
διπλᾶ λογίξεσθλι, καθάπερ xal περὶ τῶν Εὐχλείδου
φασίν. ᾿Αλλὰ οὺ δίχαιος ἂν εἴης ἀπαλλάττων πραγμά-
των ἡμᾶς, τά τε ἐπὶ τῶν βασιλέων, τά τε ἐφ᾽ ἡμῶν
γεγονότα διδάξας. Τὸ δ᾽ ἂν γένοιτο, ἐπιτομωτάτῃ
χρησάμενος ὁδῷ τινι συγγραφῆς, δι᾽ ἧς μόνης ἕξεστι
«ἀληθὲς εὑρεῖν" καὶ ὅτε γὰρ τὰ κοινὰ διετέλεις
πράττων, σωτηρία vol; πράγμασιν ἦεθα " καὶ νῦν
σαυτοῦ γεγονὼς, ἀληθείας καὶ δικαιοσύνης παρά-
δειγμα τὸν βίον κατέστησας τὸν σαυτοῦ, ὡς μὲν
οὖν τῶν γεγονότων καὶ νομιζόμενος xat ὧν αὑὐτουρ-
γὺς, οὐκ ἀγνοήσεις δῆπον τὰ σά" ὡς δὲ μηδὲν τῆς
ἀληθείας διὰ βίον πρότερον ἡγησάμενος, τἀληθὲς
ἐρεῖς " ὡς δὲ ῥᾳθυμίαν ἐξορίσας παντάπασι τῆς ψυ-

Xe, οὐ λογιῇ τὸν ἐπὶ τῷ πράγματι πόνον. "Eat: δὲ

xai εἰς παράδειγμα τὴν ἡμετέραν ἱχετείαν ἀνενεγχεῖν.

Jacobi Pontani note.

:(4) Locus tenebricosior, quem sic explicandum
vpinor. Qui bellum inter avuin et nepotem gestum,
cum haberent perspecta et comperta omnia,

scripts tamen non commenderunt , eorum con- c

silium vel .laudare licet, vel reprebendere :
sicut de.Euclidis seetatoribus dictitatue : nempe
ilios solitos διπλᾶ λογίζεσθαι. Nau Euclides ille
Megarensis atque Socraticus, princeps et parens
philosophorum quorumdam fuit, qui, quod dispu-
tatores contentiosi essent, el in coniradicendo li-
beri, ἐριστιχοὶ sunt. appellati, ut. docet. Laertius.
Est auteim contentiosorum iugenium probare, quie
alii unprobent, et improbare que alii probent.
Placet enim articulum «àv genere virili, de disci-
pulis, non de dogmatis Éuclideis accipere : ut per-
sonas cum personis polius, quam personas cuim re
comparare videatur. Porro τὸ ἐκείνων ad Andro-
nicos imperatores (ut sensus sit, quzesitum esse ab
illis, uter horum bello causam et originem attu-
lerit, et in utramque partem de iis disputari posse,
sicut de Euclidis placitis solet) apte referri posse
arbiuor. . ΝΕ

(2) De officio magni domestici, seu megado-
mestici inteliigendum est. In quo tantum potesta-
-tis et auctoritatis habuit (etsi id non ratione oflicii)
ut imperium penes Audronieum Juniorem nomine
solo, penes ipsum re fuisse appareat, lib. n potis-
simum. Nee seinel ipseunet sutumain. rempublicam
euam Andronico superstite ab 56 adminisiratam
gloriatur. Qui autem Greca vel primoribus labris
atügerunt, eos. non fallit, vocem πράγματα fre-
quenter ni eo solere poni, in quo respublica et
imperium ponuntur. Porro verbum σωτηρία etiam
ei tempori tribuendum est, quo partim ut tutor
impuberum Andronici filiorum, partim ut impe-
rator postea communi praefuit. Sed ut hxc, ita
qua: sequuniur ad alium. neminem, quai ad Can-
tacuzenum pertinent, Αὐτουργόν enim nominat, qui
aes scilicet ipsas gesserit; el addit : θὺχ ἀγνοήσει;
δῆπον τὰ σά, non ulique tgnorabis res tuas.

(5) De monachismo Cantacuzeni hiec interpre-
lor, quem se medullitus expetere toties testatur ,

et sub (inem libri iv, cap. 42, cum conjuge ample-
€titur. In eo vite cursu maxime licet homini suum
esse, secumque habitare, nec se ertra quarere.
Libro ut, ubi de eadem re agit, ἀφανείᾳ συζήσω
τὸν πάντα βίον, vat' ἐμαυτὸν διάγων * vivam igno-
ius vite reliquum, et. vivam mihimetipsi. Quinque
autem: argumentis. fingitur Nilus quidam, 2micus
Christodu]o (hoc est, Joanni Cantacuzeno Christi
servo) hanc historicam scriptionem suadere ac
persuadere. I et Hi, quia vir illustrissimus atque
opumus est, quales scriptores ipsi historie aucto-
ritati.atque ornamento sunt. Bene namque Euri-
pid. Hecuba :

» 5. Aóyoc γὰρ Exc" ἀδοξούντων ἰὼν
Κἀκ τῶν δοκούντων, αὐτὸς οὐ ταυτὸν σθέγϑι-

.... Quod a levibus profecta oratio,
Et a probatis, non idem valet eadem.

III, quia non spectator modo illarum rerum, quod
satis fuisse, sed actor quoque fuit. — IV, quia
veritatis amantissimus ; mult: enim historici multa
mentiti sunt. mentiunturque (memini illius Seneca
ex libró quarto Questionum naturalium, cap. 50 :

D Historici cum multa mentiti sunt ad arbitrium suum,

unam aliquam rem nolunt spondere; sed adjiciunt,
Penes auctores fides erit), ac proinde qui historiam
conscribant, minime digni, cujus prima lex, ne
quid falsum audeas, neu quid verum non audeas.
— V, quia laborein. non oderit ; ut nonnulli, quos
9 preclaris negotiis segnilies precipue deterret,
cum ingenu:s ipsa rerum dillicultate crescat ani-
mus. Vel dicamus, Nilum tribus uti rationibus :
quod rerum ipsarum actor, quod verax, quod im-
piger, quarum priores dua ex illis : Tw enim quan-
diu, etc., colliguntur. ]

(4) Veritas et justitia hic idein sonant, quod 885-
pissime in divinis Liueris, quarum hunc auctorem
esse perstudiosum, et amare sacras :las loquendi
formas, certum est : Ambulare in. veritate, Facere
veritatem et justitiam, Sic decet nos implere ommem
justitiam, mhil suut aliud, quam colere sanctimo-
niam, et omni virtute excellere. Aristoteles item v

Digitized by Google
