S1 PROLEGOMENA. 58
tostratorem abesse contigerit, ho£ facit a principio A qui Michaeli Balbo adjutor fuit, ut Leonem Arme-

usque ad finem magnus chartularius. Paulo post :
Protostrator etiam est defensor cursorum (curso-
res hoc loco sunt, quicumque nulli agmini, aut
signo wilitari ascripti sunt, sed ipsi castra prose-
quuntur ultro, exspectantes dum accensi fiant). llis
enim néque ordinem retinentibus, neque flauimeo-
lum (signum militare est, Latina origine, a colore dic-
tum) suum, sed inordinate quodammodo dissolutis,
protostrator ipse subsequens, defeudit ipsos, si forie
bello opprimantur. Propterea enim protostrator
etiam appellatur, quod 1oti ipsi στρατῷ, id est
exercitui pr:eat, et consistat primus. ἃ cursoribus
autem omnes res varias que futilia nominantur,
moris est protostratorem accipere. Nomine φυτιλίων,
futilium (est enim Latinum vocabulum ) signi-
ficantur quxcunque res, qu» per se nihili sunt,
δὰϊ nibil ad remi militarem faciunt, denique impe-
dimenta belli certissima, nisi avertantur, Nam hac
cursores commodius comportant quam milites, qfiia
nou liserent signis : et audacius tolliguut, quia se
'egibus non leneri putant. Quamobrem protostra-
tori potestas data est futilia ista auferendi.

Μέγας χοντοσταῦλος, qui Gallice connétable, lta-
lice conestabile, L:tine comes stabuli. Übi si sta-
bulum pro equili accipias, erit comes stabuli, vel
qui praeest omnibus copiis equestribus : vel qui
praeest equitatui imperatoris aulico. Ápud recen-
tiores Graecos est dux copiarum auxiliarium, que
ex Gallia, Sicilia, Italia, factura stipendia Orientem
petebant.

Μέγας λογοθέτης, Magnus Logotheta, cancelia-
rium Latinis vocari λογοθέτην, ait Nicetas lib. vir.
Munus naghi logothete bis verbis Curopalata de-
scribit : Disponit niandata et bullas aureas, qu:e ab
imperatore mittuntur ad reges, sulianos, et topar-
chas. Atque hoc quidem proprium est magni logo-
thebe ministerium, Quod autem zd rem domes-
ticam, ipsius. est efficere, quod imperator manda-
verit. Addunt alii esse etiam libellorum magistrum,
archivi prafectum, aut. tale quippiam. Λογοθέτης
exponitur a. quibusdam, magister rationum, qui
expensas et creditus computal, ceconouus, sive
procurator, quod magnum erat officium, et poli-
t.cum.

Λογοθέτης τοῦ στρατιωτιχοῦ, logothieta castrensis,
Zuhlmeister, Pfennigmeister, Gallice Trésorier du
canp.

Καδαλλάριωος, caballarius Καθαλλάριην cque-
/sirem imperatoris comitatum nominat Curopalata,
Ex liaiico ducta vox, qu:e ipsa a Latina voce ma-
navit. Mujus ergo comitatus praefectus Caballarius
dici videtur.

Μέγας mannía; Magnus  Pappias, Yd est,
magnus patereulus, sunnnus iile judex, ad quem
commenlarienses de personis τοῦ. et nume-
ro, de qualitate delictorum, de. clausorumn: ordini-
bus referre debent. In lianc sententiam accipio
nomen Papie apud Zonaramj, ubi de co agitur,

num e medio tolleret, imperioque potiretur.

Μέγα: Σ:ρατοπεδάρχης, magnus castrorum pra-
fectus. Est curator earum rerum, quae exercitui sunt
opus, videlicet aliuientorum, instrumentorum et
necessariorum omnium. Proviantmeisier. Exponi-
tur etiam, princeps exercitus, ut sit ilem. quod
στρατιάρχης ; nam στρατόπεδον aliquando pro στρα-
τὸς ponitur.

Πρωταλογάτωρ, summus equitum prefectus.
Voce enim ἄλογον Graci recentiores equum, aut
jumentum significant, facta ex ἀλόχου, ἃ verbo ha-
lae, quod Orientalibus erat, ire : quia maximus et
precipuus jumentorum usus ad commoditatem iti-
nerum. Turcas etiain hodie nuntium, seu viatorem
appellant hulac .Ex ἀλόχου igitur ἄλογον, id est, bru-
tum κατ᾽ ἐξοχὴν jumeutum, aut equus, ut Itali dicunt,
la bestia mia, pro equus meus. Ex ἀλόγου fit ἀλόγιον
equitatus, seu equorum equitumve merus. Prxíec-
tus ἀλογάτωρ : summus praefectus, πρωταλογάτωρ,

Σεδαστοχράτωρ, Augustimperator, Tertia digui-
tas ab imperatore, Ciesariaua prwstantior. Dum
imperator βασιλεὺς, σεθαστὸς, Καῖσαρ dictus est,
uno eodemque omnes hos titulos obtinente, digni-
tales ofliciis, ac non titulis, zstimat:e sunt, Post-
ea vero imperatores luserunt titulis, et honoraria
dignitatum nomina sine officiis imperiti sunt ar-
bitratu suo, ut Curopalata his verbis declarat:
Despota, sebastocrator, Cxsar ad nullum mini-
sterium tenentur, nisi ad summum aliquem prin-
cipatum instituantur, puta aul regendo imperio,
aut gerendo bello : cujus rei exempla sunt apud
Nicephorum Gregoram quam plurima, Ac primum
quidem Casar fuit secundus ab imperatore (ut
hodie rex Romanorum est in Occidenti imperio),
ei obtinuit hoc ad Alexium. Comnenum usque ;
postea sebastocrator secundus est habitus, et
Ciesar tertius esse ccepit, cum Alevius Comnenus
Isaacium (rawem) Sebastoeratora. diceret : auctor
Zonaras. Postremo despotes, sive dowinus, ab
imperatore secundus est faetus, nempe Alexius
Palzologus , cum idem Comnenus filiis maribus
carens, Irenem filiam suam primogenitam Alexio
huic despondit, eumque tulo despote, id est,

D onini, ornavit, futurum nempe haredem i imperii,

nisi morte sublatus esset, tesle Gregora lib. qi.

Πρωτοψάλτης, princeps seu. primus. psallentium,
Ecclesiasticum nomen est, de clero palatii, For-
Sitan mágister chori, aut simile quiddam.

Δομέστιχοι, domestici, In jure sppeilantur. do-
mestici omues adjutores, sive adminisiri legitime
instituti a justis functionum principibus, in. pa-
latio, aut in foro, aut iu ceclesia. μὲ palatio, ut
maguus domesticus , dowesticus mense, dome-
sticus schelarum , domestieus murorum , dome-
sticus regionum, eic. Iu foro, ut. domestici judi-
cum, oduinisiri. In ecelesia, ut. domesticus cuori,
dome:lieus jonnarum, etc., quorum omnium fun-

Digitized by Google
