$9 JOANNIS CANTACUZENI

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.
Michaelis Paleologi I1 obitus, avi in nepotem impietas, et in spurium filii propensissima voluntas.

Michael imperator, senioris Andronici et patris A

in imperio socius et collega, cum generasset, sic-
uti antea demonstravimus, filios duos, filias item
duas, Annam quidem filiarum alteram Thome
despotz, Nicephori despots filie, principi Acarna-
nie (27) in conjugium tradidit, Theodoram au-
tem Sphentisthlabo Maesosum regi (28) connubio
junxit : puerosque ambos; Andronicum imperato-
rem et Manuelem despotam, avo regali disciplina
educandos concredens, ipse in Orientem transmi-
sit, ut qui illic in Romanorum ditione ac pote-
8tale erant, εἰ ἃ Persis vezabantur, iis pro copia
auxilium portaret. 81 Ubi cum non ita diu com-
moratus esset, Constantinopolin revenit, et a pa-
tre Adrianopalin missus diutius ibidem statem
habuit. Ab eodem denuo jussus, Thessalonicam
proficiscitur, quo illi tristes nuntii afferuntar,
Aunam filiam, cum Thoma despota conjunctam,
lucis usuram reddidisse. Parvo intervallo alii prio-
ribus etiam tristiores, Manuelem despotam junio-
rem (lium vivere desiisse (29). Sive autem mor-
bum quempiam intestinum et acutum dolor ae-
ceptus veluti flamma succensum exaggeravit,
sive ipsa per se luctus immensitas tantur valuit,
post diem octavum ipse similiter apud Thessalo-
nicam naturz concedit, annum ageus tertium ul-
tra quadragesimum, ab orbe condito sexies mille-
simo octingentesimo vicesimo nono (50) , quarto

Ὁ τοίνυν βασιλεὺς οὑτοσὶ Miyatp, συμδατιλεύων
᾿Ανδρονίχῳ τῷ βασιλεῖ καὶ πατρὶ, καὶ παῖδας ἔσχη-
κὼς, xaÜánep εἰπόντες ἔφθημεν, ἄῤῥενας δύο, καὶ
θυγατέρας τοσαύτας, τὴν μὲν ἑτέραν τῶν θυγατέ-
ρὼν τὴν “Αννὴν θωμᾷ τῷ δεσπότῃ, τῷ τοῦ Νιχη-
φόρου τοῦ δεσπότου παιδὶ, ἄρχοντι τῆς ᾿Ακχαρνανίας
πρὸς γάμον ἐξέδωχε ' τὴν Θεοδώραν δὲ τῷ βασιλεῖ
Μυσῶν Σφεντισθλάῤδῳ * τοὺς υἱοὺς δὲ αὐτοῦ τὸν βα-
σιλέα ᾿Ανδρόνικον καὶ Μανουὴλ τὸν δεσπότην, παρὰ;
τῷ βασιλεῖ xal πάππῳ αὐτῶν ἀφεὶς ἀνάγεσθαι βα-
σιλιχῶς, αὐτὸς ἐπεραιώθη πρὸς ἕξω, τοῖς ὑπηχόοις
ἐχεῖσε τῇ βασιλείᾳ Ρωμαίων τὴν δυνατὴν εἰσοίσων
βοήθειαν, πάσχουσι καχῶς ὑπὸ τῶν Περσῶν " ὀλίγον
δέ τινα χρόνον ἐνδιατρίψας ἐχεῖ, χαὶ πρὸς τὴν Κων-
σταντίνου πόλιν ἐπανελθών, πέμπεται παρὰ τοῦ
πατρὸς αὑτοῦ βασιλέως τῇ ᾿Αδριανοῦ πόλει ἐνδια-
«ρίδειν" xal διέτριψεν ἐχεῖ χρόνον τινὰ συχνόν»
εἶτα τοῦ πατρὸς πάλιν προστεταχότος, πρὸς Θεσσα-
λονίχην ἀπῆρεν, Ἐν τούτοις ὄντος αὐτοῦ, ἤχουσι
καχῶν ἄγγελοι πρὸς αὐτὸν, τὴν τῷ δεσπότῃ óuvoi-
κοῦσαν Θωμᾷ θυγατέρα αὐτοῦ λέγοντες τεθνηχέναι"
καὶ μετὰ μικρὸν ἕτεροι τῶν προτέρων βαρυτέρας
φέροντες ἀγγελίας, τὸν υἱὸν αὐτοῦ Μανουὴλ δεσπό- ΄
«ἣν ἔφασαν τεθνηκέναι. Εἶτε δὲ καὶ νόσημά τι τών
ὀξέων ἔνδον οἰχουροῦν ἔτι fj τῆς ἀθυμέχς ὑπανῆψε
φλὸξ, εἴτε καὶ αὐτὴ χαθ' αὐτὴν ἡ ἀμετρία τῆς λύ-
πῆς ἤρχεσε πρὸς θάνατον αὐτῷ, μετὰ ὀγδόην ἧμέ-,
ραν τῆς ἀγγελίας τῆς τελευτῆς τοῦ παιδὸς τελευτᾷ.

Jacobi Pontani note.
(27) Parva Epiri regio Acarnania. Epiri et (ἃ nos abhinc plus ducentos sexaginta, cum ists gere-

Atolize principem facit Gregoras lib. vint, et Àu-

nam post mariti necem Conto ejus nepoti ac per-
cussori nupsisse commemorat.

(28) Gregoras ait, Bulgarorsm principi. Moesiam
enim superiorem, cujus creberrima in his libris
mentio, sunt qi Valachiam, sunt qui Moldaviam
οι. Bulgariam fuisse dicant. Ita Mesi erunt, qui
recentioribus Valachi aut Moldavi, aut. etiam Bul-
gari. Quo tamen nomine, Bulgarorum , inquam,
alii Triballos, Mesiz inferioris populos intelligunt,
qui Nicetze dicuntur Servii, de quibus similiter in
liac (historia sepissime agitur. Cum autem histo-
ricas noster perpetuo et constanter scribat Mu-
σοὺς et Μυσίαν, ego Mesos el Moesia potius
existimavi.

(29) De genere mortis ejus Gregoras in limine
libri octavi, Si verum est quod narrat, misverabili-
ter interiit. bonus adolescens. Conufirmat etiam hic

rentur, zexies mille octingenti novem et viginti
numerari poterant? Hac de re eum consuluissem
D. Marcum Velserum, bujus reipub. duuimvirum,
et omnis antiquitatis peritissimum, sic mihi ad.
verbum rescripsit : Re accuratius perpensa, Canta-
cuzenum eorum eram sequi video, qui Christum anno
mundi 5508 natum existimant, llanc autem. usu ab
Ecclesia receptam esse ait. Antonius -Contius in, Notis
Chronol. Nicephofianc, cap. 9, et testimoniis com-
probat, ut videre est in secunda editione Bibliotheca
sanctorum Patrum, tomo Vll, colum. 98$. Annus ita-
que 6529, quo Michael mortuus est, erit Christi 1521,
quo sane currebat indictio quarta, quam Cantacu-
£cuus in calce lib. v annotat — Quod ἱμάς potest
ostendi. Dutis annis Christi, ei annos 542 auferimus,
et reliquos per 15 dividimus, quidquid provtnit, in-
dictiouis numerum | indicat. Jam si a 1521 aufe-
ras 542, remanent anni. 1009, qui per quiudecim di-

locus notionem vocis despota, de qua supra egi- p visi. ostendunt orbem. indictionnm. sezagies. sepiies

mus, ubi Constantinus Áudronici senioris filius
secumdlum Michaelem natus, sic nominabatur. Pri-
mogenitus enim divebatur βασιλεὺς, ut Andronicus
quoque junior, frater Manuelis, semper dicitur.
190) Qui tandem? floáie ab orbe condito ron
plures 5565. numerantur ; quomodo igitur ante an-

absolutum, εἰ quatuor annos indictionis sexagesimet
ociovie esse reliquos. Hoc est quod. ponebatur, indi-
cionem quarium numerari, Aunus 6853 est. Christi
4331 et imdictio decima, quod cum superiori suppu-
tatione demonstrari potest, tum inde manifestum est,
quod sexto amie «umo ipse Gantacuzenns quartam

Digitized by Google
