<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    57 HISTORIARUM LIBER I. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,920">
    sed frustra , oppugnat. Machina , cujusdam Germani opus , depingitur. De Boesilae socii et amici morte falsus rumor. Philippopolis fortuito recuperatur. Bellum in Barbaros decernitur, incassum dissidentibus senioris consiliariis , a quo magnus domesticus commendatur. Pax et foedus inter imperatores , et Moesum , quicum junioris nupta erat soror. Mos Ronianorum imperatorum , quo sibi per matrimonia Scytharum setrapas devinciebant. De Scytharum binis in Thraciam irruptionibus, quorum partem Romani trucidant. Cum Scytharum quodam duce nepotis ex altera ripa colloquium. Irene conjux diem obiit ; Anna Sabaudiae comitis filia juniori ad connubium petitur ; ipse a patriarcha Isaia solemni ceremonia (quam auctor accurate explicat) coronatur. Annae et Sabaudia illustris adventus. Quae Byzantii splendide peractis nuptiis , ipsa quoque corona induitur. Nobiles Sabaudi complures quasi per successionem manent Constantinopoli , et imperatorem juvenem ludicris artibus instituunt. Persae praedones caeduntur. Imperator pedem sagitta vulneratur. Magni domestici in pugna virtus. Michael Moesorum rex Zernae cum nepote dies aliquot hilares agit. Didymotichum reversus, de avo ob se sine causa alienato nuntium accipit. Panhypersebastus regnum affectat, cui magni logothetae filii student : quorum litterae intercipiuntur, et eorum pater officii sui admonetur. Protovestiarius logothetae extrema minitans, a nepote compescitur, et apud avum excusatur. Ambo ingratissimi inveniuntur, eorumque instigatione bellum recrudescit. Nititur senex memoriam junioris e sacris tollere : cujus patrocinium patriarcha suscipit. Avum placare Andronicus conatur, et a bello dehortans se ad causam dicendam offert. Orat idem per litteras magnus domesticus, et in extremis terret, si monita contempserit. Responso avi moestus juvenis, patriarchae et episcoporum fidem appellat, qui eum in avi gratiam conantur restituere. Mittuntur Rhegium ex tribus delecti ordinibus, qui crimina exponant, ejus defensionem audiant, et judicent. Ille avum in odium rapit, sibi benevolentiam judicum colligit, et sigillatim objectis respondet. Sequitur oratiuncula, qua suam innocentiam adversus criminationem de perjurio in foedere violando tuetur. Avi et Cocae litteras contra se profert, quibus ab ipsis foedus violatum convincere contendit. Cocalae impudentia. Episcopi damnare accusatum verentur. Respondens avo de se, ut in eum officioso, praedicat, illum ut sycophantis credulum perstringit, pacem pro republica orat, se subjicit, et ni bene monenti obsecundet, minatur. Cocalas acta Rhegii renuntiat seni omnia : reliqui non audiuntur. Eum patriarcha castigans, a juniore se staturum profitetur: Cum episcopis idcirco habetur sub custodia. Magnus domesticus et protostrator ad procedendum Constantinopolin nepotem incitant : cui spem reliquam pacis domesticus eripit. Litterae amicorum Byzantio. Imperat et avus uti se ab urbe amoliatur. Marci Caballarii convicium. Memorat, quo officio in avum fuerit, cujus pertinaciam accusat. Selybriae rempublicam ordinat. Rursum nepos Didymotichum rediit. 10 Andronicus Tornices et Manuel Lascaris pactionis cum satrapis Scytharum suspecti, et Thracia exacti, quae protostratori cum parte copiarum committitur. In Macedoniam junior contra hostes abit, Pheris eos provocat. Iis se excusantibus, quominus postulata praestent, removetur inde exercitus. Thessalonicam vocatur : urbe edita, arx oppugnatur, cui Pherenses eventu infelici subsidium mittunt. Miraculum sancti Demetrii martyris in imperatore. Arx traditur. Deliberatur, quo eundum. Probatur consilium magni domestici. Edessa et Berrhoea se dedunt. Ingens Occidentis defectio. Duces senioris ad Triballum fugientes, a Pheraeis militibus capti ad nepotem adducuntur. Cum uxoribus eorum benigne agitur. Deditio Castoriae et Achridis. Protovestiarius cum sociis Triballum ad arma in imperatorem juniorem sollicitat. Uxoris ejusdem protovestarii mendacium. Domestici in contemptu auri argentique apud protovestiarium reperti excelsus animus. Imperatoris beneficentia. Voluntaria agrestium Albanorum deditio, Triballorum procerum in dissuadendo bello aequitas. Via ad fugitivos juvandos complures. Casus eorundem. Strombitza et Melenicus nolunt se dedere. Protostrator ad fluvium Nigrum seniorem vincit : nec laetatur victoria nuntio junior. Foedus cum Moeso senex facit ; ad urbem junior accedit, pacem itorum iterumque petit. Duo plebei Constantinopolin produnt. Pulchrum exemplum Christianae mansuetudinis Andronicus minor. Proditoribus praemium condignum promittitur. Moesus ad confinia copias adducit. Nepos abire Logos decernit. Quaeritur cur tria millia equitum a Moesis Byzantium missa. Avus monitionem de periculo vilipendit. Interrogatur Moesus, quid sibi velit cum exercitu. Post conterritos minis, jurat se foedus non rupere, nec contra imperatorem venire : fidei pignus sacram crucem mittit. Ibanem, seu Joannem, ducem cum equitibus ex urbe revocat. Scalae et alia ad eam capiendam parantur. Die Pentecostes Logis progrediuntur : a domestico et imperatore agmen oppugnationi disponitur. Extremo capite, quomodo urbs capta sit, et humanitas nepotis erga avum, et patriarchae et monasterio liberatio describuntur. In hoc libro praecipua animadversione digna, et tanquam potissima capita haec observanda : varii naturae motus in avo et nepote, ac memorabile exemplum illius in hunc odii, hujus in illum observantiae. Deliberationes et legationes multae, in quibus multa prudenter dicta. Pacis mentio, et desiderium frequens, et incredibile. Assentatorum et sycophantarum studium. Ritus coronationis imperatorum. Singularis eventus in capienda Constantinopoli. Mira commutatio imperatoris senioris in privatum, contra junioris privati propemodum et exsulis in monarcham
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>