89 , HISTORIARUM LIBER I. 10
ἀναφανδόν. Τὸ γάρ σε μὲν ἐχθαλεῖν τῶν 6pxov, àvz- A non te eadem ps»lam privatum iret. Etenlm quid

εἰπαγαγεῖν δὲ ὃν àv αὐτὸς χαταστήσῃ, οὐδὲν ἄλλο
δύνασθαί μοι δοχεῖ, Δεῖ δή σε βουλεύσασθαι περὶ
. ποῦ πράγματος συνετῶς" οὗ γὰρ περὶ μικρῶν καὶ
εὐχαταφρονήτων βουλεύσῃ" ἀλλ᾽ ιἢ καλῶς ζῇν, ἢ μὴ
ἀτίμως ἀποθανεῖν. Ἐγὼ δ᾽ ἐμαυτὸν παρέξω σοι
προθυμότατον πρὸς ἅπαν τὸ προσταττόμενον ἑτοί-
putos ἔχοντα μὴ πράγματα μόνον καὶ χτήματα, ἀλλὰ
χαὶ αὐτὴν ζωὴν ὑπὲρ τῆς σῆς προέσθαι τιμῆς. Τού-
τῶν τῶν λύγων ἀχούσας ὁ βασιλεὺς, Τῆς μὲν εἰ; ἐμέ
σου φιλίας ἕνεχα καὶ προθυμίας, ὁμολογῶ σοι χάριν,
ἔφη, πολλὴν * ἐπεὶ δ᾽ ὁ μέγας δομέστικος ὁ Καντα-
χουζηνὸς Ἰωάννης xal σοι μὲν οἰκείως διάχειται
πάνυ χαὶ φιλιχῶς, ἐμοὶ δὲ συνδέδεται δεσμοῖς φι-
λίας ἀῤῥήκτοις ἐκ βρεφικῇς ἡλικίας ἄχρι xat δεῦρο

aliud sit, nomen tuum formula jurandi exclusisse,
ejus contra, quem ipse cooptaverit, inseruisse,
ego non intelligo. Quoniam igitur non parve et-
floccifaciendz res aguntur, sed quo pacto vel cum
honestate vivas, vel citra dedecus ígnominiam-
que pereas, tute tibi sapienter consulas, atquo
prospicias necesse est. De me hoc tibi habeo pol-
liceri, ad omnia mandata tua conficienda, nec ad
facultates modo omnes, sed ad vitam quoque pro
dignitate tua contemnendam  paratissimum fore.
Finierat, cum sic excepit imperator : Quod m

tantopere diligis, et in mea causa tantam alacri-
latem pre te fers, immortales tibi gratias ago.
Czterum quia Joannes Cantecuzenus magnus do-

συνηνξημένης ἡμῖν, xal εἰς βάθος προχοψάσης B mesticus et in intima familiaritate tua versatur,

τοσοῦτον ὡς δοχεῖν τὴν μὲν ἐμὴν ψυχὴν τὸ ἐκείνου
σῶμα χινεῖν, τὴν δ᾽ ἐχείνου ψυχὴν ἐν ἐμοὶ χινεῖσθαι,
καὶ ταῦτα καὶ λέγειν χαὶ πράττειν ἅπερ ἂν ἐγὼ
βούλωμαι, xal τρόπον τινὰ τὰς ἀμφοτέρων ψυχὰς
συνταχείσας εἰς μίαν, ἀμφότερα τὰ σώματα κινεῖν.
Ἐπεὶ τοίνυν συμφυῶς οὕτως ἔχομεν πρὸς ἀλλήλους,
οὐκ ἀνεχτὸν ἡγοῦμαι μόνος τι βουλεύσασθαι περὶ
ἐμαυτοῦ χἂν ἐν ἐσχάτοις χινδύνοις συμδαίνῃ περι-
πεσεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ σὺ πρὸς, Θράχην ἀπέρχῃ τῆς
ἐχείνου διάδοχος ἐσόμενος ἀρχῆς, γράμματα πρὸς
αὐτὸν λαδὼν τῆς ἐμῆς χειρὸς ὡς ἂν πιστεύσῃ πρὸς
λόγου: σοι συνελθεῖν, (ἄλλως γὰρ οὐ θαῤῥήσειεν ἂν),
παῦτ᾽ ἐπίδος αὐτῷ. Kal συνελθόντων ὑμῶν εἰς ἕν,
καὶ βουλευσαμένων περὶ τῶν προκειμένων, ἅπερ ἂν

et irruptis mecum amicitiz vinculis conjungitur,
qu» inde ab infantibus (46) usque ad hanc diem
nobiscum accrevit et tantis auctibus est cumulata,
ut utriusque anima in alterius corpore habitare,
scu anime dus in unam conflatz: amborum artus
regere videantur, vigetque inter nos sermonum et
aclionum summa consensio : quia, inquam, nos
duo animis usque adeo coaluimus , scelus consci-
$cerem, si, quanquam in extremum periculum
przcipitatus, de rebus meis sine illo consultarem.
Sed eum tu in Thraciam pro illius successore
abeas, manu mea exaratam epistolam ei red?fes,
quo fide facta tecum congrediatur : alioqui enim
fortasse non audebit. 15 Quacunque autem vobis

ὑμῖν δόξῃ λυσιτελῆ xal ὠφέλιμα, ταῦτ᾽ ἔσται συν- C super praesenti statu meo deliberantibus conducere

δοχοῦντα x&pol. Πέπεισμαι γὰρ ἀχριδῶς, ὡς εἰ μὴ
Θεὸς οἷς οἷδε τρόποις τὴν ὑμῶν σφήλειε γνῶσιν, οὐκ
ἂν ἁμάρτοι τοῦ καλοῦ xal λυσιτελοῦντος καὶ ὧφε-
λίμου, χαὶ φρονήσεως; ὀξείας ἕνεχα, xal πείρας
πραγμάτων πολιτῶν, καὶ τῆς περὶ ἐμὲ φιλίας
ἄχρας xai συναφείας. Τούτων οὕτω ῥηθέντων, τὰ
γράμματα λαδὼν ἐκ βασιλέως ὁ Συργιάννης, ἐχώ-
ρει πρὸς Θράκην" ἔνθα δὴ τῷ μεγάλῳ συγγενόμενος
δαμεστίχῳ, καὶ τά τε συμδάντα γνωρίσας αὐτῷ,
xil τὰ τοῦ βασιλέως γράμματα ἐγχειρίσας, ἔδου-
λεύοντο περὶ τῶν παρόντων, xal δύο xol τρισὶν
ἐφεξῆς ἡμέραις. Καὶ ποιχίλης xa πολυειδοῦς
τὴς βουλῆς γενομένης (ἐπεὶ περὶ τῶν μεγίστων
ἦν ὁ ἀγὼν), καὶ πολλῶν ῥηθέντων παρ᾽ ἀμφο-
πέρων (ἐπεὶ xol φρονήσεως ἕνεχα xal πείρας
στρατηγικῆς τοῖς μάλιστα πρώτοις τῶν Ῥωμαίων
συνημιλλῶντο), τέλος ὁ μέγας δομέστιχος εἶπε
τοιάδε"

et expedire videbuntur, apud me quoque in simili
sestimatione futura sunt. Prorsus enim ita sentio,
nisi Deus, modo quo ipse novit, mentibus vestris
caliginem offuderit, vos ut intelligentia pollentes,
non mediocri reipublica uam pxeditos, mihique
omnibus necessitudinibus conjunctissimos, ab eo
quod honestum, frugifétum et conducibile est,
opinione et sententia nequaquam abituros. His inter
se dictis, Syrgiannes cum litteris in /Thraciàm
discedens eas Cantaeuzeno reddit, et in collocu-
tione quz Constantinopoli acciderint enuntiat. Tri-
duum deinceps in consultationem impendunt. Cum
diversa et multifaria in medium allata essent (de
negotio quippe in primis magno et arduo laboraba-
twr) et uterque non pauca dixisset (prudentia enim
civill et esperientia militari cum laudatissimis
quibusque Romanorum certabant), tandem Canta-
cuzenus sic cwpit :

CAPUT 1.
Cawtacuzeni ad Syrgiannem oratio,  Dolet de. re tam ancipiti el. periculosa dicendam sententiam ; ne-

potem laudat εἰ miseratur : futuram. calamitatem. presentit

: amicitiam justitie se pralaturum | negat :

elabendum potius. aliquo, quam. armis, citra uliimam necessitatem, decertandum affirmat.

Πολλῶν àv ἠλλαξάμην πραγμάτων, ὦ βέλειστε
φίλων, ἢ μᾶλλον xal αὐτῆς τῆς ζωῆς οὐχ ὀλέγου

Multa ego, amicorum optime, imo enimvero non
parum de reliqua vità mea praoptarem amíttere,

Jacobi Pontani note.

(46) Cantaewsenus cognatus imperatori Andro-
nico juveni equalis et amicissimus ab ineunte cate,
εἰ animi candorem | sermoRumque — veritatem

et morum commoditatem — charissimus.  Gregoras

lib. vin.

Digitized by Google
