23 JOANNES CANTACUZENUS. $4
primi relatum est. Victo avo, nepos solus przfuit A Sed juvat ipsius Cantaeuzemi verba proferre in

imperio annis viginti, si verum acribit Gregoras.
Quo e vivis sublato, pupillorum tutelam gessit
Cantacuzenus, vix annum, ut colligere est : adver-
sus quem deinde ut tyranuum nomine viduz im-
peratricis, et liberum ejus bellum 'administratum
est annuis quinque. Eo (inito Cantacuzenus, ἀξία
Joanni Palwologo in matrimonium filia, decem
annos ab eo paciscitur, quibus penes se imperii
gubernatio eum nomine maneat : penes illum no-
wen duntaxat, et dignitas imperatoria, donec zlas
maturescat (agebat enim Juannes annum mon
plus decimum quintum), postea se collegam patia-
tur. liujus spatii vix dimidium videtur explevisse,
rerum hujus mundi, et adverse sortis renovate
quodam tedio, Qua ipso jam monacho inter Pa-
lrologum et Matth»um secuta sunt, forsitan
unius, aut duorum annorum fuerunt : nam in his
quod pro certo aflirmem, non babeo. Hac ratione
eulliguntur anni historie hujus circiter triginta
novem. Ex his patet, tempora Andronici Junioris ,
Cantacuzeni, et Joannis Palzologi non satis probe
digessisse Onuphrium, et alios. Errzrunt item cam
Gregora, dum Andronicum Juniorem anno elatis
quadragesimo quinto exstinetum tradiderünt. Nam
si natus erat annos viginti septem antequam se-
cundam uxorem duceret, 6t noster libro primo
narrat, et ea ducta. adhuc aliquot annis cum avo
bellum gessit: si eo victo annis viginti solus im-
peravit, sequitur quinquagenarium, aut eo. najo-
rem obiisse.

Ostendemus nune, quo loco inter Byzanti-
nas historias hee nostra collocanda sit. Can-
tacuzenus Nicephoro Gregorz proxime succedit,
ejusque nerratiobes continuat : quanquam non
praecise, ac simpliciter. Nam «eum Gregoras
in obitu. Andronici Junioris desinat, noster inde
non orditur : quin ito secundum Llistorie su:
librum ad ejusdem Andronici mortem perducit.
Verum quia Gregoras iste avo, im cujus aulam

desertis studiis liberalibus se con'ulit, amicior,-

nepoti autem iniquior fuit : illumque plurimum
et smpe commendavit; hunc aperte, nec mo-
dice, et non raro insimulavit, ac vituperavit ; ad
hzc, quie inter. illos acciderunt, partem maximam
minime comperta habuit : qu» autem comperit,
ea confuse, imperfecte, quzdam quoque aliter ali-
quanto; quid aliquanto? molto aliter, quam eve-
nerunt, et cum mendaciis exposuil ; in ipsius quo-
que Cantacizeni bello, rebusque commemorandis
(qua scripta vel interierunt, vel adhuc in aliqua
bibliotheca latent) parum bona fide , malevoleque
versatus est, Cantacuzenus hzc vitia non ferens,
longe sincerius, longeque copiosius, distinctius ,
integrius, cerüius omnia explicavit; quippe qui
omnibus pene non interfuit solum, verum etiam
praefuit; et que ipse non vidit, aut egit (qui
enim potuit omnia?) ea a testibus gravissimis ac-
cepit; quemadmodum in fine libri quarti testatur.

medium, ex libri quarti capite vicesimo quarto,
unde, quomodo se gesserit in Historia scribenda
Gregoras, liquido perspicistur : Imperatorem vero
Cantacuzenum , postquam ipsum. per ae deprimere,.—
atque evertere non. poluit, Paleologorum imperato-
rum bellum mutuum pro argumento sumens ; et
parlim ignorantia rerum gestarum, -parlim. gratia
corrupta veritate, ac totis. viribus. velut in. fabula
comminiscenda mentiens , deinde ordine ad. bellum ,
quod nostra memoria contra Cantacuzenum excita-
tum est, progressus, tum alia complura crimini dat,
servitutes , cedes, trucidationes , populationes, et
quecunque Romanis per id bellum luctuosa. incide-
runt, illi ascribens, tum ob amorem dominandi, im-
perialisque fastigii cupidinem malorum illorum nul-
lam duzisse rationem a[firmat. lllud autem. Canta-
cuzenum polissimum vellicat, et cor ejus writ, quod
mentitur, eum, adhuc vivente Andronico, imperii
Romani longe appetentissimum, cum. id. assequi "on
posset, ad monachos in monte Atho, qui viri sancti,
et a Deo afflati futurorum. prasensionem habere ju-
dicabantur, profectum esse, de futuris, et an. ad se
Romanum imperium perventurum esset. percuncta-
Iurum, etc. Attamen fieri potest , ut. Gregoras de
moribus Andronici quzedam non prorsus falsa scri
bat, et ea noster aut tanti. non. estimet, ejusque
juventuti. condonanda putet , aut dissimulet, et id
amicitiz singulari foriasse tribuat, de quo in Notis

( 510 loco videbimus.

Jam de excellentia, fructu , elegantia, et or-
namentis historie hujus quid ego satis dignum
commemorem ? Inter recentiores quidem rerum
Graecarum, seu Byzantinarum scriptores, ut sunt
Zonaras, Nicetas, Cedrenus, et alii, meo quidem
et quorumdam bene litteratorum judicio hic primas
tenet : videlurque solus didicisse, quo pacto ad
Jaudem aecommodate contexenda sit historia.
Mira, nova, inaudita, inusitata, occultorum Dei
judiciorum plena , grandia, illustria multa hic re-
censeutur, Et, si historia debet esse prudens,
atque ornaia rerum explicatio , neutra virtus in
hae desideratur : quie mihi semper a viro nobi-
lissimo, et ingenio excellentissimo suavissimoque

D visa est profluxisse. Prudentia militaris, atque

civilis tam eximia hie elucet, ut civitatum pro-
vinciarumque rectoribus, ac belli ducibus majorem
in modum commodaturaim putem. Cum autem
virum. politienm ad bene regendum aliis quoque
virtutibus nihilominus instructum esse oporteal,
nm'earum quidem exempla ocumentaque hic
frustra requiras. In quibus qualis fnerit Canta-
euzenus, infra ostendemus : in prxsens aliquid de.
Audrouico dicemus, quem, qui a Clemente V pon-
tifice maximo in Extravag. communibus ut hzere-
ticorum et schismatis antiqui fautorem. excom-
municatione percussum existimat, is iempora male
componit, et ἀνιστορησίᾳ manifeste laborat. Qui
enim tune imperabat, et ultra adhuc annis quia-

Digitized by Google
