59 JOANNES CANTACUZENUS. 40
ctio δομεστίκειον, sive δομεστίχιον, id est, dome- A de stipendio ejus, aut ad servitium ejus, cujus

slicatus dicta est.

Ῥαιφερενδάριος, referendarius. Ecclesiasticse di-
gnitatis nomen , Latine relator, qui allegatur ad
"imperatorem et sacerdotem maximum.

Πανυπερσέθαστος, Augustissimus omnium. Ab
Alexio Comneno titulus inventus , ut Michaeli Ta-
ronite gratificaretur , quod scribit Zonaras tomo
ΠῚ, sub finetn. Superior erat omnibus, etiam ipso
protovestiario, magno duce, magno domestico, et
ceteris.

. Πρωτοθεστιάριος, protovestiarius. Hujus officium
sic describitur : Ascendente igitur imperatore , ut
declaratum est, ad oratorium, protovestiarius, qui
pilaticia, quee imperatoris prospectum obtegunt ,
aul sceptra judicialia tenet, ut in altum subvecta
sunt, dextra manu sua educens ea, e prothyro
ostendit populo, demonstrans boc signo, ascen-
disse imperatorem in oratorium. Hic autem in
oratorio, si imperator aut suuni. ipsius stemma,
aut aliquod aliud gestamen suum gestaturus est,
protovestiarius, inquam , sumit illud a ministris
rucharii, et imperatori tradit : neque id solum in
tempore ejusmodi festorum dieruni, verum etiam
semper ita facit, 1d vero etiam proprium et sin-
gulare habet, quod si quid alieoum viderit, aul
lutum, aut quid aliud ad imperatoris vestem, de-

ponens ille umbellam, aut tegmen capitis sui, ex-.

tenta manu tollit, aut purgat illud non rogatus. Ex
omnibus vero aliis principibus nemo auctoritatem
habet faciendi istud, sed ille solus. Pilaticia est
opus e margaritis cum fimbria, in longitudinem
minus spithama, in latitudinem autem palmo, qux
rex Medorum gestabat, similiterque judices, quem-
admodum olim duces exercitus gestabant tor-
ques, bonorem ipsorum demonstrantes. Τὸ ῥοῦχον
suprema vestis, species vestis e Germania appor-
tata, unde Germanicum nomen retinuit, Rock.
Hinc ῥουχαρεῖον vestiarium speciali nomine ἃ
Curopalata appellatur , quia latius patet nomen
vestiaríi apud recentiores Grecos.

Protovestiarius, αἱ agamus dilucidius, regio ve-
&iitui praeerat, quod hiodie cubiculariorum videtur
munus, S&epe rebus maximi momenti adhibeban-
tur, et res per eos non vulgares gerebantur, ut in
Lecapeno et Leone Basilii (ilio apud Cedrenum
videre est, In. Constantino, Romani filio proto-
vestiarii dignitas proxima ἃ domestico scholarum,
εἰ accubitore, biglae drungario superior ostenditur.
Inveni, qui scriberet, protovestiarium fuisse the-
saurarium, seu thesauro przfectum, quia βεστιά-
piov :erarium vocetur, seu thesauri repositorium,
“αμιεῖον. Quod ego quidem in aliquo vel auctore,
vel glossario nondum legi.

Δικαιοφύλαξ, Ad verbum , custos legum et juris,
de quo magistratu nihil habet Curopalata.

Λογαριάστης, logariastes. ἃ Curopalata additur,
τῆς αὐλῆς, aule, scu palatii. Rationes init omnium
stipendjatorum qui in aula sunt, si quid deest ulli

eausa stipendia facit. Apud Nicelam οἱ φροντιστὴς
xo λογιστῆς. Valere putant. idem, quod quzstor, '
aut recepler generalis, aut quod Germanis est
Kammermeister. 1nde clarum quis μεγαλογαριάστης.

᾿Αποχρισιάριος, apocrisiarius, Sic jurisconsulti
Greci cum nominant, qui. legationibus audiendis
referendisque ad imperatorem, et responsis ab eo
dandis constitutus est.

Χαρτοφύλαξ, prafectus chartis. Qui tabulas babet
cbartaceas, ad jura ecclesiz pertinentes, charta-
fum custos, qui privilegia et similia asservat,
przfectus scriniorum, judex idem causarum eecle-
siasticarum, et. quaestionum matrimonialium, de-
fensor in clericorum causis, veluti manus summi

B sacerdotis dextra. Hinc μέγας χαρτοφύλαξ,

Δομέστικος τῆς τραπέζης, dapifer, aut simile ha-
bens officium, ut suspicor.

Δρουγγάριος, drungarius. Δρουγγὰς seu δρουγγὸς
Orientale nomen, cctum bominum una commean-
tium significans, οἱ coetus illius princep» vocatur
dargon, vel dorgon, ex quo drungarius facta epen-
thesi τοῦ v fro Y geminato. Quidam vocant tribu-
num militum. Drungus globum significat, ait Tur-
nebius libro vicesimo quarto capite vicesimo quinto.
Vopiscus in Probo : Triumphavit de Germanis et
Biemils, omnium gentium drungos, usque ad quin-
genarios homines ante triumphum duxit. Vegetius
libro tertio capite decimo sexto : Scire debet. dux
hostium, contra quos drungos (male scriptum ,
drunos), hoc est, globos hostium, quos equites opor- ἢ
teat ponere, Hinc Drungarius bigle, Drungarius
classis, qui praesunt globis vigilum et classia-
rivrum,

De hac voce Leunclavius in Pandecte ad Annales
Turcicos : Dico, Turcis Agelarios esse sua lingua,

qui Grecis erant vel Drungarii, vel Druncarii po-

tius. Eos Leo Sapiens Augustus in libro suo De ap-
paratibus bellicis, capite 5, num. 42, ἐδ, 45, olim
dictos fuisse Uwadit chiliarchos , quod militibus
mille praeessent : et druncum chiliarchiam. Latini
cbiliarchos vocabant tribunos, qui nunc colon-lti
sunt. Druncum (sic enim pronuntiabat Zygoma a5,
et druncarium, non drungum , vel. drungariuim,

D quod vulgo (eri solet) sic appellatum arbitror a

trunco, sive baculo, sive sceptro : quemadmodum
hodieque regimentum vocamus tam ipsius tribuni
baculum (vitem dixere puto Romani) quem ceu
magistratus insigne gestat, quam illum signorum,
militumque numerum, qui ad constituendum regi-
mentum requiritur. Jdeoque druncus est regimen-
tum militum , cujus caput est druncarius , olim
tribunus, nunc colonellus, a aut regimenti prafe-
ctus.

Μέγας ἑταιριάρχης, magnus sodalitatis princeps.
Antequam e cella sua imperator exeat, protovestia-
rites adest in triclinio cum maguo lietzriareha ct
primicerio aule. Postquam vero egressus est, et
constitit imperator, egrediens protovestiarites 805

L4
Digitized by Google
