<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    55 JOANNIS CANTACUZENI 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,920,920">
    memoriam, quo honestius eum hæreditaria successione mullaret, ostendit nepos qua mente dixerit : veniam delictis suis petit ; cui Cantacuzenus , ut justam causam habenti , semet et omnia sua offert. Iterum perfugio Christopolis destinatur. Callinicus ad Cralem Tribalorum principem de societate legatur. Spondet. Denno de loco , ad quem salutis tuendæ **8** consignant, deliberatur, et Adrianopolis præfertur. Injuriæ avi in nepotem memorantur. Syrgiannes e Thracia revocatur. Adhuc de loco fugæ. Adrianopolis iterum eligitur. Quærunt quomodo Constantinopoli impune exeant. Protostrator senem in custodiam tradendum , Syrgiannes omnino jugulandum decernit : utrique repugnans Cantacuzenus, in prima sententia, de simplici discessu, permænendum pronuntiat, Syrgianni contra nitenti sapienter occurrit, simulque protostratorem refellit. Nepos ab omni crudelitate in avum abhorrens, Cantacuzeno subscribit. Idem Syrgiannes et protostrator faciunt : imperatricem Cantacuzenus, qui et magnus domesticus, junioris imperatoris conjugem Constantinopoli relinquendam sentit. Magnus contostaulus et magnus logotheta Melochites causam nepotis apud avum agunt : ad judicium arcessitur : protostrator eum comitatur : domesticus supervenit postea : in palatio de servando juveme sermocinantur. Ternæ triremes a Genuensibus amicis instruuntur. Nepos magnum domesticum offendens, se desertum conqueritur : quæ maxime vult, audit. Citatur de integro ab avo ad judicium : amicos ad fidelitatem sibi in periculo præstandam hortatur. Cantacuzenus et protostrator omnia pollicentur : ad palatium deducunt. Ibi coram episcopis ut superbus et rebellis a sene accusatur. Negat se talem : si facinorum istorum compertus fuerit, vel capitalem pœnam libenter excepturum, et avum ut contumeliosum redarguit. Amici duo foris clamorem audientes, succurrere parant. Senex quiescit, et nepoti conditiones fert quatuor : ad singulas respondet : pedem ejus pronus osculatur. Fingit ille se reconciliatum : inani gaudio exsultat. Jubetur in Peloponnesum præfectus abire magnus domesticus; quæ jussio quoniam fraudem olebat, quid agat, cum sociis consulat. Conjicitur mens senis hæc, ut ipsis specie præfecturarum, distractis, nocere liberius ac facilius possit : non esse salutem negligendam. A juniore ad senem pro impunitate sociorum legatio decernitur, quam Metochites certis de causis obire detrectat. Sequitur frivola domestici excusatio, cur a Peloponneso abhorreat. Objurgatus ab imperatore, in Thessaliam jubetur proficisci ; quam conditionem similiter subterfugere studens dissimulat, et extra urbem milites pecuniamque exspectat. Protostratori Prilapi præfectura mandatur. Scriptura ad lectulum inventa, nepos Byzantio decimo tertio Kalendas Maias ; comitatus protostratore, paucisque famulis, cum canibus et avibus venatoriis (ad fugam tegendam scilicet) egreditur : Adrianopoli comiter accipitur. Hoc intellecto, imperator Tagarim magistrum militiæ ad fugitivum reducendum mittere vult : a quo docetur, laborem inanem fore. Interdicitur omnibus, ne de cætero nepotem nomine imperatoris afficiant , declareturque hostis, et cum factione sua a piorum communione secludatur. Ab eo deinde pacem senex petit. Legati in discrimen veniunt : et ibi alterius præsens atque inconcussus animus. Benigno cum responso dimittuntur. Postridie in concilio pax recūsatur, ni senior imperio cedat : datur tamen opera, ut is imminens periculum declinare possit. Exercitus mire avet Byzantium petere, nec ei persuaderi potest, ut libens in occidentem tendat. A Sphenisthlabo Mœsorum rege insidiæ. Lento Constantinopolim pergit junior, morbum prætexens ; senem præmonet, ut sibi caveat. Magnus domesticus ab oppugnatione urbis dehortatur. Palæologa monacha super induciis rogatum accedit. Nepos respondens, se in avum officiosissimum demonstrat. Avus jusjurandum dat, et anathematismum rescindit : irascitur, hominem de infima plebe ad se juramenti exigendi missum : factum excusatur. Adrianopolin se recipit nepos , co uxorem evocat. Syrgiannes ad senem deficit ; objectum perfidiæ crimen negat. Itur infestis signis Byzantium ; optimates et duces exercitus ad avum de pace scribunt. Xena mater Andronici minoris Thessalonicæ a templo avulsa, pro captiva adducitur Constantinopolin. Pax petitur. Morbus junioris, a quo stratopedarcha desiscit. Beneficentia magni domestici, ejusque matris Theodoræ magnanimitas. Oppida Apri, Garella, Rhædestum, Sergentium occupantur, Sacci exuruntur. Stratopedarchæ perfidia, Syrmpani pastoris fidelitas in dominum, et charitas in inimicum admirabilis. Nepotis in hostem lenitas. Constantinus despota captivus in vincula **9** conjicitur Qui Xenæ imperatrici manus violentas attulerant, puniuntur. Lenimiorum ad nepotem defectio : quem formidantes Persæ deserto avo, cui auxilio veniebant, in orientem turpiter refugiunt. Poscitur pacem, quam dare cogitat, ita ut ipse, exercitus, urbes, tota imperii administratio penes seniorem sint de cætero. Conciones imperatoris et Cantacuzeni ad principes et duces exercitus. Actum gratias, et pacem confirmatum Xena ad filium mittitur. Conditiones senex accipit, ad quem salutandum nepos Byzantium concedit : ille obviam se fert. Ibi consuetudo quædam imperatoria declaratur. Una in urbem ingrediuntur. Die sequenti Deiparæ de confecta pace nepos gratias agit. In palatio cum ave degit aliquandiu : ad eum specandum frequentes undique concursus fiunt. Didymotichum redit. Sphenisthlabus morbo interit, Terttere filio successore, a quo Philippopolis capitur. Nepos Mœsiam incursans, prædas ingentes agit, et Byzantii Syrgiannem in seum conjurationis reum in carcere invenit : in quem facta licet potestate, sententiam ferre abnuit. Moritur Tertesres. Complura Mœsiæ oppida Andronico minori se dedunt : reliqua Bœsilas, defuncti regis patruus, sibi asserit. Avi commisso nepos Philippopoli,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>