81 HISTORIARUM LIBER I.

82

xai τῶν τῆς συγχλήτον xo τῶν κανὰ γένος προσ- Α rius castigát, et probris conscindit, non in secreto

ἡκόντων αὐτῷ. Πάντα μὲν οὖν ἐλύπει τὴν τοῦ νέου
ψυχὴν οὕτως ὑπὸ τοῖς ἁπάντων ὀφθαλμοῖς δοκοῦντο;
περιυδρίζεσθαι. Ὃ δὲ τῶν ἄλλων μᾶλλον ἢνία,
τοῦτ᾽ fjv, ὅτι πρὸς τοὺς παρόντας μαρτυρόμενος
τὸ τοῦ ἐγγόνου διάστροφον δῆθεν ὁ βασιλεὺς, ἕλε-
ysv' Εἰ πρός τι τῶν ἀναγχαίων χρέσεμος οὗτος
ἀποδειχϑῇ, ζῶν μὲν ἄξιος βληθῆναι λίθοις ἐγώ"
ἀποθανὼν δὲ, ἀνορυχθῆναι καὶ παραδοθῆναι πυρί.
Μεταξὺ δὲ τῶν σχωμμάτων τούτων, (καὶ τί τοιοῦτόν
συνηνέχθη γενέσθαι ;) ἦλθέ ποτε βἀσιλεὺς ὁ νέος
εἣν συνήθη προσχύνησιν ἀποδώσων τῷ πάππῳ.
Εἰσιὼν δὲ τοῦ οἰκίσχου τὴν θύραν, ἐν ᾧ καθῆστο
συνήθως ὁ βασιλεὺς, ἐχ μαρτύρων οὖσαν τὴν
φλοιὰν ἡρμοσμένην, συμδέδηχε τὸν ἐπὶ τῆς χεφα-
λῆς λίθον τῷ μαρμάρῳ προσαῤῥαχθῇναι. Ἐφ᾽ ᾧ
διαταραχθεὶς οὐχ ὀλίγον ὁ βασιλεὺς, χαὶ σιγῇ μὴ
δυνηθεὶς χαρτερῆσαι, Ὁρᾷς, εἶπε μεγάλῃ τῇ φωνῇ,
ὡ;, ὅπερ ἐγὼ λέγω, xat Θεὸς ἐπιμαρτυρόμενος
ἄνωθεν, ἀνάξιον κέχριχξ σε τῆς βασιλείας, καὶ διὰ
τοῦτό σε τὸ σύμθολον αὐτῆς τῇ πέτρᾳ προσαῤῥάξαι
παραχεχώρηχε;; Τοῦτο παντὸς βέλους πικρότερον
ἐλυμήνατο καὶ κατέτρωσε τὰ σπλάγχνα τοῦ νέου.
Καὶ πρὸς τὴν οἰκίαν τὴν ἑαυτοῦ ἀπελθὼν, ἔχευτο
βαρέα στενάχων, ψυχὴ» ἐρευγόμενο;, ποιητιχῶς
εἰπεῖν. ᾿

modo ac sine testibus, sed pluribus etiam proceri-
bus et propihquis praesentibus. Adolescens vehe-
mentissimo dolore angi, qui videret ante ora om-
hium sibi tantas imponi contumelias. Pr:e ezteris
vero eum excruciabat, quod audientibus aliis, in-
genium ejus perversum ac distortum his ver-
bis testificaretur ; Si hie ad ullam rera conducibi-
lem eificiendam reperietur idoneus, ego me di-
gnum deputo, qui vivens lapidibus óbruar, mor-
tuus refodiar et, ignibus exustus, in cineres redigar.
2.0 Media inter talia. scommata (quid aliquando
simile factum meminimus?) forte adest die quo-
dam juvenis, senem consueta adoratione imperti-
turus. Eo introeunte per humilem januam domun-
culz,, ubi avus pro consuetudine considebat, mar-
more iucrustatos postes babentem, accidit pi-
leum seu tiaram gemmatam, quam in capite fere-
bat (03), a4 marmor allidi. Quo casu mire contur-
batus imperator, nec voci ireque parcere potis,
sublato clamóre, Jamne intellijis, inquit, Deum
dictis meis de coelo perhibere testimonium, et te
indignunr judicari imperio; ideoque, quod est im-
perii symbolum [corona videlicet] in marmor im-
pingi sustinuisse? Hoc verbum intima juvenis
pracordia quovis telo dirius laesit, et acerbius

consauciavit. Hinc se domum  copessens, lectulo recumbebat, flebiles effundens gemitus, et, ut

poetice dicam, animam ipsam eructans (64).

CAPUT VI.
Mittit legatum. ad avtim nepos : ejus viri vir(us praedicatur. Summa legationis, secum atrocius agi, quam-
delicta mereantur ; et illum oblivisci se patrem esse. Si pergat odisse, alium imperatorem. designet. Avus
memorans, quanto amore nondum elium natum dilexerit, severitatem. et rigorem excusat. Ad superiorem.

narrationem reditur, et interrupta contexuntur.
Ὅμως δ᾽ ἑαυτὸν τῆς πολλῆς ἀθυμίας ἀναλαδὼν

Porro ut se ez ingenti egritudine collegit, lega--

Jacobi Pontani noto.

nis obSinbulationibus, in :zre profundendo, et C tutibus emendata sunt, et. cum

nominibus faciendis, cum inobedientia et contu-
macia erga avum, qui? Gregoras, nihil quidquam
veritus memorat, infensior et iniquior eidem, ut
apparet. Αἱ noster hic veldigna hae non pulat,
ob quz juvenis imperio privetur, quia seilicet
peccata juventutis sint : Dum «tas, dum. tempus
tulit (ait ille senex in Andría) sivi. animum ut ex-
pleret suum; et alius. ille in Adelphis, plus :xquo
indulgens : Amet, scortetur, potet, faciat quod libet;
vel propter summum amorem, credo, ui fama et
bonori ejus consulat, artiliciose dissimulat, ac
praeterit. Etiam non semel jurantem inducit, nihil
$e tanta. ira eL odio avi dignum commisisse, sed
a ecalumniatoribus se falso apud illum deferri,
Qued ai excusari posstt, si Gregoras vera loquitur,
equidem haud scio. Ac tanto minus fortasse potest,
quod initio historie se veritatis tam  ainantem
ostenderit. Verumtamen non ita. dissimulat, quin
quem toties defendit et excusat , propemodum
manifeste prodat. Infra enim ipsum adolescentem
se flagris digna perpetrasse confitentem facit.
Atqui venatus et decursus equestris flagris digna
non sunt. Quamquam vero modum in his excedere
potuit (imo exceessil, cum pra studio rerum ista-
rum somnum capere non potuerit, ut audisti, et
mira narrat in hoc genere de canibus et avibus
ejus Gregoras, eliam imperatoris), tamen non hanc,
sed aliam quamdam intemperantiam esse putariui,
quam in se flagris puniendam confessus est. Nihilo-
winus ista viua maguis ac splendidis postea vir-

Cantacuzenus
amore, tum Gregoras odio peccare, et ille quxdam
vera omisisse, hic mulia non vera in medium
3(tulisse potuit,

(03) Grace est, τὸν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς λίθον, lapi-
dem supra caput, lapidem utique pretiosum, qua-
libus pileus ille distinguebatur. Et fortassis hic
λίθος in apicem coronz ejus insertus, visend:ze ina-
gnitudinis erat. Certe etiam lib. iv. dicitur λίθῳ
χεχουμημένος πῖλος, Suhjicit mox, imperii esse
symbolum. Unde patet συνεχδοχιχῶς locutum ; nam
non Japis, quantumvis pretiosus, sed corona, tiara,
aut diadema symbolum ac signum 681 imperii. .
Cussidis formam hodieque retinent uscufie Turca-
rum, inquit in Pandecte listorie Turcicie Leuncla-
vius, instar. pileoli rotundi, ovalis figure, vel ro.
tundi calicis, absque pedunculo facte :. cujusmodi:
coronas ovales ex auro solido gestare solebant impe-
ratores. Graci, planeque talis etiam. imponebatur

D Theolepto patriarche, cum nos Constantinopoli esse-

mus, a duobus aliis tunc ibidem prasentibus patriar-
chis, Sylvestro Alexandrino, et Michaele Auitocaeuo,
die A0 Marii, anno Christiano 1585, quo. tempore
ab eis inaugurabatur, quod. Greci vocant, in. thro-
num collocari. Solent hodieque Genitsari. et alii di-
tiores ex auro solido fuctas uscufias gestare. Becas
ip e vidi sic ornatos, qui sultani Turcarum cursores
sunt, circum. ipsum semper obamóulantes, cuim e
saraio, s«u palatio prodit.

(64) Priecedit, βαρέα στενάχων, quomodo flome-
rus lequitur. Vuytvép:uyóuevo; ipsenc finxerit, ai.

Digitized by Google
