PROLEGOMENA, -

26

deeim post Clementis e vita discessum imperavil À τελεωτάτη πολιτεία,, θεῖόν τι χρῆμα xat ἱερὸν, φι-

ABdromicus senior, sacro illo fulmine tactus est,
Ergo in Andronico Juniore Christiani imperatoris
expressum ac vívum quodammodo simulacrum
hie proponitur. Est enim, ut paucis, et summatim
agamus, excelsi, nec minus modesti animi, bene-
ficus, fortis, ac generosus, adversus bene merentcs
gratus, bumanus, injuriarum laborumque  tole-

ran$, in ígnoscendo mitis, misericors, pacis cn-

pidus, in consultande cum amicis diligens ( quod
conira mentitur Gregoras, dum consilia nulla ad-
τη 8856, et imperium neglexisse autumat), ab odio
in quemquam suscipiendo alienus, pecunie libe-
1alis , edificandi studiosus, erga Deum, ceelites,
sacerdotes , ΔΥΌ mire pius. Insunt in his libris
insuper alia in aliis preclarornm facinorum, et
( quod dissimulandum non est) etiam insignium
vitiorum exempla : quorum ut illa imitanda, sic
- ista evitanda nobis sunt. Notum est namque illud
Romanz historiz principis : Hoc illud est. precipue
in cognitione rerum. salubre ac frugiferum, omnis te
exempli documenta in illustri posita. monumento in-
tueri, unde tibi tweque.reipublice quod imitere ca-
pias : unde fedum inceptu, fedum exitu quod. vites.
Habet hic dux , habet miles, habet privatus civis,
habet magistratus, habent sacri, habent profani ,
habent summi, habent infimi, habent viri, habent
mulieres , quod vel fugiant vel sequantur. lusunt
orationes creberrima : quas cum hic auctor di-

λοσοφία, καὶ περὶ οὐρανίων πραγμάτων γνῶσις,
ἔργον ὑψηλὸν, καὶ τὴν ἀνθρωπίνην ὑπερδαῖνον δύνα-
μιν, ἱερὰ ἡσυχία, Id est, τος honesta, οἱ Deo ama-
bilis , υἷα negotiis vacua, et tranquillitatis plena,
supremum ac perfectissimum vile institutum, res
sancia εἰ divina, philosophia et cognitio rerum
cmlestium, opus sublime et humanis viribus majus,
quies sauela. Montem porro Atho, ad quem com-
plura zdificata monasteria, in quibus ingens mso-
nachorum multitudo, πόλιν οὐράνιον, celestem ci-
vitatem nominat. Fucos illos scholasticos , xal τὰς
Anxólou;, et pigmenta lsocratea non habet hzc
historia : sed ornatum quemdam matronalem viri-
Jeinque, ac robustam elegantiam. Schemata quz-
dam oratoria et Atticismi non penitus absunt.
Lingua purior est, quam pro illa tate, non cum
lacte nutricis hausta, sed ex libris percepta vide-
licet. Nam illo seculo (sub Audronicis nimirum,
el antea) non mediocriter infuscalam, et muta-
tones haud leves perpessam, eruditi non nesciunt,
Addamus hoe pro corollario, Genuenses et Ve-
neii multa hic ab aliis bistoricis suis pr:etermíssa,
aut nunquam cognita de majoribus suis, corumque
virtute et factis legere, et. quxdam falso de iisdem
hactenus scripta deprehendere poterunt.

Resiat, ut qua nos vel prastitimus, vel pra-
sta*e conjendimus, indicemus. In. interpretando
eam speciem pro captu nostro conseciali sumus,

rectas valde amet (sunt enim speciosiores et gra- ( quam ex eorum lectione , qui de optimo genere

viores!, nos interdum brevitatis gratia, et ad vitan-
dam ex similitudine satie(atem , ad obliquas, more
Cassariano redegimus. Nec possum de istis orationi-
bus quidquam melius ac verius dicere, quam si
eas prudentes, copiosas, nervorumque ac sanguinis
plenas, et omnino ῥητοριχωτέρας dixero. Przeter-
ea hic invenire est jocos communes tractatos
egregie, scite dicla, paroemias non vulgares, cele-
brium scriptorum (ut de sacris taceam) sententias,
fabellas aliquot Jepidas, et ad rem demonstrandam
appositas : quas, ut scis, philosophorum illi an-
tistites, Plato et Aristoteles, neutiquam contem-
nendas censuerunt, Capient te item quas strictim
sttingit Romanz historie; capient varii ritus ; ca-

pient quos míscet animorum motus, tum lenes ac D

sedati, quos ἤθη Greci, tum graves illi, et conci-
tai, ques iidem πάθη vocant: capient descri-
ptiones aliquot insignes : capient alia demum plu-
rima, Quod si rerum varietas delectat, de quo nemo
dubitat, ea sane hic mirifica cernitur, ut singulo-
rum librorum perioche, seu epitomz indicabunt.
Episcopis debitus honos et reverentia hic tribuitur.
. Catholica instituta ceremonizeque ita sunt per
hosce libros Juculenta, ut non optes magis. In pri-
mis vero Dei Mater umma in veneratione est : cui
etiam urbs 1ota Constantinopolis ἃ Constantino
Magno commissa ac «dedicata legitur. Vita mo-
nastica est illi, πρᾶγμα xaXv xal θεοφιλὲς, ànpá-
Ὑμῶν καὶ μεστὺς γαλήνης βίος, ἀκρότατος βίος, καὶ

interpretandi preceperunt, bonorumque interpres
tum observatione mente conceptam atque infor-
matam tenebamus ; quie cujusmodi sit, ii potis-
simum intelligunt, quorum industria in eodem,
curriculo se aliquando explicavit, Codicem per-
quat mendosum, maleque interpunctum acce-
pimus, ut divinare et conjicere frequenter opor-
tuerit. Nomina locorum, qua nec diligentissimus.
Ortelius omnia collegit, et personarum, quz& vel
Gracia jam occidens εἰ βεδαρδαρωμένη, vel li-
brarierum oscitantia depravarat, alicubi de con-
jectura emendavimus (nam qui omnium veram et
germanam scripturam conjectaudo possit assequi,
ego quidem futurum opinor neminem!, omissa qui^
dam supplevimus; in singulos libros periocbas,
sem epitomas censcripsimus : quas et leciuro ad
προπαρασχευὴν, el ei qui jam legit, ad &vaxe-
φαλαίωσιν wtiles fore confidimus : relictis sectio-
nibus (quas in plerisque codicibus, sive scribas,
sive lectores, non ipsos auctores excogitasse et
adhibuisse reor) quod modo' nimis erebrze, modo
nimis rarz, sepius argumentum vix ex triente
comprehenderent, in capita , more Latinorum to-
tum corpus divisimus , et ad cujusque capitis ini-
iium ejus summam apposuimus nolasque, ut

- quantum maxinie. possemus , et. hisce summis, et

illis epitomis lectori lumen pr:panderemus. Locos
aliquot parum sanos, protextis in ipso contextu
aniwmadversionibus perstrinximus, quas quidem

« Digitized by Google
