πὴ add

u IHSTORIARUM LIBER 1. /—— 4
cersit. honoratissiios principes ad cireumstatio- A Μέγας δοὺξ, magnus daz. Quemadmodum ma-

nem. Lege czlera, et infra. Hic vero excipit etiam
perfugas advenientes ex omni parte, ac propterea
etiam hetzriarches nominatur, velut ἑταίρους, sive
amicos excipiens. .

Bapáryot, barangi. lu festo Occursus (Purifica-
lonis) discedit imperator in Blachernarum tem-
plum, barangis quoque sequentibus. Atque hi qui-
dem ubique imperatorem equitantem prosequun-
tur, ferentes humeris secures suas. Erant ergo
custodes, satellites, aut stipatores imperatoris bi-
penniferi ; eorum prafectus anle illos imperato-
rem sequebatur, et ideo ἀχόλουθος dicebatur.

Πιγχέρνη;, pincerna, ἃ poculis. Quod si impera-
lorem. oportet bibere, pincerna ministrat iud. :
ac non diebus festis solum, verum etiam semper
imperatore cibum sumenté miscet, si prasens est.
Ac vetere quidem wore hic, extra civitatem impe-
1atorem sequens ferebat poculum castrense, ca-
tena vinctum ; ut sj cum opus esset bibere, ex
fonte, aut fluvio daret, ac biberet. Hoc autem in
praesentia non fit.

Ὁ ἐπὶ τῆς τραπέζης, mense prafectus. Serviebat
eliam imperatori ad mensam. Prabebat missum
magnus domesticus primus. proxime jmperato-
rem : post eum domesticus mense ; et post hunc
prafectus mens, et qum apud Curopalatam se-
quuntur.

Δομέστιχος θεμάτων ἑσπερίων, domesticus thema-
tum. occidentalium. Qux (lorente adhuc imperio
Romano τάγματα, sive legiones dict», postmodum
imminuta Heraclii temporibus Romana potentia,
et truncato imperio θεμάτων nomen acceperunt,
carentes jam veteri amplitudine sua. Vide libellum
Coostantini Porphyrogennete de Thematibus, sive
de agminibus militaribus per imperium orientale
distributis, Hic prefectus hujuscemodi agminum

per Occidentis urbes distributorum intelligen- ἡ

dus est.
Μέγας διοικητής, magnus administrator, sive pro-
curator, Nihil de hoc Curopalata. :

-

gnus domesticus princeps, et caput ad universum
(fossatum (quid sit fossatum, suo loco explicabitur),
sic etiam hic ad universum mare. Ac czteri qui-
dem principes aliis rebus instituti, ut capila, prz-
ferunt consuetum | imperaloris flammeum, aut
exercitus flammeum cum ignitis telis. Magnus dux
contum prafert imperatoris insidentis equo. Habet
autem subjectos sibi magnum drungarium classis,
ameralium, etc. Vide Curopalatam, et scbolia-
sten.

Πρωτοσέθδαστος, primaugusius. Nullum ministe- -
rium habet, quia non functio est palato militans :
sed dignitas honoraria, quam non ministerii aut
ordinis necessitas facit, sed imperatoris εὐδοχία.

Μέγα: χαρτουλάριος, magnus chartularius.
Equum imperatoris a protostratore susceptum, ete.
Vide que supra in protostratore dicta sunt.
Stallmeister Germanis dici putat. scholiastes. Zo-
naras in Leone Ísauro, tomo tertio Annalium po-
sterioribus temporibus τὸν τῶν βασιλιχῶν ἱπποχό-
μῶὼν ἐπιστατοῦντα appellatum tradit,

Πριμικήριος αὐλῆς, aule primicerius. Habet
quidem in circumstatione administrationem, qua-
lem ante diximus, ordine vero collocat etiam om-
nes qui in aula sunt. Ut enim princeps suum
quisque et constitutum locum ad circumstandum
habet : sic etiam ordines qui in aula sunt, singuli
proprium suum locum obtinent.

C Ἡρωτοχυνηγός, venatorum princeps, jágermeister.

Imperatore conscendente equum nemo alius pre-
ier hunc stapiam Lenet cum presens est. Praest
vero lis venatoribus, qui curatores canum appel-
lantur. Quod si quando imperatoris, cum in ve-
natione est, vestem aliquam sanguine asperyi
contigerit, eami hic venator accipit ex bene-
ficio.

ἸἹΙραίτωρ δήμου, pretor populi. Nullam admini-
strationem habet in [aula palatina, sed in urbe, et
urbanam solum.

LECTORI.

Nilus et Christodulus ficia nomina sunt, qualia apud veteres in. dialogis ἐξ epistolis plurima. Christo -
dulus mihi Cantacusenus est, utpote. qui curis. illustribus defunctus, decursisque vita palating malefidis
honoribus, Christo sibique in posterum vacare statuens, nobilem illam servitutem amplexus est, quo mera
viri sapientis libertas haberi debet, Nilus, a quo se ad. scribendum impelli fingit, monachi nomen, ut cui-
vis obvium est.

ΝΕΙ͂ΛΟΣ XPIZTOAOYAQD. D

Ἐπειδή σε βούλεσθαι οἷδα μηδὲν τῶν ἡμετέρων
ἀγνοεῖν, εἰ καὶ μηδέν τι γενναῖον ἔχοιμεν λέγειν,
ἄγε ἔνεστι σιωπᾷν οὐ θέμις" οἶσθα τοὺς περιπάτους
οὖς ἑκάστοτε μετὰ τῶν φίλων ποιούμεθα - ἐν οἷς
πολλὰ, τὰ μὲν σπουδῇ, τὰ δὲ παιδιᾷ προσήκοντα λέ-

Ῥάτβον. Ge “ΤΗ͂Ι -

1 NILUS CHRISTODULO S.

Quoniam probe scio te res nostras omnes, qua-
les quales, etíam avere cognoscere, desiderio tuo
morem geram : tacere cnim non licet. In quotidia-
nis ambulationibus, quas, quod te non fugit, cum
familiaribus ,confieere consuevimus, multi nobis

2

Digitized by Google
