83 JOANNIS CANTACUZENI . . 8í
uonema ad avum decernit, cum ut. furorem cjus A ἔγνω δεῖν mpecÓela. χρήσασθαί τινι πρὸς τὸν πάπ-

mitiget, eumque ad leuitatein ac mansuetudinem
traducat, tum ut causam cognoscat, ob quam ille
sibi tam infensus atque infestus sit. Legat igitur
Josephum quemdam, virtute et. doctrina. conspi-
cuum (65), et. per omnium ora volitantem. Qui,
"quanquam luceruam sub modio abscondere pro
virili niteretur, nihil tamen promovebat, quando
effatum Domini* non potest ullo modo interci-
derc. Eo siquidem claritudinis pervenerat, ut com-
mumibus imperatoris, sacer: synodi, universi se-
natus suffragationibus in pontificia hujus nove
Rome cathedra collocandus censeretur : etsi ipse,
ob modestiam animi moderationemque singula-
rem repugnans, fastigium οἱ magnitudinem di-

mov xal βασιλέα, ἅμα μὲν xal τὴν ὀργὴν ἐχμειλι-
ξόμενος τὴν ἐχείνου χαὶ πραότερον χαταστήτων,
ἅμα δὲ xai τὴν αἰτίαν ἐθέλων μαθεῖν δι᾿ ἣν πρὸς
αὐτὸν ὁ βασιλεὺς οὕτως ἐχπεπολέμωτο. Πέμπει δὴ
τινα τῶν ἐπ᾽ ἀρετῇ καὶ φιλοσοφίᾳ γνωρίμων, xat
παρὰ τοῖς ἁπάντων στόμασι χείμενον Ἰωσήφ. Ὃς
ἐφιλονείκησε μὲν, τό γε εἰς αὐτὸν ἧχον, τὸν λύχνον
ὑπὸ τὸν μόδιον χρύψαι, οὐκ ἠδυνήθη δὲ, τοῦ Δεσπο-
“ἰκοῦ λόγου πάντως μὴ δυναμένου διαπεσεῖν, ᾿Αλλ᾽
εἰς τοσοῦτον ἦλθε περιφανείας,. ὡς ψήφῳ χοινῇ

βασιλέως τε χαὶ συνόδου τῆς ἱερᾶς, ἔτι δὲ καὶ

συγχλήτον πάσης, τῶν ἐχχλησιαστιχῶν θρόνων
τῆς νέας ταυτησὶ Ῥώμης ἄξιος ἀποδειχθῆναι, xàv
αὐτὸς τῷ λίαν ταπεινῷ xat μετρίῳ τοῦ ἤθους ἀπώ.

'gnitatis religiose declinaret, Ergo (hujus oratoris B σατὸ "hv ἀξίαν, τὸ τῆς καθέδρας Doc, καὶ τὸ μέ-

ore] imperatorem avum sic alloquitur ( 66 ) :
' Quandoquidem parentibus singulis ,(67) preci-
puum quemdam amorem erga liberós natura in-
generavit, rationi consentaneum est utique, ut ii
errata etiam eorumdem obtegere et occultare ve-
lint. Quod 5i pater unus aliquis filium copiose 91
atque honorifice laudaverit, non effugiet, quin au-
ditores illas laudes ementitas, et laudatorem ob
charitatem propensionemque naturalem deceptum
magnopere suspicentur. Contra ea, si filium vel
levi reprehensione perstrinxerit, rursus ex diame-
tro nimium fuisse repreliensum iuterpretantur, et
adzque arguunt. lgitur cum tu, pater meus, tam
valde mihi irascaris, multaque et varia in me con-
vicia et maledicta assiduo jactes, quodque omnium
durissimum, et ἃ quo non solum dicendo lingua,
sed etiam audiendo aures mez abhorrent, cum ca-
piti tuo frequenter malam pestem imprecatus sis,
si ego unquam ad ullum opere pretium facien-
dum labilis et appositus viderer: quodque vel
ipsa mo:te amarius est, cum minuta quedam οἱ
fortuita eventa coelestes significationes, divinique
consilii demonstrationes existimes, quibus ad popu-
los imperio regendos ineptus ostendar, quis,
qu:eso, Romanorum hiec audiens, non te maria tota
improborum facinorum (68) mecum de me con-
scire arbitrabitur ?1deo autem modica quiedam ad

? Mauh., v, 45. .

γεθο: εὐλαδηθεὶς τῆς ἀρχῆς. Τούτῳ δὴ χρησάμενος
“πρεσδευτῇ, ἀναφέρει OU αὐτοῦ τῷ βασιλεῖ καὶ
πάππῳ τοιάδε" Τῶν γεγεννηκότων πάντων πρὸς
τοὺς ἐξ αὐτῶν φυσιχῇ τινι χεχρατημένων στοργῇ,
εἰκός ἔστι δήπου xal τὰ «Qv παίδων ἐλαττώματα
σνοκιάζειν ἐθέλειν. Κἄν τις ὑπὲρ τοῦ παιδὸς πολ-
λούς τινας διεξέλθῃ xal θαυμασίους ἐπαίνους, óxo-
Ψίαν οὐ μιχρὰν τοῖς ἀχούουσι παρέχει, ὡς οὐ τοῦ
καιδὸς ὄντος τοιούτου, ἀλλὰ πολλῷ τῷ μέτρῳ λει-
πομένου τῶν ἐπαίνων, αὐτοῦ δὲ ἀπατωμένου διὰ
τὴν σχέσιν τὴν πρὸς αὐτόν, "Av δ' ὁ πατὴρ τῷ
παιδί τινα καὶ μιχρὸν προστρίψηται ψόγον, πάλιν
ἐχ διαμέτρου πολλαπλασίονα τὸν ψόγον ὑπονοοῦσι,
τὴν ἴσην προστιθέντες αἰτίαν, Σοῦ τοίνυν τοῦ πα-
τρὸὺς χατ᾽ ἐμοῦ τοῦ παιδὸς οὕτως ἐξωργισμένον,
χαὶ πολλὰς xoi ποικίλας ὁσημέραι χαταχέοντος
«ὰς λοιδορίας xal τὰ ὀνείδη, xal τὸ πάντων ἐ μοὶ
βαρύτατον, καὶ ὃ μήτ᾽ ἀχούειν, μὴτε λέγειν ἀνε-
χτὸν ἐμοὶ, κατὰ σεαυτοῦ πολλάχις τὰ δεινότατα
ἐπαρωμένον, εἴποτ᾽ ἐγὼ πρός τι τῶν χρησίμων
εὐφυῶς ἔχων φανείην" τὸ δ᾽ Ecc ὃν θανάτου πιχρό-
τερον, τὸ καὶ μιχρά τινα συμδάματα ὡς ἔτυχεν ἐχ
τοῦ συμπεσόντος γεγενημένα, θεοσημείας xal Θεοῦ
βουλῆς ἀποχαλύψεις ἡγεῖσθαι, ἐμὲ τῆς βασιλείας
οὐκ ἄξιον ἀποδειχνύντος, τίς ἔσται 'ρωμαίων ὅς
ταῦτα ἀχούων, οὗ θαλάσσας ὅλας καχῶν ἐμοὶ σὺν-
εἰδέναι λογιεῖται τὸν πατέρα; Καὶ διὰ τοῦτο χαὶ

Jacobi Pontani note.
ab tomero, aliove poeta sumpserit, et an priorem D tionibus servat: ubi legati personam mitteutis in

vocem mutaverit, si forsitan μῆνον fuit, ignoro.
(65) Philosophia non semper est illa divinarum
humanarumque rerum cognitio : sepe enim libe-
ralem doctrinam, seu. eruditionem ingenuan, seu
φιλολογίαν Greci hoc verbo exprimunt. Isocrates
in primis (ex quo plura testimonia Budzus pro-
fert) qui etiam oratione περὶ τὴς εἰρήνης in (ine,
φιλοτόφους vocal homines litterarum studiosos ,
quia el φιλοποφεῖν, σπουδάζειν significat. Sacri
seriptores Graci studium vite innocenter et sancte

agendz frequentius φεῦ οσοφίαν nominant, quia ni-'

mirum timor Domini disciplina sapientie ,; Prover-
biorum capite decimo quinto.

(00) Amat. noster historicus .orationes, quie di-
recie vocantur, hoc est, per primam personam et
indicativum modum conceptas (quod in profa-
tione. lectorem monuiaus ), et hoc exiam in lega-

dicendo induunt. Primum exemplum est hoc Jo-,
sephi. Quo res fleret planior, illas voces, hujus
oratorisore, de nostro addendas duximus. .

(67) Sxpius avum patrem nominat; vere enim
pater est, quamvis non proximus, sed major, lioc
est, antiquior. Unde Germanis, Grossvater : et
defuncto Michaele patre naturali, avus eral ei patris
loco. Diligebatur item ut a patre filius, et revere-
batur eui. vicissim vut filius patrem ; hoc enini de
sé credi vult. N

(63) Cum proverbio dicamus, mare bonorum,
sicut, mare malorum, pro innumerabilibus bonis
ac malis, sententia postulat, ut xaxov hie non ma-
lorum, sed. vitiorum, aut malorum [acinorum intec-
preteinor. Auxit rem valde, cum odjecil ὅλα -, tota,
dixitque θαλάσσας τῶν xaxov.

Digitized by Google
