145 HiSTOR! ARUM LIBER I. 116
ὅρκοις αὐτὸν ἀπαιτῆσαι πιστώσασθαι μὴ μνησιχακή- A tuta, ek comparata esse. Legatum. magnum logo-
σειν αὐτοῖς μηδ᾽ ἀμυνεῖτθαι τῆς εὐνοίας τῆς εἰς — thetam Metochitem adhibebo, qui tum quoque

ἐμέ. EU μὲν οὖν ἡμέρως καὶ προσηνῶς τοὺς παρ᾽
ἐμοῦ δεξάμενος λόγους, ὄρχοις πιστώσηται τὴν ἀπά-
θειαν τοῖς ἐμοῖς φίλοις, ἐναργὲς ἂν εἴη τεχμήριον

meus, et avi interpres fuit, quique ea est apud
illum auctoritate, ut obire hoc munus non refor-
midet.

ὡς αὐτός ts καθαρῶς διήλλαχται πρὸς ἐμὲ, καὶ «b ὑμᾶς εἰς ἀρχὰς ἐκπέμπειν, o). περιέργως οὐδ᾽ ἐπι-
θδούλως, ἀλλ᾽ ἁπλῶς αὐτῷ οὕτωξ ἐπινινόηται" εἰ δ᾽ ἀγαναχτήσει καὶ ἀποσείσεται τὴν πρεσδείαν, μη-
ξεμίαν ἄλλην ἀπόδειξιν ἐναργεστέραν ζητεῖν τοῦ πάντα συσχευάζεσθαι καθ᾽ ἡμῶν. Χρήσομαι δὲ πρε-
σδευτῇ τῷ μεγάλῳ λογοθέτῃ τῷ Μετοχίτῃ, ἅτε δὴ καὶ τότε μεσιτεύσαντι πρὸς τὰς ἀγγελίας ἐμοὶ xai
τῷ βασιλεῖ, καὶ παῤῥησίαν ἔχοντι πρὸ; αὐτὸν, ὥστε θαῤῥῆσαι περὶ τοιούτων πρεσθεύειν, -

$3 CAPUT XVII.

Magnus logotheta legationem nepotis pro impunitate sociorum ejus recusat : causam. addit, quam nepos,
melius sentiens (ut postea. intellectum est) refellit. Magnus domesticus Peloponnesum ne petat, confictam
et inanem. causam. obtendit.. Ab. imperatore pusilli animi reprehensus in Thessaliam jubetur íre :

sufficientes copias, et pecuniam postulat. Protostratori Prillapi praefectura committitur.

Τοιαῦτα τοῦ νέου βασιλέως βουλευταμένον, xxt B

τοῦ μεγάλου δομεστίχου καὶ πρωτοστράτορος ὡς
καλῶς ἔχει συνεπιψηφισαμένων, αὐτοὶ μὲν ἕκαστος
οἴκαδε ἀπεχώρουν" βασιλεὺς δ' ὁ νέος τὸν μέγαν
μεταχαλεσάμενος λογοθέτην, οὕτω διεπρεσδεύετο
πρὸς τὸν πάππον * 'H εἰς ἐμὲ πρὸ τῆς χθὲς γεγενη-
μένη παρὰ τῆς σῆς γαληνότητος, ὦ βασιλεῦ, εὐερ-
γεσία πολλὰς xal διχαίας: ὁμολογεῖν χάριτας τῷ σῷ
πείθει χράτει. Κἂν γὰρ ἀπὸ ταραχῆς καὶ ὀργῆς
ἦρξαν ol λόγοι, ἀλλ᾽ εἰς τέλος ἥμερον xal συμπα-
θείας γέμον ἀποχαταστάντες, μᾶλλον εὔφραναν, ἣ
x:0' ὅσον πρότερον ἐλύπουν. Διὸ δὴ xal τῶν μὲν
προτέρων ὡς πατριχῆῇς ὄντων καὶ παιδείας xal χη-
δεμονίας, οὐδ᾽ ἀναμιμνήσχεσθαι ἀξιῶ " ἃ δ᾽ ἐν ὑστέ-
e? πέπρακται, ὦ; ἄξια xal μεγαλοψνχίας καὶ εὖ-
μενείας καὶ πατρικῆς xal βασιλιχῆς, ἀνεξάλειπτα
àilv ἔγνυν φυλάττειν ἐν τῇ ψυχῇ. Ἐπεὶ δ᾽ ἕν τι τῶν
τότε ῥηθέντων ἐμέ τε δεινῶς Exvapáztet, xal φρον-
*íbac o0 παρέχεται μιχρὰς, καὶ ἑτέροις ἐνέσεισεν οὗ
τὸν τυχόντα φόδον, δέομαι τῆς σῆς γαληνότητος,
ἰάτασθαι καὶ ταύτην τὴν ἀλγηδόνχ, Ἔστι δ᾽ ὃ λέγω
τοιοῦτον * Σοῦ, βασιλεῦ, ἐμοὶ διὰ τοῦ μεγάλον λογο-
Cécou προστάξαντος τουτουῖ χαταδήλους σοι θέσθαι
τοὺς συνόντας xal συναιρομένους ἐμοὶ, τότε μὲν παν-
πάπασι μὴ εἶναι οὐκ ἠρνησάμην, πλὴν ἀπὸ λογισμῶν
εἰχότων ἐπεχείρουν ὡς οὐκ ἂν εἶεν ἀποδεικνύναι"
οἵδ᾽ ἦσαν" τὸ μήτε πόρον ἔχειν ἐμὲ χρημάτων οἷς
ἂν ἴσως πείσαιμί τινας προσέχειν ἐμοὶ, μήτ᾽ ἐξου-
ala; ἀπολαύειν παρὰ σοὶ καὶ παῤῥησίας βασιλέως
παιδὶ πρεπούσης, δι᾽ ἣν ἂν χαὶ θεραπευθεέην παρὰ
τῶν τῆς ἐμῆς ὠφελείας δεησομένων. Νυνὶ δὲ αὐτό
πε τὸ πρᾶγμα φανεροὺς ἠνάγχασε γενέσθαι τοὺς
προσχειμένους ἐμοὶ, καὶ αὐτὸς 6b ἐγὼ εἶναι ὁμολο-
γῶ. Πλὴν, ὅπερ καὶ τότ᾽ ἔφην, οὐχ ὀφείλοντες χάριν,
ἀλλὰ προχατάρχοντες μᾶλλον χάριτός εἰσι. Διὸ δὴ
xai ἀντιδολῶ τὴν σὴν ἡμερότητα, βασιλεῦ, ὄρκοις
ἐμοί τε χαὶ αὐτοῖς πιστώσασθαι, τὸ ἀπαθεῖς χαχῶν
μέχρι παντὸς διατηρηθῆναι, Οὕτω γὰρ ἐμοΐ τε xol
αὑτοῖς θαῤῥήσασιν, ἀφόδως τε βιοῦν, xal τῷ σῷ xpá-
τει χάριτος ὁμολογεῖν πολλὰς περιέσται. Τοιαῦτα
μὲν ὁ νέος βασιλεὺς πρὸς λογοθέτην διεξῆλθε τὸν
μέγαν, ὡς ὀπαγγελοῦντα τῷ πάππῳ καὶ βασιλεῖ,
συνάρασθαι καὶ αὐτὸν ἀξιώσας πρὸς τοῦτο, καὶ τὴν
πῶν ὄρχων ἐκπλήρωσιν ὑποθέσθαι τῷ βασιλεῖ. ὡς

Hoc consilio ἃ juniore Andronico explauato,
ἃ magno autem domestico, et protostratore appro-
bato, singuli domum concesserunt, atque Androni-
cus magno logotheta accito, cum hac oratione ad
avum illum mittere instituebat : quo beneficio ante
hesternum diem serenitas tua me ornavit, id me
ad amplas, meritasque gratias agendas iwpellit.
Quanquam enim sermo a perturbatione, et ita prin-
cipium caperet, tamen in fiiiem suavem, mutuzque
affectionis plenum desinens, delectationis copia an-
tecedentem molestiam obruit. Quare priorum, uta
paterra castigatione, ac sollicitudine profectorum,
meminisse nolo : 48 autem posterius abs te facta
sunt, ul digna magnanimitate imperatoria, paterna-
que charitate, ea mihi in medullis infixa semper
manebunt. Caeterum quia tum quiddam prolatum
graviter me angit, et cura non levi sollicitat, nee
aliis quoque exiguum timorem incutit, oratam volo
serenitatem tuam, ut huic etiam dolori medeatur.
Quod dico, tale est : Cum mihi per magnum logo-
thetam preceperis, ut administros atque .socios
meos tibi indicarem, tunc ego quidem non omnino,
et absolute eos habere nie negavi : verunrtamen ra-
tionibus verisimilibus demonstrare contendi, eos
esse nullos posse, qui erant : quod nec viam, et
modum adipiscend: pecunia nossem, qua fortasse
quosdam ad obsequelam meam inducerem : nec
possem apud te frui eo jure, eaque licentia, qu: im-
peratoris filio deberetur; propter quam etiam ob-
servarer, et colerer ab iis qui opem meam deside-
raturi essent. Nunc dies ipsa consortes meos qui
sint aperuit, et ego de iis confiteor. Attamen, quod
et tum dicebam, non mihi gratiam referunt ; sc.
potius gratia me antevertunt, Quocirca tuz man-
suetudini supplex flo, nobis jurcjurando tidem fa,
cias, non id illis unquam fraudi futarum. Sic nam.
que mibi iisdemque fildentibus, metus expertes vi-
vere, tuque majestati arplissimas agere gratias
licebit. B4& Hxc ad magnum logothetam nepos, ut
avo imperatori ea. expositurum, et' sibi quoque in
ea re operam daturum, quod cupiebat, eumque de
juramento concipiendo, ut pluribus inde commodi»
tatibus proraanaturis, admoniturum videlicet. Lo-
gotheta continuo: Ego me boni alicujus ergo ad te

Digitized by Google
