113

HfSTORIARUM LIBER I.

-

14

νω;, ἀλλὰ κατεσπουδασμένως καὶ σὺν τάχει πολλῷ A cunctandum, neque zequabili ct lento. passu Lho-

χρὴ " ἵνα μὴ πρὸ τοῦ ἡμᾶς ἀφικέσθαι, τὴν ἄφιξιν
ἡμῶν πυθόμενοι, βουλεύσωνται κατὰ σφᾶς, μὴ els-
δέξασθαι ἡμᾶς τῇ πόλει, χαὶ γένωνται παράδειγμα
καὶ ταῖς ἄλλαις τὰ ἴσα δρᾶν, ἀλλ᾽ αὐτοὺς ἡμᾶς
ἀγγέλλειν τε τὴν ἄφιξιν ἡμῶν, καὶ χατέχειν τὴν
πόλιν * οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ τὸ χατὰ γαστρὸὴς ἔχειν τὴν
βασιλίδα, οὐ μικρὸν κώλυμα πρὸς τὸ ἀνδράσι φεύ-
γουσιν ἀχολουθεῖν. Δι᾿ ἃ δὴ πάντα προσήκειν ἡγοῦ-
kat. ταύτην μὲν ἐᾷν καἢ' ἡσυχίαν μένειν, ἡμᾶς δὲ
διαχινδυνεύειν " χἂν μὲν ἡμῖν τὰ πράγματα χωρήσῃ
κατὰ νοῦν Θεοῦ βουλοζένου, τότ᾽ ἤδη xai τὴν βασι-
λίδα μεταχαλεῖσθαι ὅπου mep ἂν ἢ βασιλεὺς, εἰ δ᾽
ἐναντίως 1| ἐλπίζομεν ἀποδαίη, αὐτὴν γοῦν ἐν ἀσφα-

᾿ λείᾳ εἶναι, Τούτοις τοῖς λόγοις ὡς καλῶς ἔχουτιν

--

ἐπιψηφισάμενο; ὁ βασιλεὺς σὺν τοῖς ἄλλοις, ἐσχέ-
πτόντο περὶ τοῦ πότε χαὶ ὅπως τὴν ἀναχώρησιν χρὴ
πὸ εἴσθαι. ᾿θρῶντες δὲ xal τοὺς ἐπιλοίπους τῆς
συγκλήτου καὶ τοὺς ἐν τέλει ἐν δεινῷ τιθεμένους
τὴν τῶν βασιλέων διαφορὰν, xat χαχῶν νιφάδα; τῷ
χοινῷ τῶν Ῥωμαίων οὐ μετρίας προσδοχῶντας καὶ
περὶ τούτων πρὸ; ἀλλήλους ἀεὶ διαλεγομένους, xak
προσδοκίμους ὄντα: καὶ βασιλεῖ διαλέξεσθαι περὶ
τοῦ μὴ δεῖν νεωτερίζειν, ἀλλ᾽ ἐᾷν τὸν ἔγγονον ἐπὶ
σχήματος εἶναι, ὡς μεγάλων χαχῶν αἰτίας ἐσομένης
καὶ ταραχῆς τῆς τοιαύτης ἐπιχειρήσεως, ἐπεὶ ἔδοξε
χαρτερεῖν τὸ μέλλον ἀποδήσεσθαι σχοποῦντας, ἐξα-
ποστέλλουσι πρὸς Θράχην τὸν Συργιάννην τῆς ἀρχῆς
ἐπιμελησόμενον, αὐτοὶ δὲ προσεχαρτέρουν τῇ Κων-

num tempus conterendum : sed enixe et accele-
rato gradu ambulandum est, ne antequam perve-
niamus, incole adventu nostro praecepto, unanimi
consensu urbc nos arceant, reliquisque urbibus
ad similem audaciam exemplo suo przeant ; sed
vut ipsimet nuntium adventus nostri apportemus,
urbemque occupemus. lllud insuper imperatrici
ad comitandam virorum fugam non levi impedi-
mento est, quod. ulerum fert, Ob hxc ompia
zequum judico, ut illa s&e nou moveat ; nos autem
fortunam sulieamus, el, si quidem res, Deo bene
juvante, ad voluntatem fluxerit, tuin jam ipsa quo-
que eo accersalur, ubi conjux fuerit; sin secus,
ipsa saltem secura degat. lIis ut praeclare dictis,
imperator et reliqui suffragantes, quaudo, quovc
pacto  secederent , circumspiciebant. Ceterum
cum perspicerent, etiam reliquos tum proceres,
tum magistratus dissidio imperatorum graviter of-
fendi, calamitatumque densissimos imbres com-
muni Romanorum inde metuere, et eas crebris
usurpare sermonibus, exspectarique ut iidem cum
imperatore agerent, ne quid novi el inusitati in-
ceptaret, sed nepoti ornamenta imperatoria per-
mitteret; quod alioqui molitio senis ingentium
incommodorum ac motuum futura ' esset materia,
durandum, et quo res evaderet, observandum esse
censuerunt. Itaque Syrgianne in Tliraciam ad prz-
fectut:e sux» munus dimisso, ewteri Constantiuo-. ὁ

σταντίνου. Ἐν τούτοις δὲ τῶν πραγμάτων ὄντων, ὁ C poli hazrere perseverant. In hoc. rerum statu ma-

μέγας χονοσταῦλος Μιχαὴλ ὁ Τορνίχης (μητρόθεν
μὲν κατὰ γένος προσήχων τῷ πρεσδυτέρ» τῶν
βασιλέων, καὶ πολλῆς εὐμενείας ἀπολαύων παρ᾽ αὐτῷ

xai τιμῆς, οὐ μόνον διὰ τὴν συγγένειαν, ἀλλ᾽ ὅτι

xai φρενὸς ἦν βαθείας, καὶ τοὺς τρόπους ἀγαθὸς,
καὶ πρὸς τὰς ἐπαρχίας ὧν ἦρξε βασιλέως διδόντος,
εὐνομώτατος καὶ σπουδαιότατος ἐ ράνη), οὗτος δὴ τῇ
σιρὸς αὐτὸν εὐμενείᾳ τοῦ βασιλέως θαῤῥήσας, προσ-
7.96 τε καὶ διεδέχθη χρύφα περὶ βασιλέως τοῦ νέου,
τὸ ἄτοπον, ὡς εἰκὸς, τῶν μελετωμένων ὑποδειχνὺς,
καὶ ὡς πολλῶν ἔσοιτο συμφορῶν αἴτιον τῇ βασιλείᾳ
Ῥωμαίων, ἄν τε κατορθωθῇ τὸ μελετώμενον, ἄν τ:
μή. Τὸ δ' αὐτὸ τοῦτο xal Μετοχίτης λογοθέτης ὁ
μέγας, ὃς μεσιτεύων μὲν τότε τῇ διοιχήσει τῶν βα-
σιλικῶν πραγμάτων ἦν, ἄλλως δὲ ἀγχίνους, καὶ οὐ
μόνον τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς, ἀλλὰ xal τῆς ἔξω σοφίας εἰς
ἄκρον ἐληλαχώς “ τὴν γὰρ ἀστρονομίαν ἀπό τινος
Βρυεννίου φαύλας τινὰς καὶ οὐχ ἀχριδεῖς πάνυ πα-
ραλαδὼν ἀρχὰς, αὐτὸς ἰδίοις πόνοι; ἐξηχριθώσατο,

gnus contostaulus Michael Tornices (qui materno
genere imperatorem seniorem attingebat, nec. poe
stremum gratie et auctoritatis locum apud eum
tenebat, non tantum quia cognatus, sed quia noa
vulgari prudentía, et morum probitate egregius,
atque a provinciis, quas imperatoris concessu ad-
ministrarat, sequitatis et integritatis laudem maxi-
main reportaverat), 377 hic igitur fretus ea gra-
tia qua valebat, clam aliis ad imperatorem acces-
sit, οἱ cum 60 super, nepote collocutus, quam
aliena a ratione tenlaret, non immer:to ostendit,
quamque varias in imperium Romanum calami-
tates inveheret, sive meditata feliciter, sive contra
irent, demonstravit. Id ipsum et magnus logotheta
Metochites (94) prestiti, qui tum domum impe-
ratoriam, sive aulam regebat (95), vir alioqui 805
lers, et non Christianis modo, sed externis etiam
literis politissimus. Etenim cum astenomiie
principia a quodam Bryennio minuta et imper-

΄ Jacobi Pontani notae.

,

(94) Erat tum potens apud imperatorem ac rerum
omnium moderator Metochites Theodorus, logotheta
generalis. Sic autem ab imperatore amabatur, tanii-
we fiebat, ut nullum ejus arcanum ignoraret, etc.
sregoras lib. vir...

(98) Grace sic est, ὅς μεσιτεύων μὲν τότε τῇ
διοιχήτει τῶν βασιλικῶν ἣν, quod rerum omnium pro
imperatore moderatorem, seu vicarium. imperator.s
wansferri posse non pulo. Etenim isti μετάζοντες,
$cu μεσιτεύοντες τοῖς πράγμασ! τοῦ βασιλέως, scu

τῆς βασιλίδος (nam et illa suum μεσίτην habuit me-
diatorem, ad verbum) videntur non alii fuisse
quam magistri aul, Hoffmeister, curatores, pre-
fecti et administri rerum domus imperatorie, quos
jureconsulti" vocant. comites rerum privatarum,
qui quidem assidui erant apud principes, eorum
jussa excipientes et exsequentes. [Ipáy gaza igitur
βασιλιχὰ qux fuerint hoc loco, jam, ut reor, per-
spicis.

Digitized by Google
