173 .

HISTORIARUM LIBER I.

"14

γὰρ δυνατὸν εἰς ἀντίδοσιν ποιεῖ τοὺς βαρδάραυς A eo magis se illi amicos cgse student, Subacto au-

μᾶλλον πρὸς φιλίαν τρέπεσθαι. Ποιησάμενοι δὲ ὑφ᾽
ἑαυτοὺς τὴν, ἑσπέραν ἀντίῤῥοπον οὖσαν ἡμῖν καὶ
διπλασιάσαντες τὴν δύναμιν, ἀσφαλῶς ἤδη πρὸς
Βυζάντιον βαδιούμεθα. Κἂν μὲν πρασχωροίη, εὖ
"ἂν ἔχοι " εἰ δὲ μὴ, περικαθεσθέντες ἐχπολιορκήσο-
μεν τῷ χρόνῳ, οὐδενὸς ὄντος τοῦ ἀπανέστασθαι xat-
avayxásovzoc. Τούτων δὴ ἕνεκα τὴν βασιλέως γνώ»
μην λυσιτελεῖν οἰόμενος ἐς τὰ μάλιστα, αὐτῇ συνεῖπον"
καὶ πλείω δ᾽ ἕτερα τούτων ἔγων παρέημει εἰπεῖν ἑχών.
EUpkv γὰρ οἷοί τέ ἔστε τὴν βουλὴν μεταβαλεῖν, ἀρχέ-
ει xal ταῦτα. Εἰ δ’ οὐχ οἷοί τε, εἰκῇ χἀχεῖνα λέγρινο
ἄν. Τοιαῦτα μὲν xal βασιλεὺς ὁ νέος, καὶ δομέσπικος
ὁ μέγας μετ᾽ αὐτὸν διδιλέχθησαν πρὸς τὴν στρα-
τιὰν, οὐχ οὕτω καὶ λυσιτελεῖν φρονοῦντες " ἤδεσαν

tem Occidente, qui nobis pro Oriente erit, exerei-
tuque duplicato, tum secure Byzantium movebimus.
XKt si quidem 66 dediderit, bene ; sin alia omnia
maluerit, cireumsessum ipsa diuturnitate .expu-
;gnabimus, cum, quod nos depellat, nihil.erit. His
de causis imperatoris sententiam ut. utilissimam
proho, eique subscribo : et €um plura habeam di-
-eare, libens omito. Mam &i consilinm mutare
potestis, etiam jsta -suffieient : si non potestis, in
ventum et illa loqueremur. Hunc in modum et
imperator nepos, et magnus domesticus, contra
quam expedire arbitrabantur, cum militibus age-
bant optime enim cum ex trans(ugip, tum ex oc-
. &ultis Byzantiorum litteris didicerant, simul atque

γὰρ ἀκριδῶς ἔκ τε τῶν αὐτομόλων καὶ ἐκ τῶν àx B COpli essent conspici, populum portas ad eos

Βυζαντίου πρὸς αὐτοὺς xpipa διαλεγομένων, ὡς

ἅμα τῷ φανῆναι αὐτοὺς εἰαδέξονται Βυζάντιοι,
διάραντες τὰς πύλας, ἅμᾳ μὰν ἐκπεσληγμέναι τὰν
νέον βασιλέα, ὡς ἐν ὀλίγῳ καὶ τῇς ἄνω Θράκης χαὶ
τῆς παραλίου μέχρι καὶ αὐτοῦ :-Βνζαντίου κύριων γε-
γενημένον, καὶ πολλὴν ἐαγόμενον στρατιὰν, ἅμα
δὲ xal εὐνοϊκῶς διακείμενοι πρὸς αὐτάν. Δεδοικότας
δὲ μὴ ὁ πρεσδύτερος βασιλοὺς εἰς -χίνδυνον καταστῇ
ἁλούσης τῆς Κωνσταντένον, ἑπλάττοντο τὴν πρὰς
ἑσπέραν ἐκστρατείαν λυσιτελεστέραν οἴξπθαι" φα-
νερῷς γὰρ εἰπεῖν τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἦν οὐ βούλοιντο
ἄρτι ἐπιστρατεύειν αὐτῷ, οὐκ ἀσφαλὲς εἶναι Móxet
διὰ τὸ τὴν στρατιὰν ἔτι πρὰς βασιλέα sbv νέον ἀδέ-
ὅαιον εἶναι, καὶ διαλυθῃσομένην, sl ^ πύθοιντο
τοιοῦτον. Πρὸς ταῦτα οἵ τε λογάδες xal σύμπασα
στρατιὰ, Εὖ μὲν εἰρῇσθαι πάντα xal στρατηγικῆς
ἐμπειρίας ἀξίως, οὐδ᾽ αὐτοὶ ἀρνηθείημεν ἄν, εἶπον,
ὦ βασιλεῦ" ἢ τε γὰρ ἑσπέρα πολλὴ xal πόλεις
ἔχουσα πολλὰς xal περιφανεῖς, xai στρατιὰν ἅμᾳ
στρατηγοῖς βελτίστοις αὖὐχ εὐχαταφρόνητον, xal
ῥᾳδίως; προσχωρήσει, καθάπερ ἔφητε xal αὐτοί,
"Exsivo μέντοι θαυμάζειν ἡμῖν ἐπῆλθε τοῦ μεγάλου
δομεστίκον, ὅπως τὸ μὲν τὴν ἑσπέραν ὑφ᾽ ἑαυτοὺς
ποιήσασθαι τῶν πάνυ ῥᾳδίων ἀπέφηνεν :-εἶναι, τὸ δ᾽
εἰσελθεῖν δύσχολον ἐλθόντας εἰς τὴν Κωνσταντίνου,
Ἐκείνου γὰρ veo; ῥᾳδίου, fj δὴ καὶ αὐτὸς ἔφη,
«0910 πολλῷ τῷ μέτρῳ τῇ ῥαστώνῃ διαφέρειν αὐ-
τοὶ οἰόμεθα. Ἐπεὶ δ' ἀπάσα:ις ταῖς ψήφοις τὸ πρὸς

intromittendos patefactnrum : partim quod juniori
"bene xeilent, partim quod eum obstupesoerent, qui
brevi tempare.et supeniorem et. inaritimam Thra-
iam sibi spbdidisset, tamque ingentes oopias ad-
duceret. Verumenimvero oum limerent,.ne capta
4rbe in senem imperatorem inhumanius.aliquid
:designaretur, expeditionem occidentalem sibi fra-
.ciosiorem videri comiinisci veluerunt. Nam sine
integumente causan edere, ob quam per id tem-
pus Constaptinopolin adoriri nollent, parum fore
tutui.credehant, quando fides exercitus erga im-
peratorem juniorem adhuc nutaret, et si quid tale
audiret, dilaberetur. Ad hxc nobiles universus-
que exercitus responderunt, non se negare, con-
venienter et ex usu artis imperatorie dicta esse
omnia : jate enim patere occidentem orbem, mul-
las et inclytas sustinere urbes, copias habere
£88 haud aspernabiles, cum ductoribus fortisei-
mis, levique momento, ut ambo affirmassent, se
editurum. Mirari tamen, quomodo magnus dorme-
sticus Occidentem sub ditionem subjici faeile ad-
modum posse, Constantinopolin autem intrare cura
exercitu esse difficile asseveraverit. Quia enim
illud príus, ejus sententia, difficile non sit, hoe suo
judicio multis pertibus esse facilius. Et quoniam
occidentalem expeditionem apud animum impera-
teris velut -omnibus suffragiis obtinuisse cerne-
rent, ituros secundum mandata quotquot velint»

τὴν ἑσπέραν ἐκστρατεύειν παρὰ col, βασιλεῦ, xs- Ὦ nop tamen zque alacriter, .sed ingratis. δὶ, quod

κρατηχὸς ὁρῶμεν, συστρατεύαουσι μὲν xal ἡμῶν,
ἐπίταγμα σὸν ἐκπληροῦντες, ὅσοι δὴ xal βουλή-
σονται" πλὴν οὐ μετὰ τῆς ἴσης προθυμίας, ἧναγ-
χασμένως δέ. "ἂν δ᾽ ὥσπερ ἀξιοῦμεν αὐτοὶ τὴν ἐς;
Βυξάντιον ἴωμεν, πάντες τε ἅμα ἐψόμεθα xai προ-
θυμίᾳ σὺν πολλῇ. Διὸ δή σου δεόμεθα, πρὸς τὴν
ἀξίωσιν ἡμῶν ὑπεῖξαι, δικαίαν τε οὖσαν, καὶ ἐς τὰ
παρόντα λυσιτελεστάτην. Τοιαῦτα μὲν καὶ οἱ τῆς
στρατιᾶς ἡγεμόνες εἶπον. Ὁρῶν δὲ ὁ βασιλεὺς τὴν
ἐπὶ τὸ Βυζάντιον αὐτοῖς ὁρμὴν οὐχ ἀμδλυνομένην,
βιάζξεσθαί νε οὐκ ἔχων, τῆς εὐνοίας ἅμα xai τῆς

cuperent, Byzantium .peteretur, mira voluptate
nemínem non secuturum. Quare se illum orare
majorem in modum, juste ipsorum presentique
statui oppurtunissime —postulationi obsequere-
iur (54). Idem duces aiebant. Imperator videns
eorum Constantinopolis invadendz libidinem ni-
bil prorsus languescere, cum cogere non posset,
de benevolentia obedientiaque commendatos, qui
etiam a quibus abhorrerent, atudio sibi obtempe-
randi facere annuisaent, Gonstantinopolin ire per-
misit. Vocem ejus milites gratulabundi excipiunt,

: Jacobi Pontani note.
(δ Scribendum in Graco ὑπεῖξαι, cedere : rogant enim ut sibi justa petentibus mos geratur,

Digitized by Google
