119

JOANNIS CANTACUZENI

130

qui nepotem urgeret ad regiam. Quia ergo aliter A ποιτο, ἢ τὴν ἀπόφασιν ἐξενεγκεῖν κατὰ σοῦ * καὶ

nequibat, quo vocabatur, ivit, multa plenus
masstitudine propter magni domestici absentiam ,
quicum consilia sua conferre potuisset. Haud inulto
post domesticus quoqne palatium ingreditur, ju-
nioremque imperatorem apud avum intus, pro-
tostratorem foris sedentem invenit, ipso vultu per-
turbationem ac sollicitudinem intimam ostentan-
tem. Tum sic eum compellat : Aspectus tuus me-
ditabundo similis te in re quápiaum megni ponderis
cogitationem  defixisse significat. Mie protostra-
tor, Maxime, inquit, el cogitatione defixus, οἱ gra-
vissimo casu atflictus sum. Quam ob causam tan-
dem? Quod, inquit, Andronicus ab avo in judicium
vocatus, cum vehementer cuperet prius tecum
colloqui, ea facultate exclusus est, Εἰ quoniam
moras interponere non licebat, ipse ad imperato-
rem introivit, me timore non levi de se suspen-
sum reliquit : cum presertim recogito, quid tu
nobis de istoc judicio dixeris. lhursum qu'erente
magno domestico, quid interea loci rationibus
suis appositum, et tempori accomnioda:um przsti-
tissent : Nihi], ait protostrator; nam quia inter
binos vocatas intervallum permodicum intercessit,
A) et ad imperatorem festinato abeundum fuit,
liaud quidquam quod in rem esset effecimus. Quid?
de famulitio tuo aut nepotif cur hic nemo visi-
tr? Visebantur vero, inquit, at ego formidans,
ne eorum presentia, 2118 seeus ratiocinantibus,
aliquid suspicionis et damui afferret, eos domum
1emisi. lloc loco domesticus eorum  impru-
dentia magnopere incusata, quod nullum tempus
periculosius et ad vim [faciendam opportunius
exsistere posset, quo proinde famuli velut ansam ha-
berent, minime facatam benevolentiam amoremque
suum erga juniorem imperatorem declarandi, ip-
sum quibus cingeretur disrriminibus eripiendo :
Age, inquit, tu coactis de ministris et amicis tuis
quotquot poteris, hic przstolari jube ; ego hinc di-
gressus, ipsius nepotis nibilominus meosque con-
gregabo. In unam deinde multitudinem conglobati,
adjuncto item imperatore, quod opinor nos posse,
ad Sophie Dei Verbi sacrosanctam edem (1) nos

c

τοῦτο, ἵνα καὶ toi; ἕξω δίκαια δοχοίη ποιεῖν, ὡς ἐπὶ
τοῖς ἀνοσιωτάτοις σοῦ φινερῶς ἑαλωχότος καὶ διὰ
τοῦτο δικαίως πάσχοντος ὁτιοῦν, Τοιαῦτα πρὸς ἀλλή-
λους ὁμιλούντων, aU fi; ἧκε μηνυτὴς ἕτερος ix
βασιλέως, ἐπισπεύδων τὴν ἐν βασιλείοις ἄφιξιν τῷ
ἐγγόνῳ " ὅδ᾽ (οὐ γὰρ ἐξῆν ἑτέρως δρᾷν) ἀφικνεῖται
πρὸς τὸν βασιλέα καὶ πάππον, λύπῃ πολλῇ τηχό-
μένος τὴν ψυχὴν, διὰ τὸ τὸν μέγαν ἀπόντα δομέστι-
xov μὴ περὶ τῶν παρόντων ἐσχηχέναι συνδιασχέψα-
σθαι. Εὐθὺς δὲ μετὰ μικρὴν καὶ ὁ μέγας δομέστιχος
ἧκεν ἐν βασιλείοις, καὶ τὸν μὲν βασιλέα παρὰ τῷ
βασιλεῖ καὶ πάππῳ ἔνδον εὕρισχεν ὄντα " τὸν πρω-
τυστράτορα δ' ἔξων καθήμενον, καὶ τῇ ὄψει τὴν ἔνδον
ταραχὴν τῆς καρδίας καὶ τὴν φροντίδα ὑποδειχνύν-
ταν εἶπέ τε πρὸς αὐτόν Δοχεῖς μοι περί τινὸς
σκέπτεσθαι τῶν μεγάλων τῇ ἔξωθεν ὄψει καὶ τῇ συν-
νοίᾳ. Ὁ δ᾽ ἔφη xal σχέπτεσθαι, καὶ περιστάσεσι
προσομιλεῖν ταῖς ἐσχάταις “ τοῦ δ᾽, Ὅτου χάριν;
ἀντερομένου, Ὃ βασιλεὺς, ἔφη. παρὰ βασιλέως τοῦ
πάππου κληθεὶς ἐπὶ δίκην, σοὶ μὲν συντυχεῖν πολλὰ
ζητήσας, οὐκ ἠδυνήθη " τοῦ χαιροῦ δὲ οὐχ ἐπιτρέ-
ποντος διαμέλλειν, αὐτὲς μὲν εἰσῆλθε πρὸς βασιλέα,
ἐμοὶ δὲ φήδον οὐ μιχρὸν ἐνέθηκε περὶ αὐτοῦ, μάλε-
στα τῶν σῶν λόγων ἐνθυμουμένῳ, οὖς πρὸς ἡμᾶς
περὶ τῆς δίχης ταυτησὶ διεξῆλθες. Τοῦ δ᾽ αὖθις
ἐπανερομένον, Τί ὃ ἐμὶν ἄχρι νῦν ἁρμόζον τῷ καιρῷ
xal tol; πράγμασιν εἴργατται ; Οὐδὲν, εἶπεν ὁ
πρωτοστράτωρ " βραχντάτου γὰρ ὄντος τοῦ μεταξὺ
τῶν ἀγγελιῶν χρόνον, καὶ τὴν ὡς βασιλέα ἄφιξιν
χατεπείγουτος, οὐδὲν ἐπράξαμεν τῶν δεόντων. πῶς
δ᾽ οὐ πάρεισιν ἐνταῦθα τῶν βασιλέως οἰκετῶν, ἣ καὶ
τῶν σῶν τιες, ἐρομένου, Παρῆσαν μὲν, εἶπεν ó
πρωτοστράτωρ᾽ δείσας δ' ἐγὼ μὴ παρόντας ὁρών-
τῶν, xax ἄλλων ἄλλα λογιζομένων. Ex τούτου συμδῇ
τις ὑποψία καὶ βλάθδη, ἐκέλευσα ἀπιέναι. Ὁ δὲ πυλλὰ
καταμεμψάμενος τῆς ἀδουλία:, καὶ μηδένα καιρὸν
ἄλλον εὑρήσειν ἐπιχινδυνότερον ἣ βιαιότερον εἰπὼν
ὥστε τὴν ἄδολον αὐτῶν εὔνοιαν καὶ ἀγάπην ἐνδει-
χνυμένους πρὸς βασιλέα τῶν περισχόντων ἀπαλ-
λάττειν κινδύνων, Σὺ μὲν, ἔφη, τῶν σῶν οἶχε-
τῶν ὁπόσους ἂν ἐξῇ καὶ τῶν φίλων συναγαγὼν,
ἐνταῦθα κέλευσον μένειν " ἐγὼ δ' ἐξελθὼν αὖθις

Jacobi Pontani not.
(1) Filio Dei, qui est Verbum , et sapientia Pa- D ὁ ἐπίγειος οὐρανὸς, fj νέα Σιὼν, fiv ἔπηξεν ὁ Κύριος,

tris, ἃ Constantino primum excitatum est hoc tem-
plum, ut scribit Nicepborus Callistus, lib, vr,
cap. 49. Laudatur a uostro historico lib. tv, cap. ὁ,
ubi terre motu quassatum, οἱ ex parte collap-
sum narratur. Procopius de wdificiis Justiniani :
Totum templum in cineres redactum, Justinianus,
quanquam multo post, ita reparavit et expolivit, ut
quisquis de priori templo audiverit, is monstrata pra-
senti vefustate , optare possit, illud jamdudum^pe-
riisse, ut in prasentem. faciem mutatum. cernat.
Paulo infra ; Exsructa ígitur ecclesia. est! iu. spcc-
taculum plane pulcherrimum, iis quidem, quos videre
contigit, stupendum : illis vero qui audiunt, incredi-
bile prorsus. Lege catera. In Turcogracia, ubi
Constantinopolis capta et vastata. describitur. tem-
plum hoc verbis istis deploratur : Πῶς χατεδέξατο
ἡ ἐπ᾿ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ Λόγου χτισθεῖσα á vía Σοφία;

xol οὐκ ἄνθρωπος τὸ καύχημα πάτης τῆς oixou-
μένης τὸ ἄταλμα τῶν ἐχχλησιῶν dj ὑπερέχουσα
πάντων τῆς γῆς χτισμάτων. "D τοῦ θαύματος! Ὠ,
τοῦ θεοῦ περιώνυμος ναὸς ἐγένετο ναὸς τῶν Ἴσμαη-
λιτῶν, τῶν ἀθέων Φρίξον, ἥλιε, στέναξον, ἡ γῆν καὶ
χλονουμένη βόησον, ἀνεξίκαχε Κύριε, δόξα σοι "
Quomodo contumeliam ferre tantam potuit. quee de
nomine Logi condita. (uit sancta Sophia ? Illud ter-
resgtre colum : nova illa Sion, quam construxit ipse
Dominus, non homo ; gloria illa. universi orbis terra-
rum ; illud decus ecclesiarum ; ewinentissimum iltud
omnium per totum mundum a'dificiorum. 0 rem mi-
ram ! Nobilissimum Dei templum. templum factum
est. Jamaelitarum, impiorum illorum εἰ infidelium.
Horregce, sol, ingemisce, tellus, ei concutere. Ezcla-
ma, Gloria, tibi tolerantissime malorum Domine.

Digitized by Google
