"S JOANNIS CANTACUZENI 176

et Byzantium tautum non in "manibus jam se ha- À εὐπειθείας ἐπάινέσας αὑτοὺς, ὅτι xat ἃ μὴ βούλοιν-
bere opinantes, iter parant. Ergo quoniam ab τὸ διὰ τὴν εἰς αὐτὸν εὐπείθειαν συνέθεντο δρᾷν,
exercitu impetrare nequivissent, ut Thessalonicam τὴν εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν ἐφῆχε πορείαν. Οἱ
duci mallet, intelligebantque seniorem imperato- δὲ ἄσμενοι δεξάμενοι τὸν λόγον, καὶ μονονουχὶ Βυ-
rem venire in periculum, ipse οἱ magnus dome- ζαντίου δόξαντες χεχρατηκέναι, παρεσχευάζοντο
sticus clam illum per epistolam de hoc adventu πρὸς τὴν πορείαν. Ἐπεὶ δὲ οὐκ ἠδυνήθησαν τὴν
admonere decernunt. ld si miles comperisset, πρὸς Θεσσαλονίχην ἐλέσθαι πεῖσαι τὴν στρατιὰν,
tanquam a principibus suis proditus, quas non σννεώρων τε ἤδη τῷ πρεσδυτέρῳ βασιλεῖ ἐς κίνδυ-
wrbas excitasset? Eam epistolam dictante impera- νὸν τὰ πράγματα χωρήσοντα, ἅμα τῷ μεγάλῳ δο-
iore juniore domesticus exarat in hzc verba: Ut μεστίχῳ ὁ βασιλεὺς ἐδουλεύσάντο τῷ πρεσδυτέρῳ
antehac sepius, sic nunc Deum dictorum testem βασιλεῖ διὰ γραμμάτων χρύφα τὴν ἔφοδον αὑτῶν
appello, sacratissime imperator, neque cum illic δηλῶσαι. Ὅπερ el κατάδηλον συνηνέχθη γενέσθαι τῇ
degerem, stimulatum me conscientia admissi ali- στρατιᾷ, τάραχον ἂν ἐποίησεν οὐκ ὀλίγον, ὡς ὑπὸ τῶν
'eujus, quo tüum odium provocarim : neque ideo σφετέρων ἀρχόντων καταπροδιδομένοις [κατα προδιδο-
inde abiisse, ut omni ratione detrimenta tibi μένη]. Γράφει δὴ βασιλεὺς ὁ νέος τοῦ μεγάλον δομεστί-
inveherem, sed ob id solum, ut impendens cer- D xov τὰ γράμματα ἐγχαράττοντος τῷ πάππῳ τοι-
vicibus meis discrimen effugerem, quod quidem αὖτα *Q θειότατε βασιλεῦ, ὥσπερ πολλάχις, xal
loco-securo constitutus effugi, ie contra, me νῶν θεὸν ἐπιμαρτύρομαι τοῖς λεγομένοις, ὡς οὔτ᾽
quamvis penitus nolente, discrimen involvit, Βοος, αὐτόθι παρὼν ἐμαυτῷ τι σύνοιδα πρὸς σὴν ἔχθραν
enim, eum nihil non tentarim, ut exercitui in ἐξειργασμένῳ, οὔτ᾽ ἐπὶ τούτοις ἀπέστην ὡς τρόπῳ
Occidentem transitum persuaderem, nihil egi. Nos παντὶ χαχώσων τὰ σά" ἀλλ᾽ ἵνα μόνον τὸν ἐπηρτη-
igitur contra te venire necesse est omnino, Αἴ ego μένον ἐμοὶ κίνδυνον δυνηθῶ διαφυγεῖν " νυνὶ δὲ
excusalione valetudinis simulate utens, lentius τοῦτο μὲν ἐμοὶ περίεστιν ἐν τῷ ἀσφαλεῖ ὄντι * σὲ δ᾽ 9
castramelabor, et post primum incursum dabo ἐχ τοῦ ἐναντίου παρὰ πᾶσαν ἐμὴν βυύλησιν ὁ χίν-
asperam, ut citissime recedam. Tibi interea pala- ὄδυνος περιέστηκεν, Ἰδοὺ γὰρ πάσῃ χρυσάμενος
tium presidio firmare licebit, 89 portisque urbis, μηχανῇ ὥς τε τὴν στρατιὰν πρὺς τὴν ἑσπέραν tpa-
quos habes tui studiosissimos preücere; attribu- πέσθαι πεῖσαι, ἀδυνάτως ἔσχον. "Aváyxr δὴ πᾶσα
is cuique tot mercenariis militibus bene armatis, ὑμῖν ἐπελθεῖν. Ἐγὼ μὲν οὖν σχολαίτερον βαδιοῦ-
quot ad retundendam irruentium vim (53) requi- μαι νοσεῖν πλαττόμενος. Εἰσδαλὼν δὲ πειράσομαι
rentur. Modo ingressui nostro obstet aliquid, con- ( τὴν ταχίστην ἀναχωρεῖν. Σοὶ δ᾽ ἐν τοσούτῳ φρουρᾷ
^inuo exercitum, ut ab urbe inexpugnabili revo- τε ἐξέσται ἀσφαλίσασθαι τὰ βασίλεια, γαὶ ταῖς τοῦ
cabo. Itaque rogo te, ne verba mea, velut abs te Βυζαντίου πύλαις τοὺς μάλιστα εὐνουστάτους σοι
alieni 3uspectans, in tutela apparanda segnior sis, ἐπιστῆσαι μισθοφόρους ἔχοντας ὁπλίτα; ἱκανοὺς
Nam quo animo cives tuos esse audio, simulatque ταῖς τῶν ἐπιδουλευόντων ὁρμαῖς ἀντιστῆναι, Κἄν «t
nos oculis usurparint, plane intromissuros credo. μόνον πρὸς τὸ εἰσδέξασθαι ἡμᾶς κώλυμα εὑρεθῇ,
llxc nepos avo, quemdam de famulis magni do- ὡς πρὸς ἀδύνατον τὴν ἐπιχείρησιν ἀπάξω τὴν στρα-
mestici fidelissimum adhibens tabellarium. Dehinc. «t&v. Δέομαι δὴ μὴ τοὺς λόγους ὑποπτεύσαντα ὡς
ex Odrysis excedens, cum quinquagiuta equitum ἐμόδ διαφερομένου, ἀποῤῥᾳθυμῆσαι πρὸς τὸ τὴν
millibus (56), aut aliquanto paucioribus, ut 60} - ἀσφάλειαν ἐξαρτύσασθαι. Hineopat γὰρ αὐτὸς
-cere licebat (nec enim ad unguem iniri numerus ἀχριδῶς ἐκ τῶν αὐτόθι, ὡς ἅμα τῷ φανῆναι εἰσ-
poterat, quod multi non conscripti, imperatori δέξονται ἡμᾶς. Τοιαῦτα μὲν ὁ νέος βασιλεὺς ἐπὲ-
gratificantes, una militabant), Byzantium castris στελλε τῷ πάππῳ, τῶν πιστοτάτων οἰχετῶν τινι
quam ereberrimis, ac si male valeret, procedere τοῦ μεγάλου δομεστέχου χρησάμενος διαχομιστῇ.
perrexit. Αὐτὸς δὲ ἄρας ἐξ Ὀδρυσῶν ἅμα “πενταχισμυρίοις
ἱππεῦσιν ἣ ὀλίγῳ δέουσιν, ὡς εἰχάζετο (οὐ γὰρ ἐξὴν ἀχριθῶς τὸν ἀριθμὸν εἰδέναι, οἵα δὴ πολλῶν
καὶ τῶν μὴ πρὸς στρατιὰν τεταγμένων συστρατευομένων πρὸς χάριν τῷ βασιλεῖ), fiat τὴν ἐς Βυζάντιον
πυκνὰς xal συνεχεῖς τὰς στρατοπεδείας ποιούμενος ola δὴ νοσῶν.
CAPUT XXII,
Insidie in Andronicum minorem a Sphenutisthlabo Mosorum rege. Legatio avi de adventu ad urbem

paulum differendo. Concio nepotis ad. exercitum de armis deponendis, et pace complectenda. Omnium
a5$6n5N5.

later hac a Sphentisthlabo, Mesorum rege af- Ὁ Ἐν τούτοις δὲ ἀφικνεῖται πρὸς αὐτὸν xal παρὰ

Jscobi Pontani note.

(99) Non ἐπιδονλευόντων, sed. ἐπιδαλόντων lego, — quia etiam non conscripti se adiunxeri
— Interpres legit ἐπιθαλόντων, quanquam nil mu- — rii videlicet, seu voloncs plurimi, tamen pro cupid"
tandum. Intell gi enim potest de ijs qui intra ur- — tate imperii quz tune erat, vix est credibile Ktur-
bem quid molirentur. *Sugi, ex tanta. defectione ad juniorem quantam
(80) Expresse sic habet Graecus codex, ἅμα πεν- — supra audivimus, non fit tam incredibile, — Fort
ταχισμυριοις ἱππεῦσιν. Et quamvis subjiciatur, — legenduin πενταχισχιλίοις. ᾿ ?
4ut aliquanto. paucioribus, suhjungaturque causa, |

Digitized by Google
