169

HISTORIARUM LIBER I.

1:0

εἰ καλῶς ἔχει, δυχιμασθῇ. Ἐμοὶ πρὸς thv "Abpia- A mihi commodantibus, magnum 23 me beneficium

νοῦ τήνδε πόλιν ἀφιγμένῳ, αὐτοί τε πολλὴν Eme

δείξαντο τὴν εὔνοιαν χοινῇ πάντες περὶ ἐμὲ, xat αἱ
ἄλλαι πᾶσαι κατὰ τὴν Θράκην ἄχρι Χριστουπόλεως
προσεχώρησαν πόλεις. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὅσον ἦν
στρατιωτιχὸν ἐν ταῖς Θρᾳκικαῖς χώμαις χαθιδρυ-
μένον " οἷς καὶ πολλὴν ὀφείλειν τὴν χάριν ὁμολογῶ
ὡ; ἀγαθοῖς περὶ ἐμὲ προῖκα γεγενημένοις. Αἱ
μέντοι κατωτέρω Χριστουπόλεως πολλαὶ καὶ mept-
φανεῖς οὖσαι πόλεις ἄχρι χαὶ ᾿Αχαρνανίας xaX Δαλ-
ματίας ὑπήέχοοι Ῥωμαίοις, xal στρατιὰν οὐχ εὐχα-
παφρόνητον ἔχουσαι xal στρατηγοὺς πολλούς τε xal
ἀγαθοὺς, οὐδεμία προσεχώρησεν ἡμῖν. Ὅπερ ἐμὲ
παραχῆῇῆς ἐνέπλησεν, οὖκ ἀπαντῇσαν κατὰ γνώμην,
οὐδ᾽ elvat νομίξω λυσιτελὲς ὡς οὐδενῶν χαταφρονῇ-

deberi confiteor. Sed qux» iníra Christopolin
usque ad Acarnaniam et Dalmatiam sunt, urbes
complures et florentes, Romanis subjecike, in qui-
bus cohortes minime aspernande, cum multis
sirenuisque ducibus, earum nulla hactenus dedi-
tionem nobis fecit. Quod quia secus accidit, quam
Cupiebam, mihi magnopere molestum est. Nec
fruetuosum fore credo, illas ut imbelles et ahje-
Clas despicere; sed societatem et corumunionem
illarum zstimandam maximi. Quare meo judicio
ante ommnía iter eo intendamus necesse est. Ubi
se ille nobiscum conjunxerint, twm denique neque
boste jam a tergo relicto, et viribus aitero tanto
auctis, ad Constantinopolin oppugnandam filenter

σαι, ἀλλὰ περὶ πλείστου ποιήσασθαι xal τὴν txe(- B accedemus. Hactenus imperator, profectionem illis

νων συμμαχίαν xal χοινωνίαν. Τούτου χάριν ἀναγ-
χαΐον εἶναί μοι δοκεῖ τὴν πρὸς ἐκεῖνα φέρουσαν
πρῶτον ἑλέσθαι. Προσχωρησάντων δὲ ἐχείνων, πρὸς
τὴν Κωνσταντίνου βαδιούμεθα θαῤῥοῦντες, οὔτ᾽
ὀπίσω πολεμίους καταλιπόντες, καὶ διπλασίω τὴν

in Occidentem persuadere laborans videlicet, Ast
illi in sententia pristina perseverantes, Byzantium,
alio nusquam 1er conferendum. dicere, quod €o
potiri nihil sit. negotii, bellumque contrahere po-
tius quam producere oportere.

δύναμιν προσχτησάμενοι, Βασιλεὺς μὲν οὖν τοιαῦτα εἶπε, τὴν πρὸς τὴν ἑσπέραν ἐλέσθαι πείθειν ἐπι-

χειρῶν. ΟἹ 8 αὖθις

τῶν προτέρων ἐχόμενοι λογισμῶν, πρὸς Βυζάντιον ἔλεγον ἀπιέναι δεῖν καὶ

ἄχλοσε μηδαμῇ, ὡς οὐδὲν ὃν ἔργον αὐτὸ κατασχεῖν, καὶ μὴ παρατείνειν τὸν πόλεμον, ἀλλὰ συνα!ρεῖν,
CAPUT XXI. «

oes domesticus quoque, oppugnationem Byzantii. dissuadens, ad occidentalem expeditionem. hortatur.

uare uterque simulaverit, in extremo capite causa disseritur. Exercitus. se ex parte aliqua. pariturum,
sed ingratis. ostendit. Permittuntur ire. Constantinopolin, Occulte. mittitur epistola purgatoria ad avum

a nepote, qua etiam monet, uti se communiat.

Ἐν τούτοις τοῦ μεγάλου δομεστίκου φθεγγομένου (αὶ

priv, Σὺ δ᾽, ἔφασαν, ἀνθ᾽ ὅτου μὴ καὶ αὐτὸς περὶ
τῶν παρόντων γνώμην εἰσάγεις, ἀλλ᾽ οὕτως ὡς xav-
vo μιδενὸς γινομένου σιωπὴν ἀασκχεῖς ; Ὅτι γε,
εἶπεν, οὐ βονλευομένους, ἀλλὰ τὴν βουλὴν bEmtxo-
ροῦντας ὁρῶ. Εἰ γὰρ ἐδουλεύεσθε, τάχ᾽ ἄν τι καὶ αὖ-
τὺς εἶπον τῶν συμφερόντων. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐπείπερ
ἐπύθεσθε, ἃ νομίζω συμφέροντα ἐρῶ, Καὶ πρῶτον
μὲν ἔπεισί μοι θαυμάζειν ὅθεν οὕτω πεπείκατε ἑαυ-
τοὺς σὺν οὐδενὶ πόνῳ χαταλήψεσθαι τὴν Κωνσταν-
τίνου μόνον ὀφθέντες. Εἰ μὲν γάρ τι πλέον ἴστε 1]
ἐπύθεσθε ὧν x«l αὐτὸς ἐπίσταμαι, ὃ τί ποτ᾽ ἂν εἴη
μαθεῖν ἐδουλόμην. Ei δ᾽ οὐδὲν, τἀναντία παντάπα-
σιν ἐμοὶ φρονεῖτε. Ἐγὼ γὰρ πόλιν οὕτω μεγάλην
xai πολυάνθρωπον, καὶ χρήμασι καὶ ὅπλοις xal

στρατιώταις δυνατωτάτην, χαὶ βασιλέα ἔχουσαν ἐγ- D

χαθεστῶτα οὕτω μὲν συνετὸν, ἐπὶ τοσούτοις δ᾽ ἄρ-
ξαντα χρόνοις, καὶ πολλὸν ἔχοντα περὶ αὐτὸν εὐνοῖ-
xà; διαχειμένων, καὶ χρήμασιν ἐῤῥωμένον, οἷς αὐτῷ
πείσει προσέχειν τὴν στρατιὰν, οὐ τῶν ῥάστων,
ἀλλὰ τῶν δυσχολωτάτων εἶναι νομίζω κατασχεῖν.
Καὶ χωρὶς δὲ τούτων, τῶν παλαιῶν τις "EXMvuv
σοφὸς μὴ τὰ τοιαῦτα ῥᾳδίως ἐλπίζειν πείθει, πολλὰ
τὰ μεταξὺ χειλέων καὶ κύλικος εἶναι εἰπών. “Ἔστι
δὲ τις καὶ στρατηγοῖς νόμος, ἐπίσης ταῖς εὐυχίαις

Inter bec tacente magno domestico, Quid tu,
inquiunt, cur non eliam profers, de proposita re
quid sentias? cur, quasi nihil agatur novi, ita si-
les * Quod vos, occurrit ille, non consilia agitantes,
sed consulta jain rata facientes video. Etenim si
consultaretis, forsitan ego quoque utile quiddam
in medium protulissem. Nihilo minus quia scisci-
tamini, non eelabo, qui conduetura decerno.
Principio miror, unde in eam opinionem venerí-
tis, labore nullo, sed conspectu 6 solo Constan-
tinopolin esse capturos. Nam si vos amplius ali-
quid nostis, auditioneve accepistis , quam ego
scio, quid illud tandem sit, nosse velim. Sin nibil,
tum vos longissime ab opinione mea disceditis,
Ego siquidem civitatem adeo amplam et frequen-
lem, pecuniis, armis, militibus polentissimam,
imperatorem sinu suo continentem, eumque tam
prudentem, tot annis imperitantem, multorum
benevolentia septum, pecunia abundantem, qua
exercitum sibi obligabit, occupare, multo difficil-
limum esse constituo. Praeterea e veleribus Gra
cis vir sapiens (50) monet, ne hujusmodi temere
Speremus ; ait enim, multa cadere inter calicem
supremaque labra. Est autem et ducum lex, com-
moda paribus excequare incommodis (51) : illeque

Jacobi Pontani note.

(50) Quis sit ille vir sapiens, me latet. Refertur
a Gellio hoc adagium his verbis: ᾿
(ἰολλὰ μέταξὺ πελει κύλικος xat χείλεος ἄχρου.
ΔΙ κα cadunt inter calicem supremaque libra,

PattuoL. Gg. CLIIL

Quo monemur, vix etiam iis eredendum quz vide-
mus, et manibus tenemus : usque adeo futura in-
certa esse. Simile, inter os et offam. Vide Chiliasten.

(51) Sensus est, ni fallor: debere duces paratos

6

Digitized by Google

[4
