143

JOANNIS. CANTACUZENI

14

amandabii celeriterque proficisci. compellet. Ubi A πᾶσι διὰ τὴν μόνωσιν οὖσιν ἀσθενεστάτοις, ἣν ὃν

vos illustriores, et ipsa capita e medio removerit,
sum jam et reliquos, si qui sunt, investigabit, tota-
que re antea ex sua sententia bene constituta, tan-
dem pro catastrophe ad me quoque, ut superatu
facilem, se convertet (19). Dicet quispiam, Si, ut
ais, te horum virorum presidio nudare volens,
provincias in remotissimis Romani imperii oris illis
describit, expeditius erat sine dubie, multoque uti-
lius, si iis apprehensis, et custodia clausis, curis se
hisce exuisset : quid enim est, quod istuc facere
prohibeat imperatorem ? Recte, quod il'um prohi-
beat, nihil est; $9. Sed callidum, usuque rerum
doctuui imperatorem nequaquam fallit, haud cou-
ducere, priusquam exquisite norit, quot οἱ quales
sint, qui mecum societatem coiverint, ad puguau-
dum cominus aggredi. Timendum enim, ne si multi
sint, ac potentissimi, unum quidem, alterumve in
vincula tradere queat; exteris autem jam necessa-
rio conjurautibus, cogitata perficere non possit.
Probabile porro est, eam existimare, multos εἰ
opulentos nostrarum esse partium. Nam quod in
judicio nudiustertius ego solus interceptus, et con-

€elusus non concidi, neque timiditate aliqua con- -

€ussus, multa cum fiducia, constantique animo, et
ingenio contradixi; quodque accessit, ut Melite-
mensis v.niens nuntiaret, foris store quosdam po-
tenles, mea causa paratos ad omnia, non parum
ejus consilia turbavit : uude statim. throno exsi-

liens, securitati su:& consuluit. Nunc sibi con- c

ducere censuit, vos delatos, per speciem bene-
ficentie a me distrahere. Postea iterum rebus
ipsis docentibus, quibus se oper: pretium factu-
vum putabit, nos aggredietur. His omnibus de cau-
sis non amplius tergiversandum, nec, quasi pre
malorum magnitudine de potestate exissemus, 58-
]utem nostram usque ad ipsum periculi nobis prz-
tepti ac previsi punctum negligendam, sed eam
pro viribus coaservandam opinor. Volo tamen, si
vo'js placet, super eo de quo agimus, et aliam
sententiam proponere. Quam illam? Avus socios
meos qui essent scire studuit; ego pro tempore tum
respondi, neque socios mibi esse ullos, ueque si
essent, me ipsos nominaturum. Atqui inodo profu-

βούλοιτο δίκην ἐπιθήσει. Νῦν μὲν οὖν σοὶ τὴν πρὸς
Πελοπόννησον ἐπέταξεν ἀπιέναι, Εἰς τὴν ὑστεραίαν
δὲ πρωτοστράτορι ἑτέραν δῆθεν ἀρχήν τινα mp;
«αἷς ἐσχατιαῖς τῆς Ῥωμαίων γῆς ἐγχειρέϑει, xot
καταναγχάσει πρὸς τάχο; γε ἀπιέναι" ὑμᾶς δ᾽ ἐχ-
ποδὼν ποιήσας τοὺς περιφανεστέρους, τότ’ ἤδη καὶ
περὶ ἑτέρων εἴ πέρ εἶσιν ἀνερευνήσει. Πάντα δ᾽ ὡς:
ἂν αὐτῷ καλῶς ἔχοι πρότερον διαθέμενος, ὡς fbr
The καταστροφὴν εὐεπιχείρητον ὕστερον χωρήσε:
καὶ πρὸς ἐμέ. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖ τις, ὡς Εἴ γε κατὰ
λόγον τὸν σὸν σὲ τῆς ἀπὸ τούτων ἐπιχουρίας ἀπο-
στερῆσαι βουλόμενος ἀρχὰς αὑτοῖς ἐγχειρίσει τὰς
ἐν ἐσχατιαῖς τῆς Ρωμαίων ἀρχῆς, ῥᾷον ἦν δέπον
χἀὶ λυσιτελέστερον πολὺ συλλαδόντα καὶ καταχλεῖ-
σαντα φρουρᾷ τῆς ἀπὸ τούτων ἀπηλλάχθαι φροντί-
δος τί γὰρ ἔσται τὸ χωλῦσον τοῦ ταῦτα χαταπρά-
ξασθαι τὸν βασιλέα ; Kok νοῦν ἔχοντα λόγον ἐρεῖ, τὸ
κχωλῦσον μὲν οὖν οὐδέν. Συνετὸν δὲ ὄντα χαὶ πολλῶν
πραγμάτων ἔμπειρον τὸν βασιλέα τοῦτο λέληθεν o5-
δαμῶς, ὡς ἀλυσ:τελὲ;, πρὶν ἀκριδῶς ἐχμαθεῖν ὁπό-
σοι τινὲς καὶ οἷοι τὴν πρὸς ἐμὲ προείλοντο χοινωνίαν,
ὁμόσε πρὸς τὸ πολεμεῖν. Δέος γὰρ μὴ πολλῶν τινων
καὶ δυνατωτάτων ὄντων ἕνα μὲν ἣ χαὶ δύο καθείρξῃ,
τῶν δὲ λοιπῶν ἤδη πρὸς ἀνάγχην συνισταμένων, οὐ
χατὰ νοῦν χωρήσῃ τὰ πράγματα αὑτῷ. Εἰκὸς δὲ
αὑτὸν xal πολλούς τινας xal δυνατοὺς τοὺς τὰ ἡμέ-
τερα εἶναι οἴεσθαι προῃρημένους * τὸ γὰρ ἐν τῇ δίχῃ
πρὸ τῆς χ᾽)ὲς ἐμὲ μόνον ἐναπειλημμένον, μὴ κατα-
πεσεῖν μηδὲ δειλίᾳ συσχεθῆναΐ τινι, ἀλλ᾽ ἀτρέπτῳ
χαὶ φρονήματι χαὶ ἤθει μετὰ ἀσφαλείας ἀντιλέγειν
πολλῆς, τὸ xal τὸν Μελιτηνιώτην ἔξωθεν ἑστάναι τι-
γὰς τῶν δυνατῶν ἀπαγγεῖλαι ὑπὲρ ἐμοῦ πάντι
πράττειν προσγενόμενον προθυμουμένους, οὐχ ἐπὶ
μικρὸν χατέσεισς τοὺς λογισμοὺς τοὺς βασιλικούς.
Διὸ τότε μὲν εὐθὺς ὅπερ ἀσφάλειαν ἐδόχει παρέχειν
ἔπραττε, τῶν θρόνων ἐξαναστάς. Νυνὶ δὲ xoi;
ἔχειν ἔδοξεν αὐτῷ τοὺς χαταδήλους γενομένους
ὑμᾶς, ἐν εὐεργεσίας προσιήματι ἀποστῆσαι“ xai
μετὰ τοῦτο πάλιν αὐτῶν διδασχόντων τῶν πραγμά-
των οἷς οἰήσεται λυσιτελήσειν ἐπιχειρήσει, Τούτων
ἕνεχα πάντων, οὐχέτι διαμέλλειν οἴομαι δεῖν, οὐδὲ
πρὸς προῦπτον χένδυνον αὐτοὺς ἀμελεῖν, ὥσπερ ὑτὸ
μεγέθου; τῶν δεινῶν ἐκστάντας τῶν λογισμῶν, ἀλλ᾽

turum sen;io, legatione missa. confiteri, babere me D αὐτοὺς διασώζειν ὡς ἂν οἷοί τε ὦμεν. Ἔτι γε μὲν ^

socios, et poscere ab eo juramentum, mea causa
non fore injuri& memorem, neque malum ipsis
daturum, Si pacate et iansuele petitionem exci-
piens, impunitatem illis saeramento proniserit,
evidens erit indicium, et mecum citra fucum in
gratiam rediisse, et vos sine astu, et insidiis, can-
dideque in provincias mittere cogitasse. Si indi-
guatus, legatione: rejiciet, uulla erit hac ipsa fir-
nior probatio, omnia h:ec subdole contra nos insti-

xai γνώμην ἑτέραν περὶ τῶν προχειμένων, εἴ γε xat
ὑμῖν συνδοχεῖ, βούλομαι ἐξενεγχεῖν. Ποίαν δὴ ταύ-
τὴν; Ὁ βασιλεὺς xat πάππος ὁἐμὸς, καθάπερ ἴστε δῇ
καὶ αὐτοὶ, χαταδήλους τοὺς ἐμοὶ συνόντας ἐζήτησεν
αὐτῷ ποιῆσαι, τότε μὲν οὖν ἁρμόζοντας ἀπεχρι ἀ-
μὴν τῷ καιρῷ λόγους, μήτ᾽ εἶναι εἰπὼν τοὺς συνόν-
τας ἐμοὶ τινὰς, μῆτ᾽ εἴ περ εἰσὶ, καταδήλους αὐτοὺς
ποιήσειν, Nov δέ μοι δοχεῖ λυσιτελεῖν, πρεσδείᾳ χρτ,-
σάμενον πρὸς αὐτὸν, ὅτι τε εἰσὶν ὁμολογῆσαι, καὶ

Jacobi Pontani nota.

(19) Cujuslibet rei exitus dicitur catastrophe,
proverbiali figura. Sumptum a comicis. Fabula
enim ommnis in tres partes distribuitur, in πρότα-
σιν, ἐπίτασιν, καταστροφήν. Prolosis est primus

ille tumultus, quasi gliscens. Epitasis turba fervi-
dissima. Catastrophe subita rerum commutatio,
Plura apud Chiliasteu. ᾿

Digitized by Google
