1:5

HISTORIAAUM LIBER 1.

136

σθέντα, ὥσπεο δὴ xa πρότερον ὀλίγαις μέραις A tum non erit alienum exponere. Cum magnus logo-

συμδέδηχεν, ὅτ᾽ Eüo; ἡμῖν τὴν τοῦ μεγάλου xavóvo;
Ψάλλεσθαι ἀκολουθίαν. Λξιον δὲ διηγήσασθαι xal
πὸ τότε συμβάν. Τοῦ μεγάλου λογοθέτου τοῦ Μετο-
χίτου tv ὥρᾳ μάλιστα χειμῶνος διὰ τὴν σμιχρότητα
«ἧς ἡμέρας, οὐ δὶς τῆς ἡμέρας, ἀλλ᾽ ἅπαξ εἰωθό-
τος τοῖς βασιλείοις ἐπιδημεῖν xal διημερεύειν, καὶ
αὐτὴν τὴν τοῦ μεγάλου χανόνος ἡμέραν διημερεύ-
σαντος τοῖς βασιλείοις, xal ἤδη νυχτὸς ἐπελθούτης
οἴκαδε ἀπελθόντος, ὁ βασιλεὺς κατὰ τάχη: pevexa-
λέσατο παρὰ τὸ πρότερον εἰωθό;. Τοῦτο δὲ o! τοῦ
μεγάλου λογοθέτου παΐδες, Δημήτριος xol Νικη-
φύρος ἰδόντες, xal περί τινων χαινοτέρων τὴν τοῦ
πατρὸς ἀήθη μετάχλησιν ὡς εἰχὺς ὑπολογισάμενοι
(νὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ σὐτοὶ τῶν μελετωμένων χατὰ τοῦ
νέου βασιλέω:; ἀνήχοοι ἧσαν), ἤχουσι πρὸς θασιλέα
τὸν νόον, xai τὸ συμδλν ἀπαγγείλαντες, ἃ δέοντα
ἂν νομίζοι περὶ ἑαυτοῦ ἐδέοντο δρᾷν. Ὁ βατιλεὺς
δὲ τούτους μὲν ἀπέπεμψεν ἐπαινέσας" μετὰ δὲ τῶν
φίλων διασχεψάμενος, ἐδόχει δεῖν, ἐπεὶ xax μετ᾽ οὐ
“ολὺ τῆς ἑορτῆς χάριν χαιρὸς ἀφίχεσθαι πρὸς τὰ
βασίλεια (ἄλλως γὰρ εἶχεν ἂν ὑποψίαν ἡ ἄφιξις),
ἐλθεῖν χαὶ πρὸ τοῦ καιροῦ, Κἂν μὲν περί τινων
ἄλγων ἡ διάσχεψις f. τῆς ἑορτῖς χάριν δόξομεν
ἀφιχέσθαι" ἂν δὲ π:ιρὶ ἡμῶν, παυθήσεσθαι τὴν
βουλὴν ἡμῶν παρόντων * ὃ δὴ χαὶ συμδέθηκε. Τοῦ
πρεσθυτέρου γὰρ βασιλέως πρὸς τὸν μέγαν λογοθέτην
περὶ ὧν ἐδεῖτο διαλεγομένου, καὶ τοῦτο μόνον εἰπόντος,
περὶ μὲν τοῦ τένα χρὴ τρόπον γενέσθαι βουλὴν ζητεῖν,
περὶ δὲ τοῦ γενέσθαι ἣ μὴ, μὲν [leg. οὐ] ζητεῖν (ὡς
ὕστερον ἐκ τῶν ἐκεῖ παρόντων πρὸς ὑπηρεσίαν τῷ
βασιλεῖ μαθεῖν ἀκριδῶς ἐξεγένετο) * χαὶ ὁ νέος πα-
ρὴν βασιλεὺς, καὶ ἡ βουλὴ διελέλυτο" εἴτε περὶ τῶν
προχειμένων ἢ τινων ἄλλων fjv , οὐδαμῶ; φανεροῦ
γεγενημένου. Τούτου δὴ τότε xai ὁ βασιλεὺς εἰς
μνήμην ἐλθὼν, ἔλεγε πρὸ; τοὺ; ἑταίρους, ὡς Ἴντως
ὥσπερ τότε τὰ τῆς βουλῆς, οὕτω δὲ καὶ νῦν τὰ τῆς

theta. Metochites hibernis mensibus potissimum,
propter dierum brevitatem non bis, sed semel dun-
taxat ad. palatium accedere, ibique lucem totom
transigere consuesset, et magni canonis diem ipsum
ibi cousumpsisset, jamque nocta se domum rece-
pisset, imperator senior preter consuetadinem re-
pentino eum vocat; cujus filii, Demetrius et Ni-
cephorus insolito huic aecersitui quippiam novum
subesse verisimillimum cogitantes (nec enim ipsos
quoque latebant quie adversus juniorem imper&ato-
rem pararentar), eumdein juniorem adeunt, quod-
que acci leral exponunt, orantes, ut qux necessa-
ria factu pro seipso censuerit, ea ne prretermittat.
116 laudibus affectos dimittit, ueque cum amicis
communicata, placuit, quaidoq'idem paulo post,
festi diei causa, palatium ingrediendum esset (alio-
qui enim suspicionem moveret ejus eodem ad-
venius), lempus. antecapere. Kt si quidem aliis de
rebus consulet, diei festi gratia venisse vidibemur,
inquit; sin de nobis, nostra priesentia consul'atio-
nem distarbabit; quod etiam evenit, Etenim cum
imperator senior magno logothe'z, de quibus ro-
gabat respondiss-t, et boc tantum "adjecisset, quo
pacto consultaretue quzreudum : an consultaretur ,
non quaerendum (id quo postea ex apparitoribus
probe cognitum est); et junior imperator aderat,
et consilium ad nihilum recidit ; sive id de re pre»
senti, sive de quibusdam aliis esset; id enim hau1
rescitum est. Hujus itaque eventus memor tunc
Imperator dicebat czteris. fortasse quomodo tum
consultationem, sic nunc judicium avum esse dila-
turum. Sed aliter fuit ; nam judicium certo cer-
tius constitutum ac paratum erat. Adhuc enim eo
cum magno doinestico sermocinsnte, numerumque
congregalorum. exquirente, illoque respondente,
nunc quidem esse centum, brevi ad trecentos fore;

Jacobi Pontani nota.

autem. magnus canon, ut forte. quispiam dixerit,
gropter sententiarum pondus εἰ gravitatem,quarum
feracissimas: est. canonis hujus auctor, in. his com-
ponendis pre&clare exercitatus. Cu-nque cateri cano-
nes trigiuta aut paulo amplius, troparia contineant,
iste ad ducenta. et. quinquaginta. progreditur, quo-
libet ex illis inejfabilem stillante. dulcedinem et vo-
luptatem. Jure igitur optimo el. convenienter sanci-
tum. est, ut inagnus. isle canon. et. compunctionis
plenissimus in magna. Quadragesima | psallatur.
Hunc preclarissimum et maximum canonem, et
orationem in. Mariam. (ggptiacam) ipsemet Pater
mosler Andreas primus . Constantinopolim — tulit ,
quando αὖ Hierosolymorum patriarcha. Theodoro. ad
sextam synodum subsidio missus. est. Tunc enim
monasticam vitam adhuc. profitens, cum. adversus
Monothelitas [μεν decertasset, Ecclesie Constanti-
mopolitane clero ascriptus est, deinceps in eadem
diaconus et pupillorum curator et altor constituitur,
ei non. longo post tempore archiepiscopus Crete or-
dinatus est. Postea prozime apud locum, qui Hicri-
sus dicitur, cum Milylenem pervenisset, mtgravit ad
Dominum, cum sedis sue (ructum copiosum percepis-
set. Kjus intercessione miserere nostri, Deus.
Czterum quinta hcbdomas fuit Grecis ea, qua
nobis quarta. Nam Graci auspicantur Quadrage-

simam die ]unx post Dominicam, quam vocant
τυρινῆν. seu τυροφάγον, qua est Dominica Quin-

uagesin;e api nos- Et prima Qua:lragesimze heb-
donis (nitur Dominica orthodoxie, seu prima
Quidragesim.e, qua apud nos est Invocavit. Sí ergo
a Dominica τῆς τυροφάγου numeres hebdomadas

p "sque ad quintam feriam, post quarlam Domini- -

cam Quadragesimz, invenies eam de qua lequimur
esse quintau, non quartam Quadragesim:e hebdo-
madem. Qui omuia liquent ex lituoli Graacorum
libro, qui Typicon Sabe inscribitur, in qao titulus
cap. 55, talis est; Εἴδησις τοῦ τύπου τῆς τετάρτης
Kuptaxfe τῶν νηστειῶν, καὶ τῆς μετ᾽ αὐτὴν ἐδδο-
μάδος. Est autem bac hebdomas quinta. Subjnn-
gitur enim τῇ δευτέρᾳ τῆς πέμπτης ἑδδομάδος, xal
εὐθὺς ἀρχόμεθα τοῦ μεγάλου κανόνος, Et ut remi
exemplo illustrem. Hoc anno. 1600 agunt Οταοὶ,
qui fastos Gregorianos sequuntur, festum magni
canonis feria quinta. post Letare, qui est quimtus
Aprilis, ek quinta liebdomas Quadragesima Graece,
ducto initio a die lun:? post. Dominicam Quinqua-
gesima. Et hiec omnia sunt certissima ex libris ri-
tualibus. Nam Graecorum Quadragesima septem
hebdomadibus coustat, el sex duntaxat Dominicis,
lec me his ipsis verbis idem Gretserus noster
monuit, quibus mccunr utaris licet,

Digitized by Google
