15

JOANNIS CANTACUZENI

133

LAT "
mulia εἰ vicissim bona, non in nac tantum, ve- A elvat καὶ ὀνομάξεσθαι. Μέλλων δ᾽ αὖθις τὴν αὐτὴν

rum etiam in illa iminortali vita a Deo comprecor.
Adhzec moderatum ejus ingenium probosque mo-
res, atque in omui honestate progressus admiror ;
quod juvenis, et imperator, mulioque adversariis
superior; unde probabile Gebat, subnixe ambula-
turum, arrogantiaque tumidum, ant. ingratum in
nos futurum, aut certe, quae nos petebamus evul-
gatis, deinde qu:e ipsi collibuissent Jargiturum,
ut sibi plauderetur ab omnibus; nihil borum per-
petravit, sed petitionem meam uni magno dome-
slico aperiens, prudenterque ac modeste admo-
dum respondens, duplicem nobis gratiam persol-
vit, non solum quod Romano imperio jam toto in
eum inclinante, partem retinet, reliquum omne
nobis cedit; verum etiam, quod rebus nostris
tam vehementer Jaberantibus, nullo fastu insole-

scit. Ex quo penitus ita sentio, nunquam ei ve-

.oisse in mentem, vel particulam despicientie no-
stri prs se ferre, sed reverentiam ae pietatem
antiquam erga nos custodire. lllud tamem maxime
cruciat animum, quod cum apud se plures et pro-
bos et sanguinis. Becessitudine conjunctos baberet,
per quos juramentum a nobis reciperet, borum
nullum, sed Apocauchum, obscurum ex obscuris
nature misil, qui nuperrime exactionum coactori-
bus scriptum faciebat. Quanquam quasi quiddam
singulare dicerem , quod absurdius est omisi.
ldem enim Apocauchus cum multis me promissis

ἀνενιὰν αὐτοῦ πρὸς βασιλέα τὸν νέον πέμπειν ὡς
τοὺς map! ἐκείνου ληφψομένην ὄρχους, ἀνιώμενος ὅτι
μὴ τῶν εὖ γεγονότων τις, ἀλλ᾽ ᾿Απόχαυχος ἐπὶ τὸ
τοὺς ὄρχους παραλαδεῖν ἀπέτταλτο, ἔφη πρὸς αὐτήν"
Τῆς μὲν εἰς ἐμὲ αἰδοῦς xol προμηθείας τε xal τι-
μῆς, πολλῶν ἀμοιδὰς ἀγαθῶν εὔχομαι τῷ βασιλεῖ
xoi ἐμῷ ἐγγόνῳ πορὰ Θεοῦ, οὐ μόνον xazà τὸν τῇδε
βίον, ἀλλὰ xoi xov! ἐκεῖνον τὸν ἀτελεύτητον. "Es
δέ μοι καὶ θαυμάζειν ἔπεισι τό τε μέτριον αὐτῷ
τοῦ ἤθους, καὶ τὴν εὐθύτητα τοῦ τρόπου, καὶ τὸ πρὸς
τὰ καλὰ BeOnxb;, ὅτι νέος ὧν xal βασιλεὺς, xat
παρὰ πολὺ τῶν ἀντιπάλων χεχρατηχὼς ἐξ ὧν elo;
ἣν πρ᾽ς φιλοτιμίαν ἐπαρθῆναι καὶ φυσηθῆναι, xa:
ἀγνωμονῆσαι περὶ ἡμᾶς, f] τόγε δεύτερον, ἅπερ ἧτού-
μεθα αὐτοὶ ποιήσαντα φανερὰ, εἶτα ἅπερ ἤθελεν
αὐτὸς χαρίσασθαι, ἵνα θαυμάζοιτο παρὰ πάντων. Ὁ
δ᾽ ἐποίησε τοιοῦτον οὐδέν * ἀλλὰ τοὺς μὲν ἐμοὺς λό-
γους διετήρησεν ἐν ἀδήλῳ, οὐδενὸς ἐγνωκότος ἑτέρου
πλὴν τοῦ μεγάλου δομεστίκου μόνου " αὐτὸς δὲ τοὺς
λόγους συνετῶς ἄγαν χαὶ κοσμίως οἰκονομήσας, δι-
πλὴν ἡμῖν χατέθετο τὴν χάριν, οὐ μᾶνον τῷ τῆς
Ῥωμαίων ἡγεμονίας πάσης ἤδη“ πρὸς αὐτὸν χλινού-
σης μέρος μέν τι παρακχατασχεῖν, τῆς λοικῆς 5
ἀπάσης ἡμῖν παραχωρῆσαι, ἀλλὰ καὶ τῷ μηδ᾽ obti;

εἰς στενὸν χομιδῇ τὰ ἡμέτερα ἐληλαχότα ἐχπομ-

πεῦσαι θελῆσαι, Ἐξ ὧν ἐμὲ πεπεῖσθαι σαφῶς συμ-
βαίνει, ὡς οὐδ' ἴχνος καταφρονήσεως ἐπὶ νοῦν ἦλθεν
αὐτῷ ἐνδείξασθαι εἰς ἐμὲ, ἀλλὰ τὴν προτέραν αἰδῶ

cireumduxisset, mea auctoritate rei salaris prae (; xat εὐλάδειαν ἀποσώζει. Ἐκχεῖνο δὲ οὐχ ἤχιστα λυ-

fectus est. Deinde promissa posthabens, cum si-
mul omnes 6 sale 75 reditus devorasset, et ego
idcirco de multis pauca requirerem, occasione
usus, ad nepetem meum profugit. Quis igitur hune
hominem tantopere ab illo honoratum cernens,
ut in negotiis, etiam nobilissimis hominibus defc-
rendis, ejus opers utatur, non id de industria ἃ ne-
pote ad dolorem mibi inurendum íraudulenter
esse comparatum existimet? Et ut istuc hac mente
non fecerit, mnlti tamen bac mente factum cogi-
tabuot, Respondente Palzeologina, non sibi videri
Apocauchum ἃ nepote contemptus gratia legatum,
quandoquidem ejus tot erga ipsum antea reveren-
liz, et ingenui timoris documenta exstent; impe-
rator protosecretarium Bardalen et Calliereniten
cum ea ad nepotem mittit. Qui ubi senis super
Apocaucho sermonem audivit, Procul a me sit ista
insania, inquit, ut vel parvum vel magnum quid-
piam ad molestiam contemptumve domini meí et
imperatoris designem.: in quem scientem peccare,
magna omnino culpa tenetur, me judice, etiamsi
peccatum non magnum fuerit (71). Apocauchus
non uL jegatus, neque ut pacis confirmator (hzc

D

mel, ὅτι μὴ πρὸς τὴν παράλνψιν τῶν ὄρχων, πολλῶν
«t xal ἀγαθῶν xal τῶν καθ᾽ αἷμα προσηκόντων
αὐτῷ συνόντων, τούτων μὲν ἀπέσταλχεν οὐδένα, τὸν
δὲ ᾿Απόκαυχον, ἄσημον μὲν ὄντα καὶ ἐξ ἀσήμων,
καὶ οὕπω χθὲς καὶ πρώην τοῖς τῶν δημοσίων φόρων
πράχταις ὑπογραμματεύοντα, Καίτοι τὸ δεινότε-
ρον ἀφεῖλον, ὡς δή τι θαυμαστὸν λέγων. Ὁ γὰρ
αὐτὸς ἐμὲ πολλαῖς ὑποσχέσεσιν ἐξαπατήσας, τῶν
δημοσίων ἁλῶν ἔφορος ἀπεδείχθη. Εἶτα τῶν μὲν
ὑποσχέσεων ἐχπεπλήρωχεν οὐδέν" ὁμοῦ ὃξ πᾶσαν
τὴν ἐχ τῶν ἁλῶν πρόδοδον χαταφαγὼν, καὶ διὰ τοῦτ᾽
ἐκ πολλῶν ὀλίγα ζητοῦντος ἐμοῦ λαδεῖν, τῷ καιρῷ
χρησάμενος, πρὸς τὸν ἐμὸν ἔγγονον ᾧχετο ἀποδράς.
Τίς οὖν τοῦτον ἰδὼν οὕτω τιμώμενον παρ᾽ αὐτῷ,
ὥστε καὶ ἐπὶ τοῖς, τοῖς εὐγενεστάτοις προσήχουσιν,
ἔργοις αὐτῷ χρῇσθαι, οὐχ ἂν ἐξεπίτηδες νομίσαι εἰς
ἀνίαν ἐμοὶ παρὰ βασιλέως τοῦ ἐγγόνου συνεσχευά-
σθαι ; Εἰ γὰρ xai τῷ ὄντι μὴ παρ᾽ ἐχείνου τοιαύτῃ
πέπρακται γνώμῃ, ἀλλ᾽ οἱ πολλοὶ οὕτω γε νομιοῦσιν.
'Anoxpiva μένη; δὲ χαὶ αὐτῆς, Οὐδ᾽ ἂν αὐτῇ δοχεῖν
καταφρονητικῶς παρὰ βασιλέως τοῦ νέόυ τὸν 'Anó-
xavyov ἀπεστάλθαι, πολλὰς τῆς εἰς σὲ, βασιλεῦ,
αἰδοῦ; τε xat εὐλαδείας δεδωχότος τὰς ἀποδείξεις "

Jacobi Pontani note.

(71) Num paradoxon illud Stoicorum insinuat,
ὅτι ἴσα τὰ ἁμαρτήματα, omnia peccata esse arqualia ἢ
de quo Cicero, ut de aliis disseruit : Parva, inquis,
res 680 ; atqui magna culpa. iNec enim peccata rerum
evenün, sed vitiis hominum metienda sunt, etc. Verum
ita loquuntur, ut. quautum veneretur avuu, intelli-

gatur. Quos enim. multum reveremur, aut diligi-
mus, aut saltem multum révereri ac diligere debe.
mus, eos etiam parum olfensos, quasi indignis
modis violatos dolemus, atque ira:cimur. Nec id
imnierito.

Digitized by Google
