151

ΦΌΛΝΝΙΘ CANTACUZENI

152

quod lucrum imperatoris verba arripiens, dicentis A ἀντιμηνύει, ὡς "Hv μὲν ἂν βέλτιον μηδὲν ἀντιλέ-

Catalanos incursare Thessaliam, ideo se egere non
parva copia vicissim significat, si eo, quemadmo-
dum imperetur, discedendum sit. Oportere autem,
quz sibi consideranti tum ad hostes propulsandos,
tum ad munus suum tuto fungendum requisita vi-
derentur rogantem, ab imperatore consequi : sic
secum raliocinans, eum aut propter difficultatem
petitionis deficiente consilio, missionem istanc
missam facturum : aut, quod proximum esset, dum
tempus longius in apparata consumitur, interea ju-
nioris imperatoris conveniendi, et rebus nimiopere
fessis quid agendum 8it, cum eo deliberandi facul-
tatem fore. Jussus petere qu: animus hortaretur,
per litteras exercitum justum, ac valentem, et pe-

cuniz in alimenta militum, quod satis sit, petit ; d

hzc enim esse, quibus indigeat. Utrique annuit im-
perator, et ut quamprimum omnia conficiantur,
mandat, Cumque illum ad profectionem urgeret
adeo, ut respirare non sineret, magnus domesticus
post diem quintum 8e profecturum recepit (qui
dies erat secundus. magnz, qus dicitur, hebdoma-
dis [24] ) : eo. imperator contentus siluit. Eadem
Juce protosirator quoque Prillapum ire, et prafe-
cturam iterum eapessere jubetur. Qui obtempera-
turum $6 pollicitus, et quo die proficisci cogitaret
interrogatus, sextum ejus hebdomadis nominavit.
Ac cum seniore quidem imperatore sic egerunt.

γοντα, τὸ προσταττόμενον εὐθὺς ἐκπληροῦν. Ἐπεὶ
δ᾽ ἔστι col τις πρόφασις ἐν τῇ Πελοποννήσῳ, οὐχ
ἀναγκαία μὲν, ἔστι δ᾽ οὖν ὅμως, ἐκείνης μὲν ἀφείθης
«ἧς λειτουργίας, πρὸς Θετταλίαν δὲ ἀπελθεῖν ἐπι-
τάττω, xal ταύτης ἐπιτροπεῦσαι, τῶν npogobusy
Κατελάνων ἐπικειμένων αὐτῇ καὶ δεινῶς πιεζόντων,
καὶ διὰ τοῦτο δεομένην ἐπικουρίας, xat δεινοῦ xal
σώφρονος στρατηγοῦ. Ἐπὶ τούτοις ὁ μέγας δομέ-
στιχος οὐδὲν ἀντιλέγειν ἔχων, ὑπεδέξατο μὲν δῆθεν
τὴν ἐγχειριζομένην ἀρχήν" πλὴν ὡς ἑρμαίου τινὲς
λαδόμενος τοῦ λόγου τοῦ βασιλέως, ὅτι δὴ παρὰ
Κατελάνων dj Θετταλῶν πιέζοιτο, καὶ διὰ τοῦτο
συχνῆς πρὸς ἐπιχουρίαν δεῖται χειρός ᾿" πάλιν ἀν-
τεμήνυσεν ὡς πρὸς Θετταλίαν μὲν ἀπελεύσεται καθὰ
προσετάχθη, δέον δὲ σχεψάμενον ἃ λυσιτελεῖν vo-
μίζοι καὶ πρὸς ἄμυναν τῶν πολεμίων, xai πρὸς
ἀσφάλειαν τῆς ἀρχὴς ταῦτ᾽ αἰτήσαντα παρὰ βασι-
λέως; λαδεῖν" τοῦτο θέμενος ἐπὶ νοῦν, ὡς ἧ πρὸς
τὴν δυσχέρειαν τῶν ζητημάτων ἰλιγγιάσας ὁ βασι-
λεὺς, ἀφέξεται τοῦ πέμπειν ἐχεῖσς, f| τό γε δεύτε-
ρὸν, πολλοῦ πρὺς τὴν παρασχευὴν τριθομένου χρό-
νον, ἐξέσται καὶ βασιλεῖ συντυχεῖν τῷ νέῳ, καὶ περὶ
ποῦ τί χρὴ πράττειν συνδιασχέψασθαι, οὕτως εἰς
στενὸν χομιδῆ τῶν πραγμάτων συνωθούντων. Τοῦ
πρεσθυτέρου δὲ βασιλέως ἃ βούλοιτο αἰτεῖν κελεύ-
σαντος, καὶ τοῦ μεγάλου δομεστίκου διὰ γραμμάτων
ὧν δέοιτο δηλώσαντος βασιλεῖ (ταῦτα δ᾽ ἦν, ἀξιόμα-

xó: τε στρατιὰ, καὶ χρήματα εἰς τροφὴν ἀρχέσοντα τοῖς στρατιώταις), πρὸς οὐδὲ ἕν τῶν ζητημάτων
ἀνένενεν ὃ βασιλεὺς, ἀλλ᾽ εὐθὺ; ἐκέλευε πάντα πρὸς πέρας ἀγαγεῖν. Ἐπιταχύνοντος δὲ τῷ μεγάλῳ δο-
μεστίχῳ τὴν ἔξοδον βασιλέως καὶ οὐδ' ἀναπνεῖν ἀνιέντος, ὁ μὲν μετὰ πέμπτην ἡμέραν ὑπέσχετο
ἐξελθεῖν (ἦν δ᾽ αὕτη δευτέρα τῆς παρ᾽ ἡμῖν μεγάλης ἐδδομάδος ὠνομασμένη:), βασιλεὺς δὲ ἡσύχασεν ἀρ-
κεσθείς. Τῆς αὐτῆς δὲ ἡμέρας, καὶ πρὸς πρωτοστράτορα παρὰ βασιλέως ἀφῖχτο πρόσταγμα πρὸς
τὴν ἐπαρχίαν Πριλλάπου, ἧς xai πρότερον ἦρχε, πάλιν ἐπιτροπεύσοντα ἀπελθεῖν. Ὁ δὲ, τὸ ἐπίταγμα
τοῦ βασιλέως ἐπαγγειλάμενο; ἐχπληρώσειν, καὶ προθεσμίαν αἰτηθεὶς τῆς ἐξόδου, τῆς αὐτῆς μεγά-
ing ἑδδομάδο; ἐπηγγείλατο τὴν ἕἔχτην. Πρὸς μὲν δὴ τὸν πρεσθύτερον τῶν βασιλέων τοιαῦτα εἶπόν τε

xal ἐπηγγείλαντο, :

57 CAPUT XVI.

Cunctatur Byzantio exire magnus domesticus, et. ad urbem postea. manens, pecuniam. et militem. exspectat.
Protostraior quoque discedere cogitur. Libellus ad lectulum. junioris imperatoris inventus. Ejusdem ez
urbe egressus; Adrianopolin faustus — ingressus. Mandat. duci suo senior, (ugitores insectatus, nepotem
vinctum adducat. lle vanam fore persecutionem docet.

Cum juniore autem verba miscentes, quique C Εἰς ταὐτὸν δὲ συνελθόντες τῷ νέῳ, xal πάντα
accidissent commemorantes, comparatis necessa- διηγησάμενοι τὰ συμπεσόντα, οὐχέτι μένειν &óxet,

riis, Byzantio excedere decreverunt. Monent item
per litteras. Syrgiannem, uti cum suo agmine die
Paschz, quo die egredi pepigerant, paratus prope
Byzantium adsit. Ad egrediendum igitur sese in-
struebant, Postquam alter dies magn:z hebdomadis
iluxit, quo mognus domesticus exiturum sese
spoponderat, acrius promissa reposcunt, quos huie
cure imperator przposuerat, llle commentiUis
quibusdam causis exitum differre. Sequenti luce
uti moras tollat, et exeat, imperatur. Respondet,

ἀλλὰ παρασχενασαμένους ἐξελθεῖν Βυζαντίου. Γρά-
φουσι δὴ καὶ Συργιάννῃ παρασχευασάμενον ἅμα τῇ
ὑπ᾽ αὑτὸν στρατιᾷ, τῇ ἑορτῇ τοῦ Πάσχα ἐγγὺς εὖ -
ρεθῆναι διατρίδοντα Βυζαντίου (τότε γὰρ καὶ αὐτοῖς
ἐδέδοκτο ἐξελθεῖν)" οὗτοι μὲν οὖν παρεσχενάζοντο
πρὸς τὴν ἔξοδον. Τῆς μεγάλης δὲ ἑἐδδομάδος κατα-
λαδούσης δευτέρας, καθ᾽ ἣν ὁ μέγας δομέστιχος τῆς
πόλεως ἐπηγγείλατο ἐξελθεῖν, ἡναγχάζετο μὲν παρὰ
τῶν εἰς τοῦτο τεταγμένων τὴν ὑπόσχεσιν ἐχπληροῦν᾽
ὁ δ' αἰτίας τινὰς πλασάμενος, τὴν ἔξοδον ἀνεδάλλετο"

Jacobi Pontani note.

(94$) Magna, propter magno mysteria, qui per
dies illos nobis in memortam cantibus, ef c:ere-
moniis sacratissimis rediguntur : cruciatus videli-
cet, ac mors Domini nostri Jesu Christi, quibus

bumanum genus expiatum est. Alexander mona-
€bus, oratione de inventione sauce Crucis, τὴν τοῦ
σωτηρίου πάθους ἐδδομάδα nominat.

Digitized by Google
