10)

JOANNIS CANTACUZENI

104

ludetsr. Quin etiam exempla e re nostra adjicia- A ἐμμένων βεδουλευμένοις, τρόπαιον ἀπὸ τῶν πολε-

ynus. Nulius ductor. placitorum priorum tenax, de
kostibus tropaeum | eriget ; imo turpiter et effemi-
mate victus seque militemque perditum ibit. Nam
Si copias suas adversariis longe majeres, et. bello
cxercitatiores censens, idcirco prelio dimicandum
decreverit, deinde in conspectum hosüum veniens,
608 et numero, ct usti, ct armorum apparatu mul-
tis partibus superiores viderit, et quia anticipatam
opinionem deserere non vult, inconsiderate ac te-
mere Signis illatis conflixcrit, ecquid talem ducem
insano parum interesse negabimus? Certe. neuti-
quam. Itaque et tu. mihi in presens admirationem
commoves, homo a pueritia usque ad hoc statis iu
militia et militaribus versatus laboribus, dui af-
firmas , quà a principio statuerit quispiam, jis
affixum esse oportere, nec scis vel uno temporis
puncto $1 rerum plurimarum commutationes. so-
lere tieci. Adliec magnus domesticus sic respondit:
Ego vero mortalium adhuc nullum , saltem paulu-
]um mente valentem, iia perpetuam in prima ali-
: qua voluntate permansionem sibimet indixisse
credo, ut eam postea, tametsi meliora se offerrent,
immutare deirectaverit. Te quoque ipsum arbitror
non potuisse tam immodice mihi conviciari, aut
de rebus adeo commode ac vere loqui, nisi pariter
mecum sentires. Tantum autem ab illo disto, quem
tui me describis, ut tam in publicis quam privatis
deliberationibus , cum sententiam probabilem et
Tei proposiue utilitatem opinione mea maxime at-
tingentem  sepenumero protulissem , deinde ubi
ad farla. ventum fuerit, aut ab alio, quem minus
prudentem judicarem, aut à memet persuasus, in
alia omnia discesserim. In. hoc autem negotio, de
quo nunc disceptamus, non quie vobis, sed qux
mihi videntur, probanda existimo, idque pluri-
hus de causis. Primuin enim manus in imperato-
rem, et unctum. Domini (83) injicere, eique ani-
mam exstuguere, non apud homines solum
universos venia caret, sed, uti credimus, cetíam a
Deo hujusmodi facinora acerbissima mercede pen-
santur. Deinde non istue nobis a principio propo-
suimus, ut alterum imperatorem neoi daremus,
. alterum. in $0oljo collocaremus : sed sollicito ad
- justitiam respectu, studiosius ad ei opitulandum
incubuimus, qui el de imperio, ct de vita conser-
vanda laboraret. Absurdum esl igitur, buic juste
imperium vindicare, illi injuste etiam spiritum, et
sanguinem eripere : el quie, si in alium designa-
reutur ab aliis, crudelissiua duceremus, iis multo
crudcliora nos ipsos in imperatorem macliinatos
videri : et velut in trutina, rebus in una Janc» de-
vergentibus, ad similem inzqualitatem ex contra-

μίων ἀναστήσει" ἀλλ᾽ αἰσχρῶς xal ἀγεννῶς ἥττη-
θεὶς, συγχινδυνεύσει τοῖς στρατιώταις, "Av γὰρ
συμδῇ τυχὸν τὴν μὲν ἑαυτοῦ στρατιὰν πολλαπλα-
σίονα tíowemoleulov xal πρὸς τὰ πολεμιχὰ μᾶλλον
ἠσχημένην ἡγεῖτθαι, καὶ διὰ τοῦτο δεῖν βουλεύσηται
μάχην συνάπτειν, εἶτ᾽ ἐπὶ τῶν πραγμάτων ἐλθὼν, τὴν
τῶν ἐναντίων ἴδῃ καὶ τῷ πλήθει καὶ τῇ ἀσχήσει xal
κοῖς ὅπλοις ὑπερέχουσαν πολλῷ τῷ μέτρῳ " διὰ δὲ
τὸ μὴ λῦσαι τὰ δεδογμένα, ἀλογίστως συμπλέχηται
καὶ παραθόλως, οὐχ ἂν ἐγγὺς τοῦ μαίνεσθαι φαΐημεν
τὸν στρατηγὸν ἐκεῖνον; Παντί που δῆλον. Δ'ό μοί
xal σὲ νῦν ἔπεισι θαυμάζειν, οὕτως ἀποφηνάμενον
ὡς χρὴ τοῖς ἐξ ἀρχῆς δεδογμένοις ἐμμένειν, ix
πρώτης ἡλικίας ἐς τόδε χρόνον, στρατείαις καὶ τοῖς

B ἐκ στρατείας ἐνδιατρίψαντα πόνοις, τοῦτο δὲ ἢ γνο-

ηκότα, ὡς μία καιροῦ ῥοπὴ πολλῶν ποιήσει πραγμά»
τῶν μεταδολάς, "Emi τούτοις ὁ μέγας δομέστιχος
εἶπε τοιάδε * Οὐδένα νομίζω τῶν καὶ ὁπωσοῦν μετ-
εἰληχότων φρενῶν οὕτως ἑαυτὸν οἷς ἐξ ἀρχῆς ἐδου-
λεύσατο πεπεικέναι βεδαίως ἐμμένειν, ὥστε μὴ με-
ταθάλλειν, ἑτέρων ἐν ὑττέρῳ φαινομένων βελτιόνων.
Καὶ σὲ δὲ αὐτὸν οὐκ ἂν εὐπορήσειν ἐπ᾽ ἐμοὶ Aot
δορίας ὑπερθολῆς, ἢ οὕτω περὶ τῶν πραγμάτων λέ-
γεῖν ἔχειν, ἐν διαφορᾷ καταστάντα. Ἐγὼ δὲ τοσού-
τοῦ δέω ὁποῖον εἶναί φατε, ὥστε x&v τοῖς δημοσίοις,
κὶν τοῖς ἰδίοις, ψῆφον ὡς καλῶς ἔχουσαν, καὶ τοῦ
λυσιτελοῦντος τὸ δοχεῖν ἐς τὰ μάλιστα ἐφιχνουμένην
περί τινος πολλάχις ἐξενεγχὼν, ἤδη δὲ καὶ πρὸς τὸ
πράττειν χωρῶν, ἔπειτ᾽ fj ἑτέρῳ τὸ ἧ τσον ἔχειν ἐπὶ
τῷ φρονεῖν δοχοῦντι, ἢ αὐτὸ; ἐμαυτῷ τὴν ἐναντίαν
πεισθεὶς εἰλόμην. Ἐφ᾽ οἷς δὲ νυνὶ σχυποῦμεν, μάλι-
στα μὲν ὧν ὑμεῖς βουλεύεσθε, ἀποσχέσθαι, ὧν ὃ

ἐμοὶ δοχεῖ, δεῖν ἔχεσθαι νομίζω πολλῶν ἕνεκεν αἰτιῶν.
Πρῶτον μὲν γὰρ τὸ χεῖρα κινῆσαι χατὰ βασιλέως
καὶ τῷ Θεῷ χεχρισμένου, χαὶ σωτηρίαν ἀποστερῆ-
σαι ψυχῆς, οὐ μόνον πάσης ἐν ἀνθρώποις ἀπεστέρη-
ται συγγνώμης, ἀλλὰ xal παρὰ Θεῷ τὰς ἐσχάτας
τῶν τοιούτων ἔργων πεπεοίσμεθα χεῖσθαι τὰς ἀντι

δόσεις, “Ἔπειτα δὲ, οὐδὲ τοῦτο ἐξ ἀρχῆς ὑπεθέμεθα,
ὥστε τὸν μὲν ἀνελεῖν, τὸν δ᾽ ἐγχαθιδρῦσαι τοῖς θρό-
γος τῶν βασιλέων" ἀλλὰ πολύν τινα τὸν διχαίου
ποιούμενοι λόγον, ἀμύνειν τῷ νέῳ προὐθυμήθημεν
βασιλεῖ, ἀδιχουμένῳ τε περὶ τὴν ἀρχὴν, καὶ δεδοι-

Ὁ κότι περὶ τὸ ζῇν. [Ἄτοπον οὖν, τῷ μὲν σὺν τῷ διχαίω

τὴν ἀρχὴν χαταχτᾶσθαι, τὸν δ᾽ ἀδίκως ἀφαιρεῖσθαι
καὶ τὴν ζωήν " xal ἃ περὶ τὸν ἕνα πραττόντων ἐτέ-
ρων, τῶν ἀτοπωτάτων ἐδόχει, τούτων χαλεπώτερα
περὶ τὸν ἕτερον ἐξειργασμένους αὐτοὺς ὀφθῆναι " καὶ
ὥσπερ ἕν ζυγοῖς τῶν πραγμάτων ἐφ᾽ ἑτέρῳ μέρει
βαρυνομένων, ἐπὶ τὴν ἴσην ἀμετρίαν πρὸς τοὐναν-
τίον αὐτοὺς χαταπιέσαι, δέον ἐπὶ τὸ ἴσον ἀναγα-
γεῖν. Οὐ μὴν οὐδὲ τὸ δήσαντας φρουρεῖν, τοῦ ἅπαξ
. .

Jacobi Pontani note. -

(88) Loquitur, ut David de Saule consuevit,
lib 1 Beg i1. Interpretes Bibliorum frequentissime
vocem Grecam χριστὸς relinuerunt, ut 1 Regum :
Loquimini c tam Deo et cliisto ejus. 1n Psalmis :
Nolite tangere. christos. meos, Salvavit. Dominus

ehrislum suum. Apud Lucam de Simeone ; Non
v.surum se morlem, nisi prius videret. christum Do-
mini ; ct sexcenties alibi. Dicitur autem, τὸ unctus
Domini, aut, christus Domini, cum significatione
maxiina, est et verbuin gravissimum.

Digitized by Google
