1098

HISTORIARUM LIBER T.

1:0

δὲ πολλὴν ὁμολογῶ τῷ Θεῷ, ὅτι τῆ; εἰς ἐμὲ εὐνοίας A singulares ago gratias, quod usque ad liane diem.

οὐδὲν οὐδέπω καὶ νῦν ὑμῖν ἀπήνεηχε τῶν δυτχερῶνς
οὐδὲ περὶ ὧν ἐδουλευσάμεθα κατάδηλον οὐδὲν γέγο -
γεν οὐδενὶ πλὴν ὑμῶν. Ἐγὼ δὲ ὡς ἂν οἷός τε ὦ, καὶ
ὡς ἂν ὁ Θεὸς διδῷ, τὸν ὑπὲρ ἐμαυτοῦ κίνδυνον δια-
χυδερνύσω. Οἶδα μὲν οὖν ὡς ἂν συμδῇ μαχόμενόν
με πεσεῖν, πολλὰ μὲν ἐπιθρηνήσετε χειμένῳ, πολλὰ
δὲ πολλάκις ἀνακλαύσεσθε τὸν φίλον, εἰ δὴ τι xa
μνήμης ἄξιον ἐνεδειξάμεθα φιλίας εἰς ὑμᾶς. ΕἸ 9'
ἔτι περιόντι πάλιν ἐθολήσετε προσελθεῖν, μηδαμῶς
ὑμῖν ἐμπόδιον τὸ νῦν ἡμᾶς χωρίζεσθαι κχαταστήτω"
εὑρίσετε γὰρ ἀεὶ τὸν αὐτὸν ὄντα xal φιλικῶς ὥσπερ
καὶ νῦν διακείμενον πρὸς ὑμᾶς. Μὴ νομίσητε δὲ
ἐμὲ μὲτε ἀλύπως ἐπὶ τῷ χωρισμῷ ὑμῶν διαχεῖ-
σθαι, μήθ᾽ ὦ; τοῦ μηδενὸς ἀξίους ὑμᾶς οὕτως Ex
τοῦ παραυτίχα ἀπωθεῖσθαι. "EE ὅτον γὰρ περὶ τῶν
ποιούτων ἠρξάμην λέγειν, πολλῶν τὴν διάστατιν
ὑμῶν ἐννοῶν αἰσθάνομαι τῶν ἀλγηδόνων " οἶδα δ᾽ iv
^Q μετὰ ταῦτα xal πλειόνων αἰσθησόμενος καὶ σφο-
&povépuv, Φέρειν δὲ ἀνάγχη, τῶν πραγμάτων ἀσυμ-
δάτως ἐχόντων. El μὲν οὖν, ὥσπερ εἶπον, ἐθελήσετε
πῶν προτέρων ἐχομένου: λογισμῶν, ὑπὲρ μὲν τῆς
ἡμετέρας σωτηρίας φρουτίσαι, μηδὲν δὲ χατὰ βασι-
λέως βουλεύσασθαι τῶν ἀπειχότων, χαὶ ἐμὲ κοινωνὸν
ἕξετε τῶν πραττομένων" εἰ δ᾽ ἑτέρως ὑμῖν δοχεῖ,
οὐδὲν ἄλλο λοιπὸν, ἢ πολλὰ tij; εἰς ἐμὲ φιλίας ἔπευ-
ξάμενον ἀγαθὰ, καθ᾽ ἑαντὸν & μοι δοχῶ συμφέροντα
πράττειν. Τοιαῦτα xal τοῦ βασιλέως εἰπόντος, ἐπὶ
τιολὺ μὲν πρὸς ἀλλήλους ἑώρων, τὸ τῆς γνώμη; θαυ-

μάξοντες ἐπὶ τὰ χαλὰ βεδηχὸς, ὡς μηδὲν τῆς πρὸς ς

τὸν βασιλέα xal πάππον αἰδοῦς ὑφεῖναι, χαΐτοι mo)-
λοῖς αὐτὸν τοῖς λυποῦσιν ἀμειδομένον. ΕἾθ᾽ ὁ πρω-
τοσεράτωρ ἀπεκρίνατο τοιαῦτα" Ἡμῖν, ὦ βασιλεῦ,
τὸ συμφέρον col τε xal ἡμῖν αὐτοῖς σλοποῦσιν, ἃ
λυσιτελεῖν ἐδοχοῦμεν, ἐφθεγξάμεθα. "A δὲ περὶ Ba-
σιλέως ἐφθεγξάμεθα, οὐχ αὐτὸ τοῦτο μόνον ὅπως
κακόν τι πάθοι σχοποῦντες ἐδουλενσάμεθα, ἀλλ᾽
ὅπως μὴ μετὰ «5 φανερῶς εἰς τὸν πόλεμον χατα-
στῖναι, τὶς ὑπολείποιτο μετὰ συῦ προσδοχία δεινοῦ *
τοῦτο γὰρ ἡμῖν περὶ πλείστου σχοπεῖται" ἐπεὶ δ᾽
ὡς ἠχούσαμεν τῆς εἰς τὸν βατιλέα καὶ πάππον
ἀσφαλείας τε xal τιμῆς τὴν οἰχείαν σωτηρίαν καὶ
ἀσφάλειαν ἐν δευτέρῳ λογίζῃ, θαυμάζειν μὲν ἔπεισι
τῆ; μεγαλοψυχίας xoi τῆς δικαιοσύνη;, πείθεσθαι Ck
οἷς ἂν ἐθέλῃ;, xal ταῦτα νομίζειν καὶ δίχαια καὶ
συρφέροντα, ἄπερ ἂν καὶ σοὶ συνδοχῇ. Εἰ δέ τι χαὶ
πρότερον διηνέχθημεν περὶ τοὺ; λόγους, οὐκ ἀλλή-
λοις ἐναντία βουλευόμενοι, ἀλλ᾽ Ont; μηδὲν τῶν
δεόντων ἀνεξέταστον διαφύγῃ. Τοιγαροῦν ἐπεὶ τῆς
ἀμφιθολίας πανσαμένη; εἰς ἕν συνήλθομεν ταῖς
γνώμαις, οὐδὲν ἄλλο λείπεται f) τοὺς λόγους xatali-
πόντας, χωρεῖν ἐπὶ τὸ πράττειν τὰ δεδογμένα. Καὶ
Συργιάννη χατὰ γνώμην αὐτῷ εἰπόντος εἰρῆσθαι,
xai τοῦτο προσθέντος " ὡς Τῆς εἰς τὸν βασιλέα καὶ
πάτιπον ἀϊδοὺς καὶ κηδεμονίας, ὦ βασιλεῦ, πολλαί
σοι παρὰ τῷ μεγάλῳ καὶ οὐρανίῳ βατιλεῖ χείσοντα",
χάριτες" καὶ ἣ μεταδαλεῖ τὰς γνώμας τῶν ἐπιόου-

λευόντων, ἣ καχοῦν ὡρμημένων, αὐτὸς ὑπὲρ ἡμῶν

πολεμήσει" τοῦ τε βασιλέως τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας

nulli vestrum sua in me inclinatio voluntatis quid-
quam creavit incommodi : neque extra vos ulli
mortalium nostrarum consultationum arcana pa-
tefacta sunt. Quod ad moe attinet, ut potero, et
ut Deus aunuerit, in periculo meo me tractabo,
Equidem non ignoro, si in pugna occubuero, 34
vos morti nrez illaerymaturos affatim, (requenti-
que ac longo fletu amicum prosecuturos, si modo
aliquod amicitie meritum memoria haud indignum
in vos collocavi. Quod si ad superstitem denuo vox
adjungere volueritis, non erit ullo impedimen'o
ista qu: nunc fit inter nos dissociatio : eumdem
quippe mee semper, atque ut nunc, vestri amare
lem invenietis. Ne vero arbitremini, aut hanc se-
B parationem mihi non molestam accidere, aut vos,
ceu homines nauci a me rejici in prasentia, Ex
quo enim hunc sermonem orsus sum, ex cogitae
Uone distractionis nostre doloribus multis cumu-
latus est mlhi animus : etsi. roe in posterum plura
et vehementius doliturum sciam. Sed quoniam res
in tranquillnm conferri non possunt, quod ferre
oportet, feramus. Ergo si, ut dicebam, ontegressis
cogitationibus insistentes , saluti nostre prospi-
Cere, el adversus avum nihil inconveniens medi-
lari. institueritis, rebus agundis comitem me pro-
fitebor : sin alia vobis mens, hoc unum relin-
quitur, ut inulta bona ob declaratam in me bene-
volentiam vobis a Deo precatus, ipse mihi ad nti-
litatem meam promus condus fium. His auditis illi
diu inter se aspicere, et admirari ingenium juve-
nis, adeo ad honestatem grassantis, ut. de pudore
et reverentia erga avum nihil diminteret, quani
vis ille tristia multa remetiretur. Dein protostra-
tor sie incipit : Nos, imperator, de tuis at jue no-
stris commodis solliciti, quz eo facere putabamus,
edisseruimus. Quod autem de avo consuluimus, in
eo non hoc unum speciavimus, ut malo multare-
tur, verum ut ne ad bellum apertum veniretur,
tuoque capiti casus aliquis gravior impenderet :
id enim est, quod omnium minime velimus, Et
cum securitatem; honoreinque avi tus saluti in-
columitatique przferas, quod intelleximus, subit
nos hujus magnanimitatis et justilie admiratio,
p et qux voles prestahimus, justaque et utilia tuo
judicio metiemur. Quod vero antea oratione dis-
crepuimus, non id studio dissentiendi factum est,
sed ut ne quid eorum quze tempus postularet, n: s
indiscussum praieriret, Proinde cum omni amb:-
guitate sublata sententiis congruamus, hoc solum
restat, uL. omissis sermonibus, ad id quod datur,
aggrediamur, Postquam Syrgiannes deinde ex sua
item mente locutum protostratorem pronuntiavit,
et loc ad commendationem nepotis adjecit, o» 35
hanc reverentiam aique curam avi multa illum
apud magnum, cclestemque imperatorem maneie
premia, qui aut malevolorum consilia mutaturus,
aut ad nocendum prornupentibus pro defensore
obviam iturus esset : ubi nepos quoqae de bene-.

Digitized by Google
