123

JOANNIS CANTACUZENI

E

134

am de nepotis, quam 4e suis domesticis circuma- A βασιλέως φίλων εὑρὼν, xal τῶν τε ὑποσχέσεων

stantes conspiciens, spe bona confirmatus mirilice
ketabatur, et amore. magno pugnandi exardesce-
dai. Verumtamen preter Apocauchum nemo cau-
sam evocationis noverat : illi enim soli quod age-
batur patefecerant : alii ob aliquid singulare con-
venisse suspicabantur, eo argumento, quod qui
equos haberent, eos ad palatium mittere jussi 68-
sent. nisi quod quae de Michaele Catharo fama
jactabat (quie jam omnium aures compleverat), ea
se ut novum quiddam et audituros, οἱ visuros
etian sp 'rabant. Et illi quidem in bis erant.

ἀναμνήσα;, ἔτι δὲ τὴν ἀναγκαιοτάτην τῆς βοηθείας
χρείαν ἀναδιδάξας, ἐξαπέστειλε τὰς τριήρεις ἐφ»
οπλίξειν. Οἱ δ᾽ ἀπελθόντες καὶ σπουδῇ χρησάμενος
τῷ καιρῷ προσηχούσῃ. ἐντὸς ὡρῶν εἴχοσ: τρεῖ-.
πὶ ηροῦσι τριήρεις. Ταῦτα xal πρωτοστράτωρ ὁρῶν,
καὶ ἐν ἐλπίσιν ἤδη χρησταῖς γενόμενος, ὑπερήδετό
τε, xal ὁρμῆς ἐπληροῦτο, πολλοὺς περὶ αὐτοὺς τῶν
τε βασιλικῶν xat τῶν ἰδίων ἀθροιζομένους ὀρῶν.
Οὐδεὶς μέντοι τῶν συναθροιξομένων τὴν αἰτίαν τῆς
συνόδου συνήδει πλὴν ᾿Αποχαύχου * ἐχείνῳ γὰρ μόνῳ
τὴν αἰτίαν ἐκοινώσαντο τῶν πραττομένων" οἱ δ᾽

ἄλλοι, τινὸς μὲν ἕνεχα μεγάλην τὴν μετάκχλησιν ὑπενόουν εἶνα!, xal τεχμέριον ἐποιοῦντο τὸ toU;
ἵππους ἔχοντας ἱέναι πρὸς τὰ βασίλεια κελευσθῆναι, εἶχον δὲ εἰδέναι σαφὲς οὐδὲν, πλὴν τὰ περὶ
x65 Καθαροῦ τῆς φήμης διαθρυλλούσης (διεδέδοτο γὰρ ἤδη πρὸς πάντας), ἰδεῖν τι καὶ ἀχοῦσαι xatvó-
περον ἤλπιζον. Ul μὲν ἐν τούτοις ἧσαν.

CAPUT ΧΗ.

Junior imperator egressus. magnum. domesticum requirit. Quid utrinque. actum mutuo. indicant. Historia
inseritur de dilato senioris cousilio. Denuo per eunuchum, ei ad judicium quidem, cum. magna. vocantis
miseratione. et lacrymis arcessitur. nepos. Ad officium. tuli tempore sibi pyerstandum. socios cohortatur.
Promittunt omnía, ipsumque ad palatium comitantur.

Imperator minor ad exteriora palati alvi dolore B. Βασιλεὺς δ᾽ à νέος νύξιν ὑποχριθεῖς τῆς γαστρὸς

sunulato egressus, magnuu domesticum vestiga-
bat. Quo invento dolens ac wmostus, Tu vero,
bone vir, inquit, ubi hactenus fuisti? lile contra
magno cum affectu, Quo me nolentem rei necessi-
tudo compulit. Deinde narrat quaque statnerint
hactenus, queque egerint. Nepos gratias agit, €t
interrogatus quid ipsis porro faciendum sit, de ju-
dicio futuro ait nullum relinqui. dubium : hucus-
que autem avum uihil cuiquam 49 ex iis qui af-
fuissent verborum fecisse, posseque nihllominus
8dhuc fleri, ut meditata, suo adventu videlicet dia-
Sipata, eliam nunc differat : quomodo niinirum
paucis ante diebus usuvenerit, cum vetere instituto
Teagni canonis officium canebatur (8) : quem even-

xai πρὸ: τοὺς ἐξωτέρω τῶν βασιλείων ἐξελθὼν
οἴχους, τὸν μέγαν δομέστιχον ἀνεζήτει * εὑρὼν δὲ,
σὺν ἄλγει καὶ ἀθυμίᾳ Ψυχῆς, Σὺ δ᾽, ὦ ἀγαθὲ,
ἤρετο, ὅπον μέχρι νῦν ἧς; Ὁ δὲ περιπαθέστερον
ànexplvato* “Ὅπον μὲν οὐχ ἢδουλόμην, ἡ δ᾽ &váyxn
τῶν πραγμάτων συνώθει. Εἶτ᾽ ἐξαγγείλας ὅσα τε
ἐθουλεύααντο καὶ ὅσα ἔπραξαν yp: τότε, τῆς μὲν
βουλῆς αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς xal τῶν πραττομένων
χάριτας ὡμολόγει" ἐρωτηθεὶς δ᾽ 6 τι δέοι πράττειν
αὐτοὺς, τὴν μὲν δίχην ἔφησε γενήσεσθαι μέλλειν
ἀναμφιδόλως, μέχρι δὲ νῦν μηδὲν εἰρῆσθα: npe
μηδένα τῶν ἀφικνουμένων τῷ πάππῳ xal βασιλεῖ,
Ἐνδέχεσθαί γὲ μὴν καὶ νῦν ὑπερθέσθαι τὸν Bao dz
πὰ μελετώμενα, τῇ παρουσίᾳ τῇ ἐμῇ διασχεδα-

Jacobi Pontani note,
(5) Ex Triodio quodam libro rituali Grecorum C sionem, et per alia hujusmodi Deum placandi. eique

de magno canone describemus, quie interpretatus
est noster Jacobus Gretserus, Notís in orationes
Patrum de sancta cruce : f£odem die (quinta. scili-
cet quinte hebdomadis in. Quadragesima) canimus
. officium magni cunonis. Hunc vere ex omnibus cano-
uibus maximmm optime et ingeniose composuit et

conscripsit sanctus Pater. noster. Andreas, archiepi- .

scopus Crete, cognomento Hierosolymitanus, ex Da-
masco oriundus, qui decimo quarto &talis sue anno
grammatice studia aggressus. et in omni disciplina-
rum genere probe excultus, Hierosolymam pervenit,
vitamque monasticam iniit, qui sancte et pie vitam
peragens, in quieto illo et a turbis remoto vivendi
instituto, multa quidem cum alia Ecclesie Dei fru-
etuosa ingenii. sui monumenta. reliquit, tum. varias
eralioncs et. canones, crebrior lamen el. copiosior
ín. panegyricis orationibus exstitit. Ex multis autem
aliis hunc quoque magnum canonem, infinita con-

iritione animique compunctione refertum, elaboravit. p)

Collecta. enim 1n. «unum universa. Veteris ei Novi
Testamenti historia, canticum hoc. composuit, ab
Adamo videlicet, usque ad Christi ascensionem. apo-
stolorumque predicationem. : quo quidem omnem
animam cohortatur, ut ea. qua in historia videt esse
bona et laudabilia, pro viribus secietur ; que vero
mala, fugiat et aversetur, semperque ad. Deum re-
στα, per penitentiam, per lacrymas, per confes-

placendi media. Quin adeo canon liic canorus est, et

dn. animas tam facile influit, «t et mentem, etsi pra-

duram, satis emolliat, et ad recipiendum id quod
bonum et honestum est, excitet : dummodo corde
contrito οἱ debita cum attentione psallatur.— Fecit
autem hunc canonem eo tempore, quo magnus Sophio-
nius patriarcha | Hierosolymitanus Vitam. Maria
JEgyptiace litteris mandavit : que et ipsa compun-
ctionis plenissima est, lapsisque et peccatoribus
multum consolationis affert, si modo a pravis cperi-
bus desistere velint. Lege autem. receptum est, ut
hac die legatur hac de causa. Cum enim sancta
Quadragesima ad finem tendat, ne homines seqniores
effecti spiritualia. certamina uegligentius | ineant,
vitamque sobriam et. iemperantem. valere jubeant,
mazimus adest. Andreas, qui, velut aliptes, per hi-
storías magui canonis, enumerando iusignium viro-
rum virtutem, et. improborum casum εἰ eversio-
nem, €os qui laboribus insistunt , alacriores , et
ul ita dicam, geuerosiores facit , ut viriliter. ea,
que supersunt, capessant. Sanctus vero. Sophro-
nius oratione sua sobrios et ipse reidit, et ad Deum
excitat, ne corruant , neve desperent , licet. ali-
uibus peccatis. irretiti. fueriut. Quanta. enim. »it
ei humanitas et. clementia. in illos, qui ex (oto.
corde preteriti vita noxas relinquere cogitant, ner-
ratic de María Ir jyptiuca abunde docct, Appellatur

Digitized by Google
