.

91

JOANNIS CANTACUZENI

y2

"Thracia reversus auditis ex juniure imperatore A “πολλὰ θαυμάσας τῶν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως xat-

qui contigerant, impeudio miratus bumanam na-
turam tot. tantisque subjectam miseriis, et de in-
vidia conquestus, que semel a se occupatos ipsi
mature bellum inferre cogit, Optime imperator,
inquit, malum esse atrocissimum hinc satis liquet.
Fidem porro erga ie meam et ataorem sinceria-
imum, co:vamque inter: nos amicitiam, et cum
utrisque corporibus quodam modo auctam, ante-
gressa Llempora abunde docuerunt. [taque verbis
inter nos opus esse non arbitror, quibus nostrum
uterque alterum sibi conciliet et adjungat. Ven«
tura autem tempora, fidelissimotum amicorum

pem imploratura, ut auguror, nou riíines qui sim -

erga te declarabunt. Si quidem igitur viderem te,
walignitate et arrogantia corruptum, avo inme-
*ium eripere, et ad te solum transferre attentare,

wersuadeas tibi velim, quanquam tui sum cupi-
*Xissimuüs, nollem tamen in tam  irfando negotio

ad tuas rationes me adjungere. At quia te imme-

rente prorsus hujusmodi adversum te malà emer-

gere cerno, ut, nisi Deus illa desuper discusserit,
metuendum asit ne in. altitudinem immensam ex-
crescant, en ego ultro'ac libens prosalute tua ton
pecunias tantum, fortunas, servos, amicos, sed
meipsum pr:eterea offero, ut quacunque jn re et
quomodocunque me uti possis. Gratias diserte agit
imperator, atque hoc insuper addit : Cum ipsa die
veterascant paulatimque dilabantur omnia, insti-
tuta mihi tecum arnicitia vetustatem vineit : quippe
αὐ lempore procedente validior semper atque
virentier apparet, arbori perpetua baccarum ubcr-

c

tate incurvescenti, ac presenti aüctumnitate ^pt&-: -
teritam superant similis. Dehine-ad conseltandum::

conversis, primum 'omniunr complacitum est, deii-
gendum esse,.quiad se confugienles reciperet,
locum munitum, situque tum ad tuendos receptos,
tuni ad arcendos oppugnantes haud incommodum.
Nominabatur 95 in Odrysis ab Adriano Augusto
vocabulum sortita Adrianopolis, idque multis et
peruecessariis de causis. Sed cuim illud eis timo-
rem faceret, ne infesto agmine per vestigid inse-
eulus senior (qui militem in promptu haberet,

quemque vie brevitas, duorum nimirum, aut trium

dicrum itinere minor adjuvaret) fugientes oppri-
meret : quandoquidem ipsi a tergo instantes pro-
pulsare nequirent, ih irritum cadente sententia,
Christopolin Thraciz urbem petere constituerunt.

lis hoc niodo inter se consiliantibus, a Crale Ste- *
phano, Triballorum principe (78), ad &mperatorém :

avum (cujus filiam Simoniadem habebat in ma-.

trimonio), advenit legatio, ex causa hujuscemodi.

Imperator de ejus exercitu mutuatus circiter duo '

Comanorum millia, eos non restituerat, sed ad
remanendum pellectos, ita retinebat. Quare ar-.

ορχϑυμένων κακῶν, xal τὴν ἀδιχίαν καταμεμψά-
μενος ὡς καὶ κατ' αὐτῆς τῆς φύσεως ὀπλίζουσαν
τοὺς ἁλόντας αὐτῇ καθάπαξ, Κράτιστε βασιλεῦ,
ἔφη, τὸ μὲν καχὸν κατάδηλον αὐτόθεν ὡς ἔστι τῶν
ἀνηχέστων. Τὴν δὲ πρὸς σέ μου πίστιν καὶ δόλου
παντὺς “ἀμιγῆ; φιλίαν, καὶ ὁ παρελθὼν μὲν χρόνος
βεδαιώσᾶσθαι “ἱκανὸς, ἡλιχιῶτιν xal τοῖς σώμασιν
ἡμῖν συναυξανομένην ἀποδείξας τρόπον τινά. Διόπερ
οὐδὲ λόγων δεῖν πρὸς ἀλλήλους ἡμᾶ; ἡγοῦμαι, ἑαυτῷ
τὸν ἕτερον ἑκατέρους οἰχειουμένους. Καὶ ὁ μέλλων
δὲ οὐχ ἔλαττον δείξει, φίλων πιστοτάτων δεησόμενο:
ὡς ὁρῶ, ΕἸ μὲν οὖν ἑώρων σε χαχοηθείᾳ χρώμενον
καὶ αὐθαδείᾳ πρὸς βασιλέα τὸν πάππον, τῆς ἀρχῆς
ἐχεῖνον μὲν' ἀποστερεῖν, σεαυτῷ ΄ δὲ μόνῳ περ: ποιεῖ-
σθαι βούλεσθαι; εὖ ἴσθι, καίτοι λίαν φιλῶν, οὐκ ἂν
οὕτως ἀτόπου πράξεως εἰλόμην σοι χοινωνεῖν, Ἐπεὶ
V ἐξ οὐδεμιᾶς αἰτίας τοιαῦθ᾽ ὁρῶ φυόμενα καχὰ
κατὰ σοῦ, ὥστ᾽ εἰ μὴ. θεὸς ἄνωθεν αὑτὰ διαλύσει,
οὐδὲ πάνυ πόῤῥω προόδοχίας εἰς ὕψος ἀρθῆναι βαθὺ,
ἑκὼν αὐτὸς ἐπιδίδωμι τοῖς χινδύνοις τοῖς ὑπὲρ σοῦ,᾿
ob χρήματα μόνον καὶ χτῆσιν καὶ οἰχέτας χαὶ φί-
λους,. ἀλλ᾽ ἤδη: xc αὐτὸν ἐμὲ, ὥστε ἔχείν, ὅ τι
βουλῆσῃ χρῆσθαι. "Emi τούτοις τοῦ βασιλέως δοβε-
στίκῳ τῷ μεγάλῳ πολλὴν χάριν ὁμολογήσαντος, καὶ
προσθέντης, ὡς Ὁ πάντ᾽ ἀμδχύνων χρόνος; καὶ κατὰ
μικρὸν ὑποῤῥέειν ποιῶν, τῆς ἡμετέρας ἥττηται πρὸς.
ἀλλήλους φιλίας, ἐῤῥωμενεστέρας ἀεὶ xol ἀκχ-
μαιοτέρας προϊόντος φαινομένης, χαὶ δένδρῳ προσ-
ειχάσαντος ἀεὶ βρίθοντι τοῖς καρποῖς, καὶ τὸν παρ-
ἐληλυθότα τῷ ἐνεστῶτι νιχῶντι χρόνῳ, ἐτράποντο
πρὸς. τὸ βουλεύεσθαι “περὶ τῶν παρόντων, Kal πρῶ-
τον ἐδόχει πάντων, ἐκλογὴν ποιήσασθαι τοῦ μέλ-
λοντος αὐτοὺς ὑποδέξεσθαι φεύγοντας φρουρίον Emt-
καίρως κεισομένον, καὶ πρὸς τὸ φυλάξαι διαδράντας,.
xa πρὸς τὸ τοῖς μαχομένοις ἀντεπιχειρεῖν ῥᾳστώνην
παρέχειν. Ἐδόχει μὲν οὖν ἐλέσθαι τὴν ἐν 'Obpucot;
ἐπώνυμον ᾿Αδριανῷ πόλιν, πολλῶν ἕνεχα xal ἀναγ-
καιοτάτων αἰτιῶν, Δεδιότες δὲ μὴ καταπόδας -τῆς
φυγῆς ἐπιστρατεύσαντος αὐτοῖ; τοῦ βασιλέως, ἅτε
καὶ στρατιὰν ἔχοντος ἐξ ἑτοίμου, xoi τῆς ὁδοῦ δυοῖν
ἢ τριῶν ἡμερῶν ἔλαττον οὔσης ἁλῶσιν, ἀμύνασθαι
μὴ δυνάμενοι τοὺς ἐπιόντας, ἐξεχρούοντο τῶν λογι-
σμῶν. Συνετίθεντο δὲ, μᾶλλον πρὸς τὴν ἐν Θράχῃ
Χριστούπολιν ἀπελθεῖν. Οὕτω περὶ τῶν χαθ᾽ ἑαυ-
τοὺς βουλευομένων αὐτῶν, ἀφιχνεῖται παρὰ τοῦ Γρι-
θαλῶν ἄρχοντος Κράλη Στεφάνου πρὸς βασιλέα
πρεσθεία, ὃς ἣν γεγαμηκὼς τὴν βασιλέως θυγατέρα
τὴν Σιμωνίδα. Ἢ δὲ τῆς πρεσδείας πρόφασις fv,
ὅτι ix τῆς αὐτοῦ στρατιᾶς Κομάνων ὀλίγων δέοντα;
διαχιλίων λαδὼν, οὐχ ἀπέδωχε τοὺς στρατιώτας,
ἀλλὰ πείσα; μένειν, παραχατεῖχεν. Ἐφ᾽ οἷς ὁ Κρά-
λης παροξυνόμενο;, διεπρεσθεύετο πρὸς τὸν χηδε-
στὴν. Ὁ πρεσδευτὴς δὲ μοναχὸς ἦν,. Καλλίνικὺς ᾿
χεχλημένος, τὸ γένος μὲν καὶ αὐτὸς Τριδαλός, εὖ

-Jacobi Pontani nola.

(18) Nomen Kpáinz
paris sive. Servis od mibue: Boeris, Polonis,
ἃ liral, et contraetione Kral. Inde positione Graeca

regeni sonat Hungaris, Bul- '

faetum Κράλης a nostro historicó, et muliebre
Kpákawa.

Digitized , Google
