8S]. —— JOANNIS CANTACUZENI 88
etiam tum in materni uteri penetralibus latitan- A γεσθαι ταῦτα, Τὸ δέ pe τραχυτέραις γρῆσθαι ταῖς

tcm. (72) sic. effuse et. immense dilexi, eum δὰ
hunc ztatis florem provectum odisse, et a me re-
pellere, qui t3ndem potui * Haud istuc cum ratione
dicitur. Quod autem in te emendando rigidior, et
in objurgando aculeatior fui, non id potius in odii,
quam in perfecte charitatis et paternze sollicitu -
diuis indicium certissimum trahi debet : ut. qui
studuerim filium meum omnibus florere laudibus,
presertim jam ad tanii imperii culmen ascenden-
tem, in quo et parvissima lJabes sapientibus videri
maxima queat (73) : siquidem omnis honestatis
exemplum universis propositus, ea propter ad
splendorem virtutum omnium merito expoliendus
sii. Hae tam — placida et benigna responsione deli-
nitus adolescens , per certum bominem festive
gratias egit. Ac toto biennio insequente a malo
quies, δι respiratio fuit, avo nepotem amicius
intuente, et sj quaudo res tulisset, parcius incre-
pante : ut et ipse nepos, quasi tantummodo com-
monefaetus, id gratum sibi evenire confirmaret.
Sed et ita autea. faciebat vivente imperatore Mi-
€haele, verum eo mortuo, et ad extera quod atti-
net. efferatum gessit animum in juvenem, et illius,
Cujus supra mentionem fecimus , recordatione
iactus (quomodo scilicet ex iniquis ejus increpa-
tionibus indstior, per internuntium οἱ dixerat :
Siquidem amaritudinem adversus me deponis (74);

διορθώσεσι, xai δάχνουσι χαθάπτεσθαι λόγοις, οὐ
μίσους τεκμήριον χρὰ ποιεῖσθαι, ἄκρας δὲ μᾶλλον
ἀγάπης, καὶ χηδεμονίας πατρὶ πρεπούσης, βουλομέ-
νῳ τὸν υἱὸν διὰ πάντων ἄριστον εἶναι, καὶ μάλιστα
πρὸς ὄγχον τηλιχαύτης ἀρχῆς ἐπιβαίνοντα fn, "Ev
ἐχείνῳ γὰρ καὶ τὸ φαυλότατον τῶν ἁμαρτημάτων
παρ᾽ εὖ φρονοῦσι μέγιστον ἂν χριθείη, ὡς μίμημα
παντὸς καλοῦ πᾶσι κειμένῳ, καὶ διὰ τοῦτο εἰς χἀλ-
)ος ἀπεξέσθαι διὰ πάντων δικαίῳ ὄντι. Ταύταις
ταῖς ἀποχρίσετιν οὕτως ἡμέροις οὔσαις xai προῦ-
ηνέσι καὶ ὁ νέος χαριεστέρας ἀντέπε μπε τῷ βασιλεῖ
τὰς εὐχαριστία;. Καὶ δυσὶν ἔτεσιν ἐφεξῆς ἐλώφησε τὸ
χανὸν, τοῦ βασιλέως εὐμενέστερον ἐπιδλέποντος τῷ
ἐγγόνῳ " εἰ δέ ποτε καὶ ἐπιπλήττειν ἔδει, συμμέ"

D «pto; τοῦτο ποιοῦντος "ὡς καὶ τὸν νέον, οἷα δὴ νονθε-

τούμενον, χάριν ὁμολογεῖν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἔτι me.
ριόντος βασιλέως τοῦ Μιχαήλ" ἐπεὶ δ᾽ ἐτεθνήχει, τά
τε ἄλλα ἐχπεπολέμωτο πρὸς τὸν ἔγγονον ὁ βασιλεὺς,
χκαὶ δὴ xat 8 μικρῷ πρόσθεν εἴρηται μεμνημένοτ(ὡς
ὁ νέος ᾿Ανδρόνιχος ἀλγυνόμενος τοῖς πέρα τοῦ δέον
τος ἐπιπλήξεσι μεμήνυχε πρὸς αὐτὸν, ὡς Εἰ μὲν
μεταθάλοις τῆς εἰς ἑμὲ πιχρίας" εἰ δ' οὖν, ἀλλ᾽ ἕτερος
ὃν ἂν ἐθέλῃς προδεδλήσθω σοι βασιλεὺς), ἀντεμήνυσεν
αὐτῷ νῦν καὶ αὐτὸς, ὡς Ὃ πρόσθεν ἐζήτεις, γενήσε-
ται νῦν, καὶ ἕτερος ἀντὶ σοῦ προξληθήσεται pas.-
λεὺς, σοῦ τὰς πρώτας παρ᾽ αὐτοῦ τιμὰς χαρπουμένον-
Πρὸ; ταῦθ᾽ ὁ νέος ᾿Ανδρόνιχος ἀπεχρίνατο τοιαῦτα "

sin autem, alium pro. arbitratu imperatorem creato) renuntiari cidem hzc verba jussit : Quod aliquando

dexiderabas, ejus nunc faxo compos fias; alius enim in locum tuum imperator aseiscetur, qui te

potissimis henestabit honoribus. Tunc quidem Andronicus $3 hunc in modum responsum reddidit :
CAPUT VII.

Purgat se de verbo suo nepos; dolentem, et conturbatum. dixisse, sperautemque. paternum animum ad

nusericordiam ita commoveri posse. Veniam petit. Magnus domesticus e Thracia. reversus acta cognoscit ἃ
fidem et operam suum usque ad aras spondet. Dc per[ugii loco deliberatur. Α Crale  Tribollorum

principe legatio, et Callinici legati astus.

Qui ira, dolore, aut alio quopiam graviore affectu Τοῖς ἐξ ὀργῆς ἢ λύπης ἢ τινο; τῶν τοιούτων τε-

concitantur, neque quid dixerint in illa perturba-
tione, neque quid fecerint, memiuisse solent. Nec
mirandum eos dictorum oblivisci. Cum enim non
sentiant vel ad exi;wum tempus, quid agant, multo
minus verborum praeteritorum recordari queunt.
In quos vero seu verbo, seu re aliquid officii col-
latum est, ili vel in multos aanos atceptorum

Jacobi Pontaui note.

(72) Non opinor quemquam scripLorem uterum
mulieris, seu parientis uterum vocasse thalamum.
hecordor autem in sacris Litteris de Salvatoris
nostri ortu legi, tanquam sponsus procedens de tha-
lamo suo. Ubi consensu theologorum sanclissim
Virginis Μανία uterus intelligitur, in quo velut
thalamo eam sibi Filius Dei, carne ex ea indutus.
sponsat copulavit, Et quoniam Can:acuzenus li-
Venter vocibus diviparum Scripturarum utitur, de
matre Andronici et pariu ejus cogitanti , boc
verbum, seu buneScripturz locum occurrisse. exi-
siimemus licet.

(15) Juvenalis Satyra 8 :

Omne animi vitium Lantv conspectius in ae

Esse solet, quanto major qui peccat habetur.
Bzue, sapientibus, nam hi longe cernunt. acutius
quam vulgus, et judicant verius. Ego sapiebtes ἃ

ταραγμένοις τοὺς λογισμοὺς, ἀχόλουθόν ἔστι μήθ᾽
ὧν λέγουσι μήθ᾽ ὧν δρῶσιν ἐν τοῖς τῆς ταραχῆς
χαιροῖς παρακατέχειν τὴν μνήμην. Ὅπου γὰρ μήθ᾽
ὧν πράττουσιν αἰσθάνονται χἂν πρὸς βραχὺ, σχολῇ
(' ἂν μεμνήσονται λόγων παρεῤῥυηχότος χρόνου.
Οἱ δέ γε παρά τινος λόγοι; 7] πράγμασιν εὐεργε-
πούμενοι, καὶ εἰς πολλοὺς ἐνιαυτοὺς τὴν μνήμην

regibus perfectionem maximam, requirun!, eorunm-
que peccatis non facile ignoscunt. Ipsemet Canlta-
€uzenus extreino quarto, cap. 48, en quam praeclare,
dum filium Matubzeum a cepiditate imperaiwi abs-
terret : Non enim quemadmodum oliis, si vitam so-
lute transcgerint, sic. etiam imperatoribus usuvenit,
ut damnum ad. ipsos modo pertineat, aed et bona
et mala ipsorum subditis communia sunt ; et impera-
toris animam omnis virtutis speculum | adque arche-
iypum. esse oportet : alioqui non solum suc, sed. et

D Güorum segnitiei penas persolvet.

(74) In Evangelio, si quidem fructum fecerit : sin
autem, auccides eam. Genus. loquendi ἐλλειπτιχόν.
Subauditur, bene res habebit, aut tale quidpiam.
Latini quoque sie loquuntur, aique adeo ipse Ci-
cero. Notatum vest alicubi a Budao in Pandectas.

Digitized by Google
