115

JOANNIS CANTACUZENI M

116

fecta accepisset, ipse in eo studio accuratissima A à xal μετὰ ταῦτα πολλοὺς ἐν ἐπιστήμῃ τοῦ μαθή-

diligentia sua tautos processus effecit, ut. deinde
quoque permulti in eadem scientia ipso preeceptore
progressus eximios adepti sint. Quod eum impe-
rator admirans, Gregoram ejus auditorem per-
cunctaretur, qui tandem Metochites a tam tenui-
bus profectus initirs, ad plenam bujus disciplinz
cognitionem aspirare potuisset, audivit ab eo, ni-
hil esse mirum, ex parva lampade luculenta
facem accendi. Laudavit respoudentis acumen itu-
perator (96), et imagine obvia, ac familiari natu-
raum rei ante oculos ponente delectatus est. Ergo
hie magnus logotheta cum propter intelligentiam
stique doctrinam liberalem, et in negotiis obeun-
dis dexteritatem ab imperatore familiariter admo-
dum diligeretur, ausus est et ipse de nepote illum
admonere, suadereque ne semel fixa et rata con-
velleret, neve imperium eidem ablatum, alteri, cui
minime deberetur, transditum vellet : si non ob
aliud, at certe ne tauti tumultus inde cierentur,
Wc et similia imperatori occinentes illi duo, la-
pides videbantur loqui (97) : nam quod a primor-
dio decreverat, ab eo deduci nullis machinis pote«
Tal, suamque malignitatem in nepotem rebus ipsis
exserebat. Aiunt, hoc tempore in seipsum descen-
disse, et quasi cura altiore defixum, neminem qui-
dem allocntum, sibimet autem frequenter inter-
rogantem dixisse : Ergone natura ipsa potentius
erit ietuc odium? Quod verbum aliorsumne, an ad

nepotem pertineret, scire pro certo n-mo potuit; c

omnes tamea in hanc partem potius, quam in
aliam interpretati sunt, et pro argumento futurarum
miseriarum habuerunt. In his bienis desiit.

ματος σὺν ἀχριδείᾳ γενέσθαι παρ᾽ αὐτοῦ διδα θέντας"
ὃ καὶ θαυμάζοντος βασιλέως, χοὶ πρός τινα τῶν
ἐχείνῳ φοιτησάντων ἐρομένου, ὁ Γρηγορᾶς οὗτος
ἣν, πῶς ὁ Μετοχίτης Ex φαύλων τῶν ἀρχῶν ὡρμη-
μένος, οὕτως: ἠδυνήθη πρὸς τελείαν ἐξεύρεσιν τοῦ
μαθήματος; ἐλθεῖν, Οὐ θαυμαστὸν, φάναι, βασιλεῦ,
τὸν ἐρωτηθέντα, £x λαμπάδος μικρᾶς πυρσὸν ἄνα-
φθῆναι μέγαν, ἐπαινέσαι τε τοῦτον τῇ; ἀγχινοίας
τὸν βασιλέα, καὶ τὸ οἰχεῖον τῆς εἰχόνος θαυμάσαι,
Οὗτος δὴ οὖν ὁ μέγας λογοθέτης, διά τε τὴν σύνεσιν
xal τὴν σοφίαν, καὶ τὴν ἣν εἶχεν ἐπιτηδειότητα πρὸς
τὴν διοίχησιν τῶν πραγμάτων πολλῆς ἀπολαύων
παρὰ βασιλέως οἰχειότητος καὶ εὐμενείας, ἐθάραητε
καὶ αὑτὸς τῷ βασιλεῖ προσελθὼν περὶ τοῦ ἐγγόννυ

Β διαλεχθῆναι, πείθειν ἐπιχειρῶν ὡς οὐ δεῖ τὰ καθε-

στῶτα χινεῖν, οὐδὲ τὸν ἔγγονον τῆς βασιλείας ἀπὸο-
στεροῦντα, ἑτέρῳ μηδαμῶς προσήχοντι παρέχειν,
εἰ μὴ τι ἄλλο, τὰς ἀπὸ τούτου ταραχὰς συμδησο.
μένας εὐλαδούμενον. "Exeivot μὲν οὖν τοιαῦτα, xat
ἕτερ᾽ ἄττα διελέχθησαν βασιλεῖ" ἐδόχουν δὲ λίθους
ἔγειν. 'O. γὰρ βασιλεὺς ἀνεπιστρόφως εἴχετο τῶν
ἀπαρχῆς δεδογμένων, καὶ τὴν πρὸς τὸν ἔγγονον
δυσμένειαν αὐτοῖς ποάγμασιν ἐπεδείκνν, Λέγεται
δ᾽ ἐν τούτοις τοῖς χαιροῖ; καὶ βασιλεὺς εἰ; ἑαυτὸν
ασυννενευχὼς, xal περί τινος δοχῶν φροντίζειν», πρὸς
μηδένα δὲ διαλεγόμενος, αὐτὸς πρὸς ἑαυτὸν πολλά-
χις εἰπεῖν ὥσπερ ἐπερωτῶν " Καὶ τῆς φύτεως ἐπι-
χρατεστέρα φανεῖται ἡ ἔχθρα ἄρα ; εἴτε δὲ πρός τι
τῶν μελετωμένων ἄλλο ὁ λόγος ἀπετείνετο, εἴτε
περὶ τῆς εἰς ἔγγονον ἔχθρας ἦν, οὐδεὶς σαφῶς fou-
νήθη μαθεῖν * πάντες μέντοι πρὸς τοῦτο τὸν λόγον
ἐξέλαθον, xal τεχμήριον ἐποιοῦντο τῶν μελλόντων
κακῶν. Ἐν τούτοις μὲν οὖν ὁ χειμὼν ἐτελεύτα.

39 CAPUT Xil.

Ab avo citatur nepos, et. a. protostratore. de illius versutia. monetur, ]terum citatus, in. palatiunt va it,
protostratore prosequente. et foris exspectante. Supervenit magnus domesticus ; quid actum sit cognoscit ;
consilium. suum edictat. Mos Genuensium et Venetorum, Dominico die imperatorem venerandi. Genuenscs
ternas triremes celeriter armant,| Protostratoris ad pugnam ardor.

Vere novo, Nonis Aprilibus (98), Dominica ante
diem Palmarum, avus nepoti per ministerium man-
dat, ue quoquam concedat, scd ad se confestim
accedat. Qui secum animo versans, el curiosius
indagans, quidnam ista denuntiatio sibi vellet, cum

ἤΆρτι δ᾽ ἔαρος ἀρχομένον, ᾿Απριλλίου μηνὸς πέμπτῃ
ἰσταμένου τῇ πρὸ τῶν Βχΐων Κυριαχῇ, ὁ βασιλεὺς τῷ
Basel καὶ ἐγγόνῳ μηνύει ἑτέρωθι μηδαμοῦ πορευθῆ-
ναι, πρὸς αὐτὸν δὲ ἀφικέσθαι, καὶ τὸ νῦν clvac. Ὁ
δὲ τί ποτ᾽ ἂν εἴη τὸ λεχθὲν ἐν νῷ στρίφων καὶ πε-

causam accitus nullam posset eonjicere, interroga- D ριεργαζόμενος, καὶ μηδαμοῦ τὴν αἰτίαν συμθαλεῖν

Jacobi Pontani nola.

(96) Animadverte. laudari obiter Gregoram,
propter scite dictam. Lib. iw repretienditur acer-
rime. sed a tnoribus. Ipse tamen Gregoras non se-
mel Cantacuzeni honocificee meminit, ut. prz-fatio-
ne ad Lectorem ostendimus. Quod dicit paulo
an!e, Gregoram fuisse Metochit:e discipulum, id
ipsemet libro «i1 testatur liis verbis : Nam postea-
quam in recens adificato monastrio Ghor&g me col-
locavit, maximi fecit, et pene in germani filii loco
me dilexit : adeo, ut. astronomicam  diseiplinum.,
quam solus eo tempore perfectissime noverat, mihi
traderet, nec tantas opes invideret, et sepe apud
imperatorem ac proceres gloriaretur, me a se here-
dem doctrina suc institutum esse.

(97) Peccatum est forte ἃ librario, ^* scriptum
ἕψειν pro εἰπεῖν. Si non est, tum inanem operam

significahit ; non enim mollescit lapis, dum coqui-

tur, iguibus tamen ad calcem redigitur. Sed malo

legere εἰπεῖν, ut sensus sil, nimis dura videbantur

loqui, ut est lapis. Itaque et Plautus Aulularia :

Cerebrum mihi dicta tua excutiunt, soror : lapides
| loqueris.

— [n Graco nihil mutandum. Lapides coquere,
proverbium pro nihil aut incassum agere.

(98) Quomodo tam sero novum ver? Grece enim
est, ἄρτι δ᾽ ἔαρος ἀρχομένον. Adultum est potius
Nonis Aprilibus. ]ta sane secundum cali cursum,
Sed potest tunc novum esse, si tnm primm verna
tempestas incipial, quam hoc auno 1601 eL supe-
riorc experii sumus cum Martio mense haud in-
cepisse. Qao pocto aliter locus explicetur, non
dispicio,

Digitized by Google
