101

JOANNIS CANTACUZENI .

168

vincere, ut ipse solus communi Judicio adversare- A ἀνάγχην συνελασάντων. Τοιγαροῦν ἐπεὶ χοινῇ πᾶτι

tur, surrexerunt, Übi plerumque noctis processit,
imperator cum magno domestico solo üsdem de
rebus deliberationem habet. Statuunt. anibo, nou
male cogitare milites. Quod enim molitio novitatis
jam quasi magnum incendium clare luceret, omnes
ἃ fama suspensi, mutationem domini, tamelsi te-
mere appetebant, Verumtamen expeditionem hauc
avo perniciem allaturam, quando ad nepotem
omnes statim se applicaturi sint. Quod, qua ra-
tione. impediretur, illis cireumspicientibus, et
multa secum varie agitaptibus, Thessalonicam po-
tius eundum est visum, ut intermisso tempore
senex paulatim firmatis opibus, adversariis obsis-
tere posset, nec de improviso oppressus interiret.
Hac sententia comprobata, quieti corpora manda-
verunt. Die sequenti nobilibus, ducibusque omni-
bus congregatis (47), presentibus item Latinis,
quorum ante mentionem fecimus, quzsitum est ab
imperatore, ecquid preter ea qua heri voluissent
novi quippiam aliquis commentatus fuisset, Nam
cum decretum nihil fuerit, et omnes eadem cogi-
tatio occupatos tenuerit, verisimile fieri, meditan-
do preterea queinpiam aliquid invenisse. Magno
autem stratopedarcha Pala:ologo dicente, nec sibi
reputanti aliud occurrisse, nec ab alio novum
aliquid audivisse, et caballario (48) tanquam ex
persona Latinorum affirmante, die hesterno dictis
nihil esse neque verum xnagis, neque magis neces-
sarium, czterisque ordine omnibus eadem asseve-
rantibus, et expeditionem in Byzantium festinanti-
bus, quod simul apparuissent, deditum iri aiebant:
et postremo in preces, ut eo sibi liceret ire, desi-
mentibus, imperator paulum moratus: At mihi,
inquit, Salomonis illud prxclare scriptum videtur,
salutem esse, $5 ubi multa sunt consilia (49). Et
cum saepius, ac multum super iisdem rebus con-
sultaverim, aliquid prater hactenus dicta amplius
inveni quod in medium afferendum existimavi, ut
ἃ vobis quantum valeat, ponderetur. Postquam
Adrianopolin veni, et cives cuncti benevole me
acceperunt, el reliqua Thracis oppida universa
usque  Christopolin, in fidem, auctoritatemque
nostram sese contulerunt: quod et manipuli mili-

τὰ αὑτὰ ἔδοξε λυσιτελεῖν, ἡμεῖς ts οὐδεμίαν τοῖς
βεθδουλευμένοις μέμψιν ἔχομεν ἐπιφέρειν, τὰ χοινῇ
δοχοῦντα πράττειν ἀνάγχη. Τούτοις συνεῖπε xat ὁ
πρωτοστράτωρ. Τοῦ μεγάλου τε δομεστίχου μὴ συν-
ετώτερον ἑαυτὸν εἶναι νομίζειν τῶν ἄλλων ἁπάντων
εἰπόντος, ὥστε τοῖς κοινῇ δοχοῦσιν αὐτὸν μόνον
ἐναντία λέγειν, ἀνέστησαν. Βαθείας ὃὲ νυχτὸς τὸν
μέγαν δομέστικον ὁ βασιλεὺς μόνον παραλαδὼν, καὶ
αὖθις ἐδουλεύετο περὶ τῶν αὐτῶν * ἐδόχει δὲ xal
αὐτοῖς ὀρθῶν μὲν ἔχεσθαι τὴν στρατιὰν λογισμῶν.
Τοῦ νεωτερισμοῦ γὰρ ἤδη λαμπρῶς ἐξαφθέντος,
πάντες ἦσαν μετέωροι πρὸς τὰς φήμας xax μεταθδο-
λῆς ἀτόπως ἤρῳν. Κίνδυνον μέντοι τὸν ἔσχατον τὴν
εἰς Βυζάντιον αὐτῶν ἄφιξιν φέρειν τῷ Basset ὡς
πάντων εὐθὺς τῷ νέῳ προσθησομένων. "O δὴ xai
σχοπουμένοις αὐτοῖς ὅπως ἂν μὴ γένηται, καὶ πολ-
λὰς ἑλίξεις λογισμῶν διελθοῦσιν, ἐδόχει βέλτιστον
εἶναι πρὸς Θεσσαλονίκην μᾶλλον ἐλθεῖν, ὡς ἂν ἐν
τῷ μεταξὺ χρόνῳ τὰ χατ' αὐτὸν κατὰ σχολὴν εὖ
διαθέμενος ὁ βασιλεὺς, πρὸς τὸν πόλεμον ἀντίσχῃ

καὶ μὴ ἀπόληται ἐπιχειρούμενος ἐχ τοῦ αἰφνιδίου.

Ταύτην δὴ χυρώσαντες τὴν βουλὴν, ἐτράποντο εἰς
ὕπνον. Τῆς δὲ ἐπιγενομένης ἡμέρας, τῶν τε ἐν τέ-
λει πάντων xal τῶν τῆς συγχλήτου συνελθόντων,
παρόντων xal τῶν εἰρημένων Λατίνων, εἴ τι και-
γότερον τῶν χθὲς βεδουλευμένων ἐξεύρηταί τινι, ὁ
βασιλεὺς ἐπυνθάνετο κοινῇ. ᾿Ατελοῦς γὰρ τοῦ Bov-
λεύματος καταλειφθέντος, χαὶ ὑμῶν πάντων περὶ
αὐτὸ ἡσχολημένων, εἰχός τινα καὶ προσεπινοῆσαξ τι
πλέον. MaXatolóyou δὲ τοῦ μεγάλου στρατοπεδάρ-
Xo» μὴτ᾽ αὐτόν τι προσεπινενοηχέναι πλέον, μήτ᾽
ἄλλου ἀκηχοέναι φαμένου, καὶ χαδαλλαρίου φραμ-
πέριν τεμπινιὸλ, ὡς Ex προσώπου τῶν Λατένων
μηδαμῶς εἶναι τῶν χθὲς εἰρημένων μὴτ᾽ ἀλν,θέ-
στερα, μὴτ᾽ ἀναγχαιότερα εἰπόντος, καὶ τῶν ἄλλων
ἑξῆς ἁπάντων τοῖς εἰρημένοις ἐπιψηφισαμένων, καὶ
τὴν εἰς Βυζάντιον ἄφιξιν ἐπισπευδόντων, ὡς ἅμα
τῷ φανῆναι προχωρῇσον, xal τέλος εἰς ἱκετείαν

, ὑπὲρ τοῦ ταῦτα πράττειν χαταληξάντων, ὁ βασιλεὺς

μιχρὸν ἐπισχὼν, ᾿Αλλ᾽ ἔμοιγς, εἶπε, τὸ Σολομών-
τεῖον χαλῶς εἰρῆσθαι δοκοῦν, τὸ, εἶναι σωτηρίαν
ἂν πολλῇ βουλῇ, καὶ πολλὰ πολλάκις περὶ τῶν αὖ-
τῶν βουλευσαμένῳ, ἐξεύρηταί τι καὶ τῶν εἰρημένων

lares in vicis habitantes fecerunt, quibus gratuito D πλέον, ὃ δὴ καὶ δεῖν ἔδοξεν εἰς μέσων θεῖναι, ὡς; Xv,
Jacobi Pontani ποθ.

(47) Quos supra, initio capitis τοὺς τῶν ταγμάτων
νγεμόνας, eos hie τοὺς τῆς συγκλήτου appellat.
Scire igitur licet, σύγχλητον et συγχλητικοὺς late
usurpari a nostro auctore, ut supra ad caput quin-
tum. docui. Sicul oi ἐν τέλει apud. eum idem sepe
valet quod εὐγενεῖς, ἐπιφανέστεροι, ἄριστοι, Quare
nec illud semper Latine est senatus, civicus inquam;
nec hoc semper habet. notionem magistratus, sed
$pe primores, proceres, optimates, et nobilitatem
digniticat. Interdum cum τῷ σνγχλητικοὶ confun-

itur.

(48) Hujus Caballarii nomen Grzce síc positum
est φραμπέριντε τεμπινιόλ. Quid boc monstri? Tu
conjice, si vis. Sunt et alia propria mirabiliter cor-
rnpta in hac hietoria, quod tamen non semper vitio
librariorum attribuéndum. — Ex Graeco for-an ita

queat restitui quod bic videlur corruptum seu con -
(usum ; et equite fratre Peiro de Pignolo, nam ista
v0X χαδαλλάριος, ut in C. Florentiuo observavi, signi-

, ficat equitem honorarii aut pii ordinis. Grieca autem

sic divido ; φρὰ id est Italice frater, (dicunt et frate)
Μπέριν, id est Petrus, nam Greci inferiores μα lit-
teram plerumque in propriis przponunt litterze τε ;
quod viris doctis Meursio et Gretsero observatum.
Istud autem Ν πέριν, a Perrino defluxit, quoet fami-
liz aliquot honoratiuresGallie nostrz uszsunt ; vet,
i4 est de, uam vt littere. valent ὃ, ut. in ντάμα,
pro ó3pa. Πινιὸλ, Piniolo; familiam quaerant quibus
ouium 651. Ilxc nobis wonuisse sufficit.

(49) Proverb, n. Trabit hoc noster etiam ad

unum, qui spius de lisdem rebus sccum consul-
a

Digitized by Google
