195

JOANNIS CANTACUZENI

136

Nam eo usque procrastnare, dum ij loca nostra Α ἐν βραχεῖ συναθροίσας, τοιοῖσδε πρὸς αὐτοὺς ἐχρή-

irruant, φυλαὶ tum. demum vim propulsaturi, id
parum abesse non dico ob ignavia, sed etiam ab
insipientia videatur. Spe bona &um, Deum ipsun,
per quem conceptum sacramentum sancte coli-
mus, adfuturum, ac pro nobis depngnaturum.
Dixit; et velut uno ore totus exercitus : Gratias
agimus, exclamat, Deo universorum imperatori,
cum non injusto el avaro militamus domino, sed
ei, qui quae omnes jure illum tenere fateantur ,
propter pacem civilem pro nihilo putet (76). Porro
justus Deus, et qui justitias dilexit, ut Vates ait ',
neque te injustitize obsistentem, neque nos pro ju-
stitia bellantes despiciet. Itaque nobis omnibus pro
Le, si fieri possit, etiam saepius mori non recusatu-

ris, ne cunctemur diutius, neu tempus eximainus, 5

sed Deo nixi , rem aggrediamur. Imperator de tam
benevolis animis et incitatis studiis, ut decebat ,
gratias egit, concionemque dimisit : ac seorsum
cum magno domestico et protostratore collala sen-
tentia, cum et ipsis oratio militum placuisset, niliil-
que desiderari videretur, cam confirmarunt. 79
Die sequenti pretostrator Adrianopolin petiit, An-
nam filiam cum Manuele Asane, fratre uxoris ma-
gni domestici nuptiis conjuncturus.

cato λόγοις * Τὸ τῆς εἰρήνης καλὸν xai λυσιτελὲς οὐ
μόνον τοῖς ἀρχομένοις. ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄρχουσιν, ὥσπερ
αὖ πάλιν τὰ ix τοῦ πολέμου καχὰ, καὶ ὑμῖν μὲν
πᾶσι καθέστηκε φανερὰ, ἐγὼ δὲ τῶν ἐμοὶ προσόν-
των ἰδίᾳ πάντων ἐτιμησάμην ἂν ὥστε μὴ λυθῆναι
τὴν εἰρήνην * ἐπεὶ δ᾽ ὁ ἐμὸς πάππος καὶ βασιλεὺς
(ὅπερ οὐδ᾽ ἄν ποτε ἐπείοθην πρὶν γενέσθαι) λύσας
τὰς πρὸς ἡμᾶς σπονδὰς, πρὸς πόλεμον ἐχώρησε
φανερῶς, οὐδεμίαν αἰτίαν ἣ λαδὴν ἡμῶν πρὸς τὸ
λῦσαι ταύτας παρασχομένων, ἀλλὰ καὶ ἀκόντων νῦν
ὑπ᾽ ἀνάγκης πρὸς τὸν πόλεμον χωιρούντων, καὶ ταῖς
ψήφοις ἁπάσαις τὴν εἰρήνην αἱρουμένων, οὐδὲν
εἶναί μοι τὸ λεῖπον δοχεῖ, 3] Θεὸν τὸν ἐν ταῖς σπον-
Gal; ὄρχιον ἐπιχαλεσαμίνους κατὰ τῶν ἀδικούντων
χωρεῖν, οὐ μᾶλλον τοῦ αὑτοὺς καχοῦν, f| τοῦ μὴ
αὐτοὶ καχῶς παθεῖν πρόνοιαν ποιουμένους. Τὸ γὰρ
εἰς τὴν ἡμετέραν περιμένειν ἀμυνομένους ἐπι᾿ν-
54$, οὐκ ἀνανδρίας μόνον, ἀλλὰ xài ἀσυνεσίας οὐ
πάνυ πόῤῥω δόξειεν ἄν. ᾿Ελπίζω δὲ οὐδὲ Θεὸν αὐτὸν,
ὃν ἡμεῖς εὐορχοῦμεν, ἡμᾶς ἐγχαταλιπεῖν ἂν, ἀλλὰ
σνμπαρέσεσθαί τε χαὶ ὑπὲρ ἡμῶν ἀμννεῖσθαι.
Ἑούτων οὕτως ὑπὸ βασιλέως εἰρημένων, ἡ στρατιὰ
πάντες ὥσπερ ἀπὸ γλώττης μιᾶς, Χάριτας, ἔφησαν,
ὁμολογοῦμεν τῷ Θεῷ πάντων xat βασιλεῖ, ὅτι οὐκ

ἀδίκῳ τινὶ καὶ πλεονεχτιχῷ τὸν τρόπον ἑπόμεθα δεσπότῃ" ἀλλὰ μᾶλλον χαὶ ἃ πάντες ἂν αὐτῷ συμ-
φαῖεν εἶναι δίκαια ὑπὲρ τῆ: πρὸς ὁμοφύλους εἰρήνης προῖεμέγῳ “ δίκαιος δ᾽ ὧν ὁ Θεὸς καὶ διχαιοσύνας
ἠγαπηχὼς, f| φησιν ὁ Προφήτης, οὔτε σς πρὸς τὴν ἀδικίαν ἀντικαθιστάμενον, οὔθ᾽ ἡμᾶς ὑπὲρ τοῦ δι-
καίου περιόψεται στρατευομένους. Ἡμῶν τοίνυν ἁπάντων ὑπὲρ σοῦ κἂν ἐξῇ πολλάχις ἀποθανεῖν
ἑτοίμων ὄντων, μηχέτι μέλλωμεν μηδ᾽ ἀναδαλλώμεθα τὸν καιρόν " ἀλλ᾽ ἐχώμεθα ἔργον θεῷ θαῤῥοῦν-
τες. "Ex τούτοις ὁ βασιλεὺς τῆς εὐνοίας ἕνεκα xai τῆς προθυμίας τῆς εἰς αὐτὸν τὰ εἰκότα εὐχαριστή-
σας, τὸν μὴν χοινὸν διέλυσε σύλλογον " ἰδίᾳ δ᾽ ἅμα ὃ. μεστίχῳ τῷ μεγάλῳ, καὶ πρωτοστράτορι βου-
λευσάμενοι περὶ τῶν αὐτῶν, ἐπεὶ χαὶ αὐτοῖς ἐδόχει χαλῶς ἔχειν τὰ εἰρημένα, καὶ οὐδενὸς ἐνδεῖν ἔτι,
ἐπεψηφίσαντο χαὶ αὐτοί. Εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ ὁ πρωτοστράτωρ πρὸς τὴν ᾿Αδριανοῦ πόλιν ἐχώρει,
"Avvav τὴν αὐτοῦ θυγατέρα τῷ ᾿Ασάνῃ Μανουὴλ τῆς τοῦ μεγάλου δομεστίχου γαμετῆς ἀδελφῷ πρὸς γά-
pov συνάγων. "

s CAPUT XA V.
Imperator junior Theodore matri magni domestici femine prudentissime administratione urbium commen-

data, Dyzantium | movet, Nobiles, et. duces. exercitus, eodem non repugnante, epistolam. ad seniorem

mittunt, pacemque exposcunt, Tumultus in palatio.

Imperator, jussis militibus ad expeditionem se
arare, semet quoque ad eam comparabat, tum
reliquis recte compositis, tum (77) ;in oppido Didy-
noticho, conjuge sua et Theodora Palxologina (78),

! Psal. ix, 9. .

(76) Vox ὁμόφυλοι in hac historia occurrit sx-
pissime, cui hae subjecta vis, ejusdem tribus, -
generis, gentis. indicare autem vult, Tiracas,
«um &int ὁμόφυλοι, non .debere propter duos im-
peratores, quorum pars uni, pars alteri servit,
muluis armis concurrere. Yerum quia ista circui-
tione, cum.ejusdem | gentis hominibus semper uti,
incommodum, putidum ac fastidiosum foret, cum
aliquo modo cives inter se sint, qui in eadem
gente procreati sunt, frequenter ὁμοφύλους transfe-
rimus oives : ei nonnunquam vocem Graecam reti-
tems. Auctor aliquoties etiam bellum hoc ἐμφύλιον
civile, et cuyyevoxbv cognatum, seu cognatorum .
vocat. Quia igitur civile quodammodo, non du-
bitavimus etiam iuterdum. éntesiinum — reddere,

Βασιλεὺς δὲ πρὸς τὴν ἐχστρατείαν παρασχευάζε-
σθαι παραγγείλας τὴν στρατιὰν, ἡτοιμάζετο καὶ
αὐτός" τά τε ἄλλα δὲ εὖ θέμενος, καὶ ἐν τῷ Διδυ-
μοτείχῳ τὴν τε γαμετὴν αὐτοῦ xol τὴν Παλαιολο-

Jacobi Pontani nota.

Gentile bellum interpretari non tonceditur, quia
in gente una, cujus ylures familie bellum gestum
siguilicaretur. . .
(77) Mentio hujus oppidi, inter oppida Thracize
per id tempus celeberrimi bis libris frequentissima.
À geminis muris, seu manibus nominet. babet. Ad
Hebrum fumen situm est. Turcis hodie dicitur
mulilate Dimotuc : mec bisce temporibus ejus
nomen obscurum est, presertim propter elegan-

p Hissimos urceolos, qui ab incolis elaborati, cum

alia in loca, tum etiam Constantinopolim depor-
tantur. Solent eniuf ex eis (gm ipse Turcarum
sultanus, quam alii magnates aquam haurire.
Leunclavius in Pandecte historie Turcica.

Digitized by Google |
