139

JOANNIS CANTACUZENI

110

σθαι" ὄμνυμι δή σοι τὸν ἁπάντων χύριον χαὶ βασιλέα Θεὸν, ὡς ἄν τι φωράσω περὶ ἐμὲ βουλευόμενον κίν-
*6uvov ἀπειλοῦν, πάσῃ δυνάμει «χαὶ ὅλῳ ποδὶ χρήσομαι πρὸς φυγήν.
CAPUT XVI.

Invehitur in nepotem senex cum. minis. Nepos veniam petit. delictis suis; pedem illi, quanquam renitenti,
^ ezxosculatur, et osculum ab eo recipit. Ficta reconciliatio, et ob id inaue gaudium. Magnus. domesticis
in Peloponnesum ire jussus, nepotem et protostratorem certiores [acit. De ea re consultant.

Hsc juniore disserente, sub: janua domuncule A Ταῦτα τοῦ νέου βασιλέως διεξιόντος, ὁ πρ;σδύ-

consistens senior auscultabat omnia. Et ad extera
quidem mnotus, ubi fuge illata. est. mentio : Tu,
inquit, tune ut fugias? Atqui jamjam comprehensus,
et vinculis constrictus abducere, et ad captivi for-
1unam redigere. Ego vero nec tribus obolis, sí pos-
sim, te e servitute exemerim. Debinc paululum
progressus : Cernitis, inquit ad prresentes, quem-
admodum iste verbis meis (idem conciliet; con-
iumax videlicet, se magnifice circumspiciens, et
immodice arrogans? quod ex reipsa vobis licet
discere. Subjicit junior : Equidem neque contumax
sum, neque mibimet tantopere plaudo : sed multi-
Widini peccatorum meorum acceptum refero, quod
talis tibi videar. Testor Deum, quem nibil latet,
haud me ullam culpam ira tua tam atroci dignam
commeruisse. Quapropter potentiam tuam obsecro,
seu noxius, seu innoxius sum, mihi ignoscas : ad
tuos enim pedes mori cupio (insinuans bac ambage,
nonnisi coactum ab eo recessurum). Et simul cum
hoc dicto ad terram procumbebat, avi pedem oscu-
laturus; quem ille bumeris ejus obnitens abstine-
bat, ac voce item probibebat, tandemque amplius
luctantem capillis retinebat. Cum etiam sic, sibi-
met non parcens, 8 vi summa pergeret, metuens
avus, ne illa violentía crines a vertice abstraheren-
tur, terram petere, et pedi osculum figere permisit,
surgentemque eapite apprehendeps, oculos ejus
deosculatus est (18). Quo conspecto, patriarcha,
quique aderant proceres, hoc minime dubium re-
dintegrat:e inter imperatores amicitiae argumentum
rati, ingeminatis vocibus, Deo pacis largitori gra-
tias agere., Quin et junior imperator cum magno
domestico, οἱ protostratore seniorem placajum ar-
bitrati, titia. exsultare, diemque illum candidis-
simum judicare. Et rediens domum, nepos, in-
quam, sermpnes in judicio habitos necessariis suis
memorabat ; qui omnes una diem festum commu-
nibus gaudiis exigebant; Syrgianni insuper acta
perscribentes,-ut et ipse gauderet cum amicis gau-
dentibus, neque se ulla in posterum cura macera-
rei; utpote abjectis jam prioribus consiliis, et
stabili inter imperatores concordia revocata con-
feetis omnibus ex sententia. Hoc enim erat quod
vous saepenumero peliverant, ul avus odium conira
nepotem deponeret, ipsique periculorum metu
soluti ac liberi, vitam placidam et quietam dege-

ttpog ὑπὸ τὰς θύρας ἱστάμενος τοῦ οἰχίσχου, máv-
των ἑπηχροᾶτο, καὶ τἄλλα μὲν ἤνεγχε σιωπῶν;
τὴν φυγὴν δὲ ἀχούσας, Σὺ δ᾽, ἔφη, φεύξῃ γε σύ ;
᾿Αλλ᾽ ὅσον οὕπω σὺ ybv συλληφθεὶς ἀπαχθήσῃ δε-
σμώτης, καὶ πρὸς δοριαλώτον καταστὰς τύχην.
Ἐγὼ δ' οὐδὲ τριῶν ὀδολῶν ἐθελήσω λύσασθαι τῇ:
δουλίας. Εἶτα μικρὸν mpo6A;, Ὁρᾶτε, ἔφη πρὸς
ποὺς παρόντας, ὅπως τοῖς ἐμοῖ; λόγοις οὗτος συμ-
μαρτυρεῖ, σχλτιρὸς ὧν xal αὐθάδης, καὶ πέρα τοῦ
δέοντος ἀλαζών ; ἤδη καὶ ὑμῖν ἔστι σαφῶς tv τῶν
πραγμάτων καταμαθεῖν. Ὁ νέος δ᾽ ᾿Ανδρόνιχος, Ἐπ᾿
ἀληθείας, εἶπεν, ὦ βασιλεῦ, οὔτε σχληρός εἰμί τι;,
οὔτε αὐθάδης * ἀλλὰ τῶν ἐμῶν ἁμαρτιῶν ὁ σωρὸς
ποιοῦτον εἶναι φαίνεσθαί qo: ποιεῖ * ἐγὼ δ᾽ ἐπὶ μάρ΄’
τυρὶ λέγω τῷ εἰδότι πάντα Θεῷ, ὡς οὐδὲν τοιοῦτον
ἐμαυτῷ σύνοιδα εἰργασμένῳ ὡς ἄξιον εἶναι τῆς τος
σαύτης ὀργῆς. Διὸ δὴ καὶ δέομαι τοῦ σοῦ κράτους
συγγνώμης κχἄν τα ἥμαρτον τυχεῖν, x&v τε μή.
Πρὸς τοὺ; πόδας γὰρ ἐφίεμαι τοὺς σοὺς ἀποθανεῖν
(λἐνιττόμενος, ὡς οὐχ ἂν αὐτοῦ foulfso:to ἀπο-
τῆναι χωρὶς ἀνάγχης ). "Aua 6k τούτοις τοῖς λό-
γοῖς xol πρὸς γῆν χατεχλένετο ἀσπασόμενος τὸν
πόδα τοῦ βασιλέως. Ὁ δ᾽ ἀνεῖχε λαδόμενος τοῦ
ὥμου, ἅμα καὶ λόγοις τὸ ἔργον ἀπαγορεύων. Ὥς δ᾽
ἑώρα βιαζόμενον, ἀφεὶς τὸν ὦμον, ἐλάδετο τῶν τρι-
χῶν. Ὡς δὲ xai οὕτως ἐδιάξετο, ἀφειδῶν ἑαυτοῦ,
δείδας ὁ πάππος μὴ τῇ βίᾳ τῆς χεφαλῶῆς διαστῶσιν
αἱ τρίχες, ἐνέδωχς τὴν χατάχκλιφιν " ὁ δὲ κατακχλι-

C θεὶς ᾿σπάσατο τὸν πόδα τοῦ βασιλέως. Εἶτ᾽ ἀναστά"»»

πὸς τῆς χεφαλῇς λαθόμενος ὁ βασιλεὺς, κατεφίλει
τὰς ὄψεις. Τοῦτο δὴ ὁ πατριάρχη: καὶ οἱ τῆς συγ.
χλήτου παρόντες ἰδόντες, xai διαλλαγῆς ἀπόδειξιν
νομίσαντες ἤδη βεδαίας τῶν βασιλέων, πολλὰς &ij-
xay φωνὰς εὐχαριστοῦγτες Θεῷ τῷ χορηγῷ τῆς slpt-
νης. Καὶ αὐτὸς δὲ βασιλεὺς ὁ véo; xal οἱ περὶ ao-
τὸν, διηλλάχθαι νομίσαντες τῷ ἐγγόνῳ τὸν βασιλέα,
ἔχαιρόν τε αὐτοὶ, xal εὐτυχίας Éxpn; ἡγοῦντο τὴν
ἡμέραν ἐχείνην. "Ex τῶν βασιλείων οἴκαδε ὁ vio;
βασιλεὺς ἀπελθὼν, διηγεῖτό τε τοῖς φίλοις τοὺς χατὰ
τὴν δίχην λόγους, συνεόρταζόν τε xal συνέχαιρον
«ἀλλήλοις " μηνύουσι δὴ xol Συργιάννῃ τὰ γεγονότα,
ὡς ἂν καὶ αὐτὸς συγχαίρῃ τοῖς φίλοις χαίρουσι,
xa μηδεμίαν ἔχῃ φροντίδα τήκουσαν τὴν Ψυχὴν,

Ὁ ὡς τῶν προτέρων ἤδη βουλευμάτων διαλυθέντων,

xai βεβαίας εἰρήνης γεγενημένης τοῖς βασιλεῦσι,
καὶ χατ᾽ εὐχὴν αὐτοῖς τῶν πραγμάτων χεχωρηχό-

Jacobi Pontani note.

(18) Monet me numerus multitudinis, vt de
oculis aecipiam : tametsi paulo iufra dicit πρόσ-
v0, faciei osculatum egse, nam et oculi sunt in
facie. Lahia, genas, oculos, frontem, collum,
osculari mos fuit, vario fine, seu diversa de cansa.
Sed oculos, quod cum sint indices animi, ipsis

osculandis animum ipsum contingere sibi videren-
tur. De osculorum géneribus vide Lipsium Ele-
eior., lib. t, cap. 6, et symbolas nostras in illud
| ZEncid. : : 7 B ἷ

Cum dabit amplexus, atque oscula dulcia figet.

Digitized by Google
