1$3 JOANNIS CANTACUZENI

. CAPUT XXIII.

Hesponsum nepolis ad avum plenum officii. Paytem imperii ab eo petit. et juramentum. Jurat senex, anathenta
rescindit, nomeu. imperatoris. ei restituit, ejus virtutem magnifice commendat. Quod Apocauchum ad
juramentum. exigendum. ad se miserit, id fert e'grius, et hominem illum vituperat. Exeusat factum

I8:

Paleologina; excusat etiam. nepos, se hominem illum obscurum. non pro legato, sed pro tabellario

misisse affirmant.

His ita gestis, eonsobrinam suam legatione per- À Τούτων οὕτω γεγενημένων, τὴν πρὸς τὴν πρε-

functam Constantinopolin dimisit. Qux autem avo
renuntianda dedit, hxc fuerunt : Oportebat, impe-
rator optime, nibil prorsus eorum incipere que
incepla sunt. Ego siquidem, quod szpe jam dixi ,
testem facio illum oculum intuentem omnia, me
nullius sceleris, sed levium duntaxat puerilium-
que delictorum mihi esse conscium. Quia vero
propter innumerabilia peccata mea Deus hoec per-
misit, rursum ei etiam atque ctiam gratias ago,
quod non ante vitam finivi, quam tempus idoneum
nanciscerer, quo et candorem animi mei, et obe-
diendi studium ac subjectionem meam tibi decla-
rare possem. Tu igitur legata ad me amitina tua
éademque cognata inea. (65), petivisti, que nosti.
Atqui ego ἃ magno imperatore Deo suppliciter
contendo, ut in loggos annos vitam extendas, ji-
perium Romonum gubernes, et ego instar servi et
filii imperata tua exsequar; procedente antem
tempore, quzilli placuerint, de nobis constituat :
el, si prius obeam, ut in te totum recumbat iinpe-
rium, quo, qua factu utilia censueris, ea prasstes.
Sin tu ad mansiones illas sempiternas fueris evo-
catus, ut mihi denuo principatus Romanus relin-
quatur. 78. Sed ista quidem, ut Deo placitum erit
(66), ità se habeant. Nunc necessitate reverenlia-
que dissidentibus, necessitas vicit, et indecore
imperiteque dicere facereque compulit. Cum nam-
que et nosipsos, et civitates, et pecunias, εἰ simul
omnia in manus tuas tradere decuisset, duabus de
causis secus agere coacti sumus. Una, quod mea:n
tibi gratificandi voluntatem. (67), observantiam,
pudorem erga te Deus novit, cui occulta patent,
et ipse quoties occasio tulit, evidentibus argumen-
tis hiec ostendi. Confisus itaque sum, te pari in
me animo fore, paternamque propensionem et na-
turalem illam. charitatem erga me sinceram in-
corruptamque servaturum. Sed cum rerum con-
ditio isthiec constanter demonstrandi facultatem
^ tibi nondum obtulerit, nolim idcirco alicujus difli-
dentiz a quoquam reprehendi. Altera, in qua plus
meomenli est ac ponderis ; postquam de exercitu

σθείαν ἀπεσταλμένην θείαν αὐτοῦ πρὸς Βυζάντιον
ἐξέπεμψε βασιλεὺς, μηνύσας τῷ βασιλεῖ xal
πάππῳ τοιαῦτα " Ἔδει μὲν, ὦ κράτιστε βασιλεῦ,
μηδὲν τῶν γεγενημένων μηδὲ τὴν ἀρχὴν κινηθῆναι.

. Ἐγὼ γὰρ, ὅπερ πολλάχις εἶπον, τὸν πάντ᾽ ἐφορῶντα

μαρτύρομαι ὀφθαλμὸν, ὡς οὐδὲν ἐμαυτῷ σύνοιδα,
πλὴν εἰ μὴ μικρά τινα καὶ παιδίοις ᾿πρέποντα
ἡμαρτηχότι. Ἐπεὶ δ᾽ οὕτω συνεχώρησεν ὁ θεὸς
ἐμῶν ἕνεχα πάντως ἀπείρων ἁμαρτημάτων, πάλιν
αὐτῷ χάριτας ὁμολογῶ πολλὰς, ὅτι μὴ πρότερον
κατέλυσα τὴν ζωὴν, πρὶν ἐπιτηδείου χαιροῦ τυχεῖν
οὕτως, ὥστε δυνηθῆναι καὶ τὸ ἄδολον τῆς γνώμης
xai τὴν εἰς σὲ εὐπείθειαν καὶ δουλότητα φανερὰν
καταστῆσαι. Σὺ μὲν οὖν, ὦ βασιλεῦ, τῆς σῇ; μὲν
ἀνεψιᾶς, ἐμῆς δὲ θείας, διαπρεσδενομένης ἤτησας
ὅσα olóxg. Ἐγὼ δ᾽ ἐν ἱκεσίας μέρει παρὰ τοῦ με-
γάλου βασιλέως αἰτῶ καὶ Θεοῦ, σὲ μὲν ἐπὶ πολλοῖς
ἔτεσιν ἐν ζῶσιν εἶναι, χαὶ τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν
ἰθύνειν" ἐμὲ δὲ οἷα δοῦλον σὸν καὶ υἱὸν f κελεύεις
αὐτὸς τὸ προσταττόμενον ἐκπληροῦν, τοῦ χρόνου
δὴ προϊόντος, ἃ φίλον ἐστὶ Θεῷ το:αὖτ᾽ οἰχονομη-
θῆναι περὶ ἡμᾶς. Ei μὲν οὖν πρότερος αὐτὸς ἀπὸ -
στῶ τοῦ ζῇν, ἐπὶ σοὶ τὴν ἀρχὴν χεῖσθαι πᾶσαν.
ὥσθ᾽ & σοι δοχει συμφέρειν, ποιεῖν, Εἰ δ᾽ ἄρα σύ
γε πρὸς τὰς αἰωνίους μεταχληθήσῃ povà;, ἐμοὶ
πάλιν τὴν ἡγεμονίαν Ῥωμαίων χαταλειφθῆναι.
Ταῦτα μὲν οὖν ὅποι τῷ Θεῷ φίλον, ἀγέσθω. Νυνὶ
δὲ ἀνάγκης τε χαὶ αἰδοῦς μεριζομένης, ἴσχυσεν ἣ

€ ἀνάγχη, καί τι τῶν μὴ προσηχόντων καὶ ἀπαι-

δούντων χαὶ λέγειν καὶ πράττειν βιαζομένη. Δέον
γὰρ καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς καὶ πόλεις χαὶ χρήματα καὶ
ὁμοῦ πάντα σοι ἐγχειρίζειν, δυοῖν ἕνεκα αἰτιῶν
ἑτέρως ἠναγκάσμεθα ποιεῖν. Ἕν μὲν, ὅτι τὴν μὲν
ἐμὴν εἰς τὸ τά σοι φίλα πράττειν προαίρεσιν xal
τὴν περὶ σὲ τιμήν τε καὶ αἰδῶ, Θεός τε οἶδεν ὁ τὰ
χεχρυμμένα εἰδὼς, καὶ αὐτὸς τῶν πραγμάτων πάρα
σχόντων ἐναργῆ τὴν ἀπόδειξιν ἐποιησάμην. Πέποιθα
μὲν οὖν, ὡς καὶ αὐτὸς διατεθέσῃ τὸν ἴσον τρόπον
περὶ ἐμὲ, xal τὴν “πατριχὴν εὐμένειαν xat τὴν
φυσιχὴν στοργὴν ἄδολον ἐμοὶ τηρήσεις χαὶ καθαράν.
Οὔπω δὲ τὴν ἀπόδειξιν βεδαίαν τῶν πραγμάτων

Jacobi Pontani note.

(65) Necessario propter distinctionem diversis D phio Basilii, ταῦτα μὲν oóv ὅπη τῷ Θεῷ φίλον à-

vocibus hic ista duo (ransferenda sunt , quorum
utrumque latius significatum habere supra mo-
nuimus. Vere autem Eugenia Andronici majoris
amitina fuit, si amitini sunt. fraurum et. sororum
liberi. Michael enim Palzologus Andronici pater,
idem matris Eugenix frater, quam, respicientes
Andronicum juniorem , senioris nepotem, conso-
hrinam vocemus licet, aliud enim magis proprium
non suppeditat.

(00) Verba sunt. Gregorii Nazianzeni in cpita-

γέσθω, cuilibet bono Christiano sepius usurpanda.
Ut et illa, ἐὰν Θεὸς θέλῃ, Θεοῦ θέλοντο;, σὺν θεῷ,
et similia. .

(67) Cur secus agere quam decuisset et voluisset
compulsus sit, primam causam esse ait, quod avus
erga se affectum paternum exuerit. Sed rem valde
civiliter et eleganter proponit, ne avum verbo
duriore offendat; et quod objici de se poterat, ei
a principio occurrit, affirmans, sese partes filii
boni non omisisse.

Digitized by Google
