ὯΝ HISTORIARUM LIBER I. : ] 98
ΣΧριατούπολιν ix. Βυζαντίου συγχαταπράξασθαι φυ- A duobus [puta cum magno domestico et Syrgianne]

γὴν αὐτοῖς. Ἐπηγγείλαντο γὰρ αὑτοὶ, τρεῖς μὲν
τριήρεις οἰχείοις ἀναλώμασι πληρώσειν, ἑπτὰ δ᾽
ἑτέρας ix βασιλέως λαθόντες χρήματα" ὡς δέκα τὰς

συμπάσας γενομένας, καὶ πρὸς τὴν ἀπόδρασιν, εἰ"

δεήσει, συνάρασθαι τῷ βασιλεῖ, χαὶ πρὸς τῇ Χρι-
στουπόλει συμμαχούσας χαρτερῆσαι, ἄχρις ἂν ὁ
βασιλεὺς εὖ διάθοιτο τὰ xav' αὐτόν. ᾿ρνόματα δ᾽
αὐτοῖς, ἀπὸ μὲν τοῦ τῶν 'Opiov γένους, ᾿Ράφων
τε Ὅρια" ἀπὸ δὲ τοῦ Σπινουλῶν, Φρερίγω Σπέ-
νουλα" ἐκ ὃὲ τῶν Ντεμὰρ, Ῥάφων Ντεμάρ. Αὖθις
δ᾽ ἅμα τοῖς δυσὶ βουλευομένῳ τῷ βασιλεῖ περὶ τοῦ
ποτέραν χρὴ τῶν πόλεων ἀποδιδράσχοντας ἐλέσθαι,
ὡς ἂν χαὶ ὁ πρωτοστράτωρ τὴν δοχοῦσαν αὐτῷ τὸ
νιχᾷν ἔχειν εἰσενέγχῃ ψῆφον, xai τὴν μὲ» Χριστού-
πολιν τῇ παρὰ τοῦ Κράλη συμμαχίᾳ παραζευγνύ-
οντος, τῇ ᾿Αδριανοῦ δὲ τὴν πολυανθρωπίαν xal τὴν
ἐγχαθιδρυμένην ἐχεῖ στρατιὰν, χαὶ τὸ πλείστους
εἶναι τῶν οἰχούντων ἐχεῖ τὰ τοῦ νέου βασιλέως ἡρη-
μένους “ὁ πρωτοστράτωρ μὲν τὴν εἰς ᾿Αδριανού-
πολιν ἡἠρεῖτο. Οὔπω δὲ πέρας τῆ; βουλῆς λαβούσης,
ἀνέστησαν, Els! αὖθι; ἅμα δομεστίκῳ τῷ μεγάλῳ
μόνῳ xal βασιλεῖ περὶ τῶν αὐτῶν τηύτων βουλευο-
μένων, xal συνιδόντων ὡς Συργιάννῃ μὲν καὶ τῷ
μεγάλῳ δομεστίκῳ τὴ Θράκῃ τῶν γαμετῶν ἐνδιατρι-
θουσῶν, ῥᾷδιόν ἔστιν ὅποι βούλονται ταύτας ἀπαγα-
γεῖν, πρωτοσττράτορι δὲ τῆς γαμετῇ: ἅμα δυσὶ
θυγατριδίοις τῇ ᾿Αδριανοῦ πόλεν ἐγχαθιδρυμένης,
πολὺ τὸ δύσχολον μεταχινεῖσθαι " εἶτα χαὶ τοῦτο

eonsultante imperatore , utram urbium confug'o
consttuere oporteret, quo. et protostrator, quam
pro meliore duceret, sententiam proferret, et cum
Christopoli qui/em auxilia a Crale exspectanda , ἡ
cum Adrianopoli vero populi frequentiam, ibidem-
que locatam militarem copiam, ac civium denique
multitudinem sibi faventium conjungente, et pro-
tostratore Adrianopolin przoptante, antequam cer-
tum quid decernerent, surrexerunt. Post iterum
domestico et imperatore selis super eadem quae-
stione inter se agentibus, nec ignorantibus , Syr-
gianni et domestico facile factu cesse, uxores in
Thracia manentes, quo placeret, abducere, proto-
stratori contra, Adrianopoli conjugem cum duabus

B filiolis habenti, sedem mutare perdifficile fore :

deinde et hoc secum volventibus, nec tantam ne-
cessitatem, nisi admodum injuste illi imponi posse:
et reluctantem ἃ communione repellere, non in-
justum modo, verum etiam stolidum videri : illud
quidem, quia virum omnimodis optimum adeo
levi de causa excluderent , hoc vero, quia eum
nune removerent, quem prius invitassent , et ad
uumerum suum altegissent, quique ad discrimina
communiter adeunda. 98 promptam et alacrem
animi voluntatem attulisset : hec, inquam, repu-
tantibus complacuit, divina bonitate confisos, enun
nounulla suspicione periculi, ob majus bonum
Adrianopolin potius decernere. Finita deliberatione

προσεπινοουμένων, ὡς xat τὸ τοσαύτην ἀνάγχην τῷ (; Sensum suum protostratori indicant, qui ad rem

πρωτοστράτερι ἐπαγαγεῖν, ἀγνωμοσύνης ἂν εἴη

πολλῆς " xal τὸ δυσχόλως ἔχοντα πρὸς ταῦτα τῆς -

aggrediendam mirabiliter exeitatus semelipso eva-
dil erectior.

χοινωνίας ἀπωθεῖσθαι, xal ἀδουλίας ἅμα xal ἀδικίας" τοῦτο μὲν, εἰ πρὸς πάντα βέλτιστον ἄνδρα
μικρᾶς ἀπώσαιντο αἰτίας Évexa* ἀδικίας δ᾽, ὅτι αὐτοὶ προσχαλεσάμενοι καὶ προσεταιρισάμενοι, καὶ
σπουδὴν πολλὴν xal προθυμίαν πρὸς τὸ σὺν αὐτοῖς κινδυνεύειν εἰσενεγκόντα νῦν ἀπωθοῦνται, ξδοῖς
Θεῷ θαῤῥήσαντας, xal ὑποψίαν κινδύνου μιχρὰν τοῦ ἑταίρου χάριν ἀναδεξαμένους, τὴν εἰς "Abpta-
νούπολιν μᾶλλον ἐπιψηφίσασθαι. Οὕτω πέρα; ἐπιθέντες τῇ περὶ τούτου βουλῇ, χοὶ τῷ πρωτοστρά- -
τορι δῆλα χαταστήσαντες τὰ τῆς γνώμης, ἀνεπτέρωσάν «s πρὸς τὸ πράττειν, καὶ προθυμότερον ἀπέ-

δειζαν ἑαυτοῦ.

᾿Αλλὰ τὰ μὲν κατ᾽ αὐτοὺς τοιαῦτα. Βασιλεὺς δ᾽
ὁ πρεσθύτερος τῇ πρὸς τὸν ἔγγονον ὀργῇ λίαν ma-
poo pisos, οὔτε προσιόντα καθημέραν προσηγόρευε
πὸν ἔγγονον, οὔτε μὴν πρὸ: τὴν οἰκίαν ἀπιόντα ἱπά-
λιν προσρήσεως ἨἘξίου τινός. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ βελτίονος ἢ
φαύλου λόγου ἐπὶ τέσταρσιν ὅλοις μησὶ μετέδωχε,
πλὴν ὅτι τοῦ νέου ἐασιλέως ἐξεπίτηδες ὁσημέραι
«ul βασιλείοις καὶ ὑπὲρ τὸ δέον προτχαρτεροῦντος,
ὁρῶν ὁ βασιλεὺς τῆς προσεδρείας "τὴν áxatplav,
ὥσπερ ὑπ᾽ ἀνάγκης συνωθούμενο;, "ÀxsA0e λοιπὸν
πρὸς͵ τὴν σὴν οἰκίαν, ἔλεγε τῷ ἐγγόνῳ, μηδέν τι
τούτου προστιθεὶς πλέον. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ μετὰ τῶν
τῆς συγχλήτου xal τῶν ἐν ἀξιώμασι τοῦ νέου βασι-
λέως τῷ πάππῳ παρισταμένου, οὐδέποτ᾽ ἐπέτρεψε

Et horum quidem ejusmodi status et conditio
fuit. Senior autem imperator iracundia percitus in
nepotem, neque in dies singulos ad se ventitantem,
recedentemve salutatione, neque totis quatuor
mensibus ullo vel dextro, vel sinistro sermone
dignari : nisi quod eo de industria citra decorum
quotidie palatium obeunte, importunom assidui-
tatem. intuens , veluti vi adactus in hanc vocem
aliquando erupit , nullo prseterea verbo a.idito ς΄
Mane de catero domi tum. Enimvero nec cuum
senaloribus suis et magistratibus sibi assistentem,
unquam sedere jussit, sed aliis ejus jussu consi-
dentibus, ipse quoque necessario considebat, ome
nibus ad illum respicientibus, quasssioque capite

Jacobi Pontani note.

elogiis dissimulat. Verum Temar íamilie quod
vestigium reperiemus? In Genuensium Annalibus
sepius obvii Uso di mare, siveantiiue Uso de mare,
€t Uso de mar, quos Folieta Usus marios appeilat.
llus ipsos, aljecta prima vocula, ut ἃ vulgo brevi-

tatis amante fleri solet, Demar, atque. inde Temar

dietos fuisse, adinodum apparet. probabile. Haec

Velsorus. Raphon Temar siue. dubio cst. Raphael
enar.

Digitized by Google
