119

HISTORIARUM LIBER ij

150

Ma ὥς τε μὴ xax; παθεῖν αὖθι; ἐπανελθόντες, A nuntium interponere prorsus dbnuens, discessit.

οὖκ ἄν οἴει βουλήσεσθαι παρασχεῖν; Ἑμοὶ μὲν δοχεῖ,
"0 τοίνυν ἐν ἑτέρῳ χρόνῳ γενήσεται, φαίης ἂν, δι᾽
ἀνάγχην γενέσθω xiv τῷ παρόντι διὰ τά συμδησό-
ptva bx τούτου πολλὰ ἀγαθά, Ἐπὶ τούτοις λογοθέ-
τῆς ὁ μέγας, τούς τε προτέρους λόγους ἀναλχδὼν,
xai πλείονα; ἑτέῤους δυνείρας, xal πανταχόθεν
ἀλυσιτελῇ καὶ ἀδύνατον τὴν αἴτησιν ἀποδείξα-, xot
πρὸς τὸ γενέσθαι τοιούτων ἄγγελος παντεχῶς &va-
νεύσας, ἀπῆχθέν (ἔφασχε δ᾽ ἐν ὑστέροις χρόνοις
εἰρήνης γενομένης ὁ πρεδδύτερος βασιλεὺς, ὡς εἰ
περὶ τῶν ὄρχων αὐτῷ ἀπηγγέλθη, ὁμωμόχει τε ἂν,
xai οὐδὲν ἐτολμήθη τῶν τετολμημένων, διὸ καὶ
τὴν αἰτίαν ἅπασαν τοῦ πολέμου δἰς χογοθέτην àve-
τίθει τὸν μέγαν). Τοῖς φίλοις δ᾽ εὐθὺ; αὐτῷ παρα-

( Pace postmodum constituta; imperatorem avum
autundsse ferant, si de juramento intellexisset ali-
quid, juraturum fuisse, et ita tai áudacibus faci-
noribus $upersederi potuisse; hifhic et totam belli
culpam ir magnum logothetàmi cohjiciebat. J Mox
juriior amicis süpervenientiDüs, quo ipse dixerit.
quz logotheta respoüderit cum tierhorasset, et ad
extremum 3djecisset : Dei menteti. cónsiliumque
quis cognovit? uti adhuc paulisper tolérando viros
sé prastarent, eos est cuhortaius : hodlerhun:
quippe diem dociurum, quol hutusque fuisset
ignoratom:Naim cam mágnus domésticus id réspon-
dendum przstitutus sit; eui ipsd fre&ponsióné et
consílli, et actionis dicem (στ, Atque hi quideni

γενομένοις, & τὸ εἴρηκε καὶ ὧν ἔξυχε ἀποκρίσεων B [nepos, inquam, et amiei], liób délilePilo d se. in«

διηγησάμένος ὁ νέο; βαδιλεὺς, xxl τέλος τοῦτο ἐπι-
φθεγξάμενος" Θεοῦ δὲ τίς ἔγνω ϑουλήν τε νόον τέ ;
ἔτι μέχῤι τινὸς ἐχέλευε τῇ μεγαλοψυχίᾳ προσχαρτε-
ῥεῖν Ἢ σήμερον γὰρ ἐχδιδάξει τι τῶν ἀγνοουμέ-
νων. Προθεσμία γὰρ οὗτα τῆς πρὸς τὸν βασιλέα
τοῦ μεγάλον δομεστίχου ἀπολογίας, δι᾽ αὐτῆς τῆς
ἀπολογίας πρὸς τὸ τί χρὴ βουλέύεσθαι xat δρᾷν ὁδη-
γέδει, Οὗτοι μὲν οὖν τοιαῦτα βουλευσάμενοι διελέ-
λυντο. Πρὸς δὲ τὸν μέγαν δομέστιχον ὁ χϑὲς ἄγγελος
ἀφικνεῖται πρὸς βασιλέως, ἀπαιτῶν τὴν ἀπολογίαν"
ἐποιήσατο δὲ τοιαύτην" "Eaol, χράτιστε βασιλεῦ,
τῆς ἐὐμενεία: τῆς σὴς πολλὰς ἔχοντι τὰς ἀποδείξες:,
ὥσπερ ἔφην, ἔτι κἀὶ τὸ νῦν τοῦτο πλείους καὶ μεῖ-
Cou; πείθει τὰς χάριτας ὁμολογεῖν ἐπὶ πάσαις δὴ
ταύταις χαὶ ταύτης αἰτῶ τυχεῖν τῆς εὐεργεσίας,
ἐλάττονος οὐδαμῶς ἐμοὶ τῶν ἄλλων νομιζομένης, τὸ
μὴ πρὸς Πελοπόννησον ἀπελθεῖν * οὐχ ὄχνῳ εἴχων,
ἢ τὴν ἀρχὴν ἥττω τῆς ἐμῆς ἀξία: νομίξων, ἀλλ᾽ ὡς
ἐκεῖ τοῦ ἐμοῦ πατρὸς τετελευτηχότος, οὐχ ἂν οἴσων
τοῖς χωρίοις ἐκείνοις ἐνδιατρίδειν. Οἶσθα γὰρ αὐτὸς
' ἐμοῦ βέλτιον, ὦ βασιλεῦ, ὡς ἔτος ἕν ἐπὶ τοῖς εἴχοσι
γεγενημένος τῆς ἡλιχίας οὐμὺς πατὴρ, ὅτε παρὰ σοῦ
πρὸς τὴν ἀρχὴν ἐξεπέμφθη Πελοποννήσου, ὀχτὼ τοὺς
ἐφεξῆς ἐπὶ τούτοις ἐνδιατρίψας, τὸν βίον ἐτελεύτη-
σεν ἐχεῖ. Οὗ δὴ χἀρίν καὶ πρὸς τὴν μνήμην μόνην
«ἀηδῶς διάκειμαι Πελοποννήσου " πολλὰ χαὶ τῆς μὴη-
πρὸς πολλάχις phe ἐμὲ διέιλεγμένης; b; οὐχ ἂν
αὑτῇ γένοιτο χαθ' ἠδόνην ἐμὲ τῆς χώρας ἐκείνης, f
τοιούτου πατρὸς ἀπέδειξεν ὀρφανὸν, Kotax. Διὰ ταῦ-
«a συγγνώμης αἰτῶ τυχεῖν ἐχεῖ μῇ βουλόμενός ἀπελ-
θεῖν, Τοῦτο δ᾽ ἦν ὀκῆψις; οὐκ ἀχηθὴς αἰτία τοῦ τὴν
ἀρχὴν τῆς Πέχοπος διωθεϊσθας, Τούτων áxojdaz ὁ
βασιλεὺς, xal πρᾶως εἰς αὐτὸν ἀποσχώψας ὧ; ox
ἀνδρὸς συνετοῦ χεχρημένον λόγοις, οὐδ᾽ ἀνδράσι
πρέποντα φόδον πεφοδημένον, διὰ τὴν τοῦ πατρὸς
τελευτὴν τὸ χωρίον ὀῤῥωδοῦντα, διὰ τοῦ αὐτοῦ κάλιϑ

vicem digressi sunt. Ad rhasgnum tero domesticuni
hesternus nuntius revertens, respónsem ad impe-
ratoris jussa exegit. Respordit in liec verbá : Cuni
propensi ejus in se animi documenta comiplara ha-
beat, ut anite fassus sii, insuper ista provinciz de-
latione ad gratias uberiores dgendas se cbmpelli.
Orare iamen, post othnia etiárfi istic sineret lihpe-
trari ob se benéficium, quod reliqiis neutiquam
inferius. duceret, ut. ne in Peloponnesum ntittere-
tur : non quod ignavis succimbleret, aut przfectu-
ram hanc dignitaii süs imparem ceríseret, sed
quod illis in locis versari nequeat, ubi patrem ami-
serit (22). Scire enim meliüs ipsum; quo pacelo pa-
rets ejus, unum et viginti natus amos, ab eo Pe-
loponueso [irwfeetus, octo continuis ibidem con-
sumptis, vitam reliquerit, Quo factum deinde, ui
Peloponnesi niemoriam nunquam sine dolore usur-
pet. Quin et matrem sepe ac inultum sibi dixisse,
permoleste laturam, si ei regioni praessel, qui
ipsum tali patre orbassct. Hluic igitur detrectationi
sux veniam daret. Sed eniin hoc velamentum quoil-
dam erat, non vera causa repudiandz provincizx. His
intellec(is imperator molliter hominem castigat, qui
imprudenter locutus esset : quique timorém viro mi-
nime decorum concepisset, dam propter patris mor-
tein illit obitati, a regiorie abliorreret ; perque euin-
dem nuntium ei significat, 8G consultius facturum
fuisse, si non repugnanter mandatis statim paruisset,

p Quia vero excusationem de Peluponneso non quidem

necessariam praetexeret, sed tamen praetexeret, se il-
lum eo munere liberatuw velle : in Thessaliam au-
tem jubere proficisci, quz vicinorum Catalanorum
imoarsioribus  afflictata (23), exercitati, ac
prudentis alicujus ducis auxilio indigeat, Suscepit
magnus domeslieus provinciam, cum quod oppo-
meret, non liabéret, Ceterum ut imopinatui ali

Jacobi Pontani not.

(22) Mirum tam levem recusationis, et detré-
etatz provincial éausam ab homine prudente afferri.
Sed idoneam bonus vir non reperiebat. Certum
est tamen nos illa loca matura burrére, aversa-
rique, in quibus nos, nostrive damno aliquo ma-
jore multati sunt : multo magis, si etiam. ibi aut

interfecti; aut morbo consumpti.

25) De origine et nomine firatanor m vide
quid scribat initio libri φαΐ! Historie Genuensis
Petrus Bizarus. Malo autem cum mulis Catalaui,
quam cum Graco Carielani: prima, inquam, vo-
cali, quam secunda.

Digitized by Google
