ἫΝ

τοὺς βασιλέως συναθροίσω xal τοὺς ἐμούς * εἰ;
δὲ συνελθόντες, χαὶ τὸν νέον
τες, (ὅπερ οἶμαι δυνήσεσθαι) πρὸς τὸν τῆς Σοφίας
ἀπελευσόμεθα τοῦ Θεοῦ Λόγου θεῖον νεὼν, τὴν σω-
τηρίαν διὰ τῆς ἀσυλίας τῆς ἐχείνου πραγματευσό-
μενοι, εἶτα διαπρεσδεισάμενοι πρὸς βασιλέα, ἀμνη-
στίαν αἰτήσομεν τῶν τολμηθέντων * τὸν δὲ, δείσαντα
τὴν στάσιν, ὥσπερ εἰκὸς, ὄρχῳ καὶ βασιλεῖ χαὶ
ἡμῖν, καὶ τὴν ἀσφάλειαν πιστώτασθαι xal τὴν ἀμνη-
στίαν τῶν εἰργασμένων. Τοῦ νέου δὲ βασιλέως
ἀπαλλαγέντος τοῦ περισχόντος νῦν ἐξαπίνης κινδύ-
νιν, τότ᾽ ἤδη βουλευσαμένοις ὅπερ ἂν δοχῇ βέλτιον,
ἐξέσται πράττειν κατ᾽ ἐξουσίαν. Ἢ Υὰρ ix τῆς
ἠπείρου μίαν τῶν τῆς πόλεως πυλῶν διατεμόντες
ἐχπεσούμεθα νυχτὸς, 3| τῶν ἐχ Γεννούας τοῦ βασι-

λέως φίλων τριήρη μίαν, ἣ καὶ δύο πληρωσάντων B

ἐπιδησόμεθα, καὶ πρὸς τὰς παραλίους τῆς Θράκης
πόλεις (αὗται δ' εἰσὶν ἡμέτεραι διὰ τὸ τὸν Συρ-
γιάννην αὐτῶν ἐπιτροπεύειν) διασωθησόμεθα * xal
οὕτω μαχρὰν γενόμενοι τῶν χινδύνων, ἃ δοκεῖ συμ-
φέρειν ἐν ὑστέρῳ πράξομεν. Τὸ δὲ νῦν ἔχον, πάσῃ
δεῖ χρήσασθαι xal ἀνδρίᾳ καὶ προθυμίᾳ, xot αὐτὴν,
εἰ δέοι, τὴν ζωὴν προθύμως προϊεμένους, ὥστε τῶν
περισχόντων ἐξαρπάσαι χινδύνων τὸν βασιλέα, καὶ
μὴ περιϊδεῖν αὐτὸν ἅμα τῷ δικαίῳ διαφθαρέντα "
καὶ ἰατρῶν γὰρ τοὺς ἐμπειροτέρους ὁρῶμεν καὶ
στρατηγῶν, πρὸς τὰ κατεπείγοντα μᾶλλον ἱσταμέ-
νους τῶν νοσημάτων χαὶ τῶν πολέμων. Ταύτης τῆς
βουλῆς καὶ πῤωτοστράτορι βελτίστης εἶναι xpiüel-
δῆς, ἐδέδοχτο πρὸς τέλος ἐξάγειν " xal πρωτοστρά-
τωρ μὲν εὐθὺς πέμψας, μετεκαλέσατο τῶν οἰκετῶν
χαὶ τῶν φίλων ὅσους ἐνῆν" οἱ δὲ παρῆσαν σὺν
τάχει" ὁ μέγα; δὲ δομέστικος ἀπελθὼν, ὅσους ἑνὴν
πῶν βασιλιχῶν xol τῶν ἰδίων συναγαγὼν, τοὺς δὲ
διεσχεδασμένους ὅταν ἐπανήξωσι παραγγεῆλας ἱέναι
πρὸς τὰ βασίλεια, ἐπανῆλθε σὺν τάχει. Τούτων δ᾽
οὕτω σὺν σπουδῇ πραττομένων, ἐπεὶ Κυριακὴ ἦν,
ἔθος δ᾽ ἐπεχράτησεν ἐχ πολλοῦ ἐν τῇ πρώτῃ ταύτῃ
τῆς ἑδδομάδος ἡμέρᾳ Γεννουίτας τε xal τοὺ; ix
Βενετίας Λατίνους ἀφικνουμένους εἰς τὰ βασίλεια
τιμῆς τε ἕνεκα χαὶ ὁμολογίας τοῦ ὑπὸ βασιλεῖ τῶν
Ῥωμαίων τετάχθαι, ἄλλο μὲν οὐδὲν, μόνην δὲ προ-
σχύνησιν ἀπονέμοντας, πάλιν οἴχαδ: ἀπιέναι, Ἦχον
xal τότε οἱ ἐχ Γεννούας πράξοντες τὰ εἰωθότα, ἐν

HISTORIARUM LIBER I.

ἕν A recipiemus
βατιλέα παραλαθήν.᾿

Ὁ

123
: ib! denique nt in asylo (9) (δα: ἃς
tegendz saluti nostr: incumbemus. Postmodum
missis ad. avum oratoribus, ut ausus in se nostros
oblivione sempilerna deleat (3) rogabimus. Et quia
seditionem, quod credibile est, timeat, ut jureju-
rando nepoti nobisque tum securitatem, tum com-
Uis:orum illam oblivionem promittat. Postquam
ex hoc tarn subito periculo evaserit, tum deinde
ubi consuluerimus, quod przstare videbitur, ejus
agundi libera potestas erit. Aut enim a continente
una urbis porta (4!effracta noctuabundi erumpemus,
aut Genvates nepoti amicos, triremem unam, bi-
masve instructas auxilio poseemus, et ad marili-
vas Thraeiz civitates (quz, quoniam a Syrgianne
reguntur, a nobis sunt) incolumes profugiemus,
Atque ita proeul periculis, que in rem nostram
existiniaverimus, de cetero exsequemur. Nunc
animis opus et pectore firmo : nunc, si res flagi-
tabit, ipsa quoque anima intrepide impendenda, .
quo imperatorem juniorem e medio discriinine
extrabamus ; nec eum in causa justa rapi ad inte-
ritum patiamur, siquidem et me-licos, et belli du-
ces experientiores, morbis ac pugnis ingravescen-
tibus acrius instare videmus. Hoc consilium ubi
et protostrator pro optimo amplexus est, visum ad
effectum perducendum. Et ille quidem protinus fa-
mulos, et amicos quotquot potult coegit, quos cito
pedes attulerunt. Jdem magnus domesticus in suis
et nepotis, quantum licuit, contrahendis przestaus,
absentesque, cum primum domum 4A] revertis-
sent, ad palatium occurrere jubens, brevi eodem
rediit. Hiis studiose ac sedulo peractis, quia Do,
minica agebatur, et mos longinquitate invaluerat,
principe hebdomadis die, Genuenses, ac Venetos
Latinos, honoris et subjectionis profltlend» gratia
in regiam ventitare, adoratoque imperatore domum
regredi, venerunt et tum Genuenses, solemne offi-
cium persoluturi. Inter hos «agnus domesticus,
duobus ex illis tribus, quorum supra mentionem
faciebamus, nepotis fautoribus repertis, promissa
eis redegit in memoriam, atque insuper de summa
auxilii necessitate edoctos ad triremes instruendas
dimisit. Mli abeuntes, et pro tempore diligenuum
adbibentes, intra horas viginti, ternas omnibus re-

οἷς ὁ μέγας δομέστικος τοὺς δύο τῶν εἰρημένων τοῦ D bus ornant. Quz intuens protostator, multosque

Jacobi Pontani nota.

(3) "Asv*o;, cui necesse nom est timere, ne
spolietur, ne, quz habet, przda fiant. Item, quem
spoliare nefas est, tutus a violentia, sacrosanetus.

empla porro asyla dicuntur, ex quibus nefas est
abstrahi eum, qui ad illa confugit. Servius in n
4Eneid. vocai$ putat asylum, quasi asrum, a non
ahswrabendo. Multa asyla recenset JÁlexander ab
Alexandro, Jib. 1, cap. 20. .

(5) ᾿Αμνηστία, id est, injuriarum el(fensionum-

ue oblivio. Moc verbo Alhenienses in sedandis
iscordiis usos aflirmat Cicero, τ Philippica. Et
Thrasybulus, auctore JEwilio Probo, legem tulit,
reconciliata pace, ne quis anteactarum rerum ac-
€usarelur, neve multaretur : eamque illi legem
oblivionis appellarunt, Sed legem quidem àgvn-

στίας appellatam concedit Muretus : verbo autem
usos μὴ μνησικαχεῖν, hoc est, non esse retinen-
dam injuri& memoriam, seu, animum malevolum
ob injuriam illatam non suscipiendum, et hoc idem
fuisse in lege positum probat, Variar. Ject. lib. 1n,
cap. 15.

ἴῃ De viginti tribus portis urbis Constantino-
politane, vide Joannis Leunclavii Pandecten hi-
Storie Turcice, quo libro Annales sultanorum
Otlimanidarum, seu Osmanidarum illustravit, no-
bisque ad hàsce notas plurimum commodavit ;
quando bonam partem Turcici imperii peragravit,
et curiose, imo vero diligenter accurateque omnia
inquisivit, Vide item Petrum Gyllium in Thracio
Bosphoro.

Digitized by Google
