*

191

JOANNIS CANTACUZENT

192

sperans majus aliquid inventurum, an ab eo multis ἃ καὶ βουλεύεσθαι xal πράττειν σαυτῷ. Τοιαῦτα περὶ

pellicitationibus in fraudem illectus sis, haud sa-
tis scio. Si vana sunt quie audivi, et qui nun-
tiarunt. merito accusari debent et. ego. minime
laudandus sum, qui sycophautis fidem commoda?
verim (75), Si, ut dicebam, aut plus te consecu-
turum arbitratus, aul indidem) persuasus huc de-
venisti, et his cogitationibus monitu meo excussis,
fidem mibi amoremque pristinum  sinceriter ac
puriter prestare volueris, aque ut ante benevo-
lum me et amicum tibi faxo experiare : nec prz-
terila, prrinde ac si nulla fuissent, reputabo,
quandoquidem przter meas magnique domestici
nullius aures tetigerunt. Si vero ut iniquum et
nequam me fugis, mecumque vivere ac versari in-
tolerandum putas : sed ab avo divina qusedam bona
te adepturum credens, ad illum te adjungere de-
liberatissimum habes, doleo ista discessione tua,
cum me amico et familiari privatum videam, vim
tamen non intentabo, neque invitum retinebo :
quando neque a principio vel lege bellica, vel alia
quadam violentia, ut mihi servires, te com-
puli : verum ultro me secutus, mihi adhzrescere,
mecum capul objectare periculis, meaque causa
quidvis facturum, passurumque promisisti, idque
re ipsa etiam praclare demonstrosti (74). Verum-
lamen nec ego ingratus meritorumque immemor
fui. Nam cum Deus ardenti voluntati mez in ami-
€os etiam facultatem tribuisset, cum alios, tum te

Συργιάννη πυθόμενος ὁ βασιλεὺς, κατ᾽ ἰδίαν μόνον
παραλαδὼν, 'Hxnxóew, ἔφη πρὸς αὐτὸν, περὶ σοῦ
ὡς συμδάσεις ὑέμενος πρὸς τὸν ἐμὺν πάππον xai
βασιλέα μέλλεις μεθίστασθαι πρὸς αὐτόν * εἴτε δὲ
αὐτὸς τοὺς λόγους ἐποιήσω πρῶτος, ἐλπίσας τι πλεῖ-
ον εὑρήσειν, εἴτ᾽ ἐχεῖθεν πολλαῖς ὑποσχέσεσιν ἀπα-
τηθεὶς ἐπείσθης, εἰδέναι σχφῶς οὐκ ἔχω. Εἰ μὲν
οὖν οὐχ ἀληθῇ τὰ εἰρημένα, αὑτοῖ τε οἱ εἰπόντες
δίκαιοι κατηγορεῖσθαι, ἐγώ τε ἄξιος οὐκ ἐπαίνου
τοῖς συχοφάνταις πιστεύσας " εἰ δ᾽, ὅπερ ἔφην, ἢ
αὐτός τι πλεονεχτήσειν ἐλπίσας, fj ἐκεῖθεν πεισθεὶς
ὑπήχθης πρὺς τοῦτο, εἰ μὲν ἐθελήσεις τῶν τοιούτων
ἀποστῆναι λογισμῶν, ἐμοὶ βουλευομένῳ πεισθεὶς, καὶ
τὴν εἰς ἐμὲ πίστιν xal φιλίαν ὥσπερ καὶ πρότερον
ἄδολον xai χαθαρὰν τηρεῖν, τῆς αὐτῆς f; περ χαὶ
πρότερον ἀπολαύσεις παρ᾽ ἐμοὶ καὶ φιλίας xax εὖ-
μενείας, οὐδὲν τῶν τοιούτων ὑπολογιζομένῳ, ὥσπερ
οὐδ᾽ ἂν εἰ μὴ τὴν ἀρχὴν ἐγεγόνει. Ἐπεὶ οὐδ᾽ ἑτέρῳ
τινὶ πλὴν ἐμοὶ καὶ τῷ μεγάλῳ δομεστίχῳ μόνῳ τὰ
τοιαῦτα ἦλθεν εἰς ἀχοάς. Εἰ δ᾽ ὡς ἀγνώμονά τινα
xoi πονηρὸν ἐμὲ ἀποτρέπῃ, καὶ τὸ συνεῖναι καὶ
συνδιατρίδειν οὐχ ἀνεχτὸν ἡγῇ, dXX ὑπερφνῆ τινα
καὶ μεγάλα παρὰ τοῦ ἐμοῦ πάππου χαὶ βασιλέως
οἰόμενος εὑρήσειν, ὅλῃ προθέσει προσχωρῆσαι αὐτῷ
προείλου, ἀνιῶμαι μὲν ἐπὶ τῇ διαστάσει τῇ σῇ,
φίλου καὶ συνήθους ἀποστερούμενος " βίαν δὲ οὐχ
ἐπάξω, οὐδ᾽ ἄχοντα κατασχεῖν ἐθελήσω * ἐπεὶ οὐδὲ
τὴν ἀρχὴν οὔτε πολέμου νόμῳ, οὔτ᾽ ἄλλῃ τινὶ βίᾳ

quoque, αἱ decebat, donis honoribusque ob labo- C πρὸς τὸ ἐμοὶ δουλεύειν ὑπηγαγόμην, ἀλλ᾽ ἐχοντὶ

rem ac studium erga me tuum remuneratus sum.
77 Et quoniam volens ac libens mecum te con-
junxisü, iurpe est clanculum, ac non potius
aperte valedicentem recedere. Neque tamen avum
meum bello accinctum , te ad vexandas fortunas
meas asciscere, sed pacem ac fedus inviolatum
servare, et te subesse sibi sine dolo malo velle
Opinor. Quanquam et boc mirari satis nequeo,
cum facüis ipsis benevole mentis et obedientie
signiicationes ita luculentas dederim, qui tandem
ille (quod nunquam veritus essem) nullo indicio
mihi se amicum osteudat. Quod si forte armis me-
cum decertare apud animum proposuit, nos Deo
cordi erimus." Recordare verburum tuorum, cum
Byzantii de statu rerum consultaremus. Cum enim
tu et protostrator super avo, quz meministi, elo-
cuti essetis (75), me longe aliud sentiente, tu
hunc animum meum suspiciens, fidere Deo te di-

προπσεχώρησας αὐτὸς, ἑλόμενος ἐμοὶ συνεῖναι xai
συγκινδυνεύειν, xal πᾶν ὁτιοῦν ὑπὲμ ἐμοῦ xai
ὑφίστασθαι καὶ πράττειν ἐπαγγειλάμενος, ὃ δὴ
καὶ καλῶς ποιῶν, ἀληθὲς ἀπέφηνας ἐπὶ τῶν ἔρ-
(ov. Οὐ μὴν οὐδ᾽ αὐτὸς ἀχάριστος οὐδ' ἀμνήμων
ἐφάνην τῶν ἀγαθῶν. ᾿Αλλὰ Θεοῦ τῇ περὶ τοὺς φί-
λους προθυμίᾳ καὶ δύναμιν παρασχομένονυ, τοὺς
«c ἄλλους καὶ σὲ, περ ἔδει, τιμαῖς τε καὶ δωρεαῖς
ἀξίαις τῶν πόνων ἡμειψάμην καὶ τῆς προθυμίας
«ἧς εἰς ἐμέ. Ἐπεὶ οὖν ἑχοντὶ προσῆλθε;, οὐκ ἀγα-
θὸν λαθραίως ἀναχωρεῖν, ἀλλ᾽ εἰς φανερὸν συντα-
ξάμενον ἀπιέναι. Οἴομαι μὲν οὖν οὐδὲ τὸν, ἐμὸν
πάππον καὶ βασιλέα πρὸς πόλεμον ἑτοιμαζόμενον,
ἐπὶ χακῴσει τῶν ἐμῶν πραγμάτων σε προσλαμθά.
γεσθαι βούλεσθαι, ἀλλὰ τὴν μὴν εἰς ἐμὲ εἰρήνην
καὶ τὰς σπονδὰς ὑγιαινούσας τηρεῖν " ἐφίεσθαι δ᾽
ἀπλῶς οὕτω xal σὲ τηρεῖν ὑπ᾽ αὐτόν. Καίτοι μοι
χαὶ τοῦτο λίαν ἔπεισι θαυμάζειν ὅπως αὐτῶν τῶν

Jacobi Pontani note.

(15) Olim σῦκα ficus ex Attica tanquam fructum
rarum , et ideo carum, exportare non licebat.
Qui exportantes curiosius et inquirerent, et indi-
carent, eos συχοφάντας nominabant. Postea hoc
vocabulum ad eos translatum est, qui amarent ac-
cusare alios, &eu qui quacunque de causa, etiam
levi, aliorum nomina deferrent. Ad calumniatores
denique, qua voce Andronici minoris οἱ Canta-
cuzeni eriminatores, illius apud avum, hujus apud
Annam Auguslam creberrime in his libris appel-
antur !

(74) Quod Grece interponitur, χαλῶς ποιῶν
(quodque aliter etiam, εὖ ποιήσας dicitur) expressi
adverbio praclare; quandoquidem aliud ista non
sunt, quam sermo, rei eventum, vel factum aliquod
approbantis, ac proinde his modis, et merito, et recte,
acbene quidem stinilibusque commode transferuntur,

(75) Protostrator imperatorem senem in carce-
rem trudendum, Syrgiannes occidendum suadebat
capite nono. Áb utroque consilio abhorruit junior
Andronicus, cum Cantacuzeno faciens, cujus sen-
tentia ad. fugam duntaxat. pertinebat.

Digitized by Google
