*

193

HISTORIARUM LIBER TI.

114

πραγμάτων τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας ἐμοῦ καὶ εὐπει- A cebas, qui me tam clementer in avum affecto, pro

θείας ἐναργεῖς παρασχομένων τὸς ἀποδείξεις, ὅδε,
ὅπερ οὐχ ἄν ποτε ἤλπισα, οὐ φιλοῦντος ἔργον οὐδὲν
ἐνζείχνυται εἰς ἐμέ. Εἰ δ᾽ ἄρα καὶ πολεμεῖν ἐμοὶ
προήρηται, Θεῷ μὲν μελήσει περὶ ἡμῶν. ᾿Αναμ'μ-
γήσχω δέ σε xal ὧν αὐτὸς ἐφθένξω λόγων ἡμῶν
περὶ τοῦ τί δεῖ πράττειν ἐν Βυζαντίῳ βουλευομένων.
Σοῦ γὰρ xài πρωτοστράτορος περὶ τοῦ βασιλέως
ὅσα καὶ αὐτὸς οἶσθα εἰπόντων, ἐμοῦ δὲ τἀναντία
βουλευσαμένον, θαυμάσας αὐτὺς, Πέποιθα σαφῶ;,
ἔφης, ἐπὶ Θεῷ, ὡς σοῦ τοῦτον τὸν τρόπον περὶ τὸν
πάππον χαὶ βασιλέα διαχειμένου, αὐτὸς ὁ θεὸς πο-
λεμήῆσει ὑπὲρ ἡμῶν, ἡμᾶς δὲ ἀμερίμνονς ποιήσει,
Σκχέψαι τοίνυν ὃ μέλλεις δρᾷν. Σοὶ γὰρ ὁ λόγος εἴ-
ρῆται οὑτοσί, Τοιαῦτα τοῦ βασιλέως εἰπόντος, ἐνί-
στατο μὲν ὁ Συργιάννης σεσυχοφαντῇσϑαι φάσχων,
xol ὧν χατηγόρηται μηδὲν ἀληθὲς εἶναι, τῷ δὲ μὴ
βεθχίας παρέχεσϑαι μηδ᾽ ἐναργεῖ, τὰς ἀποδείξεις
ὑπὲρ ὧν κατηγορεῖτο, ὑποψίαν οὐ μιχρὰν τῷ στοχά-
ζεσθαι τὰ πράγματα παρείχετο δυναμένῳ ἐχ τῶν
λόγων, ὡς πονηρὰ σύνοιδεν Éautip. Τοῦ μέντοι βασι-
λέως τοὺ; αὐτοὺς λόγους πάλιν ἀναλαθόντος, xal
θάρσους ἐμπλήσταντος ὡς οὐδὲν ἧττον ἢ πρότερον
εὐμενῶς διακείσεται πρὸς αὐτὸν, ἀπῆλθεν, "Ex μέν-
τοι Βυζαντίου παρὰ τῶν τοῦ νέον βασιλέως ἀγγε-
λίαι 63v, μέραι ἀφιχνοῦντο φίλων, τά τε περὶ Συργιάν-
γὴν πείθουσαι ὡς cer, ἀληθῆ, xal ὅτι βασιλεὺς ὁ
πρεσδύτερος τὰ κρὺς τὸν πόλεμον ἐξαρτύεται πάντα,
ὡς ἅμα τῷ Συργιάννην ἀφικέσθαι ἀναῤῥαγησομέ-

nobis pugnaturus, nosque omni cura et sollici-
tudine liberaturus esset. Quare quid agas dispice,
ua quippe causa bhzc dicta sunt. Simul finem
lequendi dedit. imperator, Syrgiannes adversari ,
ac se per calumniam delatum , totamque accusa-
Ü'onem esse commentitiam allirmare. Attamen
quod asseverationis hujus neque solidas, neque
claras probationes adducebat, eum conscientias
labem in animo babere, bonus rerum aestimator
nen leviter suspicari poterat. Ást imperatore ea-
dem ilerante, ac spem maximam injiciente, non
minus quam antehac sibi charum fore, e cou-
spectu abiit. Byzantio autem quotidiani ab amicis
veniebant nuntii, Syrgiannem proditorem esse, et
quamprimum ille adfuisset, avum in bellum, quod
omnimodis jam perasset, erupturum. Hieme ap-
petente, ante diem tertium Nonas Octobres Syr-
giannem junior imperator separatim denuo sic est
affatus : In memoria libi esse autumo, qux nu-
per lecum egi. Ex eo usque hodie in dies singulos
mihi nunüatur, te defectionem ad avum partu-
rire : nec id tantum, sed ipsum praeterea bellum
instruere, quo me simul ac ur veneris, lacessat.
Quotquot vero mihi bene cupiunt, ut [6 coerceam
hortantur : sic enim bellum quieturum ; at tu qux
antea ex me audivisti, iterum audies. Si, inquam,
monitis meis obtemperans, ab his meditandia et
! agendis "abstinueris, beue certe : sin aliam men-

"ον. ἽΔρτι δὲ τοῦ χειμῶνος ἀρχομένου, 'Oxvu6plou (; εὐ induere non est ut. possis, fac qua libido fert ;

μηνὸς πέμπτῃ iovagévou, πάλι» ὁ βασιλεὺς ἰδια-
ζόντως ἔφη πρὸς Συργιάννην * Οὐχ of- μαΐσε ὧν πρὸ

χρόνον μιχροῦ πρὸς σὲ διειλέχθην ἐπιλελῆσθαι. "Ex
τότε δ᾽ ἄχρι xal νῦν ἀσημέραι μοι ἀγγέλλεται περὶ
σοῦ ὡς ἀποστῆναι πρὸς τὸν ἐμὸν πάππον παρασχευά-
ζῃ. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ὅτι καὶ αὐτὸ, τὰ πρὸς πόλεμον E£ag-
κύετσι, ὡς ἅμα τῷ σὲ παραγενέσθαι πρὸς ἐμὲ
πολεμήσων. Ὅσοι δ᾽ ἐπιτηδείως ἔχουσιν ἐμοὶ, χαὶ
εἶρξαί σε παραινοῦσιν, ὡς ἅμα τῷ σὲ εἰρχθῆναι χαὶ
ποῦ πολέμου πανσομένου. Ἐγὼ δ' ἃ πρότερον εἰρή-
χειν, καὶ αὖθις ἐρῶ, ὡς εἰ μὲν τοῖς ἐμοῖς λόγοις
πεισθεὶς, τοῦ τοιαῦτα xal βουλεύεσθαι xal δρᾷν
ἀποστῇς, καλῶς ἂν ἔχοι "-εἰ δ᾽ ἀδυνάτως ἔχεις pe-
τοθουλεύσασθαι, ἃ βούλει πράττε" ἐγὼ γὰρ οὐ μόνον
οὐκ eip&al σε προθυμοῦμαι, καίτοι πάνυ ῥᾳδίως
ξχων, ὡς καὶ αὐτὸς φαίτς ἂν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῆς ἀρχῆς
παραλύσω. Τούτου δ᾽ ἕνεκα σοὶ ταῦτα προλέγω, ὡς
ἂν εἰδείης ἀπελθὼν, ὡς οὐ λαθὼν, ἀλλὰ φωραθεὶς
ἃ ποοείλου παρώφθης δρᾷν. Ἐπὶ τούτοις ὁ Συργιάν-
vn συχοφαντεῖσθαι πάλιν ἐσχυρισάμενος, xal μηδὲν
τοιοῦτον ἑαυτῷ συνειδέναι, τοῦ βασιλέως ἐπιτρέψαν-
τος, πρὸς ἅς ἐπετρόπευς τῆς Θράχης πόλεις ἀπῆλθε.
Δύο 9 ἐξ αὐτῶν τὸν “Ἄπρων xax τὴν Γαρέλλαν φρου-
pa κατασχὼν, xat τ᾽ ἄλλα ἀσφαλισάμενος ὥστ᾽
ἔχειν πρὸ: πολιορχίαν ἀντέχειν, ἀπέστη πρὸς «^v
πρεσδύτεριν βασιλέα Νοεμδρίον μηνός. "Apa δὲ τῷ
τοῦτον ἐπιδῆναι ἐΒυζαντίου, καὶ ὁ τῶν βασιλέων
πόλεμος φανερῶς͵ “αὖθις ἀνεῤῥιπίξετο. Ὁ νέος γὰρ
βασιλε ς τὴν ὑποτεταγμένην αὑτῷ στρατιὰν ἅπασαν

ego enim non modo coerceré et comprimere te
non aveo, tametsi parvo id negotio queam, ut tute
confitebere, sed neque pracfecturam 48 tibi adimo;
ut intelligas non me inscio, sed potius negligente,
ea te egisse, quie tibi anle deliberate sunt. Hic
Syrgiannes rursum falso in se tantum crimen
conferri, ac nullius esse sibi conscium affirmans,
libente imperatere, ad urbes Thracise, quarum
praefectum agebat, discessit, ac duas, Apros vide-
licet et. Garellam, praesidiis impositis, celeroque
apparatu jta communiens, ut obsidionem tolerare
valerent, mense Novembri Byzantium venit, mor-
que bellum inier imperatores de integro et ma-
nifesto ardere coepit. Junior enim brevi copiis suis
in unum coactis, sic ad eas concionatus esL :.
Pacis honestás et utilitas non iis tantum qui re-
guntur, sed rectoribus eliam ipsis : sicuti et belli
calamitates vobis quoque omnibus not» sunt. Ego
vero quz privatim possideo, eorum omnium ja-
€iuram, pacis retinenda gratia haud reeusem.
Postquam autem avus meus (quod nunquam cre-
didissem), spreto federe, nullam nobis hujus per-
fldie causam siveansam prabentibus, ad »pertuin
bellum prosiluit, et nos invito necessitateque ad-
acti ad arma imus, et omnibus potius suffragiis pa-
cem eligimus, nihil restat aliud quam ut Deo teste
jurisjurandi invocato, perjuros invadamus, provi-
deamusque, quomodo non magis ipsis malum de-
mus, quai ut ne ipsi malum aliquod accipiamus.

ν

Digitized by Google
