185.

HISTORIARUM LIDER I.

116

πιρασχομένων, οὐδεὶς ἃ Beo ied : : 4:
ρασχομένων, οὐδεὶς ἂν χαταμέμψαιτο “δειλίᾳ & meo alios timore quodam, alios perversilate, alios,

κατεχόμενον. Δεύτερον δ᾽, ὃ xai ἰσχυρότερον τοῦ
προτέρου, ἐπειδὴ τοὺς σὺν ἐμοὶ πάντας, τοὺς μὲν
ὑπὸ δειλίας, τοὺς δ᾽ ὑπὸ καχοδουλίας, ἔστι 5' o0;
καὶ διὰ τὸ τοῖς χαχοῖς χαίρειν, ἑώρων τὸν πόλεμον
αἱρουμένους, εἰρήνης δὲ μὴ μέχρις ἄχρων ὥτων
ἀνεχομένους, ἢναγχάοσθην τι μικρὸν καὶ τοῦ ὄντυς
χαλοῦ xal διχαΐου παραλιπεῖν, ὡς ἂν ποιήσω πᾶσιν
ἀνεχτὴν τὴν εἰρήνην. "ἔστι δὲ τοῦτο, τὸ ἐμὲ μὲν ἐχ
Σηλυδρίας ἄχρι xz Χριστουπόλεως τῶν μεταξὺ
χωρῶν τε καὶ πόλεων χαὶ στρατιᾶς, ἔτι δὲ χαὶ δημο-
σίων φόρων τὴν διοίχησιν ἔχειν" σὲ δὲ, βασιλεῦ,
αὑτῆς τε τῆς Κωνσταντίνου μέχρι Σηλνόρίας, καὶ
τῶν κατὰ τὴν ἕω τοῖς Ῥωμαίοις ὑπηχόων πόλεων"

ἔτι δὲ καὶ νήσων πασῶν, καὶ τῶν ἀπὸ Χριστουπό-,

λεως Μακχεδονιχῶν τε xal ἑσπερίων ἐπαρχιῶν ἄχρις Β

Ἐπιδάμνου καὶ Δαλματίας τῶν ἄχρων ὅρων τῆς
Ῥωμαίων ἡγεμονίας. ᾿λπίζω δὲ τοῦ χρόνου προῖόν-

τος, ἐμέ τε αὑτὸν, χαὶ ἃ δοχῶ νυνὶ σφετερίζεσθαι, .

ὑπὸ τὴν σὴν ἐξουσίαν παραδώσειν ἀγαγὼν, ἐπειδὴ
χαὶ νῦν οὐχ ἐκ προαιρέσεως, ἀλλ᾽ ἀνάγχῃ συνω-
θούμενος, προῆγμαι ποιεῖν. Τοιαῦτα πρὸς τὸν βασι-
Ma βασιλεὺς ὁ νέος μηνύσας, ἀπέστειλε, καὶ
ὄρχους ἐν δυσὶ βιθλίοις ἐγγεγραμμένους ἐξ ἑχατέρον
πρὸς τὸν ἕτερον βασιλέα τὸν μερισμὸν περιέχοντας

ὧν ἄρξουσι πόλεων καὶ tolg ὁμωμοσμένοις ἐμμενεῖν

ξχάτερον ἰσχυριζομένου:, ὡς ἂν εἰ ἀρεστὰ δοχοίη
ταῦτα κἀκείνῳ, τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις; τοὺς ὄρχους
πιστοὺς ποιήσας, xal ὑπογρσφαῖς τῆς οἰχείας χειρὸς
ἐρυθραΐς, πέμψῃ πρὸς αὐτὸν αὖθις τὰ ἴσα χἀχείνου
δράσοντος, Ἐπεὶ δὲ ἔδει xai τῶν ἐκ τοῦ νέου βασι-
λέως τινὰ παρεῖναι τοὺς ἐγγράφους ὄρχους ἀποχο-
μίσοντα, ὁ παραχοιμώμενος ᾿Απόχαυχος ἀποστέλλεται
παρὰ τοῦ μεγάλου δομεστίκου τοῦ Xupytávvoo πρὸς
τοῦτο πείσαντος, Τῆς μέντοι βασιλέως ἀνεψιᾶς πρὸς
βασιλέα εἰς Βυζάντιον ἀφιγμένης, xal τούς τε λό-
qoos τοῦ ἐγγόνου xal βασιλέως, Esc δὲ καὶ τὴν εἰρή-
νὴν τὴν ἐφ᾽ οἷς ἐγένετο ἀπαγγειλάσης, πρῶτα μὲν
ἔχπληξις εἶχε τὸν βασιλέα, xa σχεδὸν ᾿πίστει τοῖς
λεγομένοις, Ἐπεὶ δὲ ἐπείθετο ἀληθῆ εἶναι, ἡδέως
τε ἐδέξατο τὴν εἰρήνην, καὶ τῷ ἐγγόνῳ χάριτας
ὡμολόγει πολλάς * συναγαγὼν δ' ἐν βασιλείοις εὐθὺς
«τοὺς ἐν τῇ Κωνσταντίνου εὑρεθέντας ἀρχιερέας, τούς
τε ὄρχους ἐπετέλει, καὶ τὸν πρότερον ἐχφωνηθέντα

€

quod alienis incommodis gaudeant, bello se cre-
dere animadverti (pacis vero mentionetn auribus
aversari), uL omnibus eam facerem tolerabilem, ab
justo et honesto paululum declinare necesse ha-
bui. Est autem hoc, ut ego a Selybria usque Chri-
stopolin (68) locorum interjacentium, oppidorum,
militarium copiarum , vectigalium administratio-
nem obtineam : tu ἃ Constantinopoli omnia usque
Selybriam, et urbes Orientis, quee quidem Roma-
nis parent : praterea. insulas omnes, et a Christo-
poli Macedonicas atque occidentales provincias
usque Epidamnum (69), et Dalmatiam (que sunt
Romani imperii mete ultimz) possideas. - In spe
sum, me 3liquando et memetipsum, et qua nunc
mihi vindicare videor, in arbitrium potestatem-
que (uam contraditurum : quandoquidem et istuc
jam haud consulto et cogitato, sed necessitati cee
dens facio. Hujoscemodi responsum junior senlori
imperatori misit, simulque libellos duos, in qui-
bus inscripta juramenta, et urbes, quas alter al-
teri per partitionem attribuere continentia, et
utrumque jurata praesliturum aífirmantia : ut si
eadem illi probarentur, adhíbitis sacrís Evangeliis,
et miniata nnus suz subscriptione flde sacra-
mento conciliata, sibi eosdem idem faeturo remit-
teret, Cieterum quia de amicis junioris imperato
ris oportebat esse, qui conscripta juramenta de-
portaret, suasu Syrgiannis a magno domestico cu-
biculi sacri prepositus Apocauchus (70) 7A deli-
gitur. Ubi Byzantium reversa Paleologina itmpera-
1ori dicta nepotis, et pacem cum conditionibus ad-
missam exposuit, ille primum sic obstupuit, ut
qua dicebantur vir crederet, Tamen ut fidem
adjunxit, libenter pacem accepit, et nepoli gratias
non vulgares habuit, statimque episcopis, qui Con-
stantinopoli tum inveniebantur, in palatium acci-
tis, jusjurandum dedit; et nuper in nepotem,
ejusque factionem pronuntiatam devotionis sen-
tentiam retractans, rursus imperatorem el esse
et nominari jussit. Eamdem porro amitinun ite-
rum ad illum, ejus adjurandi missurus, dolens,
non aliquem bonestiore loco natum, sed Apocan-
chum ad juramentum deferendum venisse, sic

χατὰ τοῦ νέον βασιλέως xal τῶν συνόντων διέλυεν p) eam compellat : Quod nepos meus adeo me vene-
ἀφορισμὸν, βασιλέα πάλιν τὸν ἔγγονον κελεύσας xal — ratur οἱ colit, meaque causa tam est sollicitus,

Jacobi Pontani note.

(68) De hac conditione, seu pactione Gregoras
ita libro octavo : Tandem inter eos convenit, ut junior
imperator Thraciam , qu& a. Christopoli usque ad
Rhegium , εἰ Constantinopolis suburbana pertinet,
pro auctoritate obtineret , simulque ea. predia, qua
sum factioni assignasset. in. Macedonia, quorum
multa erant , que singulis multa. millia. quotannis
penderent : senior vero tum. Constantinopolin, tum
urbes et provincias omnes Macedonicas ultra Chri-
&topolin sitas.

(69) Epidamnus, seu Epidamnum, "alias Dyrra-
ehium, urbs Macedonig versus mare Adrianum,
qua Ciceronem ezsulem excepit, eumque officiose
humaniterque totis sexdecim mensibus tractavit.

Stephauus de urbibus docet duas essc Epidamnos,
alteram in lllyrico, alteram jn sinu lonio. Voca-
tum porro Dyrrachium a Romanis, qui nomen
ominosum ei quasi a damno deductum vitarent.
Sic oppidum et coloniam suam Beneventum, bene
Ominandi €ausa, nominarunt, eum antea ἃ Graecis
Maleventum diceretur. Sed Dyrrhachus llerculis ex
filia nepos, quod portum urbi adjecerat, jam antea
ab se Dyrrhachium appellarat. . .
(10) Qui ergo senex paulo infra queritur, lomi-
nem iniiinum ad se missum ? Respicit ibi ad origi-
nem et natales Apocauchi, qui fuerunt obscuri
et ignobiles, ut docetur initio libri hujus cap. 4.

s

Digitized by Google
