11
Ξῶων, Τοῦτο γὰρ ηὔχοντο, τὸν μεν βασιλέα τῆς εἰς
τὸν ἔγγονον ἀπεχθείας μεταβαλεῖν, αὐτοῖς δὲ κινδύ-
vov fto καταστάντας, ἡσυχίαν ἄγειν. Οὕτω μὲν
οὖν αὐτοῖς ἔχειν ἐδόχει τὰ γεγενημένα * τὰ δ' ἦσαν
ἕτερογ τρόπον, ὡς ἔδοξε τοῖς πολλοῖς Ex τῶν μετὰ
ταῦτα * ἐχρίθη “γὰρ διανοίᾳ γεγενῆσθαι τοιαύτῃ.

Ἔθος ἐπεκράτησε παρὰ τοῖς βασιλεῦσι Ῥωμαίων,
ἐπειδᾷν τις τῶν χαθ᾽ αἶμα προσηκόντων, ἢ καὶ
ἄλλως τῶν ἐν τέλει, 'προσχυνήσας ἀσπάσηται τὸν πόδα
400 βασιλέως, ἀντασπάζεσθαι xai αὐτὸν αὐτὸν εἰς
τὴν ὄψιν. Καὶ: τότε δὴ τ τοῦ νέου βασιλέως ἀσπασαμένου
πρὸς τὸν πόδᾳ πὸν má: mov, ἵνα μὴ elc ἄκρον ἀπεχ-
θείας ἐληλακέναι δοχῇ, οὐδὲ τῶν ἰδιώταις προση-
κόντων ἀξιῶν τὸν ἔγγονον καὶ βασιλέα ἀντεφίλησεν
εἰς τὸ πρόσωπον xai αὐτός. ᾿Δλλὰ τὰ μὲν τῆς Tg;
ἀλλήλους διαλέξεως τῶν βασιλέ ἐων ἐπὶ τῆς δίχης
ἐνταῦθα ἐτελεύτησε. Auct δὲ ὕστερον ἡμέραις μετὰ
τοῦτο, ὁ πρεσθύτερος τῶν βασιλέων τῷ μεγάλῳ
διά τινος δηλοῖ δομεστίχῳ πρὸς Πελοπόννησον
ἀπελθεῖν ἐχείνῃη:; ἐπιτροπεύσοντα. Τὸ δ᾽ εὐθὺς
ἐδόκει μὲν εἶναι τῶν ἀριστερῶν οἰωνῶν. “Ὅπως
δ' ἀναχωχὴ γένηται καὶ βασιλεῖ τῷ νέῳ τὰ τῆς
ἀγγελίας δῆλα γενέσθαι, ἀντεμήνυσε xal αὑτὸς
«τοιαῦτα * Τῆς εἰς ἐμὲ εὐμενείας καὶ προμηθείας,
ὦ βασιλεῦ, πολλὰς μὲν xal ἄλλας ἔχω τὰς ἀποδεί.-

ξεις " μάλιστα δὲ τὸ ἐξ ἡλικίας, ὡς εἰπεῖν, πρώ-
τῆς εἰς ἀρχὰς ἐκλέγεσθαι καὶ διοχήσεις ἐπιτρέ-
πεῖν πόλεών τε xal στρατιῶν, οἴχοθεν ὡρμημένον.
Καὶ τὸ νῦν δὲ τοῦτο πολλὰς τῷ σῷ χράτε: πείθει
χάριτας ὁμολογεῖν, βασιλεῦ, Δέομαι δὴ καὶ ταύτην
ἐπιθεῖναι τὴν χάριν, τὴν παροῦσαν ἐπιτρέψαι πρὸς
διάσχεψιν ἡμέραν ὡς k τὴν ὑστεραίαν ἐπιτέταγμαι
τὴν ἀπολογί ἂν ἀπαδώσοντι. Πρὸς μὲν δῇ τὸν πρεσθύ-
περὴν τῶν βασιλέων ἀπεχρίνατο τοιαῦτα. *H δὲ τάχος,
ἀπελθὼν πρὸς τὸν νέον, τὸ τοῦ βασιλέως ἐπίταγμα
ἀναγγέλχει, χαὶ Συναδηνοῦ παρόντος τοῦ πρωτο-
στράτορος. Τοῖς δ᾽ ἐδόκει βουλευτέα πάλιν ἐξ ἀρχῆς
εἶναι περὶ τῶν ὅλων πραγμάτων" οὐδὲ γὰρ πρὸς ἕνα
φέρειν τὸν κίνδυνον, πρὸς πάντας δέ. Ἧρχε δὲ ὁ βα-
σιλεὺς τῆς ῥουλῆς οὕτω διαλεχθείς " Αὐτοὶ μάρτυρες
ἡμεῖ; καθεστήκαμεν ἑαυτοῖς, ἔχοντες καὶ Θεὸν ἐφ'
οἷς βεδουλεύμεθαᾳ συνειδότα, ὡς οὔθ᾽ ἡττηθέντες λύ-
πῃ, οὔτ᾽ εἴξαντες &xalpip θράσει καὶ παραθόλῳ, obs"
ἐπράξαμεν οὔτ᾽ ἐδουλευσάμεθά τι τῶν μὴ δεύντων.
᾿Αλλὰ τοσαύτην ἐνεδειξάμεθα μεγαλοψυχίαν καὶ
καρτερίαν πρὺς τὸ μηδηντινοῦν αἰτίαν ἐφ᾽ οἷς ὁ βα-
σιλεὺς βεδούληται καθ᾽ ἡμῶν αὐτὸὰὼ παρασχεῖν, ὥστ᾽
εἰ μὴ θεὸς ἄνωθεν ὑπερέσχε χεῖρα, οὐδὲ πάνυ ποῤῥω
τῶν θανάτου χατηντήχαμεν πυλῶν. "Àypt μὲν οὖν
δεῦρο τὸ τοῖς δεινοῖς ἐγχαρτερεῖν, αὐτός τς ἐπήνουν,
xa συνεδούλευον ὑμῖν (ἔτι γὰρ ὄντων ἐν ἀδήλῳ τῶν
χαθ᾽ ἡμᾶς, πρὸς ἐμὲ μόνον ᾧετο τὴν διαφορὰν ἔχειν
ὁ βασιλεὺς, xat μαλακώτερον ἥπτετο τῶν πραγμά-
τῶν, εὐχερῶς νυμίζων ὅταν ἐθελήσῃ πρὸς πέρας
ἀγαγεῖν ἃ προήρητο, δρᾷν), νυνὶ δὲ φανεροῦ γεγενη-
μένου τοῦ τινας εἶναι τοὺς συναιρομένους ἐμοὶ, οὖ-
χέτι τῶν ὁμοίων ἕξεται λογισμῶν, ᾿Αλλὰ πρότερον
ὑμᾶς ἐν ἀρχῶν προσχήματι διαστήσας ἐμοῦ, καὶ
«ἧς παρ᾽ ἀλλήλων ἡμᾶς ἐπιχουρίας ἀποστερήσας,

DISTORIARUM LIDER I.

19

1.3
renj. Qe igilur gesta fuerant, hune in modum
habere se illis videbantur : aliter tamen habuisse,
multi ex iis quie postea consecuta sunt, judicium
fecerunt. Hac enim mente gesta fuisse, quam expli-
eabimus, More Romanis imperatoribus receptum
erat, cum quispiam consanguineorum, aut alioqui
gratía apud eos  florentium, sccundum adorationem,
pedem imperatoris oscu]o contigisset, Ὁ} imperator
vicissim ejus faciem deoscularetur. Cum itaque tum
nepos avi pedem osculatus fuisset, ille, ne inexpia-
bili odio flagrare crederetur, si nec iis nepotem, et
imperatorem dignaretur, quz privatis tribuerentur,
faciem ejus contra et ipse osculo libavit. Ac impe-
ratorum quidem lis, et controversia in judicio bunc
finem tulit. Tertio post die senior magno domestico

B per certum hominem mandat, uti in Peloponnesum,

C

*

ei przfuturus discedat : id quod statim pro sinistro
augurio fuit, Sed quo res tantisper exiraberetur,
dum super hoc mandato nepos certior fieret, bzec
illi per internuntium respondit : ejus erga se bene-
volenti curzque cum alia non levia argumenia
proferre posse, tum illud in primis, quod ultro, et
sua sponte sibi pene adhuc puero magistratus de-
disset, civitates, et exercitus regendos commisisset.
B1 Et hoc ipsun quod modo imperaret, ad singu-
lares ipsius wajestati gratias agendas stimulum sibi
addere. Rogare autem, hanc unam gratiam adjice-
ret, presentem. diem ad deliberandum sibi conce-
deret : erastina. luce, quz occurrissent, responsu-
rum. Hzc ad avum. Ad nepotem vero sine mora
abiens, presente etiam protostratore, quid in man-
datis acceperit, narrat. Tum rem a capite arcessen-
dam, et de integro consultandum videri : neque
enim ad unum, sed ad omnes communiter pericu-
jum pertinere. Initium fecit junior imperator, lo-
quens verba hujuscemodi : Testes i ipsi nobis sumus,
et Deum habemus conscium, eorum quz in consiliis
agitavimus : quodque ncc mostitudini succumben-
tes, nec intempestiva, ct inconsiderate audacia:
cedentes, quidquam injustum vel egimus, vel con-
suluimus : sed ideo tantam animorum altitudinem,
ae tolerantiam prz nobis tulimus, ne imperatori in
nos secus staiuendi mínimam causam daremus.
Quod visi Deus desuper manum suam extendisset,
haud longe admodum a porta mortis abfuimus.
Hucusque igitur in rebus afflictis perdurare ego et
loudavi, et vohis, ut id faceretis, auctor fui. Quippe
noudum potente consociatione, et conspiratione
nostra, mecum solo putabat imperator sibi esse ne-
gotium, et. segnius agebat, confisus, parvo labore,
cum libuisset, meditata opere perfecturum. Nunc;
quoniam constat, esse qui me adjuvent, aliter sen«
tiet : el postquam vos praetertu prefecturatum a
me divellerit, mutuisque nos auxiliis spoliaverit,
emnibus propter disjunctionem, solitudinemque
jam imbecillimis penam pro arbitratu. irrogabit.
Hodie tibi, domestice, imperavit Peloponnesum ca-
pessere * ceras protostratorem ad aliam quamdam
provinciam , in ultimis Ron.ani imperii finibus

Digitized by Google
