185

HISTORIARUM LIBER t.

ν᾿
᾿

192

ὁ βασιλεῦς τάν τε πρωτασηχρῆτις DapbaXty καὶ τὸν A enim cogna me: officia erant), sed tantummodo

Καλλικρηνίτην ἅμα σὺν αὐτῇ πρὸς τὸν ἔγγονον &mo-
ατέλλει, ᾿Αφιχομένων δὲ πρὸς αὐτὸν, πρὸς μὲν τοὺς
περὶ τοῦ ᾿Αποχαύχου λόγους ὡς ἐπύθετο τοῦ βασι-
λέως, Μὴ οὕτω μανείην, ὁ νέος εἴρηκε βασιλεὺς,
ὡς ἢ μικρὸν ἢ μέγα ἐπὶ λύπῃ fj, χαταφρονήσει τοῦ
ἐμοῦ ποιῆσαι χυρίου καὶ βασιλέως. Τὸ γὰρ ὅλως
πρὸς αὐτὸν ἁμαρτεῖν ἑκόντα, τῆς ἴσης ἄξιόν ἐστιν

αἰτίας παρ᾽ ἐμοὶ χριτῇ, ἄν τε μεῖζον. ἄν τ᾽ ἔλαττον᾽

ut tabellarius venit. Et constat, nos etiam de seriis

maximeque necessariis ad alios scribentes, tabel-

lariie uti solere famulorum abjectissimis. Nibilo
minus si quid reprehensionis res habet, non a me,
verum 3 magno domestico par est ut imperator
rationem exigat (ab eo quippe missus fuerat). Post
jaramento cenfirmato οἱ Jegatis tradito, lzetantes
dimisit.

ἁμάρτημα f. ᾿Απόκαυχος δὲ οὐχ ὡς πρέσδις, οὐδὲ τῆς εἰρήνης βεδαιωτὴς, (ταῦτα γὰρ τῇ ἐμῇ θείᾳ
προσῆκεν), ἀλλ᾽ ὡς γραμματοχομιστὴς ἀπεστάλη μόνον. Ἴσμεν δ᾽ ὅτι xol πεγάλων ἕνεχα xai ἀναγ-
καιοτάτων πέμποντές τινι γράμματα, καὶ τοῖς φαυλοτάτοις τῶν οἰκετῶν χρώμεθα πρὸς μεταχομιδήν.
Ὅμως εἰ καί τίνα ἔχει μέμψιν, παρὰ τοῦ μεγάλου δομεστίχου τὰς εὐθύνας ἀπαιτεῖν, o0 παρ᾽ ἐμοῦ,
προσήχει τὸν βασιλέα (παρ᾽ αὐτοῦ γὰρ ἀπέσταλτο), τοὺς ὄρχους δὲ βεδαιώσας καὶ τοῖς πρέοσδεσιν ἐγ-
χειρίσας χαίροντας ἐξαπέστειλεν.

CAPUT XXiV.

Junior imperater Adrianopolin reversus, eo. uzorem vocat. /Estatem in. lustrandis εἰ ordinandis. urbibus
ponit. Syrgiannes ad senem perfidiose deficit. Eam. defectionem. nepos. iili exprobraus, ad. fidem porro
colendam. hortatur. Negat. Syrgiannes. obfecta; sed litteris Byzantini convincitur. Iterum. de officio
monetur. Pernegat, et Byzantium proficiscitur. Bellum recrudescit, nepos exercitum ad. arma in adver-
sarios exsuscitat. Mira omnium pugnandi cupiditas.

Αὐτὸς δὲ μετὰ τὴν Πεντηχοστὴν Ἰουνίον μηνὸ; Β. Secundum. Pentecosten , ineunte Junio , cum

ἰσταμένου ἀνέζευξεν εἰς ᾿Αδριανούπολιν " πέμψας
δὲ εἰς τὴν ἹΚωνσταντίνου, καὶ τὴν γυναῖχα αὐτοῦ
Εἰρήνην ἤγαγε πρὸς ἑαυτὸν, ἧς χαὶ μετὰ τὴν πρὸς
βασιλέα ἄφιξιν παιδίον ἄῤῥεν τεκούσης μετὰ μῆνας
ὀχτὼ τὸ καιδίον ἐτεθνήχει. Ὁ βασιλεὺς δὲ τὰς ὑπ᾽
αὐτὸν πόλεις περιϊῶν, xal τῶν αὐτῷ συνόντων τοὺς
ἐπιψανεστέρους τιμαῖς; τε xal δωρεαΐ;, καὶ ἑπαρ-
χιῶν καὶ πόλεων ἐπιτροπαῖς, τοὺς δ᾽ ἄλλους χρήμασι
xdi ἐτησίοις θεραπεύσας προσόδοις, διέτριψε «b
θέρος. ᾿Ἢδη΄ δὲ τοῦ θέρους τελευτῶντος, χατὰ τὰς
ἀρχὰς μάλιστα τοῦ Αὐγούστου μηνὸς, οἱ πρὸ; τῇ
Κυινσταντίνου τοῦ βασιλέως φίλοι δηλοῦσι διὰ γραμ-
μάτων αὐτῷ, ὡς ὁ Συργιάννης συμδάσεις πρὸς τὸν
σὸν πάππον θέμενος, ἀφίξεται πρὸς αὐτὸν ὅσον

οὕπω. Βασιλεῖ 8 ἅμα καὶ μεγάλῳ δομεστίκῳ τὰ C

γράμματα ἀναγνοῦσιν ἐδόχει λυσιτελεῖν πρὸς μὲν
τὸ παρὸν ἐν ἀποῤῥήτῳ τὰ μηνυθέντα τηρεῖν * πέμ-
ψαντας δὲ πυνθάνεσθαι παρὰ τῶν φίλων εἰ ὅλως
ἀληθῇ τὰ περὶ Συργιάννη μηνυθέντα. Σχέτλιον γὰρ
(tto xal βαρὺ πρὶν ἀχριδῶς τἀληθὰς ἐχμαθεῖν
πρᾶξαί τι τῶν οὐ δεόντων ἣ φθέγξασθαι. Πέμψας
οὖν εὐθὺς ἐπυνθάνετο" οἱ δ᾽ ἔφασαν πάνυ τε ἐξητα-
χέναι καὶ σὺν ἀχριδείᾳ μαθεῖν ὡς μεγάλα βασιλεύς
τε καὶ Συργιάννης ἀλλήλοις ἐπαγγειλάμενοι ἐποιή-
σαντο τὰς συνθήχας. Διὸ xal σφόδρα περιαλγήσαν-

erercitu Adrianopolin regressus. ]renen uxorem
Constantinopoli adducendam ad se curat. illa post
adventum suum prolem maseulam parit, qui post
octo menses obii, Imperater urbes suas invisens,
et suorum nobiliores honoribus, muneribus, pro-
vineiarum oppidorumque prafecturis, alios pecu-
nis et annuis pensionibus sibi demerens, in bis
etatem eonsamit : qua precipiti, initio 7G Au-
gusti mensis, qui erant Censtantinopolt amici, per
litterao euax doeant, Syrgiannem avo federatum(72),
brevi ad illum profecturum. Epistola perlecta, im-
persatori et magno domestico vieum est faciendum,
ui perscripta silentio in praesens tegerent, mitte-
rent &utem amices illos percontatum, verane es-
sent, que de Syrgianne significassent. Veritate
enim nendum explorate cognita, agere aut loqui
quod minus conveniret, grave et inhumanum ju-
dicabant. llli responderunt diligenter se inquisi-
visse, liquidoque didieisse, imperatorem avum et
Syrgiannem magaa mutuum pollicitos foedus pepi-
gisse. ld se ez animo dolentes, significatum vo-
luisse ; videret quo. pacto semet consilio et opera
juvaret. His de Syrgianne intellectis, solum in 865
cretum adducens nepos, εἷς ait: Renuntiatum eat
wihi, 1e societate pacta eum avo meo, ad ipsum

τες μεμηνυχέναι. Σοὶ δὲ μελήσει τὰ λυσιτελοῦντα D teansitusum. Tune prior te in eamdem insinuaris,
Jacobi Pontani nota.

(72) Quaenam causa hune Syrgiannem impule-
rit, ut ad seniorem imperatorem a juniore tur-
piter descisceret, narrat hunc in modum Gregoras :
Ceterum maghus dux Syrgiannes, rebus non ed sen-

lentia succedentibus (putabat enim se velut consortem -

imperii fore, et suo arbitratu moderaturum omnia,
neque parvum, aui. magnum quidquam se nesciente
actum iri), cum prreter omnem exspectationem cer-
neret, imperatoris animum Cantacuzeno magno do-
mestico prorsus esse devinctum, dolore atque invidia
estuabat, ac motus secum. meditabatur, quomodo
wlcisceretur. imperatorem, qui eorum, que verbis

antea promisisset, nunc'reipsa nullius meminisset, sed
contraria potius omnia [aceret; quippe a quo τῷ
unus e multis despiceretur, nec ulli consultationi
adhiberetur. Decrevit igitur se ad veterem imperato-
rem conferre, ac brevi tempore omnia consilia, res
omnes novilii evertere. Neque enim quidquam ad
Deum referebat; sed quo ipse inclinasset , eodem
etiam negotia omnia necessario inclinatura putabat.
Pergit deinde docere, quam et. seni imperatori, et
populo Byzantino grata et jucunda illa transitio
acciderit. Periit autem 1nisete, ut suc loco di-
cetur.

Digitized , Google
