E

111

HISTORIARUM LIBER I,

18

ἔχων, ἤρετο τὸν μηνύσαντα, xaX ἀξίωσιν προσθεὶς, A bat, et precibus orabat nuntium, ut. si quid nosset

εἴ τι σύνοιδεν ἀπαγγέλλειν" ὁ δ᾽ ἔλεγς βέδαιον μὲν
οὐδὲν εἰπεῖν ἔχειν, στοχάζεσθαι δὲ, τὸν πάππον βού-
λεσθαι καὶ βασιλέα τοῦ πατριάρχου καὶ ἀρχιερέων
παρόντων λόγου: τινὰς πρὸ; σὲ διελθεῖν * οἵ τινες
δὲ οἱ λόγοι καὶ πρὸς τί φέρουσι, σαφῶς εἰδέναι μη-
δαμῶς. Εἶτα μιχρὸν ἐπισχών * "Ὥσπερ μὲν ἔφτν,
ἀχριδῶς οὐχ οἶδα, εἶπε, περὶ ὧν οἱ λόγοι " εἰχάζειν

μέντοι μὴ προσηνεῖς τινὰς ἔσεσθαι καὶ ἡμέ ους, -

ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ δίκῃ καλεῖσθαι " ἐδεῖτό τε μικρὺν ἀνα-
μείναντα, καὶ μέλετῃ μιχρᾷ προσασχοληθέντα, ὡς
εὐυύνα; ὑφέξοντα, πρὸς ἀπολογίαν ἕτοιμον ἥχειν.
Ὃ βασιλεὺς δὲ χάριν αὐτῷ τῆς καλοχαγαθίας ἐμο-
λογήσας, xai ἀγαθῶν pov προσεπευξάμενος
παρὰ Θεοῦ, εἶτα χαὶ τοῦτο εἰπὼν, ὡς κατὰ γνώμην
οὐτῷ γένοιτ᾽ ἂν τὸ πολλῶν παρόντων διχαζόμενον
ἀπολύσασθαι τὰ ἐγκλήματα, ἀπαγγέλλειν ἐχέλευε τῷ
πάππῳ καὶ βασιλεῖ, ὡς ἀφίξεται ὅσον οὕπω. "Exct-
νος μὲν οὖν τὴν παρὰ Θεοῦ βοήθειαν ἐπευξάμενο;
ἐν τοῖ; παροῦσι τῷ βασιλεῖ, καὶ προσχυνήσας
ἐπῆλθε, Βασιλεὺς δ᾽ εὐθὺς τοὺς ἑταίρους μετεχα-
λεῖτο. ᾿Αλλ ὁ μὲν μέγας δομέστιχος, θείου αὐτῷ τοῦ
Ἱσρχανειώτον, ἀδιλφῖς τοῦ πρώτου βασιλέως M:-
χαὴλ υἱοῦ τεθνηχύτος, παρὴν ἐκεῖ πενθήσων ἐπὶ
κειμένῳ τῷ συγγενεῖ, Ὃ πρωτοστράτωρ δὲ διατοί-
ων οἴκοι, ἀφίχετό τε πρὺς βασιλέα εὐθὺς, xal τὴν
αἰτίαν τῆς χλήσεως ἐρώτα μαθεῖν. Βατιλεὺς δὲ τά
τε παρὰ βασιλέως μηνυθέντα, χαὶ ὅτι δίχης ἕνεχα
καλοῖτο γνωρίζει, xat ὡς ἥξειν ἐπηγγείλατο κατὰ

ne celaret. Tum ille, nihi) se exploratum habere
quod affirmaret ; in suspicionom aulem delabi ,
avum patriarcha et episeopis presentibus eum
constituisse alloqui. Yerum. quidnam, et quo fine
dicturus sit, sibi neutiquam liquido constare; et
parumper conticescens, Sicut narravi, inquit, satis
perspectum non habeo, quid verborum sit factu-
rus; auguror tamen, molle ac monsuetum nihil

.lJocuturum, sed te velut in judicium arcessi. Quare

aliquandiu praemediteris licet, ut rationem re-
poscendus, paratus ad respondendum 'venias. Ne-
pos ut bono viro gratias agens, et prxmium a D o
€omprecans, atque hoc insuper addens, sibi opta-
tum fore, coram multis judicio contendeuntem cri-
mina objecta. refellere, renuntiare avo jubet, mox
se affuturum. Apparitor divinam ei opem tali statu
precatus, et. ut. imperatorem veneratus, recedit.
Extemplo socios convocat. Porro magnus domesti-
cus, Tarchaniota sororis primi Michaelis impera-
toris , et majoris materter:e suz fllio rebus huma-
nis erepto, ad exanime corpus luctus causa abierat :
protostrator domi manens illico adest, cur voca-
ius sit querit, Nepos et quid sibl ab avo manda-
tum, et se reum citari, ac sine mora se stitarum
refert. Addit etiam, se judicium ex animo subitu-
rum, cum nihil negotii si ostendere, tum se va-
care omni crimine, tum dominum οἱ imperato-
rem semet de maligna voluntate sua ulcisci (99).

τόχος, προσθεὶς xal τοῦτο, ὡς χατὰ γνώμην Av C Subjecit protostrator : Longe mihi a vero lapsus

αὐτῷ γένοιτο δικασθῆναι, δυνησομένῳ ῥᾳδίως αὐτὸν
μὲν οὐδευὶ τῶν ἐγκαλουμένων ἐνεχόμενον ἀποδεῖ-
ξαι, τὸν δὲ χύριον xai βασιλέα, ψυχῆς ἰδίας θέλησιν
ἐχδικοῦντα. Ὁ πρωτοστράτωρ δὲ, Πάνυ μοι δοχεῖς
ἁ ταρτάνειν, ἔφη, τοῦ ὄντος, ὦ βασιλεῦ - καὶ ὡς
ἔοικεν, ὧν πρὸς σὲ περὶ τῆς τοιαύτης χρίσεως ὁ μέ-
γας δομέστιχος εἴρηχεν ἐπελάθου, ἃ δὴ ποὺ καὶ a^
αἱρῆσθαι τότε xa fjulv ὀρθῶς ἐδόκει. Σοῦ γὰρ εἰρη-
κότος, Ὡς βουλοίμην ἂν ἐπὶ τοῦ βασιλέως καὶ πάπ-
που δίχης τυχὼν, ἢ τὰ ἐγχλήματα ἀπολύσασθαι, ἧ
τοῦτο μὴ δυνηθεὶς, μὴ τὴν βασιλείαν μόνον, ἀλλὰ

xal αὐτὴν ἀφαιρεθῆναι ζωὴν, ὃ δ᾽ ηὔξατο μὴ ζῶν

ἰδεῖν τοιαύτην ἡμέραν Ev fj γενήσεταί σοι τῷ βασι-
λεῖ καὶ τῷ πάππῳ δικαζόμενον ἰδεῖν, οὐ γὰρ δίκης,

videris, imperator, atque ui verisimile fit, quze de
tali judicio a magno domestico audivisti, 39 qux-
que tum et a te, eL a nobis, ut recte dicta accipie-
bantur, eorum te occupavit oblivio. Nam cum tu
ita pradicasses, velle te, si apud avum causam di-
ceres ,'aut objecta diluere, aut, si id minus posses,
non imperio tantuin, verum etiam vita carere, ille
emori optabat potius quam videre diem illum,
quo tu judicio cum avo contenderes : non enim
judicii, sed condemnationis diem revera appellare
convenit. Cum enim idem sit futurus judex, qui
accusator, aliud ratiocinando colligi nilil potest.
Praterea non ita est insipiens, ut tam inconsidera-
te ad judicium feratur, tibique tempus etiam ad

χαταδίχης δὲ μᾶλλόν ἐστιν ἀληθὲς τὴν fju£pav προσ. D responsionem concedat, quo aut innocentem te os-

εἰπεῖν ἐχείνην, 'Evb; γὰρ ὄντος τοῦ δικάζοντος
καὶ τοῦ κατηγοροῦντο:, οὐδὲν ἄλλο λείπεται δυν-
& εῖιν.ΓΑλλως τ᾿ οὐδὲ τῶν ἀνοήτων ὁ βασιλεὺς, ὥσθ᾽
οὕτω; ἀπερισχέπτως ὁρμηθῆναι πρὸς τὴν δίχην, ὡς
καὶ χαιρὸν ἀπολογίας cot παρασχεῖν, καὶ fj τὰ ἐγ-
κλήματα ἀπολύσασθαι, ἢ καὶ ἀδιχούμενον ἑαυτὸν
ἀποδεῖξαι “ ἀλλὰ βαθείας ὧν καὶ συνετῆς, ὡς ἴσμεν,
φρενὸς, καὶ δεινὸς πράγμασι χρῆσθαι, τότ᾽ ἐπὶ τῆς
δίκης σε καταστήσει, ὅτε πρὸς τὸ αὑτῷ δοχοῦν
πάντα προχατασχευασάμενος, οὐδενὸς ἄλλου λεί»

tendas, si bene, aut nocentem, si male responde-
ris; sed cum sit, quod scimus, prastanti pruden-
tia, et rerum gerendorum callidus, tum demum in
jadicíium te adducet, quando ejus arbitratu prae-
$tructis omnibus, unum hoc restabit, ut sententia
dete, tanquam de sceleratissimorum facinorum
manifesto, et ob id quibusvis suppliciis excarnifi-
caudo (ut sic apud exteros etiam justitiae opinio-
nem auferat) pronuntietur. Hzc. illis in. colloquio
agitantibus, ecce alius ab ümnperatore apparitor,

Jacobi Pontani not.

(99) Ut facit senex apud Terentiuia, in Heau-
tontimorumeno ?
Interea usque illi de me supplicium dabo.

Sed aliam ob causam iile, et ob aliam iste. Pri
terea, ille volens ac prudens, hic invitus,

Digitized by Google
