155

JOANNIS CANTACUZENT

156

oecüngentesirài vicesimi noni (26), post noctis me- À γραφότα xal ὕστερον ἐν τοῖς τῆς εἰρήνης καιροῖς

dium, sole iam ad apportandum diem nova: bebdo-
madis secundum (27) sürgete parante, porta, qua
2d Gyrolimnen appellatur, reserata (28), tanquam
Ad venatum junior imperator excessit, paucis qui-
busdam famulis, canibus item, et avibus venatri-
cibus comitatus. Quod quia factitabat quoties pla-
cuisset, nemo ejus fugam sensit; nec quidquam
tumultus inde natum est. Majorem porro ministro-
rum, amicorumque partem cum impedimentis
pridie per omnes porias urbis sparsim exire, et in
loco a se definito collectam exspectare jussit (29).
Quo cum venisset, juncti omnes, protostratore
eliam presente, víam Adrlanopolin carpebant. Ad
Nigrum [Melanem| àutem flumen (30), quod voca-
tur, appropinquans, juxtaque inagnos equorum
greges late campum tondentes reperiens (ii erant
partium militum Constantinopoli degentium, partim
eptimatam ac magistratuum), nibil injuriarum in«
ferre voluit, vetaitque comites novum aliquid
59 woliri, et pastores equarios hortatus est, ar-
tuenta in urbem agerent, ne forte a tumultuanti-
bus diriperentut. Deinde magno domestico, et Syr-
£ amie quoque conventis, quantum poterant, iter
pergere maturabant : ac secundum  métidiem diei
sequentis Adrianopolin intrantes, ab incolis adven-
tuu bone. velut Dei cujuspiam faustum sibi inter-

pretantibus (51), jueande accepti 8001. Avus nepo- -

tis fuga audita consternatus aliquandiu, ul primum

lux, menti reddita. est, parvique rem negoti judi- C

φανῇ, eum captivum ducere (quandoquidem totüm
81b 86 imperium, ét. exercitum baberet) queindam
de proceribus suis Manuelem Tagarin magnum
$iratopedarcham, vili et obscuro geucre ortuin,
seu strenuitate el audacia militari a semetipso ad
euminam gloriam provectum (nat Phi'adelphize
Lydorum (32) contra Persas multa prieclarz virtu-

πολλὰ ζητήσας ὁ βασιλεὺς, οὐχ ἔσχεν εὑρεῖν " kvo-
μίσθη δ' ἐν τῷ μεταξὺ χρόνῳ ἀποθανεῖν. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν ὧδέ πη ἔσχεν, Τοῦ δ᾽ αὐτοῦ ἦρος, ἐννά-
τὴν ἄγοντος ᾿Απριλλίου πρὸς ταῖς δέχα, ἐνδίκτου τε-

“πάρτης τοῦ ἐννάτου καὶ εἰκοστοῦ πρὸς τοῖς ὀκτι-

κοσίοις καὶ ἐξαχισχιλίοις ἔτους, μετὰ μέσας νύχτας
τοῦ πρὸς τὴν δευτέραν τῆς νέας ἑδδομάδος ἀνίσχον-
τος ἡλίου, τὰς πρὸς τὴν Γυρολέμνην λεγομένας ómav-
οἰξὰς πύλας, ὡς πρὸς θήῤαν δῆθεν ὁ νέος ἐξῆλθε
βασιλεὺς, ὀλίγους τινὰς τῶν οἰκετῶν ἐπαγόμενος,

᾿ κύνας τε καὶ ὄρνεις ἡἠσχημένους θηρᾷν. Hv δ᾽ ἐξ ἔθους

αὐτῷ τοῦτο ποιεῖν ὅτε βούλοιτο, xal διὰ τοῦτ᾽ αἴσθη-
σιν οὐδεμίαν οὐδὲ ταραχὴν ὁ δρασμὸς παρεῖχε.
Τοὺς δέ γε πλείους τῶν οἰκετῶν ταὶ τῶν φίλων αὖ-
ταῖς σχεναῖς τῇ πρὸ τῆς δευτέρας διεσχεδασμένους
χατὰ πάτας τὰς τῆς πόλεως πύλας ἐχέλευσεν ἐξελ.
θόντας, ἐν ὡρισμένῳ τινὶ χωρίῳ συναδροιζομένους
περιμένειν. Οὗ δὴ χαὶ γενόμενος, xal τοῖς οἰχείοις
συμμίξας, τῆς εἰς τὴν ᾿Αδριανοῦ πόλιν φερούσης
εἴχετο, συνόντος καὶ πρωτοστράτορος. Γενόμενος δὲ
πρὸς τὸν Μέλανα καλούμενον ποταμὸν καὶ ἵππων
πολλῶν ἀγέλας παρ᾽ αὐτῷ νεμομένας εὑρὼν (ἧεαν
δ' ἵπποι τῆς ἱδρυμένης ἐν Βυζαντίῳ στρατιᾶς, καὶ
τῶν ἄλλων συγχλητιχῶν καὶ πολετιχῶν), οὐδὲν ἠθέ-
λησεν ἀδιχῆσαι" ἀλλὰ τοῖς τε συνεπομένοις ἀπεῖπε
νεωτερίζειν μηδὲν, καὶ τοῖς ἱπποφορδοῖς ἐχέλενσ:
τοὺς ἵππου; λαθόντας πρὸς τὴν πόλιν χωρεῖν, μὴ
ταραχῦις τινος γενομένης διαρπασθῶσιν, Ἐφεξῆς
δὲ συνελθὼν xal τῷ μεγάλῳ δομεστέχῳ xal Συρ-
Ὑιάννῃ, ὡς εἶχον ἤνυον τὴν ὁδόν' χαὶ μετὰ μέσην
-ἧς μετὰ τὴν δευτέραν ἡμέρας, εἰς τὴν ᾿Αδριανοῦ
φθάσαντες εἰσεληλύθασιν, ἡδέως ὑποδεξα μένων τῶν
οἰχούντων τὴν πόλιν, xal τῶν χρειττόνων τινὸς τὴν
βασιλέως οἱηθέντων ᾿ἐπιδημίαν, Ὁ μέντοι πρεσδύ-
ἑερος βχσιλεὺς τὸν τοῦ ἐγγόνου δρατμὸν γνωρίσας,
διασέπειστο μὲν ἐπ᾽ ὀλίγον τοὺς λογισμοὺς, εἶτ᾽

Jacobi Pontani nola.

(26) Ceptum hoc bellum ab egressu Consianti-
popoli Androuici junjoris, qui fuit, ut nos annos ἃ
Christo nato numeranmus, 1521. Quo eodein ohierat
Michael ejus pater, quamvis Octobri mense obierit ;
Graci enim aunam suum a Septembri inchoabaut.
Finitum 1527.

ἐδέῥομάϑα διαχαινιόμοῦ, hebdomadam renovationis ,
id est, hebdomadem paschaleu, qua Resurrectio-
pis Domini memoriam colimus. Nam Christo in
Vitain redeunté, rénotàta οἱ instadrdta sunt om-
Wa, ut canit Veuantius in carmine de Pascha. ἔῃ
(3:0 declarata rerum renascentium varietate Christo
ἃ iortuis resuscitato, addit,
bae renascentis testatur gralia mundi,
ninià eui dofnind dona redisse suo.

(28) Dum illustris resurréctionis diés illuxisset, dil
Gregoras, vesperique. decreta exsequenda essent, de
wore petiit, et accepit. claves Gytolimnim portae :
doc enim propier matutinam venationem facere con-
sueverat.. [gitur sub mediam noctem, cuncíis. dor-
quientibus, cum. omnibus coujuratis egressus, posiri-
«ie in. Syrgiannis, et Caniacuzeni castra pervenit,
lii enim cum illustri apparatu fugam illius Adria-
Wopolim prastolabantaur.

(29) Quasi illud Zuez dicerct, n -Encid. :

(21) Νέαν ἑδδομᾶδα noster vocat, quai quidam y (orsa

Vos famuli, qua dicain, animis advertite vestris,
Est urbe egessis tumulus, templumque vetustum
Desertie Cereris : juxtaque antiqua cupressus,
Ilauc ex diverso sedem veniemus in unam.

(30) Μέλα; ποταμὸς appellabatur, propter aquam
nigricantem. QGreyore interpres. reddit,
u flumen; nam recentibus Gracis μαῦρον
est nigrum. Sie pontum Euxinum pavpo6áAaccav

vocant, propler tempestates foedas, δἰ wimbous,

eosque subitos, quibus celum serenum ac placi-
dum tenebris repente nigrescil : nam aqua est
limpidissima; de fluvio autein eadem appell.tionis
causa afferri rion potest.

(31) Vocem hanc χρείττων, de Deo dittam, ex
Platonis Sepbjista. Plutarchi Pyrrho, item ex He-
liodoro ostendit Thesaurus Cregcw lingua ; creditur.

ue hoc loquendi genus explicari isto Xeuophon.
ἧς loco, Pedia virt, χρείττων τις f| χατ᾽ ἄνθρωπον,
homine major, augustior, etc.

(52) Eam obsederat Orcbanes It, Turcarum ime
perator, cüi postea Cantácuzenus filiam suam iu
conjugem dedit, Egregiam ibi operam navarunt
Catelani, et Ticoleptus episcopus. Meminit Grego-
ras lib. vit, et Chalcocondylas lib. 1; multis autem
ps annis capta est a Bajazete, Orchanis nepote,

imper.

Digitized by Google
