153

HISTORIARUM LIBER I.

154

τῇ δ᾽ ἐπιούσῃ μηνύεται παρὰ βασιλέως ὡς τάχιστα A non ante id posse, quam peeunia sibi in stipendia

νι, ἐξελθεῖν. Ὃ δ᾽ ἀπεχρίνατο μὴ πρότερον δύνασθαι,
πρὶν ἂν τὰ χρήματα δοθῇ πρὸς αὐτὸν, οἷς ἂν πρός
πε τὸ μισθοφοριλὸν χρήσηται τῆς στρατιᾶς, χαὶ πρὸς
τὰς τῶν πολιχνίων τῶν ἐν θετταλίᾳ φρηυράς. Εἰ γὰρ
τοῦτο γένοιτο, μηδεμίαν ἀνχδολὴν ἔτ᾽ εἶναι πρὸς τὸ
τειχῶν ἔξω τῶν Βυζαντίων εἰς τὴν ἐπιοῦσαν ὀφθῇ-
vat, Τὰ μὲν οὖν χρήματα βασιλέως προστάξαντος,
αὐθημερὸν παρέσχον οἱ τῶν βασιλιχῶν χρημάτων
ταμίαι, μυριάδας ὄντα χρυσίου πέντε' ἃ καὶ παρα-
λαθόντες οἱ τοῦ μεγάλου δομεστίχου ταμίαι, πάλιν
εἴασαν πρὸς τῷ βασιλικῷ ταμείῳ φρουρεῖσθαι (οὕτω
προστεταγμένον αὐτοῖς παρὰ τοῦ δεσπότου), προσ-
θέντες αἰτέαν τῆς χαταλείψεως, ὡς ἕν τῶν ξυστρα-
πεύειν τάγμα τῷ μεγάλῳ προστεταγμένων δομεστί-
χῳ ἐχ στρατιᾶς ἑτέρας ἐπανῆχον ἄρτι, καὶ δεόμενον
μικρὰ ταὶς οἰχίαις προσδιατρίψαι, ἐπεὶ πολλὰ χατ-
avayxása; ὁ στρατηγὸς οὐκ ἠδυνήθη τῶν οἰχιῶν
ἐξελάσαι ἄλλον ἄλλοσε διαδιδράσχοντας, συνεχώρησε
xai ἄχων τὴν τοῦ Πάσχα ἑορτὴν οἴχοι διατρίψαντα:,
μετ᾽ αὐτὴν εὐθὺς ἔχεσθαι τῆς ὁδοῦ" οὖς δεῖ χαὶ τὰ
χρήματα μεθ᾽ ἑαυτῶν ἔχοντας, πρὸς τὸν στρατηγὸν
ἀφιχέσθαι. Τὸ δ᾽ ἣν πρόφασις πεπλασμένη᾽ κατελέ-
Yero δὲ τὰ χρήματα, ἀμα μὲν ὅπως εἴη πρόφασις
εὐπρεπὴς τοῦ περὶ τὸ Βυζάντιον διατρίδειν (διέτριψς
γὰρ μετὰ τὴν ἔξοδον ἡμέρας πέντε περὶ αὐτὸ), τὴν
τοῦ νέου βασιλέως ἄφιξιν ἐχδεχόμενος, ἅμα δὲ xal
ἀγεννὲς χαὶ μηδαμῶς αὑτῷ προσῆχον χρημάτων
ἡσσῆσθαι δοχεῖν, νομίζων ὡς ἀπάτῃ καὶ χλοπῇ σχε-

mercenariorum ac presidiariorum per oppida
Thessali przstetur. id si flat, citra tergiversatio-
nem postridie extra moenia se appariturum. Pecu-
niam eo ipso die jussu imperatoris, quinquaginta
nummum aureorum millia quzstores numerant.
Quam summam accipientes magni domestici quiesto-
res, rursum srario imperatoris azsservandam, do-
mino ita precipiente, relinquunt, rationem facti
hauc afferentes, unam earum cohortium, qux: cum
magno domestico militatun abire deberent, ex
alia expeditione recens reversam orasse, ut sibi
pauxillo tempore domi bhzrere concedatur. Eam
quamvis duce impensius urgente, non polnuisse
domiciliis suis, aliis alias latebras quzrentibus, et
se oceultantibus, expelli. Unde invitum etiam cis
dedisse, vut diem Paschz: domi consumentes, po-
stero lumine confestim egrederentur, et in viam se
darent; quos necesse esset, numerato sibi stipen-
dio, ad ducem pervenire. Sed istnc merum com-
mentum erat. ldeo namque pecuniam reliquerat,
ut et apud Byzantium temporis ducendi honesta
esset occasio (trivit autem illic dies quinos post
egressum, imperatorem juniorem prsitolans); et
quia haud liberale, sibique penitus iudecorum
existimabat, videri captum pecunia, quam ab im-
peratore sene fallacia, et furto propemodum aver-
teret, quod gloriz,celebritatique.5 su:e feedam, ac
sempiternam labem aspergeret. ld multis quodque

Uy ἀφαιρούμενος βασιλέως“ ὃ μάλιστα αὐτῷ πρὸς c pecunim servientibus supra modum admirabile

τὴν εὔχλειαν xa τὴν εὐδοξίαν τὸν εἰσέπειτα χρόνον
πάντα οὖχ ὀλίγα λυμανεῖσθαι ῴετο. "O δὴ καὶ πολ-
λοῖς τῶν περὶ χρήματα ἡττημένων ἔδοξεν ὑπερφυὲς,
πὸ τοσούτων χρημάτων, καὶ οὕτως ἐν ἐπικαίρῳ τῆς
χρείας ῥᾳδίως ὡς οὐδενῶν χαταφρονῇσαι, ἐξὸν, εἴ-
περ ἐδούλετο, σὺν ῥᾳστώνῃ πάσῃ λαδεῖν. Ὃ μὲν οὖν
μέγας δομέστιχος τῇ τετάρτῃ τῆς μεγάλης ἑόδομά-
δος ἐξῆλθε τῆς Κωνσταντίνου, καὶ διέτριδε περὶ
αὐτὴν, τοὺς στρατιώτας ἐχδεχόμενος xal τὰ χρή-
ματα δῆθεν. Κατὰ δὲ τὴν Éxtnv τῆς αὐτῆς χαὶ ὁ
πρωτουτράτωρ ᾿νάγχαστο ἐξιέναι" οὐ μὴν ἐξῆλθεν’
ἀλλὰ τό τε ἀπαράτχευον αἰτιώμενος, καὶ ἄλλας τινὰς
α᾽τίας συνείρων, ἐπηγγείλατο μετὰ τρίτην ἡμέραν
xai αὐτὸς ἐξελθεῖν. Τῇ δ᾽ αὐτῇ τῆς μεγάλης ἐδδο-
μάδος ἔχτῃ, εὕρητο πρὸς τῇ κλίνῃ βασιλέω; τοῦ
νέου βιδλίον, τάδε ἔχον γεγραμμένα' Ὡς μὲν γρά-
qae ὁποῖος ἂν εἴη τις, ἣ ὅ τι ὀνομάζοιτο, οὐχ ἂν

μάθοις ἐν τῷ παρόντι" λέγω μέντοι πρὸς ἀλήθειαν,"

ὡς; σήμερον ἐχπληροῦται τὸ εἰρημένον τὸ, « Ἐλή-
λυθεν fj ὥρα ἵνα σχορπισθῆτε ἕχαστος, xal ἐμὲ
μόνου ἀφῆτε» συνετὸς δ᾽ ὧν, οὐχ ἀγνοήσεις τὰ λεγό-
μενα δήπου, Ὁ μὲν οὖν ἐνόει τὸ γράμμα, τοῦτ᾽ ἦν
ὅπερ xai αὐτὸς ἐστοχάζετο βασιλεὺς, ὡς ὁ τῶν περὶ
αὐτῶν διασκεδασμὸς, οὐδενὸς ἑτέρου χάριν, f| ὅπως
αὐτὸς γένηται εὐεπιχείρητος, εἴη. Τὸν μέντοι ve-

! Joan. xvi, 32.

fuit, tam ingentem ejus vim, et ad usum przsen-
tem adeo opportunam (quam, si voluisset, hahere
facillime poterat) perinde ac si nulla esset contem-
nere. Magnus itaque domesticus quarto die maguae
bebdomadis Constantinopoli excedens, ad urbem
mansit, milites videlicet, et pecuniam exspectans.
Die sexto [sen Parasceves], etiam  protostrator
exire compellebatur : quanquam non exivit, sed
tam imparatum se, tum alia quzdam impedimenta
causatus, se jtem' post diem tertium | exiturui.
confirmavit. Ceterum die illo sexto, propter lec-
tum junioris imperatoris libellus inventus est,
conseriptus his verbis: Qui sim, aut quis vocer
qui hoe exaravi, non. cognosces modo. Dico autem

D vere, hodie impleri illud : Venit hora, ut disperga-

mini unusquisque, et me solum relinquatis 5, ni Stultus
sis, assequeris utique quid dicatur. Ejus scripti
sententia hzec erat, quam et nepos ipse conjiciebat :

*

amicorum suorum dispersionem non alius gratia -

fleri, quam ut ipse commodius invadi opprimique
posset. Auctorem scripturz hujus postmodum in
pace quoque diu indagatum non' invenit : interea
mortem obiisse creditus est. Et baec quidem ejus,
modi fuerunt, Eodem vere xm (25) Kalendas
Maias indictione quarta anni sexies millesimi

Jacobi Pontani note.
(25) De indietionibus qui volet, legat Coverruviam Variarum resolutionum lib. 1, cap. $0, num.

6 et 7.

Digitized by Google
