Li

Wu

JOANNIS CANTACUZENI

^48

voedtam interprétaoar (20), nempe ut avo subjeclio- A πολλῶν ἀγαθῶν Ex τούτου συμδησομένων. 'O δ᾽ eo-

nem tuam, plenámqüe obsequii voluntatem tuo no-
mine indiearem : quo pacto eum placidiorem tibi,
iinitioremque efficeres. Atqui me felellit augurium,
et contrarium evenit. Quapropter nec nuntiare hzc,
nec ejus animum talíbus verbis exacerbare volo;
quando usque bodie inauditum est, dominos jurare
servis (21). Quod si fiat, domini condemnabuntur
servis, quemadmodum lili dominls; quod insolens
et absurdum est. Ego vero anceps Ixereo, dubito-
que vehementer, si quzsierit imperator, cur ad te
ierim, quid honeste respondeam. Sed causam ali-
«quam profectionis ad te mete comminiscar ; te au-
tem hortor, et obsecro, ut de reliquo taceas de his
penitus : prospicio erniin, horribili exitu conclusum
iti, 81 a: aures avi pervenerint. Αἱ mihi plane con-
ira seutire, dicereque in mentem venit, excipit ne-
1.5 ; non enim tala, eed innumerabilia bona, hane
orationem, si its, ut cupio, babeatur, parituram nobis
confido, Porro quadam istius geherisetiam sub ari-
legressió imperatoribus usu venerunt. Non longe
ubierü ; Àneus proavus Michael intiperator adhuc
privatus, et Joanni Batatzam imperatori subjectus,
quod ab eo atrocius quiddam sibi paratum suspi-
caretur, ad Persarum principem sultanum confu-

"qnt. lide per legátüm juramentum euin. poposcit,

«o testaretur, et fugam se illi condonare, et nibil
ín posterum grávius velle in ipsum statuere. Impe-
ralor legatum libenter audiit : et quanquam esset

0), Ἔγωγε, εἶπεν, ᾧήθην, ὦ Base), τὴν ἐμὴν
παρὰ σοῦ κλῆσιν πρό; τι φέρειν τῶν ἀγαθῶν " ἐνό.-
μεζον γὰῤ ὡς ὑποπεπτωχότας τινᾶς καὶ θερᾶπευτι-
χοὺς λόγους δι᾽ ἐμοῦ μηνύσεις τῷ βαϑλιλεῖ, ἐξ ὧν
ἡμερωτέραν ἀπεργάτῃ καὶ πραὲζάν ἀὐτοῦ τὴ" qu
χήν. Τὸ δ' ἐναντίωξ ἔχει μᾶχλὸν 8j αὑτὸς προσεδό-
χων. Ὅθεν οὐδ᾽ αὐτὸς ἄγγέλος εἶναι βουλήσομαι
τοιούτων, 058' él; ὀργὴν ἐξάψάι μᾶλλον διὰ τούτων
τοὺς τοῦ βασιλέως θυμούς. Οὐδὲ γὰῤ οὐδ᾽ ἀχοῇ παρ -
εἰλήψαμεν ἄχρι xal νῦν τοὺς δεσπότας ὀμνύνα:
τοῖς δούλοις, τοὐναντίον ὃὲ μᾶλλον" ἢ εἰ τοῦτο
γένοιτο, καὶ ὁ δεσπότης ὀφλήσει τοῖς ὑπηχόοις͵
ὅπερ ὄφλουσιν αὐτοὶ τοῖς δεσπόται: " ὅπερ ἀτοπίας
οὖχ ἂν ἐΐϊή μαχράν. Ἐγὼ δὲ xat ἀπορίᾳ δεινῇ συν-
ἔχομαι, ἂν ὁ βασιλεὺς ἔρηται ὅπου χάσιν πρός cs
ἀφῖγμαι, τίνα ἂν ἀπολογίαν εὐπρόσωπον ἀποδοίην.
Πρὲς ἐχέϊνον μὲν οὖν αἰτίαν τινὰ πλᾶσομαι τῆς ái-
ξεως, σοὶ δὲ παραινῶ καὶ προσέτι χαὶ ἱχετεύω, μὴ
χκέτι μηδαμῶς περὶ τοιούτων λόγον χινεῖν. Συνορῶ
γὰρ αὐτὸς, ὡς εἰς καχὸν ἀνήχεστον τελευτήσει, ἂν
εἰς ἀκοὴν ἔλθῃ τῷ βασιλεῖ. Ἐμοὶ δὲ τοὐναντίον ἅπαν
ἕπεισι καὶ νοεῖν καὶ λέγειν, ὁ νέος εἴῤηχε βασιλεύς"
οὐ γὰρ xaxov αἰτίους τουτουσὶ τοὺ; λόγους, ἀλλὰ
μυρίων ἀγαθῶν, ἄν περ ὡς αὐτὸς ἀξιῷ γένηται, νο-
μίζω. Ὅτι δὲ καὶ ἐπὶ τῶν προτέρων βασιλέων γε-
γένηται τοιαῦδέά τινά, ἐγγύθεν παρδοχώμαι τὴν
ἀπόδειξιν, Ὁ γὰρ ἐμὸς πρόγονος ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ,
ἔτι τὴν ἰδιωτικὴν στέργων τύχην, xdi ὁπὴ χεῖρα τε-

dominus, juramento, quod subditus petebat, se 60- αὶ λῶν Ἰωάννῃ Βατάτζῃ τῷ βασιλεῖ, κἰνδυνόν «tva ὑπο-

strinxit. Nee solus illé, verum ante illum complures
alicujus emolumenti spé, $ubjectis juraverunt. Dic,
»nálio, per ijsarü veritátem, $i vel hoc tempore illi
ipsi, quórdm eausa ego ἰδίας Jüramentüm exposco,
Vwmore periculi ad aliqueih finitimorurh barbaro-
tur $e €ónlérrent, post mitlérerit, οἱ adjurárc im-
peratorem | póstuldreit, reversis nihil inflicturumà
£hàli; &ünquld fecusdtutum censes 7 Equidem ego
fion bensco. Ergo quod te judice necessitas alioqui
éxpriréret, id in présens niultorum commodo-
rum exspectatio impetret. S133 Ubi nepos conticuit,
nidghus logollhiéta dicta sda iterans, aliaque multà
accumulans, omnique rátioue postulaium inütile,
nec fleri posse demonstrans : praeterea se in ísia re

Jacobi Pontani note.

' νοήσας ἐς αὐτὸν ἥξειν Ex βασμέως, πὐτομόλησε

πρὸς τὸν τῶν Περσῶν ἡγεμόνα Σουλτάν. ΕἾτ᾽ ἐχεῖ-
θεν πρὸς τὸν βασιλέα πέμψας πρεσδὲίαν, ὄρχους
ἀπήτει τὸν βασιλέα, ὦ; τοῦ τὲ δρατμοῦ συγγνώσε-
4dt, χαὶ εἰς τοὐπιὸν οὐδὲν κατ᾽ αὐτοῦ βουλεύσεται
δυσχερέ;. Ὅ βασιλεὺς δὲ ἄσμενός τε mpositéGato
«τὴν πρεσδείαν, καὶ τοὺς ὄρχους ἐδίδου δεσπότης ὧν,
ὥσπερ ὃ ὑπὸ χεῖρα τελῶν ἠξίου. Οὐχ αὐτὸς δὲ μό-
vov, ἀλλὰ xxl πρὸ τούτου πολλοὶ ὠφεχείᾶ; ἕνεχά
ἰκινος ὁμωμόχεισαν τοίς ὁπηκόδις. Πρὸς αὐτῆς δὲ τῆς
ἀληθείας, εἴ γε καὶ νῦν αὐτοὶ οὗτοι περὶ. ὧν ἐγὼ
«obs ἔρχου; ἀπαιτῶ, δείσαντες τὸν χένδυνον; τινὶ
προσχωρήσωτι τῶν παραχειμένων ἡμᾶς βαρδάρων,
εἶτ᾽ ἐχεῖθεν πέμψαντες ὄρχους ἀπαιτῶσι *5v βασι-

-

(20) Gregoras Andronicum juniorem egressuim, p et liberis meis, quoad bixeris, magnam debere $ra-

conjuratos circumstetisse ait, indignantes, et in
eum vociferantes, ut qui sanctissimum jusjuran-
duin violassel, ac fidem fregisset : Quid enim, iu-
quiebant, ad istius injurie magnitudinem accedere
queat, cum iw per mos formidabilis, εἰ invictus,
omnia ex animi sententia. fucile con[eceris, si nos
jugulandos ih orci faucibus deserueris? Tum ἃς té-
€u$aia legatione à Metochite hzc subjungit : His
et hujusmodi gestibus, et vocibus fractus, et pudefa-
£tus magnum Logothetam ad se venire jussit, αὖ eo-

ue petiit, ut apud avum efficeret, ut sua [actioni
erdurants impunitatem datet, At. ille ne audire
quidem sustinens : Tu vero, iaquit, non. bene tecum
ucium esse putas, nec immortales Deo gratias agis,
guod prater exspectationem. ex orci faucibus ere-
piss, incolitinis et salvus es ? Af ignoras te et mihi,

tiam, quod consilium contra te initum | averti meo
interventu, quodque meo beneficio solem hunc intue-
rís? elc.

(34) Exemplis logothetam ita sentientem deiu-
ceps refellit nepos. Sed logotheta abutitur no-
miue servorum, el per contemptum socios Andro-
nici jurioris sic nominat : vere autem subditi
erànt senioris. Et nepotis exempla non de servis,
sed de subditis sunt. Jure Romano dumintus servo
non jurat, nec servi doiinis, quia nec persona
servi ulla esse intelligitur jure civili, nee jurando
quidquani ágil, nisi quie juret Servus, eadein liber
jüret post manumissionem. ΕἸ boc est quod jure-
vonsulü aiunt, servum nullum jus babere. Subdi-
tos principibus, et principes subditis utiliter ju-
tare, haud dubium est.

Digitized by Google
