111

JOANNIS CANTACUZENI ^

113

volentia et obsequio sibi priestitia gratias amplas A xat εὐπειθείας πολλὴν ὁμολογήσαντος χάριν αὐτοῖς,

egit, fugiendum esset nec ne quesiverunt, Et quia
semper diem sopervenientem malum aliquod majus
párere videbant, et iram avi magis magis que corro-
borari, ex eo ducta conjectura videlicet, quod nuu-
quam vel verbo appellare nepotem dignaretur : et
quia in timore erant, ne si quid inopinatum de-
repente exstitisset, id ipsum effugere nequirent,
dum tempus ad eap rem sineret, et libertas sup-
peditaret, Dyzantio excedendum statuerunt. Impe-
rator quanquam eos id quod res esset dixisse, et
scopum tetigisse fateretur, tomen excelso et pa-
lenti animo uSque ad ipsum discriminis articulum
exspectandum esse monuit, cum senem aliam men-
tem induturum, et a conceptis male(iciis destiturum

εἰ φευκτέα ἢ μὴ, ἐσχόπουν, ᾿θρῶντες δὲ ἀεὶ τὴν
ἐπιοῦσαν μεῖζόν τι φύουσαν xaxbv, καὶ τοὺς xat

᾿βασιλέως, τοῦ πάππου χαὶ βασιλέως θυμοὺς ἐπὶ

μᾶλλον αὐξομένους ix τοῦ μηδαμοῦ τεκμαιρόμενοι
μηδὲ λόγου τινὸς Ψιλοῦ τούτῳ μεταδιδόναι" καὶ δε-
δοιχότες μὴ τινος; τῶν ἀδοχήτων ix τοῦ αἰφνιδίου
συμδάντος, οὐδ᾽ αὐτὸ τοῦτο διαδρᾶναι δυνηθεῖεν,
ἐδόχει νῦν ὡς χαιρὺν ἔχουσι καὶ ἀδείας εὐποροῦσιν,
ἀφίστασθαι τοῦ Βυζαντίου. Βασιλεὺς δὲ αὐτοὺς ταῦτα
μὲν ἧ ἔχουσιν εἰρηκέναι καὶ καλῶς στοχάσασθα: ἔφη,

ἔτι μέντοι γε καρτερίας καὶ μεγαλοψυχίας προσδεῖν,

ἄχρι καὶ αὐτῆ; τῶν χινδύνων τῆ; ἀχμῆῇς. "Hints
γὰρ às μεταδχλεῖν, xal τῶν μελετωμένων ἀπο-
στήσεσθαι τὸν βασιλέα. Τὸ ὃὲ νῦν ἔχον, περὶ τῆς

confideret, Nunc autem de conjuge mea decernen- D βασιλίδος, ἔφη, τῆς ἐμοὶ cuvolxou σχεπτέον εἰ χρὴ

dum est, inquit, utrum eam fugientibus nobis pone
sequi oporteat. Hac e Germanis erat principis
Brunsuicensis (95), apud suos eminentissimi et
splendore generis inter omnes sui ordinis facile
praecipui filia. Protostratori igitur et Syrgianni
faciendum videbatur, uti imperatoris conjugem
assumerent, quando et ipsi suas secum haberent :
qain omnem lapidem movendum, ut et imperatrix
cum imperatore esset.

xai ταύτην φεύγουσιν ἡμῖν συνέπεσθαι. "Hv δ᾽ ἐκ —
Γερμανῶν αὔτη θυγάτηρ δουκὸς ντὶμ προυζουΐκ
τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς ἐπιφανεστάτου, xal λαμπρότητι
πάντας τοὺς ὁμοφύλους ὑπερδάλλοντος τοῦ γένους.
Τοῖς μὲν οὖν δυσὶ τῶν ἀναγκαίων ἐδόχει καὶ τὴν τοῦ
βασιλέω; γαμετὴν συμπαραλαδεῖν, διὰ τὸ xax αὐτοὺς
τὰς γυναῖκα; ἔχειν μεθ᾽ ἑαυτῶν, καὶ διὰ τοῦτο δέον
εἶναι πάσῃ μηχανῇ χρήσασθαι ὥστε χαὶ τὴν Bao:-
λίδα συνεῖναι τῷ βασιλεῖ,

CAPUT XI.

Cantacuseni rationes, cur imperatriz. Constantinopoli relinquenda. Syrgianne ad pra[ecturam. suam in
Thraciam dimisso reliqui haerent. Bysantii. Magnus. contostaulus, et. magnus logothela | Metochites viri
clarissimi imperatorem senem frustra ab incepto dimovere nituntur.

At enim Cantacuzenus magnus domesticus seor- (; Καντχκουζηνὸς δ᾽ ὁ μέγας δομέστιχος τἀναντία

sum ab iis sentiens, opinionis sux niomenta his
verbis explicavit : Primum discessio nostra elan-
destine, et anxie nobis satagentibus futura est; id
feminis ad hujusmodi operum laborem infirmis,
et natura nequaquam idoneis, summum pericu-
lum conflabil ; et nos ipsi non mediocre b'iabemus
formidare discrimen, si facto in ipso deprebensi
fuerimus. Adhzc, etiamsi fortuna favente hoc ope-
ris bene processerit, tamen posteriera non perinde
evenient, Nain si ab avo manus ad nos insequen-
dos 36 mittatur, alterum e duobus cogemur, aut
uxoribus relictis porro fugere, quod nos timidita-
tis, iguavie, denmientüm, temeritatis. criminibus
maculabit (ut omittam quod imperatrici dedecoris
auctores erimus, quie pro captiva abducetur), aut
ejus, imperatricis inquam, causa pauci cum mul-
to pluribus pedem conferentes interfici : quorum
utrumsis eligere, a prudentia abhorret plurimum.
Praterea neque ad quos proüüciscimur, constantem

erga nos fidem geruut, Quod cum ita sit, non-

φρονῶν ἦν, καὶ τὰς αἰτίας προσετίθει “ Πρῶτον μὲν
γὰρ, ἔφασχε, τῆς ἀναχωρήσεως ἡμῶν λαθραίας γι-
νομένης xat χατεσπουδασμένης, ἐπιχινδυνότατον
γυναιξὶ πρὸς τὰ τοιαῦτα τῶν ἔργων ἀσθενῶς ἐχού-
σαῖς xal ἀφυῶς " χαὶ ἣμῖν δὲ αὐτοῖς οὐ μιχρὸς ὁ
κίνδυνος ὑποπτεύεται, ἐπ᾽ αὐτῶν τῶν ἔργων χατα-
φώροις γινομένοις " ἔπειτα εἴτε xal τύχῃ χρησαμέ-
vois τοῦτο πρὸς τὸ ῥάδιον ἀποδαίη, ἀλλ’ οὐχ ὁμοίως
ἀπαντήσει καὶ τὰ μετὰ ταῦτα. Εἰ γὰρ πρὸς βασ -
λέως στρατιὰ πρὸς δίωξιν ἡμῶν ἀποσταλᾷ, δυοῖν
ἀνάγκη θάτερον ἐλέοθαι, f| τὰς γυναῖχας χαταλι-
πόντας χρήτασθαι φυγῇ, ὃ δειλίας χαὶ ἀνανδρίας,
ἕτι τε ἀνοίας χαὶ ἀδουλίας ἡμῖν ἔγχλημα περιάψει,
πρὸς τῷ καὶ ἀδοξίας αἱ ίους τῇ βασιλίδι γεγονέναι

Ὁ δίκην ἀγομένῃ δοριαλώτου, ἣ ταύτης. ἕνεκα πολλα-

πλασίοις ὀλίγους συμπλεχομένους ἀποθνήσχειν, ὧν
οὐδέτερον ἑλέσθαι προσήχει σωφρονοῦντα:. Πρὸς δὲ
τούτοις, οὐδὲ πρὸς o0; ἀπερχόμεθα βέδαια τὰ τῇ;
πίστεως ἡμῖν " Χλ' διὰ τοῦτο οὐ μέλλειν οὐδὲ xata-
«οἰόειν τὸν χαιρὺν ὁμαλῶς βαδίζοντας καὶ ἀνειμέ-

Jacobi Pontani note,

(85) Quis neget hie nomen proprium corru-
ptum esse? Divinet igitur lector vocabulum hujus
principis; nam quod sequitur, nomen est proviu-
cix Brunsuicensis, eL dicetur lib. n, cap. 9, Ger-
mani cum imperatoribus Constantinopolitanis
fuisse hospitium οἱ amicitiam.- Hiec autem. mu-
her, lrene dieta,'sine liberis decessit, de quo infra,
cap. 40. — In Greco δονχὴὺς ντὶμ προυζονῆκ, ubi
bii omnino corruptum eet, quod ait interpres, sed

ita scribendum : δουχὸς v Μπρουζουῆχ, id esi,
Italice, duca di Brunzuic, uam ejus linguze magnus
usus Constantinopoli, ut conjicere est ex locorum
appellationibus, ut Φράντζα, et Za6ula, etc., littera:
autem vs valent 6 apud Grzcos inferiores, ut
iufra patebit sepius * pm valent B ut μπαλότε
pro baleta, et Μπαῖουλος, Bailus, nomen Ve-
nelun.

Digitized by Google
