133

RISTORIARUM LIBER 1. 1^4

mph; ἀπολογίαν τυχεῖν χατὰ vv ἐπιχρατοῦντα A nacturum ex lege, qux judiciis ipsis dominator (10)*

νόμον ταῖς δίχαις. Καίτοιγ᾽ ἔφασχον ἐμὲ πρὸς οὖς
διελεγόμην, παντάπασιν ἁμαρτάνειν περὶ τῶν πραγ-
μάτων γνώμης ὀρθῆς, εἰ τοῦ αὐτοῦ δικάζξοντος

Ato;'xai ἐγχαλοῦντος ἐρήμην οὐχ οἴομαι ἁλώσε-
σθαι’ ἀλλ᾽ ἐλέγχων δεήσεσθαι καὶ ἀποδείξεων πρὸς
τὴν χαταδίχην. Ἐγὼ δὲ οὐχ ἐπειθόμην. Νυνὶ δ᾽
ἐπὶ τῶν πραγμάτων, ὥσπερ" ἔλεγον, συμθαῖνον
ὁρῶν (πρὶν γὰρ εἰς λόγους ἥχειν, παρὰ σοὶ κριτῇ
ταῖς ἁπάσαις ἑάλων, χαὶ τεχμήριον ἀψευδὲς, εἰς
ἣν χατεδινάσθην χαθέδραν). νοῦν μὲν ἔσχον μόλις
συνετωτέζους ἐχείνου:; ἐμαυτοῦ χρίνειν. Βέλτιον
δ᾽ ἦν. ὥσπερ ἔπειθον ἐμαυτὸν ἐγὼ, οὕτω χαὶ τὴν
ἀπίδαλαιν ὁὀφηῆναι γενομένην τῶν πραγμάτων" ἐῶ
γὰρ εἰπεῖν δίκαιον. Ἐπεὶ δ᾽ αἱ δυσπραγίαι 0200-

τὸν ἔπνενταν βαρὺ xav ἐμοῦ, ὥστε μοι xal τὰ Β

πα-ρὸς σπλάγχνα τοσοῦτον ἐχπεπολεμῶσθαι ὡς
μτδὲ τῆς ὁτῳοῦν προσηχούσῃς ἐλευθερία; τυγχά-
νειν ἐπὶ τὸ τὰ ἐγχλήματα ἀπολύσασθαι, δέομαι
τοῦ οοὗ χράτους, ὦ βασιλεῦ, μὴ πρότερον ψῆφον
ἐξενεγχεῖν, πρὶν ἂν τὰ ἐγχλήματα, ἅπερ ἐμοῦ xaz-
ηγόρηχας, βασάνῳ δοχιμασθῇ. Κἂν μέν τι φαί ὦ
pat τούτων ἐξειργασμένος, τὴν ἐσχάτην δοῦναι δί-
χὴν ἀποθανόντα" ἂν δ᾽ ἐλεύθερος ἐκ πάντων τού-
τῶν ἀποδειχθῶ, ὅπερ οἶμαι xal σὲ βούλεσθαι καὶ
δι᾿ εὐχῆς ποιεῖσθαι, τότε ἐξέσται πάλιν πατρί γε
ὄντι σοι χαὶ χυρίῳ, πράττειν τὰ χατὰ γνώμην.
Τούτοις; τοῖς λόγοις εἰς ὀργὴν ἐξαφθεὶς ἐπιπλέον ὁ
πρϑοδύτερος βασιλεὺς τραχυτέρχᾳ τοῦ δέοντος χρη-

σάμενο; τῇ φωνῇ, μὴ οἴεσθαι αὐτὸν ἔλεγε τῶν c
^ dicasses, silentio suslinuissem, sed quia nunc me

χαλουμένων ἀπὸ Χριστοῦ, Ὁ νέος δὲ ᾿Ανδρόνιχος
εὐθὺς πρὸς τὸν τοιοῦτον ἀπαντῶν λόγον, Κράτιστε
βασιλεῦ, ἔφη, τῶν ἐμοὶ νῦν ἐπανεχθέντων ἐγχλη-
μάτων πολλῶν ὄντων χαὶ χαλεπῶν, ἔτι χαὶ πλείω
καὶ χαλεπώτερα σοῦ προτάξαντος fvsyxa ἂν σιγῇ *
ὃ ὃς νῦν ἔφης, μὴ οἴεσυαέ με Χριστιανὸν, xocoüxov
ἀπέχω τοῦ σιγῇ φέρειν ἣ πρὸς ἐμὲ εἰρῆσθαι νομί-
ζειν, ὥστ᾽ ἐμπίδος fj τινος τῶν φαυλοτέρων τὴν
φωνὴν ταύτην νομίζων [νομίζειν]. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ αὑτὸς,
φημὶ, οὐκ ἡγῇ με Χριστιανὸν, ἀλλ᾽ ὅγε τὸ cafásputoy
αὐτοῦ αἷμα ὑπὲρ ἐμοῦ φιλανθρώπως ἐχχέας Χρι-
ατὸ;, ὑπὲρ οὗ xai αὑτὸς ἕτοιμος εἶναι τὸ ἴδιον
ἀποδοῦναι χαιροῦ χαλοῦντος, θαῤῥούντως φημὶ,
ἑχυτοῦ xai οἴεταί με καὶ ὀνομάζει. Καὶ τίς χρεία

At enim desipere me aiebant quibuscum age-
bam (11), si putarem eodem accusatore et judice
non potius iudicla causa me damnatum, quam
probationes et argumenta mea quamo^rem dam-
natus non sim, requisitum iri. Quorum orationi fi-
deu non habebam, quam nune re ipsa comproba-
tam videns (antequam enim verbum emisi, apud
te judicem omnibus calculis condemnatus sum (12) :
cujus rei evidens judicium sedes humilis, in quam
damnatus sum [15]), vix tandem intelligo, iilos
quam me judicasse prudentius. Mihi vero. melius
( mitto dicere justius ) persuadebam fore, eo modo
rerum eventum videre. Quoniam .autem adversa
sors ila me hiorribiliter aflavit, αἱ paterna quoque
viscera odio mei imbuerit, adeo ut nec quocunquo
modo mihi debitam libertatem ad respondendum
criminibus obtineam, oro majestatem tuam, impe-
rator, uti prius sententiam ne feras, quam qua ob-
jecisti, explorata et probata fuerint : ut si quid
eorum admisisse deprehendar, capite poenas exsol-
vam, sin autem per omnia liber et innocens inve-
niar(quod. te quoque desiderare δἱ volis optare
existimo), ui tibi rursum patri ac domino meo
quod libuerit facere liceat. llis verbis inajore in-
flanatus ira senior, asperiore voce quam fas erat
exclamans, arbitrari se, illum non esse Christia-
nuu dixit, Cui verbo juuior statim sic occurrit :
Cum multa et gravia de me crimina przdicaris, im-
perator optime, si plura adhuc et graviora pra-

Christianorum numero eximis, tantum abest, ut
hoc tacitus feram, aut in ine convenire ducam, ut
culicis, aut si quid est eo contemptius hane vocent
dieere non verear, Sed ul tu me pro Chrisuano
non habeas, at certe Christus, qui pretiosum san-
guinem suum (14) pro me beuigue effudit, pro quo
vicissim meum, causa postulante, effusurum fiden.
ter aio, pro suo babet, suuuque nominat. Verum
quid ista verborum velitatione opus est? Si judi-
cas, secundum leges judica ; si autem ante con-
demnas, 447 quam judicas, restat, uti supplicium
quoque de me sumas. Proinde fac delicias animo
tuo. Gratias autem. tibi maximas ago, qued his

Jacobi Pontani note.
(40) Nam ju£ices secundum leges, non contra D omnium videatur.

leges judicare debent. Praeterea sicut magistratus
dicitur lex loquens, sic et mutus magistratus, qui
procul dubio ipsis etiam magistratibus. imperat.
Cicero, Offic. wu : Leges sunt. invente, que cum om-
nibus wa atque eadem. voce loquerentur. Cum ow-
nibus, inquit, ergo. etiam cum judicibus εἰ magi-
siratibus.

(11) Magnus domestieus, ei protosirator, ui
patet ex superioribus. — .

(12) In Graco subaudi ψήφοις. Hoc loffuendi
genus frequentat, de uno loquens, ut perleciam
damnationem sententieque plenitudinem $pga-
τιχῶς exprimat. Nam unus non potest nisi uno
calculo, una sententia, unove suffragio dawnare,
aut probare aliquid. Sed poiest boe facere eo
sensu, atque judicio, et voluntate, ut unua instar

(13) Forte, in qua consedi, vt pro χατεδιχάτθην
legamus χαθήσθην, a καθέζομαι. Nam menda istius -
modi huic librario inusitata non suut, uL totis
nimirum syllabis, non tautum litteris simplicibus
peccet.

(14) Mos loquendi spectandus est, non verba
singula, aul cerle nou suis et. propriis signilicalis
Semper exprimenda singula. Non solemus nos di-
cere, venerandum, vel augustum sanguinem, cum
de Jesu Christi. Servatoris nostri. supguine loqui-
mür, quanquam revera venerandus csp, ut nibil
Supra: sed pretiosum appellamus, quod signiti-
cautius est, quia totum immundum quasi persoluio
preuo, et eo inmenso e diabuli servitute exemit.
Quem in. mundi pretium. rez e(fudit gentium, cautt
Ec. lesia. .

Digitized by Google
