95

JOANNIS CANTACUZENI

96

simo genere natus. Nam qua de matre ,. impera- A tiov Ex τῆς ἑσπέρας παραλυθεὶς τῆς ἀρχῆς ἐπιτρό-

tores διιΐυφεθαιῖ, quod ea frauc Míchaelis primi
iuperatoris Palzologi procreata essel: pater in
Occidente apud Dalmatas Polog:um toparchiam ob-
tinebat. Quam quia una secum Michaeli jam dicto
obtulerat , ejusque ditioni subjecerat, eximios
apud Romanos honores adeptus , et consobrinz
imperatoris copulatus , superboque conjugio di-
gnatus fuerat, Ilic ut Bvzautium intravit, senia-
risque ad juniorem pessumdandum et evertendu:m
dicta faclaque omuia percepit, cum  detestatione
tante iniquilalis incredibilem animo dolorem per-
sensit. Quamobrem juvenis et magnus domesticus
najorem in se concipientes audaciam (presertim
«quod eL antea protostratorem bene sibi cupientem
habuissent, plus tauien. magnus. domesticus, ex eo
quod Adrianopoli cum. Michaele imperatore ambo
vixerant, temporis longinquitate amicitiam confir-
mante) faciendum sibi existimarunt, ut cum eo
provinciam suam communicarent : non solum qua
qunicus, sed eliam qua vir fortis, qua belli gerendi pe-
ritus, qua consideratus : quie virtutes talibus in 47
negotiis maximopere. expetuntur. Igitur quz impe-
rator nepoti denuntiasset, quid responsi redd:tum
essel, quanam ipsi adhuc deliberassent, illiaperiunt.
Ea protostrator omnia comprobans, se perpetua
communitate qua consiliorum, qua pericolorum cum
eis devinxit. Convenit eliam illis cum nepote,
nemini Romanorum ullo pacto arcana. detegenda,
priterquam tribus hisce, nempe magno domestico,
Synadeno protostratori, Syrgianut : adhzec Latinis
Genuensibus tribus, quorum erat imperatori. per-
specta fides, quique illia ad fugam Byzantio Chri-
s$lopolin magno possent esse adjumento. Ternas
quippe triremes suo, septenas imperatoris sumptu
armaturos promisersat : ut numerus earum dena-
rius et 5d fugam, si fugiendum, οἱ subserviret, et
spud Christopolin simul belum toleraret, quoad
res suas ordinassel. Nomina eorum fuerunt, e
gente quidem Auriarum Raphon Auria (80), e
Spluularum, Fredericus Spinula (81), ex Tema-
rensium , Raphon Temar (82). Denuo cum his

C

fruc δὲ IlpüJárou καὶ τῶν περὶ αὐτὸν χωρῶν τε
καὶ πολιχνίων κατωτέρω Μακχεδονίας. "Hy δ᾽ ὃ
Συναδηνὸς οὗτος ἐξ εὐπατριδῶν, καὶ τὸ γένος περι-
φανῆς * μητρόθεν μὲν γὰρ εἰς βασιλέας ἀνῆγε τὰς
τοῦ γένους σειρὰς, ἐξ ἀδελφοῦ τοῦ πρώτου τῶν Πα-
λαιολόγων βασιλεύσαντος Μιχαὴλ τῆς μητρὸς αὐτῷ
γεννηθείσης " ὁ δὲ γε πατὴρ, τοῦ πρὸς ἑσπέραν κατὰ
τὴν Δαλματίαν λεγομένου Πολόγου τοπάρχης ἦν, ἣν
δὴ τοπαρχίαν σὺν ἑαυτῷ τῷ πρώτῳ τῶν βασιλέων
προσαγαγὼν Παλαιολόγῳ τῷ Μιχαὴλ, καὶ ὑποχείρ ov
ἀποδείξας αὐτῷ, τιμῶν τε ἠξιώθη μεγάλων παρὰ
Ῥωμαίοις, καὶ γάμου κοινωνίας ἐπιφανοῦς, τῇ
βασιλέως ἀνεψιᾷ συναφθείς. Οὗτος τοίνυν ὁ πρωτο-
στράτωρ ix τῆς ἑσπέρας, ὥσπερ ἔφημεν, εἰς Βυ-
ξάντιον ἀφικόμενος, καὶ ὅσα πρὸς βασιλέως εἴρηταί
4: καὶ πέπρακται ἐπὶ τῇ καταλύσει τοῦ ἐγγόνου
xai βασιλέως ἀχηχοὼς, ἢγανάκτει τε οὐχ ἀνεκτῶς,
xai πολλὴν χατεγίνωσχε τοῦ πράγματος ἀγνωμο-
σύνην. Διὸ δὴ καὶ θαῤῥήσαντες ὁ νέος βασιλεὺ; σὺν
δομεστίκῳ τῷ μεγάλῳ (ἄλλως θ᾽ ὅτι καὶ φιλίως
πρὸς αὐτοὺς διέκειτο καὶ πρότερον ὁ πρωτοστράτωρ,
τῷ μεγάλῳ δὲ μάλιστα δομεστίχῳ ix τῆς πρὸς
᾿Αδριανούπολιν παρὰ τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ διατριδῆς,
χρόνῳ πολλῷ τῆς φιλίας αὐτοῖς ἰσχυρᾶς γενομένη :),
δεῖν φήθησαν χοινωνὸν καὶ αὐτὸν τῶν πραττομέ-
νων παραλαδεῖν, φιλίας τε τῆς πρὸς αὐτοὺς ἕνεχα
xai ἀνδρίας, καὶ πολεμιχῆς ἐμπειρίας xot φρονή-
σεως, ἧς αἱ τοιαῦται μάλιστα τῶν πράξεων δέονται.
᾿Αναχαλύπτουσιν αὐτῷ τοιγαροῦν ὅσα τε 6 βαπιλεὶς
μηνύσειε τῷ ἐγγόνῳ, ὁποίων τε τύχοι τῶν ámoxgi-
σεων, ἔτι τε ὅσα xal αὐτοὶ περὶ τῶν χαθ᾽ ἑαυτοὶς
βουλεύσαιντο πραγμάτων. *À δὴ πάντα καλῶς ἔχειν
ἐπιψηφισάμενος χαὶ αὐτὸς, χοινωνεῖν αὐτοῖς εἵλετο
καὶ τῶν βουλευμάτων xal τῶν κινδύνων μέχρι παν-
τός. Ἐδέδοχτο δὰ τούτοις ἅμα τῷ βασιλεῖ, πρὸς
μηδένα μηδαμῶς ἕτερον τῶν ᾿Ρωμαίων ἐχφανῇ γε-
νέσθαι τὰ βουλευόμενα, ὅτι μὴ τουτοισὶ «otl; τρισὶ,
δομεοτίχῳ δηλαδὴ τῷ μεγάλῳ καὶ τῷ Συναδηνῷ
πρωτοστράτορι xal Συργιάννῃ, xat Γεννουῖταις Λατί-
γοις ἑτέροις τρισὶ, φίλοις μὲν οὖσι δεδοκιμασμένοις
τῷ βασιλεῖ, δυναμένοις δὲ μεγάλα πρὸς τὴν εἰς

Jacobi Pontani note.
(80) Ab Ansaldo Auria gens. Auriarum clarissima |y censet Bizarus libro 1, inter quas bujus nulla men-

erigi nem liabuit. Ausaldus natus est ez quadam ma-
irona nobili, cui nomen Oria fuit, ex prisca familia,
Volta dicta, qua nunc, ut diximus, Cataneorum est ;
quam posteaquam Arduinus ex provincia. Narbonensi
regulus oriundus, propler venustatem. forme atque
familie nobilitatem | ambivisset , ie. matrimonium
tandem accepit. Nam cum profectionem in. l'alesii-
nam religionis ergo instituisset, casu Genuam dela-
tus in hujus prestantissima femine ex occasione, ut
fit, familiaritatem et consuetudinem. incidit, adeo,
ut [orm pulchritudine illectus, postmodum iu Vol-
tarum. familiam. receptus, ad. nominis, et familie
avit differentiam, Orüie uxoris sue nomen retinue-
rit. Dizarus in Historia Genuensium, lih. 1.

(81) Familia Spinularum celeberrimu οἱ lauda-
tissimu, a Guidone Spinula Beli vicecomitis filio, viro
egregio animi corporisque dotibus originem traxit.
Bizarus. Φρερίγω ex Haloelisum pro Φρεδερίχω,

(82) Plurimas Genuensium antiquas familias re-

-

tio, sed beue additum ab eodem his verbis : E:
pleraeque alic, quarum hac tempestate exsolevit me-
moria, et viz. aliqua earum exstant. ullius antiqua
nobilitatis indicia. Verum interea non me latet, at.
gue omnino verisimile est, plurimas familias, suc-
cessu Lemporis, mirum in modum extenuatas et incli-
malus, cum aliis familiis, suo tempore integris. eb
florentibus coaluisse, et quasi in eus insitas, ei trans-
latas. [uisse, adeo πιὸ postmodum — abolito et. auti-
qualo pristino nomine il[ius familie, in quam trans-
wissen , nomen assumpserint. Cum —suspicarer
porro, Raphon ex Hapizele corruptum esse, viri
clarissimi Marci Velseri sententia opinionem meaiu
confirmavit. Visum , inquit, monere , lRaphones
quidem fiaud dubie lapüaeles videri, depravato in
haue faciem vocabulo, Genuensi idiotismo, qui
in'er l!'alicas dialectos crassissimus est, Et Rapliae-
lem sane. Doriztn maritiniis priecturis illa βία
cioruiioc , historie ostendunt, neque Folieta in

Digitized by Google
