129

HISTORIARUM LIBER I,

130

πολὺ δήπου δικαιότερον ἀξίου: ἑαυτῶν κἀπὶ τῶν A domesticus vocem in liac verba resolvit : Cum lio-

ἔργων φανῆναι, ἐγχωμίων ἄξια δράσαντάς τινα
. καὶ γενναῖα, ὡς ἢ χαλῶς ζῇν ἢ ἀποθανεῖν εὐχλεῶς"
xal ταύτην μόνην ἡγήσασθαι διάνοιαν ἀξίαν ἐχυ-
τῶν. Ἐγὼ μὲν οὖν ἤδη πρὸς τὴν δίχην χωρῶ" ἀλλ᾽
εἰ μὲν χαὶ αὖθις γένοιτο Θεοῦ, διδέντο:, ἀλλήλοις τε
συγγενέσθαι, καὶ τὴν ποθεινὴν ἀλλήλων ὄψιν ἰδεῖν,
αὐτῶ χάρις - eL δ᾽ ἕτερόν τι δέδοκται περὶ ἡμῶν,
ἐγὼ μὲν ἀσπάζομαι ὑμᾶς τὰ τελευταῖα δὴ ταῦτα"

ὑμεῖς δ᾽ ἄξιοι φαίνητε καὶ τῆς εὐγενείας καὶ τῆς"

ἀνδρίας. Ἐπὶ τούτοις ἀμφοτέρων ἀποχρίνασθαι
ὡρμημένων, τοῦ πρωτοστράτορος ἐπισχόντος, ὁ
μέγας δυμέστιχος ἔφη Τῶν λογιχῶν ἀνθρώπῳν
χατὰ τοῦτο τῶν ἀλόγων ὑπερεχόντων, ὅτι λόγῳ
χρώμενοι τὰ δέοντα αἱροῦνται, οὐδὲν ἀναγχαιότε-
pov οὐδὲ ὠφελιμώτερον τοῦ φιλίαν αἱρεῖσθαι ἡγοῦ-
μαι, Τοίνυν xal αὐτὸς, ὦ βασιλεῦ, τὴν σὴν φιλίαν
tx παιδὸς ἡρημένος, καὶ εἰς τόδε χρόνου διατηρή-
σας αὐξανομένην, χαὶ μέχρι ζωῆς ὅρων ἀκραιφνῇ
xai καθαρὰν ἐλπίζω φυλάξειν, Θάρσει τοιγαροῦν,
ὦ βασιλεῦ, ὡς οὐ πρότερόν σοι τῶν ἀδουλήτων τι
συναντήσει, πρὶν ἐμὲ πεσεῖν τῶν ἰδίων αἱμάτων
ἐμπεπλησμένον, Σὺ μὲν οὖν ἔχου τῆς προχειμένης

mines intelligenti: consiliique participes hoc bru-
tis animantibus anteceflant, quod ope et impulsu
rationis commoda et necessaria sibi eligunt, nibil
ego commodius rmagisve necessarium opinor, quant
eligere quem diligas, et a quo vicissim diligare.
Proinde et ipse amicitiam tuam, imperator, in
quam teneris adhuc annis intravi, et cum δῖ 6
auctam hucusque conservavi, etiam ad exitum
vite inoffensain sanctamque. custodiam. Habe igi-
tur bonum animum ; non enim prius tibi quid-
quàm secus ac velimus continget, quam ego meo
purpuratus sanguine occubuero; et proposita. perge
via, Servaloris Christi ejusque Genitricis auxilio
subnixus, nec non ejus votis communitus, quem

B paulo ante avus misit. Nos te ad judicii locum co-

miiantes, foris manebimus, parati, si qua vis oria-
tur, vitam cerue morti pro tua salute opponere. In
his iisdem se acquiescere cum. conüirmasset pro-
tostrator, velut. uliimum: inter se complexi, cru-
cisque divinus signo obarmati junctim ad judicium
constanti et iunmmutabili oris habitu, et. cum ani-
mi altitudine gressus tendunt.

ὁδοῦ, τῇ παρὰ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ xal τῆς αὐτὸν τεχούσης βοηθείᾳ, ἔτι δὲ καὶ ταῖς εὐχαῖς τοῦ πρὸ
μικροῦ παρὰ βασιλέως ἀπεσταλμένου τετειχισμένος. Ἡμεῖς 0 ἐν τῷ ἐξωτέρω τοῦ ἐν ᾧ ἢ δίχη γε-
νήσεται μενοῦμεν οἴκῳ, τὰς ψυχὰς ὑπὲρ τῆς Gic ὠφελείας ὄντες ἕτοιμοι προέσθαι, βίας ἐπαγομέ-
νης. Τοῖς αὐτοῖς δὲ τούτοις χαὶ ὁ πρωτοστράτωρ εἰπὼν ἀρχεῖσθαι, ἀλλήλοις συνταξάμενοι, χαὶ ὥσπερ

περιπτυξάμενοι τελευταῖον, τῷ σταυρῷ τε χαθοπλίσαντες ἑαυτοὺς, ἐχώρουν ἐπὶ τὴν δίκην, ἀτρέπτῳ

χαὶ βεδηχότι χαὶ σχήματι καὶ φρονήματι.

CAPUT XIV.
Enumerantur assessores. Andronici senioris in judicio. l'onitur ejua in juniorem accusatio, et hujus defensio.

Status est absolutus ; negat. enim se objecta crimina conscivisse; leviora commisisse fatetur. Acerbtatem
in δὲ nimiam avo exprobrat. Ille in contumeliam prorumpit, quam nepos repellit.

ΟἹ μὲν οὖν ἑταῖροι τοῦ βασιλέως ἔμειναν ἔξω C — Amicis ergo extra remanentibus ipse loeum ju-

αὐτὸς δ᾽ εἰσελθὼν τὸν εἶχον τῆς δίχης, τοῦ πάππου
χαὶ βασιλέως ἐπὶ τοῦ θρόνου καθημένον, αὐτὸς ἐπὶ
τοῦ προειρημένου σχίμποδος ἐκαθέσθη. Καὶ οἱ προ-
κληθέντες δὲ τῆ; δίχης ἀχροαταὶ, ἐφ᾽ ᾧ προσῆχεν
ἕκαστο; ἐχαθέσθησαν. Ἦσαν δ' οὗτοι * Γεράσιμός
τε ὁ πατριάρχης, χαρίτων μὲν θείων πεπληρωμέ-
νος xa τῆς μοναδικῆς πολιτείας εἰς ἄχρον ἐληλα-
κώς" πολιτιχῶν δὲ πραγμάτων xal δημοσίων παν-
τάπασιν ἀπείρως ἔχων. Καὶ ὁ τὸν τῆς Φιλαδελφείας
θρόνον χοσμῶν θεόληπτος, xat αὐτὸς μὲν εἰς ἄχρον
ἀρετῆς fxev, xal πολιτείας ἀχρίδειαν μοναδιχῆῇς
οὐ μόνον χατωρθωχὼς, ἀλλὰ xai ἑτέρους ἱχανῶς

ἔχων διδάξαι" ἔτι δὲ καὶ φρονήσεως εὖ ἔχων, xal -

παιδείας τῆς ἔξωθεν οὐκ ὀλέγον μεταλαδών, ᾿Απὸ

dicii introgressus, et avum in solio (δ), arbitros
autem sive assessores pro sua quemque dignitaie
considentes reperiens, in scamno humili, de quo
dicebamus, consedit. Porro arbitri illi erant Gera-
simus patriarcha, diviuis cumulatus muneribus ; e&
ut in vita solitaria ipsum fastigium perfectionis at-
ligerat, sie civilium publicarumque rerum longe
ignorantissimus erat. Deinde insignis Philadelphia
episcopus Theoleptus, qui el ipse ad culuea. vir-
i.Jis ascenderat, uec solum omnes vite anaclio-
roticze nuueros adeptus erat, sed aliis quoque ad
eamdem disciplinam idoneum se uagistrum prz-
bere poterat. Adde quod vir prudeus, et in externis
doctrinarum studiis versatus non mediocriter. De

δὲ τῶν τῆς συγχλήτου παρῆσαν ὅ τε μέγας Xoyo- D senatu palatino przsentes aderant iiagnüs. 445 lo-

θέτης ὁ Μετοχίτης, ὃν ἐδήλωσε φθάσας ὁ λόγος, καὶ
ὁ ἐπὶ τοῦ Κανιχλείον Νικηφόρος ὁ Χοῦμνος, σοφὸς

gotheta Metochites, cujus antea meiniuimus, et Ni-
cephorus, qui Canicleo praerat, εἰ vehi solebat,

Jacobi Pontani note.

(8) Qux scribit Gregoras libro octavo cum his
qu& paulo aute dicta sunt quasque sequuntur, pa-
rum consentiunt, Audi, si libet : Sexta. porro heb-
dofnade sancte Quadragesime imperator Gerasimo
patriarcha, et aliis. ponlificibus, qui in urbe erant,
uccersilis, nepotem adducit, palam objurgaturus : et
moniturus, ut [uge consilium. mataret, quo coram

tan is testibus pudefactus, aut. in officio esset, aut
non sine causa probabili multatus videretur. Ingres-
sus est igitur Andronicus junior, adduciis secum uon-
nullis, qui occulta arma εἰ pugiones gerebant, nec
ipse plane. inermis. Convenerat enim inter eos, οἱ
avus paternis εἰ lenibus. admonitionibus erga ipsum
uteretur, eic.

Digitized by Google
