161

HISTORIARUM LIBER I.

162

αὐτοῖς ἃ ἐδόχει δίχαια εἶναι, πείθει χωρισμὸν ἀπὸ A pote sint, quipue postea futuri sint. Sed cum ne

Θεοῦ ἐχφωνῆσα: κατὰ παντὸς ἀνθρώπου τοῦ τε νῦν
τῷ ἐγγόνῳ συνόντος, τοῦ τ᾽ ἐσομένον. Ὧ; δὲ μηδὲ
«οὔτ᾽ ἐπισχεῖν ἠδυνήθη τὰς τῶν ἀφισταμένων ὁρμὰς,
δείσας ὁ πρεσδύτερος βασιλεὺς μὴ χαὶ εἰς πέρας
ἀφίκηται τὰ πράγματα xaxbv, οὕτως ἐναντίως ἣ
αὑτὸς προσεδόκησε χωροῦντα, τὸν Φιλαδελφείας
Θεόληπτον, καὶ τὸν τοῦ xottüvog προχαθήμενον
'Καλλιχρηνίτην, πρέσδεις πρὸς τὸν ἔγγονον ἀποστεί-
λας, πρὸς ξυμδάσεις ἐχώρει, ἐπαγγειλάμενος ὡς
ὅπερ ἂν ὁ ἔγγονος ἐθέλοι, γράμμασι δηλώσας, αὐτὸς
ἂν εἰς πέρας ἀγάγοι. Οἱ μὲν οὖν πρέσθδεις εἷς
᾿Αδριανούπολιν ἐλθόντες, ἐπεὶ καὶ βασιλεὺς ὁ νέος
ἔτυχε πρὸ τῆς πόλεως ἐπισκεπτόμενος τὴν στρατιὰν,
προσήεσαν ὡς προ:χυνήσοντες, xal τὰ τῆς πρεσδείας
ἀπαγγελοῦντες, Τὸ δὲ πλῆθος περιστάντες αὐτοὺς
γυμνοῖ; τοῖς ξίφεσιν ὡς ἐπύθοντο ὑπὲρ εἰρήνης
ἀφιγμένου;, ἐχέλευον ἀλλήλοις ἀποχτιννύναι, Ὁ
μὲν οὖν Καλλικρηνίτης τῷ δέει χαταπεισθεὶς τὴν
φνχὴν, τοῦ ἵππου τε ἀπεπήδησε, xal ἀμφοτέραις
περισχὼν τὸν βασιλέως πόδα, ἴστατο περιδεὴς, ὅσον
οὕπω νομίζων ἀποθανεῖσθαι. Ὁ Φιλαδελφείας δὲ
ὥσπερ δι᾽ ἀψύχων τινῶν παριὼν, καὶ ψόφων χενῶν
ἀχούων, ἀκατάπληχτος ἦν πρὸς πᾶν ὁτιοῦν. Ἰδὼν δὲ
τὸν Καλλιχρηνίτην ὥσπερ ἀποτεθνηχότα τῷ δέεε,
Οὐ δέον, εἶπεν, ὦ θαυμάσιε, σὲ οὕτω κατάχρας πρὸς
τὸν θάνατον χατεπτηχέναι, μέλλοντα, εἰ μὴ νῦν, ἀλλ᾽
οὖν ὕστερόν ποτε ἀποθανεῖσθαι. El οὖν τοῦτο πᾶσα
ἀνάγχη, βέλτιον ὅτε καὶ πρόφασίς τινος χέρδους, ἣ
ὅτε μὴ τούτου δ᾽ οὕτω, ἔχοντο;, ποία-- πρόφασις
εὐλογωτέρα, fj ὑπὲρ εἰρήνης πρεσδεύοντας τελευ-
τῆσαι; Εἶτ᾽ ἐπιστραφεὶς πρὸς τὸν μέγαν δομκέστιχον
xai Συργιάννην xat πρωτοστράτορα (οὗτοι γὰρ ab-
τὸν περιέστησαν ὅπως μή τι περὶ αὐτὸν τολμηθῇ),
Εἰ μὲν ἔξεστιν ὑμῖν, ἔφη, τοὺς ἀνοήτου: τουτουσὶ
xa θρασεῖς χαταστέλλειν, πράττετε ἃ mpoofixev εἰ
ὃ οὖν, οὗτοί γε δρώντων ἃ προθυμοῦνται’ πάντως
οὐδὲν ἂν εἴη τῶν ἀδουλήτων Θεῷ. Ἐπὶ τούτοις ὁ
ἀνὴρ ἐθαυμάζετο τῆς μεγαλοψυχίας ἕνεχα χαὶ χαρ-
τορίας πρὸς τὰ δεινά. Μέχρι μὲν οὖν τινος βοή τις
θορυδώδης ἐξηχεῖτο διὰ τοῦ πλήθους" εἶτα κατεσταλ-

δὶς quidem deflcientium impetus coerceretur, ti-
men$, ne, quoniam res] tam contra exspectatum
procederent, extrema pernicies sequeretur, Phila-
delphi episcopum Theoleptum (41), et Callicre-
niten sacri cubiculi procubitorem (42) legatos ad
nepotem mittit, pacificationem offert, facturumque
se, quod is litteris scriptis a se optaret, pollicc-
tur. lgitur "legati. Adrianopolin veniunt : juniorem
imperatorem ante urbem copias recensentem
offendunt : eum adoraturi, et legationem exposi-
turi adeunt. Tum milites magna eos frequentia
districtis ensibus circumfundunt, atque ut de pace
adventasse audiunt, ad illos contrucidandos inter
se hortantur. ltaque Callierenites ex equo desi-
liens tremulus, et imperatoris genua complexus,
magno cum timore astat, jamjam se interfectum
iri arbitratus. At Philadelpbiensis, ut si per ina-
nima transiret, et vanos quosdam strepitus exau-
direl, et ad omnia imperterritus manet, el Callicre«
niten metu prope exanimatum cernens ; Heus tu,
inquit, non te horrore mortis tantopere perfundi
decet, cum, si non modo, aliquando quidem certe
moriturus 815. Si ergo mors est inevitabilis, pra-
stat uiique mori, cum se commodi alicujus osten-
dit occasio. Quod cum ita sit, qux tandem conve-
nientior occasio, quam pro pace legationem obeun-
tem mori (45)? Dehinc ad magnum domesticum,
Syrgiannem, et prostostratorem conversus (bi enim

C Proxime circumstabant, ne quid ei noceretur) : Si

vobis fas est, inquit, stolidos istos ac temerarios
reprimere, vestri officii munus implete ; sin minus,
faciant quod facere gestiunt; invito Deo nilil
fiet. Tam sublimis, et ad quzsque gravia (ole-
randa promptus viri animus admirationem habuit.
Aliquandiu igitur multitudo clamore fremebat :
quo sedato, legatos seducens imperator, 62» cujus
ergo venissent cognoscit, et per eosdem avo in
hanc sententiam respondet: Adversis casibus ce-
dere, et illiberale quidpiam aut agere, aut eloqui,
minutorum apgustorumque quorumdam hominum :

Jacobi Pontani nota.

ἀνάθεμα, vel ἀναθεματισμὸν nominare gaudet.
Vult enim signiflcantius, et evidentius loqui, quod
Greci dicunt ἐμφατιχώτερον, xat ἐναργέστερον. —

(41) Elegaus hujus Theolepti hyronus exstat in
Gracorum Horologio, quem in appendicem Simeo-
nis theologi a nobis Latine conversum addidimus.
Est autem χατανυχτιχὸς, ad. compunctionem perti-
nens, ex Consideratione ultimi judicii.— Cur lega-
tos mitteret senex, causam refert. Gregoras fuisse
multitudinem — peditum, equitum, sagitlariorum,
funditorum pene innumerabilem, Byzaulium versus
proficiscentem . qui primo impetu urbem expugna-
turos se rebantur, seditione laborantem, populo
inter se discordaute. De Theolepto autem principe
legationis ait —- Vir non. tanium omnibus. virtutibus
ornalus, et. reverendus, sed εἰ singulari prudentia
praeditus, Porio. Orestiadem, non Adrianopoliu
legatos inissos, et inter eos fuisse eliam Syrgiannis
matrem, quz filium potissimum placaret (erat euim
in illo exercitu) eique persuaderet, ne ad moenia
urbis accederet, et qui sequuntur.

(42) Alius hic videtur a παραχοιμωμένῳ. Vesti-
tum ejus explicat Curopalata, dignitatem | mou
item.

(43) Hine tam diserte et magniflce laudat Ser-
vium Sulpitium Cicero, ix Philipp., qui in legatione
ad Antonium obeunda, se pro republica devovit;
Quod si cuiquam justus honos habitus est. in. morte
legato, iu nullo justior, quam in Servio Sulpitio re-
perietur. Cateri qui in legatione mortem obierunt, «d
incertum vig periculum, sine ullo mortis metu pro-
fecti sunt ; Servius Sulpitius cum uliqua perveniendi
ad M. Antonium spe profectus est, nulla revertendi.
Qui cum ita affectus esset, ui, εἰ ad gravem valetudi-
nem labor vita? accessisset, sibi ipse diffideret, non
recusavit, quominus vel in extremo spiritu, si quam
opem reipublice [erre posset, experiretur. Itaque non
illum vis hienus, non nives, non longitudo itineris,
non asperitas viarum, non morbus ingravescens ve-
tardavit, cumque jam ad congressum. colloguumque
ejus pervenisset, ad quem erat missus, in ipsa cura, et
meditatione obeundi mun.ris sui excessit e vita, etc,

Digitized by Google
