)35 JOANNIS CANTACUZENI 176
prasentibus ista et. dicis, οἱ facis. Nam si quip- A τοιούτων λόγων; El μὲν δικάζεις, δίκαζε κατὰ νό-
piam etiam ümprovisum 'ex hoc die me incursae μους" εἰ δὲ πρὶν διχάσαι χαταψηφίζῃ, οὐδὲν ἢ δίχκας
verit, non vehementer contristabit, quando plures λωυιπὸν λαμθάνειν, Πράττε «otyapoov ἃ σοὶ κεχα-
injustiti tuz testes habeo. ρισμένα. Χάριτας δὲ cot τὰς μεγίστας ὁμολογῶ
τῷ καὶ λέγειν xal πράττειν ἐπὶ τῶν παρόντων τουτωνὶ ἃ δὴ καὶ λέγεις χαὶ πράττει:, Ἐμοὶ γὰρ
ἄν τι χαὶ τῶν ἀδοκήτων ἀπό γε τοῦ νῦν ἐπίῃ, οὐ σφόδρα λυπήσει, πολλοὺς ἔχοντι μάρτυρας τῆς ἀδι-
χίας.
: CAPUT XV. , δὲ instanti tericul
i j t opem. ferre, et. frustra. placantur.. De instanti periculo

Bici moneta, "qui. juveni uatuor conditiones P ponk si vum impetrare velit; ille omnes. prater

duas recusat.

lutus lizec ab imperatoribus dicebantur. Magnus "Ev&ov μὲν οὖν τοιαῦτα παρ᾽ ἀμφοῖν τοῖν βασιλέοιν
"porro domesticus et protostrator foris exspectan- ἐλέχθη. Ὃ μέγας δὲ δομέστιχος καὶ ὁ πρωτοστράτωρ
les, ut docuimus, et senem tumultuosius claman- ἐν τῷ ἐξωτέρῳ, χαθάπερ ἔφθημεν εἰπόντες, Basel .
tem audientes, eamque rem malo esse nepoti opi» p ὄοντες οἴκῳ, καὶ τοῦ πρεσδυτέρου βασιλέω; τραχύ-
nantes, loco se repente movent, et ad ferendum τερον ἀχούσαντες φθεγξαμένου, ἐπὶ χαχῷ τὲ τοῦ
auxilium concitati, aliquantum procedunt. Sed stre- νέου βασιλέως τὴν τραχύτητα τῆς, φωνῆς οἰηθέντες
pitu illo conquiescente, etiam ipsi quiescunt, Ade- εἶναι, ἐκινήθησαν μὴν ὅθεν ἐκάθηντο, καὶ προῆλθον
rani illis tres, avo imperatori familiarissimi, Joannes ἐπὶ μιχρὸν ἀμύνειν ὡρμημένοι τῳ νέῳ βασιλεῖ.
Melitenensís, Andronicus Exotrochus, οἱ Bardas, Τῆς ταραχῆς δὲ πεπαυμένης, αὖθις ἡσύχασαν καὶ
qui hujuscemodi impetum pro Andronico juniore αὐτοί" τρεῖς δ᾽ αὐτοῖς ἐκεῖ συμπαρόντες τῶν οἰχεῖο-
susceptum conjectanles, sic eos aggressi sunt, ut τάτων τῷ πρεσδυτέρῳ τῶν βασιλέων, ὅ τε Μελιτη-
dicerent, imperatoribus sermonem arcanum eon- νιώτης Ἰωάννης, 'Avbpóvixó, τε ὁ Ἐξώτροχος καὶ
ferentibus, decere eos inde se removentes, in atrium τρίτος ὁ Βάρδας, καὶ τὴν ὁρμὴν αὐτῶν ὑποπτεύσαν-
palatii secedere. Quibus torvo lumine intuentibus, τᾶς ὡς ὑπὲρ ᾿Ανδρονέχου τοῦ νέου γεγεννημένην,
conceptamque in precordiis iram non vultu modo, λέγουσιν αὐτοῖς προσελθόντες, Ὡς τῶν βασιλέων
sed voce quoque prodentibus, eosque facessere ju- πρὸς ἀλλήλοις περί τινων ἀδήλων διαλεγομένων,
bentibus, duo quidem contieuerunt, ac resederunt, δέον ὑμᾶς ἀποστάντας τῶν ὧδε, πρὸς τὴν ἐν Bagi-
Melitenensis autem ad imperatorem adiens, in au- λείοις αὐλὴν χωρεῖν. Τῶν δ᾽ αὐτοῖς δριμύτερον ivi-
rem illi insusurravit : Videret quid ageret ; ad fores C δόντων, καὶ τὸ θυμοῦσθαι καὶ ὀφθαλμοῖς xa: λόγοις
conclavis quosdam astare de v.ris principibus, pro ἐνδειχνυμένων, ἐξίστασθαί τε xal μὴ παρενοχλεῖν
juniore imperatore paratos facereet pati omnia (15). κελευσάντων, ol δύο μὲν πάλιν ἡσύχασαν καθεσθέν-
lloc nuntio commotus, e solio nil cunctatus surgit, τες, ὁ Μελιτηνιώτης δὲ ἔνδον πρὸς τὸν πρεσθύτερον
et in domunculam interiorem se recipiens, [στὶς τῶν βασιλέων ἐλθὼν, Σχεπτέον σοι, πρὸς o); εἶπεν,
hepoiem cum essessoribus selinquit : advocatoque ὅ τι μέλλεις δρᾷν, ὦ βασιλεῦ. Πρὸς γὰρ θύραις ταῖς
magno logotleta Metochite, δὲ cum eo qua volebat σαῖς ἐφεστήχασ: τῶν τῆς συγχλήτου τινὲς, πάντα
collocutus, adolescenti per eum ᾿ς βἰφοϊοαι : Esse δρᾷν ὑπὲρ τοῦ νέου βασιλέως ἕτοιμο: xol πάσχειν
«quidem illum iis qua audisset, et pluribus sceleri» ὄντες. Τούτων ἀκούσας ὁ βασιλεὺς, ἀνέστη τε αὖ-
bus obstriclum ; se tamen omnia in ininimis nume- — «(xa τοῦ θρόνου, xal πρὸς τὸν ἐνδότερον οἰκίσχεν.
vaturum, et veniam reo impertiturum, si qux po- — ἐχώρει, τὸν νέον βασιλέα τοῖς ἀκροωμένοις ἅλα παρὰ
stularet, efficere in animum inducat, nempe haec : πὸν ἔξω χαταλιπών, Τὸν μέγαν δὲ μεταχαλεσάμε-
primum, uL sacramento frmet, se Christo fi.em vog λογοθέτην τὸν Μετοχίτην, xai ὅσα ἦν αἰ τῷ
puram, et sanctam servare. 4$ Tum, nihil mali βουλομένῳ διαλεχθεὶς, εἶτα δι’ αὐτοῦ μηνύει τῷ
in avum uoliturum. Adhac, eorum nomina, qui se ἐγγόνῳ xal Bacüst: Σὺ μὲν, οἷς περ εἶπον καὶ
ipsi satellites ac ministros facinoruin volentes liben- D πλείοσιν ἐνέχῃ xaxol;. Ἐγὼ δ᾽ ἅπαντα παριδὼν,
vsque prebuerint, ad ipsum delaturum. Postremo, ἀξιώσω συγγνώμης, àv ἃ λέγω ποιήσῃς αὐτό;.
non se ullo modo fugilurum. Ád ista junior hoc Ταῦτα δ᾽ ἔστι" πρῶτον μὲν ὄρχῳ πιστώσασθαι τὴν
responsum dedit : Quod de (ide in Christum con- πίστιν χαθαρὰν τῷ Χριστῷ τηρεῖν ἔπειτα χατὰ
lirmanda sacramenti a ine. religionem exigis, im- τοῦτο, μηδὲ περὶ ἐμὲ  xaxiv ὀφθήτεαθαι. γεγενημέ-
perator optime, praterquam quod. durum videtur, νον. Τρίτον μετὰ τοῦτο, χαταδήλου; ἐμοὶ ποιῆσας
mentemque meam majorem in modum percellt, τούς σοι συμπράττειν xal προσχεῖσθαι m ponpnud-
etiam non coliret, et in seipsum corruit. Si euim γους. Τέταρτον b, ὄρχῳ πιστώσασθαι δρασμῷ χρή-.
me per sacra Evangelia et venerandas sanctoruin σεσθαι μηδαμῶς, Πρὸς ταῦτα βασιλεὺς ὁ νέυς ἀπε-
imagines ideliter jurare jubes, hoc ipso utique Deo κρίνατο τοιαῦτα * Kpátiove βασιλεῦ, «b τὴν πίστιν
fidelem me, ei Christum induisse ostendis. Siu aliud ὄρχοις ἀπαιτεῖν βεδαιοῦν, πρὶς τῷ σχληρὸν ἐμοὶ

Jacobi Pontani notat

(15) Duobus verbis multa exprimuntur, omnia il possit. Saepius hac forma loquendi usum ro-
nempe officia, quie amicus polliceri ac prastare perio.
qucat, et quibus amplius desiderare quisquam ni-

Digitized ; Google
