151

HISTORIARUM LIBER I.

153

ἀναλαξὼν ἑαυτὸν, καὶ οὐ μέγα ἔργον ἡγησάμενος τὸ A lis, οἱ imperatoris cujusdam peritize facinora edi-

τὸν ἔγγονον χειρώσασθαι, ὅτε xat στρατιᾶς xai τὶς
ἀρχῆς ἀπάσης ὑπ᾽ αὐτῷ οὔσης, ἕνα τῶν συγχλητι-
«ὧν Μανυυὴῇλ γάγαριν τὸν μέγαν στρατοπεδάρχην,
γένους μὲν ὡρμημένον ἐκ φαύλου xal ἀφανοῦς, ἀν-
Σρίᾳ δὲ καὶ τόλμῃ τῇ περὶ τὰς μάχας ἐπὶ πλεῖστον
ns αὐτὸν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ προελθόντα (ἐν γὰρ Φιλαδελ-
φείχ τῇ χατὰ Λυδίαν πολλὰ xal χειρὸς καὶ τόλμης
καὶ, στρατηγικῆς ἐμπειρίας κατὰ Περσῶν ἐνεδείξατο
ἔργα, ὡς ἔκ τούτων θάυμασθέντα xal γάμου τυχεῖν
ἐπιφαγοὺῦς - τῇ γὰρ ἀνεψιᾷ συνέζευχτο βασιλέως
Θεοδώρᾳ τῇ ᾿Ασανίνῃ), τοῦτον δὴ μεταχαλεσάμενος
“5 βασιλεὺς, Ὃ ἐμὸς ἔγγονος, ἔφη, νυχτὸς ᾧχετο
ἀποδρὰς τῇ; πόλεως ταυτησῖν, Ὅπου μὲν οὖν ἂν
διατρίδῃ, οὐχ. ἔστιν εἰδέναι σχφῶ;. Τοῦτο δὲ πέ-
Χεεόμαι ἀκριδῷς, ὡς ὀλίγων ἀχθήσεται δεσμώτης
ἡμερῶν ἐΐτω. Τὸ ὁξ νῦν ἔχὸν αὐτὸς ἀναλαδὼν στρα
tidy ὅσην οἶει πρὸς τὸ ἔργον ἀρκέσειν, ἐπιστρά-
&£udoy ἄὐτοῖς χαταπόδας * xlv μόνον ἐγγένηταε
σύυνξυχεῖν, οὐδὲν λοιπὸν ἢ δοριαλώτους ὑποστρέψαι
λάδοντά πάντας" ἐχείνοις γὰρ οὐχ ὅτι ἀμύνασθαι,
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀντιδλέψαι ἄν ποτε παρασταίη. Ὁ Τάγαρις
μέντοι συνετὸς ὧν καὶ πρὸς “μάχας ἐξῃσχημένος,
Σοὶ μὲν, ὦ χράτιστε βασιλεῦ, ἔφη, τῶν ὀλίγου πόνου
δεομένων ἔργων εἶναι δοκεῖ τὸ τὸν σὸν ἔγγονον
ἀχθῆναι συλληφθέντα δεσμώτην" ἐμοὶ δὲ τοὐναντίον
ἅπαν" βούλομαι δὴ ἐμὲ ψεύσασθαι xai ph σὲ τῆς
ἐλπίδος, ὦ βασιλεῦ, Τοῦτο μὲν οὖν ὁποῖον ἄν ποτε
ἀποδαίη, αὐτό φάσι δείξει. Ἐπεὶ δ᾽ ἐπέταξας στρα-
τιὰν ἀναλαδόντα χαταδιώχειν αὐτοὺς, ὡς ἂν ἐγ-
γένηται συντυχεῖν, οὐ μόνον οὐχ ἀμυνουμένων, ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ἀντιὀλέψαι τολμησόντων, ὡς ἔχω καὶ πὲρὶ τού-
τῶν γνώμης, ἐρῶ. Τὸν ἀριθμὸν τῆς παρούσης ἐν-
τανθοῖ στρατιᾶς, οὐ μὴν ἀλλὰ xal τὴν ἐμπειρίαν
xai τόλμαν ὁ ab; ἔγγονος xal οἱ περὶ αὐτὸν σαφῶς
εἰδότες, οὐκ ἂν ἐτόλμησαν τραπέσθαι πρὸς τὴν φυ-
γῶν, εἰ μὴ πρότερον ἐπ᾽ ἄκῤοις δόρασιν ἐξαρτήσαν-
τὸς τὴν ζωὴν, οὕτω παρέἔθηξαν ἑαυτοὺς, ὡς πᾶσιν
οἵ ἂν ἐπίωσιν ἀμυνούμενοι μέχρι τοῦ πεσεῖν, Ἴσασι
γὰρ σαφῶς ὡς ἂν ἁλῶσιν, ἔχιστα τοῦ ἀποθανεῖν
πείσονται μετριώτερα, Διόπερ ὡς τεθνηξόμενοι pa-
χοῦνται xol ὑπὲρ δύναμιν ἀφτειδοῦντε; ἑαυτῶν.
Θανατῶσιν οὖν ἀνθρώποις ἐξ ἴτου τοῦ ἀριθμοῦ συμ-
πλέχεσθαί τινα, οὐδὲ πόῤῥω μανίας δόξειεν ἄν, Ἐπὶ
γὰρ “τῶν τοιούτων τοὺς ἀντιτεταγμένους χαὶ τῷ
πλήθει πολλῷ τῷ μέτρῳ χρεὼν ὑπερέχειν, χαὶ ταῖς
προθυμίαις ἴσους εἶναι" ἃ δὴ καὶ ἀμφότερα ἁμῖν
ἐν ἀμφιθδόλῳ xeitat. Τῶν *e γὰρ ὀυνόντων αὐτοῖς
οὐχ ἴσμεν τὸ πλῆθος, καὶ τῶν ὑφ᾽ ἡμῖν τεταγμένων,

derat, et ob adinirationem inde partam, uxorem
illustri loco. progenitam Theodoram Asauinen imu .
peratoris consobrinam acceperat); hunc. inquam,
Manuelem accersehs: Meus iepos, aii, prxterita
&octe aufugit, Ubi moretur, pro certo haud svio.
Hoc quideni mihi exploratissimum est, intra paucos
dies in vinculis ad oie adductum iri (33). Nunc
adjunctis tibi wilitibus, quot sufficere putabis,
fugitores per vestigia insequere. In quas simul iu-
eideris, nihil erit quod agas amplius, quam ut
captis omnibus domum  revertare : quippe quibus
non solum se defendere, sed vos contra aspicere
nunquam in mentem veniet. At enim Tagaris homo
prudens, et. bellator minime rudis : tibi quidem,
imperator optime, inquit, iininie negotiosum vi-
detur, nepotem comprehendere, vinetuique ad-
ducere ; ego vero diversum plane sentio : tametsi
eupio sane, me opinione potius aberrare, quam spem
tuàm decipi. Sed hujus consilii eventum res ip:a
docebit (54). Quoniam autem. mandasti, ut delecta
manu eos persequerer : nam si eos assequar, nec
resistere, nee nos aspiceré ausuros; étiam in hoc
quid mei judicii sit, éloquár. Quanta hic nobis
copim, quam exercitatz el animos sint, nepos
tuus, et amici. ejus luculenter seientes, non se iu
fugam tradidissent, ni prius vita in. hastarum mu-
eronibus suspensa (55), adeo seimetipsas exacuis-
sent, ut adversus quorumlibet impressionem usque

C ad mortem prieliaturi sint. Norunt. euim perbene,

si in potestatem venerint, G6) nihilo se mitiora
ips» morte perpessuros. Quamobrem animarum
suarum prodigi, ettanquam morituri, supra vires
etiam puguabunt. Cum hominibus igitur vitz aleani
subeuntibus equa manu pugnam conserere, parum
distat ab insania : multo siquidem majore numero,
parique alacritate in eos pugnandum est: quu

τ ambo nobis in incerto sunt, Nam quanta se ad

illos mulütudo aggregaverit, ignoramus : et no-
strorum militum animi in te, an in illum propen-
deant, incompertum habemus. Prxterea cum illi
sub gallicinium sese extulerint (id quod portarum
custodes retulerunt), nos autem insequendo usque
ad conticinium insistere non possimus, ipsis secu-
ris nos captabimus qua capere nequibimus : et
horüm alteruir continget, αὐ aut eos non assecuid
domum frustra redeamus (quod ipsum nos infe-
riores arguet), aut. si eos adepti aduriàmur, certa-
inlge vicli coneidamüs. llis ego de causis non in

Jácobi Pontani not

(33) Gregoras tradit, ante fugam voluisse eum
capere, et consilium Gerasimo patrixrchze ape-
ruisse. Quod ille ad nepotem defereus, fuga acce-
lerandz auctor ei fuerit.

. n Proverlii speciem habet, αὐτὸ δείξει, quod
Indicat verbum φασὶ, aiunt.

(35) Summum conatgni, οἱ deéperationem pu-
$santium bhze, üt videtdr, pardunia declarat ;
quando himirum dici potest :

Una. $ulus viciis tillam sperafe salutem.
Quid enim tam facilc niiliti potest excidere, quam

duod ab extrema hasta dependet? Sic David per-
petuo se in discrimine mortis versari, Saule per-
sequente, significare voluit illis verbis, Anima mea

in manibus meis semper. Nam llebrzis ponere aui-
mam in manibus, est exponere se periculo, ut Ju-

dicum xu et I Heg xxvur..Portare autem ani-
mam in manjbus, aui habére it, mauibus, acci-

piunt pro eo, quod est, versari in allljctionibus et

de vila periclitari. Plura non ignob:lis theulogus
Jauscenius super adductum psalzi locum.

Digitized by Google
