131

JOANNIS CANTACUZENI

152

admirabili (9) sapientia consilioque przditus, etab 4 ἀνὴρ xai θαυμάσιος ἐν φρονήσει, πολλῆ; τε &mo-

imperatore benevolentia honoreque singulari di-
gnatus, iua ut etiam lrenen filiam ejus Joanni
despote filio suo nuptiis conjungeret, Hic Nice-
phorus prius imperatoris domestica administrabat :
un autem, podagra conflictatus, functione illa abic-
rat. Nihilo minus summo eum honore imperator
prosequebatur. Preter hos autem aderat et Con-
stantinus Acropolila, ipse quoque magni logo-
thet:e dignitate ornatus. Facto igitur paulisper silen-
tio, Andronicus major infit : Domine patriarcha,
quique coram adestis, hic liomo (nepotem desi-
gnans) est moribus intractabilis, et arrogans, at-
que inobediens, neutiquam mihi cedit, sed pro
libidine agit omnia, nostra: voluntatis nec parvam

λούων mph, βασιλέως εὐνοίας τε vai τιμῆς δι᾽ ἣν
καὶ τὴν αὐτοῦ θυγατέρα Εἰρήντν τῷ vio αὐτοῦ τῷ
δεσπότῃ Ἰωάννῃ mph: γάμο» χοινωνίαν ἤγαγεν ὁ

βασιλεύς. Ὃς δὴ πρότερον μὲν ἣν μεσάζων xal

rationem duceus, Propterea. Hactenus junior taci- B

tus sedebat, lllud autem verbum, Propterea, ini-
tium ferendz adversum se sententiz ratus, Obsecro
te, exclamat, sacratissime domine imperator, pauxil-
lum subsiste, mihique medium spatium ad loquen-
dum ne denega; et ubi summatim, quz veluntae
fert, explicavero, reliquum orationis tu:e absolvito.
Sinente sene ut diceret quz vellet, hunc in modum
disseruit : Deum testem invoco, me quorum aecu-
sor eriminum, nullius mihi conscium esse. Quod
ipsum et alias majestati tuze per virum excellentem
Josephum legatum meum indicavi, et uunc rursus
asse:o0 : et ut verbis meis apud te fides sit, jusjuran-
dum interpono, conscientiam meam necbodie impe-
diri atque convinci, nec tum impeditam atque con-
victam fuisse ullius borum scelerum, quorum nunc
reus peragor. Verumtamen peccasse me talia quz-
dam peccala libenter crediderim, ut si te. invito
venaium ierim ; si diutius quam tu forsitan velles,
equestribus ludis indulserim ; aut si quid aliud
hujusmodi injussu tuo perpetrarim, et postea nau-
datum quoque tuum pro nibilo putans, nibilo mi-
nus facere perrexerim. Atqui ego in his peccare ie
nesciebam, tibi autem delinquere forsitan videbar.
Sie milii persuadeus , nibil me indignum admit.
tere, dicebam iis, quibuscum mihi seruo, velle
magnopere apud dominum et imperatorem causam
dicere ; ita namque nullius, quorum arguerer, con-
victam iri, et ipsum imperatorem flagitiorum meo-
rum abjecta suspicione iram remissurum. 446 Ne-
gare non potes, te ab obitu parentis mei impera-
toris usque hodie tam implacabilem adversus me
iracundiam aluisse, ut tanto intervallo non verbo
salem uno dignatus sis : quod cum considero,
wiorte ipsa dirius videlur. Talia occurrebaut. que

dieerem, sperabamque tempus aliquod defensionis

C

αὐτὸς mph, τὰ πράγματα βασιλεῖ" τότε δὲ ὑπὸ
νόσου, ποδαλγία δὲ ἦν, v7; μὲν ὑπηρεσίας ἐπέπαυτο,
τιμῆς δ᾽ ἀπέλαυε τῆ: παρὰ βασιλέω; πολλῆς. Πρὸς
πούτοις δὲ καὶ ὁ ᾿Αχροπολίτης ἣν Κωνσταντῖνος,
μέγας λογοθέτης ὧν xal αἱ τός᾽ ἐπ᾽ ὀλίγον δὲ σιγῆς
γενομένης, ὁ τῶν ᾿Ανδρονίχων πρεσεύτερηες λότου
ἥπτετο βασιλεὺς τοιούτου " Δέσποτα πατριάρχα,
xai ὑμεῖς οἱ παρόντες, ὁ ἄνθρωπος οὗτος (περὶ τοῦ
ἐγγόνου δηλῶν) ἐστὶ μὲν σχληρὸς χαὶ τοὺς τρό-
ποὺς αὐθάδης " ἔτι δὲ xai παρήχους, xal οὐδαμῶς
ὑπείχων ἐμοὶ, ἀλλ᾽ ἃ βούλοιτο πράττων, τοῦ djue-
τέρου λόγου θελήματος ποιούμενος οὐδ᾽ ὀλίγον. Διὰ
τοῦτο, Μέχρι μὲν οὖν τούτου σιωπῶν βασιλεὺς ὁ
νέος καθῆστο, τὸ Διὰ τοῦτο δὲ ἀρχὴν ἀποφάπεως
εἶναι νομίσας, Δέομαί σου, θειότατέ μοι καὶ χύριε
βασιλεῦ, εἶπε, μικρὸν ἐπιαχόντα, λόγον χρόνον ὁλί-
γον ἐμοὶ χαρίσασθαι’ ἃ δὲ βούλομαι διεξελθόντι ὡς
ἐν βραχεῖ, τοῦ λόγου τὸ λοιπὸν αὐτὸὺς περανεῖς.
Τυῦ δ᾽ ἐπιτρέψαντο; ἃ βούλοιτο λέγειν, Τὸν Θεὸν,
6 νέυς ᾿Ανδρόνιχος ἔφη, τῶν παρόντων λόγων μάρ-
τυρὰ προκαλοῦμαι, ὡς οὐδὲν ὧν ἐγκαλοῦμαι ἐμαυτῷ
σύνοιδα εἰργασμένῳ" τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ πρότερον Lof;-
Àwsa τῷ σῷ κράτει, τῷ θαυμασίῳ Ἰωσὴφ χρησά-
μενος τὲρεσθευτῇ. Ἡ υῦτο δὴ καὶ νῦν αὖθις διϊσχνοί-
ζομαι, xal ὄρχοις πιστούμενος τοὺς λόγου;, ὡς
οὔτε νῦν οὔτε τότε τῶν ἐγχαλουμένων ἐμαυτῷ τι
σύνοιδα εἰργασμένῳ. Ἑξαμαρτάνειν μέντοιγε, καὶ
πάνυ πείθομαι τοιαῦτα, οἷον, εἴ γέ σοι μὲν οὐχ
ἤρεσχε πρὸς χυνηγεσίαν ἀπελθεῖν, ἐγὼ δὲ ἀπ ;-
Üov* εἰ ἐπὶ πλείονα χρόνον ἐχρησάμην ἵππῳ, oct
τούτου ἴσως οὐ καλῶς ἔχειν ξοχοῦντος " ἢ εἰ δὴ τι
ποιοῦτον ἕτερον " xal. τοῦτο δὲ, οὐ προσταττόμενος
παρὰ σοῦ, ἔπειτ᾽ εἰς οὐδὲν τὸ ἐπίταγμα τιθέμενος
ἐποίουν' ἀλλ᾽ ἐγὼ μὲν ἐποίουν μηξὲν εἰδώς" σοὶ δ᾽
ἴτως ἂν ἐμὲ ἀμαρτάνειν ἐδόχει" ᾧ δὴ "καὶ πείθων
ἐμαυτὸν ἀδικεῖν μηδὲν, Κατὰ γνώμην, ἔλεγον, ἐμοὶ
γένοιτ᾽ ἂν ἐπὶ τοῦ xvplou zal βασιλέω; δίχτς tu-
χεῖν, πρὸς οὗ; ἐποιούμην τοὺς λόγους * εἰ γὰρ τοῦτο
γένοιτο, πρὸς οὐδὲν μὲν τῶν ἐγκαλουμένων ἐλεγχό-
μένος αὐτὸς φανεῖσθαι" τὸν βατιλέα δὲ τὴν περὶ
τοῦ ἁμαρτάνει ἐμὲ ὑπόνοιαν ἀποθέμενον, τῆς ὀργῆς
ἂν ὑφεῖναι. Οἷσθα γὰρ αὐτὸς, ὦ βασιλεῦ, ὅτι μετὰ
τὴν τοῦ ἐμοῦ βασιλέως καὶ πατρὸς τελευτὴν ἄχρι
xal νῦν, τοσαύτῃ χρώμενο; ἐφαίνου τῇ μήνιδ. xas'
ἐμοῦ, ὡς ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον οὐδὲ λύγου γοῦν ἀξιῶ-
cal τινὸς * ὃ καὶ θανάτου βαρύτερον ἐμοὶ λογιζομέ-
νῳ, τοιαῦτ᾽ ἐπήει λέγειν, οἰομένῳ καιροῦ τινος

Jacobi Pontani note.

(9) Curopalata. Ἐπὶ τοῦ Κανιχλείου ἣν ὁ συμ-
πένθερος τοῦ βασιλέως ὀχούμενος. Canicleo socer
imperatoris preerat, atque vehebatur. Erat autem
Canicleum arx, et monasterium Constantinopoli in
urbe, eujus prafectura illustris admodum, fuitque
alterum palatium. Constantinopoli, quod socero
imperatoris, si esset, honoris ergo dabatur inco-

lendum. Et is coram imperatore genero vehebatur, .
nec tenebatur coram eo in pedes procidere, et
ire pedibus, ut alii omnes, qui in dignitale erant,
imperatoris beneficio., 1ta scholiastes Curopalatz.
— interpres legit ὀχούμενος, male; nam est ὁ
Xo 1v^s. ltaque lege. Nicephorus Chumnus qui Ca- -
nicleo praeerat, adinir., ctc.

Digitized by Google
