8) HISTORIARUM LI8ER [, :0

παρακατέχουσι τῶν εὐεργετημάτων, "Hpépou γὰρ A memoriam custodiunt. Quia namque mitis. eorum

οὔσης τῆς ψυχῆς καὶ χαθεστηχυίας, xal ταῖς εὐερ-
γεσίαις ἐνηδομένης, ὡς ἐν χαλχῷ συμβαίνει καὶ τῶν
λόγων χαὶ τῶν ἔργων ἐγχολάπτεσθαι τὰς μνήμας.
Καὶ αὐτὸς τοίνυν, ὦ βασιλεῦ, ὧν μὲν ἐφθεγξάμην
àv οἷς ἠγανάκχταυν, ἐπιλέλησμαι παντελῶς " ὧν δ᾽
ἠχυηχόειν εὐεργετούμενος παρὰ σοῦ, οὕτως ἔχω τὴν
μνήμην ἀνθοῦσαν χαὶ νεαρὰν, ὡς δοχεῖν οὔπω χθὲς
χαὶ πρώην ἀχηκοέναι. Καὶ σὲ δὲ αὐτὸν ἐλογιζόμην,
τὸν ἴσον ἐμοὶ διαχεῖσϑαι τρόπον * καὶ ὧν μὲν ὀργ'-
ζόμενος ἐφθέγξω, τὴν ταχίστην τὴν μνήμην ἀπο-
θαλεῖν" ὧν δὲ εὐτιργέτηχας, ἀσφαλῶς παρακατέ-
χειν. Νῦν δὲ τοὐναντίον ἅπαν ὁρῶ συμθαῖνον. Τοὺς
γὰρ τῆς εἰρήνης λόγους βυθῷ Λήθης φέρεσθαι mapas
δοὺς, τοὺς ἐξ ἀμετρίας ἐξενηνεγμένους λύπης εἰς
μέσον ἄγεις. Ἐγὼ δ᾽ ὅτι μὲν εἰρήχειν ἀνεμνήαθην
ἀχηχοώς * οὐ μὴν ὡς δή τι τῶν αἰσχίστων τὴν βασι-
λείαν ἀποποιούμενος, τοιαῦτ᾽ εἰρήχειν, Ἦ γὰρ ἂν
ἣν παντάπασιν ἐστερημένος φρενῶν, xai ἀχαριστίας
ὑπερθολὴν χαταλιπὼν οὐδεμίαν, εἰ ἃ Θεὸς ὁ βασι-
λεὺς τῶν βασιλευόντων, καὶ σὺ αὐτὸς ὁ χύριος xak
πατὴρ, πᾶσαν εὐεργεσίαν ὑπερδαίνοντα ἐχαρίσασθε,
ταῦτ᾽ αὐτὸς ἀνοήτῳ καὶ παραδόλῳ φρενὶ ὥς τι τῶν
ἀχρήστων ἀπεδαλόμην. ᾿Αλλ᾽ ἐχ λίαν ἐνωδύνου xol
τεταραγμένης ψυχῆς τοὺς τοιούτους λόγους πραΐειν,
λογιζόμενος ὅτι τὸ λίαν ἐνώδυνον καὶ αἷον πιχρίας
γέμον τοῦ παιδὸς φθέγμα, πρὸς συμπάθειαν χάμψει τὰ
σπλάγχνα τὰ πατριχά" ὃ δὴ καὶ κατὰ γνώμην ἐμὴν ὁ-
πέδη, xal πολλῆς ἀπέλαυσα μέχοι δεῦρα τῆς εὐμενείας

beneque compositus est animus, et beneficio de-
leetatur, fit, ut cum verba tum benefacta illi tan-
quam in 88 insculpta altissime hzxreant. Ác me
sane eorum quz locutus sum, dum stomacho et
indignationi serviebam, funditus cepit oblivio :
que autem abs te mihi benefaciente audivi , ita
vigent, itaque recentia sunt in pectore meo, ut ea
nec heri quidem ac nudiustertius, sed, quod am-
plius est, hodie primum his auribus hausisse me
putem. Te vero perinde affectum rebar, queque
per iram exprompsisses, eorum citissime  abje-
cisse memoriam : qu:* autem merita in me collo-
casses, ea le etiam atque eliam recordari. Atqui
aliter multo rem evenisse intelligo. Nam ser-
mones meos de pace Lethzis volvendos aquis per-
mittens (75), qu» immodico dolore stimulatus
effuderam, ea nunc in medium adducis. Quie ego
sudieus, dixisse me veni in memoriam! Verum«
tamen non quod imperium, ut quidpiam turpitu-
dinis et infamis plenum repudiarem, illa dixi.
Profecto enim nullam partem mentis possiderem,
pec esset quidquam me ingralius, si qua Deus rex
regum, et tu. ipse dominus ac parens meus, ultra
omnem beneficentiz modum donavistis, ea Jnsi-
pienter ac temere ceu inutilia: rejicerem. Quid
igitur !* animi acerbius dolentis, οἱ perquam eone
turbati, confidentisque  sgritudine et amaritie
refertam nali vocein paterna viscera ad sympa.

τῆς πατρικῆς. Nov οὖν εἰ μέν ἐστί τις ἐξελέγξων ( thiam emollituram, illa fuit. oratie ; idque factum,

ἄξιά μέ swa εἰργασμένον θανάτου, o) παραιτήσομαι
τὸ δικαίως ἀποθανεῖν. Εἰ δ᾽ ἄρᾳ τοιαῦτ᾽ ἔστι τὰ
ἐγχλήματα ὡς παιδείας δεῖσθαι χαὶ μάστιγος πα-
«ρικῆς, τὰ μὲν ἀφήσεις, ὡς xal αὐτὸς παρὰ τοῦ
μεγάλου Βασιλέως xai θέσει Πατρὸς τὴν τῶν πλημ-
μελημάτων συγχώρησιν ἑξαιτούμενος ὁσημέραι "
ὑπὲρ δὲ τῶν, ἔξεστί σοι δίκας λαμόάνειν τῶν
πλημμελημάτων ἀξίας, τοὺς τοιούτους ἐπαχθεῖς
καὶ παντὸς βαρυτέρους φορτίον μαχρὰν ἡμῶν ἀπε-
λαύνοντι λόγους. Τοιαῦτα καὶ ᾿Ανδρονίχου τοῦ νέου
ἀποχριναμένου τῷ πάππῳ, αὐτὸς μὲν πρὰς τὴν ἀπο-
λογίαν ἀντεῖπεν οὐδέν " βαρεῖαν δ᾽ ἣν τῇ σιγῇ xot
τοῖς ἤθεσι τὴν ὀργὴν ἐνδεικνύμενος τῷ ἐγγόνῳ. Ὁ
μὲν τοι μέγας δομέστικος ἐκ Θράχης ἐλθὼν ἐπεὶ

ut volui. Nam hucusque patria mihi abs 16 bene-
volentia tributa est. Nunc si quis est, qui me ca-
pitalia designasse convincet, merite mortis sup-
plicium non deprecabor. Quod si 25 talia suit
crimina mea, ut polerma duntaxat castigatione
verberibusque expianda videantur, eorum mihi
gratiam facies, cum ipse quoque a magno Lnpera-
tore (76), qui nos :xqualiter omnes adoptavit, pec-
catorum tuorum veniam preceris quolidie. Αἱ
que ego in te commisi, digna pena vindicabis,
$i molestas hasce omnique onere intolerabiliores
voces proeul a me abstinueris. Hac defensione
expheata, avus eam nec verbo refelit, silentio
vero ipao et gestibus eontra nepotem ira zestuare

ἐπύθετο τὰ συμδάντα παρὰ βασιλέως τοῦ νέον, D visus est. Caeterum. (77) magnus domesticus e.

Jacobi Pontani nota. ,

(75) Lethe palus inferorum, ab oblivione nomi-
nata, quod mortui omnium rerum hujus vitze obli-
viscaatur. Quin autem historicus iterum , ut alibi,
poetice loquatur, nullus dubito; et est hasc quoque
una historie proprietas, uti poeticis loquendi ge-
neribus, in qun apud Latinos conspicuus est Livius.
Ovidius in Ibin:

Et tua letheis acta dabuntur aquis.

Et à Trist., eleg. 7 :

- Cunciane in equoreos abierunt irrita ventos ἢ
Cunctane lethais mersa. feruntur aquis ἢ

(76) Agapetus diaconus δὰ Justinianum impera-
torem libello pulcherrimo, quo imperatorem pra-
€eptis format : Συγγνώμην αἰτούμενος ἀμαρτημά-
των, συγγίνωσχε χαὶ αὐτὸς τοῖς εἰς σὲ πλημμελοῦ-
σι», ὅτι ἀφέσει ἀντιδίδοται ἄφεσις, xal τῇ πρὸς

ὁμοδούλους ἡλῶν χοαταλλαγῇ, ἡ πρὸς O:bv φιλία
χαὶ oixelosi;* Cum delictorum tuorum — veniam
a Deo petas, ipse quoque te offendentibus igno-
sce, quoniam  remissioni relribuitur — remissio. ,
nostraque cum conservis reconciliationi, Dei ami
citia. et [amiliaritas. Simili senten(ía usum inveni
D. Epiphanium, ad Eudociamr Augustam, Arcadii
conjugem, cum illa de injuriis sibi a Joanne Chry-
sostomo illatis, eidera conquereretur, ut est legere
in Vita ejusdem Chrysostomi apud Metaphrasten.

(17) Hime alia deliberatio est. lMa prior inter ^
domesticum et Syrgiannem in Thracia fuit, he
inter domesticum, et juniorem Androricum susci-
pitur. Et intelligimus rediisse in Thraciam ma-
gnum domestieum , siquidem. Constantinopolim re-
Yeraus dicitur,

Digitized by Google
