181 HISTOBIARUM LIBER I.

132

ποτε τὸν ἐμὸν πάππον xal βασιλέα, μήθ᾽ οὕτω À inquam, ponere, cum íllustri laude conjunctum

μανείην ὥστε ἣ νομίσαι cj βουλεύσασθαί τι τῶν
ἀνηχέστων κατ᾿ αὐτοῦ. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ ὑμᾶς
οἴομαι φιλοῦντας τοιαύτῃ συμφορᾷ περιϊδεῖν ἂν
ἡδέως περιπεσόντα ὥστ᾽ ἀλάστορος xoi πατροφό-
vou δίχας πᾶσι τοῖς ὑφ᾽ ἥλιον ὀφείλειν. “Ὅτε τοίνυν
τῶν καταλυόντων τοὺς πολέμους τὰ μὲν ἡμῖν πε-
ρίεστι, τὸ δ᾽ ἐν εὐτυχίας μεγίστῳ μέρει μὴ παρεῖ-
ναι, καὶ προσέτι πρόσεστιν εὔχλεια τοῖς πραττο-
μένοις, καταθέσθαι τὸν πόλεμον προσήχει, ἔτι δὲ
οὐδ᾽ ἂν εὐφρονούντων ἀνθρώπων ἔργον πράξομεν
δὴ βουλόμενοι τὸν πόλεμον καταλύειν. El μὲν γὰρ
νῦν ἐπελθόντες παραληψόμεθᾳ τὴν πόλιν, πλέον
μὲν οὐδὲν ὧν νῦν ἔχομεν ἔχειν ἐξέσται" ἃ δ᾽ ἔχομεν
μετ᾽ εὐχλείας ἅμα καὶ δικαιοσύνης καὶ πατριχῆῇς

εὐχῆς, ἁρπάζειν xai ἀδικεῖν, καὶ μονονουχὶ πα- B

τροχτονεῖν ἔχοντας δοχεῖν, ὃ παραφρονούντων ἢ
φρονούντων (63) ἂν εἴη. Εἴπερ δὲ οὐ δυνησόμεθα
παραλαθεῖν, πρὸς τῷ πᾶσιν ἀνθρώποις μισεῖσθαί τε
καὶ διαδάλλεαθαι δικαίως (ὅτι πρὸς εἰρήνην προ-.
χαλούμενοι, ἀδικίᾳ καὶ πλεονεξίᾳ γνώμης οὐχ
ὑπηχούσαμεν) χαὶ πρὸς κινδύνους ἀνονήτους Éau-
τοὺς ὑποδαλοῦμεν, xoi πολλαῖς πόλεσι xai χώραις
αἴτιος χαταστησόμεθα καχῶν ἀνηχέστων. Τούτων
ἕνεκα, αὐτός τε ἀσπάζομαι τὴν πρὸς βασιλέα εἰρή-
νὴν, καὶ ὑμῖν λυσιτελεῖν νομίζων συμδεδούλευκα.
ἜἜσεσθε γὰρ ἀπειληφότες δόξαν ἀνδρίας ἅμα xol
δικαιοσύνης xal σωφροσύνης, ὅπλοις μὲν κρατῆσαν.
τες τῶν ἀντιτεταγμένων, καὶ τὰς γνώμας παραστη-

σάμενοι, ἀμυνόμενοί τε ὑπὲρ τοῦ δικαίου χαὶ οὐχ C

αὐτοὶ ἀδιχοῦντες καὶ τῷ μὴ ὑπὲρ τὰ μέτρια φρο-
νεῖν μηδὲ ταῖς εὐτυχίαις φυσᾶσθαι, τὴν σωφροσύ-
vnv ἐπιδειχνύμενοι, Τοιαῦτα τοῦ νέου βασιλέιο:
ὑπὲρ τῆς εἰς βασιλέα εἰρήνης διαλεχϑέντος, ὁ
μέγας δομέστιχος μετ᾽ αὐτὸν, Καὶ δίκαια καὶ συμ-
φέροντα, εἶπε, καὶ πολλῆς αἴτια δόξης ἐσόμενα
ἡμῖν εἴρηχας, ὦ βασιλεῦ. Διὸ οὐδὲ ἀντιλέγειν οὐ-
δένα τῶν πάντων ὡς οὐχ fi προσῆκεν εἴρηται δυ-
νήσεσθαι νομίζω, Ἐγὼ γὰρ αὐτὸς εἴ τι συνεώρων
εἰρημένον τῶν μὴ δεόντων, ἀντεῖπον ἄν. Ἐπεὶ
δ᾽ ἅπαντα εἴρηται καλῶς xal δικαιοσύνης ἐχόμενα
xal ἐμπειρίας στρατηγικῆς, οὐδὲν ἔτι τὸ λεῖπον,
3 εἰς πέρας. ἄγειν τὰ βεδουλευμένα, Ἐπὶ τούτοις

est, ab armis.recedere nos convenit, Quod si nolue-

rimus, impraedenter ac stulte facimus. Si enim

nunc urbem .adoriamur et occupemus, nibilo

plus habebimus, quam nunc habemus. Que autem

gloriose, juste, eum paternis votis habemus, es.
per rapinas, injurias, et tantumnon per parrici-

dium habere existimari velle, boc vero desipere ac

delirare est, Si occupare non poterimus, prater-

quam. quod in omnium odia calumniasque incur-

remus (quia ad pacem invitati, improbitate et

cupidine. irretili recusaverimus), etiam in discri-

mina sine ullo fructu nos conjiciemus, multisque

urbibus et regionibus cladem pestemque creabi-

mus. His rationibus ego impulsus, pacem cum avo

complector, eamque vobis tanquam. utilem suadeo :

isde enim ἃ fortitudine, justitia οἱ moderatione

commendabimini, si, cum adversarios armis sub- '
egeritis(63), nunc ipsi animos vestros subigatis, et
pre jure propugnetis, non ipsi injuriam inferatis :
vesiroque vos pede metientes (64), nec successi-
bus intumescentes, modeste ac submisse vos ge-
ratis. Ubi hzc pro pace disputavit imperator, ex-
cipiens magnus domesticus, Et zqua, inquit, et
conducibilia, et. gloriam, non mediocrem nobis
conciliatura dixisu, imperator. Quare te ita locu-
tum ut decuit, haud quemquam inüciaturum opí-
nor. Equidem ipse ego, si quid aliter dictum senti-
rem, id refellerem. '79 Sed quoniam bene, juste
ac pro sclentia imperatoria prolata sunt omnia, su-
perest hoc. unum, ut qux mentibus probata sunt,
opere ipso administrentur. Posthec nonnulli de
proceribus ex exercitu, ad hoc ipsum prius ab
imperatore et magno domestico subornall in-
structique, ut assensu firmarent audita, consilium
verbis extulerunt, pacemque ut multarum comuro-
ditatum coneiliatricem, suscipiendam przdicarunt.
Mox Syrgianne et protostraiore sententias suas
eodem aggregantibus, tota agmina secula sunt, et
pax constabilita est. Etsi enim non deessent, qui
ad exitium seniorisimperatoris militare elegissent,
tamen cum multitudine velut impetu. quodam ftu-
minis abripiebantur.

τῶν ἐν τέλει τινὲς καὶ τῆς στρατιᾶς ἐπ᾽ αὐτὸ τοῦτο πρότερον ὑπό τε βασιλέως xal τοῦ μεγάλου maps-
σχευασμένοι δομεστίκου ὥστε συνειπεῖν τοῖς εἰρησομένοις, τὴν βουλήν τε ἐπήνεσαν, καὶ τὴν εἰρήνην
ὡς αἰτίαν ἐσομένην πολλῶν ἀγαθῶν ἔφαταν δεῖν αἱρεῖσθαι. Καὶ Συργιάννου δ᾽ εὐθὺς καὶ πρωτο-
stpátopog τοῖς λεγομένοις προσθεμένων, καὶ τὸ πλῆθος ἅπαν ἐπηκολούθησε, καὶ ἐχεκύρωτο ἡ εἰρή-
νη. El γὰρ xal τινες ἦσαν ὑπὲρ τοῦ τὸν πρεσθύτερον βασιλέα διαφθαρῆναι τὸν πόλεμον αἱρούμε-
vot, ἀλλ᾽ ὥσπερ ὑπὸ ῥεύματος καὶ αὐτοὶ συναπήχθησαν τοῦ πλήθους.

Jacobi Pontani note.

(62) Fortasse, ὅλως ἀφρονούντων, vel potius ante D μέτρια φρονεῖν. Est. item in illos qui secundis re-
7, potuit esse voeula μᾶλλον. Dus prosperísque successibus inflàntur et intu-

(65) Pulcherrima «c£ gravissima, vereque impe- — mescunt, aliud adagium, umbram suam metiri,
ratoria γνώμη, quales in hac historia complures. Nam cum Philippus Macedo victis apud Chzro-

Melior est qui dominatur animo suo, expugnatore
urbium. (Prov. xvi.) Poeta quidam :
*  Foriior est qui e, quam qui fortissima vincit.
Seneca Natural. quast. lib. ut: Innumerabiles
sunt, qui urbes, qut populos habuere in. potestate,
paucissimi qui se.

(64) Sic reddo, quod Grace est, uh ὑπὲο τὰ

neam Atheniensibus arrogantius de se sentirct,
litterasque ad Archidamum Agesilai filium superbe
et aspere scriptas dedisset, respondit ille : Et
μετ fce τὴν σαυτοῦ σκιὰν, οὐχ ἂν εὕροις αὐτὴν
μείζονα γεγενημένην, ἢ πρὶν νικᾷν. δὲ umbram
tuam metieris , non reperies eam vel tantulo majo
rem esse, auam (uerit ante victoriam.

Digitized by Google
