101 '
μένου, ῥᾷστα κρατήσομεν ἁπάντων. Συργιάννης δὲ
μετ᾽ ἐκεῖνον εὐθύς, Καὶ τοῦθ᾽ ὅπερ εἴρηκας, ἔφη,
πολλοὺς ἔχον ἐξετάζοντι φανεῖται τοὺς χινδύνους.
Πρῶτον μὲν γὰρ οὐ μιχρὸν ἔργον τὸ κατασχεῖν, πολ-
λῶν περὶ αὐτὸν εὐνοϊκῶς διαχειμένων χαὺ τῶν τῆς
συγχλήτου, καὶ τῶν ἐν τέλει, καὶ μισθοφόρων ἀεὶ
πολλῶν διατριδόντων ἐν βασιλείοις". ἔπειθ" ὅτι καὶ
ποῦτ᾽ εἰ μετὰ πολλῶν. τῶν χινδύνων χατορθωθείη,
τότ᾽ ἤδη χαλεπωτέροις περιπεσούμεθα κινδύνοις,

πολλὰς ὑποπτεύοντες ἐκ τῶν φυλάχων xal τῶν.

πραγμάτων τὰς μεταθολά:. "Occ. τοίνυν καὶ ἀμφο-
τέρωθεν ὑποψία δεινὴ, βέλτιον βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ
τῆς ζωῆς ἀποστερήσαντας, βεδαίως ἄρχειν αὐτοῦ τε
οὐκ ἀμυνουμένου, καὶ τῶν ἄλλων οὐδενὸς διαχινδυ-

νεύειν ὑπὲρ αὐτοῦ͵ χειμένου βουλησομένου... Thvitk ἡ

ποιτύτην βουλὴν δξήνεγχε μὲν κατὰ βασιλέως ὁ Συρ-
Ὑιάννης ἐξ ἑαυτοῦ μὲν, ἐνῆγε δ᾽ εἰς αὑτὴν μάλιστα
xal ᾿Απόκαυχος, ἐχσπόνδως πρὸς βασιλέα ἐξ αἰτιῶν

διαχείμενος παραλόγων " μὴ δι᾽ αὐτοῦ δὲ δυνάμενος

εἰσάγειν τὴν γνώμην (οὔπω γὰρ κείωτο βασιλεῖ

«τοσοῦτον ὡς xal μετέχειν βουλῇς), φίλῳ ὄντι τῷ -
Συργιάννῃ τὰς βουλὰς ὑπετίθει ὡς αὐτῷ παῤῥησίᾳ

βουλευσομένῳ. Πρὸς ταῦθ᾽ ὁ μέγας δομέστιχος, Ἐμοὶ
πὸ πρῶτον, ἔφη, τῶν βουλευμάτων τῶν ἀπανθρώπων
xplvovst, τὸ δεύτερον, 9
πίας ὑπερδολὴν ἐλλείπειν οὐδεμίαν φαίνεται. Διὸ
συμφέρειν ἡγοῦμαι τούτων ἀποστάντας ἁπάντων,
zy προτέρων ἔχεσθαι βουλευμάτων, καὶ σκοπεῖν οὐχ
ὅπως βασιλεῖ χαχῶν ἀνηχέστων αἴτιοι φανῶμεν,
ἀλλ᾽ ὅπως ἡμᾶ; αὐτοὺς ἀπαθεῖς διατηρήσωμεν χα-
κῶν (εἰς τοῦτο γὰρ χαὶ σννεληλύθειμεν, ὅπως τῷ
μὲν τῶν βασιλέων ἀδιχουμένῳ, Θεοῦ συναιρομένου,
xai τὴν ζωὴν διατηρήσωμεν xal τὴν’ τιμήν) " τῷ δὲ,
μηδεμιᾶς ἀκολουθούσης ἀνάγχης, μηδ᾽ εἰ; τὴν τιμὴν
«apsvoyMnoat, μῆτοι ve τὴν ζωήν. Τούτων οὕτως
ἀλλήλοις ἐναντία βουλενομένων,ὁ μὲν βασιλεὺς καθ-
T,9vo σιγῇ, τῶν λεγομένων ἑπαχροώμενος " ὁ Συρ-
γιάννης δὲ τὸν λόγον ἀναλαδὼν, ἐκ τῶν ἑναντίων
ἀντιλέγων πρὸς τὸν μέγαν δομέστιχον ἔφη " Τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως τὸ ἐνδεὰς ἐχούσης, xal «f; τε-
λείας τῶν ὄντων γνώσεως ἀπολειπομένης, οὐδένα
δεῖν οἶμαι τοῖς ἀπ᾿ ἀρχῆς δεδογμένοις ἐμμένειν, ἂν
μετὰ ταῦτα βελτίω τἀναντία φαίνηται, ἣ εἰ τοῦτο
κρατήσῃ, οὐκ ἂν φθάνοι πάντ᾽ ἄνω χαὶ χάτω γενό-
μενα. "Av γὰρ μήτ᾽ ἔμπορος, μήθ᾽ ὁ γεωργὸς, μήθ᾽
5 χυδερνήτης πρὸς và δοχοῦντα λυσιτελῇ μεθαρμό-
ζηται, ἀλλ᾽ ἀναγκαίως ἐμμένῃ τοῖς ἀπ᾽ ἀρχῆς ὃδε-
δογμένοις, ταχέως ὁ μὲν κυδερνήτης ἑαυτῷ συγκα.

“δύσῃ τὴν ναῦν ἐναντίων κινηϑέντων πνευμάτων' ὁ
δ᾽ ἔμπορος ἐπανήξει χενὸς χρημάτων' ὁ γεωργὸ; δὲ
πρὸς τῇ τῶν πόνων ἀποστερήσει, καὶ βαθὺν ὀφλήσει
γέλωτα. Προσθήσομεν δέ τι καὶ τῶν οἰχείων παρα-
δειγμάτων, Οὐχ ἂν οὐδὲ στεατηγὸς Tol; ἀπ᾽ ἀρχῆς

HISTORIARUM LIBER I.

οὐδ᾽ ὠμότητος καὶ ánavüpu- -

102

A rerum summa potiemur. Tum Syrgiannes exei.
piens, Et hoc quod dixisti , iaquit, si quis cogita-
tione perlustrarit, multis obnoxium periculis in-
veniet; Priinum enlm arduum opus est illum com-
prebendere, quando et ex proceribus, et ex magistra.
tibus, et ex meritoriis militibus, qui freqnentesin pa-
fatio semper visuntur, muli suam in eum benevo-
lentiam navant. Deinde ut hoc fauste transigamus
(qnamvis non sine pluribus periculis) in discri-
men szvius ineidemus, cum e custodibus plures
suspectos habere et rerum vicissitudinem metuere
cogemur. Quoniam igitur utrinque male mctuen-
dum est, przstat , ut mea fert opinio, seni quod
restat vit&. momentum przcidere , atque ita cer-
tum el constans impérium indipisei , quando-
quidem nec ipsum se ulciscetur, et qui pro nor-
tuo aliquid periculose .inceptet, nullus exsistet,
Tale consilium Syrgiannes contra avum ex se quie
dem dabat ; sed in primis Apocaucho sollicitante ,
qui ob causas quasdam non legitimas, ab impera--
tore seniore alienior, quia ore suo sententiam di-
cere non poterat, quod in junioris familiaritatem
necdum adeo penetraverat, 3) ut etiam in con
silium adhiberetur, et Syrgiannem diligebat, eidem
istuc, ut liberrime consulturo suggesserat. Contra
hec sic ingressus est magnus domesticus : Et
prima sententia mibi inhumana, et altera sevit'ce
atque immanitatis modum omnem exsuperare vi-
detur. Quamobrem spectata vtilitate, ab hisce
consiliis recedendum, ac prioribus adhzrescendum '
constituo, providendumque, non quonam pacto
imperatorerh atrocissime multemus, sed qua ratione
ἃ nostris ipsorum cervicibus exitium prohibeamus
(hujus enim ergo convenimus, ut alterius quidem
injuria esi vitam honoremque, Deo nos bene
adjuvante, tueamur); alterius autem, nulla impel-
Jente necessitudine, ne honori quidem , quid di-
cam vite? incommodemus. Illis isto modo judiciis
senlentiaque discrepantibus, junior imperator se-
deus, tacitus quz dicebantur ausculabat. Tum
Syrgiannes magno domestico sie occurrit : Cum
ingenii bumani imbecillitas perfectam rerum co-
gnitionem simul (87) assequi nequeat, nemini in
his quz ab initio ei visa sunt, conquiescendum :
puto, si postmodum contraria meliora apparuerinl ;
alioqui aliud alio ferri, miscerique ae perturbari
omnía necesse est. Si enim nec mercator, nec agri-
cola, nec gubernator perspecke commoditati se
accommodaverit, verum in suscepto semel propo-
sito perseyerare obstinate imbiberit, hie ventis
adversis surgentibus cito navem secum summer-
gel, negotiator crumena vacua redibit; arator pre-
ter laboris frustrationem publica etiam irrisione

C

D

Jacobi Pontani no'&.

(87) Verissimum est, quod ait τ Off. M. Tullius,
omnes homines trahi et duci ad cognitionis εἰ
scientie cupiditatem, et veri videndi a natura no-
bís ingeneratum desiderium. Sed quia cognitio
Pira necesse est per sensus ad animun veniat,

*

' quomodo nec simul omnia sensibus percipere, sic
nec omnia eodem tempore simul cognoscere pos-
suinus. taque perfectam cognitionem quasi grada-
tim acquirünus. -

Digitized by Google
