85

HISTORIARUM LIBER [.

86

prxpá τινα προχεῖσθαι τοῖς ἔξω, δεῖγμα τοῦ À alios abs. te profundi (69), ut argumento sint,

κεχρυμμένου πλήθους τῶν ἀφορήτων xaxàv xal
σοι τῷ πατρί’ ὅπου γε χαὶ θαυμάζοντός σὸν xal
πολλοὺς ἐπαίνους διεξιόντος, καὶ πλέον σεμνύνον-
τος ἣ προσῆχε, τούτοις δὲ εἰχὸς ἦν τὸν ἔπαινον
ὑποπτεύειν, τῇ πρὸς τὸν παῖδα διαθέσει τοῦτο λογι-
ζομένους. Ῥαῦτ᾽ ἔστιν ἃ ps λυπεῖ, xol τὴν ζωὴν

ἀηδεστέραν ποιοῖ θανάτου. ᾿Αμαρτάνειν μὲν οὖν᾽

ὁμολογῶ xal πληγῶν ἄξια καὶ μαστίγων". καὶ ἣν
᾿ ἂν ἐμοὶ τῶν εὐεργεσιῶν dj μεγίστη, εἴ γε ἐν τῷ
χεχρυμμένῳ παρὰ σοῦ τοῦ πατρὸς τῶν σφαλμάτων.
χᾶριν ἐμαστιγούμην ' τὸ δ᾽ εἰς τούτων ἐξάγεσθαι:
τὴν ὀργὴν, ὡς xal πολλῶν παρόντων οὕτω προπη-
XaxiQectat , πάντων ἀνιαρώτερον. "ἂν τοίνυν ἵλεων

ἐπιδλέψα; ὁ Θεὸς ταῖς ἐμαῖς ἁμαρτίαις, ὁδηγήσει p

xal σε πραότερόν μοι γενέσθαι καὶ συμπαθεῖν ὡς
υἱῷ, τοῦτ᾽ ἂν εἴη βέλτιστον' εἰ δ᾽ ὁμοίως ὥσπερ νῦν
χὰν τοῖς ἐφεξῆς τελεῖσθαι μέλλει, ἕτερος προὔλη-
θήτω δον βασιλεὺς, ὃς ἄν σοι δόξῃ χρήσιμος καὶ
χαλός. Ταῦτα διχπρεσδευπάμενος Ἰωσὴφ ἐξ "Av-
δρονίχου βασιλέως πρὸς τὸν πάππον καὶ βασιλέα,
Εἴτα xol παρ᾽ ἑαυτοῦ συχνούς τινας ἐγκωμίων λό-
γοὺς τοῦ γέου βασιλέως; διεξελθόντο;, xol πράως
tfo; χαθαψαμένου τοῦ βασιλέω;, ὡς τραχύτερον ἣ
προσήχει προσφερομένου τῷ νέῳ, ἀντεμήνυσε καὶ
αὐτὲς τοιαῦτα" Τῶν ἄλλων πάντων πατέρων ἅμα τῇ
τῶν παίδων γεννῆσει τὸ πρὸς αὐτοὺς φίλτρον χτω-
μένων χαὶ συναυξανόντων αὐξανομένοις, αὐτὸς ob»
τως ἐφίλησά σε xal πρὶν εἰς φῶς προσελθεῖν, à;
xal πολλοὺς τῶν διαδεδοημένων ἐπ᾽ ἀρετῇ, καὶ
Θεῷ προσεγγίξζοντα βίον ζῶντας μάρτυρας ἔχειν
τοῦ φίλτρου. Οὐ γάρ ἔστιν, οὐκ ἔστιν οὐδεὶς ὃν οὐ
πολλὰ πολλάχις ἱχέτευσα, θερμοτέρας xal συχνὰς
ὑπὲρ σοῦ 8: προσάγειν εὐχὰς, ὡς μὴ μόνον μη-
δὲν δυσχερὲς ἀπαντῆσαι τῇ σῇ γεννήσει, ἀλλὰ καὶ
τεχθέντα, πάντα ἄριστον xal τῶν τοσούτων εὐχῶν

c

ἄξιον ἀποδειχθῆναι. Kal αὐτὸς δὲ ἐγὼ, προπετῶς.

. piv διὰ τὸ μὴ τὸ θαῤῥεῖν ἔχειν ἐχ τῆς τοῦ βίου
διαστροφῆς, ἔπραττον δ᾽ οὖν ὅμως, πολλὰ πολλάχις
ἐδάχρυσα προτευχόμενος τῷ Θεῷ, ὥστε σε καὶ
γεννηθῆνα:, xai γεννηθέντα τῶν ἐμῶν εὐχῶν ἄξιον
ἀποδῆναι. Ὃν οὖν ἔτι τοῖς μητρικοῖς θαλάμοις
ἐνδιατρίθοντα οὕτως ἐφίλησα καὶ ὑπὲρ τὸ μέτρον,
πῶς εἰς τοσοῦτον ἡλιχίας προσήχοντα νῦν, μισεῖν

quam multa adhue et intolerabilia, etiam tibi
patri, crimina mea conscientia tua constricta te-
neantur; cum te nepotem admirante, et multis
laudibus plus xquo efferente ac honorante, illos
ipsos predicationem eam suspectam habere, pa-
ternoque affectui attribuere magis decuisset. Hzee |
sunt qux me torquent, vitamque mihi morte ipa
insuaviorem reddunt. Peccasse me, et plagis ac
flagris expianda commisisse non ibu iuficias, sum-
mique beneficii loco numerarem, si in abdito iua
manu, pater, poenas a me .repeteres (70) : verum
usque eo laxare liabenas iracundis ut, quamvis in
presentia multorum ita maledice me laceres, id
est quod mororem mibi parit, incredibilem. Si
itaque Deus .mísericordibus oculis delieta mea:
respiciens, te quoque;dd huwanitatem, et mise-
ricordiam mihi, utpote filio tuo, impertiendam in-
flexerit, nihil acciderit mihi opiabilius. At si in
posterum nibilominus tam aversa a me voluntate
futurus es, quem probaveris, hunc imperatorem
pro me designes licet. Hxc Josephus legatus ne-
potis apud avum exposuit, Postea cum eumdein
nepotem sua sponte affatim collaudasset, verbis-:
que mitioribus senem molliter arguisset, qui in-
clementius, quam pro equo et bono se in adole-
scentem gereret, ille vicissim talia referenda de-
dit: Cum patres reliqui omnes, quando celo frui
ceperunt liberi, tum primum 22 eos amare
incipiant, quem amorem ipsis crescentibus adau-.
gent et amplificant, ego te adeo miris modis
amavi (11), etiam antequam in auras luminis exi-
res, ut non paucos quoque spectata vilz saneti-
monia hojus rei testes habeam: Non enim est,
non es!, inquam, illorum ullus, quem non sxpe
impensius rogaverim, ardentes et. crebras Deo
preces fundere, non tantum, ut ne quid sinistri:
in ortum tuum incideret, vernm etiam ut natus
undequaque optimus, votisque tam multis dignus
reddereris. Quin ego ipse, temere quidem, fateor,
quando a moribus meis parum sanctitatis norma.
directis, impetrandi fiduciam petere nequibam,.
tua causa complura feci, nec raro lacrymansDeum
oravi, ut et nasci posses, et natus talis evaderes,

εἶχον καὶ ἀποσείεσθαι ; οὐχ ἔστι σὺν λόγῳ φθέγ- D qualem ego te ab ipso poposcissem. Quem ergo.

r4

(69) Manet in metaphora, qued tatben non sem-
per est necessarium. Dixerat enim, θάλασσα xa-
χῶν. ídeo nos quoque non, proferri, quod potera-
mus, sed profundi transtulimus ; mare enim, quo-
niam aqua constat, funditur. Et alioqui etiam sic
loguimur, aliquid effundere, pro, cum affectu. vel
ex affectu aliquo proloqui. ltem simpliciter, ut Ci-
cero. De orat 1, Efudi vobis omuia. Et poetice,
Hac effudit pectore dicta.

(70) Vel quia forsitan pro magno peccato paululum
supplicii salis erit patri, ut Terentius ait. Vel quia
naturale est malle a propinquis quam alienis va-

ulare , quod misericordiam speramus ab iis, qui
in eos crudeles propter sanguinis connunionein
esse non possunt. David quoque a Deo tanquam a

΄

Jacobi Pontani notee.

patre, quam ab hominibus puniri malebat : Coarc-
€lor nimis. Sed melius est, ut incidam in manus Do-
mini (multg enim misericordie ejus sunt) quam in .
manus hominum (1 Reg. xxiv).

(T1) Gregoras principio lib. vit : Andronicum
tanto amore prosecutus est avus, ita ejus aspectu 46»
visus, ut omnes et ante. εἰ post natos filios, filtas,
nepotes multo minoris faceret, omnesque quam hune
unum perire mallet, si optio daretur, tum ob fir-
miorem imperii successionem, tum propter ingenii
prasiantiam, tum propter vultus majestatem ; [orsi-
tan et similitudo nominis aliquid ad benevolentiam: .
contulit. Quibus de causis eum apud se regia. disci-
plina. instituendum, ejusque conspectu. noctu aique
interdiu. fruendum esse, letandumaque censuit.

Digitized by Google
