137

HISTORIARUM LIBER I.

138

φαίνεσθαι xal τὴν Ψυχὴν δεινῶς ἐχταράττειν, ἔτι A pro numine adorare me credis inutile et super-

καὶ ἑαυτῷ περιπίπτει. Εἰ μὲν γὰρ ἐν τοῖς ἱεροῖς
τὸν ὄρκον εὐαγγελίοις xa ταῖς σεδασμίαις εἰχόσι
χελεύεις πιστὸν ποιεῖν, αὐτῷ τούτῳ περὶ τὸν θεὸν
“«ιστὸν, καὶ τὸν Χριστὸν ἀποδεικνύεις ἔνδεδυμόνον
ἐμέ, Εἰ δ᾽ ἄλλῳ τινὶ σεδάσματι προσέχειν ἐμὲ νομί-
ζεις, τῶν ἀνονήτων xal περιττῶν, ὧν ἠθέτησα τὴν
πίστιν, ταῦτ᾽ εἰς ὄρχον ἐμοὶ προδάλλειν " ῥᾳδίως
γὰρ ἂν καταψεύσομαι τῶν μὴ τιμωμένων. Διὸ δή
cou δέομαι, βασιλεῦ, μὴ περὶ τῶν τοιούτων λόγους
χινεῖν" χάριτι γὰρ Χριστοῦ καὶ Χριστιανός εἶμι
xai τῶν ὀρθοδόξων * κατὰ σοῦ δὲ μήτε δρᾶσαι
μῆτε βουλεύσασθαί τι xaxbv, καὶ νῦν μὲν ὄμνυμι
τὸν οὐρανοῦ xai γῆς ποιητὴν, ὡς; οὔτε πρότερον
εἰς λογισμοὺς ὑπήχθην τοιούτους, οὔτ᾽ ἐν τῷ μέλ-

λοντι χακὸς ὀφθῆναι βούλομαι περὶ σέ " σὸν δ᾽ ἐπί- Β

ταγμα ἐκπληρῶν, καὶ αὖθις ὁμοῦμαι. Περὶ δὲ τοῦ
καταδήλους τοὺς ἐμοὶ συνόντας χαὶ ταὐτὰ βουλομέ-
vous σοι θέσθαι, ἐχεῖνο λέγω, ὡς αὐτὸς ἂν εἰδείης μᾶλ-
λον ἐμοῦ, ὁποίους τινὰς εἰκὸς salvat τοὺς προσχειμέ-
vous ἐμοΐ. Ὅπου γὰρ χρημάτων μέν μοι πόρος οὐδεὶς
οἷς ἂν ἴσως πείσαιμι τῶν ἀξίων μοι λόγου τινὰς
προσέχειν, παῤῥησίας vs πρὸς ok μέτεστιν οὐδεμιᾶς
δι᾿ ἧς εὐεργετῶν ἐμαυτῷ χτήσομαι φίλους τινὰς τῶν
δεομένων ὠφελείας, συνορᾷν ἔστιν ἐκ τῶν πραγμά-
τῶν τῷ βουλομένῳ παντὶ τοὺς ἡθροισμένους περὶ
ἐμέ. Εἰ δ᾽ ἄρα καί τινες elev εὐνοϊκῶ; ἐμοὶ διαχεί-
μένοι, οὐχ ὀφείλοντες τὴν εὔνοιαν, ἀλλὰ μᾶλλον χά-
ρίτος κατάρχοντές εἰσιν" ὧν οὕτω βελτίστων περὶ
ἐμὲ προῖκα γεγενημένων, οὐχ ἂν ἐλλίπῃ μοχθηρίας
ὑπερθολὴν τὸ χάχιστον αὑτὸν xal προδότην ὀφθῆναι
περὶ αὐτούς. Καίτοι γε xal αὐτοὶ οὐδὲν ἄλλο μοι προ-
σιόντες πείθειν ἐπιχειροῦσιν, ἣ σοὶ τῷ βασιλεῖ xal
πατρὶ ὑπέχειν ἐμαυτὸν καϊ'χαταδουλοῦν καὶ μὴ παρέ-
χειν αἰτίας ὥστ᾽ ἐμαυτῷ τὴν σὴν γαληνότητα ἐξοργέ-
ζειν. Ἐμοῦ δ' ἰσχυριζομένου τοιοῦτον ἐμαυτῷ συνει-
δέναι μηδὲν, χαὶ πολλοὺς εἰς ἀπολογίαν συνείροντος
λόγους, οὐδὲν αὐτοῖς εἰς πειθὼ νομίζεται ἀξιόχρεων,
ὅπερ ἐστὶν εἰχὸς λογιζομένοις, ὡς οὐχ ἂν οὕτως di
φύσις πρὸς ἑαυτὴν ἐχπολεμωθείη μὴ τῶν αἰτίων
ὄντων ὑπερφυῶν " οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τῶν θηρίων τὰ
χαλεπώτατα τοῖς τέχνοις ἑπεδούλευσάν ποτε τοῖς
ἰδίοις, Εἰ δέ ξινες ἐν αὐτοῖς εἶεν xai μὴ τοιοῦτοι,
οὕτω δυχεῖς ἐμὲ xaxbv xol ἀγνώμονα εἶναι περὶ

vacaneum est, quorum (idem irritam feci, per ea
jusjurandum a me exigi : facile siquidem contra
illa mentar, quie colere desii. Quocirca te rogatuin
volo, imperator, ne quid super hoc negotio verbo-
rum facias; gratia enim Christi et Christianus, et
orthodoxus sum. Adversus te autem nihil mali vel
designavi vel cogitavi ; et nunc cceli terrzque con-
ditorem ultro testor, me neque antehac istiusmodi
consilia coxisse, neque de catero improbum ali-
quid in te machinaturum; tuis vero jussis parens
denuo jurabo, Jam, quod vis ut adjutores et socios
tibi meos indicem, illud dico, te potius, quam me
&cjre posse quales consentaneum sit esse, qui me
sequuntur. Cum enim pecunizx facienda ratio.nulla
suppeditet, qua forsitan quosdam non infimz cou-

ditionis ad meas partes allicerem, libertate au-

tem apud te nulla uti liceat, quo ope aliena indi-
gentibus benefaciens, amicos comparem, discere
bine, quivis potest, si vult, quales 56 ad societateui
ineam aggregaverint. Quod si forte nonnulli me non
oderunt, at in eo non illi debitum pro gratia pr:e-
stant, sed gratia me antevertunt : qui cum nulla
exspectata mercede mei sint quam studiosissimi ,
hilil posset fleri scelesuus, si ego in illos conira
ingratissimus ac proditor exaisterem. Quanquam
el ipsi me adeuntes, non aliud mihi persuadere
nituntur, quam ut tibi imperatori, ac parenti meo
dicto sim audiens, tibique serviam, occasiones fu-
giam, quibus serenitas tua adversum me turbari
et irritari queat, Dum autem constanter affirmo,
nibil hujusmodi conscire mihi, verbaque ad de-
fensionem acervo, haud illis quidquam ad fidem
satis videtur : probabiliter ratiocinantibus, non po-
Luisse naturam tantam in semetipsam hostilitatem
induere, nisi cause fuissent, et quidem tales, 49
quie ipsas naturae metas excederent : quando-neque
wruculentissima ferarum ín catulos suos (16) uu-
quam sese insidiosas ac nmalignas prebuerunt. Et
ut aliqui inter eos tam sollici non sint, an me
adeo nequam in amicos, et officii immemorein pu-
tas, ut eorum charitatem proditione remunerare

velim? Oh! neutiquam; citius non pro omnibus :

modo simul, sed pro singulis etiam caput meum

«οὺς φίλους, ὥστε τῆς εἰς ἐμὲ φιλίας προδοσίαν ma- D devovere non dubitabo, quam ut ejus servandi vel

ρασχεῖν ἀντιμισθίαν ; Οὐχ ἔστιν οὐδαμῶς * ῥᾷον γὰρ
ἂν αὐτὸς, οὐχ ὑπὲρ πάντων ὁμοῦ, ἀλλὰ xal ἑνὸς
αὐτῶν τὴν ἐμὴν προήσομαι σωτηρίαν, ἣ ταύτην
περιποιούμενος ἐχείνους ἐθελήσω χαὶ μικροῖς τισι
προσομιλῇσαι χαχοῖς. "Ext πρὸς τούτοις, καὶ ὄρ-

χοῖς ἐπέταξας τὸ μὴ δρασμῷ χρήπασθαι ἀσφαλίσα-.

'

leve eos patiar subire incommodum. Preterea de
fuga non suscipienda jurisjurandi teslificationem
mihi imperasti : Per universorum igitur Dominum,
et principem Deum juro tibi, si te quidquam ini-
micius contra me inolientem cognovero, mervix
omuibus, et toto, quod aiunt, pede fugiam (17).

. Jacobi Pontani note.

(19) Omne animal diligit sibi sunile, οἱ canis
cani, bos bovi, asinus asino pulcherrimus esl.
Sed maxime unumquodque animal, quamtumvis
imninane, ac ferum, diligit catulos suos, ut pro iis
eliam propugnel, tantum abest, αἱ iis noceat.
Apposium est illud Ciceronis, De orat. n: Si
[ere partus suos diligunt, qua nos charitate erga

PATROL. Gn. CL111.

liberos nostros esse debemus? 'Truculentissimze feras
sunt ursz (que mirum quantum raptis catulis se»
viuni) lezna, ligres, lup.

(17) Proverbium est, omni, sive toto. pede, pro
fo quod est, summa vi summoque nisu. Adi Chi-
iadas

$

Digitized by Google
