93 HISTORIARUM LIBER I. ΄ 94
δὲ εἰδὼς χαιροῖς καὶ πράγμασι πολιτιχοῖς χρῆσθαι A dens iracundia Crales ad socerum Callinicum. mo-

δι᾽ ἐμπειρίαν. Ὃς δὴ τὴν μεταξὺ τῶν βασιλέων
ἀναφυομένην στάσιν μὴ ἀγνοήσας, xat συνιδὼν ὡς

ἡ τοιαύτη διχοστασία καιρὸν ἂν παράσχῃ τῷ ἰδίῳ

δεσπότῃ παρὰ βασιλέως ὧν ἠδίχκητο περὶ τὴν στρα-
τιὰν δίχας λαθεῖν, ἐδούλετο κρύφα τῷ νέῳ βασιλεῖ
συντυχεῖν.

propter militem non redditum inuriam, cum jun

quium.

nachum, natione Triballum, mittit. Qui cum non
male didicisset uti occasionibus, et in rebus civi-
libus tritus esset, exortam prxterea inter impera-
tores discordiam non ignoraret, nec non etiam
prospiceret, hanc dissensionem domino suo perop-
poriunam fore, ad animadverlendam a socero
iore imperatore clandestinum voluit inire collo-

mE CAPUT VIII.
Callinicus ad Cralem de societate legatus, rem feliciter conficit. Andronici junioris propositum. Theodorus

Synadenus protostrator consiliorum | periculorumque socius asciscitur. De trium

enuensium fide 'ac

promissis. Adrianopolis ad fugam denuo eligitur. Avi in nepotem inhumanitcs. et importunitas. A magno
domestico solatium. Syrgiannis e Thracià revocatio. De raiione Byzantio se educendi consuliatio.

Τὸ δ᾽ αὐτὸ χαὶ βασιλεὺς ὁ νέος σὺν δομεσ:ίχῳ τῷ B

μεγάλῳ λυσιτελεῖν αὐτοῖς ἡγησάμενοι, πρὸς τὸν
Κράλην διαπρεσδεύσασθαι περὶ συμμαχίας, τὸν
Καλλίνιχον μεταχαλεσάμενοι, xol περὶ τῆς τοῦ
Κράλη συμμαχίας xal φιλίας διαλεχθέντες, xal mel-
σαντες ix τοῦ ῥάστου διὰ τὸ xal αὐτὸν τὴν πρε-
σδείαν ταύτην τῷ Κράλῃ νομίζειν λυσιτελεῖν, ἄλλως
δ᾽ ὅτι χαὶ πρὸς Συργιάννην αὑτῷ φιλίας ἐνέχυρα καὶ
πρότερον ἦσαν, ἐξαποστέλλουσιν, Ὁ δὲ, σπουδῇ
χαὶ προθυμίᾳ πολλῇ τὴν ὁδὴν τάχιστα διανύσας, τῷ
Κράλῃ τε συγγενόμενος, xai τὴν τοῦ νέου βασιλέως
ἀπαγγείλας πρεσδείαν, εὖρε xoX αὐτὸν ὥσπερ ἕρ-
pa:ov ἡγησάμενον τὸν καιρὸν, καὶ παντὶ σθένει

συμμαχήσειν ὑπισχνούμενον τῷ νέῳ βασιλεῖ, πρὸς -

τῷ καὶ χάριν εἰδέναι, εἰ μόνον toU πάππον καὶ βα-
σιλέως ἀποστὰς, πρὸς τοῖς μέρεσι γένοιτο Μακεδο-
νίας " (peto γὰρ τὴν πρὸς αὐτὸν συμμαχίαν χάχω-
61) εἶναι τῶν τοῦ χηδεστοῦ καὶ βαφιλέως πραγμά-
των, Λαῤδὼν τοίνυν. ὁ Καλλίνιχος τὰς ἐπαγγελίας,
ἐπάνεισι πρὸς τὸ Βυζάντιον χατὰ τάχος, καὶ χαίρων
ὀφθεὶς τῷ βασιλεῖ χαίροντι ἀπήγγελλέ τὸ τὰ τῆς
πρεσδείας, xal τὴν συμμαχίαν αὐτῷ τοῦ Κράλη ἐν
βεδαίῳ χεῖσθαι διϊσχυρίζετο, ἦν μόνον πρὸς τοῖς
μέρεσι γένηται Μακεδονίας, Οὕτω μὲν xal περὶ
thc τοῦ Κράλη συμμαχίας ὁ νέος ᾿Ανδρόνιχος κατ-
ἐπράξατο, Τὸν μέντοι βασιλέα xai πάππον ὀρῶν
τοῖς ἤθεσι xal τοῖς λόγοις τῇ; προτέρας δυσμενείας
οὐχ ὑφιέμενον, τὰ πρὸς τὴν ἰδίαν φυλαχὴν ἐξηρ-
τύετο καὶ αὐτός, τοῦτο διανοούμενος, ὦ;, εἰ μὲν
τρέπῳ δὴ τινι διαλυθεέη τὰ δυσχερῆ, 9x5 τῷ βασι-
Aet καὶ πάππῳ τελέσων ἄχρις ἂν ἀποστῇ τοῦ ζῇν"
εἰ δ᾽ ἐπὶ τὰ πρόσω προῖοι καὶ ἤδη πρὸς τέλος ἐγγίζοι
xaxby, τότ᾽ ἤδη τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων ἀποστὰς,
ἑαυτόν τε διασώζοι xal τοὺς συνόντας. Ἐν τοῖς
ποιούτοις δὴ τριδημένου τοῦ χρόνου, xal ὁ Συναδη-
wb; Θεόδωρυς ὁ xal πρωτοστράτωρ ἧκεν εἰς Butáv-

(79) Ἕρμαιον dicitur pro lucro insperanti objecto
seu inopinato, et adventitio; ut cum quis in. iti-
nere aliquid formito invenit (quod etiam εὕρημα
propterea appellatur, quasi dicas , inventum ).

Hinc, quidquid boni nobis contingit (przsertim ,'

Sí pfater opinionem atque spem), id εὔργημα
vocau;r. Budaus a Platone in. Phedone poni ait
pro bono inexspectato , ace pro sorte exoptanda,
qu.e forte fortuna nobis oblata sit. Ratio. nominis
ἐδι a Merturio, qui Gracis Ἑρμῆς et viis, nuntiis,

Iset magnus domesticus e re sua futurum sta-
iuentes, si legationem ie coeunda secum belli
societate ad Cralem mitterent, Callinicam arces-
sentes, et cum eodem de amiicitia οἱ armis cum
Crale conjungendis sermonem  miscentes : facile-
que homini consuadentes, quod ipse hoc etiam
zque Crali conducturuim sentiret, tum etiam quod
vetus ei cum Syrgianne necessitudo esset, legatum
eum mittunt. Missus Callinicus, festinatione et
alacritate mira celerrime confecto itinere, cum
Crale congressus, legationem junioris imperatoris
exponit. llle similiter de oblata commoditate ,
tanquam de inexspectato lucro (79) sibimet gaudet,
gratias insuper agit, atque ad nepotem adjuvan-
dum vires &G suas omnes spondet : dummodo ab

C avo remotus, juxta Macedoniam consideat; sic

enim expeditionem suam auxiliariam soceri rebus
damnosam fore confidebat. Cum tali pollicitationo
Callinicus magnis itineribus Byzantium se recipit,
successumque legationis su:e laeto imperatori letus
edisserit ; certam et indubitatam esse Cralis socie-
tatem asseverat, lantum propler. Macedoniam se
collocet. De Crale quidem ad suas partes adjun.-
gendo Andronicus minor hoc fecit. Animadvertens
autem avum de pristina malevolentia necimoribus,
nee verbis remittere, securitati sux prospiciebat, '
proponens apud animum , si quo modo tam tur-
bida tempestas sedaretur , in avi arbitrio manere,
quandiu illi vita suppeditaret : sin ulterius pro-

ΠῚ gredereiur, meditatusque furor ad effectum incli-

paret, imperairicein urbium deserere, et. se .cum
800 grege conservatum ire. Dum in his tempus po-
nitur, Theodoyus Synadenus protostrator vacatione
accepta ab Occidente Byzantium venit : Prillapum
siquidem, finitinaque loca, et inferiora Macedonize

' oppidula procuraverat, vir domo nobilis, et ainplis-
Jacobi Pontani nop,

lucro praeest, et in. Ampliitryone Plauti est ita. lo-
quens : : " )
Nam vos quidem id jam scitis concessum et. datum
Mihi esse ab diis aliis, nuntiis ut prasim et. (ucro.
Si plures iter facerent, ét unus. boni quidpiam
in via jaceus repererat, alii, qui id secum dividi, seu
commune vellent esse , dicebant χοινὺς ἑρμῆῇς ,᾿
Latine, in commune. Obscrvat Turneb. lib. xxvi,

cap. 14.

Digitized by Google -
