159

JOANNIS CANTACUZENI

169

itiuere persequendos, sed alio quodam modo A ὁποτέροις πρόσχεινται τὰς γνώμας ἀγνοοῦμεν. "AX-

bellum cum iis gerendum existimo.

leg τε xai περὶ μέσας νύχτας αὐτῶν ἐξελθόντων,

ὦ: παρὰ τῶν φυλάχων τῶν πυλῶν ἐξεγένετο μαθεῖν, ἡμῶν δ᾽ οὐ μέχρι βαθείας ἑσπῆρας δυνησομένων ἂν
πρὸς τὴν δίωξιν καταστῆναι, ἐκείνοις μὲν τὸ ἐν ἀσφαλείᾳ περιστήσεται εἶναι, ἡμῖν δὲ τὸ ἀνεφίκτοις
ἐπιχειρεῖν" καὶ. δυοῖν ἕτερον συμδήσεται, ἢ ὑστερήσαντας ἀπράχτους ἐπανελθεῖν (ὃ xai αὐτὸ σημεῖον
ἂν ἥττης εἴη), ἢ καταλαδόντας, ἡττηθέντας πεσεῖν. Τούτων δὴ ἕνεκα, οὐ καταδιώχειν ἐξ ἐφόδου ἀλλ᾽
ἕτερόν τινα τρόπον πρὸς αὐτοὺς πολεμητέον εἶναί μοι δοκεῖ,

CAPUT XIX.
Andronicus minor imperatoris nomine privatur, hostis judicatur, crescit potentia. Legati ad eum de pace-
Miles tumultuatur. Prwclarum. fortitudinis, et excelsi animi exemplum in Theolepto episcopo. Iterum
testatus innocentiam suam juvenis, legatos cum spe pacis dimiltit. Senis potentia extenuatur.

Cum his etiam assentirentur, qui de primoribus
palatinis presentes aderant, imperator fugitivos
prrsequendi voluntatem ahjecit : subditos au«
tem omnes sacramentum poposcit (56), non se ab
Audronico Paleologo juniore facturos (quo ipso
edicebatur, ne quis posthac imperatorem nomi-
waretj, sed hostis loco haberet, quandoquidem
ab imperstore avo descivisset. Ergo jurabatur qui-
dein, ^sed. actum agebatur : quippe non solutn By-
zinüio e senatu, et militibus quotidie complures
ad nepotem transibant : verum ex aliis :que
provinciis et civitatibus Romani imperii turmatim
con(luebant (27) , ut brevi spatio circum se justum
teneret exercitum (358). Nec tamen studio novarum
rerum direptiones, et. vastitates crebrz inferebau-
tur. Tributorum coactores ab occursantibus despo-
liabantur (39), nisi ipsi prasentientes, pecuniam
tutis locis abscondissent : ipsique insuper defrau-
dato imperatore non parum sibi, quasi ab obviis
spoliati, retinebant : acsi quis cum quopiam
G1 seniori studentium privatas exerceret contro-
versias, seque data opportunitate ulcisceretur,
fructus, boves, et oyes pro poena adversario aufe-
rebat. Senior postquam rem secus jre vidit atque
speraverat, coactis qui per id tempus Constanti-
nopoli visebantur episcopis (patriarcha enim Ge-
ra-imus morti concesserat ea ipsa nocte, qua nepos
urbem deseruerat), expromptisque apud.eos, quae
jure expromenda ducebat, persaadet, ut anathema
contorqueant in omnes (40), quique nunc a ne-

Τούτοις τοῖς λόγοις xal τῶν παρόντων συνειπόν-
τῶν συγχλητιχῶν, ὁ βασιλεὺς τῆς μὲν πρὸς τὴν
δίωξιν βουλῆς ἀπέστη, ὀμνύναι δ᾽ ἐκέλευσε πάντας
τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν, ὡς οὐδεὶς ἂν ἕλοιτο τὰ Παλαιολόγου
τοῦ ᾿Ανδρονέχου (οὕτω γὰρ᾽ προσετέταχτο μηκέτι
βασιλέα κατονομάζειν), ἀλλὰ πολέμιον ἡγεῖσθαι ὡς
ποῦ βασιλέως ἀφεστηχότα, Ol ὄρχοι μὲν οὖν ἐτε-
λοῦντο, ἧνυον δὲ πλέον οὐδέν, Οὐ μόνον γὰρ ix
Βυζαντίου χαὶ τῆς συγχλήτου χαὶ τῆς στρατιᾶς
ὁσημέρα: πολλοὶ πρὸς τὺν νέον ᾿Ανδρόνικον ηὐτομό-
λουν, ἀλλὰ καὶ Ex τῶν ἄλλων ἐπαρχιῶν τε xal πό-
λεων τῶν ὑπηκόων Ῥωμαίοις συνέῤῥιον κατὰ δυ-
στάσεις, ὡς ἐν ὀλίγῳ περὶ αὐτὸν στρατιὰν ἀξιόμαχον
ἀθροισθῆναι. Ἐγένοντο μέντοι πρὸς τὸν νεωτεριτμὸὺν
ἁρπαγαὶ χαὶ φθοραὶ πραγμάτων οὐχὶ συχναί. Τούς
t€ γὰρ πράττοντας τοὺς δημοσίους φόρους ἀπεστέ-
ῥησαν τῶν ὄντων οἱ προστυχόντες, εἰ μή ποὺ xol
αὐτοὶ προαισθόμενοι, χατέχρυψαν ἐν ἀσφαλεῖ" καὶ
αὑτοὶ δὲ πολλὰ ἑαυτοῖς περιεποιήσαντο ἀποστερή-
σαντες βασιλέα, ὡς δῆθεν ἀφῃρημένοι παρὰ τῶν
προστυχόντων" χαὶ εἴ τις πρός τινα τῶν τῷ πρε-
σδυτέρῳ βασιλεῖ προσχειμένων, διαφορὰν ἔχων ἰδίων
ἕνεχα ἐγχλυμάτων, ἠμύνατο τοῦ καιροῦ συμμα-
χοῦντος, εἰς ἁρπαγὴν καρπῶν xai βοῶν xal mpo-
6átuv περιστήσαντες τὴν ζημίαν, Ὁ δὲ πρεσδύτερος
βασιλεὺς, ὡς ἐναντίως f| αὐτὸς προσεδόχα, τὰ
πράγματα ἐχώρει, συναγαγὼν τοῖς ἐν τῇ Κωνσταν-
“ἶνου τότε διατρίδοντας ἀρχιερέας (ὃ πατριάρχης
γὰρ Γεράσιμος ἔφθασε τελευτήσας ἐν T] νυχτὶ χαὶ ὁ
νέος βασιλεὺς ἐξῆλθε τοῦ Βυζαντίου), καὶ διαλεχθεὶς

Jacobi Pontani notz.

(56) Gregoras : Passim sacrosanctum Evangelium
in. palatiis, ἐπ viis, in foris circumferri cernens, et
populum sacramento adigi, ut et a junioris imperato-
ris »ocielate recederent, et seniori arctioribus obe-
dientie vinculis astringerentur.

(31) Opes Romani imperii hoc tempore parum
florentes fuerunt, tot et jam regnis, provinciis, ur-
bibus, per Barbaros ereptis. Ex hac historia col-
lgimus, habuisse adhuc imperatores Constantino-
»Jitanos, quamvis non omnia integra, Thraciam,

[acedoniam, Bitbyniam occidentalem, Thessaliam,
Atticam, Bootiam, Ácarnaniam, insulas Pelopon-
nesum, Lemnum, Tbasum, Chium, Lesbum, Prin-
Cipis, Tenedum, Mauri»m , Sanctum Andream.
Passum est autem hoc quantumcunque imperium,
in Thracia presertim, iucursiones et latrocinia
Barbarorum muitorum plurima, Turcarum, Scytba-
rum, Tribaliorum, Mesorum, Albanorum. A Ge-
Muensibus item propter Chium et Galatam ma-
gna accepit. incommoda.

(38) Στρατιὰν ἀξιόμαχον existimo reddi posse,

justum. exercitum; is enim dignus est, qui cum
alio exercitu congrediatur, quoniam viribus ei
par videtur. Huic loco illustrando faciunt verba
Gregorz : Que cum ad hunc modum in urbe impe-
ratrice gererentur, Andronicus junior libertate es
immunitate ín Thraciis pagis et urbibus pronun-
tiata, statim omnes ad quodvis paratos habuit ; stá-
tim. in. armis. fuerunt Thraces omnes, pro. juniore
imperatore Christopolim usque senem imperatorem
cupide invasuri.

(59) Gregoras: Ac primum passim in provincia
vagantibus publicanis, et exactoribus inclementer ex-
eruciatis, ereptam quam circumferebant pecuniam,
nulla modestia inter se partiuntur.

(40) Anathema enim, sen exsecratio est, quod
ait χωρισμὸν ἀπὸ Θεοῦ ἐχρωνῆσαι, ad verbum sepa-
rationem a Deo pronuntiare, In quos enim anathema
torquetur, a Deo separantur, et Satanz traduntur.
Itaque delinitio pro eo quod deüinitur posita est.
Semper autem potius χωρισμὸν ἀπὸ Θεοῦ, quam vel

Digitized by Google
