m

HISTORIARUM LIBER I.

΄

1:8

Σφεντιοθλάδου τοῦ Μυσῶν βασιλέως (ὃς ἦν αὐτῷ Α fine. suo (propter Theodoram sororem cum eo

χηδεστὴς ἐπὶ Θεοδώρᾳ τῇ ἀδελφῇ) πρέσδις Mapst-
νος, τριαχοσίους ἄγων ἱππέας χαταφράχτους Mu-
σοὺς, πρόφασιν μὲν ὡς συμμαχήσοντας αὐτῷ ἐπι-
χουρίας δεομένῳ διὰ τὸν πόλεμον τὸν mph; τὸν
πάππον’ ἐπηγγέλλοντό τε, ὡς εἰ δέοιτο χαὶ πλείο-
νος στρατιᾶς, ἑτοίμως παρέξοντος τοῦ χηδεστοῦ"
τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ, ὡς ἂν ἴδωτι τὸν βασιλέα στρατιᾶς
ἀποροῦντα, συλλαδόντας πρὸς αὐτὸν ἀπαγαγεῖν.
Δῆλον δὲ γέγονεν Ex. τῶν μετὰ ταῦτα" ἰδὼν γὰρ ὁ
Μαρτῖνος τὴν ἑπομένην τῷ βασιλεῖ στρατιὰν, ἀν-
ἐχώρησεν εὐθὺς Ém' oixou. 'O βασιλεὺς δὲ τὴν
ὁδὸν διανύων χατὰ μιχρὺν, τῇ πρὸ τῆς Πεντηχο-
στῆς ἐστρατοπέδευσε παρὰ τὸν Μέλανα ποταμόν.
Ἐνταῦθα δὴ ἀφικνεῖται πρὸς τὸν νέον βασιλέα
Εὐγενία μοναχὴ Παλαιολογίνα, ἡ βασιλέως ἀδελφῆς
Μιχαὴλ, τοῦ πρώτου τῶν Παλαιολόγων, παῖς, ps-
γάλη διμεστίκισσα. Διεπρεσδεύετο δὲ παρὰ τοῦ

βησιλέως τοιαῦτα’ Περὶ μὲν τῶν προγεγενημένων

πρὸς ἡμᾶς διαφορῶν ix τίνων ἤρξαντο λέγειν al-
᾿ σιῶν, οὐ τοῦ παρόντος εἶναι καιροῦ νομίξω' ἐφ᾽
οἷς δὲ πρότερον. ἐπέσταλχας πολλὴν χάριν ὅμολο-
γῶν, καὶ τῆς εἰς ἐμὲ κηδεμονίας xol ἀγαθῆς
προαιρέσεως ἐπαινῶν, ἔτι μίαν παρὰ σοῦ ταύτην
ἀπαιτῷ χάριν, τὴν στρατιὰν m pévoucay xa-
τασχεῖν, ἄχρις ἂν εἰς ἂν τῶν φρυντιστηρίων, ὅπου
περ ἂν ἐθέλῃς αὐτὸς καταδὺς τὸν χίνδυνον διαφύγω"
ἂν γὰρ ἔτι σε μετὰ τοῦ στρατοπέδου ἀπάραντα πρὸς
ἡμᾶς βαδίζειν ἀγγελθῇ, οὐδεμία πρὸς τὸ μὴ δια-
φθαρήσεσθαι ἡμᾶς ἐλπίς, Καίτοι γε οὐδὲν αὐτὸς
ἀπέλιπον ὧν ὑπέθου τὸ μὴ οὐ καταπράξασθαι“ ἐλέγ-
χονται 0' ἅπαντα σπουδαζόμενα εἰχῆ. Ἐμοῦ δ᾽,
ὥσπερ ἔφην, ἐν ἀσφαλείᾳ γενομένου τοῦ μὴ ἀπο-
θανεῖν, αὐτὸς ἐλεύσῃ παραληψόμενος τὴν πόλιν"
ποία γάρ τις ὄνησις Ex τοῦ ἐμὲ ἀποθανεῖν ; Τούτοι;
τοῖς λόγοις ἐπὶ μᾶλλον ὁ νέος ἐπιχαμφθεὶς βασι-
λεὺς, καίτοι val πρότερον πάντα xal λέγειν χαὶ
πράττειν ὑπὲρ τοῦ μὴ τὸν βασιλέα καὶ πάππον χα-
χῶς παθεῖν οἴχοθεν ὡρμημένος, πρὸς μὲν τὴν πρε-
σδείαν ποιουμένην μηδενὶ καταδήλους ἐκέλευς
ποιεῖν τοὺς παρὰ βασιλέω; λόγους, ὅτι ph μόνῳ
τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ, αὐτὸς δ᾽ ὡς ἂν οἴηται συμ-
φέρειν οἰκονομήσει τοὺς λόγους. Ἐχχλησίαν δὲ χε-
λεύσας γενέσθαι, καὶ τῶν ἐν τέλει πάντων, xal τῶν

nuptam), legatus venit Martinus, cum Mosis equi-
tibus cataphractis trecentis, in speciem quidem,
ut auxilium adversus avum, si indigeret, laturus;
et promittebat, si majoribus copiis opus liaberet,
regem libenter missurum : sed revera, ut si eum
paucitate laborantem inveniret, injectis manibus
ad regem captivum perduceret. Quod ex eo mox
claruit, quia Martinus exercitu imperatorem se-
quente conspecto, unde venerat, subito se recepit.
Parvis itineribus progrediens imperator pridie
Pentecostes supra Melanem flumen castra posuit.
Hic eum Eugenia Paleologina monacha, e sorore
Michaelis* primi  Palzologi imperatoris proge-
, nita (57), magna domestica (58) convenit. Lega-
tio hec complectebatur : De prioribus coutrover-
siis inter eos, e quibus causis natz sint, dicere,
nihil ad presens tempus pertinere. Qus nuper
scripserit, ob ea avum illi magnas agere gratias, et
sollicitudinem istam ec bonam voluntatem lau-

. dare. Unam insuper gratiam cupere, ut nimirum

tam diu militem ibi detineat, quoad in unum ali-
quod monasterium (59) a nepote nominatum, pe-
riculi declinandi 70 se abdiderit. Nam si e castris
eum porro ad urbem viam moliri nuntietur, actum
esse de vita sua : tametsi nihil eorum prztermi-
serit, quz nepos suggesserit, sed ea omnia inani
studio comparata fuisse deprehensum iri. Ubi vi-
tam suam loco tuto mandaverit, ipse urbem pos-

C sessurus ingrediatur. Quid enim ex morle su&

emolumenti caperet ? Hac oratione magis emollitus
junior, cum antea sponte sua dicere et facere
quidvis eupiisset, re quid seni noceretur, legato
precepit, ne cum quoquam (magno duntaxat do-
mestico excepto) legationem communicaret, se in
ea curanda utilitatis rationem habiturum. Edicto
igitur conventu, jamque in cctum coactis et pri-
moribus et flore exercitus, in medium progressus,
talibus eos dictis affari exorsus est : Neminem
veatrum nescire opinor, quo pacto inter me avum-
que meum nato dissidio, multa partim foris com-
mitterentur, partim adbuc animo inclusa agitaren-
tur, qu: me in extremam miseriam precipitarent.
Quocirca non magis ab avo, quam a prasentibua

Jacobi Pontani nola.
(57) Nobilitas, senectus , vitz sanctitas , pru- D monacha, si aulica? an. abutitur voce monacha,

dentia iu. hac femina spectabantur, cum οἱ lega-
lionis munus imponeretur. Fuit ergo Andronici
majoris amitina; amitini quippe sunt fratrum et
sororum filii. Quod autem infra minoris Andronici
θείαν, id est, amitam, seu materteram nominat, hoc
utique verum non est, cum nec avi quidem θεία
fuerit. Sed tenendum, hunc auctorem voeibus θεῖος,
θεία, ἀνεψιὸς, ἀνεψιὰ, uti laxius, seu abuti. potius,
ad cognationem etiam minus propinquam indi-
candam.

($8) Utrum quod parentem habuerit magnum
domesticum, an quod tali functa esset munere
apud imperatricem, quali apud iniperatorem, ma-
gnus domesticus ?* Uxor qnidem non fuit alicujus
. magni domestici, fuisset enim connubium valde
impar. Praeterea monacha dicitur. Sed quo pacto

propter pudicitiam vitzque sanctimoniam , qua
instar monachz etiam in palatio clarebat? Eine
Betschwester.. Quid si illud magna domestica hono-
rarius tantum titulus fuit, sine functione, ut alii
multi per id tempus? de quo in explicatioue digni-
tatum 86 functionum palatii diximus, post Praefat.
δὰ lectorem.

(59) Si veriloquium spectes verbi, φροντιστήριον,
Jocus est. cogitationum ,.seu commentationum, id '
est, ubi cogitationes commentationesque nostras
explicamus, atque ad audientes Jrgferimus, qualis
est, qui ab otio schola dicitur. Julius Pollux, xat
τὰ διδασκαλεῖα, οὐ παιδαγωγεῖα μόνον καὶ φωλεοὺς,
ἀλλὰ xa φροντιστήρια. Valet etam mouasterium,
sive ecenobium. Suidas, φροντιστήριον, διατριδὴ, 3
μοναστήριον, ὅπερ οἱ ᾿Αττικοὶ σεμνεῖον καλαῦσι.

Digitized by Google
