101 JOANNIS CANTACUZENI . 108
0j CAPUT X.

Nepos insignem. observantiam in avum ostendit, et crudelia potius ub. ipso pati, quam in. eum facere
paratus est. Qua fortuna dabitur, eu se usurum. Si: se deserant socii, acerbe laturum. Ejus voluntate
collaudata, protostrator et. Syrgiannes, dum licet, Byzantio discedendum statuunt. Queritur ecquid
imperairiz assumenda, an. Constantinopoli relinquenda ait.

Qui de rebus gravioribus consilii capiendi causa A Τοῖς περὶ μεγάλων πράγματων βουλευομένοις

' deliberant, eos etiam numerum conficere opor- — àvayxaiov εἶναι νομίζω, xal πολλοῖς εἶναι τὸν ἀρι-

tere autumo. Unde olim Romani et Grieci, qnique θμόν, Διὸ xat Ῥωμαῖοι xa “Ἕλληνες τὸ παλαιὸν,

sub populari, quique sub optituatum potestale et— xal δημοχρατούμενοι, xol τῶν ἀρίστων ἀρχόντων, Ex
imperio degebant, consilia e pluribus congrega- πλειόνων τὰς βουλὰς συνεχρότουν τοῦ καλοῦ xal
bant, recte sentientes, hoc modo ab honesto et συμφέρῤοντος, οὕτω; οὐχ ἂν οἰόμενοι ῥᾳδίως ἁμαρτεῖν
conducibili haud facile deüexum iri. Quin et de — ὀρθῶς φρονοῦντες. Καὶ τῶν παλαιῶν δέ τι: σοφὸς τῆς
veteribus quidum, et e nostro ovili sapiens (92), ἡμετέρας αὐλῆς ἐν πολλῇ βουλῇ τὴν σωτηρίαν εἴρη-
salutem esse dicit, ubi multa consilia : sibimet 88 χεν εἶναι, καὶ πολέμιον ἑαυτῷ τὸν ἀσύμδουλον ἀπε-
autem inimicum pronuntiat hominem inconsultum. φάγατο, Καὶ ὑμῶν τοίνυν καὶ πολλῶν xal περὶ ταῦτα
Cum itaque vos el. plures sitis, et in dando consi- ἀρίστων ὄντων, xo λόγοι, οὐκ ὀλίγοις περὶ τοῦ
lio excellatis, deque praesenti negotio multa dis- πράγματος χρησαμένων, ἐξέσται χἀμοὶ, ὃν εἰρήχατε
serueritis, licitum erit et mihi, quemadmodum — τῶν ἁλιέων τρόπον, πολλὰ τῆς σαγήνης χαταγαγού-
piscatoribus, ut dixistis, e plena sagéna delectis me« σης, τὰ χρήσιμα ἐχλεξαμένῳ ἀποῤῥίψαι τὰ μὴ
lioribus, extera foras mittere. Proferam ergo ipse — τοιαῦτα, "Ep? τοίνυν καὶ αὐτὸς ἃ μοι δοκεῖ βέλτι-
quoque meo judicio optima : vestrum unicuique B στα εἶναι - ὑμῖν δ᾽ ἐξέσται ἑχάστῳ ἃ δοκεῖ συμφέ-
iutegrum erit, qua probaverit amplecti. De rebus. ροντα ἐλέσθαι, Οὐ πᾶσιν ἀνθρώποις τὰ αὐτὰ αἱρετὰ
expetendis ac fugiendis, jueundis et injucuudis χαὶ φευχτὰ, καὶ ἡδέα xal μὴ τοιαῦτα δοκεῖ, ἀλλ᾽
nequaquam unus et idem est omnium hominum ὅπως ποτὲ ἔχουσι περὶ αὐτὰ, τοιαύτας καὶ περὶ αὖ-
sensus, sed ut quisque iis allicitur, ita de illis }1- τῶν ἐξάγουσι τὰς xploet;. Ὥς ἔχω τοίνυν καὶ abth;
dicat. Fas sit igitur mihi quoque uunc in congul- περὶ τῶν προχειμένων ἐρῷ. Τοσούτον δέω τοῦ tt τῶν
tatione ila proloqui, ui affectus sum. Usque eo ἀνηκέστων xa! ζωῆς ἕνεχα καὶ τιμῆς περὶ τὸν ἐμὸν
nihil dirum, et immane vel vitz, vel dignitatis χύριον xal βαδιλέα γενέσθαι βούλεσθαι, ὥστ᾽ εἰ
mes gratia in dominum meum et imperatorem — συμβέδηχε τὸν αὐτὸν ξίφος ὡς ἀποχτενοῦντά μὲ
perpeirari velim, ut si forte distrito euse in me σπασάμενον ἐπιέναι, φυγῇ μὲν ἂν ἐπραγματενσά-
jugulabundus irrueret, pedibus salutem meam μην τὴν σωτηρίαν" εἰ δὲ χώλυμά τι μεταξὺ φεύ-
expedire contenderem. Sin quippiam fugienti οῦ- γοντὶ συμδέδηχε τῆς φυγῆς, τοσοῦτον ἀπέχω τοῦ
staret, adeo me won deleciaret ad defensionem συστραφεὶς ἀμύνεσθαι βούλεσθαι, ὥστ᾽ ἐγχαλυψά-
converti, ut velata facie, cum silentio plagam mal" μενος, ἐδεχόμην àv σιγῇ τὰς πληγὰς, δείσας μὴ πρὸς
lem aceipere ; tetuens ne aspectu illius vehemón- ἐχεῖνον ὁρῶν, καὶ οἷον τῷ πάθει, τῶν φρενῶν Ex-
tius turbatus, ac. velut. de statu mentis dimotus κρουσθεὶς, πρὸς τὴ λαδεῖν ἐξ αὐτοῦ κινηθῶ, καὶ μα-
ἰμϑ γον, ferrumque ei extortum longius projice- χρὰν ἀποῤῥίψαι τὸ ξίφος, ἐπειδὴ καὶ τοῦτο τῶν ἀνό-
rem : cum hoc ipsuto scelesti facinoris loeo dü- — σίων χρίνω, καθ᾽ ὄντινα τρόπον χεῖρας ἀνασχεῖν τῷ
eam, quoquo modo contra parentem iuanus Lol- πατρί. Τοιαύτην ἔχειν γνώμην περὶ τῆς εἰς τὸν
lere. Sie me de avi honore sentire, Deui omnia πάππον τιμῆς τὸν πάντα ἐφορῶντα μαρτύρομαι
perspicientem testor. Eodem animo vos esse desi- ὀφθαλμὸν τοῦ Θεοῦ. Διὸ δὴ καὶ ὑμᾶς; βούλομαι οὕτως
dero, cerlos plane, ne muiüre quidem super hac ἔχειν σχφῶς πεισθέντας, μηδένα περὶ τούτου λόγον
re amplius, neque conari, me iu diversum trahere : χινεῖν, μηδὲ μεταπείθειν ἐπιχειρεῖν" ἔσεσθε γὰρ
nec enim hilum pcoficietis. Si ergo priora consulià — $yuxóteg πλέον οὐδέν. El piv οὖν ἐθελήσετε τῶν
vestra, eaque salutaria sequentes, instantia peri- ἐξ ἀρχῆς ἐχόμενοι λογισμῶν, τὴν σωτηρίαν. ἑ χυτοῖς
eula fugiendo declinare vultis, bene est, οἱ ego ποριζομένους φυγῇ τὸν ὑφορώμενον κίνδυνον διαδι-
ad numerum vestrum me aggrego, nec discrimi- δράσχειν, εὖ ἂν ἔχοι, καὶ τὴν κοινωνίαν αὐτὸς ἀσπά»
num communionem recuso, Sin autem illa, ut e£ ζομαι τὴν ὑμετέραν, καὶ συγχινδυνεύειν ὑμῖν αἱροῦ-
timiditate el ignavia profecta improbantes, in 86-ὁ μαι" εἰ δὲ τῆς προτέρας ἀτολμίαν καὶ ἀνανδρίαν
eundis cogitatis nulla interposita dubitatione con- p καταγνόντες βουλῆς, ἐμμένειν ἀσφαλῶς χεχρίχατς
sistere decrevistis, ac me in alia omnia discedente, τοῖς δευτέροις, μὴ πειθομένου δ᾽ ἐμοῦ, οὐδ᾽ αὐτοὶ
vos, qu:e mibi placent. haud profutura ducitis, ego λυσιτελεῖν ἑαυτοῖς ἄπὲρ ἐγὼ ῥούλομαι ἡγεῖσθε, ἐγὼ

'suge hujusmodi factorum consortium nunquam μὲν τῶν τοιούτων ἔργων χοινωνεῖν ὑμῖν οὐχ ἂν Exol-

euplverim : vos quie securitali vestre conducere μην ποτέ, Ὑμᾶς δὲ τὸ οἰκεῖον ἀσφαλὲς ἔξεστι περι»

creditis, quoniam potestas est, amplectimini. Deo — σώζοντας, ἃ συμφέρειν ὑμῖν οἴεσθε ἑλέσθαι. Χάριν

Jacobi Pontani note.

(92) Salomon est isle, Proverb. cap. u, 24. — Joannem cap. x. Saloinon est ex nostro ovill, quia
Vides quemadwodum tangat sacras Scripturas? Deum verum, quem nos agnoscimus et colimus,
Nam e nostro ovili est, x τῆς ἡμετέρας αὐλῆς, apud — ipse quoque agnovit et coluit.

Digitized by Google
