13

JOANNIS CANTACUZRNI

164

secunda fortusa intumescere, et. nimium saperC, ἡ μένης, ὁ βασιλεὺς τοὺς mpiofi; ἰδίᾳ, παρα ᾳθὼν,

imperitorum et aujdacium : mquabile vero in
prosperis et adversjs servare constantjam, for-
tium atque prudenjium sibi videri. Be neque cium
&pud ipsum causam diceret, timore | aliquo affe-
cium, simulataque veritate dixisse qua. dixerit :
neque nunc, quando se tutum existimet, priorum
aliena dirturtim : ged rursus Deum testetn appel-
lare, nullius conspium esse, quz sibi objecta sint
erminum ; peque tom immane ullum facinug
admi-isse, ut ira t9m insanabili ejus. serenitatem
exasperate potyerit. Quare concordiam resarciri,
paternamque beneyolentiam — restitui, — optatum
sibi et. charum accidere. Verum quia in presens
sdeo tumujtsante milite, opporttinum dici, aut
ngi nihil quept, ut jpsimel lega)i. testaturi sint, se
ejus voluntate jam perspecta, et animo suo im
consilium  3dhibito, ea factgrum, que ipsum
quoque avum summa jueunditate coipleont. fis
dictis, legatos spe hona erectos Byzantium remit-
til. Qui ut. seni exercitus universi alacritatem, et
studium erga juniorem, in ipsos vero incitatum
furorem, et insaniam warraverunt, vehementer
illum copturbarupt, moxque responso nepotis ex-
plicato, ad meliora speranda permoverunt. Porro
in ipsa queque urbe Byzantio partes junioris ej
augebanur mirifice, et corroborabantur eximie ;
senioris contra sensim minuebantur, et. depilita-
bantur. Byzantii status rerum erat hujuscemodi.

xoi περὶ ὧν ἥκουσιν ἐχμαθὼν ἀντεμήνυσε δι᾿ αὖ-
τῶν τῷ βασιλεῖ xal πάππῳ τοιάδε" Τὸ χαταπίητειν
ἐν τοῖς δεινοῖς, xol ἀγευνῇ τινα xal πράττειν vol
φθέγγεσθαι, φαύλων τινῶν xal μικροψύχων καὶ a5-
«ἧς εἶναι χρίνω * τὸ δ᾽ ἐν ταῖς εὐτυχίαις φυσᾶτθαι,
καὶ μεῖζον ἢ προτήχει φρονεῖν, ἀμαθῶν καὶ θρα-
σέων. Ὁμοίους δὲ ἕν τε τοῖς δεινοῖς εἶναι xat τοῖς
ἐναντίοις, ἀνδρείων xai voov ἐχούντων. Οὔθ᾽ ὅτ᾽
ἐδικαζόμην παρὰ σοὶ κριτῇ, βασιλεῦ, δειλίᾳ τινὶ
ληφθεὶς ἔλεγον ἅπερ εἶπον, ὑποχρινόμενος τὴν ἀλῆ-
Octav, οὔτε νῦν, ὅτ᾽ ἐν τῷ ἀσφαλεῖ δοχῷ xafsczá-
ναι, ἕτερα φθέγξομαι τῶν προτέρων, ἀλλ᾽ ἐπὶ μάρ-
τυρι πάλιν φθέγξομαι τῷ Θεῷ, ὡς οὐδὲν ἐμαυτῷ
σύνοιδα τῶν ἐγχαλουμένων, οὐδέ τι τοιοῦτον ἧμαρ-

Β τηχάτι, ὥστ᾽ εἰς τοσαύτην ὑπερδολὴν ὀρνῆς τὴν σὴν

γαληνότητα ἐρεθίσαι. Τὸ μὲν οὖν εἰς διαλλαγὰς
χωρῆσαι, καὶ τὴν πατριχὴν εὐμένειαν αὖθις ἀναχα-
λέσασθαι. coy, ἔργον ἐμοί. Nüv δὲ ἀδυνάτου φαινο-
μένου τοῦ εἰπεῖν τι xalptov ἢ χαταπράξασθαι διὰ
τὴν ἀταξίαν τῆς στρατιᾶς πολλὴν τινα γεγενημένην,
ὡς ἀπὸ τῶν πρέσδεων μαθήσῃ, xaz' ἐμαυτὸν διασχε-
ψάμενο;, ἐπεὶ καὶ τὴν σὴν βούλησιν ἐπυθόμην, ταῦτα
καταπράξομαι ἅπερ ἂν ἥδιστα καὶ αὐτῷ eot φανείη.
Τοῖς μὲν δὴ πρέσδεσι τοιαῦτα διαλεχθεὶς ὁ βασιλεὺτ,
χαὶ χρησταῖς ἐλπίσι μετεωρίσα:, ἐς Βυζάντιον ἐχέ-
λευεν ἀναστρέφειν. Οἵ δὴ καὶ ἀφιχόμενοι πρὸς βα-
cta, xoi τὴν τὸ τῆς στρατιᾶς; ὑπὲρ τοῦ νέου
βασιλέως σπουδὴν τε χαὶ προθυμίαν xal τὴν κατ

αὐτῶν ὁρμὴν xai μανίαν ἀπηγγελχότες, οὐχ ὀλίγην ἐνεποίησαν ταραχὴν. Εἶτ᾽ αὖθις xai τοῖς τοῦ νέου
βασιλέως χρησάμενοι λόγοις, πυρεσχεύασαν χρηστότερα ἐλπίζειν. Ἴνδον μέντοι xal αὐτοῦ Βυζαντίσυ,
τὰ μὲν τοῦ νέου βασιλέως ηὔξανε στέδρα xa ἰσχὺν προσελάμθανεν οὔ τοι μετρίαν * τὰ δὲ τοῦ πρεοδυτέ-
. pov ὑπέῤῥει τε κατὰ μικρὸν, χαὶ ἀσθενέστερα ἀπεδείκνυτο, ᾿Αλλὰ τὰ μὲν κατὰ Βυξάντιον τοιαῦτα.
CAPUT XX.

Nepos in consilio de hesterno tumultu conqueritur : petitionem avi proponit, quat ottnes uno ore tetpuunt.
Et quoniam avus facturum spondeat qua. nepos. velit, velle debere, sibi imperio cedi, aut armis yian-
tium invadendum. Concio dimittitur, et eum tribus amicis amplius deliberatur. Placet seni dare spatium,

quo se ad resistendum comparet, ne improviso opprimatur. Junior exercitui profectionem in occidentem

persuadere nequit.

Postera luce juníor imperator primoribus uni- C

versis, et ordinum ducibus convocatis, ubi de
exercitu, et hesternis turbis, ut de re purum
laudabili et decora querelam habuit (neque enim
e malo boni quidpiam exsistere posse [44]), et se
nune quidem turbarum 69 illarum auctoribus
ignoscere, tanquam nesciis, sibi talia displicere :
sí quid in posterum simile altentaverint, pro
dignitate in eos animadversurum professus est,
quo de consultandum esset, exposuit. Avus noster,
inquit, pacem se amplexurum declaravit, pollici-
τὰν 86, quod voluerimus, libenter prestiturum.
Restat ut quisque vestrum dicat, quod futarum

Ὁ νέος δὲ δασιλεὺς εἰς τὴν ὑστεραίαν τοὺς ἐν
τέλει πάντας χαὶ τοὺς τῶν ταγμάτων ἡγεμόνας
συγχαλεσάμενος, ἔτι δὲ χαὶ τὴν στρατιὰν καὶ τὴν
χθὲς ἀταξίαν καταμεμψάμενος, ὡς οὐ καλῶς οὐξὲ
προσηχόντως γεγενημένην (μηδὲ γὰρ ix φαύλου
ἀγαθόν τι δύνασθαι ἐχδῆναι), εἶτα ἐπειπὼν, ὡς νῦν
μὲν ἂν συγγνοίη τοῖς αἰτίοις τῆς παραχῆς ὡς οὐκ
εἰδόσιν αὐτὸν ἀηδῶς ἔχοντα πρὸς τὰ τοιαῦτα " ἂν δ᾽
αὖθις παραπλήσιᾳ τολμῶσι, δίκην ἐπιθήσει πρέ-
πουσαν τοῖς ἀταχτοῦτιν" εἰς μέσους παρέθηχε τὴν
βουλὴν, φήσας, ὡς οἱ μὲν παρὰ βασιλέως τοῦ μοῦ
πάππου λόγοι xal ἡ ἀξίωσις, ὡς αὐτός τε ἀσπά-
ζοιτό εἶσι (46), τὴν εἰρήνην, xaX ἡμᾶς βούλοιτο *

Jacobi Pontani ποίῳ.

(44) Sententia est hzec fortasse. Cum ita
tnari. miscereque omnia malum sit, non posse inde
quippiani honi exspectari : seu, nihil profuturum,
€um mala non dent bona, nisi per accidens, ut lo-
quuntur philosophi, Atque ita merito se illos
reprehendere, Mala quidem certe facienda non
Sun!, ut inde bona eveniant. Effecius enim ex

tumul- Ὁ causa mala commerdari non solet.

(45) Hzc vox suo loco, ut videtur mota est,
subjiciendaque est. post ἡ ἀξίωσις, eJ ita totus locus
legendus : ἀσπάζοιτο m εἰρήνην. Καὶ τούτου y. f.
μ΄ ἃ B. αἷτ., etc., repudiato illo, xat ἡμᾶς βούλοιτο,
quod per oscitantiam forsan irrepsit, — 6

Digitized by Google
