1:

JOANNIS CANTACUZENI

172

-habendus optimus, qui aut voti compos vincit, aut A xai τὰς δυσπραγίας μετρεῖν, καὶ οὗτος ἄριστος

"voto frustratus, qua tenet, non amittit. Animad-
"werlite igitor , δἱ Constantinopolin moverimus ,
' eaque potiri nequiverimus, in quot nos difficultates
: induemus. illico enim oportebit, stantes a seniore
: imperatore nobis obsidionem solventibus spiritus
'sumere, et spe victori elatos, recedentes cupi-
dius invadere, cum ipsi nosmet de consilio male
"capto accusabimns. Habentes autem utrinque ho-
stem (ex urbibus quippe Romanis in Oriente, et ex
ipso Byzantio comparari exerci!us nostro nihilo
inferior potest, et ex Occidente alius eque similis)
nos in medio eonelusi aut interibimus, ex utraque
parte non valentes resistere, aut hostibus hine et
inde incumbentibus, sociis autem metu interitus

nostri deücientibus (52), pessima clade multau B

evademus, Adde quod armis et sumptu egebi:
mus : illis, ut desertores oppugnemus : hoc, ut in
lide mancntibus, ne ipsi quoque desciscant, przsi-
dia imponamus. flec in quantas angustias nos
conjeetura sint, intelligendum est. Illud insuper
mecum revolvi, et Triballorum principem, et
Mesorum regem Spheniisthiabum imperatoris avi
alterun generum, alterum progenerum, privatas
cum eo simultates modo exercere. Quod si propter
bellun istuc composita lJite, ad se adjuvandum
illos invitaverit, hostes eos in primis formidabiles
patiemur. Ista el alia intolerabiliora mala nobis
exorienlur, nisi, quemadmodum vos futurum di-

citis, urbem primo statim impetu (53) capiamus. C

Ai vero si ad Occidentem nos convertamus, pri-
mum nihil vetabit, quominus brevi totum in po-
testalem. redigamus : G7 occidentales enim. suo-
pie ingenio ad defectionem propendent, εἰ ut
rebus novis gaudentes, non diflicuKer juniori im-
peratori sese Lradent. Ürbium vero prafecti ,
unusquisque a civibus suis coacti , incertosque
casus metuentes, nec liquido scientes, utrius futu-
rum sit. imperium, qui in presens potentior vide-
bitur, et ipsis iustiteril, ei urbes addieent. Neque
hic consistelur : sed imperater preterea partim
argenlo, partim honoribus, partim aliis cengiariis
ad se transeuntes remunerans, etiam prius a se
alienos alliciet, Deinde quoque finitimarum gen-
tium principes, quos diximus, aut pre ignavia
resistere nobis, ut bello patentibus, non aude-
bunt, aut arma consociantes, nobis opitelabuntur.
Sic enim Barbarorum est ingenium : quo adversa-

rium ad se uleiscendum pravalentiorem vident, ΄

στρατηγῶν, ὄστις ἐπιτυγχάνων νιχᾷ, 3 ἀποτυγχά-
γων οὐχ ἀποδάλλει τὰ ὄντα. Σχέψασθε δὴ, εἴ γε νῦν
ἐπιστρατεύσαντες τῇ Κωνσταντίνου οὐχ οἷοί τε γε-
νώμεϑα ἑλεῖν, ὁπόσα συμθδήσεται τὰ δυσχερῆ. Εὐθὺς
μὲν γὰρ ἀνάγχη τοὺς τῷ πρεσθυτέρῳ βασιλεῖ npoa-
χειμένους ἡμῶν ἀπράκτων ἐπανελθόντων, ἀναθαρ-
oijcal τε καὶ εἰς ἐλπίδα “τοῦ «νικήσειν γενομένους,
προθυμότερον ἂν ἡμῖν ἐπιλθεῖν, οὗπερ αὐτοὶ ἑαυ-
τοῖς ἡμεῖς ἂν φανείημεν αἰτιώτατοι βουλευσάμενοι
χαχῶς. Ἔχοντες δὲ ἑκατέρωθεν τοὺς πολεμίους (Ex
τε γὰρ τῶν κατὰ τὴν ξω τοῖς Ρωμαίοις ὑπηχόων πό-
λεων, χαὶ αὐτοῦ Βυζαντίον, δυνατὸν ἀξιόμαχον ἡμῖν
ἀθροισθῆναι στρατιὰν xal Ex τῆς ἑσπέρας ἑτέραν
ὁμοίαν), αὐτοὶ ἐναπειλημμένοι μέσοι, ἣ διαφθαρησό-
μεθα μὴ δυνάμενοι ἀντέχειν πρὸς ἀμφίδολον τὸν
κόλεμον, ἢ καχῶς ἀπαλλάξομεν, τῶν μὲν πολεμίων
ἑχατέρωθεν ἐπιχειμένων, τῶν προσχυρῃσάντων δὲ
ἀφισταμένων, διὰ τὸ ἐν ἐλπίσιν ἡμᾶς εἶναι διαφθα-
ρήσεσθαι. Καὶ προσέτι τούτοις, ὅπλων δεησόμεθα
xal χρημάτων" τοῖς μὲν ἤδη ἀφεστῶσι πολεμοῦν-
τες, tol; δ᾽ ἔτι μένουσι φρουρὰς ἐγχαθιστάντες,
ὅπως μὴ ἀποστῶσιν. “Ἃ ἐς ὅσας ἀνάγχας ἡμᾶς χα-
ταστήσει, συνορᾷν χρὴ" ἔτι δὲ κἀχεῖνο ἐνεθυμήθην,

“ὡς 6 τε τῶν Τριδαλῶν ἡγεμὼν, καὶ 6 τῶν Μυσῶν

βασιλεὺς Σφεντισθλάδος, χηδεσταὶ βασιλέως ὄντες,
νῦν μὲν διαφέρονται πρὸς αὐτὸν ἰδίων τινῶν Évexa
αἰτιῶν * ἂν δὲ διὰ τὸν πρὺς ἡμᾶς πόλεμον διαλύση-
ται πρὸς αὐτοὺς καὶ χελεύσῃ βοηθεῖν, πολεμίοις
αὐτοῖς χρησόμεθα φοδερωτάτοις. Ταιαῦτα μὲν x.t
ἕτερα δυσχερέστερα ἀναφυήσεται ἡμῖν χαχὰ, ἂν
μὴ αὐτοδοεὶ τὴν πόλιν ἕλωμεν, χαθάπερ αὐτοέ φατε.
*Av δὲ τραπώμεθα πρὸς τὴν ἑσπέραν, πρῶτον μὲν
τὸ κωλῦσον οὐδὲν, ἅπασαν ὑφ᾽ ἑαυτοὺς ποιήσασθαι
ἐν βραχεῖ" of τε γὰρ ἑσπέριοι, αὐθόρμητοι πρὸς
τὰς ἀποστασίας, xal προσχωρήσουσι ῥᾳδίως τῷ
νέῳ βασιλεῖ, χαίροντες πρὸς τοὺς νεωτερισμοὺς,
οἵ τ᾽ ἐφεστηχότες ταῖς πόλεσιν ἡγεμόνες, ὑπό τε
τῶν ἰδίων ἔχαστος πολιτιν ἐχδιαζόμενο᾽, καὶ τὴν
ἀδηλίαν δεδοιχότες τῆς τύχης, οὐχ εἰδότες πρὸς
ὁπότερον τῶν βασιλέων τὸ χράτος χωρήσει, τῷ δυ-
νατωτέρῳ τὸ νῦν ἔχον φαινομένῳ καὶ αὐτοῖς ἐπι-
χειμένῳ παραδώσουσι τὰς πόλει;, Οὐ μὴν ἀλλὰ xal
βασιλεὺς καὶ χρήμασι xal. τιμαῖς καὶ δωρεαῖς ἄλ-
law ἀμειδάμενος τοὺς προσιόντας πρὸς ἑαυτὸν,
καὶ τοὺς μὴ βουλομένους πρότερον ἂν ἐφελχύσηται"
ἔπειτα δὲ καὶ οὃς εἴπομεν ἡγεμόνας νῶν ὁμάρων
ἡμῖν ἐθνῶν, ἀποχνήσουσιν ἡμῖν ὡς δυνατοῖς ἄντι-
καθίστασθαι πρὸς πόλεμον d συμμαχήσαυσι. Τὸ

Jacobi Pontani note.

esse, ul :equaliter secundam et adversam fortunam
ferant. Propemodum huc valet illud notum: Qai
alieri exitiugs struit, eum scire oportet, sibi quoque
paratam pestem, ut participet, parem.

(82) Vox ἐλπὶς, quemaumodum e! ἐλπίζειν poni-
tur in vitio quoque, ih metu scilicet ac limore,
vt Latinis sperare. Est autem sensus ambiguus.
Utrum quia ipsi formident nos interituros ; an quia

' hoS foriidemus, nos interituros? Ego priorem
secutus. sum. Quomodo euim auxilia perseverent,

si metuant czsum iri, quibus opem ferebant ? Valet

tamen eadem ratio in alterum quoque sensum. Nam
uid cordi sit auxiliariis, si, quorum sunt auxiliarii,
espenent ?

(55) Αὐτοδοεὶ, cum ipso clamore. Hoc nibil est
aliud, quam primo impetu, primo incursu, im
ersten Sturm : quomodo urbes aliquando capiuntur.
Ad cujusque actienis celeritatem | signilicendam,
verbum Graecum est idoneum.

Digitized by Google
