99 JOANNIS CANTACUZENI

100

significantibus, se stante ipso non sessuros; quod A καθεσθῆναι" πρὸς δὲ τοὺς ἄλλους τῆς ἐπιτροπῆς

adolescentem mordebat acrius, utet quibus fidebat,
diceret, velle se domino et imperatore. (lioc etenim
modo avum semper nominabal) c:eteris sessionem

maudante, sibi autem. minime, stare diutius; hor» '

lantibus autem (83) ad sedendum, responderet :
Vobis, non mihi, facultas ab imperatore domino
data est. Quapropter vos jussa implentes, sedere
convenit, me autem stare , donec similiter sedere
jibear. His apud eos, quibus audebat fidere, dolo-
rem suum testabatur. Itaque magous domesticus
eum cqonsolans, cum alia tanquam carmina ad le-
niendam :egrimoniam accinebat, tum illi Salomo-
nis (84) obtemperandum aiebat, precipientis pa-
tientiam et tolerantiam ostendendam in tempore.
Secundum hzc junior imperator et amici per fami-
liarem quemdam Syrgiannem certiorem faciunt,
cupere se, ul Constantinopolin, reversionis sue
honestam aliquam causam commentus, advolet;
165 enim hac melius, illac deterius ire. Qui multo
cum studio celeriter adest; οἱ cum imperatore ac
sociis collocutus, intelligit quod dictum (fuerat :
res melius procedere ,ad protostratorem , alterum,
res delerius ire, ad imperatorem avum pertinere,
qui nepotem odísset 99  implacabilius. Edo-
cétur nihilominus aliá, quie post ejus ín Thraciam
discessum evenerant. Tum quid res tempusque
postulet, et quinam ex urbe regina urbium se
. queant subducere, disquirunt. Primus itaque pro-
lostrator in hec verba disserit : :

γινομένης, ἐξ ἀνάγχης ἐκαθέζετο xay αὐτὸς, πάντων
πρὸς αὐτὸν ἐρώντων, xal τοῖς νεύμασι δηλούντων,
ὡς οὐδ᾽ ἂν αὐτοὶ καθεσθεῖεν ἑστηχότος αὐτοῦ. “ὉὋ δὲ
xai μᾶλ)λον τὸν νέον ἔδαχνε βασιλέα, à καὶ πρὸς
οὖς εἶχε λέγειν θαῤῥεῖ», ὡς βούλοιτο τοῦ κυρίου xal
βασιλέως (τοῦτον γὰρ ἀεὶ τὸν τρόπον τὸ τοῦ βατι-
λέως xa πάππου προέφερεν ὄνομα), τοῖ; ἄλλοις
ἐπιτρέποντος τὴν ἀνάχλιτιν, αὐτῷ δὲ μὴ. ἑστάναι
ἐπιπόλύ, Ἐπιτρεπομένων δ᾽ αὐτῶν, ᾿Αλλ᾽ ὑμῖν
μὲν, εἰπεῖν, πρὸς τοῦ χυρίου xoi βασιλέως τὴν χα-
θέδραν ἐπιτετράφθαι, ἐμοὶ δὲ μή. Διόπερ ὑμᾶς μὲν
καθεσθῆναι προσήκει, τὸ προσταττόμενον ἐχπλη-
ροῦντας " ἐμὲ δ᾽ ἑστηχέναι ἄχρις οὗ τὸ ἐπίταγμα
φθάσῃ καὶ πρὸς ἐμέ, Τοιαῦτ᾽ ἔλεγε πρὸς οὖς ἐθλῤ-

p ὑπ: τὸ τῆς ψυχῆς ἄλγος ἀναχαλύπτων᾽" ἐφ᾽ οἷς αὖ-

τὸν ὁ μέγας δομέστιχος παραμυθούμενος, ἄλλα τε
χατεπῇδε τῆς λύπης, χαὶ τὸ Σολομώντειον ἔλεγε
δεῖν ἐχπληροῦν, ὑπομονὴν ἐνδεικνύμενον καὶ χαρτε-
plav xazà καιρόν. Τὸ δ᾽ ἑξῆς ὁ νέας βασιλεὺς καὶ οἱ
ἀμφ' αὐτὸν, διά τινος τῶν οἰχείων μηνύουσι Συρ-
γιάννῃ πρὸς τὴν Κωνσταντίνου ταχέως ἐπανελθεῖν,
εὐπρόσωπόν τινα πλασάμενον αἰτίαν τῆς ἐπανόδου.
Τὰ γὰρ κατ᾽ αὐτοὺς πράγματα, πῇ μὲν ἐπὶ τὸ βέλ-
τιον, πῇ δ᾽ ἐπὶ τὸ χεῖρον χωρεῖν" ὁ δὲ σὺν σπουδῇ
πολλῇ κατὰ τάχος ἐπανελθὼν, χαὶ συγγενόμενος
βασιλεῖ καὶ τοῖς ἑταίροις, καὶ τὸ μὲν ἐπὶ τὸ βέλτιον
προχεχωρηχέναι σφίσι τὰ πράγματα, τοῦ πρωτο-
“στράτορος δυναδηνοῦ χάριν εἰρῆσθαι μαθών" τὸ δ᾽
εἰς τὸ χεῖρον, διὰ τὸ μᾶλλον ἐχπεπολεμῶσθαι τῷ

ἐγγόνῳ τὸν βατιλέα, καὶ τἄλλα ἐχδιδαχθεὶς ὅσα δὴ συμθεδῆχει μετὰ τὸ εἰς Θράχην αὑτὸν ἀπᾶραι, περὶ
τοῦ τί χρὴ πράττειν ἐδουλεύοντο χατὰ σφᾶς " καὶ ὅπως ἂν αὐτοὺς γένοιτο τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων
ἀχινδύνως ὑπεξελθεῖν. Πρῶτος τοίνυν εἶπεν ὁ πρωτοστράτωρ Συναδηνός "

CAPUT iX.

Protostrator imperatorem seniorem in. custodiam dandum, Syrgiannes. interficiendum, magnus domesticue
in priore sententia. consistendum suadet. Reprehensus ἃ Syrgianne de pertinacia, sapienter se tuetur, et

utrumque refellit.

Magnum ego et manifestum periculum huic (C

negotio inesse animadverto. Si enim nos quomo-
documque clam hac urbe egressos, imperator
senex armis continuo fuerit persecutus , quibus
tandem machinis prasentissimo discrimini elabe-
mur ? Est autem, uti reor, virorum prudentiüm ,
et incolumitatis 508 amantium, certa pericula sa-

luti sux: non anteponere (85). Ex urbe igitur clam

exire, imperatore potentissimo adversario a tergo
relicto, et ita gravem suspicionem commovere,
non longe ab extrema pernicie abesse judico (806):
et securitatem. multam adepturos, si comprehen-
sum, quod facile poterimus, custodie mandemus ;
$ic enim nemine adversante, nullo plane negotio

Ἐμοὶ πολύν τινα καὶ προφανῇ τὸν χίνδυνον ἐκ
τῶν πραγμάτων ἐστὶ συνορᾷν. Ei γὰρ ἡμῶν ὅπως
ποτὲ ταυτησὶ τῆς πόλεως ὑπεξελθόντων, ἐπιστρατεύ-
cet καταπόδας ὁ βασιλεὺ;, τίς μηχανὴ μὴ οὐχὶ τὸ
παραυτίχα πρὸς ἔσχατον ἐλθεῖν χινδύνου ; Ἔστι δὲ
ἀνθρώπων, οἶμαι, φωφρονούντων καὶ βουλομένων
σώζεσθαι, μὴ τοὺς προδήλους ἀνθαιρεῖσθαι χινδύ-
νους τῇς ἐν βεδαίῳ χεισομένης σωτηρίας, Τοῦ τοί- .
νυν τῆς πόλεω: ὑπεξελθεῖν, δυνατώτατον ἀνταγωνι-
στὴν ὀπίσω καταλιπόντας τὸν βασιλέα, οὕτω: ὑπο-
ψίαν δεινὴν παρέχοντας, μακρὰν ἀφεστηχέναι παν-
τὸς καχοῦ, καὶ πολλὴν τὴν ἀσφάλειαν fjulv παρέχειν,
πὸ τοῦτον χατασχόντας, ὃ δυνήσεσθαι δοχῶ ῥᾳδίως,
χκαταχλεῖσα: φρυυρᾷ, Οὕτω γὰρ οὐδενὸς ἀνταγωνιζο-

lacobi Pontani notae,

(85) In Grzcis lego, προτρεπομένων, perspicue D

id postulante seatentia.

(84) Ecclesiastici cap. xviu : Aute languorem hiu-
milia te, el in tempore infirmitatis ostende conver-
sationem luam. Grece sic legitur in Septuaginta :
Πρὶν ἀῤῥωστῆσαί σὲ ταπεινώθητι, καὶ ἐν χαιρῷ
ἁμαρτημάτων δεῖξον ἐπιστροφήν. Graca illa Can-
tacuzeni Latiuis potius respondent,

PPS

MOM
f.f τος
.
t4

(85) Cie. 1 Οὔ, Nunquam omnino periculi fuga

committendum est, ut. imbelles timidique videamur.
Sed (ugiendum etiem illud, ne offeramus. nos pericu-
lis εἰπὲ causa, quo nihil potest esse stultius.
. (86) Necessario ante μακρὰν particula negans
in Graco adjicienda est, prztermissa a librario.
Jtaque interpretando-adjecimas. — Interpres legit
οὐ μακράν. Frustra, quippe aliter vertere debuit.

Digitized by Google
