165

HISTORIARUM LIBER I.

106

καὶ τούτου χάριν ἡμᾶς μὲν ἃ βουλοίμεθα αἰτεῖν, A e republica senserit. Hic omnes velut ex €omposita,

ἐχεῖνον δὲ ἡδέως ἔχειν εἰς πέρας ἄγειν. Λοιπὸν τοί-

γυν ὑμᾶς ἕκαστον ἃ ἂν οἴηται συνοίσειν λέγειν. Πρὸς
παῦθ᾽ ἅπαντες ὥσπερ ἀπὸ συνθήχης μία γενόμενοι
Ἰδῶσσα. μὴ δέχεσθαι ἔφασαν τὴν εἰρήνην, μηδὲ
βούλεσθαι ὅλως βουλεύεσθαι περὶ τούτον. Ἰδοὺ γὰρ,
ὡς; ὀχούομεν, βασιλεῦ, εἰς ἔσχατον ἀφιγμένος κιν-
δύνου, xal μόγις Θεοῦ συναιρομένου τὸ ἀποθανεῖν
διαφυγὼν, τοῖς αὐτοῖς ἣ χαὶ χείροσι κακοῖς περιπε-
σεῖν φιλονειχεῖς. Δεόμεθα δή σον τοῦ τοιοῦτα λογί-
ζεσθαι ἀποτρέπεσθαι " ὅμως ἐπείπερ, ὡς σὺ φὴς, ὁ
σὸς πάππος εἴρηχε καὶ βασιλεὺς ὡς ὅπερ ἂν αὐτὸς
ἐθέλῃς αἰτεῖν ἐχεῖνον ἐχπληροῦν παρεσχευάσθαι,
τῆς βασιλείας λέγομεν ἀποστάντα, xa0' ἑαυτὸν ὅποι
βούλοιτο διάγειν" σὲ δ᾽ ἐᾷν τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν
ἰθύνειν" ἂν δὲ μὴ βούλοιτο, πρὸ; Βυζάντιον ἱτέον
ἐπ᾽ αὐτόν. Οἰόμεθα γὰρ οὐδὲ μέχρι τειχῶν περιμε-
γεῖν ἡμᾶς τοὺς Βυζαντίους " ἀλλ᾽ ἔτι ποῤῥωτέρω
ὄντων, εἰς ὑπάντησίν τε σὴν ἐξελθεῖν, καὶ τὴν πό-
λὲν ἂν παραδοῦναι. Εἰ μὲν οὖν οἷσπερ βουλευόμεθα
«πείθῃ καὶ αὐτὸς, ὦ βασιλεῦ, μηκέτι μέλλωμεν, ἀλλ᾽
ἔργου ἐχώμεθα ἤδη. Εἰ δ᾽ ἄλλως αὐτὸς βεδούλευσαι,
ἀλλ᾽ ἡμῖν γε φανερῶς φράσον ὅπως ἕχαστος ὡς ἂν
οἷός τε fj διασώζῃ ἑαυτόν. Τούτων οὕτως ἀπὸ πάν-
των ὥσπερ ἀπὸ pud; εἰρημένων γλώττης, πολλὴν
ὁρῶν ἀκαιρίαν ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ μεταπείθειν ἐπι-
χειρεῖν (ἢ τε γὰρ στρατιὰ ἀχάθεχτοι ταῖς ὁρμαῖς
ἦσαν, xaX μάλιστα οἱ ἐχ Γερμανῶν μισθοφόροι Aa-
“νοι, ἐν οἷς ἦσαν xal τινε; τῶν εὐπατριδῶν παρ᾽
αὐτοῖς, αὐτός τε ἀήξθως ἔτι εἶχε πρὸς ἅπαντα:, πλὴν
ὀλίγων τινῶν, xal οὐκ fjv ἐκ τοῦ ῥᾷάστου πρὸς ἀγνῶ-
πας διαλέγεσθαι, ὥσπερ ἣν χρήτιμον τῷ χαιρῷ),
“πολλὰς τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας αὐτοῖς χάριτας ὁμολο-
(fione, καὶ δεῖν εἶναι εἰπὼν πλείονι διασχέψει δοῦ-
ναι τὸ πρᾶγμα, καὶ μὴ ἐφ᾽ οὕτω μεγάλην πρᾶ-
ξιν ἀπερισκέπτως χωρεῖν (οὐ γὰρ περὶ μικρῶν
πίνων βουλευόμεθα, ἀλλὰ περὶ τοῦ σύμπαντος
σχεδὸν), διέλυσε τὸν σύλλογον, εἰς τὴν ὑστεραίαν
“πὸ πέρας τῆς βουλῇς ἐξαρτήσα:. Τούτων δὲ διαλυ-
θέντων, ἅμα τοῖς τρισὶ πάλιν ὁ βασιλεὺς ἐβουλεύετο
περὶ τῶν προχειμένων, ἃ συμφέρειν ἕκαστος οἴεται
κελεύσας εἰπεῖν. Εἶπεν οὖν πρῶτός ὁ Συργιάννης "
Ἥ μεῖς ἃ καὶ πρότερον ἐδουλευσάμεθα, βασιλεῦ,
ὄντες ἐν Βυζαντίῳ, οὐχ ἰδέᾳ τι ἐχθραίνοντες ἔφθεγ-

et uno ore clamare, ueque accipere se pacem,
neque super hoc negotio consuli velle. Ecee enim

tui, imperator, in. extremum, yt fama est, devolutus. .
discrimen, et vix morti, Deo opitulante, elapsus,
in eadem et deteriora mala te precipitare conten-
dis. Quare rogamus, uii cogitationem istam & tua
mente repudies. Verumtamen quoniam avus, ut
&utumas, prastare paratus est quod tibi petere
placuerit, censemus, nti se 3bdices, et ubi locn-
rum voluerit, sibi vivat : tu. Romanum imperium
capessas. Si detrectaverit, Byzantium adversus
illum infestis signis procedendum. Et arbitramur
Byzantinos usque ad muros adventum nostrum
haud exspeciaturos : sed procul adhuc distantibus

B occursuros, urbemque dedituros. Si itaque nostro

consilio flecteris, ne differomus, sed ad opus vel

, jam aggrediamur, Sin alia tibi mens, aperte enun-

lia, ut quisque nostrum quomodo poterit saluti
sux provideat. His ità ab omnibus tanquam una
lingua dictis, perspiciens imperator, valde intem-
pestivum esse, aliorsum eos conari deducere (co-
hiberi enim militum furor non poterat, precipue
conductitiorum Latinorum e Germania, in quibus
erant quidam domi nobiles : et ipse, paucis exce-
ptis, omnium adhuc erat insolens, nec dabatur,
quemadmodum !empus postulabat, Grzcze lingue
ignaros alloqui) amplis de benevola erga se eorum
voluntate gratiis actis, et rem accuratius conside-
randam, nec ad tanti momenti negotium incon-
sulto accedendum (siquidem non.de nugis, sed de
summa rerum propemodum agalur) prefatus, in
diem alterum rejecta sententia concilium dimisit.
Quo dimisso, cum tribus illis rursum consilii ca-
piendi deliberat; et precipit, ut quod expedire
videatur, ne taceant. Primus Syrgiannes sic ince-
pit : Qui jam ante. Byzantii in congressu diximus,
Bon privato aliquo in avum tuum odio, neque
quod in maximo lucro ejus calamitatem ponere-
mus, locuti sumus; sed quia de salute, et incolu-
mitate tua solliciti. eramus, G4 eo necessario de-
veniebamus : unius enim c]afitas οἱ illustratio,
alterius videtur eversio (46) : quod ct nunc usu-
venit, Quod enim exercitus universus ejus op-

ξάμεθα τῷ σῷ πάππῳ xat βασιλεῖ, οὐξὲ περὶ πλεί- p pugnandi desiderio fervet, equum desiderat, nec

ατου τὸ καχῶς αὐτὸν ποιούμενοι παθεῖν, ἀλλὰ τῆς
σῆς κηδόμενοι σωτηρίας, ἀναγκαίως ἐφερόμεθα
πρὸς τοῦτο * dj γὰρ τοῦ ἑνὸς εὐδοχίμησις, τοῦ ἑτέρου
εἶναι φαίνεται καταστροφὴ " ὃ δὴ xat νυνὶ συμδαί-
νει. Τῆς γὰρ στρατιᾶς ándon; ἐπ᾽ αὑτὸν ἱέναι προ-
θυμουμένης, (ἔχονται δὲ ὀρθῶν λογισμῶν, καὶ οὐχ
ἔστιν οὐδένα νοῦν ἔχοντα ἀντειπεῖν,) εἴ τι χαὶ περὶ
ixelvoy συμθαίη τῶν δυσχερῶν, οὐχ ἡμῶν τῶν
ἠναγχασμένων, ἀλλ᾽ ἐχείνων ἂν εἴη τῶν εἰς τὴν

eum quisquam prudens reprehendet : et si quid
odiosum, atque grave illi contigerit, non id nostra
qui cogimur, sed illorum qui cogunt, eulpa conti-
, £erit. Proinde quia communiter omnibus ea vísa
sunt conducere, et nos eorum consilium vituperare
nullo modo possumus; qu upiversis probantur,
ad rem conferenda sunt. In banc sententiam pedi-
bus ivit etiam ' protostratot. Cumque addidisset
magnus domesticus, non se intelligentia omnes

Jacobi Pontani nota.

46) Quod senis potentiam, et auctoritatem hostis

iui videbamus, saluti tus timebamus, 6ἱ idcirco
dabamus illius vel constringendi, vel occidendi, vel
etiam fogiendi consilia. Nunc vicissim tua potentia

fit illius imbecillitas, tua gloria illius comtemptus;
idque jure optimo, quia Iphe te ad hie coegit.
Hanc istorum, et mox sequentium verborum sen-
tentiam esse judico.

Digitized by Google
