1:9

JOANNIS CANTACUZENI

180

me periculis sejunxi; el vos confluxistis, ut inju- Α λογάδων τῆς στρατιᾶ; εἰς ἕν γενομένων, παρελθὼν

riosius tractato opitulemihi. Modo autem; quando-
quidem mihi jam in manu est, quod ab initio con-
stitui, et vobis, quali opus erat, auxilium accessit,
si quid ultra desideramus, id erit, ut ego reponam

injurias, vos reponentem adjuvetis. Constitui porro.

inde a principio avum nec vita exuere, etiamsi li-
ceret, nec imperio multare : verum memet con-
servare, ipsique de priucipatu nullum negotium
facessere. Perieulum, Deo bene propitio, evasi :
securitatem autem et pacem in futurum, ab impe-
ratore oblatam, male repulimus. Tenetis enim me-
moria, quomodo Adrianopoli legatos ab ea de com-
positione missos, seditione concitata, rebus im-
perfeetis, necem illis intentantes remiseritis. Quod
cum illico facinus teterrimum judicasfem, altera
luce in concione multa verba feci, confusionemque
et effrenatam licentiam vestrain, ut malorum
istorum causas castigavi : el ne quid amplius ejus-
comodi auderetis, severe imperavi. Nunc cum eu.
. per eodem cognatam (60) meam legaverit, delicti
gratíam fecerit, redintegrari concordiam petive-
rit, neque justorum , neque prudentum est,
paceim aspernari. Tria enim cum sint, qua
bellis. omnibus finem imponunt (61) : sua. in
tuto statuisse, hostium opes sibi subjecisse,
71 hostes ipsos perdidisse, duo horum non sine
gloria nobis contigerunt : tertium absit ut. un-
quam nobis adipisci, aut etiam optare contingat |

Otium et securitatem Beus concessit, et imperator c

jurejurando eam com(ürmabit; qua si prius data
fnisset, armis prorsus abstinuissemus. Romanum
principatum simul ac in lucem susceptus sum, im-
perator parens meus mibi, imperatore me ereato,
destinavit; quem nune tuto babere lieet, hzredi-
taría successione ad alium omnino neminem, pra-
ter me perventurum., [8 hostibus autem neque
duxi aliquando avum meum, neque adeo insani-
verim, ut quidpiam in eumdem tetrum ἃς nefan-
dum vel cogitem, vel deliberem. Sed neque vos
amicos meos sequo animo laturos opinor, tanta
eum calamitate circumveniri, ut ego ab omnibus
quos sol videt mortalibus, pre conscelerato et
parricida condemner. Quaudo igitur quse. bello s0-

tl; μέσους, ἔλεξε τοιάδε " Οὐδένα ὑμῶν οἴομαι
ἀγνοεῖν ὡς διαφορᾶς ἐμοὶ πρὸς τὸν βασιλέα καὶ
πάππον γεγενημένης, πολλὰ τὰ μὲν ἐπράχθη, τὰ δὲ
καὶ ἐν μελέτῃ ἔτε ἧσαν, ἐμὲ πρὸς ἔτχατον χινδύ-
vou χαθιστῶντα, Δι’ ἅπερ. αὐτός τε ἀπέστην οὐ
μᾶλλον τοῦ βασιλέως f| τοῦ χινδύνου * καὶ ὑμεῖς
πάρεστε βοηθήσοντες ἀδιχου μένῳ. Νυνὶ δὲ ἐμοί τε
παρόντες, ὃ προὐθέμην ἐξ ἀρχῆς, καὶ ὑμῖν τῆς
βοηθείας ὁποίας ἐχρῆν γεγενημένης, ἄν τι περαι-
τέρω τούτων ζητῶμεν, ἐμοὶ μὲν τὸ ἀδιχεῖν, τὸ
ἀδικοῦντι δὲ συμπράττειν ὑμῖν ἂν περισταίη *
προὐθέμην δὲ ἐξ ἀρχῆς, οὔτ᾽ ἐν πολεμίον μοίρᾳ
τὸν πατέρα κατασφάττειν, ἄν περ ἐξῇ, οὔτε τὴν
ἀρχὴν ἀφαιρεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἐμαυτὸν διατώζοντα τοῦ
χινδύνον, μηδὶν ἐχείνῳ τῆς ἀρχῆς ἕνεχα παρενο-
χλεῖν. Τὸ μὲν οὖν τὸν χίνδυνον διαφυγεῖν, Θεὸς
αὑτὸς συναράμενος παρέσχε" τὴν δ᾽ εἰς τὸ ἑξῆς
ἀσφάλειαν καὶ εἰρήνην βασιλέως παρεχομένου,
ἀπεωσάμεθα αὐτοὶ χαχῶς, Μέμνησθε γὰρ δή που
ὡς ἐν ᾿Αδριανοῦ τοὺς ἐλθόντας Ex βασιλέως ἐπὶ
τῇ εἰρήνῃ πρέσδεις, στασιάσαντες ἀπεπέμψατε
ἀπράκτους καὶ τὸν περὶ τοῦ ζῆν κίνδυνον ἐπιχρὲ-
μάσαντες αὐτοῖς, ὃ ἐμοὶ εὐθύς τε ἐδόχει τῶν δει-
νοτάτων, καὶ ἐςδτὴν ὑστεραίαν àv ἐχκλησίᾳ γενο-

᾿μένῳ λόγος ἐγένετο πολὺς, τήν τε ἀταξίαν καὶ ἀναρ-

χίαν ὡς; καχῶν αἰτίαν αἰτιωμένῳ, xat περὶ τοῦ μη-
χέτι τολμᾷν τοιαῦτα παραγγέλλοντι πολλά. Αὖθις
δὲ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς τὴν ἐμὴν νῦν πέμψαντος θείαν,
συγγνώμην τε ἐφ᾽ οἷς ἡμάρτομεν παρεχομένου xat
διαλλαγὰς αἰτοῦντος, οὔθ᾽ ὅσιον οὔτ᾽ ἀνθρώπων
ἐχόντων νοῦν τὴν εἰρήνην ἀπωθεῖσθαι, Ἐριῶν γὰρ
ὄντων ἅπασι [ἃ πᾶσι) πολέμοις πέρας ἐπάγει, τοῦ
τε τὰ οἰχεῖα ἐν ἀσφαλείᾳ θέσθαι τινὰ, καὶ τοῦ τὴν
τῶν πολεμούντων ἀρχὴν ὑφ᾽ ἑαυτὸν ποιήσασῦαι, καὶ
τρίτου τοῦ αὐτοὺς τοὺς πρλεμοῦντας ἀποχτεῖναι, τὰ
δύο μὲν ἡμῖν πάρεστι μετὰ εὐχλείας’ τοῦ τρίτου
δὴ μῆτε τυχεῖν γένοιτο, μήτ᾽ ἐπιθυμῆσαί ποτε, Τὸ
μὲν γὰρ iv. ἀσφαλείᾳ εἶναι, ὁ Θεός τε παρέσχετο,
xal αὐτὸς ὄρχοι; πιστώσεται βασιλεύς" ὅπερ εἰ xal
πρότερον ἡμῖν ἐξῆν, οὐδ' ἂν τὴν ἀρχὴν ὅπλα ixc-
νοῦμεν, Τὴν Ῥωμαίων δὲ ἡγεμονίαν καὶ ἅμα' μὲν
«ip προελθεῖν εἰς φῶς ὁ πατὴρ παρέσχετο καὶ βα-
σιλεὺς, βασιλέα χειροτονήσας, καὶ νῦν δὲ ἀσφαλῶς

piendo faciunt, penes nos sunt (cui non interesse, D ἔστιν ἔχειν, πρὸς οὐδένα ἕτερον, f] ἐμὲ x διαδοχῆς

maxima est felicitas), atque hoc ipsum, bellum,

πάντως ἐλευσομένην. Πολέμιον δὲ οὔθ᾽ ἤγημαί

Jacobi Pontani notum.

(60) Non fuit preprie θεία, id est, patris aut
matris soror, et Cantacuzenus verbi hujus lieentia
liberior est, Forsitan , cum proprio uti vellet, nec
inveniret, vicinum accepit, et id eidem in ἀνεψιὸν
contingere potuit. Nec , ut verum fatear, Latinum
proprium mihi occurrit, quo, inquam, filiam soro«
ris proavi mei appellem , nisi majorem amitinani

velis appellari, quia ipsa soror proaví est niajer
amita. eognatam nominavi, in quo errare noo
potui, Pessis etiam consobrinam interpretari ;

' man hedie latius patet hec vos, nec tantum nodo
iR sororum aut fratrem, sororumque filiis demici-
lium habet. Infra appellabitur ἀνεφιά.

(64) Primum horum, sua. nimirum in tuto sta-

tuere, spe sine aliis duobus, aut altero saltem
non contingiL Non potest siepe rex, aut respub.
esse tuta, nisi hostes vel subjiciat sibi, vel perdat.
Suscipienda bella ait 1- Off. M. Tulius, ob eam
causam, ut sine injuria in pace vivatur; parta
autem victoria conservandos, qui non crudeles in
belle, nec immanes fuerunt : Ut. majores nestri,
inquit, Aquos, Volscos , Sabinos, Hernicos in civi-
tatem etiam acceperunt, αἱ Carthaginem et Numan-
liam funditus sustulerunt. Nollem | Corinthum , sed
eredo illos secutos opportunitatem loci. mazime, ne
posset. aliquando αὐ bellum. faciendum locus ipse
adhortari. :

Digitized by Google
