1?7

JOANNIS CANTACUZENI

128

'ad unum viros fortes, et ad praeliandum exercita- ἃ δίχης ὁ βασιλεὺς ὑπερθήσεται, Τὸ δ᾽ οὐχ εἶχεν οὔ-

tos, si abeundum sit, etiam plures, et ignotos ac-
cursuros : de his, inquam, illis sermonem miscen-
tibus, Deumque precanüibus, 43 judicium amplia-
ret, quoad coiissent, qui pro ipsis decertaturi
sperabantur, missu avi adest eunuchus Micliael
Callicrenites ; et priusquam vocem edat, lacrymis
gemitibusque infaustum se apportare nuntium os-
tendit. Deinde prefatus, maluisse se tellure ima
sibi dehiscente ad Manes descendere (6), ei hac
jucundissima luce privari, quam adeo mala nun-
tiare : Dominus, inquit, et imperator avus tuus te
ad causam dicendam vocat. "Tum ille : laud asper-
nandum Luz in ime propensionis testimonium, quas
fundis lacrymas : jamen, quid ita fles, cum nec-
dum evenius pateat? Fieri siquidem potest, ut
cum albo calculo (7) discedam. Ipsa res, suscipit
Callierenites, me in fletum solvit. Etenim cum
avus pro more in throno, patriarcha ad latus in
sella, arbitri dextra sinistra sedereut, tibi suli $ca-
illum e regione et remotius mandatu imperatoris
positum est, Quo viso, condemnationis tu:e locum
iljam sedeculam interpretans, optavi, ul dicebain,
hodie mibi terram dehiscere. Verum Deus, qui
prophetam suum Danielem de lacu leonum libera-
vit, et tres pueros ἃ Babylonia fornace intactos
praestitit, collatasque in Susanuam scelestorum judi-
cum calumnias detexit, idem te nunc qua premeris
necessitate superiorem reddat, angelum euuu mit-

tens, qui te antecedat, et sapientiam tibi atque (;

intelligentiam largiotur, qua objecta facile, ceu te-
las aranearum díssolvas. Hac ubi precatus est eu-
nuchus, Dei voluntas fiat, ait imperator ; jubetque
avo renuniiari, se imperata facturum ; et conver-
5us ad amicos, sic eos compellat : Si unquam alius,
nunc tempus venit, quo virtutem, diligentiam,
prudentiam, tolerantiamque vestram, tam forini-
doloso tempore declagetis. Enimvero cuin multi
siepe et numero, et aliis rebus vobis impares, ani-
Wiorum facta conspiratione, admirabilia et obstu-
pescenda prospere gesserint, vos ita freqentes ac
tales Jonge utique justius est, preclaris et lauda-
bilibus facinoribus cfficiendis vobismet ipsis dignos
apparere, et aut vitani honestam vivere, aut glo-

τως ἀλλ᾽ ἀναμφιδόλως ἡτοίμαστο τὰ τῆς δίχης.
Ἕτι γὰρ δηυμεστίκῳ τῷ μεγάλῳ διαλεγομένου βασι-
λέως, xai τὸν ἀριθμὸν ζητοῦντος μαθεῖν τῶν συν-
ηγμένων ἀνδρῶν, xal τούτου πρὸς αὐτὸν ἀποχρι-
ναμένου, Ὡς νῦν μέν εἰσιν ἑχατὸν, μιχρᾶς δὲ
παρελθούσης ὥρας συνελεύσοντα: καὶ μέχρι τριαχο-
σίων, πάντες ἀνδρεῖος xat μάχεσθαι ἢσχημένοι" el
δεήσει δὲ ἀπέρχεσθαι, καὶ ἄλλοι πλείονες συνδρα-
μοῦνται καὶ οὖ: οὐκ ἴσμεν" περὶ τούτων δὴ διαλε-
γομένων, xal Θεοῦ δεομένων τὴν τῆς δίχης ὥραν
παραταθῆναι, ὥστε συναθροισθῆναι τοὺς ἐλπινομέ-
νους ὑπὲρ αὐτῶν μαχεῖσθαι. ἧχεν ἐκ βασιλέως τοῦ
πρεσδυτέρου. πρὸς τὸν νέον ἀπεσταλμένος ὁ Καλ-
λιχρηνίτης Μιχαὴλ ἐχτομίας" καὶ πρὶν φθέγξασθαι,
tol; δάχρυσι xal τοῖς σ:εναγμοῖς χαχῶν ἄγγελος
ἥχειν σημαίνων" πρότερον δ᾽ ἑαυτῷ τὴν γῆν χανεῖν
μᾶλλον, xai τῆς ἡδίστης ἀπεστερῆσθαι ζωῆς ἀν-
εχτότερον εἶναι, ἢ τοιούτων καχῶν ἄγγελος ἥχειν
εἰπὼν, Ὁ κύριος, ἔφη, καὶ βασιλεὺς ὁ σὸς πάπ-
πος, ὦ βασιλεῦ, ἐπὶ δίχην καλεῖ, Τυῦ βασιλέως δ᾽
ἐπὶ τούτοις εἰπόντος, Ὡς τῆς μὲν εἰς ἐμέ σου εὖ-
νηίας ἀξιόχρεως τὰ δάχρνα μάρτυς" ἀνθ᾽ ὅτου δ᾽
οἴτω θρηνεῖς, ἐν ἀδήλῳ χειμένης τῆς δίχης; ἐνδέ-
χέται γάρ μὲ xal τὴν νιχῶσαν ἐνεγχάμενον ἀπελ-
0:tv. Ὃ Καλλιχρηνίτης, Αὐτὰ τὰ πράγματα θρη-
γεῖν πείθουσιν, εἶπεν, ὦ βασιλεῦ" τοῦ γὰρ βασιλέως
καὶ πάππου τοῦ σοῦ ἐπὶ θρόνου χαθεσθέντος. ὡς
ἔθος, xal τοῦ πατριάρχου παρ᾽ αὐτῷ ἐπὶ δίφρου,
τῶν 6' ἀχροασομένων τὴν δίχην ἐξ ἑκατέρων με-
ρῶν, σοὶ μόνῳ, τοῦ βασιλέως προσταταχότος, exlp-
ποὺς ἐτέθη κατὰ πρόσωπον βασιλέως" xoi οὗτος
ἀπωτέρω. Ὅπερ ἰδὼν, ηὐξάμην, ὅπερ εἶπον, σή-
wspov τὴν γῆν χανεῖν μοι, χαταδίχης τόπον τὴν
καθέδραν λογιπαμένῳ. ᾿Αλλ᾽ ὁ Δανιὴλ τὸν αὐτοῦ
προφήτην Ex τοῦ λάχχου τῶν λεόντων ἀδλαδῇ δια-
σώσας, xaX τῆς Βαδυλωνίας καμίνου τοὺς τρεῖς
πιῖδας χρείττονας ἀποδείξας Θεὺς, καὶ Σωσάνναν,
τῶν ἀδίκων χριτῶν τὴν συχοφαντίαν ἐλέγξας, αὖ-
τὸς τῆς ἐφεστώσης ἀνάγκη: χρείττονα καὶ σὲ νῦν
ἀτοδείξαι, xal ἀποστείλαι τὸν ἄγγελον αὐτοῦ προ-
πορεύεσθαξ σου, καὶ σοφίαν παράσχοι xat σύνεσιν,
ὥστε τὰ προθαλλόμενα λύειν εὐκόλως ὡς ἀράχνης
ἱστούς, Οὕτως εὐξαμένου τοῦ ἐχτομίον, ὁ βασιλεὺς,

riosam mortem oppetere, hanc solam mentem vos D Τὸ τοῦ Χριστοῦ θέλημα γενέσθω, εἰπὼν, χαὶ τῷ

decere arbitrantes. Ego ad tribunal vado ; quod si
divino munere rursum conjungemur, interque nos
amabiliter iterum intuebimur, erit cur gratias Nu-
mini persolvamus. Sin quid aliud illi de nobis
conplacitum est, ego his verbis postremum vos
salutatos volo : vos A/g autem nobilitati virtutique
vesire paretole. Ad ista cum vterque dicere ali-
quid percuperet, protostratore cunctante, magnus

πάππῳ μηνύσας ὡς ἕτοιμός ἐστι τὸ προσταττόμε-
νον ἐχπληροῦν, πρὸς τοὺς φίλους ἐπιστραφεὶς, Νῦν
χαιρὸς, ἔφη, ἀνδρίαν ἅμα xal σπουδὴν χαὶ σύνεσιν
xal καρτερίαν ἐν tol; δεινοῖς ἐπιδείξασθαι ἡμᾶς.
Ἱαΐτοι γε πολλοὶ πολλάχις xai τὸν ἀριθμὸν -ἐλάσ-
σους, χαὶ τἄλλα ἐμῶν ἡττώμενοι, ὁμόνοιαν χτησά-
μενοι, θαυμάσιά τε χαὶ ἀχοὴν ἐκπλήττοντα χατώρ-
θωτάν τινα' ἡμᾶς δὲ τοσούτους ὄντας xal τοιούτους

Jacobi Poutani note.

(6) Ex Homero, quod expressit Virgilius 1v
4Eneid. ubi sic Dido :

Sed mihi vel tellus optem prius ima dehiscat.

Quanquam flomerus τότε μοι χάνοι εὑρεῖα χθών.
(7) Thy νικῶσαν vocat auctor, vincentem. Album

caleulum addere, est approbare. Olim enim calcu-
lis in urnam missis "ἃ ferebantur a judicibus
sententie, ut albis absolverent, pluribus scilicet,
atris damnarent, Quod si equales numero fuissent,
rers. nihilouinus liberabatur. Piura Chiliastes.

Digitized by Google
