105

HISTOIRIARUM LIBER I.

106

ἡλερώτερον ἀποχτεῖναι, Τοῖς yàp ἐν ἔθει τοῦ θερα- A ria. parte alteram lancem deprimere, cum ambas -

πεύεσθαι xal δορυφορεῖσθαι, φοδερώτερον τοῦ ἀπο-
θανεῖν, τὸ παρ᾽ ἀξίαν καχοπραγεῖν. Διὸ καὶ. πολλοὶ
«τῶν ὑμνουμένων παρὰ 'Ῥωμαίοις αὐτοχρατόρων
μᾶλλον &Do/to ἀποθανεῖν, ἢ ζῶντες αἰσχρῶς δου-
λεύειν ἀτυχήσαντες περὶ τὰς μάχας" χαὶ χωρὶς δὲ
τούτων, τὸ παρὰ τῶν φυλάχων ὡς δεσμώτῃ προσε-
χόντων περιυθρίζεσθαι xal λοιδορεῖσθαι, παντὸς ἂν
εἴη πιχρότερον ὕδατος Στυγός. "Ecc δ᾽ οὐδ᾽ ἀσφάλειαν
ἡμῖν παρέχει τὸ δήσαντας φρουρεῖν. "Av γὰρ ὁτῳ-
δήτινι τρόπῳ δυνηθείη τὰ δεσμὰ διαφυγεῖν, ὅπερ
ἡμῖν πρόσεστι vov, τὸ δοχοῦντας ἀδιχεῖσθαι χαρ-
ποῦσθαι τὴν ἀπάντων εὔνοιαν, ἐχείνῳ περιστήσεται"
xal σφοδρότερον πολεμήσει συμμάχοις προθύμοις
καὶ τοῖς περιοέχοις βαρδάροις καὶ Ῥωμαίοις χρώ-
μένος. Ὅτε τοίνυν, τὸ μὲν ἀποχτεῖναι ἀλαστόρων
καὶ ἀνδροφόνων ἐπιτιμίαν, οὐ μόνον ἡμῖν, ἀλλὰ xot
παισὶν ἡμετέροις ἔπειτα προσάπτει, τὸ δ᾽ εἴρξαντας
φρουρεῖν, μετὰ τοῦ αἰσχροῦ καὶ τοὺς ἐσχάτους ὅπο-
πτεύει χινδύνους, καὶ λυσιτελὲς ἅμα xal δίκαιον εἴ-
vat νομίζω, τῶν προτέρων ἐχομένους λογισμῶν, τὸν
ἡμέτερον βασιλέα διασώζειν ἀμυνομένους ἄν τις
ἐπέῃ. ᾿Αλλ' ἐρεῖς, Τί οὖν ; ἂν ἐπιστρατεύῃ βασιλεὺς
ἡμῖν, οὐ μαχούμεθα αὐτῷ, οὐδ' ἀποχτενοῦμεν, ἂν
οὕτω συμδαίη; Μάλιστα μὲν οὖν ἀμυνούμευα πάσῃ
δυνάμει " ἀλλ᾽ οὐ τὸν αὐτὸν ἔχει τό τε χατάρχειν
καὶ τὸ ἀμύνασθαί τινα, λόγον, Τῷ μὲν γὰρ πρὸς τῷ
αἰσχρῷ πρόσεστι καὶ τὸ ἀδιχεῖν" τὸ δ᾽ ἀμύνασθαι,
πρὸς τῷ δικαίῳ καὶ τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων εὔχλειαν
ἔχεις, ᾽Ἂν γὰρ συμδῇ τὸν προχατάρχοντα παθεῖν χα-
χῶς, οὐ τῷ ἀμυνομένῳ τὴν ἀπόδατιν, ἀλλὰ τῷ ἐπιόντι
λογίζεσθαι, τῶν ἔργων δίκαιον. Ἡμῖν μὲν οὖν ἐπ᾽
ὀμφίτερα γυμνάζουσι τὸν λόγον ἑχατέροις εἴρηται
πολλά. Βασιλεῖ δὲ πάντων ἀχροωμένῳ ἐξέσται τὸν
τῶν ἁλιέων τρόπον τῆς σαγήνης πολλὰ περισχούσης
τὰ χρήσιμα ἐχλεξχμένῳ, τῶν ἀχρήστων ἀποσχέσθαι,
Ἐπὶ τούτοις καὶ τῶν ἄλλων συνθεμένων, καὶ τὴν
διάχρισιν τῶν λόγων ἀναθεμένων τῷ βασιλεῖ, εἶπε
κα’ αὐτὸς τοιαῦτα *

B si

potius ad zquamentum, seu zquilibrium compo-
nere debeamus, Nec vero mitius eum habebimus,
si vinctum in custodiam trudamus, quam si semel
jugulaverimus, Qui enim tam officiose coli, satelli-
lioque semper stipari consueverunt, iis (89) am-
plitudine et dignitate sua orbatis adversos casus
volvere, letho ipso horribiliusest. lMinc plures
Romanorum imperatores , quorum celebris est
apud posteros memoría , przliis usi adversis, mori,
quam indignam hostibus servitutem servire, malue-
runt (90). Praeterea ἃ custodibus, ut ad vinctum
attentis, probra et contumelias perpeti, ales
animos quavis aqua Stygia cruciat amarius (91).
39 lue accedit, quod nihilo securiorcs erimus,
catenis inje:tis eum carceri wandaverimus.
Quippe si arte aliqua inde elapsus fuerit, quod
bodie abunde datur nobis, ut, cum inique nobis-
cum videatur actum, omnium favore ac benevo-
lentia perfruaimur, tunc illi dabitur, et vicinis Bar-
baris Romanisque impigre adjuvantibus, infe-
stiore in nos Marte pugnabit. Quia igitur e medio
tollere imperatorem, nobis liberisque nostris ne-
fariorum | atque homicidarum notam inuret, in
carcerem autem compingere, praeter facti infa-
miam etiam summorum malorum suspicionis ac
formidinis plenum est : ex a2equo et bono futu-
rum sentio, in pristino consilio permanere, et
imperatorem nostrum juniorem, si qua vis exsti-
teri, tutum praestare, llic tu objicies : Quid ? si
senior arma nobis intulerit, non contra pugnabi-
mus? non eum, si sors ia ferat, trucidabimus ?
Maxime imo pugnabimus, et quidem nervis omni-
bus; verum aliud est przoccupare, et aliud resi-
Stere. lllud et turpe ad famam, et injustith ; hoc et
gloriosum, et justum numeratur. Quod si damnum
acceperite qui anteverlil, rerum exitum non defcu-
Sori, sed invasori condecebit ascribere. Ab utroque
igitur nostrum in utramque partem velut exerci-

lationis causa satis dictum est. Restat ut. imperator auditis omnibus a principio, more piscatorum,
quasi e sayena multos pisces concludente, utilia deligat, inutilia rejiciat. Hoc ipsum-ubi et reliqui
duo assensu firmarunt, et dijudicationem controversie eidem detulerunt, sic profatus est :

[

Jacobi Pontaui note.

(89) !d precipue tragici poete nohis egregie D Catonem Ulticensem. Quibus adde ex Suetonio

nunt ante oculos, dum leroas et heroinas sua
iortunia, tristissimamque, οἱ beate quondam,
ac felici longe disparem conditionem deplorantes
inducunt. Exempla multa suppeditabit unus Euri-
pides. Nec tam jucuuduim est, ex affiicto ac. per-
dito beatum, quam acerbum ac luctuosum, ex
beato muserum et calamitosum evadere. Seneca,
De tranqui.litate animi, cap. 8: Tolerabilius est, faci-
liusque non acquirere, quam amittere, Ideoque la-
tiores videbis quos nunquam (fortuna respexit, quam
quos deseruit. .

(9U) Enumerat Valer. Max. lib. m, cap. 2, De
[oret P. Crassum, qui cum Aristonico bel-
ui in Asia gessit, Scipionem Pompei socerum,

PaTnoL. Gn. CLIIT.

Oihonem. Primus hoste lacessito, ab eo est inter-
fectus, reliqui sua manu necem sibi intulerunt, no
servirent. Sed Catonis facinus cum ab aliis, tum
etiam a Cicerone laudem invenit. Putat eniin, eum
ei incredibilem tribuisset natura: gravitatem, eam-
que ipse perpetua constantia roborasset, seimyper-
que in proposito, susceptoque consilio permausis-
sel, necem potius sibi consciscere, quam tyranni
Caesaris vultum aspicere debuissc. Of. 1.
(91) Ipsa Styge est illis odiosius, nam et ab odio
ulus illa fabulosa nomen habet. impatiens est in-
juriz contumelieque nobilis animus, et nobilium
illusiriumque hominum plerumque.etiam nobiles
animi.

[1

Digitized by Google
