769

HISTORIARUM LIBER ΠῚ.

1:0

ἥκειν τοὺς ἐντυγχάνοντας τιμᾷν προσαναγχάζειν" A paulo post captato tempore, equitanti occurrunt,

ἀλλ᾽ ἐχείνους ofxoüsv ἀξίους χρίνοντας ἐπιψηφίζειν
*hv τιμήν’ ἐξετάζξζοντι δὲ πρὸς ἑαυτὸν τὸν λόγον
ζιὰ τὴν δοχοῦσαν ἀτοπίαν, παρίστατο νοεῖν ὅπεο
ἦν, ὡς οὐ σφετέρας ἕνεκα αὐτῶν . τιμῆς ἠξίουν
. ποιαῦτα,, ἀλλ᾽ ἵνα ὑπαντήσαντος, τῶν ἵππων ἀπο-
ὀάντες αὐτοὶ τιμὴν ἀποδῶσι τὴν μεγίστην. Ὁ μὲν
οὖν τοιαῦτα ἐννοήσας, ἔμενιεν οἴκοι. Τοῖς δ᾽ ἐπεὶ οὐχ
ἐξεγένετο τὴν ἐπίνοιαν εἰς ἔργον ἄγειν, ὀλίγῳ ὕστε-
pov καιρὸν ἐπιτηρήσαντες, xal συντυχόντες ἑφίππῳ,
τῶν ἵππων ἀποδάντε:ς προσεκύνουν. Εἶτ᾽ αὐτῷ οἴχοι
, συνελθόντες οὐ ᾿χατὰ τὸ πρότερον ἔθος συνεισίεσαν
ἔφιπποι τὴν αὐλὴν, ἀλλ᾽ ἔξω καταλιπόντες, παρέ-
θεον πεζῇ. Ὁ δὲ ἡγανάχτησεν ἐφ᾽ ἑκατέροις o0
μετρίως, “Ἔπειθ᾽ ἑαυτῷ περιστησάμενος, κατηγόρει

ac de suis jumentis defluentes. eum adorabundi
salutant. Deinde domum comitantes, non pristino
-more adequitantes, sed foris equos relinquentes,
et justa. pedibus ambulantes, aulam simul ingressi
sunt. llle utrumque permoleste tulit, Post. in or-
hem se circumsistentes de faeti novitate. repreheu-
dit, menens, ne quid simile posthac, sed antiquam
constetudinem retinerent. "Ni obedirent, se illos
cum stomácho repulsurum. Cum in equum rurstnu
ascendere oporteret , jussit. eum ;extra portam
*eduei, ac per aulam transiens, ibidem ascendit. ld
illi aspicientes, qui novitatem usurparant, et wie
-is perterriti, morem pristinum retinuerunt, et
neque ipsi, neque aiii amplius quidpiam novi vel

τὴν καινοτομίαν, καὶ μὴ τοιαῦτα συνεδούλενε ποιεῖν, B cogitare vel facere sustinuerunt.

ἀλλὰ τοῖς προτέροις ἔθεσιν ἐμμένειν, Et δὲ μὴ πείθοιντο, ἠπείλησεν ἀπελάσειν mob; ὀργὴν" δεῆσαν
δὲ αὖθις ἵππῳ ἐπιξῆναι, ἐχέλευε τῆς πύλης ἄγειν ἔξω. Εἶτα παριὼν τὴν αὐλὴν πεζῇ Entfotve πρὲς
τῇ πύλῃ ὅπερ οἱ τὴν καινοτομίαν ἰδόντες εἰργασμένοι, xai χαταπτέξαντες τὴν ἀπειλὴν, ἐνέμενον

τοῖς προτέροις, μηδὲν χαινὸν μήτε διανοούμενοι, μήτε πράττειν ὑπομένοντες, μήτ᾽ ἐχεῖνοι, μήθ᾽

ἕτεροΐ τινες.

.

CAPUT XII.

Crales fracto federe Macedoniam populatur. Consultatip de eo reprimendo. Sententia magni. domestici de
expeditione l'eloponuesiaca preponenda, ob quam Byzantium revertendum, et quid ibi faciendum et quo
omnibus comparatis eundum, Bysontium. veniens, honorifice excipitur. Imperatricem «grotam. δαβιαῖ,
εἰ ingentem adhuc consolatur , cum eademque cogitationes suas communicat, quas illa probat.

Ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον xai ὁ τῶν Τριδαλῶν
ἄρχων Στέφανος ὁ Κράλης τὰς πρὺς βασιλέα λύσας
σπονδὰς, ἐπεὶ ἐπύθετο ἀποθανόντα, τὴν τε ἄλλην
πᾶσαν κατέδραμε Μακεδονίαν ληϊζόμενος * καὶ θεα-
σαλονίχην παρελθὼν, ἄχρι χωρίου ἦλθε τοῦ προσα-
γορευομένου Κρητῶν. “Ἔπειτα ἀνέστρεφεν οὗ πολ-
λὴν λείαν ἐπαγόμενος διὰ τὸ μηνυθείσης τῆς ἐφόδου
πρότερον ταῖς πόλεσι χαὶ τοῖς φρουρίοις τά τε
βοσχήματα καὶ τοὺς ἀνθρώπους ἐγχαταχλεισθῆναι.
Ἐπεὶ δὲ ἠγγέλλετο περὶ τούτων τῷ μεγάλῳ δομε-
στίχῳ, ἐχχλησίαν συναθροίσας, ἑδουλεύξτο μετὰ
κῶν ἐν τέλει xal τῶν ἡγεμόνων τῆς στρατιᾶ; ὃ
τι δέοι ποιεῖν πρὸς τὴν ἔφυδον τῶν Τριδαλῶν. Οἱ
μὲν οὖν ὅ τι ἔχαστος ἐδόχει λυσιτελεῖν, ἐδουλεύετο
πρὸς τὰ παρόντα. Ti μεγάλῳ δὲ δομεστίχῳ, τὸ
πρὸς Κράλην ἀντικαθίστασθαι ταχέως, ἵν᾽ ἢ πεί-
θοιεν αἱρεῖσθαι τὴν εἰρήνην, ἢ θρασυνομένῳ πολε-

Sub idem tempus etiam Triballurum princeps
Stephanus Crales, audito imperatorem obiisse,

" fadus solvit, et cum reliquam Macedoniam omn: tà

populabundus $ncursavit , tum — Thessalon euu
purro vadens, ad locum qui Cretensium dicitur
pervenit. Deinde cum preda haud opima reversus
est, propterea quod ejus adventu prius nuntiato,
agrestes se cum pecore urbibus castellisque in.
€luserant. Quibus ad se perlatis, magnus domesti-
€us concilio optimatum et ducum exercitus con-
vocato, quid contra "Triballorum impressionem
inceptandum esset, quxsivit. 3877 Eorum unus-
quisque sentenliam, quam pulavit ad tempus
commodam, dixit. Sed cum magno domestico ne-
cessarium videretur, cito Crali resistendum, ut
eum vel pacem cogeret accipere, vel cum audacius
refragante bello decerneret, multo tamen magis

μοῖεν δοχοῦν τῶν ávayxaluv, ἔτι πσλλῷ μᾶλλον p) necessarium magisque utile visum est ad expedi-

ἀναγκαιότερον xal λυσιτελέστερον, πρὸς τὴν εἰς
Πελοπόννησον στρατείαν ἅμα ἦρι παρεσχενασμέ-
νους ἐδόχει εἶναι, xal μὴ προΐεσθαι τὸν καιρὸν,
πράξεων παρεχόμενον μεγάλων ἀφορμάς. Ei γὰρ
Q:53 συναιρουμένου τοὺς τὴν Πελοπόννησον οἰχοὺν-
τας Λατίνους ἔφασχε γένοιτο προσλαδεῖν, ἀνάγχη
᾿ καὶ τοὺς τὴν ᾿Αττιχὴν Βοιωτίαν οἰχοῦντα; Κατελά-
νους, Tj ἐχόντας ἡμῖν, ἢ βιασθέντας προσχωρῆσαι.
Τούτου δὲ γεγενημένον, χαὶ τὴς Ῥωμαίων fyspo-
νίας ὥσπερ ἐν τοῖς πάλαι χρόνοις Ex Πελοποννήσου
μέχρι Βυζαντίου συνεχοῦς γεγενημένης ἔξεστι συ-
νορᾷᾶν, ὡς οὐδὲν ἔργον ἤδη Τριδαλού: τὲ xal τοὺς

ἄλλον; περιοίχους τῶν βαρδάρων τῆς ὕδρεως δίκας,

ἀπαιτεῖν, ἧς ἐξυδρίξουσιν εἰς ἡμᾶς τοσοῦτον ἤδη

tonem in Peloponnesum priucipio veris paratos
esse, nec e manibus dimittendum tempus rebus
preclare gerendis idoneum. Si evim Deo auxi-
liante, inquit, Peloponnesum labitantes Latinos
ad imperium adjunxerimus, etiam Catalani Atti-
cam et Baotiani incolentes, velint nolint, 56. no- ᾿
bis dedent. Quo. facto, Roinanoque principatu vel- .
ut olim. a Peloponneso Byzantium continuato, in-
telligi potest, non fore operosum "Triballis al.isque
circumjacentibus Barbaris pro injuriis tamdiu vo-
bis cum tanta inselenta illatis pretium persolvere,
Ad spes igitur amplissimas inde »ublucen!es ac-
commodandum est agendi studium, ne occasio
elabatur, (ua de causa Byzantium. redeundum

Digitized » Google
