785

HISTORIARUM LIBER Ili.

786

συνεσχευακότας τὴν ἐπιθουλὴν " συνεδούλευόν τὸ A amoris indicium. Quod autem afi suaderent , ho-

πρὸς βασιλέα συγκρούειν ἐχείνην τὸν υἱὸν φθάσαντα
«hv ἔφοδον, χαὶ λόγοις πεπλασμένοις τὴν βασιλέως
ἐχταράττειν ψυχὴν, ἵν᾽ ἐχείνη μηδὲν ἀνύειν T] τῶν
βεδουλευμένων δυνατή. Ὁ δ᾽ ἀπεπέμψα;ο πρὰς ὀργὴν,
ὡς οὐδὲν ἄμεινον πολεμίων πρὸς αὐτὸν διαχειμένους,
καὶ ταῦτα φίλων περικειμένους προσωπεῖον * οὐ γὰρ
αὐτῷ προσήχειν τὰ τοιαῦτα, ἀλλὰ τοὐναντίον πᾶν,

oinis. esse (inimicissimi moribusque — perditls-
simi, et nullius. frugis. Se non potentiam im-
peratoris reverentem. amicum fingere , sed a
prima ztate usque in hanc diem verum con.
sianlemque amicum esse deliberasse, divinoque
beneficio. semper fore. lusidie igitur contra do-
mesticum sic profligats sunt.

εἴ τις πρὸς μητέρα βασιλεῖ συνέδαινε διαφορὰ πάντα movelv xal πραγματεύεσθαι, ἐξ ὧν ἂν διαλλάττειν
ἦν" τοῦτο γὰρ γνώρισμα φιλίας ἀληθοῦς. *A δὲ ἐχεῖνοι συμθουλεύουσιν, ἐχθροτάτου, xal τοὺς τρόπους
διεφθαρμένον, καὶ τοῦ μηδενὸς ἀξίου, Αὐτὸς tà οὐ τὴν βασιλέως θεραπεύων δύναμιν, τον φιλοῦντα
ὑποχρίνεσθαι" ἀλλ᾽ ἐχ πρώτης ἡλιχίας ἄχρι νῦν Θεῷ δὲ θαῤῥεῖν ὡς xai μέχρι παντὸς, ἀληθὴς καὶ
βέδαιος εἶναι φίλος βασιλεῖ προῃρημένος, “μὲν οὖν κατὰ τοῦ μεγάλου δομεστίχον ἐνέδρα τοῦτο) τὸν
πρόπον διελύθη,

CAPUT XV.

Obtrectatores ei inimici se in gratiam. eonantur. reducere timore mali. Apocauchus precipue in eo laborat.
Litteras acribit, merita in δὲ locata enumerat ; se pro ingrato accusat; veniam orat; gratum et. bonum
virum fore promittit, Domesticus ingratum animum ei. exprobrat, venia donat. Quomodo propter fisci pra-
fecturam. tumnultuatus sit idem Apocauchus, quem. imperatrix ut confidentem ac superbum severe objurgat.,

Οἱ συνεσχευαχότες δὲ ὁρῶντες ἤδη ἐχείνῳ μὲν B — Repertores doli, videntes nihi] ei artibus suis

οὐδὲν δεινὸν ix τῆς ἐπιδουλῆς γεγενηπένον, αὐτῶν
δὲ τὴν μοχθηρίαν ἐγνωσμένην, xal δείσαντες μὴ τι
διὰ ταῦτα πείσωνται δεινὸν, οἵ τε ἄλλοι τρόποις δῆ
“πισιν ἑτέροις ἐπειρῶντο τὸν μέγαν δοιιέστιχον καταλ-
λάττειν ἑαυτοῖς, χαίτοι πρὸς ἄμυναν ὡρμημένον
οὐδαμῶς " καὶ ὁ παρακοιμώμενος τὴν τε πρὶν ἀδοξίαν
ἐννοῶν, καὶ τὴν νῦν εἰς ἣν ἐληλάχκει εὐδοξίαν δι' Exel-
νου, καὶ ὡς αὐτὸ; οὐδὲν εὔγνωμον οὐδ᾽ ἐπιεικὲς διε-
νοήθη, ἀλλ᾽ ἤδη καθαρῶς τῶν δυσμενεστάτων ἐξελή-
λεγκται ὧν, καὶ δείσας μὴ εἰς τὴν προτέραν τύχην
ὑπ᾽ ἐχείνου ὠργισμένου καταστῇ, ἐσκέψατο μὴ μεσί-
ταῖς χρήσασθαι πρὸς ἐχεῖνον xal διαλλαχταῖς, ὡς
ὀλίγα ἣ οὐδὲν δυνησόμένοις, ἀλλ᾽ αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ
παρχιτεῖσθαι, ἀντίῤῥοπον τῆς πανουργία; ἐπιδειξά-

βενος τὴν μεταδολήν. Καὶ γράμμασι τὰς πρὸς ἐχεῖ- c

vov ἐξαρχῆς εὐθὺς εὐεργεσίας τοῦ μεγάλου δομεστί-
xou, εἶτα xal τὰ viv ἐχθέμενος συνετχευασμένα
xa*' αὐτόῦ, καὶ κατήγορος; γινόμενος ἑαυτοῦ, καὶ τὰς
ἐσχάτας ὁμολογῶν ὀφείλειν δίκας, ἔπειτα ἐδεῖτο τυ-
χεῖν συγγνώμης, εἰ μὴ πρότερον ἀλλὰ νῦν γοῦν ἐπ-
αγγελλόμενος; ἄξιος φανεῖσθαι τῆς εὐεργεσίας " xal
τὸν πάντα χρόνον διατηρήσειν ἑχυτὸν οὐχ εὐγνώ-
μονα μόνον καὶ τῶν εὐεργεσιῶν τῶν εἰς ἐκεῖνον με-
μνημένον, ἀλλὰ xal πάσῃ προγυμίᾳ xal σπουδῇ τὰ
προστεταγμένα ποιοῦντα ὑπ᾽ ἐκείνου, καὶ σαφῆ καὶ
χαθαρὰν ἐπιδειχνύμενον τὴν εὐπείθειαν ἐν mát, Πί-
στεις δὲ παρείχετο ἐπὶ τοῖς λεγομένοις ἀσφαλεῖς, οὐχ
ἑτέρους μόνον φρικώδεις ὄρχους xal ἀχοῦσαι φοῦε-
ροὺς, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τὸ νῦν ὑπὲρ τῆς κοινῆς τῶν
ἀνΊρώπων σωτηρίας ἱερουργούμενον ἁγιώτατον τοῦ
Σωτῆρος Ἰησοῦ σῶμα, καὶ τὰ ὑπὲρ ἡμῶν πάθη τοῦ
ἀπαθοῦς, xal τὴν τριήμερον ταφὴν, xal τὴν ἐχ νε-
χρῶν ἀνάστασιν, ἃ ἱκέτευεν αἰδεσθέντα ὡς ὑπὲρ τῶν
εἰς αὐτὸν πολλὰ ἐξυδρικότων ἀνθρώπων τῷ Σωτῆρι
ἀϊργασμένων, συγγνώμην xaX αὐτὸν ἐχείνῳ παρα-
σχέσθαι, xaX μὴ τῆς ἀγνωμοσύνης δίκας ἀπα:τεῖν,
“Ἔπειτα καιρὸν φυλάξας ἐν ᾧ τῆς μυστικῆς ἱερονρ-

γΥἱας τελουμένης ἐν τοῦ μεγάλου δομεστίκου τῇ οἰκίᾳ
*,

evenisse nali, suamque improbitatem patefactam,
et formidantes, no quid praterea dirius patereutur,
cum alii modis aliis apud maguum doinesticum se
in gratiam restituere laborabant (quanquam de ta-
lione et vindicta nec tantillum. sollicitum), tum
prefectus sacri cubiculi et prístinam utilitatem, et
presentem claritatem suam, ad quam per illum
esset evectus, secum reputans, et se nihil zquum
86 probum in eum cogitasse, sed jam .malevolentis-
sinum deprehensum; timensque ne ab eo infenso
ad priorem $396 conditionem redigeretur, non uti
interpretibus aut reconciliatoribus, qui parum aut
nibil effecturi essent, sed per seipsum veniam im-
petrare constituit, ex improbo.se jam bonz frugi
factum demonstrando videlicet, Itaque. litteris ab
initio statim ejus in se officia, suas vicissim in eum
machinas recenset, et semet accusans ultimisque
dignum suppliciis non in(icians, ut iznoscatur, orat,
promittens vel nune curaturum sese, ne hoc be-
neficio veniz indignus fuisse videatur : et in pere
petuum non modo virum bonum, acceptorumque
beneficiorum memorem futurum, sed etiam ejus
auctoritati studiosissime obsecuturum, et indubita-
tam integramque in omnibus obedientiam przsti-
turum. Àd corroboranda autem quie dicebat, non
alia modo terribilia et auditu tremenda juramenta
afferebat, sed ipsum quoque quod hodie pro com-
munihonminum salute sacrificatur, sanctissimum

p Servatoris Jesu corpus, et quz? pro nobis passus

est is, in quem non σαι perpessio, et triduanant
sepulturam, et in vitam reditum, qua uta Salva- '
tore pro hominibus iu eum coutumeliosissiuis facta
et tolerata revererctur, sibique condonato sceleris
sui snpplicio veniam  impertiret, supplicabat.
Deinde hora captata, qua mysticum sacrificium in
zdibus magui domestici perageretur, venit ipse
quoque, el in ipso potissimum articulo, cum di
viui ac vivifici et salutiferi Verbi corpus ades*;

Digitized by Google
