849

HISTORIARUM LIBER Π|.

850

προῆλθεν ἄχρι Μαχεδονίας. Οὐ μὴν, ἀλλὰ χαὶ ὅσοι & Morrham habitabant, et qui eraut in urbibus Rhoe

Mépxv γατῴχουν, xal -τῆς Ῥολόπης ὅσαι πόλεις
ἦσαν ὑπέχοοι Ῥωμαίοις, στρατιῶται πολλοὶ καὶ
ἀγαθοὶ, ὑπὸ στρατηγῷ Ματθαίῳ τῷ Κανταχουζηνῷ
τεταγμένοι, τῷ τοῦ μεγάλου δομεττίχου πρεσδυτέρῳ
υἱῷ κατὰ τὴν Χαλχιδιχὴν τῆς Θράχης ἐστρατοπε-
δευμένοι ἅμα τῷ στρατηγῷ, οὕτω τοῦ πατρὸς χε-
λεύσαντος, περιέμενον τὴν ἄφιξιν ἐκείνου * οὖς
εὐθὺς ἐκάλει διὰ γραμμάτων εἰς Διδυμότειχον, ὡς
εἰς τὴν ἀνάῤῥησιν αὐτοῦ παρεσομένονς" καὶ παρῷ-
σὰν μελλήσαντες οὐδέν, Ἔτι δὲ καὶ τῶν τῆς γυναι-
κὸὺς ἀδελφῶν Ἰωάννου καὶ Μανουὴλ τῶν ᾿Ανδρονίκου
τοῦ ᾿Ατάνη παίδων ὑπὸ χλοιοῖ:, ὥσπερ ἔφημεν,
κατὰ τὴν Bfpzv φρούριόν τι τῆς Θράκης εἰργομέ-
νων, πέμψας τὴν ἀδελφὴν ἅμα στρατιᾷ, ἐξῆγέ τε
του δεσμωτηρίου, xal ἄγειν ἐκέλευεν εἰς Διδυμό-
τεῖχον πρὸς αὐτὸν, φρουρᾷ τὸν πύργον χατασχοῦσαν,
καὶ ἄρχοντα τῶν εὔνων αὐτοῖς ἐπιστήσασάν τινα,
Τριδομένου δὲ τοῦ χρόνου πρὸς τὴν τῶν βασιλιχῶν
παρασήμων παρασχευὴν, ἐπεὶ ἐδόχει μὴ μέλλειν
μιδὲ προΐεσθαι τὸν καιρὸν, τῶν xatà τὸ Βυζάντιον
συντύνως πολεμούντων, xal μηδεμιᾶς ἀπεχομένων
πείρας, ἔγραφε καὶ αὐτὸς ταῖς χατὰ τὴν 8páxnv
xoi Μαχεδονίαν ἁπάσαις πόλετιν αὐτῷ προσέχειν,
ὡς ἤδη Ρωμαίων βασιλεῖ γεγενημένῳ, καὶ δυνα-

μένῳ ὑπείχουσί τε εὖ ποιεῖν, xal τοὐναντίον, ἂν —

ἀνταίρωσιν ὅπλα, βλάπτειν" ἰδίᾳ τε τοὺς δυνατοὺς;
τῶν πόλεων, χαὶ τοὺς παρ᾽ ἑκάστοις στρατιώτας
γράμμασιν ὑπεποιεῖτο, τῶν τε πρότερον ἀναμι-
μνήσκων εὐεργεσιῶν γεγενημένων εἰς αὐτοὺς, καὶ
ὡς, ἣν εὖνοι φαίνωνται νυνὶ καὶ τὰ αὐτοῦ mpon-
ρημένοι πράττειν, μειζόνων ἀπολαύσονται xai θαυ-
μαπιωτέρων ἀγαθῶν" ὑπεσημαΐνετό τε τὰ γράμ.
ματα ἐρυθροῖξ, ὥσπερ ἔθος βασιλεῦτι, γράμμασι"
προσετίθει τε τοῖς γράμματι καὶ φρουρὰς ἐξ ὅπλι-
τῶν xai τοξυτῶν Ψιλῶν πρὸς ἃ; ἤδει τῶν πόλεων
ῥᾳδίας ἐσομένας κατέχεσθαι φρουροῖς, Ταῦτα δὴ
τὰ γράμματα κομιζόμενα παρ᾽ ἑχάστοις, ol μὲν
ἐδέχοντο προθύμως, καὶ πᾶν τὸ προσταττόμενον
ἐπηγγέλλοντο ποιεῖν οἱ δ᾽ ἐδυσχέραινον μὲν, oló-
μένοι ἀποστασίαν βασιλέω; εἶναι τὰ πραττόμενα,
ἔτι δὲ ὅμως τὴν τοῦ μέλλοντος βασιλέως δύναμιν
ὑπεπτηχότες, ἄλλως τε xal ὑπὸ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς
μεγάλα δυναμένων ἐναγόμενοι τὰ ἐχείνου πράττειν

Tenpévov, τὰ γράμματα ἐδέχοντο" δῆλοι δὲ ἧσαν D

εὐθὺς ἀπὸ γραμμῆς ὡς νεωτερίσοντες ἣν λάθονται
καιροῦ. Ὅσοι δ᾽ ἦσαν πρότερον τὰ βασιλέως τοῦ
Παλαιολόγον δῆθεν αἱρεῖσθαι πεπεισμένοι, οἱ μὲν
καὶ τοὺ; χομίζοντας συλλαμδάνοντες ἅμα τοῖς
γράμμασιν, ἔπεμπον εἰς Βυζάντιον δεσμώτας,
“πρότερον γυμνώσαντες τῶν ὄντων. "Osot δὲ μετριώ-
«epa ἐδοκίμαζον ποιεῖν, τὰ μὲν γράμματα ἀπεω-
θοῦντο, αὐτοὶ δὲ πρὸς τὸν πόλεμον παρεσχευάζοντο,

ἄομεβ Romanis parentibus, milites multi ac strenui
sub Matthzeo Cantacuzeno, magni domestici seniore
filio, Chaleidicen Thraciz patris" jussu cum duce
profecti, ejus adyentum ibi przestolabantur : quos
statim per litteras Didymotichum  renuntiationi
seu creationi 8025 interfuturos evocavit; qui ciwa
procrastinationem adfuerunt. Insuper fratres uxo-
ris, Joannem et Manuelem, Andronici Asauis
filios apud Beram castellum Thracise in vinculis,
ut diximus, detentos missa sorore cum cohortibus
educi, et ad se Didymotichum perduci, castellum-
que praesidio eommenire, οἱ prafecium. ex amic's
dare jussit. Cum autem propter ornanienta impe -
ratoria comparanda nora fieret, et minime cun«
ctanduu, occasioque neutiquam. amittenda videre-
tar, cum, qui erant Byzantii continenter bellarent,
nihilque non tentarent, etiam ipse ad omnes Ma-
cedonixz et Thracie urbes litteras dedit, quibus
mandav:t ut sibi jam Romonerum imperatori de-
elarato. obtemperafent, qui subjectis parcere et
benefacere, superbos debellare posset. Sejunctim
autem. cives potentiores, et quod erat in unaqua-
que militun, ad suam auctoritatem. ac fidein. per
epistolas: alliciebat, &34& prisünoram benefleio-
rum illos admonens, majoraque et insigniora
promittens , si nunc illi favere, et partes cjus
sequi ac tutari vellent. Subsceribebatur porro no-
men ejus pro more imperatorum cinnabari, et

C adjungebantur litteris ex gravi armatura et sagit-

lariis manipuli ad, urbes, quas illa eustodia facile
retentum iri. sciebat. Has igitur litteras δὰ singu-
los allatas, alii libenter accipiebant, mandata se
faeturos recipientes ; alii rem. indignabantur, opi-
pantes nihil hoc aliud quam a legitimo imperatoro.
defectionem esse. Verumtamen potentia futuri im-
peratoris territi, cum, qui apud eos opibus multum
valebant, et ab illo stabant, etiam eo.'em incita
rent, litteras. quidem suscipiebant, sed tamen. mox
velut a sacra linea. talum moventes (16), nova
molituri videbantur, si tempus nacti essent. Qui
vero prius ad Paleologum sequendum. pelleeti:
erant, eorum alii tabellarios  eomprehensos et
spoliatos cum litteris Byzantium vinctos mittebant,
alii, quibus moderatiora placebant, literas con-
temnebant, scseque ad resistendum. 3i invaderen-
tur, comparabant, Pluribus hejuscemodi epistolis
Byzantium alla'is, patriarcha οἱ cjus socii, qui
imper magnum domesticum apud imperatricem
tyrannidis alfectate  accusarant, omnigena volup-
tate bacchabantur, litterasque invicem ostentan-
les, Non igitur, inquiebant, male augurabamur ;
dextre mentem ejus conjectavimus, ipseque nos

Jacobi Pontani note.

(16) Sacre linem talum | moveo, proverbium, de
fis qui ex!rema parant. experiri. Id. Julius Poliux,
ib. tx, exponens ait, ἃ ludo quopiam tesserarum esse
natum. Lusum autem fuisse hujusmodi, ut. utrique
Judentium essent calculi quinque, totidem impo-
sMi lineis: unde et Sophocles dixerit, πέσσα πεν-

πέγραμμα, id. est, tessere quinque linearum. Inter
eas lineas. utrinque quinas, unam fuisse mediam
quam sacram vocabant; unde qui talum movissel,
is sacre linex caleulum movere dicebatur. Id vero
non fiebat, nisi cum res posceret, ut ludensad extre-
ma confugeret auxilia. Vide plura apud Chiliasten.

Digitized by Google
