79)

metuunt. Quare aperto Marte illi pugnare haud
conducturum opinor. Prelerquam enim quod ad
nihilum cadent nostra consilia, etiam nos ipsos
perditum ibimus. Sed potentiam aliquam illius po-
tenti respondentem comparemus necesse est,
«quam non aliunde inveniemus, quam si artificio
quodam imperatricem ad arma contra ipsum ex-
pedienda incitaverimus. Quo pacto multis nobis, ut
pro novo imperatore "pugnantibus opem laturis,
facile ili resistemus. Ad hoc porro eallide mo-
liendum, etsi in primis valebit egregia prudentia
ius, nihilo minus judicii mei quid sit. exponam.
Ne tamen mirere, &Q/& si contra hostem poten-
tem mendacio utemur. Nam qui hostem suum
evertere instituit, eum haud in magno discrimine
ponere oporle!, a mendacio, ana veritate auxi-
lium petat, sed reliquis omnibus dimissis, ad unum
hoc respicere, ut vincat. Proinde cam fac conve-
nias, illum ut non jam per cuniculos, sed propa-
lam inperium vindicantem , et non multo post
ipsam ejusque liberos jugulaturum accuses. Fi-
dem dictis tuis pariet et antea. navata ipsi bene-
volentia, ac studium, post imperatoris excessum ,
et quod in presens ei diligenter operam dare vi-
. deberis. Si probationem exegeril, ea curiositate
ui supersedeat mone, ab illo se disjungat , vitam
suam liberorumque servet, alioqui morituram ci-
Hus quam probationes expediantur. His de causis
tinore perculsam , belli administrationem nobis
perwissuram existimo. fIoc felici successu peracto,
njhil restabit, nisi ut malus male percat, et tu
impendenti ereptus periculo , rem Romanam me-
ritissimo pr omnibus pro imperio regas. Quapro-
pter te oro, mihi obtenmperes, neu rem, via quam
ego monstravi, effectu non difficilem, detrectes.
Quod.si pigritaris in discrimine tuo, ego quidem
gravius nihil dicam, te autem quales fortunz exce-
piura sint, conjectura providere par est. liis ille
patriarcham ad sibi assentiendum, bellumque ad-
versus magnum domestieum incipiendum impulit.
Deinde alios singulatim, opinione aut genere pre-
Blantes circumiens , et mendacia calumniasque
consuens, in eamdem mentem illicere contendebat.

JOANNIS CANTACUZENI

serunt, el plura exspectant: alii, quod ejus opes Α λὺν γὰρ ἤδη χρόνον πάντων ὁ δυνατώτατός ἐστι τῶν

800

παρ᾽ ἡμῖν, xal πάντες αὐτῷ προσέχουσιν ἀχριδῶς,
αἱ μὲν, παρ᾽ αὐτοῦ πολλῶν τυχόντες εὐεργεσιῶν,
xol ἔτι πλείω προσδοχῶντες, οἱ δὲ χατεπτηχότες
τὴν ἐχείνου δύναμιν. Δι᾿ ἃ οὐκ οἴομαι πρὸς ἔχεῖνον
ἐχ τοῦ προφανοῦς ἀντικαθίστασθαι λυσιτελεῖν ἡμῖν.
Πρὸς γὰρ τῷ μηδὲν ἀνῦσαι δυνηθῆναι τῶν βεθου-
λευμένων " xal προσαπολοῦμεν ἕαυτοὺς, ἀλλά τινα
καὶ ἡμᾶς δύναμιν δέον ἐχπορίζειν ἑαυτοῖς ἀντίῥ-
ῥοόπον πρὸς τὴν ἐχείνου. Αὕτη δὲ οὖχ ἑτέρωθέν ποθεν
ἂν ἐξευρεθείη, εἰ μὴ τρόπῳ δή τινι βασιλίδα ἐχπο-
λεμώῤαιμεν ἐκείνῳ. Τούτου δὲ γεγενημένου, ῥᾳδίως
ἀντιχαταστησόμεθα, πολλῶν fiiv συναιρομένων ὡς
ὑπὲρ τοῦ νέου βασιλέως πολεμοῦσι, Τοῦτο δ᾽ ὅπως
ἂν συσχενασθείη, μάλιστα μὲν καὶ ἡ σὴ σύνεσις

B θαυμασία οὖσα ἐξευρήσει. Συμδουλεύσω δὲ καὶ ab-

1ó;* μὴ θαυμάσῃς δὲ εἰ πρὸς ἰσχυρὸν ἐχθρὸν ἀντι-
χαθιστάμενοι χρησόμεθα xal ψεύδει. Τῷ γὰρ ἐπ.
χειροῦντι τὸν πολέμιον χαθαιρεῖν, οὗ τοῦτο χρὴ
σχοπεῖν εἰ ψεύδει χρήσαιτο T] ἀληθείᾳ, ἀλλὰ πρὸς ἕν
ἀποδλέπειν μόνον, τὸ τοῦ πολεμοῦντος γενέσθαι
κρείττω, τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα χαίρειν ἐᾷν. Τοιγαροῦν
xol σὺ βασιλίδε προσελθὼν, ἀξιόχρεως δ᾽ ἔσῃ πρὸς
πειθὼ ἔχ τε τῆς προτέρας ἧς ἰνεδείξω πρὸς αὑτὴν
εὐνοίας xai σπουδῆς μετὰ τὴν βασιλέως τελευτήν᾽
xal τοῦ νῦν ὑπὲρ αὐτῆς δοκεῖν σπουδάζειν, ἐχείνου
χκατηγόρησον, ὡς οὐχ ὑποπτευομένου, ἀλλ᾽ ἤδη qavt-
ρῶς τὴν βασιλείαν ἰδίαν ποιουμένου, καὶ ὅσον οὗ-

imu. μέλλοντος αὑτὴν καὶ τέχνα ἀποχτείνειν. "Àv

C δ᾽ ἀπόδειξιν τῶν λεγομένων ἀπαιτῇ, μὴ τοιαῦτα
"πεῖσον πολυπραγμονεῖν" φθάσειν γὰρ τελευτήσασαν

πρὶν el; τοὺς ἐλέγχους ἤχειν, εἰ μὴ ἐχείνου διαστᾶ-
σα, ἑχυτὴν διατώζοι καὶ τέχνα, Ex τούτων δὲ ἐχεί-
γὴν ὥσπερ οἴομαι ὑπὸ δέους χαταπλαγεῖσαν, τὸν
πρὸς ἐκεῖνον ἡμῖν πόλεμον ἐπιτρέψειν, Τούτου δὲ
κατορθωθέντος, οὐδὲν ἄλλο λείπεται ἢ ἐχεῖνον μὲν
ἀπολέσθαι xaxbv κακῶς, σὲ δὲ πρὸς τῷ τὸν ἐπηρ-
τημένον χίνδυνον διαφυγεῖν, χαὶ τὰ Ῥωμαίων
πράγματα διοικεῖν πάντων μάλιστα ἀξιώτατον ὄντα.
Διὸ σοῦ δέομαι πεισθῆναι συμδουλεύοντι ἐμοὶ, καὶ
ph πρὸς τὴν πρᾶξιν ἀναδύεσθα!:, ῥᾳδίαν οὖσαν ὡς
ἐγὼ συμδουλεύω χατασχευασθῆναι. ΕἸ δ᾽ ἀποχνή-
σεις πρὸς τὸν κίνδυνον, ἐγὼ μὲν δυσχερὲς οὐδὲν
ἐρῶ, σὲ δὲ τὰς ἐχδεξομένας τύχας ἤδη στοχάζεσθαι

Ac primum quidem Audronicum Asanem magni D προσῆχον. Τούτοις μὲν οὖν τὸν πατριάρχτν Ensuite

domestici socerum, argumentis , quibus eum po-
tissimum expuguaturuim ooufidebat, aggreditur. Hic
namque Ásanes ad generum paulo anle venerat,
et ut sui misereretur, obsecraverat, vitam miniwe
vitalem viventis ob Joannem et. Manuelem (ilios,
annum jam sextum ab imperatore teterrimo — ob-
&gurrissimoque carcere, non secus atque apud in-
feros deientos. Et. cum in Occidentem  proficisce-
retur , quoniam Beras necessario transiturus esset,
ubi ja custodia habebantur, liberatos secum in mi-
litiam perduceret, eorumque opera uteretur, qui
de agmine ip-ius, quod ad manum conserendam
laborem ue militarem — attinct, nemini concede-
rent. Mogrus domesticus non sibi probari lioc
consiium respondit ; nou cnim esse lerra: (ilios,

αὐτῷ τε προσέχειν, καὶ πόλεμον πρὸς τὸν μέγαν
δομέστικον κινεῖν, Ἔπειθ᾽ ἕκαστον τῶν ἄλγων δόξῃ
διαφερόντων fi γένει τῶν πολλῶν περιϊὼν ἐμηχανᾶτο
πείθειν ψεύδη συνείρων χαὶ συχοφαντίας, Καὶ πρῶτα
μὲν πρὸς τὸν ᾿Ασάνην ᾿Ανδρόνιχον ἐλθὼν ὃς ἦν μὲ"
γάλῳ δομεστίχῳ κηδεστὴς, ἐξ ὧν μάλιστα πείσειν
(exo ἐπεχείρει. Οὗτος γὰρ δὴ ὁ ᾿Ασάνης πρὸς τὸν
γαμδρὸν ὀλίγῳ πρότερον ἐλθὼν, ἐδεῖτο μὴ περιορᾷν
αὐτὸν, ἀδίωτον οἰόμενον τὸν βίον, δεὰ τὸ τοὺς zal
δας Ἰωάννην καὶ Μανουὴλ ἐπ᾽ ἕτεαιν ἔξ ἤδη ὑπὸ
βασιλέως ἐν δεσμωτηρίῳ εἰργομένους, δεινότατὦ
πάνχειν, xal οὐδὲν ἀμείνω τῶν ἐν δου διαγόντων,
᾿Αλλ᾽ ἀπιόντα mph; τὴν ἑσπέραν, ἐπεὶ διὰ Βήρας
ἀνέγχη διϊέναι ἔνθα κατεχλείοντο,, τοῦ δεσμωτηρίου
ἐξαγαγεῖν, καὶ πρὸς τὴν στρατείαν χρῆσθαι ἄγοντα

Digitized by Google
