781 -

IHSTOR:ARUM LIBER HI

To8

o s0^ufves Zü-) Ae ín Ro , nar . nar tou
xou ἐπχνερημένου, ὅθ:ν ἂν 5.1 τἢ τὴν τοῦ πράγμα- À germanissimum atque optatissimum in ejus throno

πος, ὥσπερ ἰσχυρίζεται, κατάληψιν ἀχριδῇ, τὰς μὲν
αἰτίας ὅθεν ἐξεγένετο μαθεῖν, ἐδεῖτο μὴ nolozpay-
μον:ἶν " οὗ γὰρ ἀποῤῥήτων δύνασθαι κατατολμᾷν *
ἕν δὲ τόῦτο σαφέστατα πεπεῖσθαι, ὡς εἰ μὴ πάνυ
τὴν ψυχὴν ἤλγει, τῶν xat! ἐχείνου μελετωμένων
ὀχριδὴ τὴν γνῶσιν ἐσχηκὼς, οὐκ ἂν ἀπήγγελλεν
ἐλθών, Ἔτι δὲ Τοῦ πατριάρχον ἀπιστοῦντο:, xal
τὴν àópfav τοῦ μεγάλου ξομεστίχου μεταδηλὴν μὴ
παραδεχηομένου, ὅρκοις ἐχεῖνρ: διεδεθαιοῦτο, μηδὲν
εἰνᾶι Ψευδὲς τῶν εἰρημένων, ἀλλὰ πάντα ἀληθῆ.
Παρήνει τε μὴ μέλλειν, ἀ)λὰ τάχιστα βουλεύεσθαι
ἐξ ὧν τὸν κίνδυνον ἐξέσται διαφυγεῖν, Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖ-
νος ὡς xal σὺ βέλτιον ἂν εἰδείης εὔχολος μεταδάλ-
)εσθαι πρὸς τὰ βεδουλευμένα. Ἐπὶ τούτοις δὲ ὁ
πατριάρχης σφόδρα θορυδηθεὶς, xa! μάλιστα ὑπὸ
τῶν ὄρχων πεπεισμένος ὡς οὐδὲν ἂν εἴη πλάτμα τῶν
εἰρημένων, ἐδεῖτο βουλεύσασθαί ol, ὅ τι δέοι πράτ-
τεῖν πρὸς τοσοῦτον ἐσμὸν καχῶν. Ὁ παραχοιμώ-
μενος δ' ἔτι μᾶλλον τὸν πατριάρχην εἴσω δικτύων
ἄγειν βουληθεὶς, Καὶ τῶν προτέρων μὲν, ἔφασχεν,
εὐεργεπιῶν, πολλάς τε χάριτας ὀφείλειν ὁμολογῶ,
xai δίκαιον εἶναι οὐ μόνον & μοι δοκῶ βελτίω xol
λυσιτελῇ βουλεύεσθαι προθύμως, ἀλλὰ καὶ χρήματα
χαὶ οἰχέτας καὶ συγγένειαν, καὶ τὴν ψυχὴν αὐτὴν
εἰ οἷόν τε εἰπεῖν προῖεσθαι ἑτοίμως ὑπὲρ σοῦ. Ὡς
ἂν δὲ μὴ δηχῶ τῶν κινδύνων ἔξω χαθεστὼς αὐτὸς σὲ
παραινεῖν πολὺν τὸν χίνδυνον ἔχουσι πράγματι»
ἐπιχειρεῖν, καὶ συγγενείας xal τῶν φιλτάτων ἐμοὶ
ποιῆσαι βούλομαι χοινωνὸν τῶν θυγατέρων μίαν τῷ
σῷ υἱῷ χατεγγυήσας, ἵν᾽ εἰδείης ἀκριδῶς, ὡς οὐ τῶν
ἁπλῶς φιλίως πρὸ; σὲ διαχε:μένων εἶναι βούλομαι,
ἀλλὰ τῶν σοί τε καλῶς πράττοντι τῆς εὐετηρίας
κοινωνούντων, xal ἀπολλυμένῳ συνδιαφθαρησομέ-
νων ὁμοίως, Ὡς δὲ xai ταῦτα ἀσμένῳ τῷ πατριάρχῃ
εἰρημένα ἦν, καὶ μᾶλλον ἐπείθετο σπουδάζειν τὸν
παραχοιμώμενον ὑπὲρ αὐτοῦ, ὀλέγα περὶ τοῦ χήδηυς
διαλεχθέντες * οὐ γὰρ ἦν τι τὸ διχφωνίαν παρατκευά-
σον, πάντα ἑτοίμω; ᾿Αποκαύχου ἐπιυγγελλομένου *
συμδάσεις ts θέμενοι περὶ τυῦ γάμον, xal xat
τὸ Ῥωμαίων ἔθος δι᾽ ἐγκολπίων ἐμπεδώταντες τὴν
πρᾶξιν, τοῦ παραχοιμωμένον δὲ χαὶ ὄρχους προσθέν-
τὸς φριχώδεις ἐπὶ τούτῳ, ἐτράποντο πρὸς τὸ βου-
λεύεσθαι. Συνεδούλευέ τε ὁ αραχοιμώμενος μὴ ix
τῆς οἰκείας δυνάμεως ὁρμωμένονς πρὸς τὸν μέγαν
δομέστικον πόλεμον ἄρασθαι προφανῶς " μὴ γὰρ ὅτι
γε εἰς ἀντιπάλων μοῖραν οὐκ ἐξαρχέσειν μόνους
πρὸς αὐτὸν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ εἰ πολλοὺς ἑτέρους προσεται-
ρισαίμεθα τοιούτους. 'H γὰρ ἐν Ῥωμαίοις ἰσχὺς
ἐκείνου οὐχ ἡμῖν γε μόνον φανερὰ, ἀλλὰ xat τοῖ;
πόῤῥω κατῳκισμένοις βαρδάροις οὐχ ἀγνοεῖται " πο-

Jacobi Poutani note.

(9) Arrhze vocantur proprie hujuscemoli spon-
saliorum argumenta et munuscala, quz dantur
sponsis. Dabantur aulem plerumque annuli; et
dicitur pronubus annulus, quo vir sponsam «seu
uxorem sibi futuram  oppignerare quodammodo
consuevit, Qui olim Romanis erat ferreus, et sine
gemina, prisca nimirum seculo, et antiqui vicins
parcimoniam frugalesque mores designans. Testis

B

collocare. Rursum sciscitante patriarcha, unde-
nàm rem lam exacte, ut affirmabat, . didicisset,
rogabat, ne id curiosius exquireret; non enim tam
audacem esse, ut arcana ei tacenda vulgaret;
unum indubitato crederet , nisi explorato comper-
tis, qu: contra illum coquerentur, singulareini
animi dolorem sentiret, non. ei talem nuntium ^
fuisse allaturum. Adbuc incredulo patriarcha ,
magnumque domesticum tantum. mutatum ab il'o
in aures haud admittente, Apocauchus juratus
instare, nihil se falsum, omnia vera proloqui. Quc-
circa non cunctandum, sed primo quoque teu-
pcre periculi declinandi capiendum consilium.
Nam ís homo, quod tu melius noveris, inquit,
quie semel statuit, non facile retractat. Turbatus
majorem in modum: ista. narratione. patriarcha,
03 et abesse Gictiopem juramento maxime pere
$uasus, quid tantis malis obrutus inciperet, ora-
b.t uti consuleret, Prz»fectus cubiculi patriarcham
agis in nassam studens inducere, Multum me
ΠΝ] pro antegressis beneficiis obstrietum fateor,
inquit, et equum esse, me tibi non solum qua
meliora el magis salutaria judicem, «cupide sua-
dere, sed et pecuniam, et famulos, et cognatos, et
ipsam, sires postulel, animam tua causa libenter
contemnere, Αἱ enim ne videar ipse periculo
procul, ad res admodum perieulosas cohortari ,
ei coguationis et mihi charissimorum te partici-

C pem ac socium facere volo, una filiarum mearum

tua desponsa filio, ut prorsus intelligas, noile me
de eorum censeri numero qui te quoquo. modo di«
ligunt. sed de iis qui tua felicitate exsultantes, te-
eum quoque perire non dubitent, Hxc ubi patriar-
cha libens audivit, et Apocauchum sui esse studio
$um constantius credidit, pauca de affinitate
collocuti (nihil quippe erat, quod dissensionem
dare posset, omnia Apocaucho prompte pollicente)
pacíscentes nuptias, et. more lKomano pronubis
monilibus de collo gestandis acta confirmantes (9),
Apocauchq insuper caput suum horrendis exsecra-
tignibus devovente, ni sincerus sit, consultare or-
diuntur. Consulebat autem Apocauchus, non pro-
priis viribus et palam bellum eum eo gerendum:
non solum enim ipsos, sed si tales quoque multi
accesserint, impari conditione futuros. Nam 'ejus
inter Romanos vires non modo nobis explorat:e
sunt, inquit, sed etiam ἃ remotissimis Barbaris
non ignorantur. Perdiu jam nobis potentia ante-
cellit omnibus, omnesque ejus auctoritati sedulo
obsequuntur : alij, quod orebro ejus beneficia sen-

hJ

Plinius, cap. 6, his verbis : Aurum de mutronis
nulla norat, preter unico digilo, quem sponsus op; i-
gnerasset, pronubo annulo. Verum ista ἐγχόλπια
fuisse aurea, aut argentea, et inaurata non est du-
bium; sive cruciculze, sive gemma auro argeutove
incluse, sivc quid altid ce. iut ; sane munus mag:g
eouspicuum, quam auntlus.

Digitized by Google
