8.9

JOANNIS ΟΑΝΤΑΟΘΌΣΖΕΝΙ : 8»

tin a! esset. ab accusatione veritas, criminibus ab- A xoi πρώην ἐπὶ αὐτοῦ γεγενημένων ὄρχων᾽ ἕν οἷς

solverent, εἰ sycophantas hoc ipsum qnod sunt,
ostenderent. Nunc cum illum perfidia ac perjurii
mulii insimulent, neminem se videre, qui ei in
fudicio se opponere, ei pro scelerato arguere au-
deat, sed nee qui manifeste eum accuse, quasi
qui malignum se et proditorem ejus demonsirarit :
Wt ex auditis hane delationem puras putas es:e
calumnias potius, quam aliquid veritatis habere,
perspicere queat, et velut ex composito ab omnibus,
nullo argumento ut imperii invasorem reum peragi.
Non itaque justum esse, nec suam decere perso-
nàm, multorum sermonibus, nihil ad probationem
veritatis solidum continentibus credulam, bellum
civile adversus eum inceptare. Non 'esse unum de

plebe infma,. ut opera levissima subigatur. Sed B

quas nanc dicta sint, eorum niliil. ei indicandum,
verum hene perpendendum accurateque exami-
mandum negotium, dum in Occidente abest, et
post reditum citra cunclationem judicio arcessen-
dum, ac tempore ad respondendum concesso, vel
damnandum, si perjurii comperiatur, ve] scelere
omnit solvendum, si nihil, quorum suspectus erat,
designarit. Hzc imperatrix zqua simul et com-
moda reputans, respondit.

ἄλλα τε εἴρητο τῷ μεγάλῳ δομεστίχῳ, ἔφασκεν, 651
σύνισμεν αὐτὰ, xal πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων, La ἵν
τι κατηγορηθῇ παρά τινος, μὴ ἐρήμην οὕτως ἐχεῖνοῦ
χαταψηφίζεσθαι ἡμᾶς " ἀλλ᾽ ἐπὶ δίχην χαλέτσαντας,
χαὶ τόπον ἀπολογίας παρασχομένους, ἂν μὲν ἀδιχὼν
ἁλίσχηται xai ἐπιορχῶν, δίκας τὰς ἐσχάτας üxr-
πεῖν * Gy. 0b μηδὲν προσῇ τοῖς εἰρημένοις dirt,
τῶν ἐγχλημάτων μὲν ἐκεῖνον ἀπολύεσθαι, τοὺς τυ-
χοφάντας δὲ αὐτὸ τοῦθ᾽ ὅπερ εἰσὶν ἀποξείχνυτθαι
συχοφάντας. Νυνὶ 6k πολλῶν ὄντων τῶν ài;
καὶ ἐπιορχίας διωχόντων, οὐδένα ὃ; ἀντιχαταστῆναι
πρὸς αὐτὸν ἐπὶ τῇς δίχης τολμήτει, ὥστ᾽ ἐξελέγχε»
ἀδιχοῦντα. Οὐ μὴν, ἀλλ᾽ οὐδὲ νῦν τινα διαῤῥήδην
ἐκείνου κατηγορεῖν, ὅτι πράττων χαχῶς ata xi
προδότης περὶ ἐμὲ, ὥστ' ἐχ τῶν λεγομένων χαὶ αὖ-
τὴν ἔχειν συνορᾶν εἰ συχοφαντία τὰ εἰρημένα, 1
ἀληθείας ἔχεταί τινος" ἀλλ᾽ οὕτως ὥσπερ ἐχ sui.
μᾶτος πάντες αὐτοῦ καταψηφίζονται τὴν βασιλείας
ἁρπαγὴν, μηδὲν πλέον προττιθέντες * οὐ δὴ δίχαιον,
οὔτ᾽ ἄλλω; εὐπρεπὲς; ἐμοὶ, τοῖς ragk τῶν τολλῶν
πεισθεῖσαν λέγοις, οὐξὲν βέδαιον πρὸς ἀπόδειξιν
ἔχουσαι τῆς ἀληθείας, πόλεμον πρὸς Exslvoy ἐμφύλιον
χινεῖν, Οὐ γάρ τῶν πολλῶν εἷ:, ὥστ᾽ αὐτοῦ ῥᾷπτα
περιγενέσθαι" ἀλλὰ νῦν μὲν τῶν εἰρημένων δῆλον

πρὸς αὐτὸν μηδὲν ποιεῖν" ἀλλὰ σχεψαμένους πολλά, καὶ βασάνῳ τὸ πρᾶγμα δόντας ἀχριδεῖ, ἕως ἂν ἐκεῖ:
vo; ἀπῇ πρὸς τὴν ἑσπέραν, μετὰ τὴν ἐπάνοδον εὐθὺς χαλεῖν ἐπὶ τὴν δίκην" καὶ καιρὸν παρασχομένους
πρὸ; ἀπολογίαν, ἢ καταψηφίζεσθαι ἂν φαίνηται ἐπιορχῶν, f| τῶν ἐγχλημάτων ἀπολύειν, ἂν μτδὲν
τῶν ὑποπτευομένων εἰργασμένος fj. Τοιαῦτα μὲν ἢ βασιλὶς δίχαιά τε ὁιοῦ xol συμφέροντα οἰομένη,
ἀπεκρίνατο. ᾿

A16 CAPUT XXI.

Probationibus et judicio audito serretur. patriarcha. wicissimque a periculi gravitate imperatricem terret, el
de domestico suspicionem auget vehementer, ejusque in. curanda sua. et liberorum salute. negligentiam
liberius coarguit. Fi Asanem pro optimo consiliario commendat, qui ejus animum callide subiens colo-

phonem addit et. magnifico promisso, ut alii quoque, orationem concludit.

At enim patriarcha probationes et judicium C

audiens, conscientia suz& aliorumque sycophantiz,
et quidem mult» excitus , ad hec cerneus, quan-
tum ipsis prater dedecus sycophantis debitum
periculi crearetur, angebatur animi vehementer,
et timoris magnitudine parum -differebat a mortuis.
Nondum tamen omnino ad male faciendum fessus,
velut imperatricis ezcitatem míserans, Quibus in
rebus, inquit, etiam de ccelo Deus adjuvat, omnia
velut ad cursum .plane et expedita sunt, ac nullo
labore feliciter geruntur : contra, quos idem
sponte ad perniciem deserit, iis e diverso diffi-
cultatis et turbarum plena sunt omnia. Atqui ego
quanquam πιὸ studio vestri summis periculis
involverim, non tanti zstimo calamitalem meam,

Ὃ πατριάρχης δὲ ἐλέγχους πυθόμενος xal δίχην,
“πολλήν τε ἑχυτῷ καὶ τοῖς ἄλλοις συνειδὼς συχοϑαγ-
«ἴαν, καὶ τὸν κίνδυνον συνορῶν ὅσοξβ αὑτοῖς μετὰ τῆς
συκοφάνταις προσηκούσης αἰσχύνης περιέσται, yu
vla τε οὐ μετρίως, καὶ τῷ πλείστῳ μέρει ἦν ὑπὸ
δέους ἀποτεθνηχώς. “Ἔτι δὲ οὐ παντάπασι πρὸς τὰ
χαχουργεῖν ἀπειρηκὼς, ὥσπερ τὴν ἀπόνοιαν fam-
λίδος οἰκτιζόμενος, "Ev οἷς, ἔφασκε, πράγμασι vat ὁ
Θειὸς ἄνωθεν συνεφάπτεται, εὔδρομα πάντα καὶ ul
καὶ χατορθούμενα ἀπονητί " ὧν δ᾽ αὐτὸς ἐχὼν yr
θίεται πρὸς τὸ διαφθαρῆναι, τοὐναντίον ἅπαν, δυσχο"
λίας γέμοντα χαὶ ταραχῆς. Ἐγὼ δὲ καί τοι κινδύ"
νοις τοῖς ἐσχάτοις διὰ τὴν εἰς ὑμᾶ; εὔνοιαν ἐμαντὸν
περιδαλὼν, οὐ τοσοῦτον ἐν δεινῷ τὴν καχοπραγίαν
τίθεμαι τὴν ἐμαυτοῦ ἄχρι χαθαιρέσεως τῶν θρόνων

usque ad sedis amissionem et carcerem processu- D χαὶ δεσμωτηρίον ἐσομένην, ὅσῳ τὴν ὑμετέραν οὐκ

ram, quam vestram, quibus non solum ftomanus
principatus, sed ipsa quoque vita ignominiose ac
nefarie eripietur. Te autem admiror magnopere,
si nunc, dum abest Byzantio, et domari nullo
Jabore potest (siquidem qua in eum cuduntur
ignorat), adeo ab armis in illum refugis. Post tan-
tum vero spatium, in quo qux nunc dicta sunt,
turum nihil nescire poterit, cum non pauci in hac

ἀφαίρεσιν μόνον μέλλουσιν ὑφέστασθαι τῆς Per

. μαίων ἡγεμονίας, ἀλλὰ xat αὐτῆς ζωῆς ἀκλεῶς ἅμα

xal παρανόμως ἀποστερεῖσθαι. Θαυμάζειν δὲ μοὶ
xdi σοῦ παρίσταται πολλὰ, εἰ νῦν ἀπόντος Levi
Βυζαντίου, καὶ λίαν ὄντος εὐεπιχειρήτον διὰ τὸ μ᾽
δὲν εἰδέναι τῶν πραττομένων, οὕτω πέφριχας τὸν
πρὸς ἐκεῖνον πόλεμον " μετὰ δὲ χρόνον τοσοῦτον ἐν
ᾧ τῶν τε εἰρημένων μηδὲν ἐχείνῳ ἐξέσται ἀγνοεῖν

Digitized by Google
