'803

JOANNIS CANTACUZENI

890i

Ld - n ^ut ^
tempus adsit oppóritinissimum, se hortatum ac- Α ἱρῶν τὸν ἐπιτηδειότατον ἥκοντα χαιρὸν τῆς Exelvuy

cessisse, ne id de manibus elabi sinat. Tametsi e
Selybria rediens, inquit, audivi te magni dome-
stici generum multis etiam precibus non flexisse.
Qui ubi te' inani spe ]aclavit ac. delusit, abiit,
quasi cum ex Occidente revenerit, eos dimissurus,
Hanc vero si non aniwadverteris esse fallaciam,
satis mirari non possum. Neque enim imperatore
adliuc spirante uxoris sua fratres absolvere vincu.
lis non poterat, si modo justitia ac persone suu
rationem ducere voluisset , cum polestate impera-
toria polleret; bodie vero (id quod nec te latet)
non talia solum, sed multo quoque majora potest,
quando gesti hnperii rationem non reposcitur,
et habet quse vult statuendi auctoritatem. plenam
atque liberam. Quin ille tum quoque imperatorem
impulit, ut ia vincula tradereutur, cum eorum vir-
tuti prudentieque invideret, ac ne claritate nomi-
nis ab his superaretur, metueret. Nunc nihilo
minus quoad vixerint, in custodia eos relinquere
decrevit. Haec non ex conjectura, sed ex certa
scientia a me dicuntur. Nosti namque quo loco apud
illum fuerim, quomodo item arcana sua mihi cre-
dere solitas sit; quem honorem jam vestri studio
contempsi. Omnium ejus secretorum in primis
conscius sum, Quare non mihi deneganda fides,
sed mox dum tempus sinit, conferenda consilia,
non tantum quomodo filii zerumna leventur, sed
&tíam, quomodo imperium tibi prz omnibus ma-
xime aptum et conveniens acquiras. Quod aliter
fieri neutiquam potest, quam si ipse prius imperio
deturbetur. Atque hoc. rursum non erit, nisi tu
Augustam hostili illius odio imbuas accusando,
juquam, quasi qui imperium rapere ipsamque cum
liberis trucidare macbhinetur. Tribuctur autem tibi
files maxima, tum quia socer generi cogitata et
sensus probe scias, tum quia naturam ipsam pro
studio in illam, et tilium imperatorem parvi pen-
dere visus eris. Tametsi dixerii aliquis, ruinam
ejus aique perniciem haud puram et liquidam
tibi voluptatem prabituram, fiiia tua calamitatis ejus
s0cia. Atqui permultum differre hzec duo , ex com-
paratione perspicere licet. 4497 Non enim simile est,
filiorum tuorum alios quasi vivos sepultos esse,
alios. indigne miseros esse , vitamque illiberalem,
el inopem vivere, item genus ab illo totum velut
servum pro libidine versari tractarique, ac te ob
comuiserationem erga omnes nihilo illis melius
habere, et una filia infortunata, carere malis istis
omnibus: teque non genus tantum et propinquos,
sed alios praterea amicos, toto Romanorum impe-
rio inde ad te translato illustrare et inclytos red-
dere posse. Quis enim ilio aul in prelio oppe-
tente, aut imperio dejecto, justius Le illud capessat,
qui non fortitudine duntaxat el artibus bellicis,
8ed et splendore familiz, et ingenio, et aliis orna-
mentis Romanos omnes longe , multumque ante-

«clis ? Ergo vero ad omnia socium me libens ,

merito offero, et instar ministri, jussis tuis ubique

ἐκ τῶν δεσμῶν ἐλευθερίας, μὴ προΐεσθαι fxev
παραινέσοντα, Καίτοι γε ἀχηχοέναι ἔφαῖχεν ix
Σηλυδοίας ἤχων, ὡς πολλὰ μεγάλου δομεστίκου τοῦ
χεδεστοῦ δενθεὶς ὑπὲρ ἐχείνων, οὐδὲν πλέον ἡ δυυνῖ-
Qno, ἀλλὰ κεναῖς ἐλπίσι μετεωρίσας καὶ φεναχίσας,
ἀπιὼν ᾧχετο, ὡς ἀπολύσων τῆς εἰρχτῆς fjv ἐπανέξῃ
τῆς ἑσπέρα:. Τοῦτο δὲ εἴ es λέληθεν ὡς ἀπάτη,
πάνυ μάλιστα θαυμάζειν ἔχω, Οὖτε γὰρ βατιλέως
ζῶντος τοὺς γυναιχὸς ἀδελφοὺς: ἀπαλλάττειν τῶν
χακῶν ἀδυνάτως εἶχεν, εἴ γε δίχτια xal αὐτῷ, προτὴ»
xovta ἡἠρεῖτο πράττειν, οὐχ ἐλάσσω δυνάμενο: ἣ oo1
βασιλεύς " νυνί τε ὥσπερ οὐδ᾽ αὐτὸς ἀγν οεἷς, οὐ
τοιαῦτα μόνον, ἀλλὰ καὶ μείξω πολλῷ καταπράτ-
«&30at δύναιτ᾽ ἂν, ἀνυπεύθυνον ἔχων τὴν ἀρχὴν, xal
τῶν πραγμάτων αὐτοχράτωρ (v. ᾿Αλλὰ καὶ τότε
πείθοντος αὐτοῦ βασιλέα κατείχοντο δεσμῶται, τῆς
τε ἀνδρίας βασχαίνοντος xal τῆς συνέσεως, χαὶ μὴ
παρευδοχιμηθείη παρ᾽ ἐχείνων δεδοικότο;, Καὶ νῦν
οὐδὲν ἧττον διανενόηται παρ᾽ ὅλον τὸν βίον κατέχειν
ἐν δεσμοῖς. Τοῦτο δὲ οὐ στοχαζόμενο; εἶπον, ἀλλ᾽
ἀχριδῶς εἰδώς. Οἶσθα γὰρ ὦ; πολλῆς εὐμενείας
ἀπολαύων παρ᾽ αὐτοῦ xal τῶν ἀποῤῥήτων χοινωνῶν
αὑτῷ, ὧν διὰ τὴν εἰς ὑμᾶς εὔνοιαν χαταπεφρόνηχα
νυνὶ, πάντα ἀχριδῶς σύνοιδα αὐτῷ. Ὅθεν οὐδ᾽
ἀπιστεῖν ἐμοὶ χρεὼν, ἀλλὰ βουλεύεσθαι τὴν ταχίστην
ἕως ἐστὶ χαιρὺς, οὐ μόνον τοὺς παῖδας ἀπαλλάττειν
τῶν χαχῶν, ἀλλὰ xal σεαυτῷ vh» Ῥωμαίων ἀρχὴν
δοὶ μάλιστα προσήχουσαν τῶν πάντων περιποιεῖν,
Τοῦτο δ' ἕτερον τρόπον ἀδύνατον γενέσθαι, εἰ μὴ
πρότερος ἐκεῖνος ἐχόληθεΐη τῶν πραγμάτων τῆς;
ἀρχῆς. "Exstvo δὲ πάλιν ἑτέρως οὐκ ἐγχωρεξ,
εἰ μὴ αὐτὸς ἐκπολεμώσεις ἐχείνῳ βασιλίδα, ὡς
ἁρπάζειν τὴν βασιλίδα διανοουμένου χατειπὼν, καὶ
αὐτὴν καὶ παῖδας διαφθείρειν. ᾿Αξιώτατο; δ᾽ ἂν
tir; πιστεύεσθαι παρ᾽ αὐτῇ, οὐ μόνον ὡς τὰ
β:θουλευμένα τῷ γαμδρῷ σαφῶ; εἰδὼς, ἀλλ᾽ ὡς
xal φύσεως αὐτῆς ὑπὲρ τῆς εἰς ἐχείνην εὐνοία;
xa τὴν παῖδα βασιλέα δοχῶν χαταφρ᾽νεῖν, Καίτοι
(5 φαίη τις ἂν οὐδὲ τὴν ἐκείνου χατάλυσιν xai
φθορὰν ἄδολόν σοι χαὶ καθαρὰν τὴν ἡδονὴν παρέχειν,
οἷα δὴ τῆς θυγατρὸς ἐκείνῳ συνατυχούσης. Τοῦτο
δ' ὅσην ἔχει διαφορὰν, ἔξεστι παράλληλα τιθέμενον
τὰ πράγματα σχοπεῖν, Οὐ γὰρ ὅμοιον, τοὺς μὲν

D τῶν παίδων ὥσπερ κατορωρύχθαι ζῶντας, τοὺς δὲ

παρ᾽ ἀξίαν πράττειν χαχῶς xat ἐνδεῶς xal &vslsu-
θέρως ζῇν, xal γένος ὑπ᾽ ἐχείνου πᾶν ὥσπερ
δοῦλον, ἄγεσθαι καὶ φέρεσθαι, καὶ αὑτὸν οὐϊὲν
ἀμείνω πάσχειν ὑπὸ τῆς πρὸς πάντας συμ-
παθείας, καὶ μιᾶς ἀτυχησάσης θυγατρὸς πάντ᾽
ἐχεῖνα λελύσθαι τὰ δυσχερῆ “ καὶ σὲ δύνασθαι οὐ
γένος μόνον καὶ οἰχείους, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους
φίλους λαμπροὺς ποιεῖν καὶ περιδόξους, πάτης ἐξ
ἐχείνου μετενηνεγμένης τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς εἰς σέ.
Τίς γὰρ ἐκείνου πεσόντος J| καὶ τῆς ἀρχῆς ἐχδε-
ὀλημένου, σοῦ μᾶλλον διχαιότερος ἐπὶ τῶν mpat-
μάτων εἶναι, οὐκ ἀνδρίᾳ μόνον χαὶ πολέμων
ἐμπειρίᾳ, ἀλλὰ καὶ λαμπρότητι γένους, καὶ συνέσει
καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν οὐκ ὀλίγῳ τινὶ τῷ μέσῳ

Digitized by Google
