811 -

HISTORIARUM LIDER 1T.

8:12

τε δέοντα xaX πᾶσιν ὁμοίως χρήσιμα ἐσόμενα, καὶ A que utilia futura sint cum | intelligere, tum aliis

ϑυνεῖναι παρεσχεύακα:, καὶ τοῖς ἄλλοις συμθου-
λεύειν" xal γὰρ τὰ ἐχ τοῦ πολέμου xaxà τοῦ ἐμ-
φυλίου ἃ πεφριχέναι καὶ αὐτὸς ὡς δεινότατα εἰρὴ-
Xt, xal αὐτοὶ πεφρίχαμεν ὁμοίως, xoi πάσῃ
χρηστέον εἶναι οἰόμεθα xal σπουδῇ καὶ προθυμίᾳ,
ὥστε μὴ τοῖς τοιούτοις xaxol; πεῤιπεσεῖν' xal
ὁμοίως τὸν τε τὴν πόλεμον τοῦτον τὸν δεινότατον
ἀνάπτοντα ἡγούμεθα πολέμιον κοινὴν, καὶ πᾶσιν
ἐπιδουλεύοντα, xai τὸν δυνάμενον καταλύειν, εἰ
μεθίησιν ἑχὼν, προξόττιν τῶν χοινῶν xai βάσχανον
καὶ φθονερὸν, χαὶ τῇ χοινῇ σωτηρίᾳ τῶν πραγμά-
τῶν λυμαινόμενον. Σκεψώμεθα τοιγαρηῦν εἰ, ταῦτα
πράττουτος ἅπερ εἴρηκας, χαταλύεται ὁ πόλεμος,
καὶ μὴ μᾶλλον ἔχ τούτων λέψεται ἀρχὴν" εἰ γὰρ
αὐτὸς ὥσπερ ἰσχνρίξη πρὸς τὴν δίκην ἀπελθὼν ἣ
τῶν συχοφαντῶν περιγενόμενο; ἀπόσχῃ τῶν πρα-
μάτων, τὴν πολλὴν ἀγνωμοσύνην xai τὴν περὶ τὰ
καλὰ ἀχαριστίαν βξελυξάμενος, ἢ κατακριθεὶς ἐρή-
μὴν τῶν ἀνηκέστων πάθης τι, ἄρ᾽ εἰς τοσοῦτον οἴει
παρανοίας ἡμᾶς ἥχειν, f] οὕτω ταπεινὰ xal ἀνελεύ-
θ:ρα φρονήσειν καὶ τῆς εὐχλείας ἀνάξια τοῦ προτέ-
po» Bi , ὥτπτ᾽ ἐν ἀνδραπόδων μοίρᾳ δουλεύειν
᾿λποχαύχῳ, πᾶν τὸ προσταττόμενον ποιοῦντας, &v-
θρώπῳ μηδὲν ἄμεινον διαχκειμένῳ τῶν πολλῶν ;
Θᾶττον μέν τ᾽ ἂν ἡμῶν ἔχαστος οἰήσεται προσΐήχειν
ζόφον μᾶλλον ὑποδύναι χαὶ συνεῖναι τοῖς ἐν ἄδου, ὃ
ποιαῦτα ἀνασχέσθαι. ᾿Αλλὰ οἱ μὲν αὐτίχα, ὅση δύ-
νᾶμις martir, πολεμήσομεν ἀναφανδὸν, ὧν ἄρ ομεν
πύλεων xai στρατιᾶς ἕκαστος ἰδίᾳ ποιούμενος" οἱ
δὲ, φέροντες ἑαυτοὺς ἅμα πόλεσιν, οἱ μὲν ᾿Αλεξάν-
ὅρῳ τῷ Μυσῶν βασιλεῖ, ἄλλοι δὲ Στεφάνῳ ἐγχειρί.
ὅομὲν τῷ δυναστεύοντι Τριθαλῶν, βέλτιον ἠγού-
δένοι βαρδάροις ἀνθρώποις μᾶλλον, δυνάσταις δὲ
ὅμω;, ἢ τοῖς χθὲς; xai πρώην καταφρονουμένοις ὑφ᾽
ἡμῶν δουλεύειν’ ὥστε συμδήσεται ἐκ τούτων οὐ
πόλεμος μόνον πρὸς ἀλ)ήλους ἡμῶν, πάντων ἀγόν-
"tov xal φερόντων τὰ ἀλλήλων, καὶ τῶν ἔξωθεν mo»
λεμίων οὐδὲν ἧττον εἰ μὴ xal μᾶλλον τὰ Ῥωμαίων
πράγματα διαφθειρόντων ὅτῳ xal τὰ ἀλλήλων ἀχρι-
Ὀέστερον ἴσμεν αὐτοὶ, ἀλλὰ xal συμπάσῃ; τῆς Ῥω-
μαίων χατάλυσις ἡγεμονίας, οὐ πόλεων μόνον πολ-
λῶν xal στρατιᾶς, ἀλλὰ καὶ προ:όδων μεγάλων ἀπο-
τετμημένων, ἐξ ὧν τὰ πολεμίων μὲν αὔξειν, καί
τοι xai πρότερον ἀντίῤῥοπα vol; ἡμετέροις ὄντα,
τὰ Ῥωμαίων δὲ ἐλασσοῦσθαι περιέσται" δέος δὲ μὴ
xai παντάπασι διαφθαρῇ, xot ἢ Ῥωμχίων περιμά-
X110; καὶ διαδόητος βασιλεία, Μυσοῖς f| ἄλλοι; δὴ
πισι χείροσι βχαρδάροις δουλεύσει, τῶν ἕνξον μὲν
στασιαζόντων xat διαφθειρόντων ἀλλήλους ὡς ἐνὸν,
*àv ἔξωθεν δὲ ἐπικειμένων πολεμίων, καὶ τῷ χαιρῷ

C

D aunt,

suadere dedit. Etenim civilis belli detrimenta,
qui ette horrere, ut gravissima, dixisti, nos si-
militer perhorrescimus, et toto pectore atque
omni provisione laborandum censemus, ne in illà
ineurramus, quique hoc bellum dirissimum susci-
tavit, communem hostem et insidiatorem, quique
illud disturbare potest, si id negligat, 429 rei-
publice proditorem, malignum, invidun, commu-
nisque salutis pestem ducimus. Jgitur mirum to
hiec faciente, qua pre te tulisti, bellum tollatur,
an potius iude incipiatur, consideremus. Si nam-
que, ut aífirmas, judicibus te sistens, refutatis
sycophantis magiswatum depones, tantam iniqui-
tatem et adversus. merita tua. ingratum animum
detestatus; aut indicta causa condeinnatus, atro-
cius pleciere, ecquid eo dementike nos venturos,
aut ita bumiliter et illiberaliter, contraque gloriam
ex anteacta vita collectam de nobismet sensuros
putas, ut pro mancipiis Apocaucho homini igno-
bili prorsus 86 plebeio ad. nutum serviamus ? Ci-
lius quisque nostrum ivferorum caliginosa loca
subeunda (75), et. eum mortuis habitandum eta-
tuerit. Sed alii quidem "mox pro copia przsenie
rpe to Marte rebellabimus, unusquisque suam cui
preest urbem suo pr:sidio defensando : alii ncs
Alexandro Mosorum regi, alii Stephano Triballo-
rum principi dedemus, consultius rati, Barbaris
magis (regnantibus tamen), quam heri et nudius-
verius in. contemptu nostro. versantibus servire.
Ergo hinc non solum bellam mutuum conflabitur,
omnibus inier 86 populantibus, et instar hostium
exterStum, si non etiam amplius ( quando scilicet
mutua nobis exploratiora sunt) Romanas provin-
cias devastantibus, sed totius quoque Romani iui-
perii subversio consequetur, non modo multis
urbibus, sed exercitu etiam et amplissimis vecti-
galibus amissis. Ex quibus hostium potentia, quam
quam et prius vestra non impar, augescct, ἢο-
manorum contra minuetur ; limendumque ne in-
vidiosus ac declamatus ille Romanorum principa-
tus omnino pereat, Mosisque aut deterioribus
Barbaris serviat; dum indigenz intestinis Jiseor-
diis ac seditionibus sese perdunt, quantum pos-
et hostes auxilio temporis utentes, quo nul-
lum est validius, foris incumbunt. Omnia porro
circumspicientes, imminentesque clades reformi
dantes, nibil novi dicemus aut consulemus : ve.
Tum que ipse imperator in rem communem fore
opinabatur, et superstes adbuc, ut faceres, insta
bat, et moriens simul hortabatur, et in extremis

Jacobi Pontani notio.

(75) Cicer. 1 Tuscul. ex antiqua tragedia :
Adsum atque advenio Acheronte viz. via. alta atque
|u»dua,
pendenubus,
ei crassa. caligo in-
| ferum.
principio Hecubz Euripidea expres-

Per speluncas sazis strüctas asp»ris,
Moxtnis, ubi rigida. consiat,

Qui locus ex
$us videtur.

Pa1ROL. Gn. CLIfT

"Hxo νεχρῶν κευθμῶνα xat σκότου πύλας λιπών.
Adsum relictis. mortuorum vallibus, et tenebrarum
ortít, inquit. umbra Polvdori. Certe etiam. diving
tteree, Job cap. x, illa loca. nominant terram te-
nebrosam, et opertam mortis caligine, terram. mise-
ri et tenebrarum, ubi nullus erdo, sed sempiternus
horror inhabitat.

21

Digitized by Google
