δεν

“ιν τὰ LIBER Ilf.

εν}

διτρπάγη βασιλέως τε xol τοῦ pmtphe σαφέστατα A non potest ad unguem dici, cum nec ipsis, qui

εἰπεῖν οὐχ ἔστιν, οὐδὲ τῶν ἐχόντων αὐτῶν εἰδότων
ἀπὸ πλήθους ἀχριδῶ;. Βοσχημάτων δὲ βοῶν μὲν
ἀγέλαι πολλαὶ, ἐς πενταχισχιλίας ἔχουσαι νομάδας *
ζεύγη δὲ οἷ; ἐχρῆτο Kp»; τὰς γεωργίας, χίλια,
Ἵπποι θήλειαι νεμόμενα πευτακόσιαι πρὸς δισχι-
Mate, χάκηλοι διακόσιαι, ἡμίονοι τριαχόσιαι, ὄνοι
δὲ πενταχόσιοι * συδώδσιά τε ἐς πέντε μυριάδας
ἔχοντα συῶν, καὶ προδάτων μυριάδες ἑπτά, Καρκῶν
δὲ ἄπιστόν τι χρῆμα καὶ δυσαρίθμητον χομιδῇ, ὧν
ἀπάντων iv χρόνῳ ἀποστερηθεὶς βραχεῖ, οὐδὲν
ἀγεννὲς fj μικρόψυχον ἐφθέγξατο. Ἐχεῖνο δὲ ἡνία
μόνον ὅτι εἰς οὐδὲν χρήσιμον ἀνάλωτο τῷ xotvip.
. Αὐτὸς γὰρ ἰσχυρίζετο οὕτω διανενοῆσθαι, ὦ: πάντα
ἀναλώσων τῆς 'Ρωμαίων ὠφελείας ἕνεχα, Ἔν Βυ-

eam asservabant, propter granditaten numerus
ejus plaue constiterit. Pecorum »utem, boum qui-
dem paseualium in wwulta armenta. dispertit: rum
fuerunt ad quina millia, ruricolarum juga mille :
eque pascules mille quingente, cameli ducenti,
niuli trecenti, asiui quiugeuti.Greges suilli ad quin-
quaginta millia porcorum contineutes ; oviuin

' septuaginta millia; frugum acervi incrediiiles, et

omnino innumerabiles. Quibus omnibus brevi tem-
pore spolistss, mibil imbelle aut pusillanimaum
locutus est. lHiud duntaxat ei tristitiom movelat,
quod tantie opes. ad nullum reipublice commo: um
(iu cujus emolumentum ipse omuia impendere :e
cogitasse afflrmahat ) converterentur. Byz wtii

ζαντίῳ δὲ τοῦ στρατεύματος ὁ τοῦ βασιλέως κηδεστὴς B copiarum "ux. Andronicus Asanes , Cantacuzeni

'Avipóvixog ὁ ᾿Ασάνης στρατηγὸς ἀποδειχθεὶς, χαὶ
«lv πρὸς τὸν γαῖ θρὸν πόλεμον ἀναδεξάμενος, ἄρας
ἐκεῖηεν, τὰς κατὰ Θράχην περιΐει πόλε'ς, Κάντων
προθύμως ὑποδεχομένων, καὶ cvvatgopévov πρὸς
4bv πόλεμον rà ὄννατά, Βασιλεὺς δὲ ὁ Καντακου-
ζηνὸς, πολλῆς μὲν καὶ ἀγαθῆς εὐπόρει στρατιᾶς,
Στρατεύεσθαι δὲ ἀμήχανον ὧν διὰ τὴν ὥραν, χα-
ταφυγὴν τῆς στρατιᾶ; πρὸς τοὺς ὑετοὺς καὶ τὴν
χιόνα οὐχ ἐχούσης, ἐκπεπολεμωμένων ἤδη πάντων.
θθεν εὐδίας μὲν οὔσης, τὰς παρακειμένας χατέτρε-
χοὸν πόλεις, καὶ χαχῶς ἐποίουν, τῆς ἐκ Βυζαντίον
στρατιᾶς πρὸς τὰς πόλεις καταδνομένης, xal οὐδ᾽
ἀντιδλέπειν οὔσης δυνατῆς. Ἐπεὶ δ᾽ ávaytopolev
(m. τοῦ χειμῶνος ἐχδιχζόμενοι ἐχεῖνοι, αὖθις οἱ
Βυζάντιοι ἀναθαρσοῦντες ταῖς πόλεσιν ἐπέκειντο,
al πολέμιοι ἐδόκουν. Καὶ ἡ χώρα πᾶσα ὥσπερ ὑπὸ
πολεμίων δῃουμένη, μετανίστατό τε εἰς τὰς πόλεις,
καὶ οὐδὲν ἦν ὅ τι οὐχ ἔπασχε δεινὸν, καὶ Σκυθικὴ
ἐρημία ἡ καταχράτος οἰχουμένη Θράχη ἀπεδεέχνυτο
οὐχ ἐν μαχρῷ, καὶ ἢ Ῥωμαίων ἰσχὺς ὑφ᾽ ἑαυτῆς
ἐδαπανᾶτο καὶ διεφθείρετο, Οὐ μὴν οὐδὲ οἱ βάρ"
δαροι ἢμέλουν, ἀλλ᾽ εἰῤότε; ὡς ἡ Ῥωμαίων στρα-
τιὰ διήρηται, xal στασιάζει πρὸς ἑαυτὴν, ix. τῆς
᾿Ασίας περαιούμενοι καὶ ἵπποις καὶ πεζῇ τὰ μέ-
γιστα ἐχάχουν, οὐδενὸς ἀνθισταμένον. Καὶ «à map.
ἀλια πάντα ἐν βραχεῖ κενὰ ἀνθρώπων ἀπεδείχνυ-
σαν πάντας ἐξανδρᾳποδιζόμενοι, πλὴν ὅσοι πόλεις
3 φρούρια κατῴχουν. Ὕστερον δὲ ἐκείνων ἀναλω-
ϑέντων, xal πρ᾽ς τὴν μεσόγειαν ἐχώρησαν. Οἱ μέν-
τοι Ῥωμαῖοι οὕτω τοῦ χειμῶνος; διετέλεσαν ἀλλήλοις
ἀντεπεξιόντες xal βλάπτοντες ὅσα δυνατά, Διδομο-
τείχῳ δὲ fj ἐκ Βυζαντίου στρατιὰ οὐδέποτε ἐνόλ-
μησεν ἐπιστρχτεῦσαι παρόντος βασιλέως. θὲ μέντοι
ἐκ Τζερνομιάνου φρουρίου τινὸς αὐ πόῤῥω Διδυμο-
τείχου φκισμένου, οὐ φαῦλά τινα λῃστεύοντες ἐχά-
χύυν. Σχεδὸν γὰρ οὐ διέλιπον ἀεὶ νυχτὸς τὰ τείχη
περιϊόντες καὶ λῃστεύοντες οἷς ἂν ἐντύχοιεν. ᾿Ελάν-
θανον δὲ οὐ δι᾽ ὀλιγότητα μόνον, ἀλλὰ καὶ Oc ὃμ»
πειρίαν * ἦσαν γὰρ περὶ λῃστείας κάλλιστα ἐξη"
σκημένοι. Προλοχήσαντες δὲ οἱ ἐν Διδυμοτείχῳ
στρατιῶται, ἐπεὶ κατὰ τὸ εἰωθὸς εἰς λῃστείαν αὖθις
fixov, πλείονες ὄντες τῶν ἐπιέναι εἰωθότων, οὐκ
ὀλίγους ἀπέχτειναν αὐτῶν, τοῦ λόχου ἀναστάντες,

socer declaratus, bello contra generum recepto inde
prefectus, Thraeie urbes ohibat, omnibus eum
cupide excipientibus, et quantum poterant adju-
ventibus. Cantecurenus cum numerosum haberet
fortemque exercitum, educere illum propter anni
tempestatem nequibat : quod militibus adversus
pluvias et nives nusquam pateret perfugium ,
jsm omnibus ut. hostem aversautibus. 448 Unde
tranquille ccelo urbes finitimas incuteienibus Jacese
&ebant, cum interea Byzantine copi? in civitates se
sbderent, neque sspectum eorum ferrent. Quibus
voti injuria cogeute recedentibus, rursum Byzantii
redeptis animis, urbes inimicas qux videbautut

premebant, totaque regio velut ab hostibus vastata, -

et nihil cladis non sustinens, in oppida cummi-
grabot. Atque ita. Thracius orbis parvo spatio vi
οἱ grassationibas ad Seythicam solitadinem redi«
gebatur, Komanorumque vires semetipsus absu-
mehant ac deperdebant. Nec tamen Barbari opor-
unitatem negligebant, sed cum ftomanorum exer-
com divisum et discordiis intestinis laborantem
comperissent, cum equitatu et. peditatu ex Asia
trajicient^s, immania detrimenta nullo obsistente
dsbant, loceaque omuia mari vicina brevi tempore
hotniuibue vacuefaciebant : omnibus, nisi qui urbes
aut castella. habitarent, in servitutem raptis, Tum
deinde etiam in mediterranea pergebmmt. Romant
verototahieme vélitabantur,et damna vicissim quan-

p tum poterant ereabaut, Ad Didtmotichum, uli erat

impereter, Byzantini nunquam sé admovere
ausi sunt, quanquam, ex proximo castello, cui
momeu Zernomiamum, direptionibus non parum
infestabatur. Ferme enim iu noctes singulas meuia
ebeuntes, qu& inveniebaut, auferebant, nec prop-
ter paucitetem modo, sed usum etiam fallebaut ;
etant siquidem in przdando multo exercitatissimi.
Ubi ad praedandum more suo, et quidem plures
solito redierunt, milites apud D;dymotichum ex
iusidiis prormmpentes, bonam portem occiderunt.
Imperator Cantacugenus, etsi principio veris. Con-
stantinopolin cogitabat invadere, tentareque an eam
posset subigere, nibilominus tpxa. hieme ad ma-

fistratos Adrianopolim occulte mittit, et ad urbem

Digitized by Google

»
