$79

JOANNIS CANTACUZENI

880

tradendam eos allectat. Dies quo veniat prafinitur. 4 Βασιλεὺς δὲ ὁ Κανταχουζηνὸς διενοεῖτο μὲν ὡς ἅμα

lile assumpto exercitu ad alias Thracie urbes
iturum. illasque obsessurum fingeus, ne qui ab
Augusta stabant, infestum ejus accessum Ádriano-
polim nuntiarent , supra Hebrum, ut postridie mi-
]-tem transducturus, castra facit, Mitiit quoque ad
Pincerpyam consobrinum, qui cum millenario Pam-
philum servabat, et arcem cum aliia gravis arina-
αὐτῶ acsagiltariis centum : mandat, ut rel:cta arcis
custodia, et ex equitatu trecentis, qui inferiorem
urbem tuerentur, cum cetero agmine ad se veniat ;
A9 causam insuper addit, cur eum vocet. Piu-
cerna opinatus solum arcis presidium urbi servaa-
d: sufficere, cum toto equitatu adest. Cum sutem
per noctem illam Boreas spirasset vehementius,

fip: Βυζαντίῳ ἐπιστρατεύσων, xal πειρασόμενος el

. δύναιτο ἑαυτῷ ὑποποιεῖν * ὅμως τοῦ χειμῶνος τοῖς

ἐν ᾿Αδριανουπόλει ἄρχουσι προσπέμπων χρύφα
καὶ διαλεγόμενος, ἔπεισε τὴν πόλιν ἐγχειρίζειν, Καὶ
ἐπεὶ συντέθειτο ἡμέρα χαθ᾽ ἣν ἔδει ἐπελθεῖν, τὴν
οὖσαν στρατιὰν παραλαδὼν, καὶ προσποιησάμενο;
ἐφ᾽ ἑτέρας τῆς Θράκης βαδιεῖσθαι πόλεις ὡς πολιορ-
χήσων ἵνα μὴ ὑπό του τῶν τὰ βασιλίδος ἠρημένων
πρὸς τὴν ᾿Αδριανοῦ ἡ ἔφοδος μηνυθῇ, παρὰ τὸν
"E6pov ἐστρατοπέδευσεν ὡς περαιωσόμενος εἰς τὴν
ὑστεραίαν. Πέμψας δὲ xai πρὸς Πιγχέρνην τὸν
ἀνεψιὸν, τὸ Πάμφυλον ἅμα χιλίοις φρουροῦντα
στρατιώταις, τήν τε ἀχρόπολιν ἑτέρο:ς ὁπλίταις καὶ
ψιλοῖς τοξόταις ἑκατὸν, ἐχέλευε τὴν ἐν τῇ ἀχροπόλει

diluculo flumen conglaciare incipiens, intra breve B, φρουρὰν καταλιπόντα, καὶ τῆς στρατιᾶς τῆς ἵππι-

tempus totum frigore constitit. Neque tamen adeo
firma ae densa erat glacies, ut portare equitem
posset, uec consuetis actuariolis transitum praebe-
bat, sed d istuc durior, ad equos vero sustinendos
frigilior apparebat : qu» res multam transeundi
dubitationem habebat. Per dies itaque duodeuos
imperator ibi in stativis mansit, exspectans si quo
modo daretur Mebrum transmittere. In his Adyia-
nopo.im Byzantio supervenientes sexcenti milites,
ret disturbarunt. At Pamphili, quoniam Pincerna
cum copiis nou aderat, prz quibusoppidaniquippiam
novi tentare meluebant, prius quibusdam e prasi-
dio pecunia numerata corrüptis, et eo perpulsis,
ul vasa clam evacuarent, in quibus aquam et vinum,
etsi quid aliud. pot;bi]e, servabant (non. enim ex
puteo haurire licebat, postquam sibi factas iusidias
audierant), cusiodes arcis simul tota urbs oppu-
gnat, expugnatosque et intoleranda siti oppressos
ad deditionem adigit, ac trcs eorum duces vinctos,
cum toto prasidio ad Augustam Byzantium mittit;
quos Byzantii contumeliose tractatos et. omnibus
d:cteriis l-ceratos in carcerem dederunt. [n impe-
ratoreíi quoque Cantacuzenum se improbe 'gesse-
ruut, a nulla verborum petulantia temperaptes ,
eoque stoliditatis. progressi sunt, ut si quando
Joannes imperator ádolescens e palatio ad animi
oblectamentum qugbiam prodiret (ob ztatem si-
quidem- immaturam, publics rel. uihil attingebat,

xij τριακοσίους, ὥστε φρουρεῖν τὴν κάτω πόλιν,
ποὺς λοιποὺς ἀναλαδόντα, ἥχειν πρὸς αὐτὸν, ἐδήλου
δὲ καὶ τὴν αἰτίαν ἧς ἕνεχα χαλοῖτο, Ὃ δ᾽ ἡγησά-

"μενος τὴν ἐν τῇ ἀχροπόλει μόνην φρουρὰν ἀρχέσειγ

πρὸς κατάσχεσιν τῆς πόλεως, τοὺς ἱππέας ἅπαντας
παραλαθδὼν, ἧχεν ὡς βασιλέα. Τῆς αὐτῆς δὲ νυχτὸς
τοῦ Βορέα πνεύσαντος δριμύτερον, ἅμ᾽ ἡμέρᾳ κρυ-
σταλοῦσθαι ἤρχετο ὁ ποταμὸς, χαὶ ὀλίγῳ ὕστερον
ἅπας διεφαίνετο κρυσταλωθείς. Οὔτε δὲ τοσοῦτον
εἶχε στεῤῥότητος ὁ πάγος, ὥστε στέγειν τοὺς ἱπ-
mía; ἐπ᾽ αὐτὸν περαιουμένους, οὔτε τοῖς συνήθεσιν
ἀκατίοις πρὸς τὸν πόρον δίοδον παρεῖχεν, ἀλλὰ
τοῦ μὲν, στεῤῥότερος ἐφαίνετο, τοῦ στέγειν δὲ τοὺς
ἵππους, ἀδρανέστερος. Διὸ καὶ ἀπορίαν πολλὴν
παρεῖχε πρὸς τὸν πόρον. Δυοχαίδεκα μὲν οὖν

ἐστρατοπεδεύετο ἐκεῖ ὁ βασιλεὺς ἡμέρας, περιμένων

εἰ τρόπῳ δὴ τινι ἐγγένοιτο τὸν "E6pov διαδῆναι.
Ἐν ταύταις δὲ ἐχ Βυζαντίου τῇ ᾿Αδριανοῦ ἐπιγε-
νόμενοι στρατιῶται ἑξαχόσιοι τὴν ἐπιχείρησιν
ἀφείλοντο. Ἐν Παμφίλῳ δὲ ἐπεὶ ὁ Πιγχέρνης οὗ
παρῆν, ἔχων τὴν στρατιὰν ἣν ἐχεῖνοι ἐδεδοίχεσαν
νεωτερίζειν, πρότερον τῶν φρουρῶν τινας χρήμασι
διαφθείραντες, xal πείσαντες τὰ ἀγγρία λάθρα
ἐχχενοῦν, ἐν οἷς ὕδωρ αὐτοῖς καὶ οἶνος, καὶ εἴ «t
ἕτερον ὑγρὸν πρὸς πόσιν ἐφυλάττετο, οὐ γὰρ ἐχ
πηγῆς ἀρύεσθαι ἐνῆν, ὡς ἐπύθοντο ἢνυσμένην τὴν
ἐπιδουλὴν, πόλεμον πρὸς τοὺς ἐν ἀχρύπόλει φρο"-
ροὺς κοινῇ πᾶσα fj πόλις ἀναιροῦνται. Καὶ ἐχπο"

quando patre moriente nou plus novem annos p λιορχήσαντες ἐν ταύται; ταῖς ἡμέραις, παρεστί-

natus erat), premissi quidam ab iis qui ad clavum
sedebant, feminas juxta ac viros incitabant, ut eo
transeunte complura longeque turpissima in Cau-
iucuzeuum maledicta evomerent. Et hoc tanquam
jucundum munus imperatgri puero offerebant. In
hisce porro contumeliis etiam hoc sibi [vole-
bant (ut populo majorem timorem [ingenera-
rent), Cautacuzenum, si vinceret, atrociter injurías
persecuturum, id quod illis ex sententia evenit.
Omnis namque populus, quo magis insaniebat, hoc
amplius metuebat, et cum sibi condignam merce-
dem repen:um iri formidaret, audacius furebat, et
ἃ recouciliatione magis abhborrebat. 456 Nisi ille
viribus omnino destitulus ae perditus esset, nop se

σαντο μάλιστα δίψῃ πιεσθέντυς. Δήσαντες δὲ τούς
πε ἡγουμένους αὐτῶν, οἵ ἦσαν τρεῖς, χαὶ τὴν qpov-
ρὰν, ἔπεμψαν εἰς βασιλίδα. Οὗ: καὶ ἀτιμάσαντες
οἱ ἐν Βυζαντίῳ καὶ πᾶν εἶδο; ἐπιδειξάμενοι ἐρεσχε-
λίας, εἶχον ἐν δεσμωτηρίῳ. Ὁμοίως δὲ καὶ πρὸς
βασιλέα τὸν Κανταχουζηνὸν πολλὴν ἐνεδείχνυντο
ἀγνωμοσύνην, οὐδεμιᾶς ὕδρεως φειδόμενοι. Εἰς to-
σοῦτον δὲ προῆλθον ἀτοπίας, ὡς εἴ mote. xal βασι»

᾿ λεὺς ὁ νέος Ἰωάννης προῖοι τῶν βασιλείων ἑᾳστώ-

γῆς εἵνεκα * o0. γὰρ δὴ αὐτῷ τι τῶν κοινῶν Enpát-
«£10 διὰ τὸ τῆς ἡλικίας πάνυ ἀτελὲς, ἐννέα γὰρ ἦν
ἔτη γεγονὼ; τελευτῶντος τοῦ πατρός " ὑπὸ τῶν τὰ
πράγματα ἐχόντων προπεμπόμενοί τινες, τὸν δῆμον
διηρέθιξον καὶ ἄνδρα; καὶ γυναῖκας, ὥστε διϊόντος

Digitized by Google
