£6?

JOANNIS CANTACUZENt $4

cervices repente preeilerc. Speciem igitur visam A vou οἷς εἰρήκει, ἐπειδὴ τὰ μὲν φυσικὰ ἀμετάδλη

istiusmodi fuissc. Tum se apud animum suum
inquisisse, quorsum hec spectarent, et putare,
illum mihi bellum facturum, gravioque οἱ multa
pericula creaturum, Deum autem mihi victoriam
tandem concessurum. ldeo non pigrandum, sed
cavendum al hoc viro. Talia de episcopo imperator
commemorabat; quibus qui intererant , audita
eíam de ficu parabola (80), magis ad ea qux
tum ex Evangelii verbo , tum ἐσ vestium
proportione male respondente portendebantur
credenda, confirmati sunt. Etenim si. quando de
futuris narraret ille episcopus, ejus sermonem
non secus quam oracula attendebant ; non solum
quod szpe ventura cerlo. pranuptiasset, sed quod
etiam mira quaedam, et que solus Deus po-
test, quique puritate animorum, et sub'imi vi-
te instituto. familiarem ejus amicitiam — adepti
suut, effecisset. In iis et boc fertur, quod ani-
mi gratia. exponam. Didymotichi civis haud igno-
bilis uxorem adulterio pollutam suspicabatur, nec
fallebatur. Eam suspicionem prz zelotypia celare
non sustinens, probationes eam poscebat, quibus
refutatus suspicari desineret : alioqui exemplo
pessimo miseram cruciaturum minabatur, qux tam
petulanter matrimonii sacra contaminasset, Probatio
hec erat, ut ferrum. candens in manus sumeret:
aliter eredere 86 non posse. Mulier intelligensquam
periculosum esset , facinus admissum eonfiteri ,
quando huie in maritum injurixe mors esset propo-
sita, et. ferri igniti contrectationem intolerabilem
manifestum fore indicium turpiludinis, atque | ita
utrimque ad ummam consilii inopiam redacta, ad
magnum illum episcopum sibi confogiendum
᾿ statuit. Quem, re tota exposita, oravit, uli se
tuendam susciperet, neve malo consilio im extre-
mum prolapsam infortunium despiceret, sed virum
ab bujus experimenti cupidine auctoritate sua
averteret doceretque , de quo is suspicionem
haberet, id illam non fecisse. Percunctatus epi-
sropus, num libidinis peniteret, et de cxtero
pudicitiam. promitteret, ubi effusissime laeryman-
iem aspexit, et affirmantem. audiit, nunquam
similia perpetraturam, quin etiam delicti poenas

δεδν μιούργηται παρὰ θεοῦ, τὰ ἀνθρώπινα δὲ τρίγ
μᾶτα, ἄλλο τε ἄλλως φέρεται, καὶ πολλὴν ὑ πομένει
τὴν μεταδολὴῆν, xal πολλὰ δεηθέντος ὥστε Tulsa:
διηγήσασθαι τὰ ὁραθέντα. Εὐχόμενός ποτε εἶπε, χαὶ
ἐμαυτῷ μόνῳ xal Θεῷ προσαδολεςσχῶν, ἐδόχουν σι
ὀφᾷν ἑστῶτα πρὸ ἐμοῦ, αἴφνης δὲ ᾿Α πόχαυχον dixe
ῥαγδαίως ἐπελθεῖν, καὶ ὠθισμῷ τοσούτῳ χρήσασθαι
xai βίᾳ, ὥττε μικροῦ μὲν δεῆσαι ἀνατοέψαι' ὅμω;
ὑπὸ ῥύμης xatayayxácat ἐπὶ γόνυ τα χλιθῆναι θυτέ-
ρὸν τῶν ποδῶν, καὶ τὴν λαιὰν χεῖρα προσερείσαντα
τῇ γῇ ἀντέχειν πρὸς τοὺ; ὠθισμούς, Ἐχεῖνῳ ü
καίτοι πολλὰ μογήσαντα, μηδὲν Xov δυνηϑῆν..
Σὲ δὲ τοῦ πτώματος ἐξαναστάντα, χρήσασθαι ῥηπά-
λῳ, καὶ πολλάχις αὐτοῦ τῆς κεφαλῆς χατενεγχεῖν,

8 μὴ ἀντισχόντα δὲ mph, τὰς πληγὰ; sl; τὴν yir χα

ταὐῥυῆναι" σὲ δὲ αὖθις ξυρῷ τὴν χεφαλῇ τοῦ σύ-
ματος ἀποτεμεῖν, Ἢ μὲν οὖν ὅρασις, ἔφη, τοιαύτῃ
Tiv. Ἐγὼ δ' ἐξετάζων ἐπ᾽ ἐμαυτοῦ πρὸς ὅ τι τὰ τα-
ata φέρει, πόλεμόν τινα ἐκεῖνον οἴομαι ἐνστί 7:-
αθαι πρὸς σὲ, xal χινδύνους μεγάλους καὶ πολλοὺς
ἂν ἐκενεγχεῖν" τὴν δὲ νίκην μετὰ τοὺς χινδύνονς
σοὶ παρέξεσθαι τὸν Θεόν. Διὸ χρὴ μὴ ῥᾳθομεῖν,
ἀλλὰ φυλάττεσθαι τὸν ἄνδρα. Τοιαῦτα μὲν κερὶ τοῦ
ἀρχιερέως διεξῆλθεν ὁ βασιλεύς, Οἱ παρόντες δὲ xol
ποῦ περὶ τοῦ σύχου παραδείγματος ἀχούσαντες,
μᾶλλον ἐπεῤῥώσθησαν πρὸς ἃ ἐπεση μήναντο ix τῷ
λογίων, καὶ τῆς τῶν ἐνδυμάτων ἀσυμμετρίας. Ὥσπερ
γάρ τισι χρησμοῖς τοῖς ἐκείνου πρησεῖχον λόγοις,
ἡνίκα περὶ τῶν μελλόντων διεξήει τι " οὐ μόνον διὰ
τὸ πολλὰ πολλάχις τῶν ἐσομένων ἀπταίστως προεῖ-
πεῖν, ἀλλ᾽ ὅτι xal τεράστιά τινα εἰργασμένος ἦν,
ἃ θεῷ μόνῳ δυνατὰ, καὶ τοῖς ἐχείνῳ διὰ τὴν xáfop-
σιν καὶ πολιτείας ὕψος ᾧχειωμένοις. Ἐν οἷς τι
φέρεται καὶ τοιοῦτον ὅ ῥᾳστώνης χάριν διηγήο"
μαι. Τῶν παρὰ Διδυμοτείχῳ πολιτευομένων τις ὦ
τῶν ἀσήμων, ὑπώπτευς παρά τοῦ τὸν γάμον bue
φθάρθαι, καὶ οὐχ ἡ μάρτανς τῶν λογισμῶν" διέγθαρ»
«o γάρ. Τὴν ὑποψίαν δὲ μὴ φέρων ὑπὸ ζηλοτυπίας

'στέγειν σιγῇ, πίστεις ἧἥτει τὴν γυναῖχα, ol δυνΐ»

σονται πείθειν ὡς μὴ εἴη ἅπερ ὑπενόει ἀληθῆ, ἢ τὰ
δεινότατα ἠπείλει διαθήσειν οὕτως ἐξυθριχυΐαν εἰς
ποὺς γάμους. Αἱ move; δὲ ἧσαν, σίδηρον αὐτὴν
ἐπὶ τὼ χεῖρε δέξασθαι ἐκφλογωθέντα " ἄλλως γὰρ

libenter subituram , cum prius de conjugali D πείθεσθαι μὴ δύνασθαι. “Η γυνὴ δὲ τό τε τὰ tie

castitate εὐ de [flde legitima viro servanda
disputasset, 4/5 deinde jussit ferrum ignitum, id
quod maritus voluerat, fidenter contingere. !lia ad
virum redit, explorationem adhiberi petit. Maritus
quia facere non poterat, quin aliquo minime dubio
argumento suspicione se 'exsolveret , solam in
quoddam templum seducit, ferrumque quantum
posset iguescere curans, et forcipe corripiens ,
manibus conjugis imponit, ac ter sacrum suggestum
cireumire jubet. Quod ut fecit, tamque illesa

γασμένα ἐξαγγέλλειν συνορῶσα ὡς δεινὸν (θάνατις
3p ἦν ἢ ζηρία τῆς εἰς τὸν ἄνδρα ἀδιχία:ς], τό τε τῷ
σιδήρον ἅπτεσθαι ἔλεγχον τῆς ἀτοπίας οἰομένη 9
νερὸν, καὶ ἀμφοτέρωθεν εἰς ἀπορίαν ἐσχάτην evt
λαυνομένη, ἐπὶ τὸν μέγαν ἔκεῖνον ἀρχιερέα xit
φεύγειν ἔγνωχε δεῖν. Προσελθοῦσα δὲ χαὶ sini
ἀπαγγείλασα, ἐδεῖτο προστῆναί ol, χαὶ μὴ sp
δεῖν ὑπὸ χαχοδουλία; ἐσχάτοις χαχοῖς περιπεῦον"
cav, ἀλλὰ τὸν ἄνδρα πείθειν τῆς πείρα; ἀποῦχέ
σθαι, διδάσχοντα ὑπὲρ αὐτῆς, ὡς οὐδὲν εἴη τῶν

Jacsbi Pontani noto.

(80) Μνημονιχὺὴν áp
imaiatura parabolam attulit. Sed hoc genus peccoti

ρτημᾶ, nam supra de ficu

eliam magnig οἱ notissimis scriptoribus selet ae
ciderc.

Digitized by Google
