791
ἔπεισε κἀμὲ στέργειν τὰ ἐψηφισμένα. Διὸ προτῆχε

JOANNIS CANTACUZENI

Tob
τῆς εὐεργεσίας χάριτας ὁμολογεῖν, καὶ μὴ δρασίως

ἀπαυθαδίζεσθαι. Οὕτω μὲν οὖν ἡ βασιλὶ; πρὸς τὸν παραχοιμώμδενον ἐφθέγξατο.
499 CAPUT XVI.

Apocauchus α domestico collata dignitate privatur, et

contemnitur ; em per ejus. amicos et. patriarcham

placat. Imperatricem ei reconciliat. Mittuntur qui Epibatis illum adducant, sed venire abnegat. Domestic

cohortatus omnes ad concordiam et

em, Bysantio discedit. Filiam suam imperatori juveni. despondere

differt, Apecauckus in itinere. se. illi ultro tradit et ἀξ juramentis ante rejectis sese. purgat. Ejus cum
matre magni domestici colloquium ; a qua admonelur, wt. faeiis magis, quam juramentis se amicum

prastet.

Magnus domesticus nec ipse tam improbum ho- ἃ

minem diutius sustinens, vocem in hac verba sol-
vit : Oportebat quidem longinquitatem temporis,
quo beneficiis meis usus es, magistram tbi gratitu-
dinis feri. Sed quia sponte ac libens walus 68. et
cum gratias ingentes agere oporteret, tu convicia
dicere maluisti, jam ego te hoc ipso, quo ornave-
ram, henore multo; et ab hoc die nullius tibi pu-
blicze rei eura esto. Sic domesticus, Apocaucbus
imperatricem percunctari, num his assentiatur :
qua respondente, Etiam assentior, magnus dome-
slicus omnt rursum ei magistratu interdicto sur-

rexit, et rempublicam perrexit gerere. Tum quot-.

quot in palatio versabantur, cognita Apocauchi in
magnum domesticum impudentia, et quomodo ab
illo suecensente omni magistratu exclusus esset,
pro improbo ac deliro babebant. Cumque anteliac
palatio exeuntem frequenter comilari et propter
magistratum observare solerent, tunc egredientem
nemo deducere ac prosequi ausus est, sed uno
cuntarat famulo, Spalocota nomine, prosequente
exivit, Ergo Apocauchus, cum .his de causis ma-
gnum domesticum palam offendisset et ad iram
«ompiulisset, multis digbus domi sedebat, et sive
ex moerore ac desperatione vere, sive cx simula-
1ione falso, male habebat. Posumodum rursum coin-
pluribus magni domestici amicis supplex factus, et
in: primis patriarclse, per eos illum placavit, pro-
missisque ingeutibus ac sacramenlis, dc cxtero
uibil simile attentaturum fldem fecit. Non diu
9ost etiam qua contra P'ersas parabatur, classi du-
cem eum conslituit.Sed horum brevi oblitus, Joanni
adolescenti imperatori, ut diximus, insidias teten-
dit ; quorum ipsa Augusta tunc magnum domesti-
cur admonuit, ut nempe Apoeauchus ingrauis in
illum toties apparuerit, ob que neque veniam dan-
dam, sed in Epibatis inclusum relinquendum ; non
'enim quieturum, sed si copia fuerit, novi aliquid
denuo moliturum. At enim ille Jonga oratione
eam permovit, ui ei culpam condonaret, nullo
tamen modo sineret Byaantii vivere, 49) sed Epi-

batis egressum, et ipsam adoratione veneratum, -

postridie eodem reverti juberet, Ut hac sententia
ftetit, seorsum quisque, imperatrix, magnus dome-
siicus οἱ patriarcha ἀμνηστίαν illi juraverunt : et
nomine quidem imperatricis ac patriarchae Phoeas,
Dexius, Ampar, magni autem domestici, Demetrius
Casaudrinus Épibatas venerunt, ut. eum adducc-
Tent. Quibus visis et eorum verbis auditis, Apocau-
chus neque juramentis, neque ullis verbis fidcm

Ὃ μέγαςδὲ δομέστιχος τὴν ἀγνωμοσύνην xat at.
τὸς οὐχ ἐνεγκὼν, Ἔδει μὲν, εἶπε, τὸν τοσοῦτον χρό-
voy διδάσκαλόν σοι τῶν ὑπηργμένων ἀγαθῶν γενέ:
σϑαι παρ᾽ ἐμοῦ. Ἐπεὶ δ᾽ ἑκοντὶ κακὸς ἐθέλων εἶναι,
δέον πολλὰς χάριτας ὁμολογεῖν, οὐδὲ τἀναντία too
εἴλου λέγειν, ἤδη σου κἀγὼ τὴν ἀρχὴν ἣν παρεσχό-
μὴν ἀφαιρῶ καὶ ἀπὸ τῆς ἡμέρας ταύτης, μηδενός
σοι μελέτω τῶν χοινῶν, Ὁ μὲν οὖν τοιαῦτα εἶπεν,
'Anóxavyo, δὲ τῆς βασιλίδος ἐπυνθάνετο εἰ xe
αὑτῇ τοιαῦτα συνδοχοίη * τῆς δὲ τὰ εἰρημένα otip-
ye εἰπούσης, ὁ μέγας δομέστιχος αὖθις πᾶσαν
ἀπαγορεύτας ἀρχὴν ἐχείνῳ, ἀνέστη, καὶ διοικήσεως
ἑτέρων εἴχετο πραγμάτων. Ὅσοι δὲ παρῆσαν iv
βατιλείοις, τὴν παρακοιμωμένου γνόντες πρὸς τὸν
μέγαν δομέστιχον ἀντιλογίαν, καὶ: ὡς ὑπ᾽ ἐκχείνον
πρὸς ὀργὴν πάσης ἀρχῆς ἀπελαθείη, πολλὴν μὲν
ἐχείνου καὶ ἀγνωμοτύνην καὶ παράνοιαν χατέγνω-
σαν. Ἑξιόντι δὲ τῶν βασιλείων, χαΐτοι πρότερον
εἰωθότες ἔπεσθαι πολλοὶ καὶ θεραπεύειν διὰ EU
ἀρχὴν, τότε προσελθεῖν οὐδεὶς ἐτόλμησεν, ἀλλ᾽ ἑνὸς
ἐξῇει τῶν οἰχετῶν αὐτῷ παρεπομένου, Σπαλοκότου
προσαγορενομένου. ᾿Απόχαυχος μὲν οὖν kx τοιούτων
αἰτιῶν τῷ μεγάλῳ δομεστίχῳ φανερῶς προσκεχρου-
χὼς, καὶ πρὸς ὀργὴν ἀπελαθεὶς, ἐπὶ πολλαῖς ἡμέ-
pats οἴχοι καθῆστο, εἴτε ἀληθῶς ὑπ᾽ ἀθυμίας, εἶτε
ὑποχρινάμενος νοσεῖν. Εἶτ᾽ αὖθις πολλοῖς τῶν ps-
γάλου δομεστίχου φίλων ἱχέτης γεγονὼς xat μάλιστα
πατριάρχῃ, ἔπεισε δι᾿ αὐτῶν ἀφεῖναι τὴν ὀργὴν»
πολλὰ καὶ δι᾽ ἐχυτοῦ ἐπαγγειλάμενος χαὶ ὄρχοις
C μεγάλοις πείσας, ὡς οὐχέτι τοῖς ὁμοίοις ἐπιχειρὴ-
σει. Καὶ μετ᾽ οὐ πολὺ, xol τῶν χατὰ Περσῶν πα-
ρασχεναζομένων τριηρῶν παρέσχε τὴν ἀρχὴν. "I
ὀλίγῳ ὕστερον ἀμνημονήσας, Ἰωάννῃ τῷ νέῳ ὥτπερ
ἔφημεν ἐπεδούλευσε βασιλεῖ. Ὧν fj βασιλὶς ἀνεμί-
μνησχε τὸν μέγαν δομέττιχον τότε, ὡς ἐν πολλοῖς
ἀχαρίατου τοῦ παραχοιμωμένον πρὸς αὑτὸν ἀν2-
φανέντος, δι᾽ ἃ οὐδὲ παρέχειν ἐπείθετο συγγνώμην,
ἀλλ᾽ ἐᾷν ἐν Ἐπιβάτα'ς ἐγχεχλεισμένον, ὡς οὐδ᾽ αὖ-
θις ἐρεμήσοντα ἂν ἐξῇ περιϊέναι, ἀλλά τισιν ἐπὶ"
χειρήσοντα χαινοτέροις. Ὁ δὲ πολλοῖς ὑπὲρ ἐχείνου
χρησάμενος πρὸς βασιλίδα λόγοις, ἕπεισς τελευταῖον,
τὴν μὲν συγγνώμην παρασχεῖν, μηδαμῶς δὲ ἐᾷν ἐν
Βυξαντίῳ διατρίδειν, ἀλλ᾽ ἐξ Ἐπιδατῶν ἐλθόννα
καὶ προσχυνήσαντα αὐτὴν, ἔπειτα εἰς τὴν ὑστεραίαν
Ὁ ἐπανήχειν πρὸς αὐτόν. Ἐπεὶ δὲ ἐδέδοκτο τοιαῦτα,
καὶ ἀμνηστίας τῶν κακῶν ἐγίνοντο ὄρχο: πρὸς bxcl-
vov ἰδίᾳ παρά τε βασιλίδος καὶ μεγάλου δομεστίχον
καὶ πατριάρχον, τοὺς μὲν Φωχᾶς τε xal Δεξιὸς καὶ
τρίτος "Aprap παρά τε βασιλίδος καὶ πατριάρχου
ἧκον ἄγοντες ἐν Ἐπιδάταις " τοὺς μεγάλου δομδ"

Digitized by Google
