73

HISTORIARUM LIBER III,

74

xal τῆς ἐξ ἐχείνω"» ἀπαλλαγέντες λύμη: xal φρον- A proceres, obviam se ferentes, et ab equis descen-

αἰδος, πρὸς τὸν προχείμενον βαδιούμεθα ἀγώνα,
πάντα τὰ οἶχοι καταστήσαντες καλῶς. Τοιαῦτα
«οὔ μεγάλον βουλευσαμένου δομεστέχου, ἐπὶ xax
τοῖς ἄλλοις συνεδόχει xat ἐπήνουν τὴν βουλήν * πρὸς
μὲν τὸν Τριδαλῶν ἄρχοντα, πρέσθδεις ἡροῦντο aü-
^ia " οὗ καὶ παραγενόμενοι xal διαλεχθέντες περὶ
εἰρήνης, Enstgáv τε διαλύσασθαι, καὶ ἔθεντο σπον-
δὰς κατὰ τὰς οὖσας πρίν. 'O μέγας δὲ δομέστιχος
ἀθροίζεσθαι χελεύσας τὴν στρατιὰν, αὐτὸς ἴει εἰς
Βυζάντιον. ᾿Επεὶ δὲ ἐγένετο ἐγγὺς, οἱ Βυζαντίῳ
παρόντες τῶν συγχλητ χῶν εἰς ὑπάντησιν ἐξελθόν-
«ες, ἠσπάζοντο ἐῶν ἵππων ἀποθάντες " ὁ δὲ ἐπέ-
πληττεὲν αὐτοῖς ὡς οὐ προσήχοντα ποιοῦσιν "ἔπειτα
εἰς τὰ βασίλεια ἐλθὼν, ἡσπάζετό τε βασιλίδα, xoi
παρεμυθεῖτο λόγοις, οὐχ ἀλγοῦταν μόγον ὑπὸ τῶν
ἀυμφορῶν, ἀλλὰ καὶ τὸ σῶμα νοσηλενομένην " καὶ
διηγησάμδνος ὅσα τε πράξειε πρὸς Διδυμότειχαν

ἐλθὼν, καὶ ὅσα τοῖς ix Πελοποννήσου πρέσθεσιν -

dentes consalutarunt, quos ille ut incptos oljut-
gavit ; p:ogressusque in palatium, Augustam, 88 -
lute dicta, ex calamitate gram anini, et wgrotam
torpore consolatus, et expositis quxe Didymotchi
egisset, quaque Peloponnesiorum legatis promi-
si&xet, quzeque illis et aliis facere cogitaret, sp;s
magnas ut conciperet, atque uL sibi fideret, quaudo
pro ejus et filiorum, Romanorumque otnwnium
utilitate, omni studio alacritateque pugnaturus, οἱ
meque pecuniis neque sanguini suo pa:surus sit,
hortatus est. Nunc quidem quantopere cum rediti-
bus communibus auctus sit. exercitus, non facile
posse verbis demonstrari: vere novo, si vivat,
nullis veibis opos futurum, cum ipse operum fru-

B etus id demonstraverit. 289 Deinde collatis cum

ea ob qux venerat, ubi et ilia ut commoda proba-
vit, et consilium ejus espprobavit, ad delibera a
opera explicanda se dedit.

ἐπαγγείλαιτο, οἷά τε διλνοοῖτο περί τε ἐχείνων xai περὶ τῶν ἄλλων πράττειν, μεγάλα τε ἐλπίζειν na-
ἐῆνει xax αὐτῷ θαῤῥεῖν ὡς ὑπὲρ ὠφελείας αὑτῆς τε xal παίδων xal τοῦ χοινοῦ Ῥωμαίων, οὔτε σώματος,
οὔτε χρημάτων φειασομένῳ, ἀλλὰ πᾶσαν ἐπιδειξηομένῳ καὶ σπουδὴν καὶ προθυμίαν. Νῦν μὲν γὰρ οὐ
ῥᾷάδιον εἶναι λόγοις τήν τε στρατιᾶς ἐπίδοσιν xal τῷν προσόδων τῶν χοινῶν ἀποδειχνύειν. “Βαρος cà
γενομένου εἰ ἐν ζῶσιν εἴῃ, οὐ λόγων δεήσεσθαι πρὸς τὴν ἀπόδειξιν, ἐξ αὐτῶν τῶν ἔργων φανερᾶς τῆς
ὠφελείας γινομένης, “Ἕπειτα xal περὶ ὧν ἤχει »οινωσάμενος ὡς καὶ αὐτῇ συμφέρονταΊ ἐδόχει, xat
ἐπεψήφιζε τὴν βουλὴν, ἔργον εἴχετο xal διῴχει πάντα f] βεδούλευτο. :
CAPUT XIII.
Clamor con(nsus ante palatium; causam ejus. litem aliquam. censet. magnus domesticus ; discit se cars'un
esse, pro cujus honore milites et nobiles contra patriarcham linguis pugnabant. Rem imperatrici narrat,
suonens u( homines protervos castiget, quod facit castigatione in partes certas. distributa.

Ὁλγίγῳ δὲ ὕστερον ἐξ ἐχείνης τῆς ἡμέρας ἐν βα- C. Paulo post diem illum, dum in regia cum impe-

σιλείοις αὐτοῦ τῇ βασιλίδε διαλεγομένον περὶ τῶν
κοινῶν καὶ χοινῇ βουλευομένων περὶ ὧν ἂν δέοι
πράττειν, θροῦς ἔξωθεν ἢχούετο καὶ βοὴ περὶ τὰ
βασίλεια σνμμιγής" ἐρομένης δὲ τῆς βασιλίδος πρὸς
αὐτὸν τί ἂν εἴη ταῦτα, φάσχειν μὲν οὐδὲν εἰδέναι
ἔφασκεν" οἴεσθαι δὲ πρὸς τὴν δίχην τινῶν ἀλλήλοις
ἀντιλεγόντων τὴν θόρυδον γίνεσθαι τουτονί" διισχυ-
ρίζετο δὲ καὶ ὕστερον, οὐδὲν ἄλλο οἰηθῆναι τὴν ἀρ-
χῆν. Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ αὐτὸς τί ἤδει τῶν γιγνομένων.
Ἕπειτα ὡς μείζων ἦν ὁ θόρνδος καὶ παρετείνετο
ἐπιπολὺ, νομέσα: καὶ αὐτὸς νεώτερόν τι εἶναι, ἀνὰ-
ατὰς ife μαθεῖν ἐθέλων τῶν γινομένων τὴν αἷ-
*lav. Ὁρᾷ δὲ τῶν βασιλείων τὴν αὐλὴν πλήθουσαν
ἀνδρῶν, ol ἦσαν οὐ τοῦ στρατιωτιχοῦ χαταλόγου
μόνον, & λὰ καὶ τῶν ἐπ᾽ εὐγενείᾳ λαμπρυνομένων
νέων, καὶ τὴν πατριάρχην ἐν μέσοις αὐτοῖς ἑστῶτα
καὶ λογομαχοῦντα πρὸ; αὐτοὺς διαφερομένους. Ai-
tía δὰ τῆς διαφορᾶς; ἣν, ὅτι δὴ ἠξίουν μείζονος τι-
pc τὸν μέγαν δομέστιχον δίκαιον τυγχάνειν εἶναι,
xai μὴ τοῖς πολλοῖς ópolw; πεζῇ τῶν βασιλείων ei-
σιέναι τὴν αὐλήν" ὃς οὐ μόνον νῦν τῶν ὅλων πρλ-
Ὑμάτων ἔχει ἐὴν ἀρχὴν, ἀλλὰ καὶ βασιλέως περιόν-
τος, παραδυναστεύων ἦν, xal πολλάκις ὑπ᾽ ἐχείνου
προασκεχλημένος πρὸς τὴν βασιλείας χοινωνίαν. "Ev
αἰτίαις τε τὸν πατριάρχην διὰ ταῦτα ἐποιοῦντο, ὅτι
δὴ περιορῴη, γαὶ μὴ βασιλίδι παραινοίη τὰ προ-
σήκοντα. Ταῦτα δὴ αὐτοῖς ἐλέγετο, οὐ πᾶσιν ὁ οίας

1

ratrice de republica sermocinatur, et ambo de re-

- bus agendis consultant, foris. tumultus et comui -

stus clamor esauditur. interrogante ea quidnam
hoc esset, negavit se ccrtum scire, credere Laien
ob litem aliquam jurgautes sic eus vociferari, quin
aliud nihil prorsus se putasse postea allirmavit,
neque enim vel ipse quid ageretur sciebat. Cre-
Scente et diutius durante strepitus, ratus el ipse
quidpiam novi tentari, surgens eiit, uti causam
noscitet. Átrium palatii plenum, non ex albo miii-
tari solum, sed ctiam ex juvenibus nobilitate illu-
sStribus, οἱ patriarcham stantem in medio, verbis-
que cum ipsis velitantem videt. Causa dissensionis
erat, quod illi magnum domesticum majore di-
gnandum honore eensebant, el non. ut uum de
infima plebe aulam palatii pedibus debere ingredi,
qui jam non summo imperio, sed defuncti quoque
imperatoris collega, et crebro ad communionem
imperii ab eode invitatus fuisset; atque idcirco .
patriarcham carpebant, qui conniveret, nec impera-
tricem officii sui ad moneret. IIzc illi loquebautur ;
nec erat una mens omnibus. Nam qui illum dilige»
bant, eique ex animo studebant, quod sentiebant,
id in ore habebant ; alii metu illius potenli;e tem-
pori inserviebant. Erant etiam qui sermones hos.
sgrius ferentes, libenter veltuissent, 8i potuissent ;
nitbiilominus quaJam mali formidine pluribus asti-

Digitized by Google
