843

JOANNIS CANTACUZENI.

8u

mandatis dabat, id est, ut ornatam imperatorium Α συμμάχῳ χρωμένων δυνατιυτάτῳ' ἃ πάντα δὴ ἐν-

in te capias, et ad rerum moderamina impensius
incumbas, in que solo malorum sita est depulsio.
Quippe non modo qui coram adsumus, sed et alibi
degentes viri illustres ac potentes usque adeo
lioc facto non indignabuntur, ut. &30 etiam diem
illum, quo civiles discordias sanore licebit, festum
numeraturi sint, omnesque cupidissime te impe-
ratorem salutabimus, cujus imperio non hodie,
sed antehac semper regi consuevimus, et. honorem
benevolentiamque quantam imperatori debemus,
aut ei proximo, tibi tribuemus : ipsique belli
auctores, cum se nullo negotio superiores fore
confiderent, si te imperatrici hostem factum ru-
morem circumquaque spargerent, ubi res retro
conversas et adversus animi sententiam evenisse
viderint, levitatem ipsi suam accusantes, velint
nolint ad pacem inclinabunt, si communis salutis
vel tantilla cura tangantur, nec ad suum | jpsorum
aliorumque omaium exitium facere ac moliri om-
nia decreverunt. Quare cum οἱ ex nostra, qui te
sequimur, et ex hostium parte aliud reipublicze
salutore nihil appareat, :quius est nostro cousi-
lio, quemadmodum initio promisisti, quam tue
ratioeinationi parere : unde niliil commodi in pu-
blieum redundet, sive te sycophante perdiderint,
sive ire indulgens, in otio. vivere elegeris. E con-
irario. óinnino seditio, tumultus,  forlunarum
direptiones, mille czdes, amissio liberiatis, ever-
siones urbium, el quod apud prudentes est cala-
mitatum caput. borrorisque plenissimuin, sub Bar-
beris servitus, quam ipsi, civili boe bello nostro
adjuti, nobis imponere eonabuntur. QuafBigitur
nobis ei caeteris universis visa sunl conducere,
hzc fuerunt. Tibi uuumvis licebit, aut. impen-
dentes casus avertere, aut privata seclantem com-
moda, aliorum curam jm posrremis ponere, ai
commoda vocari queunt, quorumdam improbitate
effensum, tanterum incemmoderum sulam et prze-
cipuam causam Romanis exstitisse. liec optimates
et exercitts principes maguo domestico respon-
derunt. Qui petitionem zquam, el eos vera et
cum ratione congruentia conjectare cernens, ideo-
que tam care veritati nihil habens quod ebji-

νοοῦντες, xal τὰ προσδοχώμενα ὀῤῥωδοῦντες δεινὰ,
χαινὸν μὲν οὐδὲν ἐροῦμεν οὐδὲ συμδουλεύδομεν' ἃ
δὲ χαὶ αὐτὸς (evo βασιλεὺς χοινῇ λυσιτελεῖν χαὶ
περιών τε ἠνάγχαζε ποιεῖν, καὶ ἀποθνήσχων συνε-
θούλευέ τε ἅμα καὶ ἐπέτκηπτέ τελευταίας ἐντολὰς,
τοῦτο δέ ἐστι, βασιλιχὴν ἐσθῖτά σε ἐνδῦναι, xal τῶν
πραγμάτων ἀνθάπτεσθαι κραταιότερον, ὡς μόνου
«τούτου τὰς προσδοχωμένας οἵου τε ἐσομένου χατα-
παύειν συμφορά:. Οὐ μόνον γὰρ ἡμεῖς ὅσοι vip:
σμεν νυνὶ, ἀλλὰ καὶ εἴ τις ἄλλοθί ποὺ τῶν περιδύ-
ξων χαὶ μέγα δυναμένων διατρίδει, οὐ μόνον ἐπὶ
τοῖς γινομένοις ἀγαναχτήσει, ἀλλὰ xa ἑορτῆς ἡμέ:
ραν ἐκείνην ἐν fj τὰς ἐμφυλίους καταλύεσθαι ἐξέ-
σται στάσεις νομιεῖ " καὶ πάντες ἀναχηρύξομεν
Β βασιλέα προθυμότατα, οὐ νυνὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν
πρὸ τοῦ πάντα χρόνον ἄγεσθαι εἰθισμένοι παρὰ σοῦ,
καὶ τιμὴν xal εὔνοιαν ὅστην βασιλεῖ προσῆκεν, ἢ
ὅτι ἐγγυτάτῳ παρεχόμενοι" αὐτοί τε οἱ τὸν LOT)
κεχινηχότε΄, Ex τοῦ νομίζειν ῥᾷστα περιγενήσεσθαι,
ἂν πολέμιον βασιλεῖ περιαγγείλωσιν, ὁρῶντες ἤδη
τὰ πράγματα ἀντεστραμμένχ, xal μὴ κατὰ νοῦν
χωρήσαντα, πολλὰ τῆς ἀδουλίας αὐτοῖς χαταμεμύό»
μένοι, χωρήσουσι πρὸς τὴν εἰρήνην ἀναγχαίως, ι
v6 xai ὀλίγα τῆς τῶν ὅλων σωτηρίας μέλει, καὶ μὴ
“παντάπασιν ἐπὶ λύμῃ, xal φθορᾷ σφῶν τε αὐτῶν
καὶ τῶν πραγμάτων πάντα ποιεῖν xol πραγματεύε-
σθαι ἐγνώχασιν. Εἰ τοίνυν ἔκ ve ἡμῶν τῶν o
συνόντων, καὶ αὐτῶν τῶν πολεμέἕων οὐδὲν ἕτερον
ἀναφαίνεται σωτήριον τοῖς πᾶσι, βέλτιον ἡμῖν πε»
θόμενον, ἃ xotvf, δοχεῖ λυσιτελοῦντα, ὥσπερ τὴν
ἀρχὴν ἐπηγγείλω πράττειν, f τοῖς σφετέροις }0γι-
σμοῖς, ἐξ ὧν ὠφέλεια μὲν οὐδεμία, εἴτε ὑπὴ τῶν
συχοφαντῶν διεφθαρμένου, εἴθ᾽ ὑπ᾽ ὀργῆς ànpr-
Ὑμοσύνῃ συζὴν προελομένου τοῖς πράγμασι παρέ-
σται. Τοὐναντίον δ᾽ ἅπαν, στάσις, xai ta. pzy1t, xot
χρημάτων ἁρπαγαὶ, καὶ φόνοι μυρίοι, καὶ àvipz-
πωδιοσμοὶ, xal ἀναστάσεις πόλεων" καὶ τὸ χαχῶν ᾿
ἔσχατον xal φοδερώτατον τοῖς γε νοῦν ἔχουτιν, f
ὑπὸ βαρθάροις δουλεία, ἣν ἐπιχειρήσουσιν αὐτοὶ τῷ
“πρὸς ἀλλήλους ἡμῶν πολέμῳ χρώμενοι συνεργῷ
καταδουλοῦν. Ἃ μὲν οὖν ἡμῖν σφίσι τε αὐτοῖς χαὶ
τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἔδοξε λυσιτελεῖν, εἴρηται, Σοὶ δ'
ὁπότερα ἐξέσται ἐλομένῳ, ἢ τὰ; προσξοχωμένας

cerei, et tamen inutationem admodum refugiens ἢ) παύειν συμφορὰς, ἢ τὸ συνοῖσον ἰδίᾳ μηχανώμενον,

ἃς detrectans, quod plerumque ex hujusmodi:

mutationibus mala nasci solere liaud nesciret, diu
&unclalus, et quid potissimum diceret incertus
animi, alioque silentio conventum delinens, omnibus
ad audiendum aures arrigentibus, tandem vix, veluti
fluctuantium cogitationum confusione pulsa, Prio-
ris placiti mei, inquit, nibil de statu praesenti immu-
tandum, neque novandum quidquam, nondum me
poenitet, maloque non facultatibus modo spoliari,
A31 sed si necesse erit, etiam eruciamenta in
eorpore meo perferre, quam bellum civile introdu-
?ere. Mecum enim juxta nostis, quam ab adole-
Scentulis oderim, aliena rapere, et ketari. deprae-
dandis,  perdendis — oceidendisque — hominibus.

μηδεμίαν περὶ τῶν ἄλλων τίθεσθαι φροντίδα, sts
τοῦτο συνοῖσον ἔξεστι φάναι τοσούτιυ» αἰτιώτατον
κακῶν διὰ τὴν τινῶν ἀγνωμοσύνην Ῥωμαοις ὀγθήγ
ναι ἑχοντί, Τοιαῦτα μὲν xal οἱ τῆς συγχλήτου προΐ-
χοντες, καὶ τῆς στρατιᾶς ἡγεμόνες, πρὸς τὸν μέγαν
ἀπεχρίναντο δομέστικον ὁ δὲ τὴν μὲν ἀξίωσιν αὖ
τῶν ὁρῶν δικαίαν, συνειδώς «e αὐτοῖς ὡς ἀληθῆ καὶ
γοῦν ἔχοντα στοχάζονται, xat δ'ὰ τοῦτο μηδὲν ἀνῖν
λέγειν ἔχων πρὸς οὕτως ἀπόδειξιν τῆς ἀληθείας;
ἐναργῆ, ὅμως ὃὲ πρὸς τὴν μεταθδουλὴν ὀκνῶν fà
χαὶ ἀναδυόμενος, οἷα δὴ τὰς τοιαύτας μεταδολὰς
χαχῶν αἰτίας εἰδὼς ὡς ἐπίπαν γινομένας, ἐπιπολὺ
μὲν ἐπέσχε πρὸς Ó τι τραπόμενος ἀποχρινείται
στοχαζόμενο:, καὶ σιωπὴ βαθεῖα τὸ θέατρον χατ-

Digitized by Google
