To

HISTORIARUM LIDER 1f.

πρὸς μὲν τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ μεσάζειν τοῖς δημο- A functione publica. Exstineto imperátore magnum

σίοις, ὁ ἐπὶ τῶν ἀναμνήτεων Σπανόπουλος xa ὁ
Μελιτηνιώτης Ἰωάννης ἦσαν τεταγμένοι, χρημάτων
δὲ ταμίαι τῶν χοινῶν, ὅ τε Πεπαγωμένος Γεώργιος
καὶ Νικόλαος 6 Μελιτηνιώτης. Ἐπεὶ δὲ περί τε τὰ
βασιλικὰ γράμματα χαὶ περὶ τὰ χρῆματα, ὥσπερ
ἔξημεν, ἐπιδούλως διανοηθείη, βασιλεὺς μὲν μισή-
σας τὴν πονηρίαν, μικρὰ τῆς στρατηγίας ἀπολαύ-
σαντα, παρέλυσεν εὐθέως τῆς ἀρχῆς, καὶ διήγαγεν
ἐπὶ καιρὸν μηδὲν ἐγχεχειρισμένος τῶν κοινῶν. Ἐπεὶ
δὲ ἐτελεύτησεν ὁ βασιλεὺς, πολλὰ τοῦ μεγάλου δεη-
θεὶς δομεστίχου, καίτοι χαὶ οἴκοθεν ὡρμημένου
ποιεῖν αὑτὸν εὖ, τὴν μὲν τοῦ μεσάζειν ὑπηρεσίαν
ἐνξ:χειρίσθη, τὴν δὲ τῶν βασιλικῶν χρημάτων φυ-
λαχὴν, οὐκέτι" xal «ol. γε ἔμελλε μιχρὸν ὕστερον
καὶ ταύτην, ὡς ὁ μέγας ὕστερον δομέστιχος διεθε-
θαιοῦτο, Ὁ δὲ τὴν μὲν τῶν ἀρχῶν ἰδὼν εὐθέως καὶ
μετὰ ῥᾳπτώνης αὐτῷ προσγενομένην ἅμα τῷ αἰτῇ-
σαι, τὴν ἑτέραν δὲ οὐχέτι, οὐ τῶν παρεσχημένων
ἕνεχα ἐπήει μᾶλλον χάριτας ὁμολογεῖν, 3| ἀμύνεσθα:,
ὧν ἀδίχως ᾧετο ἀποστερεῖσθαι" νομίσας δὲ καὶ βα-
σιλίδα μὲν ἐπιτετραφέναι τῷ μεγάλῳ δόμεστίχῳ
ἀμφοτέρα; ἐχείνῳ ἐγχειρίζειν τὰ; ἀρχὰς, viv δὲ
χαριζόμενον τοῖς τὴν ἑτέραν ἔχουσιν ἀποστερεῖν
ἐκεῖνον, ἔγνω δεῖν προσχρούειν φανερῶς. Καὶ βασι-
λίδ: προσελθὼν, παρόντος ἐχείνου καὶ διαλεγομένου,
Ἐγὼ νυ»μίζω, εἶπεν, οὐ μόνον τὴν ἐμοὶ παρεσχημέ-
νην νῦν ἀρχὴν, ἀλλὰ καὶ πάσας ὅσας ἄρχουσι Ῥω-
ϑαῖοι, οὐ παρὰ μεγάλου" δομεςτίχου, πορὰ σοῦ 6k
χορηγεῖσθαι πᾶσι. Διὸ καὶ οἴυμαι προσήχειν σοὶ
τὰς τῆς εὐεργεσίας χάριτας εἰδέναι, Εἰ δὴ ταῦτα
οὕτω;, ὥσπερ οἴομαι, ἔστιν ἀληθῇ, ἀνθ᾽ ὅτου παρὰ
σοῦ προστεταγμένον ἀμφοτέρα;: ἔχειν τὰς ἀρχὰς,
ὧν καὶ περιόντος ἦρχον βασιλέως, τὴν ἑτέραν παρ-
ἔσχετο αὐτὸς, τῆς μιᾶς ἀποστερήτας, δέομαί σου
καὶ τὴν ἑτέραν αὐτῷ προστάξαι ἀποξοῦναι, μᾶλλον
δὲ xat αὐτοῦ παρόντος παρά σου i χειρισθῆναι, tva
σοι καὶ μᾶλλον προσηχούσας τὰς ᾿εὐχαριστίας τῆς
εὐεργεσίας ἀποδῷ. Ὁ μέγας μὲν οὖν δομέστιχος
ἐφθέγξατο οὐδέν, Ἡ. βασιλὶς δ᾽ αὐτοῦ πολλὴν κατα.
γνοῦδα τὴν ἀχαριστίαν, Πάνυ θαυμάζειν, εἶπεν, ἐπέρ-
χεταί μοι, τὴν αἰτίαν ἐξ ἧς εἰς τούτους προήχθης
τοὺς λόγους οὐ συνορώσῃ. Ei μὲν γὰρ olópevog μὴ
τὴν ὁμοίαν δύναμιν τὸν μέγαν δομέστιχον ἣν περ

domesticum, quanquam per se cupientem illi be-
nefacere, precatus, otlicium administratoris, δὲ uon
fisci prefecturam, obtinuit, tametsi, ut magnus
domesticus aiebat, paulo post ei hanc obtinuisset.
9998 At ille cum cerneret e prefeciuris banc sta-
tim ac facile, simul ut petiisset, contigisse, alteram
non amplius, cum propter accepta gratias agerc
debuisset, ipsi ob ea, quibus se injuste privatum
ducebat, ultionem parabat. stus vero imperatricem
magno domestico utriusque prafeclure in ipsum
conferendz potestatem dedisse, eumque quo alte-
ram habentibus gratificaretur, illam sibi detrahicre,
in ejus odium offensionemque aperte incurrere
βίαια, et ad imperatricem ingrediens, eo pr:e-

B sente, et cum illa colloquente , Opinor, inquit, non

solum nunc ribi commissam prxfecturam, sed
omnes, quas Romani habent przefecturas, nona
magno domestico, sed abs te committi ac dari
omnibus. Quare etiam decere arbitror, tibi de be-
neficio gratias agere. Quod si ita est, ut mihi vi-
detur, quid ita, cum abs te jussum sit amhas obti-
nere ine. prwfecturas, quas vivo imperatore obti-
nuerim, unam hie mihi dedit, alteram eripuit?
Quare te oro, ut alteram quoque reddi jubeas , vel
potius ipso praesente tu in me conferas, ut tibi po-
tius, quas debeo, gratias agam. Silebat ad hee ma-
gnus domesticus; imperatris autem Apocauchum
vehementer ingratum judicans, Magna me capit
admiratio, inquit, non intelligentem undenam ad
hujusmodi voces impel!are. Si enim magnum do-
mesticum non eadem, qua prius -potestate valere.
et me ab ipso discrepare existimans, arroganter et
confidenter in eum irraendum decrevisti, scito. te
tota via aberras:e. Sin neque de potentia, neque
de benevolentia illius erga me quidquam imminu-
tum sciens, nihilo minus huc insoleniiz processi-
$ti, non égo jam hunc sermonem tuum impuden-
tize, sed amentiz ageripserim. Non me fallebat su-
perstite imperatore administratoris munus, simul-
que fisci praefecturam tibi commissam : verumta-
men eliam ium dicere licebat, non. imperatorem
voluisse, sed volente hoc permisisse, quo ei po-
stea multum ac s:pe in te stomachans. exprobra-

xa πρότερον χεχτῆσθαι, ἣ ἐμέ τι διαφέρεσθαι πρὸς D bat, quasi rem egisset inutilem, cum te majoribus,

αὐτὸν, δεῖν ἔγνως αὐθαδῶς αὐτῷ προσφέρεσθαι xol
θρασέως, ἴσθι πάνυ τοῦ προσήχοντος ἁμαρτών. Εἰ
δ' οὐδὲν ἀποδεδληχότζα χαὶ τῆς δυνάμεως xal τῆς
εὐνοίας τῆς εἰς ἐμὲ εἰδὼς, ἔπειτα εἰς τοῦτο mpot-
χθης ἀτοπίας, οὐχ ἀσυνεσίας, ἀλλὰ παραπληξίας
φαίην ἂν ἔγωγε τοὺς λόγους τουτουσί, ᾿Εγὼ δέ σε
περιόντος μὲν ἤδειν βασιλέως τὴν τε τοῦ μεσάζειν
ἐγχεχειρισμένον καὶ τοῦ βατιλιχοῦ ταμιείου τὴν
ἀρχήν. Πλὴν καὶ τότε εἴποι τις ἂν, οὐχ Exóvtog βα-
σιλέως, ἀλλὰ διὰ τὸ βούλεσθαι τοῦτον παραχωροῦν-

quam pro humeris tuis, dignum censuisset. Post-

quam autem classi es prefectus, et ea dignitate rur-

799 —

sum exutus, nec vivo nec morluo imperatore a

me.ad ullum magistratum provectus es. Nunc hic
suopte nutu, quam dicebas, praefecturam tibi man-
davit. Deinde cum id mihi renuntiasset, ut ratum

haberem quod egerat, adduxit. Decebat igitur. gra- ὦ

tum esse adversus bene meritum, nec cum tonta
confidensia tam arroganter te gerere. Hiec Au-
gusta ad prefectum cubiculi.

το Διὸ xai πολλὰ πολλάχις ὠνειδίξζετο παρ᾽ ἐχεῖνον, κατὰ σοῦ ἐχφερομένου πρὸς ὀργὴν, ὦ: o^ Àust-
τελοῦντα πράττων σὲ μειζόνων i| προσῆχεν ἀξιῶν. Ἐπεὶ δὲ ναύαρχος αἱρεθεὶς αὖθις ἐξεδλέθης τῆς
ἀρῆς, οὔτε βασιλέως ζῶντος, οὔτε μετὰ τὴν ἐχείνου τελευτὴν ὑπ᾽ ἐμοῦ πρὸ; ἀρχήν τινα πρηήχθης;
Νὺν δ᾽ οὗτο: οἴκοθεν πρότερον ὁρμηθεὶς, ἣν ἔφης ἐνεχείρισεν ἀρχὴν. Ἔπειθ᾽ ὕστερον ἀπαγγείλας,

Digitized by Google
