0) HISTORIARUM LIBER 1Π|. 851
Guvüyou7at καρπούς" ἃ πάντα ἐξεφόρουν ἀφειδῶς, πρὸς οὐδὲν χρήσιμον τῷ κοινῷ, ἀλλὰ σφίσι τε αὖ-
τοῖς καὶ τοῖς ἄλλοις χαριζόμενοι, οἱ τὸν πόλεμον ἀνῃρημένοι καὶ τὰ πράγματα ἐπιτετραμμένοι διοι-
κεῖν, Μετὰ δὲ τοῦτο xal τοὺς φίλους καὶ συνήθεις διερευνώμενος τοὺς μεγάλου δομεστίχον, πολύ τι
πλῆθος εὕρισκον χρημάτων, τὰ μὲν αὐτῶν τῶν ἐχόντων προδιδόντων ἐλπίδι τοῦ καὶ αὑτούς τι τῶν
χρηνάτων παραχερδαίνειν, ἄτε πρὸς οὐδὲν εἰδότας παρεχόμενα ὅσα ἦσαν τὴ» ἀρχὴν, τὰ δ᾽ αἰχίαις καὶ
στρεδλώσεαι χαὶ παντοίοις βασανιστηρίων εἴδεσι χαταναγκαζομένων φανεροῦν. Πολλοὶ δὲ χαὶ μηδὲν
τῶν ἐκείνου ἔχοντες, τὰ ἀνήχεστα ὑπέμενον ix τῆς πρὸς ἐκεῖνον μόνον συνηθείας ὑποπτευόμενοι. Ἐν
Βυζαντίῳ μὲν οὖν τοιαῦτα ἐτελεῖτο" xal xaxov ἱλιὰς περιειστήκει τοὺς μεγάλου δομεστίχου φί-
λους.

436 CAPUT XXVII.

Alagnus domesticus. Didymetichi ornatum imperatorium capit publice, eique tertio loco et ejus παοτὶ
acelamarur. Epulum imperatorium et dies festus, Mira qum in Cantacuzeni inauguratione contigerunt,
fxturorum presagia | Episcopo Dilymotichi se. commendat, cujus responsio et visum. memoratur, addi-
turque domestico animus. Laus illius episcopi a. facultete vatietnandi, et exemplum vindicata ab «o inno-

centie in femina.

Ἐν Διδυμοτείχῳ δὲ ἐπεὶ τὰ βασιλικὰ ἐνδύματα A — Didymotichi paratis indumentis imperatoriis, et

παρεσχευασμένα fv, ἢ τε προθεσμία τῆς τοῦ νέου
βασιλέως ἥχει ἀναῤῥήσεω;, πάντες μὲν καρῇσαν
ἐκείνου τῇ οἰχίᾳ ὅσοι διέτριδον ἐν Διδυμοτείχῳ
πότε" οὐ τῶν εὖ γεγονάτων μόνον καὶ χαῦ᾽ αἷμα
προσηχόντων βασιλεῖ, ἀλλὰ xal τῶν ἄλλων συγ-
χλητιχῶν καὶ τῆς στρατιᾶς. Ὃ νέος δὲ βασιλεὺς
πρότερον ἐσθῆτα βασιλιχὴν ἐνδὺς, ἔπειτα ὑπ᾽ ὄψεαι
ταῖς ἀπάντων ταῖς ἐρυθραῖς χρηπίσι τοὺς πόδας
κατεχόασμει" τὸν ἕτερον μὲν ὑπὸ τῶν ἄγχιστα καθ᾽
οἶμα προσηκόντων ὑποδυόμενος, τὸν δὲ λοιπὸν,
ὑπὸ τῶν τὰ πρῶτα φερομένων ἐπ᾽ εὐγενείᾳ χαὶ
λαμπρότητι μισθοφόρων Λατίνων. Τὸν δὲ βασιλιχὸν
πίλην, πρὸ τῆς ἀχράντου xal θεομήτορος τῆς εἰχό-
vos χείμενον ἐπ᾽ ἐδάφους, αὐτυγτιρίᾳ λαδὼν αὐτὸς
ἐπέθηχε τῇ κεφαλῇ * αὐτίκα δὲ οἱ τὰ τοιαῦτα ᾷδει"»
εἰθισμένοι, τῆς τῶν βασιλέων ἦρχον εὐφημίας. Καὶ
πρῶτα μὲν ἡ βασιλὶς “Αννα εὐφημεῖτο' xal μετ᾽
ἐχείνην ὁ υἱὸς Ἰωάννης ὁ βασιλεύς " τρίτος δὲ ὁ
᾿Κανταχουζηνὸς Ἰωάννης ὁ βασιλεὺς ἅμα Εἰρήνῃ
τῇ βασιλίδι " τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον xal πρὸς τὰς
ἱεροτελεστίᾳ: τὴν τῶν βασιλέων μνήμην ἐποιοῦντο,
ὁμοίως; χαὶ πατριάρχου Ἰωάννου. Μετὰ δὲ τὴν
εὐφημίαν ἔφιππο; γενόμενος ὁ βασιλεὺ:, καὶ τῶν
ἄλλων πάντων ἑπομένων ἐφ᾽ ἵπποις ὅσοι ἧσαν, πρὸς
τὸν ντόν τε τοῦ μεγαλομάρτυρος; ἐγένετο Γεωργίου
τοῦ Παλαιοχαστρίτου προσαγορευομένου, καὶ τὴν
ποοιχύνησιν ἀπεδίδυυ" χαΐ τισι τοῖς ἐκ τῆς Δατινι-

die novi imperatoris creandi pr:esento, omnes qui
iv urbe erant, non modo nohiles οἱ eonsanguinei,
sed et proceres et milites ad ejus edes confluxere.
Tum novus imperator primum vestere imperatoriam
induit; deinde in conspectu omnium pedes crepidis
purpureis exornat, quarum deateram ei sanguine
proximi, sinistram ex conduciitiis Latinis, nubilita-
te et splendore generis primi isducunt. Imperialeu
autem tiaram ante immaculate Virgmis Dvi Mitris
imaginem humi positam manu sua lollens, ipse capit
$uo imponit.Mox przcones aeclomationem iniperato-
riam pr.ceunt (77). Et primum quidem Anne Auguste
acclamatum, tum Joauni lilio imperatori, tertio loce
Joanni Cantacuzeno imperateri, cum lrene conjuge

d imperatice. Eodew ordine in sacris, imperatorum

et similiter Joannis patriarcbz fiebat mentio. Post
apylausum equo insidens imperator, aliis omnibus,

' quetquet erant, in. equis prosequentibus, Lemp'!uim

magai martyris Georgü Palzocastritz (78) petivit,
eumque. precibus veneratus, gratias egit, et quibus-
dam de Latinis auxiliis cum solemni ceremonia
equestrem dign tatem contulit. Hine in palatium re-
versus, cum uxore magnificentissimo accubuit epulo,
frequenti corona, utimperatoribus solet, circumstau--
te. Epulantibus Joannes ct Manuel fraues Irene im-
peratricia, et Joannes Angelus imperatoris eunso-
bripus minietabant. Itaque dieu illum novi im-

Jacobi Pontani note. .
(17) Supra, lib. 1, cap. 4t, dictum de acclama- C in synonymis orthographicis. Hinc istum Georgium

tionibus, Cui lubet, legat acclamationes senatus in
Alexandrum Severum, apud Lampridium.

(18) Epitheton παλαιοκαστρίτης Graeco Latinum
Gretsero nostro videtur. Nec inirandum, inquit, si
παρὰ τὸ χάστρον, quod recentioribus Graecis in usu
est, formavit χαστρίτην, εἰ composite | παλαιοχα-
α ρίτην, nihil enim in hoc genere non audent novi
tr.eci. Hine etiam χαστροφύλαξ apud Curopa!ataw.
Sed sanctum Georgium Grzcis Latin:sque tau ce-
Jebreut nominari veterem. aut antiquum militem,
cum ἃ Graecis τροπαιοφόρος, et aliis. honestioribus
w)ultis epithetis ornetur, non placet, quo lit. ut
alium Georgium fuisse existimew, et nomen Ila-
λχιοχαστρίτης esse nomen ejus patris. Nam Paleo-
castrum vocatur a recentioribus Grxcis, et ab
Malis. Paleocostro ltanus. urbs Crete, idemque
nomen babet Minoa portus Crete, ut tradit Ortelius

patum, et ut ab illo veteri discrininaretur, lla-
λαιοκαστρίτην ab historico appellatum credo : sicut
et alius. quidam Georgius martvr nominatur ἃ
Grecis Limniota, de quo etiam Mariyrolog. Rom.
24 Augusti. Nibil praterea de Georgio Palzoca-
strite hactenus comperi. Si quis tamen velit, cele-
bratum illud apud omnes Georgium martyrem
intelligi a Cantacuzeno, cum hoc non contendam.
Hoc euim probabile esse, vel illud est argumento,
quod Cantacuzenus multos in hoc templo equestri
dignitate ornavit, fortassis, tanquam in :ede gene-
rosi equitis, equestriumque ordinum patroni. Nec
fersan a vero aberret, qui arbitretur, nomen hoc
Palwocastrite venisse sancto Georgio ab ipso loco,
quo Didymotichi €olebatur, Quid enim usitatius
quam nomina indere divisa locis in quihus co-
luntur?

Digitized by Google
