835

JOANNIS CANTACUZENI

83b

ipsura amoris argumentum, sollicitudinem atque Α φέστατον τὴν εἰς vob; Ξαϊδὰς πρόνοιαν xa (aou.

coram im liberos et conjagem ejus ederem. Et
quidem ab ejus oliitu usque huc nihil prztermisi,
ted nec corpori meo pecuniisve peperci, nihilque
non feci el tentavi, ut illis imperium couservarem.
Neque vero, cum hactenus pro eo ac debui fide-
liter. justeque prefuerim, demut magnitudine
potestatis inflatus, mihi Romanum imperium as-
serturus, et personam ístam in: imperatoriam mu-
iatnrus erem, Nam qua de prxterito, res ipsa: hoc
testabuntur, super futuris non solum Deum cogi-
tationum. mearum testem do, sed etiam ex ipsis
preteritis ca liquido probari posse dico. Si enim
ista, ut. sycophante praedicant, conceapiscebam,
quid prohibebat, quando hnperatore moriente,
illius filios habens, palatium custodibus nuniebam,
et post diem tertium imperatrice accedente omnía
erant in manu mea, ut. iis ad. arbitratum uterer,
quin illos e medio tolierem, mihique imperium
citra sudorem ac laborem relinerem , nullo jam
relicto, qui se mihi auderet opponere? Atqui me
non tantum oihil hujuscemodi machinari apparuit ,
$ed cum in nonum diem a morle imperatoris om-
nia in tutíssimo constituissem, custodiam deiude
removi, et dumi mew, sicut antea, rem curare pu-
blicam perrexi, nihil novi incipiens, neque ad
meum commodum ejus gubernationem dirigens,
unde conari me imperium occupare quispiam jure
putavisset. Qui vivo imperatore erant, eos provin-
Cixrum urbiumque prefectos reliqui : et ut exer-
citus non mihi bene vellet, sed communi pluri-
muni prodesset, omnimodis elaboravi. Quin etiam
dum federa cum Barbaris finitimis inivi, nemo
est, qui me privatum aliqnod compendium com-
munibus emolumentis anteposuisse ostenderit. Sed
cum illis quidem pacem reipublice salutarem
confeci, pro filiis autem imperatoris de suorum
fide securis ut pugnaretur, opcram dedi. Ex qui-
bus universe hac luce clarius est, me nullo dolo,
et sinceriter eorum loco clavum tenuisse. 496 Si
enim ca ver-abam animo, qu: calumni/atores isi
objiciunt, ut nihil aliud, certe toto Roirano imperio
sparsas, easque uL ipsi quoque scitis, immensas
6p:s atque copias, miliique ad bel!'um opportunis-
simas colligere oportebat, Nunc. videre est, praeter
pecorum greges et frugum ubertatem. (quibus
congregaudis fortasse existimaret quispianr suspi-
cionem vitri zgre posse) magnam meam auri
argentique vim ublque. Quanquam dum quiddam
admirsbile dico, quad admirabilius est preeterii.
Nou enim tantummodo. sparsain pecuniam meam
non contraxi, sed et prasentei ac suppeditantem
parüm in usus communes liberaliter. insumpsi,
partim.quam in manibus habebam, Byzanti libeus
reliqui. Paucis igitur ante profectionein meam die-
bus, cum indigentia in palatio exstitizsel, e dotuo
mea vasa argentea admodum pretiosa supra du-
centà prabita sunt. Quorum eustodes cum roga-
τι me, ut post usuu) ea reciperem, superva-

δα τὴν ἐκεῖνον γαμετὴν ἐξενεγκεῖν * xat διετέλετά
Ὑε μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴν ἄχρι vov, . οὐδὲν τῶν
δεόντων παραλείπων, ἀλλὰ καὶ σώματος xol ypr-
μάτων ἀφειδῶν, xal πάντα πράττων καὶ μηχανώ-
μενος ἐπὶ τῷ συνδιασώζειν ἐκείνοις τὴν ἀρχήν. Οὐ
μὴν, οὐδ᾽ ἄχρι νῦν μὲν ὀρθῶς xai δικαίως ἐπολν
τενόμην, ὕστερον δὲ ὑπὸ τῶν πραγμάτων φυσηθεὶς,
ἔμελλον τὴν ᾿Ρωμαίων ἀρχὴν ἐμαυτῷ περιποιεῖν,
εἰς βασιλέως σχῆμα τὸ παρὸν μεταδαλών. Περὶ ui»
γὰρ τοῦ παρεληλυθότος, αὐτὰ τὰ πράγματα συβ-
μαρτυρήσειϊεν ἂν ἐμοί " ἐπὶ δὲ τῶν ἐσομένων, οὐ
Θεὸν μόνον τῶν βεδουλευμένων συνίστορα παρέχον
pat, ἀλλὰ xoi ἐξ αὐτῶν τῶν παρελθόντων, τῶν
μελλόντων ἔξεστιν ἀπόδειξιν ποιεῖσθαι ἐναργῆ. Bi
γὰρ τοιούτων οἵων φασὶν οἱ συχοφάνται ἐπεθύμουν,
τί ἐχώλνεν, ἑνίχα βασιλέως τελευτῶντος τοὺς bul
vou παῖδας ἔχω", ἐποιούμην τὰ βασίλεια ὑ πὸ φρουρᾷ,
xai μετὰ τρίτην ἡμέραν χαὶ βασιλίδος ἀφιγμένης,
πάντα χρήματα ἦσαν ἐπ᾽ ἐμοὶ, ὥσθ᾽ ὅτι χρῆσθαι
ἠδουλόμην, ἐχείνους μὲν ἀποχτιννύναι, αὐτὸν ὃ
τὴν βασιλείαν ἄνευ πόνων ἔχειν xat ἱδρώτων, obe
vus ἔτι λειπομένου τοῦ τολμήσαντος ἀνθίστασθαι
ἐμοί ; Ἐγὼ δὲ οὐ μόνον τοιοῦτον οὐδὲν ὥφθην δια-
νογϑεὶς, ἀλλὰ καὶ εἰς ἐνάτην ἡμέραν dx τῆς foo
λέως τελευτῆς ἐν ἀσφαλείᾳ πάσῃ χαταστῆσας, τίν
τε φρουρὰν ἀπήγαγον ἐχεῖθεν, καὶ αὐτὸ: οἶκοι
χαταστὰς, τῶν πραγμάτών, ὥσπερ xal πρότεριν
«εἰχόμην, οὐδὲν χαινοτομῶν, οὐδὲ πρὸς τὸ γυδσιτε"
λοῦν ἐμοὶ τὰ πράγματα οἰχονομῶν, ἐξ ὧν ἄν τις
φήθη δικαίως, εἰς ἐμαυτὸν μετάγειν πειρᾶσθαι τὴν
ἀρχὴν. Ἐπιτρόποις τε γὰρ ἔχρησάμην τῶν ἐπλρ-
χιῶν καὶ τῶν πόλεων οἵ καὶ πρότερον ἦσαν βασι-
λίως τελευτῶντος xol τὴν στρατιὰν οὐχ ὅπως εὖ"
νοήσουσιν ἐμοὶ, ἀλλ᾽ ὅπω; μάλιστα τῷ κοινῷ ypl-
σιμοι Ésovzat πάντα ἐπραγματευόμην. Οὐ μὴν
ἀλλὰ xal τοῖ; περιοίχοις τῶν βαρδάρων σπονδὰς
«ιθέμενος, οὖκ ἔσθ᾽ ὅστις ἂν ἐξελέγξειεν ὡς πρὸ τοῦ
χοινῇ λυσιτελοῦντο; τῶν ἰδίᾳ τι εἱλόμην ἐμοὶ δι4-
φερόντων, ἀλλὰ τοῖς μὲν ἐσπενδόμὴν λυσιτελούν"
τως τῷ χοινῷ * τοῖς δὲ παρεσχευαζόμην πολεμεῖν
ὑπὲρ αὐτῶν, μιδένα χίνδυνον Ex. τῶν οἰχείων ὑφ᾽
ρώμενος " ἐξ ὧν ἁπάντων ἄν τις μάλιστα συνίδοι
ὡς ἀδόλως καὶ χαθαρῶς ὑπὲρ τῶν βασιλέως ἐπολι'
p τευόμην παίδων ἐγώ. Εἰ γὰρ οἷα διαδάλλουσιν d
χατηγοροῦντες διενοούμην, εἰ μή τι ἄλλο, τὸν γοῦν
διεσχεδασμένον χατὰ πᾶσαν τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν
πλοῦτον συνάγειν ἔδει, οὐδὲ ῥᾳδίως; ápiüyni
ὥσπερ ἴστε ὄντα vat αὐτοὶ, xal μάλιστα χρῆδι"
μώτατον ἐσόμενον εἰς τὸν πόήλεμον ἐμοί, Νυνὶ ἃ
ἔξεστιν ἐρᾷν, οὐ βοσκημάτων μόνον τλῖθος rn
καρπῶν, ἅπερ ἄν τις ἴσως οἱήσαιτο δυσχολῶν τοὶ
παρέχειν xal ὑποψίαν ἀθροιζόμενα, ἀλλὰ καὶ yp
σὺν πολὺν χαὶ ἄργυρον διεσχεδασμένον πανταχ"».
Καί tot τὸ θαυμαστότερον παρῆλθον ὡς δὴ τι [δ΄
μαστὸν λέγων. Οὐ μόνον γὰρ τὸν διεσχεδα πα évov οὗ
συνῆγον πλοῦτον, ἀλλὰ καὶ τὸν ὄντα, τὸν μὲν ἰδ'"
πάνων ἀφειδῶς ἐν ταῖς χρείαις ταῖς xorvais, τὸν
δ᾽ ἐχὼν εἶναι χατελέμπανον αὐτὸὺς ἐν Βυζαντίῳ,

Digitized by Google
