CT

JOANNIS CANTACUZENI 780

vectigalium coactoribus mercedula scriptum fecit. A xat ἅτημος ix φαύλων φὺς, τὰ πρῶτα piv óniypay-

Postea. Andronico Asoni, qui fuit magni avunculi
imperatoris filius, etiam mercede servivit : a quo
recedens, occidentalium thematum, sive agminum
nuliarium. per Occidentem (6) distributorum do-
m^Sice , qui lum erat salinarum prafectus, se
aludisit, 1s dexterum et ad ministerium  im-
pigrum €ernens, pecunias ei credidit, ut ad
inperalorem , puta Andronicum seniorem acce-
dens, ei persuaderet, duci eliam in annum
sequentem salis negotistionem permitteret. At ille
pecuniis tanquam suis imperatori traditis, pollici-
1asrue, se duplo amplius quam dux in fiscum ejus
illaturum, ad se potius cligendum — salarium.
que ercandum inducit. Sic cum ducem pecunia
sua hoc magistratu ejecissel, jam illustris erat, et
inter. publieanos primas ferebat, Deinde cum
multis nominibus publice grandem pceunianm de-
beret; exspectlareturque, ut in carcerem daretur,
et al sanitalem reducius, hujusccmodi nequitiag

dedisceret, ab imperatore defectionem moliri co^

pit ; non enim alioqui supplicium devitare potuis-
set. Cum autem videret eum esse statum rerum,
ut Andronicus junior necessarie cum avo deberet
contendere, Syrgiannem cujus erat studiosissimus,
rogavit, ut se illi commetndaret. [s bello jam inter
imperatores puliulante, maguum domesticum orare
vili et Apocauchum ascisceret, non solum ad exactio-
, nem publicarum pensionum naturali quadam dexte-
ritate praeditum, verum etiam pecuniosum, ut bello
commodalurus videretur; quas res initio quoque
hujus historie breviter attigimus. Hic itaque
magno domestico parario, junioris imperatoris la-
inixarititem conseculus, postquam belli maturitas
erupit, a seniore statim ad ejus partes transiit ,
non tam quod ei bene vellet, quam quod ob aes
nlienum imminens periculum fugeret ; et a dome-
stico questor imperatoris 893 creatus, atque ubi
victoria ad illum respexit, rursus ab eodem dome-
»tco, propemodum invito imperatore, neque id
muueris iu eum quadrare judicante, rerum admi-
nistralor institutus est. Verumtamen non omni.

μάτευσε πολλοῖς τῶν τὰ δημόσια χρήματα slanpat-
πόντων ὀλίγον Évexx μισθοῦ" ἔπειτα τῷ τοῦ βασι-
λέως ἐμ:σθοφόρησε θείῳ ᾿Ασάνῃ τῷ ᾿Ανδρονίχῳ. Εἰἶτ'
ἐκείνου ἀποστὰς, προσεχώρησε στρατηγῷ τῷ τῶν
ἑσπερίων“ θεμάτων δοιλεστίχῳ τοὺς δημοσίους ὅλας
τότε ἐςορεύοντι. Εὐφυὴς δὲ φανεὶς xal πρόθυμος
πρὺς τὴν ὑπηρεσίαν, χρήμάτα ἐπιστεύθη παρ᾽
ixsivop, ἕν᾽ ἐλθὼν πρὸς βασιλέα, ᾿Ανδρόνικος δὲ ὁ
πρῶτος ἣν, πείσῃ στρατηγῷ xoi el; τοὐπιὸν Eo;
τὴν διάθεσιν ἐγ ειρίζειν τῶν ἁλῶν, Ὁ δὲ, τὰ μὲν
χρήματα ὡς ἴδια βασιλεῖ παρεσχνχὼς, ἐ καγγειλά-
μενος δὲ χαὶ διπλασίω τῶν ὑπὸ στρατηγοῦ mapty»-
μένων τῷ βασιλιχῷ αὐτὸς εἰσφέρειν ταμιείῳ, πεί-
θει βασιλέα ἐχείνον προελέσθαι xal τῶν ἁλὼν
παρέχειν τὴν ἀρχήν. Καὶ οὕτω τοῖς; ἰδίοις χρήμασι
τῆ; ἀρχῆς ἐχεῖνον ἐχθαλὼν, fbr λαμπρὸς ἦν, καὶ
τὰ πρῶτα φέρων τελωνῶν. Εἶτ᾽ ἐπειδὴ πολλὰ τῷ
δημοσίῳ χρήματα ὀφείλων, προσδόχιμος ἦν δεσμω-
τήριον οἰχεῖν, καὶ σωφρονίζεσθχι μὴ τοιαῦτα xax-
ουργεῖν, πρὸς ἀποστασίαν εἶδε βασιλέως} oj γὰρ
ἣν ἑτέρως τὸ κακῶς παθεῖν διαφυγεῖν. Συνιδὼν δὲ
ἐκ τῶν πραγμάτων ὡς βασιλεῖ τῷ νέῳ ᾿Ανδρονίχῳ
πρὸ: τὸν πάππον ἀναγχαίως ἔσται διαφορὰ, Σνρ-
γιάννη ἐδεήθη, τῶν. ἐπιτηδειοτάτων ὧν αὐτῷ. τῷ
νέῳ βασιλεῖ προσαγαγεῖν, Ὃ δὲ, χαὶ γὰρ £ór, ὁ τῶν
βασιλέων πρὸς ἀλλήλους ἐχινεῖτο πόλεμος, ἐδεῖτο
τοῦ μεγάλου δομεστίχον, xal τὸν ᾿Απόχαυχον zpog-
λαμβάνειν, οὐ μόνον εὐφυῶς πρὸ; τῶν δημοσίων

cov εἴσπῥαξιν ἐσχηκότα φέρων, ἀλλὰ xat χρημάτων

εὐτοροῦντα οἷς χρήσιμος πρὸς τὸν πόλεμον ὀφθήτε-
ται αὐτοῖς" ὧν xal κατὰ τὰς ἀρχὰς τῆς ἱστορίας
μάλιστα ἐπεμνήσθημεν συντόμως. 'O δὲ βασιλεῖ
τῷ νέῳ δι᾽ ἐκείνου προσοιχειωθεὶ:, ἐπεὶ ὁ τῶν βα-
σιλέων πόλεμος ἀνεῤῥήγνυτο, τοῦ μὲν -πρεσδντέρου
βασιλέως εὐθὺς ἀπέστη πρὸς τὸν νέον" οὐ μᾶλλον
δ᾽ εὔνοιαν, fj τὸν ὑφρορώμενον κίνδυνον διὰ τὰ
ὀφειλόμενα χρήματα ἀποδιδράσχων " ταμίας δὲ
τῶν βασιλικῶν ἀπεδείκνυτο χρημάτων πυρὰ τοῦ
μεγάλου δομεστίκου. Ἐπεὶ δὲ ἡ νίχῃ πρὸς τὸν νέον
ἀπεῖδε βασιλέα, καὶ ὑπ᾽ αὐτῷ πᾶσα ἡ τῶν Ῥωμαίων
ἡγεμονία ἦν, πάλιν ὑπ᾽ ἐχείνον σχεδὸν οὐχ ἑκχόντος

Jacobi Pontani not.
(6) Exstot libellus Constantini Porphyrogeniti Περὶ Ὁ demum pratores. οἱ themata constituta. Atque hanc

θεμάτων. Olim. et ab initio, inquit, legiones que-
dam per singulas provincias distribute | exstiterunt,
quemadmodum legio xy martyrum, et alia. Pisidica,
alia Thessalica, aliaque aliter vocata, que ducibus
et profectis, spe etiam prapositis subdite fuerunt.
Alque hiec quidem. olim, cum reges una cum populo
expeditiones. (aciebant, et in eos quj Romandtszrvitu-
tis jugum detreclabant, copias ducebant, ac totum
Jere orbem terrarum. — renitentem.— reluctantemgue
sutigebant, ut Julius. Casar, ut. admirabitis ille An
gustus, ut. celebrutissimus Trajanus, ut magnus ille
nier reges. Constantinus, et Theodosius, et qui post
illum. Ghrissiianam religionem, ac. divini Nummis
cultum. sunt. amplexi, Neque enim pur. erat, ipso
rege ín. exercitu. versante, pratorem. designari. Sub
ducibus enim el tribunis degebant, omniaque beliica
negotia a regis voluntate pendehaut, et populi totius
oculi in. unum ae solum rcgem crant conjecti. Cum
vero reges ipsi expeditionibus interesse desierunt, tn

quidem rationem Bomanum imperitum in. hodiereum
wsque diem tenu t. Nunc vero cum angustius (am
orientem, quam occasum versus Romanum regnum
sit factum, et exiremis aliquot previciis mutilutum,
ab imperio lleraclii Libyci, qui post eum regnuarunt,
non habentes. ubi aut. quomodo potentiam. domina-
iNmque suum. exercerent, in parvas aliquot partes
imperium. suum. secuerunt, et. militaria τάγματι
Grwecum — sermonem. affectantes, patrium. vero. ac
Romanum repudiantes, constituerunt. lec ille. θέμα
est nonnunquam. idem quod τάξις, κου τάγμα, el
legio : sed inter τάγματα, sive legioues, et θέματα
hoc interest, quod ila florente imperio ltomano ut
jusur leg ones i2 dictae fuerunt, quie postea immt-
nulo trüuocatoque lleraclii tempori;us eodem im:
perio, θεμάτων appellationem,  desciscentibus 3
veteri. ampl.tudine le ionibus sint. consecuta. Ilo
interpres in Scho:i;s.

Digitized by Google
