733

HISTORIARUM LIBER 1It,

τ

στέκου δὲ Δημήτριος ὁ Καταυδρηνός. 00; ὁ mapa- A κα adjunetarum, sed ut. res sug quam optime se

χοιμώμενος ἰδὼν, τῶν τὸ λόγων οὖς ἐποιήσαντο
ἀχούτας, πρὸς ἐκεῖνον ἔφασχεν, οὔθ᾽ ὄρχοις, οὔτε
λόγοις πείσασθαί τισιν, ἀλλ᾽ αὐτῷ μελήσειν, ὅπως
ἂν ἄριστα διάθηται τὰ χατ᾽ αὐτόν. Οἱ μὲν οὖν οὕτως
ἐπινῆκον ἄπρακτοι. Ὁ μέγας δὲ δομέστιχος, ἐπεὶ
ὑπὸ τῶν πραγμάτων ἠπείγετο Βυζαντίου ἐξελθεῖν,
τὸν πατριάρχην αὖθις μόνον παραλαδύὺ»», τῶν τε
προτέρων αὖϑι; ἀνεμίμνησχε λόγων, καὶ τῶν ὄρχων
τῶν γεγενημένων πρὸς αὐτόν. Ἐδεῖτό τα τοιοῦτον
φανῖναι καὶ ἐπὶ τῶν ἔργων, ὥσπερ λόγοις ἐ πηγγεί-
λατο προθύμως, καὶ μὴ περιϊδεῖν αὐτὸν ὑπὸ συχο-»
φαντῶν διχδληθέντα, Πατριάρχου δὲ τοῖς ὁμοίοις
xal αὖθις καὶ λόγοις καὶ ἐπαγγελίαις χρησαμένου,
xa θαῤῥεῖν εἰπόντος ὡς οὐδὲν ἧττον 3) εἰ παρῆν

αὐτὸς τῶν ὑπὲρ αὐτοῦ δικαίων ἀνθεξομένον, ἀλλή- Β

λους πρησαγορεύσαντε;, διελύθησαν. Ὃ μέγας δὲ
δομέστιχος, καὶ πᾶσι-τοῖς ἄλλοις, μάλιστα δὲ τοῖς
πρὸς πατριάρχην ὀλίγῳ πρότερον ὑπὲρ τοῦ ἔφιππον
αὐτὸν εἰς τὰ βασίλεια εἰσιέναι διενεχθεῖσι, πολλὰ
περὶ εὐταξίας καὶ τῆς εἰ; βασιλίδα εὐπειθείας δια.
λεχῆξὶς, καὶ τολευταῖην ἀπειλήσας ὡς οὖχ ἀτιμώ-
entov ἀφέσει, εἴ τις ἐπιχειροίη νεωτέροις, ἐξῆλθε
Βυζαντίου, ὀγδόῃ φθίνοντος Σεπτεμόρίου. Πρὶν δὲ
ἢυζαντίου ἐξελθεῖν, γενόμενος ἐν βασιλείοις αὖθις
ὡς συνταξμενος τῇ βασιλίδι, τὴν θυγατέρα χελευ-
οὐσης βασιλεῖ τῷ νέῳ Ἰωάννῃ τὸν μέγαν δομέστι-
xov χατεγγυᾷν, ἀνεθάλλετο εἰς τὴν ἐπάνοδον ἐχεῖνος
τὴν ἐχ τῆς ἑσπέρας " τὸ δοχεῖν μὲν ὡς τῶν πραγ-

μάτων ἐπειγόντων, καὶ οὐκ ἐώντων περὶ τοιαῦτα C

διατρίδειν, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ, τῶν παρὰ τῶν φίλων
μεμνημένος λόγων, ol. μηδὲν ὑπὲρ ἑαυτοῦ μήτ᾽ ἀγα-
θῶν, μήτε φαύλων πράττειν τὸ δοκεῖν πρὶν ἂν αὐὖ-
τοῖς συγγένηται μόνον πέμψαντες ἐχώλνον * οἷς
φυλάττων τὴν φιλίαν xol μηδὲν πρὶν ἐπιψηφίσασθαι
ποὺς φίλους πράττειν βεδουλευμένος, ἀνεδάλλετο
τῆς θυγατρὸς περὶ τῶν γάμων τότε τὰς συμθάσεις,
Ὅδοῦ δὲ πάρεργαν ἐν ᾿Ἐπιδάταις γενομένῳ, xat ἡ
παραχοιμωμένου πρὺς βασιλίδα διάλναις ἐπράττετο
αὐτῷ. Ἐπεὶ γὰρ τοῦ φρουρίου ἐγίνετο ἐγγὺς, ὁ
παρακοιμώμενος ἐξελθὼν, ἠασπάζετό τὰ αὐτὸς, καὶ
περὶ τῶν ἄρχων ἀπελογεῖτο τῆς ἀποστροφῆς, ὡς οὐ
διὰ χαχίαν αὐτῷ πραχθείη, ἀλλ᾽ ἵν’ ἔργοις αὐτοῖς
γένοιτο καταφανὲς, ὡς οὐ δέοιτο ὄρκων παρ᾽ αὐτοῦ,

habeant, sibi curze futuram affirmarit. Ita illi fru-
sira reverterunt. Magnus autem. domesticus quo-
niu Byzantio exire necessitas urgebat, patriar-
Cham rursus solum aggrediems, priorumque ser-
monum et jurisjurandi commonefaciens, orabat,
ut qualem verbis prompte promisisset, talem se
reipsa prestaret, et ne syeophantarum eslumniis
objiej ipsum pateretur, Cum patriarcla iterum
lisdem verbis et promissis uteretur, juberetque
sibi fidere, se enim xque acsi ipse priesens ageret,
€ausam ejas abseniis acturum defensurumque,
dicio vale digressi suot. Postea magnus domesti-
cus et opud alios omnes, et apud eos pre
cipre — qui antea eum —patriareha — altercati
erant, utrum — equo insidens domesticus pala-
tium introiret, multa de ordine et tranquillitate,
dequé obedientia erga imperatricem servanda lo-
cutus, et postremo comminatus, haud impune la-
turum, si. quis res novas auderet, Byzantio ante
diem quartu:n Kalendas Octobres disressit. Scd an-
tequam itineri se daret, palatium ad imperatrici
valedicendum petivit, que cum eum exhortaretur
ut filiam suam Joanni adolescenti, imperatori de-
sponderet, ille in. reditum sponsalia distulit, spe-
cie quidem, ut belio magnopere compellente, nec
talibus moram con«edente, re autem vera, amico-
rum memor, qui misso cerlo bomine, ne quid seu
bonum, seu non bonum videretur, ipsis absenti-
bus faceret, interdixerant. Custodito igitur jure
amicitiz, et nihil ipsis invitis agere fizum habens,
conventa et stipulationes soper filie connubio dif-
ferebat. In transitu porro Epibatis inter ipsum Apo-
cauchum οἱ Augustim. rem omnem composuit,
Nam cum prope castellum esset, Apocauchus salu
tatum foras exiit, et de juramentis rejectis se pur-
gavit : non id vitio suo factum, sed ut re declara-
ret, 86 ejus. juramentum non requirere, cujus nu-

' dis verbis plus 401 quam reliquorum seriptis ju»

rameutis tribueret : idcirco et nunc eo viso sese
iMi nec juramentum, nec aliud ob ilJo desideran-
tem tradere promptissime. Ob hxc gratiis actis, et
diutius cum ipso collocutus, eum domi, ut postri-
die ad se venturum reliquit, ipse vero Selybriam

ἀλλὰ λόγοις αὐτοῦ Ψιλυῖς μᾶλλον θαῤῥοίη fj ἑτέρων D venit. Postridie, postquam et prefectus cubicul*

ἐγγράφοις Ópxot;. Διὸ xal νῦν ἰδὼν προθυμότατα
ἐγχεχειρικέναι ἑαυτὺν, οὔϑ᾽ ὄρχων, οὔτε τινὸς ἐτέ-
peu δεηθείς. Εὐχαριστήσας δὲ ὁ μέγας δομέστιχος
ἐπὶ τούτοις αὐτῷ xallxavog προσομιλήσας, αὐτὸν
μὲν οἴκοι κατελίμπανεν, ὡς ἐς τὴν ὑστεραίαν ἧ-
ξοντα πρὸς αὐτόν, "Exsivo; δὲ εἰς Σηλυδρίαν ἦλθεν.
Ἧς τὴν ὑστεραίαν δὲ, ἐπεὶ xal ὁ παραχοιμώμενος
ἦἧχε πέμψας πρὸς Βυζάντιον ὡς τῇ βασιλίδι προσ-
χκυνήσαντα αὖθις ἐπανήχειν πρὸς αὐτὸν, αὐτὸς εἰς
Διδυμότειχον ἐλθὼν, πρὸς τὴν εἰς τὴν ἑσπέραν παρ-
ἐσχευάξετο στρχτείαν, Ὁ παραχοιμώμενος δὲ γε-
νόμενος ἐν Βυζαντίῳ, πρῶτα μὲν προσεχύνει βασι-
λίδα, καὶ συγγνώμης ἐξιοῦτο ἐφ᾽ οἷς ἐδόχε: προσ-
xexpouxévat, Ἔπειτα τῇ μεγάλου δοχεστίχον προα-

eodem venit, misso illo Byzantium, ut imperatrice
udorata, Epibatas rediret, ipse Ditymotichum pro-
fectus, aJ expeditionem in Occidentem se instrue-

' bat. Apocauchus jam Byzantii imperatricem sub-

misso corpore veneratus, veniam peccatis suis fla-
gitat. Deinde matrem magni domestici ( quee tune
consolandz imperatricis Byzantii manebat ) conve-
niens, primum quidem ejus filio wagnas agebat
gratias, non modo de beneficiis ab initio usque ad
illum diem ab eo perceptis, verum etiam de tole-
ranta et commiseratione, quam sepius et ad ex-
tremum tam stolide se offendenti ostendisset, adde-
batgue nunquam omnino se ingratum atque impra-
bum erga ibum repertum iri, sed ita induxisse

Digitized by Google
