T8T

JOANNIS CANTACUZENI 78

accedens libellum porrigit, addens lingua, se ibi- A καὶ αὐτὸς παρῆν, μάλιστα κατὰ τὴν τοῦ θείου xo

dem scriptorum testes appellare ipsum, quod cum
tremore sacriflcaretur corpus Christi, et qui iua-
spectabiles prascederent. sequerenturque angelos ,
et qui a nobis videntur, in ministerio eos adjuvan-
tes, sarerdotes istos. Magno vero domestico libel-
lum in manibus tenente, sacrorumque finem ex-

spectante, uL legeret, ilerum prafectus cubiculi :

propius adiens, ut tunc. legeret, rogabat, quo ni-
mirum non ex juramentis tantum, verum etiam ex
ipsa conditione temporis venerabiliora et credibi-
liora flerent, qu: scripta inerant, Victus precibus
legit , ac tunc quidem tacuit. Post sacrificium so-
lum deducens, Quam dura et aspera sors tua a prin-
cipio fuerit, inquit, cum qua colluctans, mcis au-
spiciis et opera in !am excelsum fortunz gradum
conscendisti, nemo est Romanorum, qui non juxta
mecum noverit, etu. utpote verum ac justam mihi
ferens testimonium, testis esse potes omnium fide
dignissimus. 397 Qu: igitur in te ultro contuli,
ea et ab aliis et abs te maxime confirmata sunt,
quibus vero te afficere cogitabam bonis majoribus,
et insiguioribus, eorum et ipse mihi sum testis, et
cui auimi uniuscujusque motiones atque sensa
manifesta sunt, Deus. Tu tamen tam multis obstri-
ctus, nec unius es recordatus, et tot benefaetis ἃ
me cumulatus, nec semel offensus, cum ego velut
catenam quamdam merita meritis huc usque sem-
p^r addiderim, tu allis pre invidentia me imme-

rentem oppognantihus socium te adjungere volui- C

sli, qui quantum in vobis fuit, mala extrema dcsi-
gnastis. Quid ergo ad hzc et cogitare et faeere me
vicissim par fnit? noa conari, si possem contra
tibi nocere ? Huc si me dedissem, quid sequebatur,
nisi ut tu. perditam lugeres felicitatem ttam, in-
famis repente el ex opulento inops? Istuc mihi
perfacile erat, et te ipsomet judice hec et plura
pramnia pro vafritie tua. meruisti. Ast ego cum mi-
Limet conscius sim, quam mulla a Deo venia opus
hzbeam, cum quotidie et numero plura, et gravi-
4à3te majora peccem, et insuper sacramento tuo
. eredens, tibi igooscam insidiarumque tuarum obli-
viscar. Tu enitere, ut posterioribus r«cte factis
priora malefaeta obliticres. Tum igitur cubiculi
prefectus denuo pluribus verbis et juramentis
qui scripserat confirmatis, in magni- domestici
gratiam se restituit, et inultos generc illustres ce-
lebritate nominis anteivit. Tempore procedente, ut
supra memoravimus, cum eum imperator adhuc
snperans, classis contra Persas ductorem legisset,
idque magni domestici magnis precibus dedisset,
quod alioqui huic muneri minime idoneum sen-
tiret, curand:e reipublice przpositi erant Spano-
yulus a memoria et Joannes Melitenensis, quxsto-
res Georgius Pepaga wenus οἱ Nicolaus Melitenen-
sis. Verum ubi et in litteris imperatoriis, et in pe-
cuniis, ut docuiinus, fraude usus est, improbitatem
detestatus. imperator, honorem ei, quo parum diu
gavisus erat, abrogavit, vixiluue ad tempus nulla

.

ζωοποιοῦ τοῦ Σωτῆρος Λόγου τοῦ σώματος προέλευ-
σιν ἐγγὺς γενόμενος παρείχετο τὸ βιδλίον, εἰπὼν
καὶ διὰ γλώττης, ὡς τῶν ἐγγεγραμμένων μάρτυρας
παρέχοιτο αὐτό τε τὸ φρικτῶς ἱερουργούμενον σῶμα
τοῦ Χριστοῦ, xal τούς τε ἀφανῶς προηγουμένους
καὶ παρεπομένους ἀγγέλους, καὶ τοὺς αἰσθητῶ; χαὶ
φανερῶς ἡμῖν πρὸς τὴν διαχονίχν αὐτοῖς συναιρομέ-
vou; ἱερέας τοντουσί, Τοῦ μεγάλου δὲ δομεστίχου τὰ

γράμματα ἔχοντος ἐν ταῖν χεροῖν, xax τὴν τῆς ἱερ-

ουργίας περιμένοντος τελευτὴν, ἵνα ἀναγνῷ, πάλ»
ὁ παραχοιμώμενος γενόμενος ἐγγὺς, ἐδεῖτο τὸ v.v
ἔχον ἀναγνῶναι, ἵνα μὴ ἐκ τῶν ὄρχων μόνον, ἀνλὰ
xaX ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ χρόνου φιδερώνερα xat πιστότερα
τὰ γεγραμμένα fj* ἐπεὶ δὲ πειθόμενος ἀνέγνω, τότ:

B μὲν ἐφθέγξατο οὐδέν, "Yotegov δὲ μετὰ τὴν τελε-

τὴν, μόνον τὸν παραχοιμώμενον παραλαδὼν, Tt:
μὲν ἐξαρχῆς, ἔφη, κακοπραγίαν, fj προτπαλαίων εἰς
τοῦτο τύχης καὶ περιφανείας ἤχθης Om ἐμοῦ, πάν-
τες μὲν συνειδοῖεν ἂν ἐμοὶ Ῥωμαῖοι * σὺ δ᾽ ἂν
εἴης πάντων μᾶλλον ἀξιόχρευ; πιστεύεσθαι τὰ-
ληθῆ xai δίχαια περὶ σεχυτοῦ συμμαρτυρῶν ἐμοί.
Τῶν μὲν οὖν ὑπηγμένων παρὰ τε τῶν ἄλλων ἀρκοῦσαν
ἔχω τὴν ἀπόδειξιν, καὶ μάλιστα σοῦ * ὧν δὲ διενοού-
μὴν περὶ σοῦ μειξόνων καὶ θαυμασιωτέρων ἀγαθῶν
αὐτός τε σύνοιδα ἐμαυτῷ, καὶ ip τὰ ψυχῆς ἑκάστου
χινήματα καὶ διανοήματα φανερὰ θεός. Αὐτὸ; δὲ
μήθ᾽ ὑπὲρ ὧν πολλάκις ὑπ᾽ ἐμοῦ πέπονθας χαλῶς
μηδενὺς μνησθεὶς, μήθ᾽ ὡς τοσαῦτα εὐεργετηθεὶς,
οὐδὲ ἅπαξ πέπονθας καχῶς, ἀλλὰ δέκην σειρᾶ; τινος
ἀδιάλυτος dj τῶν εὐεργετημάτων &xolovüia μέχρι
νῦν παρ᾽ ἐμοῦ διετηρήθη, ἑτέροις ὁπὸ βασκανίας
μυδὲν ἀδιχοῦντι πολεμοῦσιν ἐμοὶ προσνείμας ἑαυτὸν,
τό τς εἰς ἡμᾶς ἧκον τὰ ἔσχατα διέθεσθε χαχά. Τί
οὖν πρὸς ταῦτα χἀμὲ καὶ διανοεῖσθαι καὶ ποιεῖν
ἐχρῆν, ἢ πειρᾶσθαι βλάπτειν ἂν ἄρα τι δύναμαι.
χαλαὐτός Εἰ δ᾽ ἐπὶ ταῦτα ἑτραπόμην, τ λοιπὸν ἦν,
ἢ σὲ τὴν προτέραν θρηνεῖν εὐδαιμονίαν ἄτιμον ἐξαί-
φνῆς καὶ ἄπορον περιἴόντα ἐκ μεγάλα δυναμένον ;
Τοῦτο μὲν οὖν ἐμοί τε τῶν πάνυ ῥᾳδίων fw χαὶ
αὐτὸς ἂν διχάσχις σεαυτῷ ὡς τοιούτων ἦσθα xo!
πλειόνων ἄξιος τὴς πανουργία: ἀπολαύειν, Ἐτχὼ δ᾽
ἐμαυτῷ πολλῆς παρὰ Θεοῦ τῆς συγγνώμης δεομένῳ
συνειδὼς, οὔτε ἀριθμῷ τοφταῦτα, οὔτε τηλικαῦτα

Ὁ καθ᾽ ἡμέραν ἁμαρτάνοντι τὸ μέγεθος, ἀλλὰ moo

δεινότερα καὶ πλείω. ΓΑλλως τε καὶ τοῖς ὄρχοις τοῖς
σοῖς πιστεύσας, συγγνώμτν παρέχομαι καὶ avt
στίαν τῆς ἐπιθουλῆς * σοὶ δὲ μελήσει cot; ὕστερον
ἀγαθοῖς τὰ πρότερα εἰργασμένα ἀπαλείφειν. Τότε
μὲν ὁ παραχοιμώμενος αὖθις λόγοις τ6 πλείοσι χαὶ
ὅρκοις τὰ γεγραμμένα ἐπιδεδαιώσας, τῆς παρὰ με"
γάλου δομεστίχου πάλιν ἀπέλαυς ῥοπῆς, xat πολλοὺς
παρευδοχίμει xxt τῶν γένει περιδόξων. Χρόνῳ δὲ
ὕστερον, ὥσπερ δὴ καὶ πρότερον ἰστόρηται ἡμῖν,
τοῦ κατὰ Περσῶν στόλου ὑπὸ βασιλέω: ἔτι mepiv-
τος ἀποδειχθέντος στρατηγοῦ, πολλὰ τοῦ μεγάλην
περὶ τούτου δημεστίχου δεηθέντος βασιλέως, ὥστε
τὴν στρατηγίαν ταύτην ἐγχειρίσαι μὴ προσήχου-
02v ἐχείνῳ τὴν περὶ τὰ τοιαῦτα οἰομένου διατριθὴν,

Digitized by Google
