Tei
iilis cuperet, cum jam nou quasi externis, sed do-
me ticis prospiceret ; simul etiam, si quid apud
eos ulienationis restaret, ut hoc sequestre conci-
liarentur; quo eo delatus, nihil molestiarum in-
veniret, sed omnes consensu imperatori se sub-
juugerent, Posthzec et legatos, et legantes honori-
ficis muneribus a(ficiens (4), Brulam «una dimittit,
Seque opportuno tempore adfuturum promittit,
Byzantii comparatis triremibus, quas contra Per-

sas armari dicebamus, postquam Apocauchus ea- ὁ

rum ductor creatus, malevolentix in imperatricem
reus Epibatas fugit, magnus domesticus ad Sena-
cherimum mittens, classis ei prefecturam tradi-
dit. Qui quamprimum solvens, Persas tanta in-
Structionis celeritate perculsos dissipavit, et Sar-

vhanis provincia fede devastata, oppidum quod- B

dam e maritimis primo impetu cepit, et captivos
inde abduxit, prestilisque omnibus, quz ex boni
ac sirenui ducis officio erant, Constantinopolin
rediit. Ex Occidente autem post imperatoris obi-
tam protostrator Synadenus, Thessalonicz przfe-
etus, item Chreles, Constantinus Paleologus impe-
ratoris patrnus, et Joannes Angelus pincerna, ma-
gui domestici consobrinus, et Zamplaco magnus
papias, et quotquot ex proceribus urbium prafe-
€turas obtinebant, caduceatoribus inter se missis
conspirant; pluribusque a procuratione 8e remo-
ventibus, Angelus piucerna, Constantinus Palzolo-

. gus et Zamplaco ad magnum. domesticum mittun-

tur, vt ei communiter decreta. Duntient, et ex iti-
nere preconem cum litteris przemittunt, eique si-
gnificant, ne quid de ipsls constitutorum (5) mo-
veat, nec ipsis absentibus quidquam, sive melius,
sive deterius visum, occipiat ; mox autem et om-
nino adfuturos. quum porro esse se audiri, non
solum Qt ex amicis praecipuis, sed etiam sociorum
missu venientes. Ubi adfuerint, 386 tum que si-
mul omnes senserint, ea aggrediatur. Didymoti-
chum appropiuquantes, rursum alium. pramitten-
tes, adventum suuin indicant hortanturque ut ob-

. viam ipsis prodeat. Visa δι} ἃ postulalio ; non

enim f*s esse, ἃ quoquam se compelli, nt adeuntes

- honoret, sed. iis sponte honorem decernere, si ho-

1

nore dignos zstimaverit. Expeudenti autem sccum
verba, quoniam absurda apparebant, incidit id
quod erat, non ipsoruii honoris gratia istuc peli,
verum ut sibi occurrentem de equis descendentes
summe venerarentur. His secum cogitatis, domi
wansit, llli cum exsequi medjtala non possen!,

JOANNIS CANTACUZENI

. 78
À νοπώρου γὰρ ὥρα τότε ἦν" πίστεως δὲ τῶν εἰρη-
μένων ἕνεχα, xa: Βρουλᾶν τὸν Ἰάχωθον παρείχετο
αὐτοῖς, ὥστε συνεῖναι τοῦ χειμῶνος, ὃς τῶν οἴχειο-
πάτων ἦν αὐτῷ, ἅμα μὲν τὴν πρὸς, αὐτοὺς εὑμέ-
νειαν ἐπιδειχνύμενος, ὅτι ὡς οἰχείων ἤδη προνουῖτο'
ἄμα δ᾽ εἴ τι καὶ δύσνουν ἔτι ὑπολέλειπτο τῶν ἐν
Πελοποννήσῳ, προσαξόμενος δι᾽ αὐτοῦ, ὥστε μηδε-
μίαν εἶναι δυσχέρειαν ἐκεῖσε παραγενομένῳ, ἀλλ᾽
ὁὑπαγάγηται πάντας βασιλεῖ, Δώροις δὲ τούς τε
πρέσδεις ἅμα καὶ τοὺς πεπομφότας φιλοτίμως ἀμει-
φάμενος, συνεξαπέστειλεν αὐτοῖς ἅμα τὸν Βρουλᾶν,
ἐπαγγειλάμενος ἐπιχαίρως καὶ αὐτὸς ἀφίξεσθαι,
"Ev. Βυζαντίῳ δὲ παρεσχενασμένῳν τῶν τριῃρῶν ἃς
πρὺς τὴν ἔφοδον τῶν Περσῶν ἔφημεν ὀπὶ ίξεσϑαι,
ἐπεὶ ὁ παραχοιμώμενος ὃς αὐτῶν στρατηγὸς χεχέι-
ροτόνητο, δύσνους βασιλίδι γεγονὼς, ἐδραπέτευσε,
ἐν Ἐπιδάται:, πέμψας ὁ μέγας δομέστιχος ἔνεχεί-
ριστο τῷ ἐπὶ τοῦ στρατοῦ Σεναχηρεῖμ, ὅς αὐτίχα
ἀποπλεύσας, τὴν τε Περσιχὴν διέλυσε στρατιὰν
χαταπλῆξας τῷ τάχει ᾿τῆς mapasxeutie, καὶ πολλὰ
τὴν Σαρχάνη καχώσας χώραν, καὶ πολίσματος ἑνὸς
τῶν παραθαλασσίων κρατήτας ἐξ ἐφόδου xdi ἀν-
δριποδισάμενος, καὶ τἄλλα ὅσα ἔδει τὸν ἀγαθὸν
ποιῆσας στρατηγὸν, ἐπανῖλθεν εἰς τὴν Κωνσταν:
νου. "Ex δὲ τῆς ἑσπέρας μετὰ τὴν βασιλέως stt
τὴν ὅτε πρωτοστράτωρ Συναδηνὸς Θεσσαλυνέκτς
ἐπιτροπεύων, καὶ ὁ Χρέλης, Κωνσταντῖνος τε Πα»
λαιολόγος ὁ τοῦ βασιλέως θεῖος, καὶ ὁ τοῦ μεγάλον
δομεστίχου ἀνεψιὸς ἼΛλγγελος Ἰωάννης ὁ πιγχέρνης,
Q Τξαμπλάχων τε ὁ μέγας παπίας, καὶ ὅσοι τῶν ἐν
τέλει Ἦσαν πόλεων ἐπιτροπεύοντες, πρὸς ἀλλήλους
ἐπικηρυκευσάμενοι καὶ συμφρονήσαντες, οἱ πλείους
μὲν κατελείποντο διοικοῦντες τὰς ἀρχάς. Πιγχέρνης
δὲ 6 "Αγγελος, καὶ ὁ Παλαιο) όγος Κωνσταντῖνος
καὶ Ἰζαμπλάχων, πρὸς τὸν μέγαν δομέστιχον ἀτεν
στέλλοντο, τὰ κοινῇ δηλώσοντές πᾶσι δεδογμένα’ ἔτι
δὲ ἐχόμενοι ὁδοῦ, κήέρνχα προπέμψαντες, ἐδήλουν
γράμμασι τῷ μεγάλῳ δομεστίχῳ, μηδὲν περὶ En
τοῦ κινεῖν τῶν καθεστώτων μηδὲ πράττειν μηδὲν,
μὴτε τῶν δοκούντων βελτιόνων ἣ χειρόνιον ἂν μὴ
παρῷπι καὶ αὐτοί" πάντως δὲ παρέσονται ὅσον
οὐδέπω" δίκαιον δὲ εἶναι πείθεσθαι αὑτοῖς, o) μόνον
ἐν τοῖς Κρώτοις τῶν φίλων τεταγμένοις, ἀλλὰ xd
παρ᾽ ἑτέρων ἤχουτιν ὁμοίων, παραγενομένοις ἃ, ἃ
Ὁ ἂν πᾶσι δόξειε κοινῇ λυσιτελεῖν, ταῦτα πράττειν.
Ἐπεὶ δὲ γένοιντο ἐγγὺς Διδυμοτείχου, πάλιν ἔτι’
ρὸν προπέμψαντες, τὴν τε ἄφιξιν ἐμήνυον αὐτῶν,: x
- προετρέποντο ἐξιέναι εἰς ὑπάντησιν αὐτῶν. Τῷ ἃ
ἐδόχουν ἀνόητα ἀξιοῦν οὐ γὰρ αὐτόν τινὰ np

Jacobi Pontani noté,

(Ὁ Virgilius vit ΖΦ: ποῖά. Latinnm regem, pr:eter-
qua » quod legatos Zne:e muneribus. exiwiis do»
nat, etiam ipsum, a quo mittebantur, JAEneam do-
uantem facit. 2.

. Bc effatus, equos numero pater eligit omni.
Stabant ter centum in nitidis presepibus. altis.
Omnibus exiemplo Teucris jubet ordine duci
Insiratos ostro. alipedes. pictisque tapetis.

Aurea pectoribus demissa manilia pendent :

Tecti auro. (ulvune manddnt sub. dentibus aurum,

Absenti /Enca currum, geminosque jugales

Semine ab ctherio, spirantes naribus ignem,

Horum de gente, patri quos Dadala Circe

Sapposita de matre nothos [urata creavit.

Talibus 4Eneade. donis, diciisque Latini

Sublimes in equis redeunt, pacemque reportant.

(8) Sententia requirit ut in Graeco legamus, περὶ
ἑαυτῶν. Cur enim vellent, ne quidquam mula
Cantacuzenus de se constitutum ? Quid enim erai
coustitutum de ipso? Αἱ de ipsis crat, et ne qui
immutaret, vereri poterant.

Digitized by Google
