821

HISTORIARUM LIBER HI,

822

οὐκ ὀλίγον ἐνταυθοῖ διατριδόντων τῶν ἡδέως ἂν ὑπὲρ A urbe dcgant, qui cum voluptate ejus causa sangui-

&vsivou xal τὰς Ψυχὰς προησομένων, xai maga-
σχευάσασθαι πρὸς Exacta ὡς àv ἄριστα αὐτῷ δοχᾷ,
ὀχδίως ἤλπισας περιγενήσεσθαι, Οὐ γὰρ ὡς αὐτῇ τε
€ £t, χἀχεῖνος φενακίζων ἡμᾶς ἀπεσεμνύνετο, οὕτω
πρὸς Βυζάντιον ἐπανήξει τοὺς φίλους χαταλιπὼν, καὶ
τὴν πολλὴν θεραπείαν τὴν περὶ αὐτόν" ὥστε σε ἔχειν
ὅ το βούλει χρήσασθαι αὐτῷ, ἀλλ᾽ εἰδὼς ὡς ὑποπτεύε-
ται, οὐ τῶν εὐγενεστέρων μόνον πείσει πολλοὺς ὑπο-
σχέσεσι χαὶ δωρεαῖς μεγάλων ἀγαθῶν, ἀλλὰ καὶ στρα-
τιὰν ἅπασαν αὐτῷ προσέχειν παρασκενάσει χρήμασι
διαφθείρας" ἔχων δὲ μεγάλην δύναμιν. περὶ αὐτὸν, οὐ
μόνον ἡμᾶς τοὺς ἠρημένους ἐκείνῳ πολεμεῖν τῇς εἰς
ὑμᾶς εὐνοίας ἕνεχα διαφθερεῖ ῥᾳδίως, ἀλλὰ καὶ σοὶ
καὶ τέχνοις, μηδενὸς τοῦ βοηθοῦντος ὄντος, ὄν αὑτῷ

τρόπον λυσιτελήσειν χρήσεται οἰήσεται, πᾶσιν Exel- Β

νοις τοῖς σεμνολογήμασι, καὶ tai; ἀπάταις, xai
παῖς εἰρωνείαις χαίρειν εἰπὼν μαχρά ἃ οὐχ οἶδ᾽
ὅπως o0 συνορᾷς αὐτὴ, οὐδὲ σωτηρίαν ἑαυτῇ τε καὶ
τέκνοις ἐκ τῶν ἐνόντων ἐχπορίζειν βούλει, ἀλλὰ
δίνας ὀνειροπολεῖς, καὶ συχοφαντίας καὶ ἐλέγχους,
οὐδ᾽ αὐτὸ τοῦτο βουλομέ,η ἐννοεῖν ὅτι φθάσαι; ἂν
διαφθαρεῖτα πρὶν cl; ταῦτα ἤχειν, Ἐγὼ μὲν οὖν ἃ
καὶ πρότερον ἔφθην εἰπὼν, οὐ τῆς βασιλέως μόνον
εὐμενείας μεμνημένος ὕφ᾽ οὗ πολλῶν ἀπήλαυσα xal
μεγάλων εὐεργετημάτων, ἀλλὰ καὶ τῆς σῆς * ἄλλως
θ᾽ ὅτι καὶ νόμων αὐτῶν xat διχαίων προδεδλημένος,
πᾶσιν ἀνάγχην ἔχων τοῖς ὁπωσοῦν ἀξιχουμένοις
συναίρεσθαι τὰ δυνατὰ, ἐχείνου τε ἀπεσχόμην τῆς

nem profundent, et accingi parati sint, quibus lle
potissimum eos accingi voluerit, non diflieile te
superiorem fure confidis, Non etenim ut el tu
putas, et ille nos.ludificans jactabat, sic. Byzan-
tium. redibit amicis' relictis, et quibus colitur
obsequiis illis tam multis, ut eum pro arbitrie
iractare possis. Sed cum se suspicione laborare
sciat, non modo de nobilioribus complures donis
et promissis magnificis, verum etiam totum exer-
citum largitione corruptum, ad partes suas tuendas
alliciet, εἰ potentía ingenti praditus, non solum
nos, qui eum 60, studio erga vos adducti, bello
contendere dicemur, nullo negotio concidet, sed
de !te quoqus et filiis, nemine contra opem
ferente, omnibus illis gloriose dictis, et fallaciis,
et 4177 simulationibus valedicens, pro comno-
ditate sua statuet. Quas nescio quomodo non vides,
mee tibi liberisque salutem ex data opportunitate
conciliare vis, sed judicia, et calumnias, et pro-
bationes somnias, nec te citius occisum iri perspi-
cis, quam ad eas veniatur. Quare id quod etiam
antea dixi, mem cum in imperatorem, cujus
multa eaque praeclara constant in me officía, tum
in te benevolentize memor (adde quod et legum oc
justitie patronus, quomodocunque injuríam passis,
quantum in me est, opitulari necesse habeo) ét
ab illius amicitia, iniqua legibusque adversantia
parturientis, tametsi multis eum nominibus com-

φιλία;, ἄδικα xol παράνομα διανοηθέντος, xal vo (ἡ plecti deberem, me sejunzi, tibique utile consilium

πολλὰς ἀφορμὰς τῆς εἰς ἐκεῖνον εὐνοίας ἐσχηχὼς,
καὶ σοὶ τὰ λυσιτελοῦντα συμθεδούλευχα, χῦδον ὅ
φασι ῥίψας, καὶ σὺν ὑμῖν ἑλόμενο; 9 ζῇν νιχώντων,
ἢ ἀποθνήσχειν ἂν τῆς ἐναντίας πειρᾶσθαι συμδαίνῃ
τύχης. Θειοτέρᾳ δὲ τινι xal τοῦδε παρόντος τύχῃ
ὃς ἐκείνου τὰ οὐκ ἄν ποτε ἕλοιτο χαταψεύδεσθαι συ-
νοιχοῦντος θυγατρὶ, xat co: βουλεύσαιτο τὰ δέοντα,
οὐ μόνον διὰ τῶν πραγμάτων τὴν ἐμπειρίαν xai
“ἣν σύνεσιν ἣν ὁ πολὺς αὐτῷ τῆς ἡλικίας χρόνος
ξατὶ συνειλοχὼς, ἀλλὰ xal τὴν εἰς βασιλέα καὶ τοὺς
παῖδας τοὺς ἐχείνυυ εὔνοια.) xal πίστιν ἄδολον xal
καθαρὰν, ἄξιον πυνθάνεσθαι xal πείθεσθαι παραι-
νοῦντι, οὐδὲν ἄδιχον οὐδ᾽ ἐπισφαλὲς βουλησομένῳ
συμδουλεύει». ᾿Ασάντς δ᾽ ὥσπερ οἱ ἐν τοῖς γυμνι-
xolg ἀγῶσιν ἐφεδρεύοντες ὥστε τοῖς νιχῶσιν αὐτοὶ
συμπλέχεσθαι, πρὸς τοὺς λόγου; παρεσκευααμένο:;
ὧν, Τὴν μὲν ἐμὴν, ἔφη, πρὸς τὸν μέγαν δομέστικον
γνησιότητα xal πατριχὴν στοργὴν ἣν ἔχω πρὸς
ἐκεῖνον τῇ φιλτάτῃ συνοιχοῦντὰ θυγατρὶ, οὐδεὶς áyvo:t
δήπου * ὅθεν οὐδ᾽ ἐξαρνεῖσθα: τὰ πᾶπε φανερὰ προ-
σῆχον ἥγημαι ἐμοί, Εὔδηλον οὖν ὡς ὀχείνου κατωρ-
θωχότος ἃ διανοεῖται, βασιλεὺς μὲν ἐχεῖνος ἔσται,
καὶ βασιλίδε τῇ ἐμῇ θυγατρὶ συνοιχῶν, ἐγὼ. δὲ
πατὴρ βασιλέων, χαὶ τὴν ἀρχὴν συμμετριζόμενος
αὐτοῖς, χαὶ ἐπὶ μέγα ἤχων xal δόξης χαὶ πλούτου
καὶ περιφανείας. ᾿Αλλὰ τὰ λαμπρὰ ταῦτα xat σεμνὰ.
ἅπερ ἑτέρῳ παντί τῳ ἤρχεσαν ἂν εἰς εὐδοξίαν, ἐμοὶ
τῶν παρόντων ἀποδέοντα φαίνεται πολλῷ. Τῇ γὰρ
- εἰς βασιλέας εὐνοίᾳ καὶ πίστει καθαρᾷ ix πρώτης

dedi, et ut dicunt, aleam jeci, vobiscum praoptans
aut vivere, si viceritis, aut interire, si, in con-
trarium fortuna ceciderit, Porro et hunc divina.
quadam sorte presentem- (qui nunquam in eum.
utpote generum mentiri velit, tibique non tantum
propier- rerum usum atque prudentiam, quam ei
élas longinqua peperit , sed propter eam nihilo
fuinus, qua in inperatorem fuit, et in .liberos
adhuc est, germana sinceraque charitate οἱ fide,
recte consulet) percontere licet, eique obtempe-
res : nibil enim. iniquum periculosum ve suasurus
esi. Àsanes autem perinde, ut. qui in gymnicis
ludis subsidunt, quo cum victoribus ipsi quoque
congrediantur, ad dicendum. meditatus, Meam
quidem, inquit, patriam et germanam charitatem
erga magnum domesticum, charissime filie mari-
tum nemo utique ignorat. Unde qux» omnibus:neta
Sunt, negare me nor decet. Manifestum esL itaque,
$i, quod cupit bené processerit, illum imperato-
rem, gnatam meam imperatricem, me. imperato- -
rum patrem, imperii consortem, et illustri gloria,
magnis opibus ac splendore futurum. Atqui- ego
claritates istas et augustos honores, qui cuivis
alteri ad celebritatem suffleerent, hoe rerum statu
nequaquam convenire arbitror. Nam cum a prima
site üde non fucata imperatoribus studuerim,
malim illis adhzrendo in miserias et zrumnas
incidere, quam cum insidiatoribus faciendo am-
plissimos honores. et doma adipisci. De magno,

Digitized by Google
