829

HISTORIARUM LIBER III.

830

ἑχατέρων ἀπαγγέλλειν διαπρεσβευόμενα, πρὸς Bast- A vicissim jurassent, neve se inauditum, sycophanta-

λίδα εἷς Bugávttov ἐκπέμπει. Kal πρῶτα μὲν ὄρχοις
ἐπιστοῦτο ὡς οὐδὲν αὐτῷ τῶν χατηγορημένων συνε:-
δείη" ἔπειτα ἐδεῖτο μὴ νῶν ὀλίγῳ πρότερον ἐπὶ τοῦ
πατριάρχου πρὺὶς ἀλλήλους αὐτοῖς γεγενημένων ὄρ-
χων ἐχλαθέσθαι, μηδὲ ἐρήμην αὐτοῦ καταψηφίσα-
σϑα: τοῖς συχοφάνταις πειθομένην μόνοις, ἀλλ᾽ ἐπὶ
δίχην χαλεῖν, χαὶ τῶν ἐγχλημάτων ἔλεγχον ποιεῖ-
σθαι. Αὐτὴν γὰρ elvat παρεσχευασμένον τῷ χατηγο-
ροῦντι παντὶ ἀντιχαθίστασθαι πρὺς δίκην "τοῖς δὲ
ἐχπεμφθεῖσε πρέσόεσει προβεσμίαν ἡμερῶν mapet-
χετο ὅσην (eso ἀρχέσειν βασιλίδι, ὦττε περὶ τῶν
παρόντων σχεψαμένην ἀχριδῶς ἀπολογίαν ἀποδοῦ-
ναι" ty εἰ μὲν ὁμοῦ τὰ λυπσιτ:λῆ καὶ δίχαια πράτ-
τεῖν ἠρημένη διχαστέριον χαθέζοι, καὶ τὴν ἀπόδειξιν
τῶν λεγομένων ἀπαιτοίη, στέργῃ τὰ ἐψηφισμένα
καὶ αὐτὸς ὁποῖά ποτ᾽ ἂν jj πολυπραγμονῶν μηδὲν,
ἵν᾿ ἡ προσδοχωμένη τοῦ συγγενιχοῦ πολέμου φλὺξ
ἀπομσρανθῇ " ἂν δ᾽ ἀγνωμονοίη χαὶ μὴ βούλοιτο τὰ
δίχαια πὸ εἶν, ἀλλ᾽ ἣ μηδαμῶς τὴν ἐξέτασιν ἀνέχοιτο,
ἣ τὸν καιρὸν ὑπερτιθεμένη, διακρούοιτο αὐτοὺς μετὰ
τὴν εἰρη μένην προθεσμίαν, τὸν Θεὰ τῆς ἀδικίας xal
αὐτὸν μάρτυρα προστησάμενος, ἃ ἂν αὑτῷ τε xol
«ol; συνοῦσιν οἴοιτο λυσιτελήσειν πράττειν * πρὶν δὲ
μηδὲν χινεῖν τῶν χαθεστώτων, χἄνεπάντ ἄνω καὶ
κάτω γινόμενα ὁρῴη. Ol μὲν οὖν πρέσθεις οὕτω mpos-
«εταγμένοι πράττειν, ἐξήεσαν Διδυμοτείχου. Ἐπεὶ
δὰ εἰς Σηλυδρίαν ἧχον, οἱ ἐκ τῆς παραχοιμωμένου
οἰκίας ἐντυχόντες, καὶ ἵππους διαρπάσαντε; καὶ τὴν

rum .tantummodo vocibus permota, reum. prouun-
liet, sed in judicium vocet, ubi crimina sibi imposita
demonstrentur : se enim paratum, cuivis accusatorí
apud legilimos judices respondere. Legatis certum
dierum numerum przlixit, quot imperatrici sufli-
cerent, ut re presenti diligenter considerata ac
perpensa, responsum daret: ut si commode ac juste
secum azere volens, judicium constitueret, et dela-
tionum probationes erigeret, sententiam judicum
. qualemcunque, absque omni curiositate boni con-
suleret, ne civilis belli quod exspectabatur, incen-
dium erumperet. Sin se improbum duceret, et
quod justitia postularet, facere nollet, et aut nul-
lam inquisitionem paterelur, aut tempus ducens,
ulira definitum eos moraretur , Deo injuriarum
teste appellato, quz» in rem suam suorumque fore
arbitraretur, ea transigeret ; prius quie constituta
sint, etiansi omnia sursum ac deorsum misceren-
tur, non moturum. Cum his mandatis legati Didy -
motieho egredientes, ubi Selybria propinquarunt,
a domesticis Apncauchi, in quos inciderant, equis
sarcinisque spoliati, et in custodiam contrusi sunt.
Didymotichum. tam nefario facinore nuntiato, ceteri
quidem oinnes non parum indignari, 499 et wini-
me ferendum ducere, a vilissimis hominibus, tau
fede sine ulla causa multari. At magnus domesticus
eos admonere, ne id imbecillius ferrent ; se quoque
existimare, non bene illis id eventurum, et imagua-

ἄλλην ἀποσχευὴν, αὐτοὺς εἶχον ἐν φρουρᾷ. ᾽᾿Αγγελ- C rum rerum esse quadam fundamenta ac procinia.

ἄντων δὲ τοῖς ἐν Διδυμοτείχῳ τῶν περὶ τοὺς πρέ-
φδεις τετολμημένων καὶ οὐδ᾽ ἀνεχτὸν ἡγοῦντο, οὕτω
«παρὰ φαύλιον ἐπὶ μηδεμιᾷ προφάσει προπηλακχίζε-
σθαι ἀνθρώπων. Ὁ μέγας δὲ δομέστικος παρήνει
μὴ μικροψυχεῖν " οἴεσθαι μὲν γὰρ καὶ αὐτὺς οὐχ ἐπ᾿
ἀγαθῷ τὰ τοιαῦτα τελευτήσειν, ἀλλὰ μεγάλων ἔσς-
σθαι πραγμάτων ὑποθέσεις * δεῖν δὲ ὅμως τοῖς παρὰ
σφίσιν αὐτοῖς ἐμμένειν ἐψηφισμένοις, χαὶ μηδὲν νεω-
«ερίξειν, πρὶν τὴν προθεσμίαν ἥκειν. Οὐ γὰρ ἀγα-
θὸν τοῖς παρὰ σφίσι χεχριμένοις ἐναντία πράττειν.
"Av δέ τι παρὰ δόξαν καὶ τοῖς ἡμετέροι; mptabeot
συμδέδηχε, θαυμαστὸν οὐδέν. Τῷ γὰρ πάντα τολ-
μῶντι παραχοιμωμένῳ xat οἰχέταις, οὐδὲ τὰ τοιαῦτα
εἶναι ἀνεπιχείρητα προσῆχεν" οὐ δὴ δίκαιον τὰ τοῖς
ἄλλοι; ἀνοήτως χαὶ θρασέως τολμηθέντα, τῇ Baot-
λέδι πρὸς ἣν ἡμεῖς τὴν mpasÓsiav πεποιήμεθα, λογ'-
ζεσθαι. ἴλλλως τε, εἰ μὲν ἐκείνη τὰ δέοντα ποιοῦσα
συμφερόντως βουλεύσεται περὶ τῶν ὅλων, xal τὸν
προσδοχώμενον πόλεμον διαλύσει, ὡς μηδὲν ὄντα τὰ
γεγενημένα περιϊδεῖν προσῆχον. "Av δ᾽, ὃ μὴ γένοιτο,
πρὸς μείζονα τὴν ἀτοπίαν ἐξαχθῶσι, τότ᾽ ἤδη περὶ
τῶν μεγίστων ἡμῖν, οὐ περὶ τοιούτων προχείσεται
σχοπεῖν * ὥστ᾽ ἐξ ἀμφοτέρων δεῖ τῶν γεγενημένων
καταφρονεῖν, xal μὴ ὡς περί τινων ἀναγχαίων 0o-
ρυθεῖσθαι. "Excivoz μὲν δὴ τοιαῦτα εἰπὼν, κατέπαυτε
«ἣν ταραχὴν, πάντων εὐξαμένων εἰς ἀγαθὸν, ὥσπερ
εἴρηκεν αὑτὸς, ἀποθαίνειν τὰ παρόντα, xaX μὴ
ὥσπερ ἐκ τῶν πραττομένων ἀναγχάξονται στοχάξε-
σθαι αὐτοί. Οὕτω μὲν οὖν ἐχεῖνοι χατεστέλλοντο τοῦ

Perstandum tamen in bis quz ipsi decrevissent, et
donec dies przfinita illasisset, nihil novandum. Non
enim expedire, contra suam ipsius sententiam ve-
nire. Quod si quid preter opinionem etiam nostris
legatis accidit, nihil mirum. Nam praefecto cubi-
€uli et servis ejus audentibus omnia, qui tandem
conveniebat non eiiam hoc audere? Proinde qus
alii stulte et confidenter admiserunt, ea impera-
trici, ad quam legatos misimus, aseribere injustum
est. Ad hzc, si ipsa pro munere 810 summz reipu-
blicze consuluerit, et bellum imminens discusserit,
tum qua facta sunt, pro nullius. momenti factis
habere decebit, Sin, quod absit, in majoribus im-
probi fuerint, tum non de parvis, sed de maximis
consultabimus. Quapropter tum hanc tum illam ob
causam, qud facta sunt, contemnenda, nec lan-
quam de singularibus molestiam capiendam aio.
Haec ubi dixit, wumultum sedavit, omnibus optan-
libus, ut quemadmodum dixerat, res bene verteret :
non, ut ex auteactis conjeetare ipsi cogebantur.
Tumultuanies ia. compescuit. Imperatrix, ut. pri-
mum legatos esse violatos didicit, graviter tulit,
jussitque raptores spolia reddere, et ad se depor-
tare. Tum patriarcha, reliquisque optimatibus, et
Augusta coram praesentibus, legati suo munere
perfuncii: sunt, cunctis quz? petebantur ut aqua
approbantibus. Rogabant autem illam eL patriar-
cham legati, ne. in. rebus tam m»gni momenti
tempus. eximerent ,. sed. celeriter. emendaiioaem

Digitized by Google
