TU

HISTORIARUM LIBER ΠῚ.

118

εἰς αὐτὸν περιήχει τῶν ὅλων ἡ φροντὶς, ἀλλὰ καὶ Α ille vobis debet ; et ego condigno euperbiam ve-

βασιλέως ζῶντος, ὑμῶν ἁπάντων οὗτος προΐστατο,
ἐν οἷ: ἐδεῖσϑε βασιλέως “ αὑτοῦ δὲ. ὑμῶν οὐδείς.
“Ὥστε xa^ ἐκ τῶν προτέρων χαὶ τῶν νῦν, συνιδεῖν
ὑμᾶς ἐχρῆν ὡς οὐκ ἂν δέοιτο τῆς παρ᾽ ὑμῶν ἐπι-
xovupía;. Οὗ γάρ ἔστιν, οὖκ ἔστιν οὐδὲν, ὃ βουλομένῳ
ἣ περὶ ἑαντοῦ, ἢ ἑτέρων μὴ καὶ πράττειν δυνατόν.
Ei δὲ τοῦθ᾽ οὕτως ἔχει, καὶ οὐδεὶς ἀντερεῖ, οὐδ᾽
ὑμᾶς Lyotv θορυθεῖν xal ταράττεσθα: εἰκῆ" καὶ διὰ
«oto, οὖκ εὐεργεσίας, ἀλλὰ δίχης ἄξιοι παρ᾽ αὑτῷ.
Κἀγὼ δὲ ὑμᾶς τὰς προσηχούσας τῆς αὐθαδείας ἀπῇ-
4762 ἂν εὐθύνας, εἰ μὴ αὐτὸς παρῃτήσατο δεηθεὶς
ὑπὲρ ὑ κῶν, ἄλλως θ᾽ ὅτι καὶ πρὸς τὴν ἐχστρατείαν
παρεσχιύασθε, πρὺς ἣν χαίροντας βαδίζειν oix

stram multarem supplicio, nisi ille id ἃ vobis de-
precatus esset, quod ad expeditionem pr:para-
mini, quo gaudentes, non moestos ire decet, ut
opinor. Quamobrem «delicti gratiam facio, et de
extero ut quiescatis, impero, ac rebus majoribus
ne vos curiose iminnisceatis, sed illis eas relinqua-
tis, quibus easdem bene administrare, et. si quid
erraverint, emendare licet, Imperatrix de tumultu
sic cos accepit; ipsi de benignitate dataque
venia gratias agentes (et. pre aliis magnus do-
mesticus), e:teri quidem recesserunt ; domesticus
restans, cum imperatrice de his qux opus erant, de
integro deliberavit.

ἀνιωμένου, οἴομαι προσήχειν, Οὗ δὴ ἕνεκα, τὴν μὲν τῶν ἡμαρτημένων παρέχομαι συγγνώμην" τοῦ Xot-
ποῦ δὲ εὐτάκτους εἶναι παραγγέλλω, καὶ τῶν μειζόνων μηδὲν περιεργάζεσθαι, ἀλλὰ παραχωρεῖν Exet-
νοις, οἷς τὰ τοιαῦτα χαλῶς τε ἔξεστι διοιχεῖν, χαὶ ἐάν τι σφάλλωνται ἐπανορθοῦσθαι. Τοσαῦτα μὲν ἡ
βασιλὶ; πρὸς ἐχείνους διειλέχθη τοῦ βορύδου ἕνεκα χαθαπτομένη’ ἐκεῖνοι δὲ τῆς ἠπερότητο; xal τῆς
συγγνώμης χάριτας ὁμολογήσαντες, καὶ τῶν ἄλλων μᾶλλον ὁ μέγας δομέστικος, οἱ μὲν ἄλλοι ἀνεχώρουν,
ὁ μέγας δὲ αὖθις δομέστιχος χαταλειφθεὶ;, ἐδγυλεύονξο ἅμα βασ λίδι περὶ ὧν ἀναγκαῖον ἣν.

CAPUT XIV.

Paeua in Apocguchum, et ejus opera rursus utendum absente domestico, Imperatrix. plane. abnuit, ,mpro-
bitas et scelus Apocauchi in magnum domesticum (sed prius ejus natales et conditio) per Xenam. impera-
toris matrem, a qua apud filium affectat tyrannidis vehementer accusatur et. ab eo. defenditur, atque ad

wrpuram: rursus invitatur et recusat, Abliorret eliam plane a serenda inter filium οἱ matrem discordia,

quod quidum suadebant.

Δόγου δὲ xal περὶ ᾿Αποχαύχου τοῦ παραχοιμω- Bj — Cum autem mentio de Apocauclio sacri cubiculi

μένου ἐμπεσόντος, xal σχεπτομένων χαθότι δέοι
χρήσασθαι αὑτῷ, μηδεμίαν ἄλλην ἔφασχεν ἡ βασι-
AW τῶν τετολμημένων παρ᾽ ἐχείνου δίκην ἀπαιτεῖν,
4j ἣν αὐτὸς ἐτιμήσατο αὐτῷ, ὥστε οἴκοι καθῆσθαι
μὴ ἱξιόντα, μῆτε τῶν χοινῶν τι διοιχοῦντα, Ὁ δ᾽
ἔφασχε καὶ αὐτὸς τὴν δίχην πρέπουσαν ἡγεῖσθαι
τῷ τολμήματι. Μὴ μέν τοί γε αὐτῷ χατὰ γνώμην
εἶναι πρὸς ὑπερόριον ἀπιόντι στρατείαν τὴν πρὺς
ἑσπέραν, τῶν δεομένων διορθώσεως ὀπίσω τι xaca-
λιπεῖν᾽ οὗ δὴ Évexa πρός τ τοὺς περιοίχους Πέρσα;
θέσθαι σπονδὰς, xal πρὸς ᾿Αλέξανδρον τὸν Mucio
βασιλέα, ἵνα μὴ ἀπόντος ταράττοιτο αὐτὴ ὑπὸ πο-
λέμων ὀχλουμένῃ. Καὶ διὰ τοῦτο χαὶ παραχοιμώμε-
νον ἡγεῖσθαι προσήχειν ἀξιώσαντα σνγγνώμης, πά-

λιν χρῆσθαι ὅπη ἂν δοχῇ συμφέρειν. Ἡ δ᾽ ἀνένενεν, C

οὐχ ἐαντῇ καὶ τέκνοις μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτῷ δύσνουν
ἐκ πολλῶν ἀποδεικνῦσα' μάλιστα δὲ ἐξ ὧν ἐπ᾽ αὖ-
«ἢ; ὀλίγῳ πρότερον αὐθαδῶς ἐκεῖνος χαὶ τραχέως
προσηνέχθη πρὸς αὐτόν. Εἰ δὴ ἀμφοτέροις ἐχεῖνος
ἐπιδουλεύων σαφέστατα ἠλέγχθη, τίνι χρὴ θαῤῥή-
σαντα, ἄνθρωπον πανουργίας καὶ ἐπιδουλῇς μεστὸν
ἀποδηβοῦντα αὐτὸν, ὀπίσω ἔφασχε καταλιπεῖν ;
"Ἔξιον δὲ καὶ τῶν πρὸς τὸν μέγαν δομέστιχον 'λπο-
καύχῳ εἰρημένων ἐπὶ τῆς; βασιλίδος μνημονεῦσαι,
καὶ, ἔτι παλαιοτέρων καχουργημάτων, ol; ἐχρήσατο
κατὰ μεγάλου δομεστίχον μεγάλα εὐηργετηχότος,
ἵν᾽ ix τῶν διηγημάτων κατάδηλος γένηται ἡμῖν
fj τε τούτου πρὸς τὰς εὐεργεσίας φιλοτιμία xal
ἑτοιμύτης πρὸς τὸ παρέχειν τοῖς εἰς αὐτὸν ἁμαρτά-
νουσὶ συγγνώμην' καὶ ἡ παραχοιμωμένου πρὸς τὰ
καλὰ ἀχαριστία, χαὶ τῶν τρόπων ἡ σχαιότης, Οὗτος
γὰρ δὴ ὁ παρακοιμώμενος ἐν Βιθυνίας ὡρμημένο;,
ParRot. Gn. CLIIT.

prefecto fieret, qu:esissentque, quomodo eum pu-
nijrent, nullaw se aliam, aiebat imperatrix, nefarii
criminis pcenam poscere, prater eam, qua s:-
ipsum multasset, ut domi sedens nunquam exiret,
nec publicum munus uilum attingeret. Domesticus
quoque hanc poenam cjus facinori parem  allir-
mare. Ca'terum non placere sibi, cum exercitum
occidentalem extra fines eduxerit, aliquid corri-
gendum posi se relinqui, cujus causa cum Persis
vicinis et cum Alexandro Mosorum rege fedus
fer.erit, ne se absente ipsa bellis quatiatur. Exi-
stimare igitur se, ÀApocauchum ab ipsis venia do-
natum, rursus, ubi conducere videbitur adhiben-
dum. lmperatria recusare, nec in 3e et liboros
tantummodo, sel in ipsum quoque eum malevo-
lum multis rationibus demonstrare, ex his pra«i-
pue, quibus paulo ante coram ipsa arroganter οἱ
aspere in eum invaserat, Quia crgo utrisque insi-
diari manifestissime convictus eit, qua re confisu;
bominem callidissimum οἱ insidiosissimum ipse
peregre abiens retro relinqueret? Non erit 399
2utem alienum etiam eorum meminisse, que im-
peratriee praesente Apocauchus in mageum do-
mesticum jactarit ; et y reterea antiquiorum na:e-
ficiorum, quibus euin remunerarit, a quo tantis
erat beneficiis obligatus, ut ex bac narratione
pateat, tum illius ardens bene meren-i studium,
et ad veniam in se delinquenübus vibuenda:u

p promptus auimus : tum bujus erga bene meritum

ingrata voluntas, et agrestis immaunisqae natuca.

llic e Bithynia. oriundus; bomo obscurus, ex eon-

tcmpiis parentibus patus, primum quidem multis
25

Digitized by Google
