$61
Ac doinestica dimittere. lniquum enim et absurdum
Íeret, amorem quo me diligitis, vobis magnam
perare miseriam; nam audaces isti, el rerum
novarum incredibiliter cupidi, nulle non male-
ficio in vos grassabuntur. Sed domos repetentes
eumdem adversus me animum retinete, et quando
res admonuerit, facto ostendite. Dehinc quasto-
ribus mandavit, uisi quid stipendiorum deberetur,
mercenariis persolverent cum , auctario. — Aliis
quoque ex agris reditus capieniibus, auro large
distributo, omnes pro cura sui multis verbis
egregie gratias agentes, dataque occasione bencli-
cium dignis datum essc demonstraturos pollicentes,
domui dimisit. Qui uxoribus et liberis carerent,
ei si quis alius sponte sua remaneret, apud se
relinuit, Postea ex prisentium delectu exercitum
cohortium sedecim (81) comparavit, quibus
Joannem Pincernam οἱ Manuclem uxoris fratrem
duces constituit : jussitque in agrum Byzantinum
irrumpere, et castris ad Nigrum flumen positis,
srcere quod erat. Byeaulii copiarum, ne contra
urbes, quie in ejus fidem transierant, egredi pos-
sent, lpse vero se instruebat, ut cum reliqua
manu per Perinihum et Selybriam (erant enim
encipites, neutrique imperatori penitus adh:zerebant)
ubi transisset. illasque sul;jugasset, cum Pincerna
ei Manuele Asane ducibus ad ipsa Byzantii monia
accederel, experturus, ecquid frenum aceiperet.
Adrianopolin allatis ab imperatore Cantacuzeno
litteris, quibus perinde ut aliis urbibus mandahatur,
ui sibi de eztero jam imperatori renuntíato
obtemperarent, potentiores cives libenter eas
acceperunt, et in concione recitari jusserant. At
populus graviter tulit, et seditionem emersuram
apparebat, quidam etiam manifeste repugnabant.
Quos principes civitatis 4/59 ia. coininoti com-
prehendebant, eosque non. verbis tantum, verum
etiam flagris castigabant. Alii interim propter
istam potentum contumeliam se sustinebant, et
quod timerent ipsos (quippe non paucos), et quod
tribuni, qui plebem concitarent nulli essent. Ut
nox aiem abstulit, Dranus quidam vocal;ulo, homo
plebeius, ligone victum segre tolerans, duos sibi alios
Mugduphem et Phrangopulum asciseit. Hi noctu inli-

mToorum zdes obeuntes bortantesque ne desiderent, D

sed in potentiores insurgerent, seseque et ab
injuria vindicarent, et facultates eorum diriperent,
. cum multitudinem non modicam couflsssent, opti-
mates invadunt omnesque subjiciunt, extra paucos,
qui insidias odorati, sese oceultando peri ulum
effugerant. Captis illis, et per turres urbis distri-
butis, custodibusque appositis, die jam claro cer-
tatim domos eorum concursant, fortunas diripiunt,
"edificia diruunt, non tantum  materiaturam et

JOANNIS CANTACUZENI

δὶ
Α μεγάλων αἰτίαν ὑμῖν ὀφθῆναι συμφορῶν. Οὐ γὰρ
ἀποσχήσονται οὐδενὸς δεινοῦ, οἱ πάντα οὗτοι τολμη-
ταὶ, καὶ πέρα τοῦ μετρίου νεωτεροποιοί, ᾿Αλλ᾽ εἰς
τὰ; οἰκίας ἀπελθόντε;, τὴν ἔσην εὔνοιαν διασώζετε
ἡμῖν, καὶ καιροῦ χαλοῦντος, ἐπιδείξασθε. "Ἔτειτα
τοῖς τῶν χρημάτων ἐχέλευς ταμίαις, τοῖς μὲν μισθο-
φόροις, εἴ τι τοῦ μισθοῦ ὠφείλετο ἀποδιδόναι. Καὶ
προσέτι ἐπεδαψιλεύετο" τοῖς δ᾽ ἄλλοις ὅσοι ἐχ qu-
ρίων τὰς προσόδηυς εἶχον, xal αὐτοῖς χρυσίον διανιί-
μας, ἀπέπεμπε πρὸς τὰς οἰχίας, πολλὰς καὶ μεγά-
λας τῆς χηδεμονίας Évexa τὰς χάριτας ὁμολογοῦντα;,
xai ὦ; ἣν λάδονται καιροῦ, τῆ; εὐεργεσίας &pu
φανεῖσθαι ἐπαγγελλομένηυς. Ὅσοις δὲ ph γυναῖχε;
ἦσαν καὶ τέκνα, κατεῖχε tap! αὑτῷ, καὶ εἴ τις ἔτε-
ρος ἐχὼν εἶναι ὑπελείπετ». Μετὰ δὲ τοῦτο στρατιὰν
ἀπολεξάμενος ix τῆς παρούτης εἰς τάγματα txxal-
δεχα, χαὶ στρατηγοὺς ἐπιστήσας τόν τε πιγχέρνην
Ἰωάννην, καὶ τὸν γυναιχὸς ἀδελφὸν Ἀσάνην τὸν
Μανονὶλ, ἐχέλευεν εἰς Βυζάντιον ἐμβαλόντας xol
περὶ τὸν μέλανα ποταμὸν στρατοπεδευταμένους tpe
γεῖν τὴν éx Βυζαντίου στρατιάν, ὅπως μὴ ἐξίοιεν
ἐπὶ τὰς αὐτῷ προσχωρητάσας πόλες;" αὐτὸς δὲ παρ’
ἐσχευάζετο ὡς ἅμα τοῖς ἐπιλοίποις στρατιώταις διὰ
Πειρίνθου xai Σηλυδρίας, ἦσαν γὰρ ἐπαμφοτερίζον-
σαι, xaX μηδετέρῳ βασιλέων χαθαρῶς προσέχουσα:,
διελθὼν xal ὑποποιησάμενος ἄμα πιγχέρνῃ xd
᾿Ασάνῃ τοῖς στρατηγοῖς ἄχρι Βυζαντίου τῶν τειχῶν
ἔλθῃ, ἀποπειρατόμευος εἰ προσχωροΐη. Ἔν "Alpe
νουπόλει δὲ ἐπεὶ τοῦ Κανταχουζηνοῦ βασιλέως fu
C Ὑράμματα, ὥσπερ x&v ταῖς ἄλλαις πόλεσι χελεύοντα
αὑτῷ προσέχειν ἤδη βασιλεῖ γεγενημένῳ, οἱ δυνατὰ
μὲν τῶν πολιτῶν ἐδέξαντο προθύμως, καὶ ἐχέλενον
τὰ γράμματα ἀναγινώξχεσθαι ἐπ᾽ ἐχκχλησίας, Ὁ
δῆμος δὲ οὐχ ἠδέως εἶχε. Καὶ δῆλοι ἧσαν ὡς νεωτε-
ρΐσοντες " ol δέ τινες αὐτῶν xal φανερῶ; ἀντεῖπον,
O3; ἀπήλαυνον πρὸς ὀργὴν οἱ δυνατοὶ οὐ λοιδυρίαις
μόνον, ἀλλὰ xol μάστιγι χρησάμενοι. Ot δὲ, τέως
μὲν πρὸς τὴν ὕδριν τῶν δυνατῶν διεκαρτέρουν, δε"
διότες τε αὑτοὺς οὐχ ὀλίγους ὄντας, καὶ δημαγωγῶν
οὐκ ὄντων ἔτι οἵ πρὸς ὀργὴν διερεθίσουσιν. Ἐπεὶ ἃ
ἐπεγένετο ἡ νὺξ, Βράνος τις τοὔνομα τοῦ δήμου εἶς
σχαπάᾶνῃ προσέχων xax χερσὶ xal γλίσχρως x τούτων
ποριζόμενος τὸν βίον" καὶ δύο προσεταιρίσάμεν'ς
τινας ἑτέρου; οἵ Μουγδουφὴς xal Φραγγόπουλος
προσηγορεύοντο, νυκτός τε τῶν δημοτῶν τὰς οἰχίας
περιϊόντες καὶ πείσαντες μὴ ἐᾳθυμεῖν, ἀλλ᾽ inn
σταςσθχι τοῖς δυνατοῖς, ὡς οὐχ ἀπαλλαξέμενοι μόνιν
τῆς ὕδρεως ἐχείνων, ἀλλὰ xal τὰς οὐσίας baprd-
σουτες, καὶ χεῖρα οὐχ ὀλίγην συττησάμενιι δημώδη
ἐπιτίθενται τοῖς δυνατοῖς, καὶ πάντων κρατοῦσι,
πλὴν ὀλίγων οἵ τὴν ἐπιδουλὴν αἰσθόμενοι, τὸν χίν"
δυνον διέφυγον, χατακρύψαντες ἑαυτού;. Καταχλείς
σαντες δὲ ἐν τοῖς πύργοις τῆς πόλεως xal ἐπιστῇς.
σαντες φρουρὰς, ἐπεὶ χαὶ ἡμέρα ἤδη ἦν, πανδημεὶ

Jacobi Pontani note.

(81) Ets! τάγματα sppellet, et τάγμα proprie
legionem toneti, tamen malui cohortes vocare. Si
enim in legione numeres saltem quatuor inillia,
confecisset exercitum Θὲ millium. quantum in his

libris nunquam est videre, propter imminutas opes
Romani imperii, et alienis opibus tuin valde it
gentes.

Digitized by Google

