783
bus si quid modestum et humanum cogitaret, im-
perium servare oportebat , ct. ili potius cui
utrimque et ex filio et ex marito deberetur, ille
parum pensi babens, quid zquitos utilitasque
flagitarent, imperium universum ad se auraxisset :
Annain Augustam pro velamento sux fraudis juris-
jurandi formula inseruisset, quie ex tellure pere-
grina paulo ante advenerit : et paucos habeat
Romanos, qui se periculis ejus causa objectare
volent, ace proinde facile illi imperio cessura sit.
Suadent itaque ne conniveat, sed manibus ac pe-
dibus ejus potentiam labefactare conetur, docendo
imperatorem filium, quas insidias, qui scelera
adversus imperium ipso mortuo apud animum
fabricetur, et quomodo nibilo minus etiam nunc
Romanos omnes ad sibi obtemperandum illexerit,
ut ita imperatoris nomen nudum et vacuum ma-
neat, ipse opere et facto imperet. Quare cavere
illum, imperatorem inquam, oportere, ne h:c in
mala immedicabilia desinant, et spiritus istos ante
comprimere, tantumque fastum edomare ἃς despi-
cabilem reddere. Ergo ita fervens imperatrix, et
cum per se ad ulciscendum magnum domesticum
si posset, incitata, tum ab illis amplius inflam-
mata, quam primum potuit, filio imperatore con-
vento, magnum domesticum ut zemulum regni
accusat, et ab homine, qui amicitiam mentiatur,
occasionemque nactus nefanda gerpetraturus sit,
cavendum monet. Imperator muliis verbis eum
apud matrem tuetur, calumniatores et mendaces
pronuntiat, qui hujus criminis reum faciant, fa-
ctisqne ipsis quodammodo probare volens se ista
pro fabulis ducere, maguum domestieum | com-
plecti, propensius ei favere, et familiarius adhi-
bere visus est : quee res matri merorem cumula-
vit. Sycophantas itaque ad hune modum removit
imperator, domesticoque omnibus, supet quibus
mater ad se venerat indicatis, purpuram saltem
propter vulgi opinionem suadebat assumere, ne
veram esse suspicionem ostenderet, 395 ipsum.
Tjwe multis | molestiis Jevaret, Dormesticus tam
amice et candidz erga se voluntati gratiis actis,
habitum suum cuim iperatorio propter obtrecta-
torum voculas przisertim commutare non vult, re
| ipsa esse calumuiatores palam ostendens, et poenas
de eorum improbitate sumens. Se quoque prius-
quam veniret imperatrix, quam ob causam veutura
esset coynovisse. Quidam enim eidem a secretis,
magnum domesticum de aditu ejus, et de causa,
deque inventoribus et architectis hujus doli prz-
"monuerant, consiliunque dederant, ut accessu pra-
occupato, illam cum imperatore committeret, fictis-
que sermonibus eum exterreret, quod illa nihil eo-
rum quz statuerat perficere possel. Verun hosce con-
siliarios iratus dimisit, ut qui sub amicorum persona
hostilem  tegerent. animum : non. enim talia se
decere, sed prorsus contraria, ut. si quod esset imn-
peratori cum matre dissidium, ad reconeiliandum
grütiam [aceret, molireturque omnia, quod sit veri

JOANNIS CANTACÜZENI

TA
A μέγιστα συμδαλέσθαι πρὸ; τὸ μεγάλου δομεστίχον
περιγενέσθα: καὶ χαταλῦσαι τὴν ἀρχήν" πολλοὶ πρὸ;
βασιλίδα ἀφιγμένοι, ἐπεὶ ῥάων ἣν ὁ βασιλεὺ; xt
ἀπήλλακτο τῆς νόσου ἀγαναχτεῖν ὑπὲρ αὐτῇ; προσ.
ἐποιοῦντο, χαὶ πολλὴν ἀγνωμοσύνην τοῦ μεγάλον
δομεστίχου κατεγίνωσχον, ὅτι βα-:ιλέως τελευτῶντο;
, ὅτ᾽ αὐτὸν, εἰ μέτρια διενοεῖτο, ταῖς βασιλίσιν ἀμφοτέ.
ραις ἔδει: τὴν ἀρχὴν συνδιασώζειν, καὶ μάλιστα ἐχείνη
ὅτι ἀμφοτέρωθεν ἔκ τε παιδὸς καὶ τοῦ ουνοῖχον βα-
σιλέως ἡ ᾽᾿Ρωμαίων προσῆχε βασιλεία " ὁ δ᾽ ὀλίγον
χαὶ τοῦ δικαίου καὶ τοῦ προσήχοντος φροντίδας,
πᾶσαν τὴν ἀρχὴν περιήγαγεν εἰς ἑαυτὸν, ὥσπερ τι
παραπέτασμα τῆς χαχουργία: "Avvav τὴν βασιλίδι
προσθεὶς τοῖς ὅρκοις, ἢ ἐξ ἀλλεδαπῆς ὀλίγῳ πρότε-
ρὸν ἀφιγμένη, καὶ ὀλίγους ἔχουσα Ρωμαίων τοὺς
ὑπὲρ αὐτῆς βονλησομένους διαχινδυνεύειν, ῥᾳδίω;
ἔμελλεν αὐτῷ παραχωρήσειν τῆς ἀρχῆς. Συνεδού-
λευόν τε μὴ τοιαῦτα γινόμενα περιορᾷν, ἀλλὰ σπουδὲ
πολλῇ χαὶ προθυμίᾳ τὴν ἐκείνου χαταλύειν ξύνα μιν,
διδάσχουσαν βασιλέα τὸν υἱὸν, ὡς ἐπιδούλως χαὶ
χαχούργως διαγοηθείη περὶ τῆς ἀρχῆς ἐχείνον τι-
λευτῶντο; * χαὶ νῦν οὐδὲν ἧττον πάντας πείσειε
Ῥωμαίους αὐτῷ προσέχειν, ὡς συμδαίνειν, βασιλεῖ
μὲν προσηγορίαν μόνην εἶναι πραγμάτων ἔρημον,
ἔργῳ δὲ ἐκεῖνον βασιλεύειν. Ἃ αὐτὸν σχοπεῖν προῦ-
ἔχει μὴ εἰς ἀνήχεστα ix6j- ἀλλὰ τὴν ὁρμὴν προ-
ἀναστέλλειν καθαιροῦντα τὸν ὄγχον τὸν πολὺν xol
εὐκαταφρόνητον ποιοῦντα, Ἡ μὲν οὖν βασιλὶς οἶχον
θέν τε ὑπ᾽ ὀργῆς πρὸς τὸ ἀμύνασθαι τὸν μέγαν εἰ
C δύνάιτο δομέστικον ὡρμημένη, xal ὕπ᾽ ἐχείνων ἐπι-
πλέον ἐξαφθεῖσα, ὡς εἶχε τάχους, πρὸς βασιλέα γενο-
βένη τὸν υῶν, κατηγόρει τοῦ μεγάλου δομεστίχου 6;
βασιλειῶντος, καὶ συνεδούλευς φυλάττεσθαι τὸν ἄν-
ὅρα ὡς τὴν εὔνοιαν ὑπρχρινόμενον, ἀγνωμονήσοντα
δὲ ἣν λάθηται καιροῦ. Βασιλεὺς δὲ πρὸς μὲν βασι-
λίδα τὴν μητέρα πολὺν ὑπὲρ μεγάλου δομεστίχου
ἐποιήσατο τὸν λόγον, συκοφάντας καὶ ψευδομένους
ἀποφαίνων τοὺς τὰ τοιαῦτα χατηγορηχότας * ὥσπερ
δὲ χαὶ ἔργοις ἐθέλων χατάδηλον ποιεῖν ὅτι πλάσματα
ἡγοῖτο τὰ τοιαῦτα, μᾶλλον ἢ πρότερον εὑμενὴς xal
πλείονα παρέχων τὴν ῥοπὴν, καὶ ἀχριδέστερον προῦ-
ἐχὼν ὡρᾶτο τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ, ὃ καὶ μᾶλλον
βασιλίδα τὴν μητέρα παρεσχεύαζεν ἀνιᾶσθαι. Τοὺς
μὲν οὖν συχοφάντας οὕτως ἀπεσχεύαστο ὁ βασιλεύς"
Ὁ ἐχείνῳ δ᾽ ἅπαντα περὶ ὧν ἡ βασιλὶ; ἧκει ἐξειπὼν,
αὖθις βασιλιχὴν ἐσθῆτα εἰ μή του ἄλλου, τῆς γοῦν
τῶν πολλῶν δόξης ἕνεκα συνεδούλευεν ἀναλαθεῖν,
ἵν᾽ ἐκείνους τε ἀποδείξῃ ὑποπτεύοντας ἀληθῆ, xai
αὐτὸν πολλῶν πραγμάτων ἀπαλλάξῃ. Ἐκεῖνος δὲ
βασιλεῖ μὲν πολλὰς τῆς εἰς αὐτὸν εὐμενεί;ς χάριτας
ὡμολόγει καὶ τῆς καλοχἀγαθίας " τὸ δ' ci, βασιλέως
σχῆμα μεταμείδειν, οὐ μᾶλλον ἑτέρων αἰτιῶν, ἢ τῶν
συχυφαντῶν ἕνεχα οὐχ ἐθελήσειν, ἵν᾽ αὐτῷ τούτῳ τῆ;
καχουργίας λαμδάνῃ δίκας παρ᾽ αὐτῶν ἔργοις αὐτοῖς
συχοφάντας ἀποφαίνων. Αὐτὸς δὲ καὶ πρὶν βασιλίδα
ἧχειν περὶ ὧν ἀφίξεται ἔφασκεν εἰδέναι. Καὶ γὰρ
τῶν τὰ ἀπόῤῥητα συντιδότων αὐτῇ τινε; πρότερα
ἐλθόντες τὴν τε ἄφιξιν αὐτῆς περὶ ὧν γένοιτο νυνὶ
ἔνϑηλον ἐποίουν τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ, καὶ τοὺς

Digitized by Google
