$15

JOANNIS CANTACUZENI

816

Sguropulum vero verberibus indignissime cooper- A ttv οἰκείαν, στρατιωτῶν τε xal ὕππων αὐτοῖ; ὑπὸ

tum, pilisque barbe εἰ capitis nudatum in foro,
ut in pompa, publice spectandum ststuunt, deiude
injectis collo vinculis, in carcerem trudant. Sup-
plicii differentiam faciebat, quod hic esset ex im-
peratoris familiaribus, in ques oporteret omnem
acerbitatem effundere, nullamque quantumvis atro-
eem injuriam non conferre, cum hoc modo se
ipsum Cantiacuzenum jgnominia jn illis multare
arbitrarentur, simul ut eum ad ultionem, pacis cu-
pivitate abjecta, irritarent. Eraut siquidem in 11
more, si imperatrix pacem non respueret, ne ipsi
ut malorum istorum oapita et auctores, pessum
irent. Puthium vero paulo post e carcere liberum,
sd pincernam remittere decernebant, eum pollici-

tationibus multis. et eximiis, si se contra impera- B

tore.n vellet socium adjungere. Quare et mitius
aliquanto eum habuerunt, Non diu post etiam
Syralem, mjssu imperatoris in Chium navigantem,
ut ejus. familiarissimum interceperunt, ac Byzan-
tium perductum, mento et capite rasis, asino im-
posuerunt (82), sic ut facie ad clunes obversus ina-
* joris causa dedecoris caudam bestiz pro (reno te-
mere cogeretur. Et ad hunc quidem modum isti
Ariumpharunt.

Χρύους τινῶν ἀπολομένων. Μετὰ τοῦτο δὲ βασιλεὺς
ὁ Κανταχουζηνὸς πρὸς βασιλίδα πρεσδείαν αὖθις
πέπομφε «περὶ εἰρήνη:, ἠξίου τὲ μὴ διὰ τὴν προ-
τέραν καχοθουλίαν «ol; ἴσοις ἣ χαὶ χείροσιν ἐπι-
χειρεῖν * ἀλλὰ συνιδόντας ix τῶν πραττομένων, ὡς
οὐκ ἂν λυσιτελήσειεν ὁ πόλεμος, ἀλλὰ τὰ Ρωμαίων
ἄρδην διαφθερεῖ, αἱρεῖσθαι τὴν εἰρήνην. Kal γὰρ χαὶ
αὐτὸν xalto: δυνάμενον ἀμύνεσθαι τοῖς ἴσοις, χα-
ταθέσθαι μάλιστα τὸν πόλεμον ἐθέλειν τοῦ χοινῇ
λυσιτελοῦντο; ἕνεχα, ᾿Ἐπρέσδευον δὲ ὃ τε πρότερον
ἤχων εἰς πρεσδείαν Δημήτριος ὁ Σγουρόπουλος, xat
6 Πόθος Ἰωάννης τοῖς ᾿Αγγέλῳ τῷ πιγκχέρνῃ οἰχείοις
συγχατειλεγμένος, Πρὸς μὲν οὖν τὴν πρεσδείαν d
ἐν Βυζαντίῳ τὰ βασιλίδος διοιχοῦντες &nsxplvavto
οὐδέν, Τῶν πρέσδεων δὲ “τὸν ἕτερον μὲν ὀλίγα λοι-
δορήσαντες, εἶχον ἐν φρουρᾷ, Σγουρόπουλον δὲ πολ»
λὰς αἰχισάμενο, πληγὰ;, καὶ τὴν ὑπήνην περιχεῖ-
ραντες xal χεφαλὴν, ἐπόμπευον ἐπὶ τῆς δημοτίας
ἀγορᾶς " εἶθ᾽ ὑπὸ χλοιοῖς κατεῖχον χαταχλείσαντις
δεσμωτηρίῳ, Τὴν διαφορὰν δὲ τῆς τιμωρίας ἐνεποίει
τὸ τὸν μὲν ix τῶν οἰχείων βασιλέως εἶναι, εἰς o);
ἔδει πᾶσαν ἐνδείχννσθαι πιχρίαν, xal μηδεμίαν
ὕδρεως ἐλλείπειν ὑπερδολὴν, ἅμα μὲν κἀκεῖνον δι᾽
αὐτῶν ἡγουμένου; ἀτιμοῦν, ἅμα δ᾽ ἵνα χαὶ πρὸς

ἄμυναν διερεθίζωσιν, ἀποθέμενον τοὺς περὶ τῆς εἰρήνης λογισμούς " ἐδεδίεσαν γὰρ μὴ καὶ τῆς βασι-
λίδος τὴν εἰρήνην ἑλομένης ἀπόλωνται αὐτοὶ, τῶν παρόντων χαχῶν αἰτιώτατοι ὀφθέντες, Τὸν I10o; δὲ
ἐσκέπτοντο μετὰ μιχρὸν τοῦ δεσμωτηρίου ἀπολύσαντες, Πιγχέρνῃ προσπέμψαι, πολλὰ ἐπαγγελλόμε-
νοι, xal θαυμαστὰ, εἰ βασιλέως ἀποστὰς ἕλοιτο μᾶλλον σὺν αὐτοῖς ἐχείνῳ πολεμεῖν. Διὸ xal προσηνέ-
στερόν πως προσηνέχθησαν. Ὀλίγῳ δὲ ὕστερον χαὶ Συραλὴν χρατήσαντες πρὶς Χῖον διαπεραιούμενον
ἐπὶ βασιλέως, ὅτι xal αὐτὸς τῶν οἰχειοτάτων ἐχείνῳ fv, ἀγαγόντες πρὸς Βυζάντιον, καὶ τρίχας καὶ γέ-
γξῖον περιελόντες, ὄνῳ τε ἐπιθέντες τετραμμένον ἐπὶ τὸν πρωχτὸν, ἢνάγχαζον τὴν ὄνου κατέχειν o?-
pv, ἐφ᾽ ὕὑδρει πλείονι, Καὶ τοῦτον ἐθριάμδενον τὸν τρόπον. -

A57 CAPUT XXX.

Disitie Cantacuseni direpte, et illarum immensitas, et quid doluerit. Andronicus Asanes Cantacuseni soctr
contra generum ezercilum ducit ; et quomodo (ota proviticia devaslata ie Barbarorum depopulationc.
E Zernomiano predones ceduntur apud. Didymotichum. Adrianopolim accedit. Pincernam Pamphile
evecat. Hebrus congelascit. Pamphilenses prasidium arcis cum ducibus Bysantium mittunt, Bysontii
Cantacuaenue probrosissime comscindiur, variis de causis. Accusatur vehementer. Α pairiarcha. excom-
municatur, Imperatricem et magistratus honorat. In convitiatorem animadvertit.

Postquam wrbee ommes, preter Pampbilum, et Ἐπεὶ δὲ αἱ πόλεις πᾶσαι, πλὴν Παμφίλου xd

Ρεΐνυι in Thracia, οἱ €astellum. quoddam Em-
pytbium uomiwe , qued prope Didymotichum,
multo antea a fendamentis Cantaeuzepus sdiflcarat,
ad imperatricem quasi per co, jurationem descive-
ταν, ejus opes in singulis propemodum collocatzs
divipiuatur, qug etiam cuilibet eorum ad arma ia
eum eapessenda incitaummento erant, belli lucrum
nos exiguum cernenti; eorum item fortunse qui
aut vere illi favebant , aut. ob aliquam causam fa-
voris οἱ gratie suspecti erant. Quantum igitur pe-
cupis imperatori, et matri ejus Byzantii, et in aliis
civitatibus ab imperatricis factione ablatum sit,

Konplvou πόλεων κατὰ τὴν Θράχην καὶ φρουρίου
τινὸς Ἐμπυθίου προσαγορενομένου, ὅπερ ἐγγὺς
Διδυμοτείχου πολλοῖς πρότερον χρόνοις ἐξ αὐτῶν
χρηπίδων ἐδείματο ὁ βασιλεὺς, npe βασιλίδα cvv-
απέστησαν, ὥσπερ ἐχ συνθήματος, τά τε βασιλέως
διηρπάζετο ἐν πάσαι: σχεδὸν διεσπαρμένα. "À xat
μᾶλλον ἔπεισε τοὺς ἐχασταχοῦ ἐχπολεμωθῆναι πρὸ,
αὐτὸν, ὁρῶντας οὐκ ὀλίγον τὸ χέρδος τοῦ πολέμον
καὶ τὰ τῶν ἐκείνῳ προσεχόντων, ἢ ἀληϑῶς, ἢ xal
ὑποπτενομένων ἔχ τινος αἰτίας, Τὸν μὲν οὖν τῶν
χρημάτων ἀριθμὸν ὅσος; ἐν Βυζαντίῳ καὶ ταῖς &-
Aa, πόλεσιν ὑπὸ τῶν τὰ βασιλίδος πραττόντων

Jacobi Pontani note.

(82) Genus summs inominie, seu pena. igno-
miniosissime. Quid enim vilius οἱ contemptius
asino? et isio equitandi modo, ut caudam pro
freno teneas, quid Lurpius, megisve ridiculum?
sed et Anastasium pawriarcham a Diippio duci
jutsit, asino inyidentem, facie versus

versi, el ignominiosum de eo triumphum epit.
Zonaras in Copronymo, et Cedrenus, De Beatrice
augusta, Friderici Barbarosem uxore scribit idem
Gulielmus Paradinus £e antiquo statu. Burgundia
et Sigonius, De regno [talie, lib. xw. Alec c
autein hac ignonrnia a Mediolanensibus.

Digitized by Google
