811

JOANNIS CANTACUZENI

8:2

nec erat quidquam incommo:orum, quod Doni non A πόλεσι τότε ἐπεδείχθη" καὶ οὐδὲν ἦν ὃ τι μὴ οἱ

perpeterentur. Nam optimates mox e medio tolle-
bantur, aut ob pristinam erga imperatorem Cania-
cuzenum voluntatem, aut. quud tum arma pro illo
capesserent. Medii autem cives trucidabantur, aut
quis seditiosos non adjuvarent, aut invidia, quod
superessent. Et natura humana, que etiam contra
leges semper peccare consuevit, tune precipue im-
potenter [urere videtur, cum a magistratibus non
coercetur : jureque ipso potentior, &ublatis secun-
dum i4 legitimis, etiam Deo, si viucere liceat, arma
inferre non metuit

ἐπιειχέστεροι ὑπέμενον. Οἱ μὲν γὰρ ἄριστυι αὐτίχα
διεφθείροντο, ἢ τὴν προτέραν πρὸς βασιλέα τὸν Καν-
ταχουζηνὸν εὔνοιαν ἐπικαλούμενοι, ἢ τὸ μὴ ἐν τῷ
αὐτίκα ἐκείνῳ πολεμεῖν, oi μέσοι δὲ τῶν πολιτῶν,
ἣ ὅτι οὐ συνηγωνίζοντο τοῖς στασιάζουτιν, ἢ ςθύνῳ
τοῦ περιεῖναι, Καὶ fj ἀνθρωπεία φύσις εἰωθνΐζα xat
παρὰ τοὺς νόμους ἀδιχεῖν ἀεὶ, τότε μᾶλλον ἔδειξεν
ἀχρατὴς μὲν οὖσα πρὸ; δ»γὴν, ἣν μὴ ὑπὸ τῶν áp.
χόντων σωφρονίζηται, κρείσσων δὲ τοῦ δικαίου τῶν
περὶ τούτου νομίμων ἀνῃρημένων, πολεμία δὲ τοῦ
κρείττονος ἂν περιγίνεσθαι ἐξῇ.

Auf CAPUT XXIX.

Adrianopolitani conjecti in. angustias, auxilium a rege Mesorum flagitant, qui [rustra. Adrianopolim vcnit.
Quantum adventus. ejus Cantacuzeno ob(uerit.. Predatores Mesi mule a Thracibus et Persis accipiuntur.
Mewsus timens, pacem petit, quam suis licet invitis, coucedit Cantacuzenus. 1pse quoque denuo ab impe-
ratrice. pacem petit. Ejus. legati violantur.. Syrales. item. familiarissimus | iniercipitur. et. ignominiose

vexatur.

Populus Adrianopolitanus, postquam primores pg — 'O μέν co: ἐν ᾿Αδριανουπόλει δῆμο;, ἐπεὶ τοὺς

civitatis vinctos Byzantium misit, formidans ne
imperator Cantacuzenus prope absens, cum universo
exercitu urbem adoriretur, nec posset se defen-
dere, quod milites omnes ferme partim capti es-
sent, partim e domiciliis, ubi latebant, pro-
Spicere non audereut, ad hzc nullum  Byzan-
to subsidium exspectans ( sciebat enim in ejus
agris stativa. habere Cautacuzenum), ad regem
"Mosorum legatos, celeres suppetias oratum irittit,
Alexander autem, ut erat verisimile, non propter
seditionem 1tastummodo , sed etiam pecuvia ( si
magistratus urbis videlicet corrupisset) deditio-
uem civibus se persuasurum opinatus, citra prola-
tionem Adrianopolin venit. Sed frustra fuit; urbis
enim rectores socium se, non dominum vocasse
aiebant. ΑἹ enim Cantacuzeno ejus adventus
non vulgariter nocuit, omnibus eum  imperatricis
causa advenisse existimantibus. Nam ei missum ab
illo agmen ad flumen Nigrum, et duces, rati. non
expedire illie manere cum periculo, imperatore a
Musis obsesso, recesserunt : nonnullique primarii,
uc bona pars militum relictis ducibus Byzantium
auiugerunt , e quibus erat Joannes Bataizes Achy-
raitarum aciei prepositus. Et Thracim  Mseedo-
nieque oppida, quotquot in Cantacuzeni ditio-
nem se tradiderant, paucis admodum exceptis , ut
Masos contra eum irruisse intelleverunt, simul ad
Augustam defecerunt, locupletioresque cives cum
przfectis vinculis constricios , Byzantium deporta-
runt. Similia Rbodopes oppida designarunt,commu-
neque adversus Cantacuzenum et potentiores cu»
jusque oppidi cives bellum gerebatur. Fermeevim
in duas factiones discesserant , paucisque a Canta-
cuzeno facientibus, plebs a seditiosis et egeutibus

sullicitata, imperatrici favebat potius; ubique au-

t^m. popularis multitudo superior , ditiores interi-
mebat, iiseraque confusio ac perturbatio urbes
occupabant. 4/45. Alexander cuim Adrianopolin ob-
ünere nequivisset, prope Didymotichum, lebro

δυνατοὺς αὐτῶν δεσμώτας εἰς Βυζάντιον παρέπ'μ-
ψαν, δείσαντες μὴ ἐγγὺς βασιλεὺς διατρίδων ὁ αν-
ταχουζηνὸς, ἀθρόον aürol; ἐπιστρατεύσῃ, χαὶ οὐχ
οἷοί τε ἀμύνεσθαι ὦτι διὰ τὸ τοὺς στρατευομένους
μικροῦ δεῖν ἅπαντας τοὺς; μὲν ἑαλωχέναι, τοὺς δὲ,
μ᾽, δὲ τῶν οἰχιῶν προχύπτειν ἐν αἷς κατεχρύπτοντο
τολμᾶν, ἄλλως τε μηδ᾽ ἐχ Βυζαντίου βοήθειάν τινα
σφίσι προσδοκῶντες ἥξειν " ἔδεσαν γὰρ ἐκεξ τὴν
Καντακχουζηνοῦ τοῦ βασιλέως στρατιὰν botpatont-
δευμένην᾽" πρὸς βασιλέα τῶν Μυσῶν πέμπουσι πρι»
σϑείαν, δεόμενοι σφέτι κατὰ τάχος 80΄ θεῖν, ᾿Αλέξαν»
bpo;, δὲ ὥσπερ ἣν εἰχὺς, οὐ διὰ τὴν στάσιν μόνον,
ἀλλὰ xal χρήμασι νομίσας εἰ διαφθείρειε τοὺς ἄρχον"
τας τῆς πόλεως πείσειν αὐτῷ ῥᾳδίως προσχιυρήσειν,
ἧχεν εἰς ᾿Αδριανούπολιν οὐδὲν μελλήτας. Tav μὲν
οὖν μελετωμένων ἦνυσεν οὐδέν, Οἱ γὰρ τὴν πόλιν
ἄγοντες σύμμαχον ἔφασαν, οὐ δεσπότην χεχλ᾽χέναι,
Βασιλέα δὲ τὸν Κανταχουζηνὸν οὐ τὰ τυχόντα ξύλι-
ψεν ἡ ἐχείνου ἄφιξι;, νομισθεῖσα παρὰ πᾶτιν, ὡς
ὑπὲρ βασιλίδος ἐγεγόνει. Ἢ τε γὰρ πρὸς τὸν Moa
ποταμὸν ἀπεσταλμένη παρ᾽ ἐχείνου. στρατιὰ xal οἱ
στρατηγοὶ, μὴ νομίσαντες λυσιτελεῖν ἐνταῦθα διᾶ-
κινδυνεύειν τοῦ βασιλέως σφίσι πολιορχου μένου παρὰ
τῶν Μυσῶν, ἐπανεζεύγννον. Ἐν δὲ τῇ ἀναχωρήσει,
τῶν τε συγχλητιχῶν τινες καὶ οὐχ ὀλίγοι στρατιῶ"
ται, τοὺς στρατηγοὺς χαταλιπόντες, διεδίδρασχιν
εἰς Βυζάντιον. Ὧν ἣν καὶ ὁ Βχτάτξης Ἰωάννης, τά"
ξιν & (tov τὴν ᾿Αχυραιτῶν προσαγορενομένην. Καὶ αἱ
Sc θράχης καὶ Μαχεδονίας πόλεις ὅσαι βασιλεῖ τῷ
Κανταχουξζηνῷ ὑπήχοοι ἧσαν, τὴν ἐσδολὴν τῶν Μυ-
σῶν πυθόμεναι, ὡς χατὰ βασιλέως γένοιτο, πλὴν
ὀλίγων λίαν, πρὸς βασιλίδα συναπέστησαν, καὶ τοὺς
τε ἄρχοντα; αὐτῶν, καὶ τῶν πολιτῶν guAAapÓáveve
τες τοὺς δυνατοὺς, ὑπὸ δεσμοῖ; el; Βυζάντιον ἀπεχύν
μιζον. Τὰ ἴσα δὲ καὶ αἱ κατὰ τὴν Ῥοδόπην πόλεις
ἔδρων" xal κοινὸς ἣν ὁ πόλεμος πρός τε Kavraxo-
ζηνὸν τὸν βασιλέα xal τοὺς παρ᾽ ἑχάστοις δυνατούς "
σχεδὸν γάρ τοι εἰς δύο διήρητο τὰ τῶν molt v"
καὶ οἱ μὲν ὀλίνοι τὰ Κανταχουζηνοῦ τοῦ βατιλέως

Digitized by Google
