841 JOANNIS CANTACUZENI 8.8

Ἀπ liber'atem mal«ficus exstterit. quispiam, et ἃ xat ὑμῖν ἀλυσιτελέστατον ἂν εἴη. Οὔτε γὰρ χυδερ.

3 cladem pestemque tenuiorum se converteril,
sciat se meritum supplicium non evasurutp,-sed
exemplo sno docturum al:os sapere, οἱ talibus ne-
quitiis abstinere. Ego itaque vestre alicrumque
salutis cupidus, consilio vestro sum obsceu:us. Vos
| autem quaeso, ut vestire majorumque gloria me-
mores, quam par est fortitudinem przstetis, et
jn hostes bello nos ultro et inique lacessentes,
acriter dimicctis. Me autem animus admonet con-
fidere, Deo omnia juste dispeusante, intra breve
tempus, et. illorum qui per nefas ad arma prosi-
luerunt improbitatem, et vestram contra probita-
tem aique justitiam notam fore. Preterea tametsi
prior legatio adeo nefarie praeterque rationem iu-

j'rüs affecta sit, nibilo minus alteram ad belli au- p καταλιπών, ἐλενθέρᾳ γλώττῃ δέον χρησαμένους,.

ctores mittendam arbitror, ut. quemadmodum cz-
teris omnibus, sie animi altitudine nos superemus,
dum non sclum ipsi bellum non ordimur, sed jam
publice ab illis inchoatum aversamur, pacemque
vehementer expetinius, Forsitan, etsi antea, cum
facile se nos doimi:uros spe:arent, legationem re-
pudiarunt, nunc cernentes contra exspeetatum sibi
evenisse, meliora san oraque consilia capessent,
nosque mulis laboribus, ac defatigationibus, et
alios malis omnibus bello importandis absolvent.

νήτῃ διασώζειν τὴν ναῦν ἐξέσται, ἄν πρὸς φιλονει-
χίαν οἱ ναῦται τοῦ συμπράττειν ἀφιστῶνται, τοῖς
τε ναύταις οὐδεμία σωτηρίας ὑπολείπεται ἐλπὶς
τῆς νηὸς ἀπολλυμένης. ᾿Αλλὰ δεῖ πάντας τὴν ὁμοίαν
γνώμην ἔχοντας, χαὶ τὴν χαρτερίαν ἴσην ἔπιδει-
κνυμένυυς ἐν τοῖς δεινοῖς, οὕτω τὰ μεγάλα xatop-
θοῦν. Οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ τῶν παλχιῶν οὐδεὶς, ἀργῶ",
χαὶ ῥᾳθυμῶν, καὶ ἀμθλυνόμενος, τρόπαιον ἀνέστη-
σεν ἀπὸ τῶν moleplev: ἀλλὰ πάντα πόνον ὑπομέ-
νων, καὶ ἀκατάπληκτος φαινόμενος ἐν τοῖς δεινυῖΐς.
Εἰ 6é τῳ τὰ πραττόμενα οὐχ ἀρεστὰ, οὐδὲ διαχιν-
δυνεύειν βούλεται τῆς εἰς ἐμὲ εὐνοίας ἕνεχα ἐνθάδε
διαχαρτερῶν, ἀλλ᾽ οἴεται δεῖν μᾶλλον τὰ οἶχοι
διασώζειν, f] χεναῖς ἐλπίσιν αἰωρεῖσθαι τὰ ἐν χερσὶ

xai τὴν γνώμην ἐχκαλύψαντα:, οὕτως οἴχαδε ἀνα-
χωρεῖν, μηδὲν ὑποπτεύοντας διὰ ταῦτα δυσχερὲς,
ἀλλὰ καὶ τῆς ἴσης εὐμενείας ἀπολαύοντας παρ᾽
ἐμοὶ ἂν ἄλλοσέ πὴ διατρίδωσιν, El γὰρ μετὰ τὴν
τοσαύτην εὐγνωμοσύνην xal τὴν ἄδειαν χαχουργῶν
τις φαίνοιτο, xal πρὸς λύμην xal φθορὰν ἀποδιδρά-
σχων τῶν πολλῶν, ἴστω μὴ ἂν τῆς πρησηχούσης
ἄνεν τιμωρίας ἀπαλλάξων, ἀλλ᾽ αὐτὸς διδάξων τοὺς
ἄλλους σωφρονεῖν, xal μὴ τοιαῦτα πανουργεύεσθτι.
Ἐγὼ μὲν οὖν τῆς ὑμῶν τε καὶ τῶν ἄλγων σωτηρίας

&vexa, ἅπερ αὐτοὶ ἐδουλεύσασθε εἰλόμην. Ὑμῶν δὲ, παραχαλῷ, καὶ ὑμῶν αὐτῶν καὶ τῶν προγόνων
εὐδοξίας ἕνεκα, τὴν προσήχουσαν ἀνδρίαν, ἐπιδείκνυσθαι, καὶ χαρτερῶς ἀμύνεσθαι τοὺς πολεμίου;
ἀδίκως ἐπιόντας, καὶ πρώτους πολέμου ἀρχομένους" ἔπειτι δέ μοι θαῤῥεῖν ἐπὶ τὸν πάντα διχαίως ταν
λαντεύοντα Θεὸν, ὡς οὐχ εἰς μακρὰν fj τε τῶν ἀδίκως μοχθηρία πολεμησάντων, καὶ jj ὑμῶν εἰ»
γνωροτύνη, καὶ ἡ τοῦ δικαίου αἴρεσις ἔσται κατσφανήῆς" ἔτε δέ μοι δοχῶ πρὸς τῇ προτέρᾳ πρεσδείᾳ,
καὶ vol γε ἀδίκως οὕτω xal παρ: λόγως ὑδρισμένῃ, xal δευτέραν πρὸς τοὺς πολεμεῖν ἡρημένους ἡμῖν
ποιήσασθαι γυνί" ἵν᾽ ὥτπερ ἐν ol; ἄλλοις ἅπασι, xai τῇ μεγαλοψυχίᾳ τὸ πλέον ἔχωμεν αὐτῶν, ὡς
μὴ μόνον οὐ χατάρχοντες αὐτοὶ πολέμου, ἀλλ’ ἤδη χαὶ φανερῶς ὑπ᾽ ἐχείνων ἐξυφθέντος, σὑτοὶ
πολλὰ περὶ εἰρήνης δεηθέντες, ἴσως δὲ εἰ καὶ πρότερον ῥᾳδίως ἡμῶν περιγενέσθαι οἰηθέντες
τὴν πρεσθείαν οὐχ ἐδέξαντο, νῦν ὁρῶντες οὐ χατὰ γνώμην αὐτοῖς τὰ πράγματα ἐκθάντα, βέλτιόν τι
βουλεύσαιντο xal σωφρονέστεριν * καὶ ἐμᾶς τε πολλῶν πραγμάτων ἀπαλλάξαιεν, xai τοὺς ἄλλους
τῶν προσδοκωμένων δεινῶν Ex τοῦ πολέμου.

433 CAPUT XXVI.

Proceres se persuasisse letantur, gaudet. totus exercitus. Evocantur alii. Didymotichum, ut ejus creationi
intersint. Urbibus Thracie et Macedonia obedientiam imperat, Non idem omnium sensus. Littere inter-
cepe Byzantium feruntur; ezsulant adversarii. Mittuntur. gugdam matri domestici, εἰ quid responderit.
Facultiatum proscriptio et direptio,

Hic ubi in concione disseruit magnus domesti- C Τοιαῦτα καὶ μεγάλου δομεστίχου εἰρηκότος, d

οὐδ, prxsentes onmes ejus orationem cominenda -
runt, Deo gratias ageules, quod ei imperatorem
esse persuadere potuissent, per quem se omnibus

difticultatibus exemptum iri coufidebant. Deinde

e concione digressi, aliis quoque quid convenisset
narrabant, communemque dietu festum collztantes
peragebant. Magnus autem domesticus ornatus
imperatorii conficiendi negotium iis dedit, quorum
erat ista provincia, et postridie juramento delato,
omnes ei benevolentiam, germanamque et intami-
natam fidem juraverunt. Ceterum antequam hoc
belium oriretur, cum expeditionem occidentalem
adornaret, mercenarium militem praeimittens usque
ad Macedoniam processit. Quotquot — praterea

μὲν παρόντες πάντες ἑπήνουν τε τοὺς λόγους, xal
Θεῷ χάριτας ὡμολόγουν, ὅτι πεπεισμένον εἶχον
ἐχεῖνον βασιλέα εἶναι. ῴοντο γὰρ αὐτοῖς πάντα
λύσειν τὰ δυσχερῆ γεγενημένον. Ἐξιόντες τε ἐκχεῖ-
δεν καὶ τοῖς ἄλλοις ἀπήγγελλον τὰ ἐγψηφισμένα, xal
κοινὴν ἦγον ἑορτὴν, καὶ cuvfjjovto ἀλλήλοις, Ὁ
μέγα; δὲ δομέστικος ἐχέλευε σχευὴν παρασχκευά.
ζεσθαι βασιλικὴν τοῖς ἐπὶ ταῦτα τεταγμένοις ' καὶ.

Dk τὴν ὑστεραίαν ὄρχων προτεθέντων, πάντες

ὥμννον μεγάλῳ δομεστίχῳ εὖνοι εἶναι μόνῳ, χαὶ
τὴν πίστιν ἄδολον αὐτῷ καὶ καθαρὰν τηρήσειν.
Πρὶν δὲ τὸν πόλεμον χινηθῆναι τουτονὶ, ἐπεὶ παρ.
εἐσκευάζετο, ὡς εἰς τὴν ἑσπέραν ἐχστρατεύτων, τὸ
μισθοφορικὸν τῆς οτρατιᾶ; ποοέπ:εμπεν αὐτοὺς χαὶ

Digitized by Google
