861

HISTORIARUM LIBER ITI.

8^2

Χριστὸν τὸν εὐεργέτην πάσῃ διώξαντες σπουδῇ, A 838. qua lacta essent, eommuni sententia, ut e

καὶ ἰσχύσειν xav' αὐτοῦ ἐπὶ καιρὸν, ὥσπερ δὴ xà-
κεῖνοι ἔδοξαν, ἀπεχτονότες τὸν Λυτρωτήν. Ὕστε-
ρον δὲ οἱ χαλοὶ καὶ ἀγαθοὶ xal ἄξιοι τῶν ἐντολῶν
τοῦ Ἀριστοῦ xal τοὺς λόγους αὐτοῦ τηροῦντες, xai
τὸν βασιλέως λόγον τηρήσουσι, καὶ πάντα ποιῆ-
σουσι τὰ προσταττόμενα ὑπ᾽ αὐτοῦ. Τοιαῦτα μὲν
ἐπεθείασαν ἐν τοῖς λογίοις οἱ πολλοὶ, ἃ xat εἰς ὕστε-
ρον ἐξέδη κατὰ τὴν ἐξήγησιν αὐτῶν σχεδόν. Αὐτὸς
δὲ ὁ βασιλεὺς περὶ τὸν Διδυμοτείχου ἀρχιερέα πολ-
λὴν τὴν πέστιν ἔχων, xal τῶν χρειντόνων ὥς τινι
προφίχων, οἷα δὴ ἐν πολλοῖς ἀποδεδειγμένῳ πρότε-
gov θείας χάριτος οὐχ ἀμοιρεῖν, τῆς αὐτῆς ἡμέρας
μετὰ τὴν ἀνάῤῥησιν πέμψας πρὸς üxelvov, τὰ γε-
γενη μένα τε ἐδήλου, ὡς κοινῇ γνώμῃ λυσιτελεῖν
ἐψηφισμένα τελεσθείη, καὶ προσάγειν εὐχὰς Θεῷ
ὑπὲρ αὑτοῦ ἐδεῖτο, ὥστε γενέσθαι ἐπ᾽ αὐτῷ τὸ τοῦ
Θευῦ θέλημα τὸ ἀγαθὸν καὶ εὐάρεστον" τοῦτον γὰρ
εἰώθει τὸν τρόπον τῶν τὰ τοιαῦτα δεῖσθαι ἠξιωμέ-
νων, εὐχὰς ὑπὲρ αὐτοῦ προσάγειν Θεῷ. Ὃ δ᾽ ἔφα-
σχεν, ὦ; οὐ καλὺν μετὰ τὴν πρᾶξιν ἀπαγγέλλειν,
Πρότερον γὰρ ἐχρῆν ἡνίχα xal αὑτῷ τι τῶν δεόν-
τῶν Θεοῦ διδόντος παραινεῖν ἐξῆν, Νυνὶ δὲ οὐδὲν ἣ
τοῦ Θεοῦ δεῖσθαι λοιπὸν ὑπὲρ τῶν κοινῇ λυσιτελυύν-
των xal αὐτοῦ. Τὸ βασιλεύειν δὲ 'Ρωμαίων, καὶ
αὐτὸν μὲν εἰδέναι ὡς ἐπιψηφισθείη παρὰ θεῷ.
Πλὴν ἐξοιδήσουσι τὰ χείλη μήπω πεπανθὲν τὸ
σῦχον χαταφαγόντος, αἰνιττόμενος ix τοῦ παρα-
δείγματος, ὡς πολλοῖς πρότερον περιπεσεῖται κιν-

δύνοις καὶ πειρασμοῖς. Θέλων δ' ὥσπερ καὶ τοὺς c

χινδύνους ὅθεν xXx τίνος ἔσονται δηλοῦν, ὁράσεώς
τινος ἀνεμίμνησχεν αὐτὸν, ἧς ἔτι περιόντος ᾿Ανδρο-
νίχου τοῦ βασιλέως ἠξίωτο περὶ τῶν ἐσομένων.
Ἔφασχε δὲ βασιλεὺς ὁ νέος οὑτοσὶ, ὡς ἔτι περιόν-
40; βασιλέως, αὑτοῦ δ᾽ ἔτι τὴν ἰδιώτου στέργοντος
τύχην, ὁμιλίαν τινὰ τοῦ ἀρχιερέως τούτου ποίου»
μένου πρὸς αὐτὸν, τὸν ᾿Απόχαυχον φάναι οὕτω τῆς
ἀξίας χωρὶς προσαγορεύσαντα, μὴ πάνυ ποιεῖαθ.ς
περὶ πλείστου, ἀλλὰ φυλάττεσθαι τὸν ἄνδρα, ὡς
μεγάλης ἐπηρείας αἴτιον ἐσόμενον. Τοῦ δ᾽ ἐν εὐτρα-
πελίας εἴδει, καὶ ποίαν λίθῳ ἐπήρειαν προξενήσειεν.
ἂν by εἰπόντος, ὡς μέγα φάναι τὸν ἀρχιερέα τὴν
ὑπερηφανίαν εἶναι καχὸν, μάλιστα τῶν τε τελείων
«hy ἀρετὴν, xal τῶν εἰς τὸ ἀχρότατον τῆς χοσμι-

xü; ἐληλαχότων εὐημερίας ἐφοπτομένην. Τοῦ δὲ, ὃ

μὴ εἰς τοιαῦτα προάγεσθαι ἐξ ὑπερηφανίας εἰρηχό-
τος, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ μάλιστα συνειδέναι ἑαυτῷ μὲν δύνα-
μιν πολλὴν, ἐχείνῳ δὲ ἀδυ.αμίαν, πλὴν εἰ μὴ καὶ
λύχον θρασύτητος αἰτιῷτό τις προθάτον ἰσχυρότερον
νομίζεσθαι ἀξιοῦντα, χαὶ τὸν λέοντα ἐλάφου τὴν
ἐώμην πλεῖστον διόμενον διαφέρειν, Ἕτι δ᾽ ἀξιοῦν-
«og τὴν ὅρασιν δήλην αὐτῷ ποιεῖν, ὡς δὴ πειθομέ-

re publics decreta fuisse significans, et rogans,
Deum precibus sibi conciliaret, ut in se voluntas
ejus bona et bene placens fieret ; sic enim in tali
gradu locatos rogare in more habebat, ut seilicet
preces Deo pro se adhiberent, Respondit antistes,
non esse pulchrum, hzc sibi post factum nuntiari;
prius nuntiata oportuisse, quando et ipse, quod in
rem esset , Dei concessu admonere potuisset.
Nunc aliud nibil superesse quam ipeum et com-
mune honum Deo suppliciter commendare, Et
nosse se quidem imperium Romanum illi a Deo
decretum esse; verumtamen labra ejusextumescent,
inquit, qui uvam acerbam comederit. Qua parabola
innuit, illum multis ante periculis et tentationi-
bus cireumventum iri. Cum "vellet autem velut
sub oculos subjicere, unde, et a quo pericula illa
imminerent, visi cujusdam sul memorem fecit, quo
vivente adliuc Andronico juniore super futuro re-
rum statu dignatus. fuerat. Quod hunc in modum
novus imperator narrabat. Vivo adbuc imperatore
Andronico, cum ipse privati sortem locumque
teneret, et in. eo plane acquiesceret, seeum bunc
episcopum aliquando congressum, monuisse, ne
Apocauchum (quem citra bonorís adjunctum síc
nude appellasset) admodum  magnifaceret, sed ab
homine ut ingens aliquando damnum invecturo
caveret, Cuin ipse jocabundus subjecisset, quale
tandem damnum lapidi ovum importare possit,
illum respondisse, superbiam ingens esse malum,
quod przcipue omni virtute perfectos οἱ ad summum
felicitatis culmen evectos comitetur. Tum se ita
Occurrisse, non ex superbia hzc a se, sed éx certa
tum suarum virium, lum Apocauchi imlccillitatis
conscientía dieta esse : nisi quis lupum et leo-
nem audacie accuset, quia ille ove, hic cervo
multo se robustiorem judicet. Pra'terea orasse, ut
visum sibi detegeret, crediturumque promisisse;
quoniam naturalia a Deo immutabilia fabricata
sint, bumana autem aliter alias ferri, varie-
que mutari. Et cum enixe orando eum vicisset,
ita exorsum : Cum tacre precatieni me dedissem
quodam iempore, mecumque $0lo οἱ cum Deo
col'oquerer, te videre coram me stantem videbar;
statimque Apocauchum cum impetu supervenire,
et te lanta violentia impellere, ut. propemodum
hunii aifigere!, certe in alterum genu te proci-
dere, alteroque pede et sinistra manu terra contra
impulsum niti, ipsumque quantumcunque conare-
tur, plus non posse. 439 Te a casu exsurgentem,
crebrius illi in caput fustem impingere, et plagis
non resistentem humi cadere : te jacenti novacula

Jacobi Gretseri note.

mus consecraretur episcopus, cumque postea pal-
Jium Roma missum susciperet, lectum. est in ec-
clesia publice evangelium illud : Homo quidam
fecit. cenam. mognam, εἰ misit servum suum hora
eene dicere inviatis, ut venirent, etc., in quo re-
curatio eL inobed:entia eorum qui ad ceu il-
law iagnam invitati fuerant, depiggitur. Ominis

loco habita est illa lectio. Quod non casu factum,
sed divino sensu putatur, inquit. Gulielmus Mal-
mesbariensis, De gestis pontificum Anglorum, lib. 1;
in nullo enim ei efficaciter obtemperatum est, sed
omnibus pene gectexia excusatio, que. vel pradi-
cando docuit, vel interminando prohibuit, Sed he
hactenus.

Digitized by Google
