&

"HISTORIARUM LIBER III.

828

ἔχων ἐν χερσίν. Ὀλίγαις γοῦν ἡμέραις πρότερον ἐν A caneum. duxi, afüirmavique nihil interfuturum,

βασιλείοις χρείας γενομένης ἐκ τῆς ἐμῆς σχεύη
ἀργυρᾶ ὑπὲρ διαχόσια ἠνέχθη οὐχ ὀλίγον ἄξιά τινο;.
Ἵ μετὰ τὴν χρείαν τῶν ἐπὶ τὴν φυλαχὴν ἐχείνων
seta Y pévcv ἀπολαμδάνειν δεομένων, οὐχ ἀναγχαῖον
ἠγησάμην" οὐδὲν διοίσειν φάμενος ἐν τοῖς βχσιλι-
κοῖς τηρεῖσθαι ταμιείοις, ἢ ἐν οἴχοις τοῖς ἐμοῖς.
"Esc γε μὴν οὐδὲ νήσων πολλῶν xal πόλεων, καὶ
μειζόνων καὶ ἐλαττόνων, ἐχομένων ὑπ᾽ ἐμοῦ, ὧν
τὰς μὲν ἐκ τῶν οἰχείων δαπανῶν ὠχοδόμησα αὐτὸς,
«ὰς V ἐχ βασιλέως ἔσχον δωρεὰν, οὐδεμίαν οὔτε
φρουρᾷ κατέσχον, οὔτε τινὸς ἠξίωσα προνοίας ὥστε
ἀσφαλῶς κατέχειν" οὐδέ τι τῶν ὅσα λυσιτελήσειν
ἔμελλε πρὸς τὴν διάνοιαν ἐμοὶ, οὔτε εἰργασμένος,
οὔτε μελλήσας ὑπ᾽ οὐδενὸς ἐξελεγχθείην ἄν. Οὐ γὰρ
δῆπου γε xai τοῦτο χατηγορήσουσιν ὡς ἀπραγμο-
αὐνῃ καὶ πολέμων ἀπειρίᾳ εἰς οὐδὲν προῆγμαι τῶν
δεόντων. Ἐγὼ δὲ οὖχκ ἐξ ὧν αὐτὸς ἐπραγματευόμην
μόνον, ἀλλὰ καὶ παρὰ πάντων Ῥωμαίων οὐ τῶν
νῦν ἐμοὶ συνόντων ὑμῶν μόνον, ἀλλὰ xai τῶν ἐν
Βυζαντίῳ, καὶ τῶν ἄλλοθί που γῆς διατριδόντων
ἀπόδειξιν τῆς ἀληθείας ἐναργῆ πειράσομαι ποιεῖσθαι.
Ἑολλῶν γὰρ ὄντων χαὶ μειζόνων xai ἐλαττόνων πάνυ
«ε φιλίως ἐμοὶ διακειμένων, xal τῶν μὲν, ἐξ αἴμα-
τος προσηχόντων, τῶν δὲ φιλίας δεσμοῖς ἀλύτοις
συνημμένων ἐκ πολλῶν ἐτῶν, ἐμοὶ, καὶ πολλὴν πα-
ἐξσχημένιον πεῖραν ἐν πολλοῖς τῆς εἰς ἐμὲ στοργῆς,
οὐδεὶς οὔτε τῶν παρόντων ὑμῶν, οὔτ᾽ εἴ wc ἄλλοθέ
5:00 διατρίθοι, δύναιτ᾽ ἂν ἐμοὶ τῶν κατηγορημένων
ὥς τι σύνοιδεν ἐλέγχειν. Καί τοί γε πᾶς τις ἂν
φαίη καὶ ὀλίγα μετασχὼν φρενῶν, ὡς οὐχ ἂν δυναί-
{μὴν τοιούτοις μόνος ἐπιχειρῶν * ἀλλὰ καὶ στρατιᾶς
ἐδέησεν ἂν πρὸς τὴν ἐπιχείρησιν συναιρομένης, xat
φίλων τῶν γνησιωτάτων μάλιστα, καὶ πολλῆς πα-
ρασκευῆς, ἐξ ἧς οὐκ ἐνῆν εἰ μὴ τοὺς πολλοὺς, ἀλλὰ
τούς γε ἐπιτηδειοτάτους μὴ τὴν διάνοιαν καταστο-
χάζεσθαι τῶν γιγνομένων. Εἰ δέ τίς τι τοιοῦτον
ἐξελέγχειν ἔχει, παρείτω, καὶ δειχνύτω. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἂν ἔχοι. Ἐγὼ γὰρ ἀνδρίας μὲν καὶ συνέσεως xol
ἐμπειρίας τῆς πρὸς τοὺς πολέμους πολλοῖς ἂν
παρχχωρήδαιμι καὶ τῶν πάλαι καὶ τῶν νῦν, τρόπων
δὲ εὐθύτητος καὶ ἀληθείας, οὐδενί * οἷς μάλιστα
νυνὶ θαῤῥήσας παῤῥησιάζομαι τοιαῦτα. Εἰ δὴ ἔχ τε
ὧν ἐπραγματευόμην αὐτὸς, ἔχ τε τῶν τὸν ἅπαντα

χρόνον συνόντων ὑμῶν ἐμοὶ, μήτε ὑποπτευθεὶς, ἢ

Use εἰργασμένος φαίνομαι ὧν κατηγόρημαι μηδὲν,
οὗχ ἄν τις ἂν ἐμοὶ διχαίως ἐπενέγχοι μέμψιν, ὡς οὗ
προτηκόντως πρὸς τὰ πραττόμενα ἐξαγομένῳ πρὸς
ὑργήν. Ἔδει γὰρ βασιλίδα τόν τε τρόπον ἐμοὶ τὸν
ἐξαρχῆς ὡς οὐ διεφθαρμένος συνειδυῖαν, xal τὴν
ἐμοῦ καὶ βασιλέως ἀπαράμιλον ἐχείνην καὶ θαυμα
σιωτάτην φιλίαν, καὶ τὴν μετὰ τὴν ἐχείνου τελευτὴν
ὑπὲρ τῶν ἀχείνον παΐδων xal αὐτῆς πολλὴν σπουδὴν
xal προθυμίαν, μὴ συχοφάνται; ἀνθρώποις καὶ
διεφθορόσι πείθεσθαι,, ἀλλὰ ἐμοὶ" προσέχειν ὀρθῶς
καὶ διχαίως ὑπὲρ αὐτοῖς πολιτενομένῳ. Ἐπεὶ δὲ
βάσχανός τις δαέμων τῶν ἐξητασμένων ἐπὶ φθορᾷ,
τὰ μὲν ἀληθῆ καὶ δίχαια περὶ ἐμοῦ πεπεῖσθαι οὐχ
ἀφῆκεν, ἐχθρὸν δὲ ἀντὶ φίλου, xat πολέμιον ἀντὶ

utrum in zrario imperatoris, an in aedibus meis ser-
varentur. Pr:terea cum | insulas et. urbes majores
minoresque obtinerem multas, quarum alias meis
sumptibus zdificavi, alias dono ab imperatore acce-
pi, nulli earum praesidium imposui, nec quo tutius
eas possiderem, ulla cura dignatus sum. Nec me
quisquam coarguerit, aut fecisse,aut facturum fuisse
quippiam ,quod mihi utile cum aniino ineo constituis-
sem. Nec in hoc, credo, accusabunt, quod otio ac
desidiz deditus, et bellandi inscitia nullum operz
pretium fecerim.Ego vero non exlaboribus duntaxat
meis, sed omnium Romanorum testimonio, non $0-
lum vestro, qui nune mecuni militatis, sed et qui By-
zantii et alibi terrarum vivunt, veritatem evidenter

B enitar demonstrare. Cum namque multi,sumwi atque

inümi, et omnes zque mei cupidi sint, aliique
sanguine conjuncti, alii amicitie vinculis insolue
bilibus secum copulati, quique multis jam
annis et compluribus in rebus amoris erga me
praecipui docamenta dederunt, nullus neque ve-
$trum qui adestis, neque alibi degentium docere
possit, se ullum de me crimen nosse, quorum ac-
Cusor. Ei tamen unusquisque non plane stolidus
confitebitur, me solum talia mohri non potuisse,
sed et copiis, et amicis longe fidissimis, et appa-
ratu plurimo indiguisse, ex quo si non vulgo, at
mei ainicissimis liceret colligere, quid sibi vellent
que fierent. 427 Si quis tale aliquid probare
potest, accedat licet, el. probet. At uon poterit.
Equidem qua fortitudine, qua prudentia, usuque
militari et superiorum et nostri szculi mulis
concesserim, probatis autem moribus ac veritatis
$tudio nemiui, quibus potissimum nunc confi;us,
hzc libere sum prolocutus. Si igitur neque ex his
que ipse efficere coutendi, neque ex vobis, qui
mecum semper fuistis, vel suspectus, vcl reus eo-
rum videor, quorum in me adornata est accusatio,
nemo me jure reprehendet, quasi injuria super
bis rebus succenseam. Decebat enim Augustam,
testem ab initio integritatis mez, et ejus qua mihi
cum imperatore intercessit inimitabilia et admira-
tione dignissim: amicitie, ἃς post obitum illius
pro filiis ipsaque curarum mearum et impigra
sollicitudinis, non credere sycophantis, perversis-
que liominibus , sed ἃ me, legitime recieque pro
ipsa imperium regente, rationes suas suspeusas
habere. Αἱ postquam damon quispiam invidus et
in pernicie invebenda ex.rcilatus vera et justa
de me credere non sivit, magisque inimicum pro
amico, hostem pro socio, οἱ malevolum pro fidelis-
simo existimare persuasit, ego quidem in hae cau-
sa nihil agere, seJ vestre me sententize permittere,
et quod judicaveritis, in eo alacriter vobis obsequi
in aninrum induxi. [mo vero ego priinus, que in
presentia mihi videntur expedire, edisseram. Ve-
strum erit aut'suffragari dictis meis, sí ea proba-
veritis, aut unumquemque sententiam proferre
hujusmodi, que et presertem miseriam tollat, et

Digitized by Google
