81

JOANNIS CANTACUZENI , 2

adhiberent. Si litteris magnum domesticum ad tri- Α ϑορυδεῖσθαι. DasoX; δ᾽ ἐπεὶ μάθοι τὰ περὶ τοὺς πρέ-

buna! eitarent, nisi simul atque eas accepisset,
advolaret, «e quiu capite pnnirentur, non recusa-
iwros aiebant. Hie omnes conticuerunt. Ápocau-
chus tamen sollicitus, ne imperatrix petitionem,
ut a:quam, respiciens, judicium decerneret, et cum
hoc, quod consiliorum suorum pravitate nihil
promovisset, ipse etiam vita multaretur, temeritate
et impudentia, quibus de pace sermones confun-
«ere atque. evertere possel, opportune u-uruin $e
existimavit, Et illico in consessu surgeus, manuque
silentium indicens, priusquam praefaretur, aut cau-
sam adduceret, ob quam huc ferretur, 493 multa
adversus magnum domesticum maledieta congere-
bat, communem hostem , imperatoribus infi um,
pe: jurum , mendaciluquum nominans', tandemque
in feda et illiberalia convitia desinens. Et qua
comites habebat, sibi maledicentia similes, οἱ Ad
omnem inverecundiam projectos, imperavit illis in
legatos torquere scommata. Ac monachum quidem
impudenter lacerantes, acclamabant : Hic. est Can-
Tacuzeni patriarcha, illusor Christi, et liypoerita ;
el aliis demum contumeliosioribus vocabulis eum
proscindebant. Sguropulum quoque variis probris
perquam injuriose lacerabant. Deinde ambos in
sedibus, ubi diversabantur, ita custodierunt, ut
egredi nusquam possent. At imperatrix, an quia
horum illi etiam nihil dolebat, an quia seditioso-
rum impetis jam reprimere el coercere non po-
ferat; silentio ista ferebat. Archontes , seu primo-
res illi, in quorum manibus jam erat respublica,
matrem magni domestici cum nepote Andronico
domi inclusam, aucta. custodia tutius servabant.
Ubi belli flamma Byzaniii. jam emicuit, alias quo-
que urbes, majores minoresque ad ejus societa-
tem dedita opera traducere oportere judicatum est.
Ergo ad omnes imperatori: transmittuntur episto-
Ye, quibus praecipitur magnum domesticum hostis
loco habeant, ad 86 venientem nulla excipiat, ner-
vis omnibus eí resistant eumque disperdant. Hiec
ut illi nuniiata sunt, et ad Inculentam confürmatio-
nem aliquot hujusmodi epistole apportatze, cum suis
nimiopere conturbatus, curarum stu fluctuavit :
vihil tamen novi tentarunt, diem oratoribus rever.

οὔεις εἰργασμένα πρὸς ὀργὴν τε ἐποιεῖτο, xai ἐχέ-
λευεν ἀποδόντας τὰ διηρπασμένα ἄγειν πρ᾽ς αὐτήν,
Ἐπεὶ δὲ ἤχθησαν, πατριάρχου τὸ καὶ τῶν λοιπῶν
συγχλητιχῶν παρόντων ἐπὶ τῇς βασιλίδος τοὺς M-
γοὺς τῆς πρεσβείας ἐποιοῦντο " καὶ οὐδεὶς ἐπ᾽ οὐδενὶ
τῶν ἀξιουμένῳ» ἐπῆγς μέμψιν, ἀλλ᾽ ἐδόχουν zin
δίκαια ποεσδεύειν. Ἐδέοντό xs καὶ βασιλίδος xol
πατριάρχον οἱ πρεσόευταὶ, μὴ μέλλειν περὶ zpr
γμάτων ἀναγκαίων, ἀλλὰ ταχεῖαν τὴν διόρθωτιν
ποιεῖσθαι " ἣ δὲ ἦν, γράμμασι τὸν μέγαν δομέστιχον
εἰς διχαστήριον χαλεῖν " ἐτικῶντο τε θάνατ'ν Exe
τοῖ;, εἰ μὴ παρέσται ἅμα τῷ τὰ γράμματα λαβεῖν,
Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι πάντες ἡσυχίαν Ἦγον. ᾿Α πόκαυχο:
δὲ δείσας μὴ dj Bac; xps τὴν ἀξίωσιν ὡς δικαίαν
ἀπιδοῦσα ἐπιψηφίσητα: τὴν δίχην, χοὶ πρὸ; τῷ y
δὲν αὑτὸς ἡνυχέναι τῶν ἐσχαιωρημένων, xax αὐτῆς
σωτηρίας ἀποστερηθῇ,, ἔγνω δεῖν ἰταμότητι χρῆϊ:-
σθαι ἐπικαιρὸν ὡς δι᾽ ἐχείνης δυνησόμενος ἀνατρέ-
Vat , καὶ συγχέαι τοὺς περὶ εἰρήνης λόγους, xal ávi-
στὰ: εὐθὺς τοῦ συνεδρίου, καὶ τῇ χειρὶ κατασείσις
σιωπὴν, πρίν τι προειπεῖν, ἢ τὴν αἰτίαν, ἐξ $; εἰς
ποιαῦτα ὥρμητο προσθεῖναι, πολλὰς κατὰ μεγάλο)
δομεστίχου ὕόδρεις διεξήει, πολέμιον χοινὸν χαὶ
ἄπιστον βασιλεῦσιν, ἐπίορχόν τε χαὶ ψευδόμενον ὡ;
τὰ πολλὰ χαλῶν, xal τελευταῖον, εἰς αἰσχρὰς χαὶ
ἀνελευθέρους γατέληγεν ἐπιτιμίας, "ἔχων δὲ περὶ
αὐτὸν πολλοὺς ὁμοίως t& ὑδριστὰς, καὶ πρὸς πᾶν
ἀναιδείας χωρεῖν ἑτοίμως παρεσχευατμένους, ἐχέ-
λευεν ἐρεσχελεῖν τοὺς πρέσδεις " xal τοῦ μοναχοῦ
μὲν ἁπτόμενοι θρασέως, Ὃ τοῦ Κανταχουζηνοῦ πα»
τριάρχης, ἐπεδέων, οὐτοσξ" χριστεμπαίχτην xal ὑπὸ"
κριτὴν, xal τοιαῦτα ἅττα δεινότερα προσαγορεύον-
τες * Σγουρόπουλόν vs ὁμοίως πολλὰ περιυδρίσαντες
xai λοιδορησάμενοι, εἶτα ἀμφοτέρους, εἰς ἣν ἐξενίο
ζοντο οἰκίαν, ἐφρούρουν ἀπροΐτους. Βασιλὶς δὲ cite
καὶ αὐτὴ πρὸς τὰ πεπραγμένα μηδὲν ἀγανακτοῦσα,
εἴτε ἤδη καὶ ἀναστέλλειν τὰς τῶν στασιαζόντων ἐρ-
μὰς οὐ δυναμένη, fiveyye σιγῇ. Οἱ δὲ τῶν πρᾶγμά“
τῶν ἄρχοντες τῇ μεγάλου δομεστίκου μητρὶ χλτὰ
τὴν οἰκίαν διαγούσῃ ἅμα τῷ ἐγγόνῳ ᾿Ανδρονόίῳ
TÀelová τε φρουρὰν ἐφίστων, καὶ ἀσφαλέστερον
ἐτήρουν. Ἐπεὶ δὲ ὁ πόλεμος ἐν υξαντίῳ ἤδη λαμ
(b; ἀνήφθη, ἐδόκει δεῖν xal τὰς ἄλλας πόλεις, καὶ

suris praefinitam prastolantes, indecorum rati, prius Ὁ μείζους xal ἐλάσσους προσεταιρίζεσθαις πειρᾶσθαι,

quidquam inceptare. Ea. ubi affuit, nec legati us-
quam comparerent, et neque litteris, neque inter-
nuntiis quze acta essent siguiflcare possent, prop-
lerea quod caute custodiebantur , quotquot. opti-
males Didymotichi versabantur, et duces item
exercitus simul ad magnum domesticam adeuntes,
auctores erant, ne procrastinaret, omni jam prz-
textu. sublato , et de ipsorum ctiam salute inco-
Iumitateque cogitaret, Placuit consilium. Cum enim
imperatrix cum factione sua utilitates suas curaret,
haud ille sibi sedendum arbitrabatur. Nihilo minus
aliquam adhue conversionem — bellique dissolutio-
nem sperans, suos ne aninis conciderent, neve
bellum irritarent, hortabatur.

Γράφεται δὴ πρὸς πάσας γράμματα Basuuxi, κι’
λεύοντα τὸν μέγαν δομέστικον πολέμιον ἡγεῖσθαι,
καὶ μηδεμίαν δέχεσθαι ἐπιδημοῦντα, ἀλλὰ παντὶ

σθένει πολεμεῖν, xal διαφθείρειν. Ὡς δὲ καὶ ταῦτα

ἠγγέλλετο τῷ μεγάλῳ δομεστίχῳ, καί τινά τῶν fp
Ὑμάτων ἐχομίζετο εἰς ἀπόδειξιν ἐναργῆ τῶν Ayo
μένων, ἐθορνδεῖτο μὲν σφοδρῶς ἤδη xat ἐχυμαίνετο
τὴν ψυχὴν xal αὐτὸς, καὶ οἱ συνόντες * οὐδὲν pf
ποι xal αὐτοὶ νεωτερίζειν ἐπεχείρουν, τὴν προθε"
σμίαν περιμένοντες, ἄτοπον ἡγούμενοι πρὸ ἐχείνης
tt τολμᾷν. Ἐπεὶ δὲ ἠχούσης, οἵ τε πρέσδεις παρ»
σαν οὐδαμοῦ, καὶ οὔτε γράμμασιν, οὔτς μὴν λόγοις
ἠδυνήγηταν δῆλα θέσθαι τὰ γεγενημένα, ὑπὸ τῶ
φρουρεῖσθαι ἀσφαλῶς, ὅσοι τῶν συγχλητιχῶν παρῆ-

Digitized by Google
