195

JOANNIS CANTACUZENI

196

animum, αἱ non ipse tantum, verum tota posteri- 4 ἐλθὼν μι,τρὶ ἐν Βυζαντίῳ τότε παραμυθίας Evexa

tas sua eum benevolentia et fide prosequatur in
omnibus, et tanquam domino perfecte obediat. id
ut credatur, ad jusjurandum firmissimum religio-
sissimunque paratum esse. Respondit illa : Memo-
rare officia quie a primis huc usque magnus dome-
sticus apud te posuit, addam ei illud, quoties im-
memor beneficiorum, male illi gratiam retaleris, et
ilius in se delinquentibus ignoscendi studium ;
hzc, inquam, memorare, cum ea tu antea testeris,
nihil attinet; juramenta autem. nunc quidem nulla
postulantor, sed facta, quibus juramentis fides con-
cil'etur, qua non verba, sed opera potius sequilur.
Quareet te, quam illi cupias rebus demonstrare, con-
sentaneum est, non autem cum id verbo docueris, re

τῆς βασιλίδος οὔσῃ, πρῶτα μὲν πολλὰς ὡμολόγει
χάριτας μεγάλῳ δομεστίχῳ, οὐ μόνων τῶν εὐεργε-
σιῶν ὧν ἐξαρχῆς ἄχρι νῦν παρέσχετο πρὸς αὑτὸν,
ἀλλὰ xal τῆς μεγαλοψυχίας καὶ συμπαθείας, ἣν οὐχ
ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ πολλάχις καὶ τὰ τελευταῖα νῦν ἐξ
ἀνοίας προσχεχρουχότος ἐνδείξαιτο πρὺς αὐτόν.
Ἕπειτα ἐπηγγέλλετο ὡς οὐδὲν ἔσται τὸ πεῖσον f
βιασόμενον ἀχάριστον καὶ χαχὸν ὀφθῆναι περὶ ἐχεῖ-
νον, ἀλλ᾽ οὕτω πεπεικέναι ἑαυτὸν, ὡς οὐκ αὑτὸν
μόνον, ἀλλὰ καὶ γένος ὅλον εὔνουν ἐκείνῳ καὶ πιστὸν
εἶναι διὰ πάντων καὶ τὴν δουλείαν ἀκριδῇ τηρῆσον

οἷα δὴ δεσπότῃ. Πίστεως δὲ καὶ τῶν λεγομένων

ἕνεκα νυνὶ, ἕτοιμος εἶναι ὄρχους παρασχέσθαι τοὺς;
μάλιστα δυχοῦντας βεδαιοτάτους καὶ φρικώδεις

defici. Tum ille, non verbis duntaxat, sed opere quo- P εἶναι. "H δὲ ἔφασχεν αὐτῷ " Τὰ μὲν τὰς εὐεργεσίας

que suam in eum benevolentiam palam omnibus fa-
cturum pollicitus, inde abscedens ad patriarcham
venit.

καταλέγειν αἵ παρὰ μεγάλου δομεστίχου ἐξαρχῆς
ἄχρι νῦν γεγένηνται σοὶ, προσθήσω δ᾽ ὅτι xal τὰς
ἐξ ἀχαρίστου γνώμης παρὰ σοῦ γεγενημένας πρὸς -

ἐκεῖνον ἀμοιδὰς, καὶ τὴν ἐκείνου περὶ τὸ συγγνώμην τοῖς εἰς αὑτὸν ἁμαρτάνουσι παρέχειν qos

μίαν, οὐχ ἀναγκαῖον νῦν, σοῦ προτέρου μαρτυροῦντος. Ὅρκων δὲ οὐ χρεία νῦν, ἀλλ᾽ ἔργων μᾶλλον τοὺς

ὅρκους βεδαιούντων. Οὐ γὰρ τοῖς λόγοις ἡ πίστις, τοῖς ἔργοις δὲ μᾶλλον ἐπαχϑλουθεῖ. Διὸ xal σὲ mp 6-

Ὦχον ἔργοις ἐπιδείχνυσθαι τὴν εὔνοιαν τὴν πρὸς ἐχεῖνον, καὶ μὴ λόγοις ἐπιδειχνύμενον, τῶν ἔργων

ὑστερεῖν. Ὃ δὲ οὐ λόγοις μόνον, ἀλλὰ καὶ ἔργοις ἐπαγγειλάμενος τὴν πρὸς ἐχεῖναν εὔνοιαν ποιήσειν

πᾶτι φανερὰν, ἐχεῖθεν ἐξελθὼν ἔχεν ὡς πατριάρχην.
A409 CAPUT XVII.

Ab officio suo incipit Apocauchus disserere, ut. animum patriarche preparet, Deinde domesticum | falso
crimine in odium ejus rapit. Hortatur wi. periculo obviam eat. Filiam suam ejus filio uxorem offert.
Fiunt sponsalia. Occulte oppugnandum domesticum. et. imperatricem in eum. per dolum ας mendacium
irritandum suadet, ejusque rei modum prascribit. Quid domesticus socero suo pro filiorum liberatione e
tinculis supplicanti responderit. - |

* Eo salutato, alia quadam praefatus. Magui (;  Tloosxyopzósa; τε αὐτὸν, καὶ περ τινων ἑτέρων

quidem domestici benevolum in me animum, προδιαλεχθεὶς, ἔπειτα, Τὴν μὲν εἰς ἐμὲ τοῦ μεγάλου

inquit, tu. quoque haud ignoras, omnia ἃ
principio animadversione sic assecutus (8) ut nihil
fe fugiat. Pronuper autem, cum per dementiam
illum offendissem, parum abfui ab exitio, nisi tu
orando non solum ad iram deponendam, sed etiam
ad prefecturam classis contra Persas materiam
glori; mihi committendam inflexisses: unde non
mco ut conservatus conservatori suo. premium,
sed et pro honore isto gratiarnm actiones Jure me
debere, omnique industria et alacritate, quz tua
intersint cogitare et agere oportere confiteor,
quandoquidem eadem inihi quz tibi et detrimen-
iosa et ulilia sunt, Quamobrem cum ego pre
multis amorem, charitatemque sinceram ac mini-
me fuestam tibi debeam, nec justum, nec alioqui
commodum mihi duxi, qux de te tristissima au-
divi, occulta habere : perinde ut alius quispiain
qui inelius, an. pejus tecum ageretur, parum aut
nihi] laboraret, [nterrogante patriarcha quid
essel , ex magno doniestico quidem nihil se au-
divisse ail, cerlissimo tamen scive, illum velle
brevi dejecto patriarclia, Palawam amieum suum

δομεστίχου, ἔφασχεν, εὐμένειαν καὶ αὐτὸς à. εἰδείης
ἄνωθεν τοῖς πράγμασι παρηχολουθηχώς. Ὀλίγῳ δὲ
πρότερον ἐξ ἀδουλίας αὑτῷ προσχεχρουκὼς ὀλίγον
ἐδέησα διαφθαρῆνα!, εἰ μὴ σὺ δεηθεὶ;, οὐ μόνον
ἔπεισας ἀφεῖναί μοι τὴν ὀργὴν, ἀλλὰ καὶ πρόφασι»

εὐδοξίας τὴν τοῦ χατὰ Περσῶν στόλου παρασχεῖν

ἀρχὴν, ὅθεν οὗ σῶστρα μόνον, ἀλλὰ xai «ἧς τιμῆς
πολλὰς ὀφείλειν τὰς εὐχαριστίας εἶναι δίκαιο; ὁμο-
λογῶ, καὶ πάτῃ σπουδῇ καὶ προθυμίᾳ τὰ σοὶ λυσι-
τελοῦντα xal βουλεύεσθαι xal πράττειν, ὡς τῶν
αὐτῶν xal τὴν βλάδην xai τὴν ὠφέλειαν ὁμοίαν ἐμοί
«ε καὶ σοὶ οἰσόντων. Εἰ τοίνυν ix πολλῶν σοὶ τὴν
εὔνοιαν xa τὴν φιλίαν ἄδολον xat χαθορὰν ὀφεΐχω,
οὔτε δίχαιον φήθην, οὔτ᾽ ἄλλως ἐμοὶ λυσιτελὲς δειν-
τατα πεπυσμένῳ περὶ σοῦ συγκρύπτειν, ὥσπερ dv
τις ἄλλο;, ᾧ βέλτιον ἢ χεῖρον ὀλίγα ἣ οὐδὲν μελήσει
διακεῖσθαι σέ. Ἐρομένου δὲ τοῦ πατριάρχου ὅτι ἂν
πύθοιτο περὶ αὐτοῦ, τὸν μέγαν ἔφασχε δομέστιχον
οὐκ ἀχηχοέναι, ἀλλὰ σαφέστατα εἰδέναι ὅτι βούλοιτο
obx εἰς μαχρὰν σὲ καταγαγὼν τοῦ θρόνου, Παλα-
pv ἐγκαθιδρύειν φίλον ὄντα τῶν γνησίων, καὶ μά-
λιστα περισπούδαττον αὐτῷ. Αὖθις δὲ τοῦ πατριᾶρ-

Jacohi Pontani note.

(8) Ad locum divi Luce allisum : Ἔδοξε χὰμοὶ
παρηχολουθηχότι ἄνωθεν πᾶσιν ἀχριδῶς. Quod qui-
dam sic reddunt : Cum omnia , revctito alle vriuci-

pio, perscrutatus. sim. Ad verbum, assectatus. Yul
gatus interpres, Visum est et mihi assecuto omnia a
princiyio. ᾿

Digitized by Google

