827

dam censent, partim audaci:e culpam. deprecaturi,
quod solo tiniore periculi, non malo animo id fe-
eissent, partim veniam ipsam rogaturi, qua do-
mum redire liceret. Erant enim in metu, ne,
quamis istuc necessitate coacti fuissent, a magno
domestico nihilo minus pro rerum novarum cupi-
' dis reprehenderentur. lloc stato Nicephorum
Cantacuzenum, magat domestici patru"lem, et Ga-
balam ( qui nondum usque ad illam horam aperturo
se ejus inimicum declaraverat, sed adhuc amicus
apparebat) ad. imperatricem mittunt. lbi Gabalas,
wt unus de conjuratis, omnium gnarus, et fugi-
tivorum infidelitatem aperte accusare, etl contra
magnum domesticum eadem quz czteri effundere.

Imperatrici fidem mereri videbatur : et omvino pa- B

vriarchize, aliisque palam se aggregans, nihil eorum
«quie eontra magnum domesticum ogitarentur, pro
sua parte negligebat. Ex quo hujus sui erga impe-
ratricem studii premium protosebasti, postea ma-
gni logothetz dignitatem accepit. Nieephorus au-
tem Canlacuzenus carcere multatus est.

JOANNIS CANTACUZENI

malorum, degatienem. ad. imperatricem destinan- A γεννήτου

823
προΞξαγορευομένην πυχίδα διατεμόντες
(ἦσαν δὲ δύο καὶ τεσσαράκοντα τὸν ἀριθμὸν, ᾿Δπε)-
μενὲ πρὸς τὴν πρᾶξιν ἡγουμένου ὃς τῶν οἔχειοτά.
τῶν τῷ μεγάλῳ δομεστίχῳ ἦν), ἔξω τειχῶν ἐγένοντο
βΒυξαντίου. Ἐπεὶ δὲ τῶν προσδοχωμένων ἀπηλλάτ-
*ovto δεινῶν, ὁδόχει δεῖν πρεσδείαν ποιεῖσθαι πρὸς
πὴν βασιλίδα, τοῦτο μὲν ὑπὲρ τῶν τετολμημένων
παραιτούμενοι, ὡς οὐ διὰ xax(av, ἀλλὰ δείσαντε;
πὸὺν χίνδυνον τολμήσαιεν" τοῦτο δὲ xal δεόμενοι αὐ»
45; ὡς εἰ παράσχοιτο συγγνώμην, ἐπανήξοντες πρὸς
τὰς οἰχίας. "Eósbissav γὰρ, μὴ καί τοι πρὸς ἀνάγ-
xmv tlg τοιαῦτα συνελαθέντες, καὶ παρὰ μεγάλῳ
ξομεττίκῳ τῶν τετολμτ μένων ἕνεχα ὡς νεωτερί-
ζοντες εὐθύνοιντο, Ἐπεὶ δὲ τοιαῦτα ἔδοξε, τὸν Καν’
ταχουζηνὸν ἀπολεξάμενοι Νιχηφόρον, ὃς ἐξάδελφος;
τῷ μεγάλῳ δομεστίχῳ ἦν, xax Γαδα) ἅ., οὕπω. μέγρι
τότε τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ πολέμιον φανερῶς, ἀλλ᾽
ἔτι τοῖς ἐχείνου φίλοις συνεξετάζεσθάι δοχοῦντα,
πέμπουσι πρὸς βασιλίδα. Ἐπεὶ δὲ ἀφίχοντο, Ts
δαλᾶς μὲν οἷα δὴ τὰ ἀπόῤῥντα ἐκείνοις συνειδὼς,
τῶν τε διαδράντων ἀπιστίαν χατηγόρει προφανῶς,
xai χατὰ μεγάλου δομεστίχου τὰ ἴσα τοῖς ἄλλαις

λέγων, ἐδόχϑι ἀξιόχρεως εἰς πίστιν βασιλίδι" xal πατριάρχῃ καὶ τοῖς ἄλλοις φανερῶς συντεταγμένος,
τό γε εἰς αὐτὸν ἦχον οὐδὲν ἠμέλει τῶν χατὰ μεγάλου δομεστίκου “πραττομένων. Ὅθεν xai τῆς εἰς
βασιλίδα εὐνοίας ἄθλον τὸ πρωτοσεδαστοῦ ἀξίωμα εἰλήφει, χρόνῳ δὲ ὕστερον καὶ τὸ μεγάλου λογοθέτο".
Νιχηφύρος δὲ ὁ Κανταχουζηνὸς ἐν δεσμωτηρίῳ κατακλείεται.

CAPUT XXIII.

Fugitivi Didymotichum perfugiunt; magno domestico acta narrant; qui aliud. suspieans,  Dysantium eos
vemittere vult. Post ad imperatricem legatos mittit, illam officii admonet ; ad. jwticíum se offert. Legatia
ministris Apocauchi spoliantur, carceri. traduntur. Turbantes ob id suos domesticus compescit. Legat
dicendi locus datur. Apocauchus impedit, ne judicium | domestico decernatur; cui contumelias dici.
Legati cuscodiuntur. Augetur belli societas. Domesticus hostis declaratur. l'roceres eum ad moras tollenda

scl'icitant.

Fug'ivi porro. ut alterum legatorum custodie C Οἱ φυγάδες μέν vol γε ἐχεῖνο', ἐπεὶ τῶν πρέσδεων

mandatum, Gabalam vero inter domestici bostes
momen suum palam profiteri audiverunt, reditione
«esperata, Didymotichum ad rfhagnum domesticum
proficiscuntur, acia omnia A491 et bellum in eum
susceptum exponunt. Qui tam nova et inexspe-
c'ata nolens eredere, putabat eos offensa in quo-
piam Augusta periculum (ugisse,fet hec de com-
pacto contra eam confinxisse : nec enim tali tem-
pore sic mutari potuisse. Quare eos Byzantium,
quanquam invitos cogitabat remittere, ut si quid
in imperatricem peccavissent, id debitis poenis ex-
piarent. Ipse vero ad expeditionem occidentalem
jam instructus, ita volebat rem aggredi. Sed ubi
post unum alterumve diem multi Byzantio super-
venientes, eadem cum fugitivis retulerunt, paulu-
1um subsistendum, legationemque ad imperatricem
mittendam judicavit. ltaque przfectum Gaurz mo-
nasterio, virum virtuti. deditum el politicis nego-
tiis obeundis idoneum delegit, eunique cum mini-
stro ejus Sguropulo, homine non siulto, et qui
legationem dextre ac diserte posset expouere et
referre, ad imperatricem Byzantium legat. Àc pri-
mum quidein jurejurando affirmat, se nullius, quo-
rum accusaretur, sibi esse conscium. Deinde orat,
ne obliviscatur qua nuper presente .palriarcha

τὸν μὲν ἐπύθοντο εἰργμένον, Γαδαλᾶν δὲ τοῖς με-
γάλῳ δομεστίχῳ πολεμοῦσι συντεταγμένον φανερῶς,
ἀπογνόντες τὴν ἐπάνολον, εἰς Διδυμότειχον παρὰ
“ὃν μέγαν δομέστικον ἀφιχνοῦνται, xat τὰ γεγενην
μένα πάντα ἀπαγγέλλουσι, καὶ τὸν πόλεμον, τὸν
χεχινημένον πρός αὑτόν, Ὃ δὲ πιστεύειν οὐχ
ἠδούλετο, διὰ τῶν ἀπαγγελλομένων τὴν ἀτοπίαν
ἀλλ’ ᾧετο αὐτούς τι βασιλίδι᾽ προσχεχρουχύτας,
διαδράναι, δείσαντας τὸν κίνδυνον, καὶ συνηθ"
ροῦντας ἑαυτοῖς τοιαῦτα βασιλίδος κχαταψεύξιν

σθαι - μηδὲ γὰρ ἄν ποτε ἐχείνην ἐν τοσούτῳ χρόνῳ

ποιαύτην ὑποστῆναι τὴν μεταδολήν. “Ὅθεν xal δι’
νοεῖτο, τοὺς μὲν φυγάδας αὖθις εἰ; Βυζάντιον wil
ἄχοντας ἐχπέμπειν, εἴ τε βασιλίδι προαχεχρούχασι

D δίκας ὑφέξοντα: ἀξίας. Αὐτὸς δὲ πρὸς τὴν εἰς τὴν

ἑσπέραν ἐχσὲρατείαν ἤδη παρεσχευασμένο; ὧν, c
ἔμελλεν ἔργου ἤδη ἔχεσθαι. Ὡς δὲ μετὰ μίαν χαὶ
δευτέραν ἡμέραν, πολλοὶ ἐκ Βυζαντίου ἀφιγμένοι,
τὰ ἴσα xal αὐτοὶ ἀπήγγελλον τοῖς φυγάσιν, ἐδόχει
δεῖν περιμείναντα μικρὸν, πρεσδείαν πρὸς βασιλίδα
περὶ τῶν πραττομένων πέμπειν. Καὶ τὸν τῆς F'avpi
μονῆς ἡγούμενον ἀπολεξάμενος, ἄνδρα ἀρετῆς ἀντι"
ποιούμενον, καὶ πολιτικοῖς πράγμασιν ὀμιλεῖν ἔχοντα
ἐπιτηδείως, καὶ Σγγυρόπουλον ἐχ τῶν οἰκετῶν αὐτοῦ,
συνετόν τε ἅμα xai δυνάμενον ἀπταίστως τὰ taf

Digitized by Google
