815

᾿ HISTORIARUM LIBER ΠῚ.

816

εἶχε, πάντων πρὺς τὴν ἀχρόαειν τῶν λεχθησο- A Praterea non apud Barbaros et Grecos solum,

μένων μετεώρων ὑπαρχόντων, μόλις δὲ ὥσπερ τὴν
ἐχ τῶν ᾿ἀμφιδόλων σύγχυσιν λογισμῶν ἀποχρου-
σάμενος, Τῶν μὲν προτέρων, ἔφη, λογισμῶν
περὶ τοῦ δεῖν μηδὲν τῶν ὄντων μεταχινεῖν,

μηδὲ νεωτερίζειν, ἔτι ἔχομαι" xal μᾶλλον αὐτὸς

αἱροῦμαι οὐ τῶν ὑπαρχόντων μόνον ἀποστερηθῆναι,
ἀλλ᾽ εἴ τι δέοι καὶ τῶν ἀνηκέστων ὑποστῆναι ἐν τῷ
σώματι, ἣ πολέμου πρόφασιν ἐμφυλίου παρασχέ-
σθαι. Τὴν γὰρ kx πρώτης ἡλικίας αὐτοί μοι σύν-
στε ἀπέχθειαν, ἣν ἔσχον περὶ τὸ τὰ ἀλλότρια διαρ-
πάζειν, ἢ φόνοις χαίρειν, καὶ λεηλασίαις, xat φθο-
pal; ἀνθρώπων. "Ext δὲ οὐδὲ βαρθάρους καὶ “ἔλλη-
νας μόνον ὅσοι τὴν πρὸς ἀλλήλους ἐμοῦ τε καὶ
βασιλέως ἐπύθοντο φιλίαν, ἀλλὰ καὶ ἥλιον ἂν xal
εἴ τι τῶν ἀψύχων ἕτερον αἰσχυνοίμην, εἰ τοῖς ἐκεί-
vou παισὶ πολέμευς μετὰ τὴν ἐχείνου τελευτὴν
φαινοίμην νῦν. Οὐ γὰρ μόνον ὑπὲρ τοῦ (fiv ἐκεῖνον
τὸ ἀποθανεῖν αὐτὸς, εἴ γε ἐξῆν, ὡς ἥδιστα ἂν εἴλό-
μὴν, ἀλλὰ καὶ μετὰ τὴν Exelvou. τελευτὴν, τὸν
πάντα ἐφορῶντα μαρτύρομαι ὀφθαλμὸν, ὡς τὰ
βέλτιστα καὶ λυσιτελέστατα περί τε γαμετῆς, vat
τέκνων διενοούμην, xal πάντα πράττειν, xal ὑφί-
στασθαι πάντα χίνδυνον, ἵν᾽ ἐχείνων τε πᾶν ἀπείη
δυσχερὲς, καὶ τὰ Ῥωμχίων ἐπὶ μέγα καὶ εὐχλείας
αἴροιτο τύχης, μένων ἐπὶ τοῦ παρόντος σχήματος.
Νυνί τε οὐχ ἧττον μετὰ τὸν χηρυχθέντα παρ᾽ ἐκεῖ»
voy πόλεμον ἐξ οὐδεμιᾶς αἰτίας, καὶ παρὰ πάνθ᾽ ὡς
ἂν ἐγὼ φλίην, τοῦ δικαίου λόγον, καὶ τὰ δεινότατα
αἱροῦμαι ὁπομένειν ὑπὲρ τοῦ μὴ πόλεμον χινεῖν
πρὸς βασιλίδα ὑπὲρ τῆς ἀρχῆς ὑπόληψιν παρέχειν
tol; πολλοῖς, Ἐπεὶ δὲ ὥσπερ αὐτός τε σύνοιδα, καὶ
ὑμῖν βουλευομένοις πείθεσθαι προσήκει, μείζω xei
δεινότατα προσδοχᾶται τὰ δεινὰ Ex. τοῦ τῶν πραγ-
μάτων αὐτὸν ὁποχωρεῖν, ἄκων μὲν xal ὥσπερ εἰς
χινδύνους xpopavib; αὐτομολῶν' οὔτε γὰρ ἐπιθυμίᾳ
δόξης, τῆς γὰρ ἀκροτάτης xà» τῷ παρόντι σχήματι
ἀπολαύω νῦν, οὔτε χρημάτων ἕνεχα" τὰ γὰρ
παρόντα, xal ἀριθμοῦ σχεδὸν ὄντα χρείΐττω, τοῖς
διαρπάζειν προεῖμαι βουλομένοις: " ὅμως ὑμῶν τε
εἵνεκα, καὶ τῆς χοινῆς τῶν Ῥωμαΐων σωτηρίας,
«οὺς προοσδροκωμένους μεγάλονς xal πολλοὺς κινδύ-
νους τῆς ἐν τῷ παρόντι ἀσφαλείας ἀνθαιροῦμαι.
Καὶ ἃ ἐμοὶ χυσιτελέστατα ἐδόχει, οὐκ ἀπραγμόνως,

οὐδ᾽ ἀνοήτω;, ἀλλὰ μηδεμίαν πρόφασιν παρέχειν D

τῷ πολέμῳ βουλομένῳ πσρεὶ; ἑκὼν, ἐπὶ τὰ ὑμῖν
δεδογμένα τῆς ὑμῶν ὠφελείας ἕνεκα, ὥσπερ ἔφην,
πτρέψω ἐμαυτόν, Οὐ μὴν, ἀλλ᾽ ἐπειδήπερ οὐχ ἰδίας
πλεονεξίας, ἀλλ᾽ ὑμῶν τε Évexa καὶ τοῦ χοινῇ
λυϑικελρῦντος τωαῦτα προσειλόμην, οὐ δήπον
δίκαιον, οὐδὲ ἄλλως εὐτεδὲς, νῦν μὲν ὁμοίως ἐκὶ
ταῦτα πάντας ὑμᾶς παρακαλεῖν, χαὶ μηδεμίαν ἄλ-
λὴν ἢ ταύτην ὁδὸν ὑφηγεῖσθαι σωτηρίας * ὀλίγῳ δὲ
ὕστερον εἰ μὴ χατὰ γνώμην ὑμῖν τὰ πράγματα
ἐχβαίνοι, ἄλλον ἄλλοτε ἀφισταμένους, ἑαυτοῖς μὲν
ὄχ, τῶν ἐνόντων ἐκπορίζειν τὴν δοχοῦσαν σωτηρίαν,
ἐμὲ δὲ ἐν τοῖς χινδύνοις χαταλείπειν μόνον, ὅς
ὑπὲρ ἁπάντων ὑμῶν αὐτοὺς ἀνεδεξάμην, ἐνὸν ἀκιν-
δύνως σώζεσθαι. Τοῦτο γὰρ οὐχ ἐμοὶ μόνον, ἀλλὰ

quorum per aures fiecessitudinis mee cum impe-
ratóre fama pervasit, sed et coram sole hoe, et si
quid aliud inanimum nominandum est, erubesce-
rem, 8i nunc post ejus obitum hostis viderer illius
flliis. Non tantum enim pro ejus víla meam emit-
tere, si licuisset, mirabiliter voluissem, sed et pest
ejus mortem (oculum ommia intuentem testor)
uxori el liberis quam optime cupivi : oumnía favere,
ac subire omne periculum paratus, et ut ab illis
abesset omnis molestia, et ut res Romana ad glo
riain. et. felicitatem, me hune cultum retinente,
eximie proficeret. Nunc vero non nünus post bel-
Itm ab ipsis nulla de causa et injustissime, ut
ego dicere ausim, promulgatura, dirissima susti-
nere praopto, ne vulgas nos imperatrici ad impe-
rium eripiendum arma inferre suspicetur. Quoniam
*ero scio, si me ἃ guberaaculis subduxero, n.ajorà
et s:eviora mala impendere, nec aucioritaten:
veatram aspernari queo, invitus, el velut in mani-
festum discrimen me projicieus, nullo desiderio
glorie, qua eumma eliam in hoe habitu fruor,
neque pecuniarum gratia (quas enim habui pene
innumerabiles, diripere vvlentibus reliqui), sed
vestri et communis Romanorum salutis gratia,
quae me manent mula et grandia pericula, prz-
senili securitati. aniefero : quaque mihimet vide-
bantur utilissima, non quasi a negotiis abborrenti aut
imprudenti, sed nullam bello augam dare cupienii,

Q e^ libens dimittam : et quia sic vulils, et vestra,

ut dixi, utilitatis gratia, alius fiam. Verumenim-
vero, quia non ut opibus abundem, sed volrs et
communi studens, hunc statum assumo, uon utique
justum neque pium esset, nunc vos omnes zequali-
ter ad hoc me cohortari, et. docere, nullam aliam
prater hanc salutis viam esse : paulo autem post,
re secus quain velletis procedente, alium alio defu-
gere, ac sibi quidein pro occasione et judicio salu -
tem quzxrere; me autem solum in iis periculis
deserere, qux ego, ut vobis omnibus liceret secure
vivere, adicrim, cum periculo omnino carere gc
salvus esse potuerim. lloc euim non tantum mihi,
sed et vobis majorem in modum incommodaret.
432 H»ud enim guberuator navim servabit, si
nautz ob discordiam eum adjuvare desierint, qui-
bus ipis pereunte navi spes salutis nulla restat,
Oportet enim nos omnes consentientes, et toleran-
tiam in adversis parem adbibentes, sic demum ar-
dua feliciter gerere. Nam et veterum nullus. (68-
saudo, desidendo, tardando, sed quemvis L.borem
durando, meuteque imperterrita adversa sulfereu-
do de hostibus tropaeum erexit. Jam si, cui ista
non placent, uec studio mei lie perseverando
discriwini se exponere vult, sed magis penates suos
Sibi servandos, quam relictis qus sunt in mani-
bus, vana spe pendendum existimat, et libere
patefacto animo suo domum redeundum, nihi] ob
id mali metuat; que enim alibi viveus mihi cha
rus erit. Quod si post tantam zquitatem. et dalain

Digitized by Google
