LE

JOANNIS CANTACUZENI

818

'rem ita se habere, scias veli n te falli summopere. ἃ ἔτοιμος. Οὐδὲ yàp ὁ προτοῦ χρόνος τοιοῦτον αὐτῷ

Non enim mitis ille ac placidus , ut diccbas, mole-
:Stusque nemini, scd quia jam pri'em priepotentem
omnes colunt ac suspiciunt, οἱ hucusque nemo ,
*non dicam verbo resistere , sed nec vultum ejus
libere intueri ausus esl, ipse vicissim pre timore
subntittentes sese et. servitutem perfectam scrvien-
tes omnes humaniter habuit, Cum porro tu nune
primum publice ei repugnare non timueris, non
amplius vitium suum occultare quivil, sed abs te
sibi obuoxios puniendi initium faciet : statimque
tremendo sacramento dictis fidera astruxit, ac nisi
quam citissime quoquomodo saluti sus provisum
eat, cum tota domo sine ulla dubitatione peritu-
rum. Ergo Chumnus hine non immerito extrema
metuens, doceri se obsecrabat, quo pacto impen-
«eus sibi tantum malum effugerct. 41 & Tum Apo-
vauchus, ipsum quoque e re prrsenti quid opus
Sii, non difficulter posse cognoscere, quippe qui
vulgo major, nec stultus sit, sed. eum primis 105
manorum experientia prudentiaque certet. Nihilo
minus admoniturum, qu:e in. rem fore arbitretur;
imo vero, sine. quibus salus desperanda sit, Putare
artem, non aliud ipsi eslerisque profuturum ,
quam si arreptis. armis ad domestici opes debili-
1andas frangendasque totis viribus incumbant. loc
án proclivi esse, si imperatrice adita, et benevo-
lentia erga ipsam filiumque imperatorem simulata,
*àm pernroveat ut eum pro boste οἱ insidiatore
ducat, addatque se l:ec pro certo audivisse, et esse
scelus non. ferendum, seque malle cum filiis suis
pro ipsis pugnando oppetere, quam perpeli ut per
elas imperio aut etiam vita spoliertur. Quibus ra-
tionibus credibile fieri ipsam tremefaclam | ac per-
suasam, nullo negotio ab illo discessuram, belluu:-
Que contra eumdem | ip i& mandataram. Quo ob-
*enlo, non tantum mgruentibus rnalis liberatos,
verum etiam felicitati quasi portam patefaetam
fore. Quod autem h:e de illo vera non eint, cu-
yandum non esse; non enim nunc de verita:e fal-
sitateque certamen proponi, sed utrum il!ius super-
cilio depresso cum gloria supersint , an, si impe-
rium tenere perseveret , similiter nefariorum cri-
fuum convictis, capite plectantur. Ídcirco ten-
tanda omnia el omne genus pugna experiundum
polius, quam de talibus anxie diaputandum , quz
sive lioc sive alo modo se habeant, nihil obsunt.
Sic illum quoque iHexit quo voluit. Hucusque in-
sidiz. Visum iusuper etiam de faniliarissimis im-
peratricis quosdam ad hoc sodalitium asciscere ,
cua cogitaret, alios forsitan eidem suspectos fu-
turos, quasi qui vel metu, vel invidentia quadam
perversa ei improba molirentur, cum de intimis
domesticis suis tale quiddam sentire non possit.
Proinde (ilium Zampe, qui illam e Sabaudia se-
cuta fuerat, Artotum nomine (quem et imperatot
cum aliis de causis, tum de fortitudine bellica ve-
hementer vivus dilexerat, et post ejus mortem ip-
sum matremque jmperatrix in pretio habebat),

τὸ ἦθος συμμαρτυρεῖ. Πολλῶν γὰρ αὑτῷ πρήσχε-
χρουχότων καὶ μεγάλα, οὐδέν. mmt ἐφάνη
ἀντιδρῶν καχῶς. Πρὸς ἐμὲ δὲ μετρίως μὲν διὰ τὸν
λόγον τετάραχτο Exslvov, Ὀλέγῳ ὃὲ ὕστερον, οὕτως
ἀφῆχε τὴν ὀργὴν, ὡς μηδὲ εἰρῖ,σθαί τε δοχεῖν.
"Ἀπόκαυχος δὲ, Εἰ μὲν ὑποπτεύων, ἔφη, τοὺς λόγους
τοὺς ἐμοὺς" ὡς πειρωμένον, xal τὸ προσχρούειν
αὖθις ἐκείνῳ δεδοικὼς τοιαῦτα ὑπεχρίνω, ἄλλος ἂν
εἴη λόγος. Εἰ δ᾽ ὡς ἀληθῶς οἰόμενος οὕτως ἔχειν,
ἴσθι ἀγνοῶν τὸ πᾶν. Οὐ γὰρ ἥμερος, ὥσπερ ἔφης,
xai προτηνὴς, xal περὶ μηδένα ἐχεῖνος χαχὺς
ὀφθεὶς, ἀλλ᾽ ἐχ πολλοῦ τοῦ χρόνου δύναμιν μεγάλην
περιδεθλημένον πάντες ἐθεράπευον. Kal οὐδεὶς
ἄχρι νῦν, οὐχ ὅτι ἀντειπεῖν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀντι δλέψαι
πώποτε ἐτόλμησεν. Ὅθεν χἀχεῖνος nd st προσεφέρετο
μετρίως ὑπεπτηχόσι xal δεδουλωμένοις ἀκριδῶς.
Σοῦ δὲ νυνὶ πρώτου τολμήσαντος ἀντειπεῖν ἀναφᾶν-
δὸν, οὐκέτι συγχαλύπτειν τὴν κακίαν οἷός τε H3
veto, ἀλλ᾽ ἀπὸ σοῦ χἀχεῖνος ἄρξεται πρώτου τοὺς
εἰς αὑτὸν ἁμαρτάνοντας κολάζειν. Αὐτίκα τε ὥμννε
τὰ φρικωδέστατα ὡς πάντα εἴη ὅσα φθέγξαιτο
ἀλτθῆ,, καὶ ὡς εἰ ph τὴν ταχίστην ἑνί γε τῷ τρόπῳ
πειρῷτο διασώζειν ἑαυτὸν, οὐδὲν ἐμποδὼν μὴ xai
αὑτὸν καὶ πᾶσαν οἰκίαν ἀπολέσθαι. Ὁ δ᾽ ὥτπερ ἦν
εἰχὺς, περὶ τῶν ἐσχάτων τὸν φόθον ἐσχηχὼς, ἐδεῖτό
οἱ τρόπον ὑποθέσθαι δι᾽ οὗ τὰ προσδοχώμενα δεινὰ
δυνήσεται διαφυγεῖν, Ὁ δ᾽ ἔφχσχεν o0 χαλεπὸν plv
εἶναι xal αὑτὸν ἐκ τῶν παρόντων τὸ δέον συνιδεῖν,
οὗ τῶν πολλῶν xal ἀνοήτων ὄντα, ἀλλὰ τῶν ἐμπεῖ-
p!a πραγμάτων xal συνέσει τοῖς πρώτοις ἀμιυλλώ-
μενον Ῥωμαίων. Παραινέσειν δὲ καὶ αὐτὸν ἃ οἴεται
λυδιτελήσειν " μᾶλλον δ᾽ ὧν χωρὶς, σωτηρίας ἀδύ-
vaxoy τυχεῖν. Οἴεσθαι δὲ μηδὲν ἕτερον αὐτῷ λυσιτε-
λήσει», καὶ τοῖς ἄλλοις, ἢ πόλεμον ἀραμένῳ πρὸ;
ἐχεῖνον, παντὶ σθένει πειρᾶσθαι καταλύειν iU
&xsivou δίναμιν. Τοῦτο δ᾽ ἔσται ῥᾷδιον, ἂν βασιλῖδ:
προσελθὼν, καὶ τὴν εἰς ἐκείνην εὔνοιαν xat fase
τὸν υἱὸν ὑποκριθεὶς, ἀναπείσῃ; ἐχεῖνον morta
vopisa:, καὶ ἐπιδονλεύοντα αὐτῇ πρὸς τὴν ἀρχῆνν
φάσκων περὶ ἐκείνον ἀκριδῶς πεπεῖαθαι τὰ τοιαῦτα,
καὶ τὴν ἀδικίαν μὴ ἐνεγχεῖν, ἀλλὰ μᾶλλον αἱρετῶν
«spov ἡγήσατϑθαι αὐτὸν xal παῖδας ὑπὲρ αὐτῶν εἰ
δέοι πολεμοῦντας ἐχείνῳ ἀποθνήσχειν, $ οὐτοὺς

Ὁ ἀδίκω; τὴν ἀρχὴν ἀφαιρουμένους, ἢ xai ἀπο-

θνήσχοντας περιϊδεῖν. Οἷς ἐκείνην ὥσπερ εἰκὸς πεν
αθεῖσαν ὑπὸ δέους ῥᾷστα τε ἐκεῖνον διαστήσεσθαι
xaX τὸν πόλεμον ἡμῖν τὸν πρὸς ἐχεῖνον ἐπιτρέψειν.
Τούτου δὲ γεγενημένου, οὐδὲν ἔσται τὸ κωλῦον εὖ
τῶν προυσδοχωμένων δεινῶν ἀπηλλάχθαι μόνο»,
ἀλλὰ καὶ τύχης ἀγαθῆς ἀφορμὴν τὸν πρὸς ἔχεῖνον
πόλεμον ποιήσασθαι. Ὅτι δὲ οὐχ ἀληθῆ τὰ gp
μένα, οὐ χρὴ σκοπεῖν περὶ ἐκείνου. Οὐ γὰρ πε
ἀληθείας xei ψεύδους ἡμῖν. πρόκειται νῦν ἀγὼν,
ἀλλ᾽ εἴτε ζὴν εὐχλεῶς χαθῃρηκότας ἐχείνον τὴν
ὀφρῦν, εἴτε ἀποθνήσχειν ὁμοίως; τοῖς ἐπὶ δεινοῖς
τισιν ἑαλωκόσιν, ἐὰν ἐχεῖνος ἔτι τῶν πραγμάτων
ἄρχῃ. Διὸ πάσῃ χρηστέον μηχανῇ καὶ παντὶ πολέ-
μου εἴδει προσεχτέον μᾶλλον, ἢ περὶ τοιούτων

Digitized by Google
