115

pulari videbantur, cogitantes, ipso conscio οἱ clun
talia. moliente dici. Patriarcha eorum assertioni
adversari, et nihil turbandum, sed iis quae impe-
ratrici et magno domestico placuissent , obse-
quendum contendere, Cum in hoc esset controver-
sia, ejusque conspectu omnes conticuissent, aliis
quidem velut iratus. nihil. dixit, patriarcham
autem inerepuit , quod hominibus insipientibus
aures commodasset, et verborum eum ipsis digladia-
lioue tarbas excitasset. 390 Proinde litigare ces-
Saret, postridie secum de lite acturus, et ita usque
ad equum deduxit, hoc officio objurgatum deli-
niens, quod ante non solebit, sed in penetralibus
palatii valedicere ac reverti consueverat. Ad im-
peratricem porro rediens, tumultus causam nar.
rat, et quo pacto patriarcham propter intempesti-
vam concertationem reprehendisset, quodque stul-
torum sermones ineptos attendisset, et eum uti
domum abiret. admonuisset. Asseverabat item ac
Deum testem faciebat, se nullius horum esse con-
scium, sed ab imperitis: quibusdam superbe ac
stolide ca moveri. Quem cum de turbis sedatia
commendaret. imperatrix, Sed illi quidem, inquit
maguus domesticus, suasi, nibi] verborum adderet,
domumque discederet; iulelligens sic me litem
mea polissimum eausa exortam facile diremptu-
' rum. Te autem moneo, ut. superbiam istam 'inul-
tam ne relinquas, verum accersitos propter lingue
yrotervitatem objurgites. Monerem etian! ut te ad-
modum illis iratam ostenderes, nisi brevi hinc
pluribus eorum ascitis discessurus essem. Idcirco
ubi quantum salis est eos castígaveris, causata
profectionis mes necessitatem, venia illos imper-
uto. Augusta monenti obsecuta, viros illos accersit,
inscitiam exprobrat, quod inter leges rcgias edu-
Cati, et in iis a teneris versati, nihilo tamen Bar-
aris rege carentibus praestarent, et quidquid sibi
obsiitisset, statini turbas ac tumultum  cierent,
Perpendite enim, inquit, quo nunc amentiz pro-
dieritis. Primum enim in ipso palatio imperatori-
bus aperte repugnastis. Deinde cum patriarcha
conununi omnium Patre spirituali, et omni reve-
rentia dignissimo, magis quam qui per corporum
conjuuctionem nos generarunt, altercati estis. Po»
$iremo etiam pro magno domestico videlicel verba
fecistis; quod ad «os attinet, docentes eum vestra
ind gere ope, si qua ilii re ἃ nobis opus sit. Hoc
autcm absurdissimum csse, nonaliis, sed vobis
ipsis judicibus «tamini licet. Non enim modo dun-
taxat, quando ad eum sumnia rerum procuratio
devoluta est, sed et vivo imperatore vobis omnibus
hic przerat, in quibus imperatorent requirebatis,
vestrum contra illi nemo. Quare cum e preteritis,
tum e presentibus discere . vos oportebat, iijum
vestro. patrocinio. non egere. Non enim cst, non
est, inquam, quod. ille, si velit, non vel sibi, vel
aliis curaverit. Quod 391 cuu ita sit, et fatean-
wr omnes nec vos temere tumultuari. Lurbarique
tonvenicbat, atque ideo non gratiam, sed poenam

JOANNIS CANTACUZENI -

"^4
[E

Δ ἔχουσι τὰς (vbpaz, ἀλλ᾽ οἷς μὲν εὔνοια πρὸς ἐχεῖ-
vov ἦν, ἐσπουδάξζετό τε ἀληθῶς ὁμοίως καὶ ἐλέγετο'
οἱ δ᾽ ἐϑεράπευον τὸν καιρὸν xal τὴν μεγάλον δημε-
στίχου δίναμιν. Ἦσαν δὲ οἵ xai δυσχεραίνοντες
πρὸς τοὺς λόγους, καὶ ἡδέως ἂν κωλύσοντες εἰ ἐξῆν,
ὅμως ὑπὸ δέους συμφωνεῖν ἐδόχουν τοῖς πολλοῖς,
οἰόμενοι ἐκείνου συνειδότος καὶ ἀφανῶς τὰ τοιαῦτα
συσχευάζοντος εἰρῆσθαι, Ὁ πιτριάρχης δὲ ἀντι-
χαθίστατο πρὸς τοὺς λόγους, καὶ μὴ δεῖν ἔλεγεν αὖ-
τοὺς ἀτάκτως θορυδεῖν, ἀλλὰ πείθεσθαι τοῖς βασι»
λίδι xal μεγάλῳ δομεστίχῳ ἐγνωσμένοις. Ἔν
τούτοις δὲ τῆς ξριΐος ἐχείνοις οὔσης, ἐπεὶ ἐπέπαντο
φανέντος, τοῖς μὲν ἄλλοις ὥσπερ ὀργιζόμενος οὐδὲν
&lpfxct, πατρίαρ, ἣν δὲ ἐμέμφετο, ὅτι ἀνοήτων àv
θρώπων προσέχων λόγοις ἔστηχε πρὸς αὐτοὺς λογς
μαχῶν καὶ θόρυδον χινῶν. Συνεδούλευέ τε olxu
ἀπελθεῖν’ καὶ μηδὲν πρὸς ἐχείνους διαφέρεσθει
νῦν, ὡς ἐς τὴν ὑστεραίαν ἅμα αὐτῷ περὶ τῶν εἰρς
μένων ποιηδομένῳ λόγον᾽ προέπεμπέ τε ἄχρι ἵππον
θεραπεύων διὰ τὴν πρὸς αὑτὸν γεγενημένην μέμψιν,
οὔπω πρότερον τοῦτο εἰργασμένος, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς β1-
σδιλείοις οἴχο:ς συνταττόμενος, ἀναστρέφειν εἰωθώ;.
Εἰς βασιλίδα δὲ αὖθις ὁ μέγας δομέστικος ἐπανελ-
θὼν, τὴν αἰτίαν τοῦ θορύθδου διηγεῖτο" ὅπως τε αὖ-
«ὃς τῆς ἀκαίρου φιλανειχίας μεμψάμενος πατριάρ,},
ὅτι ἀνοέτων ἀνθρώπων προσχοΐζη γόγοις; ἔχουσι μη-
δὲν ὑγιὲς, παραινέσειεν οἴκαδε ἀναχωρεῖν. Διισχυ-
ρἰξετό τε xal αὐτὸς ἐπιμαρτυρόμενος Θεὸν, ὡς οὖ-
δὲν τῶν λεγομένων συνειδείη, ἀλλ᾽ ὑπό τινων ἀπαι-
δεύτων ὑπ' αὐγαδείας ἀνοήτως κινηθείη. ᾿Επαινούσης
δὲ τῆς βασιλίδος ἐπὶ τῷ τὸν θόρυδον καταστεῖλαι,
AX? ἐκείνῳ μὲν, ὁ μέγας δομέστιχος ἔφη, συνεδού-
λευσα μηδὲν προσθέντι τοῖς εἰρημένοις ἀπελθεῖν'
οὕτω συνιδὼν ῥᾳδίως διαλύσειν τὴν φιλονεικίαν μά-
λιστα περὶ ἐμοῦ γεγενημένην. Xo δὲ μὴ τὴν a
θάδειαν ἀτιμώρητον παραινῶ περιϊδεῖν, ἀλλὰ λόγοις
χολάσαι προσχαλεσαμένην τῆς γλώσσης τῆς üxoli-
σίας ἕνεχα. Παρήνεσα δ᾽ ἂν καὶ ἐπιπλεῖον ἐνδείξα-
σθαι τὴν ὀργὴν τὴν πρὸς αὐτοὺς, εἰ μὴ ταχέω;
ἔμελλον ἐνθένδε ἀπελεύσεσθα:, τοὺς πλείους αὐτῶν
παραλαδών. Διὸ μετὰ τὸ χαθάψασθαι ἀρχούντω;,
παράσχον συγγνώμην, αἰτιωμένη τῆς ὁδοιπορία;
τὴν ἀνάγκην. Ὧ πεισθεῖσα xal ἡ βασιλὶς τοὺς ἄν"
ὄρὰας τε προσεχαλεῖτο, xal ὠνείδιζεν αὐτοῖς τὴν
Ὁ ἀπαιδευσίαν, ὅτι βασιλέων ἐντεθραμμένοι νόμοι»

xal συνόντε; ix παιδὸς, οὐδὲν ἄμεινον τῶν ἀδασι-

λεύτων διάχεισθς βαρδάρων, πᾶν τὸ προσιστάμενον

ὑμῖν ἀτάχτως θορυδοῦντες. Σχοπεῖτς γὰρ εἰς ὅσον

ἀνοία; ἡλάσατε νυνί, Πρῶτον μὲν vào ἐν βασιλείοις

φανερῶς ἀντείπετε βασιλεῦσι, Δεύτερον δ᾽ ὅτι πι-

τριάρχῃ διηνέχθητε χοινῷ πάντων ὄντι πατρὶ πνεὺ-

pistes, καὶ μάλιστα πολλῆς αἰδοῦς ἀξίῳ, καὶ τι"

μῆς πολλῷ πλέου ἣ οἱ σαρκικῶ; γεγεννηχότες. Τρίτον

δ᾽ ὅτι xal ὑπὲρ μεγάλου δομεστίκου δῆθεν Emo

σασθε τοὺς λόγου;, τό γε εἰς ὑμᾶς ἧκον ἀποδεικνύν»

τος διὰ τούτων, τῆς; παρ᾽ ὑμῶν αὐτὸν δεόμενον

ἐπιχουρίας εἰς τὸ τυχεῖν εἴ τινος δ΄οιτο παρ᾽ ἡμῶν,

Τοῦτο δ' ὅτι τῶν ἀτοπωτάτων, οὐχ ἑτέροις, ἀλλ᾽ ὑμῖν
αὐτοῖς χρήσασῆε διαιτηταῖς" οὐ γὰρ νῦν μόνον ὅτε

Digitized by Google
