181

HISTORIARUM LIBER 11i. 132

βασιλέως οὐδὲ προσήκειν αὐτῷ τὴν ὑπηρεσίαν xpl- A modis commissa ei respublica, sed ita, ut magis

vovtog, εἰς τὸ μεσάζειν τοῖς πράγμασι κατέστη.
. Πλὴν οὐ παντάπασιν ἐπετράπη τὴν διοίκησιν τῶν
χοινῶν, ἀλλ' ὅσα τῶν ἀναγχαιοτέρων ἦν πρὸς τὸν
μέγαν δομέστιχον ἀνάγων, αὐτὸς τῶν ταπεινοτέρων
εἴχετο, ἐξ ὧν οὐδεμία τοῖς κοινοῖς προσεδοχᾶτο βλάδη
εὖ ἣ καχῶς διῳχημένοις. Ὅμως δὲ ὑπὸ πολλῶν ἐθε-
ραπεύετο. Μεταξὺ δὲ xal πολλάχις βασιλεῖ προσχε-
χρουχὼς διὰ τὴν φίλην πανουργίαν, καὶ μέλλων διδό-
vat δίκας, ὑπὸ τοῦ μεγάλον δομεστίκου τὴν βασιλέως
ὀργὴν ἐῤῥύπσθη παραιτουμένου. Εἰς τοιαύτην δὲ πε-
ριφάνειαν ἐξ ἀφανείας πολλῇς ἐλθὼν, ἐσχέψατο εἰ
δύναιτο τὸν εὐεργέτην ἀμείψασθαι τοῖς ἐναντιωτά-
τοῖς. Ὡς γὰρ βασιλεὺς ὁ νέος ᾿Ανδρόνικος τὴν νότον
ἐνλόσησεν ἐκείνην τὴν σφοδρὰν, καὶ τελευτῆς ἐγένετο
ἐγγὺς, βασιλίδι μὲν τῇ γαμετῇ xateXpmavs τὴν
ἀφχν, οὕπω μὲν παιδὸς μητρὶ γεγενημένῃ, ὠδι-
νούσῃ δέ" τῷ μεγάλῳ δὲ δομεστίκῳ τὴν διοίχηστιν
τῶν χοινῶν xal τὸ πάντα; αὐτῷ “ὑπείχειν, καὶ μη-
ξένα ἀντιλέγειν πρὸς μηδέν, Ὃ δ᾽ ὥσπερ ἔθος ἐπὶ
πελευτῶσι τοῖς βασιλεῦσι τοῖς ὑπολειπομένοις τῇ»
εὔνοιαν καὶ τὴν πίστιν βεθαίαν παρὰ τῶν ὑπηχόων
βουλόμενος; ποιεῖν, ὄρχους ἐχθεὶς, πάντα: 0i αὐτῶν
ἐχέλευε τὴν πίστιν ἐμπεδοῦν " οἱ ὄρχοι δὲ “Αννῇ
5& τῇ βατιλίδι 'Ρωμαίους διελάμδανον τὴν πέττιν
ὀκραιφνῇ φυλάξειν, χαὶ παιδὶ βασιλέως τῷ γεννησο-
βένῳ ἐξ αὐτῆς, καὶ τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ τὴν e5-
πείθειαν, ξένης δὲ βασιλίδος τῆς βασιλέως μητρὸς
ἐμέμνηντο οὐδοτιοῦν * οὕτω xai βασιλεῖ κεχριχότι

δεῖν, μὴ δύνασθαι δύο, xal ταῦτας Yuvalxag μίαν C

διοιχεῖν ἀρχήν. Τότε μὲν οὖν ἐχείνη s ἤνεγχε βα-
εέω;, καὶ ol; πρὸς ἐχείνην εὔνοιά τις ἦν, καίπερ
οὐδ᾽ ἐχείνην ἀθεράπευτον καταλιπόντος τοῦ μεγάλου
δομεστίκου. Ὡς γὰρ καὶ αὐτὺς τὸ πρᾶγμα ὑπενόει
θόρυδον δυνάμενον τῇ βασιλίδι ἐμποιεῖν, Γλαθᾶν τὸν
μέγαν διοικητὴν πόμψας χατὰ τάχος πρὸς αὐτὴν,
ἅμα δὲ καὶ σταυρὸν ἐκ τῶν πολυτιμήτων λίθων ἀξ'ο-
πιστίας ἕνεχα τῶν λόγων, τὴν μὲν νόσον ἐδήλου
βασιλέως ὡς εἴη χαλεπή " ἐδεῖτο τε Θεοῦ μὴ περιϊδεῖν
αὐτοὺς τοιούτου βασιλέως ἀποστερηθέντας. Εἰ δ᾽
ἄρα τι συμθδαίη τῶν προσδοχωμένων, οὕτω τοῦ
πάντα διχαίως xoi συμφερόντως ταλαντεύοντοης,
οἰχονομοῦντος μηδὲν αὐτὴν ὑποπτεύειν ἀηδὲς ἐκ τῶν
πραγμάτων τῆς μεταδολῇς, ὡς οὐδὲν ἧττον εὐνοϊχῶς
αὐτοῦ διαχεισομένου πρὸς αὐτὴν, f] εἰ καὶ αὐτὸς
γεγέννητο ἐξ αὐτῆς. Οὕτω δὲ ἐχείνης πρὸς ὀργὴν
χεχινημένης, οἱ πάλαι τε ὑπὸ φθόνου πρὸς τὴν
εὔχλειαν δαχνόμενοι τὴν μεγάλου δομεστίχου, xal
τότε μᾶλλον πρὸς τὸ πάθος ἐξαφθέντε:, σαφῶς
ἰδόντες χύριον γεγενηλένων τῶν πραγμάτω»"». Ἐν οἷς
ἄλλοι τε πολλοὶ καὶ ὁ παρακοιμώμενος ᾿ΑΛπόκαυχος
ἐξητασμένος ἣν Συργιάννῃ mp^he τὴν πρᾶξιν ἦγου-
μένου, τὴν βασιλίδος ὀργὴν νομίσαντες ἂν αὑτοῖς τὰ

necessaria seu praecipua δὰ magnum ἀοιποδβίϊοιη
referret, ipse leviora transigeret : e quibus seu

.bene seu male transactis, communitas nullum sen-,

tiret nocumentum, Nihilo minus a multis obser-
vabatur. Et cum interim sxpe ctiam propter usi-
tatamet amicam sibi nequitiam imperatorem offen -
disset, ac poenis subjiciendus esset, per magnum
domesticum iratum scilicet exorantem , evasit.
Jam vero e tantis tenebris in tantam claritatem
deductus, quomodo Lene merenti suo quam
maxime contraria rependeret, secum consideravit.
Nam cum Andronicus junior morbo illo diflicil-
limo conflictatus, mortique proximus, uxori ad
lilium pariendum jam vicine imperium, maguo
autem domestico vicariam gubernationem reli-
quisset, cui citra tergiversationem omnes parerent,
ille (quod consuetuJo tenet, imperatoribus de vita
exeuntibus) successoribus benevolentiam ac fidem
subjectorum stabilire volens , juramentum, quo
omnes fidem suam ratam facerent, in hzc verba
conceptum proposuit, Romanos Ánne inpera-
trici, el filio imperatori ex ea nascituro sinceram
et integram fidem, et magno domestico obedien- ..
tiam prastituros. Xena imperatoris water przeteri-
batur omnino, quod ita filius constituisset ; non
enim posse duos, idque feminas unuin imperium
regere. Hoc illa. ejusque fautores graviter tule-
runt, tameisi magnus domesticus eam officiose
coleret. Siquidem hine eam perturbatum jri »u-
spicatus, Glaba maguo dicceta cum cruce ex
pretiosissiuis lapillis confecta, quo verbis essct
fides, a4 eam celeriter misso, de lethali morbo
imperatoris certiorem fecit, Deum rugans, ne eos
tali imperatore orbari sineret. Sin quid eorum qux
meiuerentur, eveniret, sic moderante, qui omnia
juste uüliterque, ceu per libram dispensat, nibil
ipsa tristius ex rerum mutaüone timeret, quan-
doquidem non minus eam quam parentem suam
amaret (7). Cum illa in iram se effunderet, quibus
pridem ex splendore magni domestici dolebant
oculi 3944 ( qui complutes erant, et in his
certissimus Apocauchus, et antesignanus alque
incentor sceleris Syrgiannes), Lune majore accensi

D invidia, quod perspicue viderent rerum esse do-

minum, imperatricis Xena iracundiam ad oppri-
mendum magnum domesticum, et ejüs vicariatum
evertendum , plurimo sibi adjumento futurant
confidentes, cum jam imperator morbo solutus
convalescerel, frequentes eam  eonveniunt, ejus
vicein se dolere simulant, magnum domesticum
pro iniquissimo accusant, quod imperatore ani-
uam agente, quando ipsum ambabus imperatrici-

Jacobi l'ontani noti.

(7) Modus declarandi magni cujusdam amoris,
Quid enim cuique νοὶ patre, vel matre. chaiius?
Quiesivimus aliquando ad exercendum ingecium,
uter parens, liberis deberet esse cliarior, momenta
rationum in utramque partem attulimus , ^t ad

exiremui | affirmavimus, patrem. amandum esse
plenius, e£. constantius, matrem. dulcius ; quando-
quidem tam veheuientec. quos. geuuisset, lamque
dulciter diligeret,

Digitized by Google
