853

HISTORIARUM LIBER ΗΠ.

814 .

- ἔδρων, οἱ δῆμοι δὲ ὑπὸ τῶν στασιαστῶν ἀγόμενοι A nondum transito castra. Jocavit, dclectamque de

αὶ τῶν ἀπόρων, tà βασιλίδος ἠροῦντο μᾶλλον"
κρείττους δὲ οἱ πολλοὶ πανταχοῦ γινόμενοι, διέφθει-
ov τοὺς δυνατούς. Καὶ σύγχυσις δεινὴ xal ἀταξία
τὰς πόλεις χατεῖχεν. ᾿Αλέξανδρος; δὲ ὁ Μυτῶν βασι-
λεὺς ἐπεὶ τὴν ᾿Αδριανοῦ χατασχεῖν οὐχ ἐδυνήθη,
πρὸς Διδυμοτείχῳ ἐστρατοπέδενσεν ἐλθὼν, μήπω
διαδὰς «bv "E6pov. Στρατιὰν δὲ ἀπολεξάμενος Ex
τῆς ἰδίας οὐκ ὀλίγην, πρὸς τὰς κατὰ Θράκην ἐξαπὲ-
στῆιλε πόλεις ληϊσομένους, Οὕτω δὲ συμδὰν ἡ ἐχ
Βυζαντίου ἸΑγγέλου τοῦ πιγκέρνη ἀναστρέφουσα
στρατιὰ, 60x. ὀλίγοις αὐτῶν περιτυχοῦσα, καὶ χρείτ-
τῶν γενομένη, ἀπέχτεινε χατὰ τὴν μάχην. Ὁμοίως
ἐξ xat περὶ τὰ παράλια τῆς Θράχης χωρία στρατιὰ
Περσιχὴ ἐπὶ λείαν xat αὐτὴ περαιωθεῖσα, sol; ὑπο-
λοίποις τῶν Μυσῶν κατὰ τύχην τυντυχοῦσα, àmí-
χτεινέ τε καὶ εἶλε ζῶντας ἐξ αὐτῶν πολλούς. Οἱ
δὲ λοιποὶ πρὸς στρατόπεδον τὸ οἰχεῖον ἐπανῆλθον,
εὖ μόνον ἔχοντες μηδὲν, ἀλλὰ χαὶ τῶν ἰδίων πολλοὺς
ἀποθαλόντες. ᾿Αλέξανδρος δὲ χαίτοι πρότερον κατα-
φρονητιχῶς πρὸς Κανταχουζηνὸν τὸν βασιλέα δια-
χείμενος, οἷα δὴ οἰόμενος μηδὲ ὀλίγα δυνάμενον
ἀντιτάττεσθαι πρὸς αὐτὸν, πρὸς τῷ πληγῆναι ἀμφο-
τέρωθεν ὑπὸ τε ᾽Ρωμαίων xal Περσῶν, ἔτι χαὶ τὸν
βασιλέα πυθόμενος ἐν Διδυμοτείχῳ στρατιᾶς πολλῇς
xal ἀ αθῆς εὐπορεῖν, ἔδεισς χαὶ περὶ τῶν ὑπολοί-
πὼν μὴ οὐχ εἰς ἀγαθὸν αὐτῷ ἡ τόλμα ἀποδῇ " xal
πέμψας πρεσθείαν, διελέγετο περὶ εἰρήνης. Τῶν δὲ
βασιλεῖ συνόντων οἱ ἐν ἡλιχέᾳ) καὶ θρασύτεροι τὰς
ὁρμὰς μὴ δέχεσθαι παρήνουν τὴν εἰρήνην, ἀλλ᾽
ἑξώρμων βασιλέα μᾶλλον πρὸς τὴν μάχην. Ὃ δὲ
οὐκ ἐπείθετο, πρὸς οὐδὲν οἰόμενος τὸν πόλεμον αὖ-
τοῖς λυσιτελήσειν. El μὲν γὰρ πρὸς μόνους, ἔφασχε,
Μυσοὺς ἦν ὁ ἀγὼν ἡμῖν, εἶχεν ἄν τινα ἡ τόλμα λό-
γον" νυνὶ δὲ οὐ μᾶλλον τούτους ἡμᾶς, ἣ ὅπω; Βυ-
ζαντίους ἀμυνούμεθα χρὴ σχοπεῖν. "Av τε γὰρ νιχή-
σωμεν Μυσοὺς, οὐδὲν ἔσται πλέον, ἢ ὅπως ἐνθένδε
ἀπελάσωμεν ὅπερ αὐτοῖς ἀνάγκη πράττειν, ἄν τε
ἡἠττηθῶσιν, ἄν τε μή. Ἐὰν δὲ ἡττώμεθα αὐτοὶ,
ὥσπερ καθ᾽ ἡμῶν αὐτῶν ἐξεπίτηδες στρατηγήσομεν
«ol; πολεμίοις. Ὥστε τί ἂν εἴη μᾶλλον ἐκείνοις
ἤδιον καὶ λυσιτελέστερον, ἢ ἡμᾶς αὐτοὺς ὑπ᾽ ἀδουλίας
ἃ ἐχείνοις εὐχῆς ἄξια νομίζεται, ποιεῖν ; “Ἄλλως τε,
οὐδὲ ᾿Αλεξάνδρου πρόφασιν ἡμῖν δικαίαν πρὸς τὸν

B militum, reliquiis suis timuit,

exercitu manum non modicam ad urbes Thracim
depopulandas misit. Tum qui ex agro Byzsntino
eum Angelo pincerna revertebantur, plurimis 60»
rum obvii, conflictu eos occi:lunt. Similiter circa -
maritima Thracie loca Persm, cum st ipsi popu-
latum transmisissent, reliquis Mosis casü occur,
rentes, aliquot interfectis, complures capiunt :
ceteri ad exercitum suum noa (odo sine preda,
sed et multis suorum amissis se recipiunt. Alexan-
der quanquam prius Cantaeuzenum contemneret ,
qund sibi ne paulum quidem resistere posse opina-
retur, cum przterquam quod utrinqueet a Romanis
εἰ ἃ Persis fusus essef, audisset insuper, ipsum
Didymotichi babere magnum numerum strenuorum
ne forte secus
eveniret. audacia, missisque oratoribus de pace
egit. Que imperatori militabat juventus, setatis [er-
vore animosior, pacem «dissuadere, magisque a
prelium impellere. [lle repudiare consilium, ut
parum utile. Si enim, inquiebat, cum solis Moesis
certamen ;.obis esset, non sine aliqua ratione au-
deremus : nunc non magis quomodo borum, quam
quomodo Byzaniiorum a nobis vim probileamus,
considerandum est. Sive enim Mosos vicerimus,
nihil consequemur aliud, quam ut hine abeant,
quod quidem necessario jam facere debent ; sive
vincamur ipsi, velut de industria hosteà cortra
nosmet, tanquam duces eorum, adducemus. Quid

C igitur illis jucundius atque fructuosius, quam nos

ipsos stultitia quadam committere, quod ipsi ut
difücile votis expetendum censent? Ad hzc cum
Alexanier justam nobis pugni occasionem mou

. obtulerit, injusti simus, nisi pacem cum eo conjun-

gamus ; non enim nos pelivit, sed cum alia de
causa huc venisset, nobis baud voléus nocuit
Quare quia nee profutura est nobis dimicatio, nec
idonea ejus causa offertur, pax amplectenda est.
His dictislegatosaccersit, de fcedere respondet, eta
il promptos donis honorat, atque ad suos remittit,
ipseque per suos ad Alexandrum legatos fedu:
confirmat. Dum autem. reges ad. constabiliendam
amicitiam pararent convenire, hiemis intervenientis
asperitas rem distinuit : 44 pre qua cum Mesi

πόλεμον παρεσχημένου, ἀδιχοίημεν ἂν εἰ μὴ δια- p in tabernaculis perdurare nequirent, militibus et

λύεσθαι ἐθέλοιμεν, Οὐ γὰρ ἡμῖν ye ἐπεστράτευσεν,
ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἑτέραν πρόφασιν ἐλθὼν, ἄχων ἔδλαψεν
ἡμᾶς, ὥστε xol ἐκ τοῦ μὴ λυτιτελεῖν ἡμῖν τὸν πό-
λεμον, καὶ ἐχ τοῦ μὴ πρόφασιν δικαίαν εἰληφέναι,
τὴ» εἰρήνην μᾶλλον αἱρετέον. Τοιαῦτα εἰπὼν, τοὺς
πρέηθεις προσεχαλεῖτο, χαὶ ἐχρημάτιζε περὶ ὅπον-
δῶν. Καὶ ἐπεὶ χἀχεῖνοι διαλύεσθαι ἦταν ἕτοιμοι,
αὐτοῖ, μὲν δῶρα παρασχὼν, ἀπέπεμπεν εἰς τὸ
στρατόπεδον. Πρεσθείαν δὲ πέμψας πρὸς ᾿Αλέξαν-
ὅρον, καὶ αὐτὸς ἐδεδαίου τὰ; σπονδάς. Βουλομένων
"δὲ τῶν βασιλέων καὶ ἀλλήλοις συνελθεῖν ἐπὶ φιλίας
μᾶλλον βεδαιώσει, διεκώλυσεν ὁ χειμὼν ἐπιγενόμε-
νος σφοδρός * ὑφ᾽ οὗ μὴ δυνάμενον τὸ στράτευμα
Μυσῶν διαχαρτερεῖν ἐπὶ σχηναῖς ἀγνεζεύγννον si;
Ρβατβοι. Gs. CLIE.

equis aliquot enectis frigorum magpitudiue domum
reverterunt, Post hec imperator Cantacuzenus Au-
gustam de pace iterum appellat, petitque ne qua
prius temeritate, paria aut deteriora etiam in po-
sterum aggrediztur. Quin potius cum ex snteactis
jam cognoverit, bellum i:1uc Romanum imperium
funditus perditurum , pacem. adtniltat : se quoque;
licet par pari referre possit, communis loni cassa
ab armis libentissime discessurum. Legatus erit
qui et alias, Demetrius Sguropulus, et una Joannes
Putlius ex Angeli pincerna domesticis. Ad leg.tio, -
nem qui Byzantii pro. imperatrice tractabaut. im-
perium nihil respondent, sed legatum alterum mul-
tis aspersum convitiis in custodiam eompinguut ;

28

Digitized by Google
