581

HISTORIARUM LLBENH 1f

853

ἔφησαν ἀνθρώπους xal διεφθορότας καὶ συχοφάν- A Didymotichi episcopo multum tribueret, eique ut
τας, xaX οἷς οὐδὲν τῶν σωτηρίων μ.λει τοῦ Χριστοῦ — divino homini auscultaret (quippe qui alias multis

Jacobi Gretseri note.

maticis ei. hzrericis, aliquando gratiam miracula
nonnulla patrandi conferri. Idem pari verisimilitu-
d'ne aflirmare licet de dono prophetia. Non igitur
mirum, si quid etiam per hunc episcopum Deus
supra natu wv vim et facultatem prestitit, Ascribam
verba Euthywmii, qui explicans illud Matth. vu:
Multi dicent. mihi in. illo die : Domine, Domine,
nonne in nomine tuo prophelarimus, etc., quibus
respondcebitur : Nunquam novi vos, ita serihit : Si
indigni erant, quomodo eis operabatur Sniritus san-
ctus? Omnino propter duo ista fiebant ; nempe, ut
gratie Dei liberalitas etiam ἐπ indiqnos » n
demonstraretur, et ut per ipsos aliis beneficium
conferretur, qui videlicet. αὐ illis curabantur, vel
qui opera illa admiranda intuentes. credebant. in
Christum. Non ergo eos adinirari oportet, qui mira -
cula operabantur ; neque enim a seipsis quidquam
conferebant , sed. Deum, qui cum illi tales. essent,
gratiam tamen illis prestierat, eic. Naw licet indigni
essent, gratiam lamen acceperant. ]n veteri quoque
Testamento in. multis indignis gratia operabatur, ut
per eos aliis beneficium. piestaret. Sed. hi quidem
fiem interim. habebant , licet. vita. reprehensibiles
essent, Ba'aam autem. cum α fide et conversatione
bona esset alienus, prophetabat, Quin et. Pharaoni
εἰ Nabuchodonosor et filio ejus Balthasar, cum a
pietate. alienissimi. e. sceleratissimi essent, Deus
[utnra. demonstravi! propter aliorum gubernationem,
Sed quid de hominibus dico, cum el in asina Balaam
auam demonstraverit virtutem, voce primum humanà
collata, wt eam ipsius ascensor. intelligeret? Wlec
Euthymius. Similia in eumdem sancti Mattbzei
locum divus Hieronymus. Prophetare, inquit, et vir-
tutes facere, οἱ demonia. ejicere interdum non ejus
meriti est, qui operatur, sed vel invocatione nominis
Christi hoc agit, vel ob condemnationem eorum qui
invocant, et. utilitatem eorum qui vident et audiunt
conceditur, ut licet homines despiciant signa facien-
tes, tamen Deum. honorent, ad. cujus invocationem
fiunt tania miracula, Nam Saul et Balaam. ei Cai-
phas prophetarerunt, nescientes quid dicerent; et
Pharao εἰ Nabuchodonosor somniis fulura cogno-
scuni. Idem docet de prophetis S. Thomas 2-2,
q. 172; a. 6 ad 4 et 2. Apud Justinum Martyrem
proponitur bxc questo lib. Quest. et Respons. ad
orthodoxos : Si res futuras, veluti bellorum victorias
et tropea, hostium incursiones, et urbium. per eos
qui illas oppugnarunt, eversiones , pre«dizerunt pro-
phete et aposioli, predixerunt quoque. Gra'corum
oraculorum. responsa : unde cognosci polest, lios no-
atros alienis illis esse prestantiores, cum ab utraque
parie [nturorum. predictiones. evenerint. Ad. quam
quxsiionem hoc responsum datur : Ejusdem Dei
hec sunt omnia. tam. pradictio verborum, quam
eventus rerum ; qui et per sanctos prophetas atque
apostolos, que futura. erant, pralocutus est, et per
eos itidem, qui a vera religione sunt alieni, qua: [a-
cturus. fuerat. pronuntiavit, Quemadmodum. enim
per vatem Balaam Israeli benedixit, hostibus autem
ejus maledixit, utrumque vero per rerum futurarum
| PE [fecit : ita. eiiam. per. vaticinium. regi
Jabylonis Nabuchodonosori capiendam esse Jerusa-
lem presignificavit, οἷς, Similiter et per vates Gre-
€os, qumcunque eventu ad rem. collata sunt, ipse
premonstraet, l'ergit. deinde plüribus ostendere,
mulum discriminis inter prophetas Dei, et reliquos
vates esse, 405 ascribere nibil opus. Nobis satis
est ex sententia seu Justini, seu alterius antiqui
scriptoris, donum vaiticinaudi eliam a vera Jide
alienis conferti posse, et solere.

Verumenimvero tametsi liec ita se habeant, non
dubito tainen pleraque a schispaticis istis de mira-

C

eulis et vaticiniis prodita, commentit/a, vana, fa-
natica, nmalignique spiritus partim ludibria, partim
artes et. technas fuisse, nt. istos in semel coepto et
suscepto schismate per ludificationes istas retineret
ac confirmaret. Certum. enim est d:emones naturali
vi et perspicacitate mulla nosse, qux hominum
scientiam fugiunt, eaque famulis suis patefacere
posse, ut prophet» appareant cum veri prophete
nor. sint, ut docel sanctas Thomas lce» paulo ante
nominato. Certum. praxeterea. est, dieinonem ob oc-
cultarum rerum vim et energiam siii quam optime
perspectam et exploratam, multa patrare posse,
que miracula videntur, non quia talia. suut, sed
quia liominibus iguota sunt : de quo copiose sau-
eius. Thomas lib. ii Contra. Geut.. cap. 103, et
nonniliil etiam t, p., q. 110, a. 4.

Nec male monent doctores, quod ad prophetias
arcanorumque revelationes attinet, primo omnium
considerandam esse (idem ejus qui sibi revelatio-
nem divinitus factam affirimat, num videlicet. sit
catholicus, num hereticus, num ethnicus : et. si
quidem a vera fide sit alienus, magnam cautionem
adhibendam , ne fallamur , ob decipulas li:retico-
rum et schismaticorum, quas incautisin lioc argu-
mento parant : dum varias visiones, revelationes,
divinos instinctus et impulsus comminiscuntur ,
cum non a Spiritu Dei, sed ab illo, qui omnis
improliitatis auctor est el architectus agantur.
Lege Delirium nosirum tow. HI Magicarum disquisi-
tionum. cap. 1, q. 3, sect. 2.

Quis dubitet multos ex schismaticis istis fecisse,
quo*l fecit olim presbyter Donaatista, qui ut alium
2| Donati castra Lraduceret, mentiebatur, angelum
sibi apparuisse el imperasse, ut ipsum scripta
epistola ad Donatistarum partes vocaret. In. qnem
pulchre sanctus Augustinus scripeas ad illum ipsum,
ad quem preshyter Donatista litteras dederat : δὲ
tibi ipsi angelus astitisset ,, quem sibi ille propter te
astitisse, quantum arbitramür, astula novitate con-
fingit, et hec ipsa tibi dixisset, que iste mendato
tllius tibi se insinuare dicit ; oporteret te apostolice
sententig memorem fieri, qua ait: « Licet 10$, aut
angelus de colo vobis evangelizaverit prwter id, qnod
evangelizavimus vobis, anathema sit. » Mac. sanctus
Augustinus, epist. 165.

Mira canit. Philotheus de monachis montis Atho
in oratione 12 contra Gregoram , quasi propheti;e
dono elaruerint, eL tam vivi, quam mortui. tuira-
cula fecerint, Sed Philotbeus fuit olim. unus ex
illis, non potuit minus facere, laudare debebat, ex
quorum disciplina prodibat : Ὡς xat αὑτοὶ δῆπου
πείρᾳ μαθόντες ἔχομεν, παρ᾽ ἐκείνοις ὄντες πάλαι
«ol; μαχαρίοις “ Ut nos. ipsi experientia didicimus,

D cum beatis. illis. olm versati. iis amen. min me

impeditus Gregoras el alii, quibus istorum vita non

erat incognita, dicere solebant : ψεῦδος εἶναι xavv,

xai πλάσματα, xat ὄχλον ῥημάτων ἁπλῶς và περὶ
ἐχείνων λεγόμενα πάντα" Ümnia ista mera. esse
figmenta, et inania verba; nec abs re ista dicebaut,
«quocuuque tandem animo h:ec dicerent et sparge-
rent ; nam ex libro primo Cantacuzeni nostri pla-
nun fit, quam morachi isti et hesycbasta prope ad
Massal:anorum iustitutionem, cui. suo uescio quo
lumiue precantibus et contemplantibus objici sC-
lito, accesserint. Et quante fidei est fabella, quam
Pl'hiletheus narratdePalama Constantinopulima:l vene
tante, tante fidei, si et czetera. Philotbei lector arLi-
tretur, nullam, opinor, auctori injuriam faciet. Ait,
Palawaim per mare ab angelis comitatum non. sine
colesii melodia : Ὡς xal χατιόντι παρὰ τοὺς τῆς Ba-
σιλιδος τῶν πόλεων ταύτης λιμένας συνεξαχούεσθαξ
403t τῶν εὐλαδῶν τότ: τοὺς ὕμνους παρ᾽ αἰγιαλοῖς

Digitized by Google
