£09

HISTORIARUM LIBER Ilf.

810

Θεόν τε ἐμαρτύρετο, ὡς οὐδὲν συνειδοίη τῶν λεγο- ἃ jam spatio publicum negotium gerat, nunquam 'se

μένων ἑαυτῷ, καὶ οὐδὲ πιστεύειν ὅλως εἶχεν ὁ μέγας
δομέστικος οὕτως ἀτερισχέπτως συχοφαντίαις τι-
νῶν πιστεύσας καὶ διαδολαῖς, ἐρήμην αὐτοῦ κατα-
γνοίη καὶ ὀργίζοιτο ἀκαίρως. 0565 γὰρ ὁ mapsin-
λυθὼς ἤδη χρόνος πολὺς καθ᾽ ὃν τὰ Ῥωμαίων
διοικεῖ, τοιαύτην αὐτοῦ. χατηγορεῖ φαυλότητα καὶ
εὐχολίαν τρόπων. Παραχοιμώμενος δὲ τοῖς εἰωθόσιν
ὄρχοις, ἣ ταῖς ἐπιορχίαις μᾶλλον, ἐχρῆτο, xal
κατέπειθεν αὐτὸν, ὡς οὐδὲν εἴη τῶν λεγομένων
πλάσμα, ἀλλὰ πάντα ἀληθῇ. Παρεγύμνου τε χατὰ
μικρὸν ὡς σύστημα οὐχ ἀγεννὲς ἐπὶ καταλύσει ἤδη
σναταίη τῇ ἐχείνου, οἷς δέον ἑαυτὸν προσνείμαντα
τὸ μέρος καὶ αὐτὸν συγχαταδάλλειν εἴ τι μέλοι τῆς
οἰκείας σωτηρίας xat αὐτῷ. Καὶ μὴ συγχαλυψάμενος
ἔγνω δεῖν ἐχείνῳ ἐμπαρέχειν ἐμπιπλάναι τὸν θυμόν.
Πίστεως δὲ τῶν λεγομένων ἕνεχα ἀσφαλεστέρας,
καὶ τοῦ σαφέστατα εἰδέναι ὡς ὑπὲρ αὐτοῦ μάλιστα
σπουδάξοι καὶ κήδοιτο αὐτοῦ, xal τὴν θυγατέρα
κατηγγύα * ἦν γὰρ πρότερον τὴν γαμετὴν ἀπο-
δαλών" καὶ ὄρκους παρεῖχεν ἐπὶ τούτῳ ἐγχόλπιον
«ἰ τε τῶν ἱερῶν ἀσφαλείας ἕνεχα, Ἐπεὶ δὲ χἀχεῖνόν
ἣν προσειληφὼς Χούμνῳ πρόσεισι τῷ μεγάλῳ
Στρατοπεδάοχῃ, ἄλλως τὸ ὄντι τῶν ἐχείνῳ φίλων,
xai προσήκοντι κατὰ γένος διὰ τὴν γυναῖχα " τῆς
χὰρ συναφ)είσης ἐχείνῳ πρώτως τετελευτηχυίας ἢ
Δισυπάτου θυγάτηρ ἦν, ἑνὸς τῶν τῷ χλήρῳ τῆς
τοῦ Θεοῦ Σοφίας χατειλεγμένων, ἀνεψιᾷ συνῴχησε
«fj Χούμνον ἤδη λαμπρὸς ὧν, xat μὴ ἀπαξιούμενος
πρὸ; τῶν εὐγενεστέρων. Διὰ ταῦτα οὖν Exsívty τῶν
ἐπιτηδείων ὧν, ἀνεμέμνησχέ τε πρησελθὼν τῶν πρὸς
μέγαν δομέστικον εἰρημένων, ὅτε περὶ Μιχαὴλ
ποῦ Μυσῶν βασιλέως ἐδουλεύοντο υἱοῦ, εἰ Céx
ἐκδιδόναι ᾿Αλεξάνδρῳ ἀπαιτοῦντι, τὸ ἐὰν ἀποκαλυφθῇ
τῷ ἐσχάτῳ, σιγάτω ὁ πρῶτος. "Qv ἔφασχε τὸν μέγαν
δομέστιχον ἀεὶ μεμνη λένον, xal ὥσπερ βέλος περι-
φέροντα ἐν. τῇ ψυχῇ, καιρὸν ζητεῖν ἐν ᾧ τοῦτον
ἀμυνεῖται ἀξίως τῆς ὕδθρεως τῆς εἰς αὐτόν, Τοῦτον
tk οὐξένα ἄλλον εἶναι, ἣ τὴν x τῆ; ἑσπέρα; ἐπάνο-
δον αὐτοῦ. Οὕτω γὰρ éxzlvou φάσχοντος ἀχηχοέναι.
*Ep δὲ περὶ πλείστου ποιούμενον τὰ σὰ, οὐδὲ γὰρ
περὶ ἐλαχίστων ὁ κίνδυνο;, ἀλλὰ περὶ ψυχῆς ἥχειν
ἀπαγγέλλοντά τε ὅσα ἐπυθόμην, καὶ εἰ βούλει σω-
τηρίας ὁδὸν ὑφηγησόμενον. Ὁ δὲ πρὸς τὰ εἰρημένα
οὐ μετρίοις θορυδηθεῖς, θαυμάζειν ἔφασχεν εἰ ὁ

iyag δομέστιχος οὕτως ἐξαίφνης τῆς συνήθους
χκαλοκἀγαθίχς μεταδαλὼν, ἀντὶ μετρίου xalingos-
ηνοῦς ἀπαραίτητος οὕτως ὀφθείη πρὸς ὀργὴν, xal
τοῖς προσχεχρουχόσι πιχρὸς, καὶ mph; ἀντιδόσεις

hujusmodi vitiorum  levitatamque notatum essc.
Hic Apocauchus ad consueta juramenta, vel perju-
ria potius se convertere, et homini persuadere,
nihil eorum fingi, vera esse omnia, et subindicare
non ignobilem cctum ad eum imperio movendum
jam conspirasse : cui se quoque deberet adjungere,
80 pro virili parie adjuvare, si modo sua ctiam
salus illi cordi sit, Denique nibil reticendum pu-
tavit, quo illum ira egregie inflammaret. Ad (ir-
niandam porro fidem ostendendumque quantopere
ejus causa laboraret, et quantum satageret, etiam
fliam suam ei viduo despondet : quoque securio-
rem reddat, juvat insuper, ct bulla sacra donat (72).
floc etiam ad numerum aggregato , ad Chumnum
magnum siratopedarcham vad:t, qui alioqui ami-
cus el propter uxorem affinitate cum co devinctus
erat. Etenim prima conjuge , Disypati m'nistri S.
Sophiz filia demortua , 419 clarus jaw, et nobi-
liorum affinitate non indignus habitus, Apocauchi
consobrinam duxerat : hoc vinculo necessitudinis
ei jungebatur. Revocabat autem illi in wentewm,
quz dixisset, Chumnus, inquam , contra. magnum
domestcum, cum de filio Michaelis Meesorum re-
gis quereretur, Alexandro petenii dandus esset ,
necne; nempe, si revelatum fuerit postremo, pri-
nuss taceat. Quorum verborum aiebat. semper ue-
morem magnum domesticum, et t: nquam Lacituim
sub pectore vujnus circumferentem, captare tem-

Ὁ Pus, quo contuinel'am pro dignitate penset, cum

D

scilicet ab Occidenie redierit ; sic enim ex ore ejus
accepisse. Sibi res illius esse carissimas, nec de
minimis, sed de vita ipsa lore periculum. Quare
qua: cognoverit, se nuutiare et, si velit, iter salu-
tis monstraturum. Chuiwnus hac oratione majorem
in moduni conturbatus, mirari se dixit, si magnus
domesticus ita improviso integritate norum immu-
tata, pro. moderato] et. iiti. adeo implacabili ira
percitus, et ijs qui apud se offendis-ent, taii acer-
bus, atque ad paria remetienda lam promptus ap-
pareret : non fuisse antehac tale ipsius. ingenium,
Quamvis enim multi et graviter cum Lxsissent,
constare tamen, in nullum unquam vindieasse, ln
se vero propter verbum illud non tautopere exaspo-
ratum fuisse, et paulo post sic iram onimeu depo-
suisse, ut nibil audisse videretur. Tum Apocauchus,
Siquidem verba mea, inquit, quasi. teutantis gu-
specia habes, et metuens ne. illum denuo offendas,
sic respondis'i, alia ratio cst; sin, quo existimes

Jacobi Pontani note.

(72) Ἐγκόλπιον τῶν ἱερῶν vocal Graecus. Bul-
lam, in quam sacrae incluse sunt reliquize, intelligi
posse opinor. Infra donat bulla Apocauchus etiain
Artoium Zampez lilium. Aptius autem hic verbum
Grrcum voce hac ulla, quam. vocabulo monilis
exprimitur, etiamsi proprie bulla fortasse non
fuerit. Porro. Romani, quod ex Plutarcho, et Ma-
crobio, el Asconio in μ᾿ Verrin. Alexander. Nea-
politanus observat, libro n, cap. 25, cum puer
paulum wiate processisset, praetexta illum dona-

PATROL. On. CLHI

bant et. bulla, Ea erat aurea, insigne nobilitatis,
figuram cordis habens, ut s$:gnareut, eam aetatem
alterius consilio regendam. Hac lomani pueri
honeste geniti et liberaliter educali patricii, aut
illorum qui meruissent [ilii postea usi fuere. Mo-
nile, si proprie logui velimus, est ornatus mulie-
ris, qualem habuisse Eriphylen fabulz ferunt. Ex
eo etiau equis praependens a collo ornamentum,
monile appellatur. Sic l'estus,

26

Digitized By Google
