BOT

JOANNIS CANTACUZENI

808

evaseritis. Cogitare porro, vos mendacia οἱ ea- A οὗ χρὴ δὲ πρὸς τὴν ἐπιχείρησιν ἀναδύεσθαι λογιζο-

Iumnias ad imperatorem allaturos, et ita a facinore
audendo resilire non oporlet. Etenim si usque
"hodie nullum dixissetis mendacium , esset boc ali-
quid, Si autem nobis omnibus sque et frequenter,
vel lucelli causa, vel gratuito et pejerare et men-
tiri contigit, que est ista religio, quod tam s»pe
ausus sis, ab eo nunc refugere , przsertim. cum
nou exiguum quiddan, sed Romanum imperium
lucro vobis apponendutm sit? Quod si mea tam
witiliter monentis nihil apud vos valet oratio , at
fratri vestro et seniori, et melius scienti, quem ex
rerum mutationibus  novitatibusque fructám ca-
pere possit, ereditote, quem ego ipsum magni do»
meslici exauctorationem velde opinor expetere,
non ferentem imperantis fastum , per quen! onines
ut mancipia ab eo aguntur ferunturque. Ego igitur
qua in rem vestram judicarem vobis exposui ; vos
si quid pro gloria nominis vestri et claritudine
vita tentandum censuistís, nolite oblatum tempus
negligere, quo praierlapso, imcassum peenitebit.
Alo enim absente, expeditissime omnia procedent
feliciter ; qui si ab expeditione redierit, me auctore
ne mutire quidem audebitis, aut nihil probibebit,
quominus ignoretis, ubi terrarum agatis (11). Nec
ego verbis nudis, sed et sacramento dicto fidem
firmam dabo, me in hoc certamine impigerrimura
futurum, pecuniam, arma , servos suppeditantem,
9 et eo exauctoraro, in omni vita vobis subje-

μένους, ὡς ψεύδη καὶ συχοφαντίας ἐρεῖτε. El μὲν
γὰρ οὐδὲν οὐδέπω μέχρι νῦν ψεῦδος εἴρητο ὑμῖν,
ἣν ἄν τι τοῦτο πρὸς τὸν λόγον. Ei δὲ πολλάχις ἡμῖν
ἅπασιν ὁμοίω;, χαὶ τοῦ τυχόντος χέρδους ἕνεχα,
ἢ οὐδενὸς, xal ἐπιορχεῖν καὶ ψεύδεσθαι συνέδη, τί
δεῖ τὰ πολλάχις τετολμημένα ὀῤῥωδεῖν νυνὶ, οὐ
μικρά τινα, ἀλλὰ τὴν 'Ρωμαίων μέλλσντας ἀρχὴν
κερδαίνειν; Εἰ δ᾽ ἀπιστεῖν ἐμοὶ χεχρίκατε τὰ βελτίω
συμθουλεύοντι, ἀλλὰ τῷ γε ἀδελφῷ πείθεσθαι προσ-
fxts, πρεσδυτέρῳ τε τὴν ἡλιχίαν ὄντι, καὶ μᾶλλον
ὑμῶν εἰδότι μεταδολαῖς τε xal καινοτομίαϊ; πραγμά-
τῶν χρῆσθαι προσηχόντως. Οἴομαι ξὲ χἀχείνῳ πε’
ρισπούδαστον τὴν μεγάλου δομεόστίχον χατάλυσιν
εἶναι, οὐ φέροντι τὸν ὄγχον τῆς ἀρχῆς, καὶ τὸ πά -
τας ἐν ἀνδραπόδων ἄγεσθαι καὶ φέρεσθάι ὑπ᾽ bxil-
vou μοΐρᾳ. Ἐγὼ μὲν οὖν ἃ συμφέρειν νομίζω συμδε-
δούλευχα ὑμῖν. Αὐτοὶ δ᾽ εἴ τι περὶ εὐδοξία; ὑμῶ αὖ-
τῶν xat βίου περιφανείας χεχρίχατε ἐπιχειρεῖν μὴ
προΐεσθαι ἀναγχαῖον τὸν χαιρὸν, ἵνα μὴ παρελθόντο;
οὐδὲν ὠφελώμεθα kx τῆς μεταμελεία:. "Exetvou γὰρ
ἀπόντος, ῥᾷστα πᾶν χατορθωθείη. ."Av δ᾽ ix τῆς
᾿ στρατείας ἐπανέλθῃ, οὐδὲ γρύζειν παραινῶ τοὰ-
piv " ἣ οὐδὲν ἔσται τὸ κωλῦσον, τὸ μηδ᾽ ὅπη γῆς
διάγετε ἀγνοεῖσθαι. Ἐγὼ δὲ οὐ λόγοις ἁ πλῶς, ἀλλὰ
xai ὄρχοις παρέξομαι πίστεις ἰσχυρὰς τοῦ πρός τε
ποὺς ἀγῶνας προθυμότατον παρασχέσθαι &autóv: xal
χρήμασι καὶ ὅπλοις χαὶ οἰκέταις συναιρόμενον,
xo μετὰ τὴν κατάλυσιν ἐχείνου πάντα ποιήσειν τὰ

cium, imperata vestra facturum nec quidquam QC προστεταγμένα ὑφ᾽ ὑμῶν, καὶ παρὰ πάντα τὸν βίον

in vos illaudabile designaturum. His dictis , et ju-
rejurando stabilitis, qnoniam et ipsos ad obtem-
perandum paratos videbat, ad Joannem Gabalam
magnum drungarium, qui in legatione ad Cralem
ἃ magno domestico missus reverterat , accediL;
nunquid de se audierit, percunctatur. lllo negante,
Δι ego, inquit, infelix nuntius tibi advenio ; magnus
enim domesticus antiquam in te benevolentiam
cum amaritudine, qua plenus est, commutavit; el
certum est, non temperaturum, quin le ut. prodi-
torem suum multet. Ego enim his auribus accepi,
cum te conviciis affatim proscinderet, nugatorem ,
loquacem, ut plurimum mentientein, constupratorem
virginum et reipublice proditorem vocaret. Nam

iv ὑπηχόου μοίρᾳ τελέσειν. μηδὲ δέ ποτε πρὸς
ὑμᾶς ἀγνωμονήσας. Τοιαῦτα εἰπὼν, καὶ προσέτι γε
ὄρχοις ἀσφαλισάμενος τὰ εἰρημένα, ἐπεὶ χἀχείνου:
εἶχε πεπεισμένους πρὸς τὸ πράττειν τὰ βεδου-
λευμένα, πρὸς Γαδαλᾶν Ἰωάννην τὸν μέγαν bpovy-
γάριον ἐλθὼν, ὃς ἣν ἐκ τῆς πρὸς Κράλην πρεσδεία:
ἄρτι ἤχων ὑπὸ τοῦ μεγάλου δομεστίχου ἡρημένος,
εἴ τι πύθοιτο ἡρώτα περὶ ἑαντοῦ. Τοῦ δὲ ἀποχρι-
ναμένου μηδὲν, ᾿Αλλ᾽ ἐγώ cot, εἶπεν, ἤχω ἄγγελος
xaxov. ’Ὁ γὰρ μέγας δομέστικος τὴν προτέραν
εὐμένειαν τὴν πρὸς σὲ μεταδαλὼν, πολλῆς ἀναπλέ-
πλησται πιχρίας, καὶ δηλός ἔστιν οὐκ ἀνεξόμενος
εἰ μὴ δίχας λήψεται παρὰ σοῦ τῆς προδοσίας τῆς
εἰς αὐτόν. Αὐτὸς γὰρ αὐτοῦ ἀχηκοέναι λοιδορίας

cum a se ad principem Tribailorum legstus esses D σοῦ χαταχέοντος πολλάς" φλύαρον καὶ λάλον &mo-

missus, legatione perperam functum  muneribusg-
que corruptum jurasse, eorum domi procuratorem
fore, quantum posses, et arcana noslra illis prodi-
turum. Quocirca prorsus non Romanam te, sed
Triballum numerat. Hoc sermone Gabalas obstu«
pefactus, Deum testari, nihil tale conscire sibi, et
neutiquam credere , magnum domesticum adeo in-
tonsulto quorumdam obtreclationibus atque ca-
tumniis fidem commodare, ut immodice iratus ,
(psum absentem. condemnaret, Cu.n enim longo

καλοῦντο;, xal ψευδόμενον ὡς τὰ πολλὰ, χαὶ
φθορέα καὶ προδότην τῶν χοινῶν' ἡρημένο; γὰρ
ὑπ' ἐχείνου πρὸς τὸν ἄρχοντα Τριδαλῶν πρεσδευτῆς,
παραπρεσθεύσειας δωροδοχήσας, καὶ τὰ Ῥωμαίων
χκαταπροδοὺς, τὰ ἐχείνων πράξεια;, xai ὄρχονς
ἐχείνοις παρασχοίης, ὡς; μένων παρ᾽ ἡμῖν, πρόξενος
ἐκείνοις εἴης, παντὶ σθένε: τὰ ἡμῶν ἀπόῤῥια
αὐτοῖς χαταπροδιδούς. Δι᾿ ἃ οὐδὲ Ῥωμαίοι; ὅλως
ἀνέχεται καταλέγειν σὲ, ἀλλὰ τῆς μερίδος ἡγεῖται
Τριδαλῶν. Καταπλαγεὶς δὲ ἐπὶ τούτοις ὁ Γαδαλᾶς,

Jacobi Pontani note.

(411) Aut. in exsiHum remotissimum, a magno
domestico missum, aut in obscurissimum profun-

dissiraumque carcerem, loco ignoto 605 contrusum
iri insiauat : neutro enim modo scient ubi sint.

Digitized by Google
