E

JOANNIS CANTACUZENI

831

iraque domestico que et patriarcha, et. fratrcs Α ἡλιχίας συντραφεὶς, μᾶλλον ἂν βουλοίμην» ἐχείνοις

mei, et alii locuti sunt, omnia certa esse scio, et
ie nihil vocare in dubium, sed mibi, ut qui sin-
gula peuitus noverim, fidem adjungere par est.
18. Quod si hxc ad demonstrandam veritatem
infirma videntur, at illud tibi omnino persuadeat,
hominem super te filiisque tuis aliquid monstri
alere. Etenim cum iu sub discessum de (ilia
ipsius filio tuo imperatori despondenda eum ur-
geres, no'uit, remque in reditum suum ab Occi-
den:e rejecit, Erubescebat enim post tot argu.
menta tue in se tam effuse voluniajis hostis
apparere infensissimus, et eui paulo ante gnatam
ad communionem thori junxisset, eum imperio et
vita exuere. lllud namque nullus profecto dixerit,
qui sapit, filiam clariori insigniorive copulandam
esistimasse. Quamobrem nou tibi salus tua flocci-
pendenda est, sed enitendum sedulo, ne te ejus
insidiz pessumdent. Ego , et quotquet ex nobilio-
ribus nunc Byzantii adsunt, preter sumptus, etiam
oppositus laterum nostrorum, et servos nostros,
vitamque et sanguinem nostrum, si opus erit, Lue
ἃς liberorum tuorum tuenda dignitati cupile pol-
licemur.

περιγενέσῦχι, ᾿Εγὼ δὲ καὶ ὅσοι τῶν ἐπιφανεστέρων

συνὼν χακοπραγεῖν, ἣ τοῖς ἐπιδουλεύουσι προσϑέ-
μενος, τῶν πρώτων τιμῶν καὶ δωρεῶν παρ᾽ ἐχείνοις
ἀπολαύειν, Περὶ μὲν οὖν τοῦ μεγάλου δομεστίχου
ὅσα τε πατριάρχῃ xal τοῖς ἐμοῖς ἀδελφοῖς xai τοῖς
ἄλλοις εἴρηται, πάντα σύνοιδι ὡς ἀληθῆ, καὶ περὶ
οὐδενὸς ἐχείνων σς προσῆχον ἀμφιδάλλειν, ἀλλ’ ἐμοὶ
πείθεσθαι πάντα ἀχριθῶς ἐπισταμένῳ, Εἰ δέ σοι ταῦτα
πρὸς ἀπόδειξιν τῶν εἰρημένων ἀσθενῇ δοκεῖ, ἀλλ᾽
ἐχεῖνό σε πειθέτω πάντως, τὸ μὴ μέτριά τινα περὶ σοῦ
καὶ τῶν παίδων τὸν ἄνθρωπον διανοεῖσθαι. Xov γὰρ
πρὶν ἐνθένδε ἀπελθεῖν τὴν θυγατέρα τῷ σῷ vii xal
βασιλεῖ πρὸς γάμον χοινωνίαν συνάπτειν χαταναγ-
χαζούση:, οὐκ ἠθέλησεν ἐχεῖνος, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἐκ
τῆς ἑσπέρας ἐπάνοδον ἀνεδάλλετο τὴν πρᾶξιν, Ἠσχύ-

D yes γὰρ, μετὰ τοσαύτας ἀποδείξεις τῆς εἰς ἐχεῖνον

εὐμενείας παρὰ σοῦ, πολεμιώτατος; ὀφθῆναι " xol
ὃν xpb μιχροῦ τῇ θνγατροὶ πρὺς γάμου συνῇ πτε χοι-
γωνίσν, οὐ “μόνον βασιλείας, ἀλλὰ xat ζωῆς ἀπόστε-
ρῶν. Οὐ γὰρ δὴ ἐκεῖνο φαίη τις ἂν νοῦ» ἔχων ὡς;
περιφανέστερον ἣ θαυμασιώτερον ἔχείνον νυμφίον
ἀγαγέτθαί ποτε ᾧήθη τῇ θυγατρί * ὅθεν οὐδὲ σὲ τῆς
σωτηρία: χρὴ καταμελεῖν, ἀλλὰ πάντα πράττειν
σὺν σπουδῇ, ὅθεν ἂν γένοιτο ἐπιδουλεύοντος Exclu
νῦν ἐπιδημοῦσι Βυζαντίῳ, οὐ χρήματα μόνον χαὶ

σώματα καὶ οἰκέτας, ἀλλὰ καὶ ψυχὰς αὐτὰς εἰ δέοι, ὑπὲρ τῶν σοὶ xal τέχνοις συμφερόντων πρ᾽ησόμεθα

προθύμως:

CAPUT XXII.

Imperatricis mgritudo et anzia mens. Herum. accusationem. repudiat, rursumque dubitans. et. edens, sc
illorum fidei tradit cum lacrymis. Mater domestici cum. nepote e. uxor Motthei nepotis alterius, st in
carcere domi custodiuntur. Apocauchus fit pre(ectus urbis, Bellum inchoatur. Qualem. militem collegerit.
Domum magni domestici diripere ac disturbare non audent. Amici ex urbe propter periculum | fugiunt.
Veniam ab imperatrice petunt. Gabalas legatus pravaricatur, aller. in carcerem datur.

Ob hzc imperatrix doloris veluti quibusdam de- (αὶ

vaersa fluctibus, cum mon videret, quomodo pro
falso repudiaret, quod a tam mulis testibus iisque
locupletibus asseveraretur, neque quomodo crede-
ret supra modum improbis mortalibus, diu plorans
largiter, ubi se ex merore collegit, Adhuc, ait,
in pristina opinione judicioque persisto, nec pos-
. sum pro veris amplecti, qua adversus magnum
'" domesticum dicta sunt, Testor enim omnia, etiam
antequam flant, cognoscentem Deum, pulavisse me
ab ipso non secus quam matrem, aut sororem ger-
manissimam semper dileclum et curatum iri, et
orplauis imperatoris sque ut ipsum parentem,
$i superesset, prospectlurum : dam non solum
qui ipsi enm codem imperatore fuit amor mutuus,
isque ob execllentiam vix credibilis, sed nostrum
quoque in ipsum amorem reputarem, Quia vero
mon nisi Deo permittente, ut Romant vilelicet
hellis intestinis inter se 419 mactent, tam ne-
fandas cogitationes suscepit, et tam scelerata et
tyrannica sibi proposuit : illum coleste Numen
omnia e sublimi intuens, ut. insidiatorem judicet,
et pro !aibus ausis dignam mercedem retr.buat.
Ego me ipsam liberos,ue meos secundum Deum
vobis comiendo; quo teste omnia pro nobis et
cogitate et facite ; qui que pacto vos me. et. filios

Ἐπὶ τούτοις ὥσπερ ὑπὸ λύπης ἡ βασιλὶς χατα-

δαπτισθεῖσα τὴν ψυχὴν, καὶ μήθ᾽ ὡς ἀπιστεῖν τοῖς
ὑπὸ πολλῶν xal οὕτως ἀξιόχρεων πρὸς πίστιν εἰρη-

μένοις ἔχονσα, μήθ᾽ ὥστε πιστεύειν μηδεμίαν ἐλλεί-

πουσι χαχίας ὑπερδολὴν, ἐφιχανὸν πολλὰ τῶν ὀφθαλ-
μῶν καταγαγοῦσα δάχρνα, ἔπειθ᾽ ὥσπερ ix τῆς
ἀθυμίας ἀνενεγχοῦσα, "Ἔτι μὲν, ἔφη, τῶν πρυτέρων
ἔχομαι λογισμῶν, καὶ οὗ δύναμαι παραδέξασθαι ὡς
ἀληθῆ τὰ κατὰ μεγάλον δομεστίκου εἰρημένα. Map-
τύρομαι γὰρ τὸν πάντα γινώσκοντα χαὶ πρὶν yevi-
σθαι θεὸν, à; οὐδέποτε ᾧήθην ἀμελέστερον ἐχεῖνον
διαχείσεσθαι περὶ ἐμὲ, ἢ περὶ μητέρα τὴν ἰδίαν, 1
γνησιωτάτην ἀδελφὴν, καὶ τῶν βασιλέως παίδων
οὐχ ἧττον προνοήσεσθϑαι ἢ βασιλεὺς αὐτὸς, εἰ περιῆν,
οὐ μόνον τὴν αὐτοῦ χαὶ βασιλέως πρὸς ἀλλήλους
μικροῦ καὶ ἀπιστουμένην φιλίαν ἐννοοῦσα, ἀλλὰ χαὶ
τὴν ἡμετέραν πρὸς αὐτόν. Ἐπεὶ δ' αὐτὸς οὐκ ἄλλο-
θέν ποθεν, ἢ Θεοῦ παραχωροῦντος ἐπὶ τῷ Ῥωμαίους
ὑπὸ πολέμων ἐμφυλίων διαφθείρεσθαι, πρὸς τοιαύ-
τὴν ἀτοπίαν ἐξήχθη λογισμῶν, καὶ οὕτως ἄδικα xat
para διενοήθη, ἐχείνῳ μὲν Θεὸς ὁ πάντα ἄνωθεν
ἐφορῶν τῆς ἐπιδουλῆς διχάσαι, xol τῶν πραττομέ-
νων ἀξίας παράσχοιτο τὰς ἀντιδόσεις. Ἐγὼ δ᾽ ὑμῖν
ἐμαυτὴν καὶ τέχνα ἐπιτρέπω μετὰ Gov, ἵν᾿ ὑπ᾽
ἐκείνῳ μάρτυρι πάντα καὶ διανοῆσθε καὶ πράττητε
ὑπὲρ ἡμῶν, ὡς τὸν ἴσον τρόπον ὃν αὐτοὶ πρὸς ἐβὲ

Digitized by Google
