813

HISTORIARUM LIBER ΠΙ.

ες

μικρολογι τέον, ἃ μηδεμίαν βλάδην ἔχει, ὃν ὧδε fj A hunc, inquam, conveniens, ecquid de se audisset

ἑτέρω: ἔχωσι. Τούτοις μὲν οὖν ἔπειθε κχἀχεῖνον.
Καὶ πέρας ἤδη «εἶχεν ἡ ἐπιδουλή. Ἐδόχει δὲ δεῖν
XaV τῶν οἰχειοτάτων βασιλίδι τινὰς προσεταιρί-
casÜat, ἐκεῖνο ἐννοῶν, ὡς τοὺς μὲν ἄλλους ἴσως ἂν
ὑποπτεύτειεν ἢ βαδιλῖς, ἢ φόδῳ ἢ φθόνῳ τοιαῦτα
ἐσκαιωρηκέναι. Τῶν οἰκειοτάτων δὲ μηδὲν κατα-
γνοίη ἂν τοιοῦτος, καὶ τῷ Ζαμπίας υἱῷ ἢ ix Σα-
Gwtag βασιλίδι εἴπετο πολλῆς καὶ παρὰ βασιλέως;
ἔτι ζῶντος ἀπολαύοντι τῆς εὐμενείας, τά τε ἄλλα,
καὶ διὰ τὴν ἐν ταῖς μάχαις εὐψυχίαν, Καὶ μετὰ τὴν
ἐκείνου τελευτὴν βασιλέδι σπουδαζομένων ἐκείνου
«e καὶ τῆς μητρὸς ᾿Αρτώτῳ προσαγορευομένῳ,
τούτῳ δὴ ἐντυχὼν, εἴ τε περὶ ἑαυτοῦ εἰδείη ἐπυν-
θάνετο. Ὡς δὲ ἐχεῖνὸς ἔφασχε μηδὲν, ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ,

exquirebat. lllo negante, subjecit : Ego vero prze-
séus audivi, cmn. iDagnus domesiicus contra te
matremque ttam debaccharetur muttis, Romanos-
que magn: fatvitatis argueret : qui, cum ad pu-
blicam procurationem uti civibus oporlere!, essent-
que in promptu boni viri, bonz feminz magno
numero, illi nescio quorsum acti, 419 vel potius
imperatrici adulantes, Artotum , et ejus matrem,
homines exteros ac plebeios adhiberent. Impera-
tori viventi , inquit, ac pro potestate quidquid in-
Cideret moderanti, contra dicere fas non erat:
nunc, quando summa imperii ad me devenit, non
patiar ἃ talibus, tanquam a fucis communia Ro-
mánorum boua absumi, sed post reditum meum

εἶπεν, αὐτοῖς ὠσὶν ἀκήχοα, τοῦ μεγάλου δομεστίκου B triremi impositos, unde δἀνοπογυηῖ,, eo remlitam.

πολλὰ σοῦ καὶ τῆς μητρὸς καξαφερομένον, καὶ
πολλὴν εὐήθειαν χαταγινώσχοντος Ῥωμαίων, ὅτι
δέον πρὸς τῶν χοινῶν τὴν ἐπιμέλειαν τοῖς ὁμοφύλοις
χρῆσθαι, καὶ ἀνδράσι καὶ γυναιξὶ πολλοῖς τε καὶ
ἀγαθοῖς οὖσι, ot δ᾽ οὐχ οἶδ᾽ à τι παθόντες, Ἀρτώτῳ
χρῶνται xol μητρὶ, ἀνθρώποις ἀλλοφύλοις καὶ
οὐδὲν ἄμεινον διαχειμένοις τῶν πολλῶν βασιλίδα
θεραπεύοντες. ᾿Αλλ᾽ ἕως μὲν ἔτι περιῆν ὁ βασι-
λεὺς, οὐδὲν ἀντιλέγειν ἦν, πᾶν τὸ παριστάμενον
κατ᾽ ἐξουσίαν πράττοντι. Νυνὶ δὲ εἰ; ἐμὲ τῶν πρα-
Ὑμάτων τῆς ἀρχῆς περιηκούσης, οὐ περιόψομαι
ὑπὸ τοιούτων, ὥσπερ κηφήνων τὰ Ῥωμαίων xa-
παναλισχόμενα χοινά * ἀλλ᾽ ἐνθέμενος τριήρει μετὰ

τὴν ἐπάνοδον, πρὸς τὴν οἰκείαν ἀποπέμψω. Πρὸς ς

τοῖς ἄλλοις δὲ xal δειλίαν σου κατηγόρει xei ἀναν-
δρίαν ἐν ταῖς μάχαις. Ἐγὼ δὲ πρὸς τὴν τοσαύτην
ἀδικίαν ἀχθεσθεὶς, μειζόνων τε ἄξιον ἢ ὧν παρὰ
Ῥωμαίοις τυγχάνειν εἰδὼς, καὶ τὴν θυγατέρα προ-
θύμως σοι πρὸς γάμον ἐχδιδόναι ἔχω, χαὶ πάντα

Prater cetera quoque iimiditatem taam et in pra-
lio ignaviam reprehendit. Ast ego tanta iniquitate
offensus, teque majoribus, quam a Romanis habes,
dignum sciens, etiam filiam meam tibi in matrimo-
nium dabo, nec propter pristinam duntaxat amici-
liam, sed propter affinitatis quoque conjunctionem
tua causa faciam omnia. Illico juramentum et
bullam adjicit, quo 'certror dictis fides esset. Ut

hominem Latinum ad suam factionem adjunxit,

eum horiatur, eadem matri referens, illam com-
moveat, ut tota mente omnique ope enitatur, quo
imperatrieem magni domestici odio inflammaret.
Alia item apud alios dicta annectit. Atque hzc qua-
triduo, postquam Byzant um venit, per dolum et
fraudem struxit. Cumque singulos quos nominavi-
mus, jam irretitos teueret, de integro eos conc:ta-
bat, dum, qui subsceripsissent, cireumiens singulis
enarraret; mon2batque uti. communiter delibera-
rent, unde commodius bellum ordirentur.

πράττειν ὑπὸ σοῦ οὐ διὰ τὴν προτέραν φιλίαν μόνον, ἀλλὰ xai τοῦ χήδους Évexa. Καὶ εὐθέως ὄρχους
τε τοῖς λεγομένοις προσετίθει, xat ἐγχόλπιον παρεῖχεν εἰς ἀσφαλῇ τῶν λεγομένων πίστιν, Ὡς ὃὲ συν-
θέμενον τὸν Λατῖνον εἶχε, παρήνει τῇ μητρὶ τὰ εἰρημένα ἀπαγγείλαυτα πείθειν αὐτὴν, πάτῃ χρὴ-
«ασθαι χαὶ ἐπινοίᾳ καὶ σπουδῇ, ὥστε ἐχπολεμῶσαι βασιλίδα τῷ μεγάλῳ δομεστίχῳ. Καὶ τἄλλα mposs-
κἴθει ἃ τοῖς ἄλλοις εἴρητο αὐτῷ. Τὰ δὲ τοιαῦτα εἰς τετάρτην ἡμέραν ἐξ ἧς ἧκεν εἰς Βυζάντιον αὐτῷ
συνεσχευάξετο. Καὶ ἐπεὶ χαθένα τοὺς εἰρημένους εἶχε πεπεισμένους, αὖθις συνίστα τοὺς ὁμοίαν περὶ
«o0 πολέμου γνώμην ἔχοντας ἑκάστῳ ἀπαγγέλλων. Παρήνει τε χοινῇ βουλευσαμένους, ὅθεν ἂν δοχοίῃ
βέλτιον τὸν πόλεμον χινεῖν.

CAPUT XX.

Conjuratorum astus in imperatrice convenienda. Accusatio magni domestici. Impératricis vera suspicio «t
interdictum, Asani Artotus cum Zampea matre succedit. His Chumnus cum filio, et Manuele Cantacuzeno
genero. Oinnes rejiciuntur, quos Apocauchus audaciores facit. Postremi patriarcha, et Andronicus Asanes
quasi triarii cum imperatrice. deceriant et eam vincunt; ita. lamen, ut ex. Occidente reversum. judicio

arcessendum decernat.

Καὶ ἐπεὶ πρὸς πατριάρχην ἧκον, ἐδόχει δεῖν, μὴ p Ut ad patriarcham venerunt, placuit, non omnes

ἀθρόους ἀπαγγέλλειν βασιλίδι ἃ ἐσχέψαντο, ἀλλὰ
xaz' ὀλίγους προσιόντας, ἵνα μήθ᾽ ὑποψίαν παρέ-
χοιέν τινα, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον χαταπλήττοιεν συνβ-
χῶς τε περὶ τῶν αὐτῶν διαλεγόμενοι, xai μᾶλλον
πείθοιεν ἀληϑῆ νομίζειν τὰ ὑπὸ πολλῶν ὡσαύτως
εἰρημένα, Ἐδέδοχτο δὴ ᾿Ασάνην πρῶτον τὸν μέγαν
δοῦκα xai Κωνσταντῖνον τὸν ἀδελφὸν προσάγειν τὴν
πεῖραν βασιλίδι, Προπελθόντες τοιγαροῦν, καὶ πολλὰ
περὶ τῆς εἰς αὐτὴν εὐνοίας xat βασιλέα προδια-

simul clandestinis agitata consiliis exponere, sed
paucos per successionem ad eam adire, ut neque
suspicionem aliquam darent, sed magis eam terre-
rent, dum crebro de iisdem dissererent, et ad
credendum tanquam veris impellerent, quia a mul-
tis eadem narrarentur. Convenit autem, ut Isaacius

"magnus dux, el Constantinus ejus frater A-a-

nes primi annum Augostm periclitarentur. Qui
ingressi, et pluribus de sua in ipsam filiumque

Digitized by Google
