815
imperatorem voluntate praefati, se nosse dicebant,
magnum domesticum sibi 419 imperinm asse-
rere, et brevi cogitata perfecturum. Qvod cum
indignissimum statuant, judicasse miniine tegendas,
sed in aperlum proferendas insidias, ul re perspe-
€ta, et de se ipsa et de liberis quod opus erit,
decernat. Non enim res parvas in discrimen vo-
cari, sed id agi, utrum cum dignitate vivant,
retento imperio, quod. jure paterno illorum sit, an
eum dedecore intereant ejus insidiis, qui summa
rérum administranda, tantam sibi potentiam com-
pararit. Imperatrix, suspicione veritalem ipsam
attingens, non modo querimoniam non probavit,
sed eam preterea visa est. moleste ferre, eosque
admonuit, ut his criminationibus supersederent :
quidquid enim de magno domestico dicatur, ipsam
ab eo diswahi ac dissidere non posse, qu:xe vera et
consentanea, non commentitia de illo plane credat.
Postquam hi frustrati recesserunt, Artotus cum
matre mittitur, qui eadem narrantes, antequam
absolverent, cum bile et stomacho rcjecti sunt.
Postridie Chumnus cum filio et genero Manuele
Cautaceuzeno duce, ei Gabala accedit, quasi. qui
recentius quidpiam rescierint : explieate memo-
Yant, non desidendum, sed ad vim propulsandóm
exsurgendum, se pecunia el armis bellum foturos.
Nam cum benevolentiam. fidemque imperatori inde
ἃ pueritia navaverint, tam incredibilem audaciam
ferre nequire, inalleque etiam animas suas proji-
cere, quam hzc videre et perpeti. Imperatrix cum
gratias de tam propenso voluntate egisset, dixis-
setque, sibi quoque minime dubium videri, eos,
$i quid tale accideret, cum quovis alacriter pro se
dimicaturos, hortabatur tamen, ut de magno do-
mestico ista loqui omitlterent, quippe mera fig-
. menta et calumnias; ejus euim erga se et iupe-
ratorem filium prompta ac parata studia sibi
exploratissima esse : ne, si rediens se ab illis
horum criminum accusatum intelligat, id ipsis
merito irascatur. Sic imperatricem nihil dictorum
ἃ prejudicata opinione, omnia pro fabulis e cujus-
que ingenio profectis ducentem depulit. Cum et hi
ad alios regressi, responsum relulissent, non levis
timor incessit omnes, extremo jam periculo se
. cireumventos existimantes, nisi quid dictis efica-
eius invenirent. Quos Apocauchus monere, ne
€unctarentur, nam de magno domeslico prola!a,
tam multis consciis silentio tegi non posse : qua si
rescierit, licere cuivis intelligere periculi secuturi
magnitudinem. 81 1, ldcirco hortabatur, ne de-
speratione vicli, actione desisterent, sed aliis
omnibus posthabitis, hoc unum persequerentur,
ut de acerbissimo lioste triumpharent, aut saltem
ne atrocissime ab eo multarentur. Proiude ad
patriarcham et Andronicum Ásanem, magni dome-
stici socerum, velut ad sacram anchoram confugien-
dum judicarunt : quorum quia potior esset ad
persuadendum auctoritas, per ipsos imperatrici
lerrorem ac metum incuterent. Nam, patriarcha

JOANNIS CANTACUZENI

8:6
A λεχϑέντες τὸν υἱὸν, ἔπειτά, ἔφασαν τὸν μέγαν δο.
μέσεικον εἰδέναι τὴν βασιλείαν ἑαυτῷ περιποιούμε-
νον, xai 6soy οὐδέπω τὴν ἐπίνοιαν εἰς ἔργον ἄγειν
βεδουλημένον. “Ὅσπερ αὐτοῖς “τε ἄγαν ἔδοξε τῶν
δεινοτάτων, καὶ δεῖν μὴ συγχαλύπτειν, ἀλλὰ δέλην
τὴν ἐπιδουλὴν ποιεῖν, ἵν᾽ αἰσθομένη, τὰ δέοντα
περὶ τε ἑαυτῆς βουλεύσηται χαὶ τέχνων,. Οὐ γὃρ
περὶ μιχρῶν τινων εἶνχι τὸν κίνδυνον αὑτοῖς, ἀλλ᾽
εἴτε ζῇν καλῶς τῆς ἐχ πατρῴου χλήρου προτιχοῦ-
δης ἐχομένους βασιλείας, 3| ἀποθνήσχειν ἀχλεῶς
ἐπιδουλευθέντας ὑπ᾽ ἐχείνου δύναμιν τοσαύτην ἐκ
400 τῶν πραγμάτων ἄρχειν χεχτημένου. Βιατιλὶς δὲ
ὑποπτεύουσα ὅπερ ἦν, οὐ μόνον οὐκ ἐπίνεσε τὰ
εἰρημένα, ἀλλ᾽ ἐῴκει καὶ ἀχθομένη 5:à ταῦτα,
παρήνει τε αὐτοῖς ἀπέχεσθαι τῶν συχοφαντιῶν, ὡς
οὐδενὸς δσ᾽ ἄν τις εἴποι διάστασιν αὑτῇ δυναμένου
πρὸς τὸν μέγαν δομέστιχον ἐμποιῆσαι" σαφῶς
πεπειτμένη τἀληθῇ καὶ προσήκοντα περὶ αὑτοῦ,
Ἐπεὶ δὲ ἄπρακτοι ἐχεῖνοι ἐπανῆκον, ᾿Αρτῶτος προϑ-
ἐπέμπετο ἅμα τῇ μητρί * τὰ ἴσα δὲ γχἀκεῖνοι
ἀπαγγείλαντες, ἀπεπέμφθησαν mph; ὀργὴν, οὐδὲ
ὅλους ἀκοῦσαι τῆς βασιλίδος τοὺς λόγου; ἀνασχο-
μένης. Εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ ὁ Χοῦμνος ἅμα υἱεῖ τε
καὶ κηδεστῇ Μανουὴλ Κανταχουζηνῷ τῷ στρατη"
γοπούλῳ, καὶ Γαθαλᾶς ὁμοίως βασιλίδι προσελ-
θόντες, ὡς δή τι νεώτερον πεπυσμένοι, ἀπήγγελλον
μετὰ απουδῆς " συνεδούλευόν τε μὴ ῥᾳθυμεῖν, ἀλλὰ
διανίστασθαι πρὸς ἄμυναν ὡς καὶ αὐτῶν xat yof
μασι χαὶ ὅπλοι; συνεφαψομένων τοῦ πολέμου. 00
€ τὰρ φέρειν τῇ εἰς βασιλέα εὐνοίᾳ καὶ πίστει συν»
πεθραμμένους, τὴν ὑπερδολὴν ὁρᾷν τῶν τολμωμέ-
γῶν " ἀλλ᾽ ἑτοιμότερον ἔχειν χαὶ τὰς ψυχὰς προῖε-
σθαι αὐτὰς, f) τοιαῦτα γινόμενα περιϊδεῖν, Βασιλὶς
δὲ καὶ αὐτοῖς ὁμολογήσασα τῆς προθυμίας χάριν,
καὶ πεπεῖσθαι χαὶ αὐτὴ σαφῶς εἰποῦσα, ὡς εἴ τι
συμδαίη τοιοῦτον, προθύμως παντί τῳ πολεμήσουσιν
ὑπὲρ αὑτῇ;, ἔπειτα παρήνει τῶν χατὰ μεγάλου
δομεστίχου λόγων ἀποσχέσθαι, ὡς οὐδὲν ὄντων ἣ
πλάσμα xal συχοφαντίαν, εἰδέναι γὰρ ἀκριδῶς τὴν
ἐκείνου πρὸς αὐτὴν εὔνοιαν καὶ βασιλέα τὸν νἱόν *
ἢ καὶ μετὰ τὴν ἐπάνοδον τὰ map! ὑμῶν αὑτοῦ
κατηγορημένα ἐχμαθὼν διχαίως ἄχθοιτο ὑμῖν
τοιαῦτα εἰρηκόσι, βασιλὶς μὲν οὖν οὕτω πρὸς μηδὲν
τῶν εἰρημένω, τῶν ἐξαρχῆς ἐξέστη λογισμῶν, ἀλλὰ
D πλάσματα ἡγεῖτο πάντα ὑπὸ τῆς ἑχάστου διανοίας
ἀναπεπλασμένα. Ὥς δὲ xal οὗτοι πρὸς τοὺς ἄλλους
συνελθόντες, ὅσα fj βασιλὶς ἀπήγγελλον ἀποχριθείτ,
δέος ἔσχε πάντας εχ ὀλίγον, καὶ ἐν ἐσχάτοις ᾧοντο
ἤδη περιέχεσθαι xaxol;, εἰ μή τι βουλεύσαιντο
ἀνυσιμώτερον τῶν εἰρημένων. Συνεδούλευξ τὲ ὁ
παρακοιμώμενος αὐτοῖς μηχέτι μέλλειν" τὰ μὲ»
γὰρ περὶ μεγάλον δομεστίχου εἰρημένα σιωπῇ
χαλύπτεσθαι οὐ δυνατὸν, πολλῶν τῶν συνειδότων
ὄντων χαταδήλων δὲ ἐχείνῳ γενομένων, συνορᾷν
ἔξεστιν ἑκάστῳ τοῦ κινδύνου τὴν ὑπερδολήν. διὸ
οὐδὲ παρήνει ῥᾳθυμεῖν ἀπογνόντας πρὸς νὴν πρᾶξιν,
ἀλλὰ τῶν ἄλλων ἀποσχομένους πάντων, ἑνὸς τούτου
γίνεσθαει μόνου, ὅπως περιγένοιντο τοῦ πολεμίως
τάτου, ἢ, τά γε δεύτερα, μὴ τὰ ἀνήκεστα παρ᾽ ἐχείς

Digitized by Google
