851

JOANNIS CANTACUZENI 883

vera loculos opere statim pulchre demenstravit; A ὡς ἣν ἐπίῃ ἀμυνούμενοι. Ἐπεὶ δὲ τῶν γραμμά-

multaque in illum probra, etiam turpissima, ad
majorem contumeliam inverecunde intorquelant.
Augusta jain credens magnum domesticum aper-
uim esse hostem, de litteris illis paucas quasdam
ad ipsius matrem, qu: domi. custodiebatur, misit,
ut fiium cjus certissimis videlicet testibus eonvin-
ceret. ]lla respondit, hos. sermones nihil contra se
valere. Prius enim, cum (iius apud eam reus
agereiur, crimina demonstrari debuisse : ita pro«
feeto nihil horum evenisset, ipsamque pro se et
filiis, iusuper pro toto Romano imperio salutaria
quaeque ab eo obtenturam fuisse : cujus sensus
omnes perspexerit, atque ad bene, quam ad male
faciendum proniorem cognoverit, AL nune post
diligentem custodiam, qua nulla sua culpa ab ipsis
sepiatur, et post injuriam ejus legatis de pace ve-
nientibus, et u& in judicium vocaretur, ac si esset
perjurii convictus acerbissime puuiretur, poscenti-
bus irrogatam, 49355 quamnam ab eo regie, ut ipsi
dicunt, factorum rationem reddat, sive illius ba:
litterze sint, sive non sint. De litteris igitur nihil se
responsuram, suasuram vero ipsis, qua optima
putet, si inodo perere velint, nempe hac : Ne filium
despiciant, neve eum quasi hilil magnum possit,
€ontemnant, cujus potentiam, prudeatiam et usum
rerum, noa Romani duntaxat, sed et Barbari
lenge semoti haud ignorent; et quam primum
legatos ad illum de pace mittant, rationem ei qua

τῶν πολλὰ ἐκείνων εἰς Βυζάντιον ἀπεχομίσθη
οἱ μὲν περὶ πατριάρχην ὅσοι πρότερον πρὸς βασι-
λίδα τοῦ μεγάλου δομεστίχου ὡς βασιλειὥντος
χατηγόρουν, ἔχαιρόν τε xai παντοῖοι ἦσαν ὑφ'
ἠδινῆς" τά τε γράμματα ἐπιδεικνύντες, Οὐχ ἄρα,
ἔφασαν, ἡμεῖς τῶν μελλόντων κακοὶ κριταί" ἀλλ᾽
αὐτοί τε εὐστόχως κατεστοχασόμεθα τῆς γνώμη,
x&xelvog καλῶς ποιῶν ἐπὶ τῶν ἔργων εὐθὺς ἀπὲ-
δειξεν εἰρηχότας ἀληθῆ" πολλά τε εἰς ἐχεῖνον
βλάσφημα ἀπέσκωπτον ἀναίδην, χαὶ οὐδὲ τῶν
αἰσχίστων ἀπεχόμενοι πρὸς ὕδριν. Καὶ ἡ βασ'λὶς
δὲ ἤδη πεπεισμένη πολέμιον γεγενῆσθαι τὸν μέγαν
δομέστιχον φανερῶς, Ex τῶν γραμμάτων ἐχείνων
ὀλίγα ἄττα ἔπεμπε τῇ μητρὶ κχατὰ τὴν οἰχίαν

Β φρουρουμένῃ, οἷα δράσειε χατηγοροῦσα. ὁ vl.

Ἐχείνη δὲ μηδὲν Éqaoxs πρὸς αὐτὴν τοὺς λόγους
εἶναι, Πρότερον γὰρ ἐχρὴν ἡνίκα τοῦ υἱοῦ χατη-
γόρουν «ph; αὐτὴν τὰ ἐγκλήματα δηλοῦν. Ἢ γὰρ
ἂν τῶν γινομένων νῦν οὐδὲν συνέδη, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
αὐτῆς τε καὶ τῶν παίδων, ἔτι δὲ καὶ τοῦ ᾿Ρωμαϊχοῦ
παντὸς, πάντα ἂν χατεπράξατο τὰ βέλτιστα πρὸς
τὸν υἱόν" εἰδέναι γὰρ αὐτὴν σαφέστατα τὴν ἐχείνου
γνώμην, ὡς πρὸς τὸ εὖ ποιεῖν μᾶλλον, ἢ τὸ xaxovp-
γεῖν ἐπιῤῥεπείς * νυνὶ δὲ μετὰ τὴν ἀκριδῇ φρουρὰν
ἣν αὐτὴ φρουρεῖται ὑπ᾽ αὐτῶν ἐ π᾿ οὐδενὶ ἐγχλή-
μάτι, καὶ τὴν πρὸς τοὺς ἐκείνου πρέσδεις ὕῤριν
ὑπὲρ τῆς εἰρήνης ἀφιγμένους, xa* δεομένους καλεῖν
ἐχεῖνον ἐπὶ δέκην, ὡς ἣν ἁλίσχητα: ἐπιορχῶν τὰ

aela et verbo et re emendet, etiam si quid in- c ἔσχατα πεισόμενον, τίνα ἂν ἀπολογίαν ἀποδοίη

emendabile contigisse videatur, non defuturam.
Si aliter sentiant, ipsi viderint, quomodo et sibi
et reipublice recie. consulant. Hactenus. ad accu-
sationem mater magni domestici. Αἱ vero qui
missi ab imperatrice veneramt, ut in mandatis
habebant, :edibus eductam, intra. palatium custo-
di: tradunt: ea erat ab. Andronico primo impera-
tori. :xdificata domus. iae pro carcere utuntur;
facultates quie plurimcx erant, proscribunt , przeter
»rgentum, auruünm, gemmas et margaritas; ea enim
ciam prius extulerat. Ἐν οὶ autem, hordei, fru-
gumque ei frucinum reliquorum  inünita copia,
non ea tantum in. qua degebat domus, prope pa.
latium, refertissima erat; sed et juxia Gorgepe-

περὶ τῶν ἐκείνῳ πραττομένων, ὡς ὑμεῖς qaui
βασιλικῶς, εἴ γε καὶ ἐχείνου τὰ γράμματα εἴῃ, εἴ
τε ui Περὶ μὲν οὖν τῶν γραμμάτων ἔφη prit
ἄποκχρινεῖσθαι " παραινέσειν δὲ τὰ βέλτιστα ὡς ἂν
αὐτῇ δοκοίη, εἴ γε πείθοιντο, Ταῦτα δέ ἐστε" μὴ τὸν
υδὸν περιορᾷν, μηδ᾽ ὡς μεγάλα καταφρονεῖν μὴ
δυναμένου. Οὐ γὰρ Ῥωμαῖοι τὴν ἐκχείνον μόνον
δύναμιν, καὶ σύνεσιν, xal ἐμπειρίαν, ἀλλὰ xat
βαρθάρων οἱ Ῥωμαίων χατῳχισμένοι πόῤῥω οὐκ
ἀγνοοῦσιν" ἀλλ᾽ ὡς τάχιστα πρέπθεις πέμπειν πρὸς
ἐχεῖνον, οἵ περὶ εἰρήνης διαλέξονται *. ἐκεῖνο: δὲ
οὐκ ἀπορήσει fj χρὴ τὰ πεπραγμένα xai λόγοις
xal πράξεσιν ἐπανορθοῦσθαι, εἴ τι συμδέδηχε τῶν
δοχούντων ἀνιάτων. El δ᾽ ἄρα ἄλλως ἐγνώχατε

cum monasterium sli pyramide magis adhuc D αὐτοὶ, ὑμῖν μελήσει, καὶ τὰ ἴδια εὖ τίθεσθαι καὶ τὰ

variis exstruete frugibus. visebantur. Omnia - hc
non ἰδ commünem usum, sed suum ipsorum et
belli jnstigatorum, quibus jam erant commissa
&ubernacula, affatim —exportabant. Post etiam
amicos οἱ familiares magni dowestici scrutantes,
grandem pecuniam invenerunl, partim quidem
monnullis prodentibus, spe simul inde lueraudi
aliquid, ut qui plane nescierint, quanta ab initio
deposita fuisset, partim ceteris per flagra, quie-
Stioneset varia cruciamentorum genera indicare
coactis. Multi item nihil illius depositi habentes,
propter solam cum eo familiaritatem suspecti, dire
Milietabantur. Ac B:z inti quidem liecactitabantur,
ma:orunque lias mag:;i domestici amicos obruerat,

xowá. Ἡ μὲν οὖν μεγάλον δομεστίχου μήτηρ τοιαῦ-
πα ἀπεχρίνατο πρὸς τὰς χατηγορίας. Οἱ πεμφθέντε;
δὲ οὕτω παρὰ βασιλίδος προστεταγμένοι, τῆς οἰκίας
ἐκείνην ἐχθαλόντες, βασιλείων ἤγαγον ἐντὸς, καὶ
εἶρξαν τῇ παρὰ ᾿Δνδρονίχου τοῦ πρώτου βασιλέως
οἰκίᾳ κατασχενασθείσῃ χρώμενοι ἀντὶ δεσμωτη-
plov* τὴν οὐσίαν δὲ ἐδημοσίωσαν πλείστην οὗ ταν,
πλὴν εἴ πού τι πρότερον ἀργύρον καὶ χρυσοῦ καὶ
λίθων πολυτελῶν καὶ μαργάρων λάθρα ἔφθατεν
ἐξαγαγοῦσα. Πυῤῥῶν δὲ, καὶ κριθῶν, xal καρπῶν
τῶν ἐπιλοίπων, οὐκ ἐν f διέτριδεν οἰκίᾳ μόνον
ἐγγὺς τῶν βασιλείων χομιδῇ τι δυσαρίθμητον
χρῆμα ἦν, ἀλλὰ καὶ Γοργεπηχόου τῆς μονῆς ἐγγὺζ,
ἕτεραι πυραμίδες ἦσαν πολλαπλσσίους ἐχείνων

Digitized by Google
