869

HISTORIARUM LIBER ΠῚ,

87)

«αἷς οἰχίαις τῶν ξαλωχότων ἐπελθόντεφ, vá; τε ob- A contabulata destruentes, sed prz furore etiam

σίας διήρπαζον, ἔπειτα xal τὰς olxiag καθήρουν,
οὐ μόνον τὰς ξυλώσεις περιαιροῦντες, ἀλλ᾽ ὑπὸ μα-
νίας xai τοίχους ἄχρι θεμελίων διαλύοντες. Καὶ
οὐδὲν ἦν ὅ τι δεινὸν μὴ ἐτολμᾶτο κατὰ τῶν τὰ Καν-
ταχουζηνοῦ βασιλέως ἠρημένων. HoXAo δὲ καὶ ἰδίων
Évexa διαφορῶν παραπήλαυσαν τῆς τοῦ δήμου φορᾶς.
πΆλλοι δὲ καὶ, χρημάτων σφίσιν ὀφειλομένων, ὑ πὸ
τῶν λαδόντων ἡτιάθησαν Κανταχουζηνισμόν, Οὕτω
χαλεπὴ στάσις ἐξαρχῆς εὐθὺ; ἀνήφθη. Ἕδοξς δὴ καὶ
μᾶλλον χαλεπωτέρα Ex τοῦ πρώτη παρ᾽ αὐτοῖς γε-
νέσθαι, ἐπεὶ ὕστερόν ve xaX πᾶν τὸ ῬΡωμαϊχὼν εἰς
ὠμότερα πολλῷ καὶ χαλεπώτερα ἐξετράπη, τῶν μὲν
ἑκασταχοῦ δήμων, τὸν βασιλέα Παλαιλόγον δεῖν olo-
μένων αὐτοῖς δεσπότην ἐπιφημίζειν “ τῶν ἀρίστων

δὲ ἢ τῇ ἀληθείᾳ, τῷ Κανταχουζηνῷ προσχειμένων Β

βασιλεῖ, ἢ τῶν ἀπόρων xal νεωτερίζειν βουλομένων
thv ἴσην αἰτίαν ἐπαγόντων οὐχ ἔχ τινος ἔλέγχου.
Ῥᾷσται δὲ αὐτοῖς ἐγίνοντο αἱ ἐπαγωγαὶ, χρήματά
τε ἔχουσιν ἃ ἔδει τοὺς ἀπόρους διαρπάζειν καὶ μῇ
βουλομένοις τοῖς ἄλλοις ὁμοίως συνασχημονεῖν. Καὶ
οἵ τε Dru οἱ καὶ πρότερον πρὸς τοὺς ἀρίστους Ex τοῦ
παρ᾽ αὐτῶν ἄγεσθαι xal φέρεσθαι ἐν τῆς εἰρήνης
τοῖς χαιροῖς πολλὴν ἔχοντες ἀπέχθειαν, ἄλλως τε
καὶ διαρπάζειν τὰς οὐσία; αὐτῶν ἐλπίζοντες πολλὰς
οὔϑας, ἕτοιμοι ἦσαν πρὸς τὰς στάσεις καὶ ἐξ ἐλα-
χίστης προφάσεως xal τὰ δεινότατα ἐτόλμων, Of τε

τασιασταὶ, ὦ; ἐπιπολὺ τῶν ἀπορωτάτων χαὶ λωπο-
δυτῶν χαὶ τοιχωρύχων ὄντες, αὐτοί τε ὑπὸ τῆς πε-

muros usque ad fundamenta evertentes, nec
erat quidquam adeo horribile quod illi eontra
Cantacuzeni parüum studiosos reformidarent.
Complures item propter privatas controversias
hoc furore populari ad suam utilitatem | abusi
suut. Alii preterea, cum ipsis pecunia deberetur,
a debitoribus Cantacuzenismi aceusabantur. fta
seditio a principio statitn perniciosa exstitit. Visa
est autem eo pernieiosior, quod »pud eos primum
facta esset ; nam. postea. nomen totum Romanum
ad sxvitiam multo iummaniorem conversum esi,
cum ubique populi ownes Palzologum sibi domi-
num promalgandum censerent , optimatibus vel
sincere a Cantacuzeno stantibus, vel egeutibus, et
rerum novarum studiosis idem criminis loco, sed
nulla probatione illis objectantibus.  Facillime
porro invadebantur, qui habebant pecunias, quas
pauperiores diriperent, et nolebant alioruim instat
et cum aliis indecenter ac turpiter s» gerere,
Plebs quoque etiam ante optimatibus infensa erat,
eo quod tempore pacis praeda ipsis ac popu-
Jationi esset, Et cum spes diripiendorum bonorum,
nec exiguorum accederet, a tumultu. sedijoneque
haud abhorrebant, atque ex levissima occasione
audehant atrocissima ; seditionumque auctores ple-
rique erant egestate perditi, perfossores p»rictum,
et cum ipsi mendicita'e coacti, nullum malum fa-
€inus detrectarent, volgus ad similia inducelant,

νίας ἀναγκαζόμενοι, οὐδὲν εἴασαν átÓApmrov, καὶ c cg d interea se Palxeolegi imperatoris. cupidos

ποὺς δήμους ἐνῆγον πρὸς τὰ ἴσα, τὴν πρὸς βασιλέα
τὸν Παλαιολόγον εὔνοιαν ὑποχρινόμενοι, διὸ καὶ
πιστοτάτους ἑαυτοὺς προσηγορεύχχσιν. Ὕστερον δὲ
(rep τι νόσημα κακόηθες xal δεινὸν τὴν πᾶταν
ἀρχὴν ἐπινεμόμενον Ῥωμαίων καὶ τῶν πρότερον
δοχούντων μετρίων καὶ ἐπιειχῶν πρὸς τὴν ὁμοίαν
Ὅδριν ἐξεκαλέσατο πολλούς, Ἐν μὲν γὰρ εἰρήνῃ καὶ
πολέμων ἀπουσίᾳ, al τε πόλεις καὶ οἱ ἰδιῶται ἀμεί-
νους ἔχουσ: τὰς γνώμας, καὶ πρὸς αἰσχρὰς καὶ φαύ-
λας πράξεις ἥκιστα ἂν ἐξάγοιντο, διὰ τὸ μὴ ἐς
ἀκουσίου; &váyxaz περιπίπτειν, Ὃ δὲ πόλεμος τὴν
καθημέραν ἀπορίαν ὑφαιρούμενος, βίαιος διδάσκαλος
xoi τῶν πρότερον δοχούντων ἀτηλμήτων γίνεται,
Ἐστασίαζον οὖν αἱ πόλεις πᾶται χοινῇ πρὸς τοὺς
ἀρίστους. Καὶ οἱ ὑστερίζοντές που πύστει τῶν mpo-
Ὑεγενημένων, πολλὴν ἐπεδείχνυντο ὑπερδολὴν, xal
μέχρι φόνων ἐχώρησαν, καὶ τούτων ἀπανθρώπω» "
καὶ ἢ τε ἀλόγιστος ὁρμὴ ἀνδρία ἐνομίσθη, xal 1j
ἀναλγησία πρὸς τὸ συγγενὲς xai ἀσυμπάϑεια, βε-
6ala. πρὸς τὸν βασιλέα nott. Καὶ ὁ μὲν πρὸς βα-
σιλέα τὸν Κανταχουζηνὸν χαλεπαίνων, καὶ πρὸς
Ὀύρεις ἐξαγόμενο; αἰσχρὰς xoi χαλεπὰς, πιστὸς
ἐδόκει, ὁ σωφρονῶν δὲ xal γλώσσης κρατῶν, xal
τὸ προσῆχον ἦθος διασώζων, ὕποπτος ἦν εὐθύς.
Ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ἐπιδουλεῦσαι, xax ψεύδη καὶ συ-
κοφαντίας πλάσασθαι, δόχησιν συνέσεως παρεῖχε,
Καὶ f, προδοτία τῶν οἰχειοτάτων, ὥσπερ τι τῶν
ἀγαύων ἐπετηδεύετο μετὰ ὀνόματος εὐπρεποῦτ.
Οὕτω πᾶσα ἰδέα χακοτροπίας διὰ τὰς στάσεις ταῖς

simulantes, et se ejus fidissimos appellantes. Tan-
dem quasi morbus quidam gravis 96 pestifer totum
Romanum depastus. imperium, multos etiam. qui
prius moderati et lenibus videbantur ingeniis, ad
similem insolentiam provocavit. Nam in pace, dum
bellum abest, eum urbes, tum privati probam
mentem possident, turpesque et viliosas actiones
nequaquam susciperent, quia scilicct invitos ad id
nulla necessitas urget. At vero bellum quotidianam
€opiam subtrahens et imminuens, violentus. ma-
gister fit etiam eorum qua prius nefaria duceban-
tur. Universe igitur urbes communiter contra op-
limates insurgebant; et si quz forte in eo tardiores
fuissent, auditione alibi gestorum, postea modum
omnem excedebant, et usque ad cxdes quoque,
easque truculentas procedebant, impetusque ratio-
nis expers, fortitudo, indolentia erga amicos, el a
miseratione alienus animus, coustans erga iupe-
ratorem fides nominabatur; quique imperator m
Cantacuz-num odisset, et in. eum fada et acerba
maledicta jactaret, fidelis babebatur. Contra. πιοτὸ
destus, et liuguze continens, et decorum in di-
ciis factisque observaus, statim suspectus fiebat.
Eodem modo insidias tendere, mend:ciaque et
calumnias comminisci, opinionem prudentix con-
eiliabat, familiarissimorumque proditioni, velut
bono alicui bonorilici nominis consectando opera
dabatur. Sic omne genus improlilatis et nequi.ke
propter seditiones tunc per civitates usurpatum est,

Digitized by Google
