825

HISTOAIARUM LIBE LT.

826

καὶ τέχνα διαχεισομένῳ πρὸς ὑμᾶς, Ἐχείνη μὲν οὖν A mcos habueritis, eodem pacto vos tractaverit.

περίδαχρυς τοιαῦτα εἶπεν, ἀγνοήσατα ot χαχῶν ὑπὸ
συχοφαντίας χατηνέχθη xal διαθολῆ.. Οἱ δ᾽ ὑφ᾽ f-
δονῆ: οὐδὲ χατέχειν ἑαυτοὺς ἐπιπλέον δυνηθέντε;, fj
πάχους εἶχον, ἀναστάντες, καὶ τοῖς ἄλλοις οἵ τῶν
ἀποῤῥήτων ἐχοινώνουν, πάντα ἀπαγγείλαντες, ἔγνω-
σαν δεῖν μηκχέτι διαμέλλειν, ἀλλ᾽ ὁμόσε πρὸς τὸν
πόλεμον χωρεῖν, ἵνα μὴ τι συμέὰν τὰ μελετώμενα
χωλύσῃ. Αὐτίχα δὰ τὴν μὲν μητέοα τοῦ μεγάλου
ξομεστίχον, καὶ ᾿Ανδρόνιχον τὸν υἱὸν, xal τὴν γυ-
γαΐκα Ματθαίου τοῦ πρώτου τῶν υἱῶν ἐν Βυζαντίῳ
οὖσαν καὶ αὐτὴν, φρουρὰν περιστήσαντες, ἐφύλαττον
οἶχοι διατρίδοντας. ᾿Απόχαυχον δὲ τὸν παρακοιμώ-
μενον ἄρχοντα Βυζαντίου ἀποδείξαντες, ἐχέλενον
τὸν πόλεμον χινεῖν ὅθεν ἂν αὐτῷ δοκοίη βέλτιον "

Hac ilia uberrimo cum fletu eloeuta est, ignorans
misera, quo malorum a sycophantis et calumniato-
ribus istis redigeretar; qui pre voluptate diutius
nen se tenentes, sed ut primum licuit exsurgentes,
ad populares conspirationis omnia perferunt ; non
procrastinandum, sed bellum a proximo comparans
dum decernunt, ne quid. in(Brveniens cogitata dis-
sipet. Mox magni domestici matrem cum Andro-
nico nepote, et uxorem Matthzi nepotis senioris,
qu» et ipsa tum erat Byzantii, circumjecta domui
custodia inclusas detinent, Apocauchum urbi prz-
ficiunt, bellum, uude consuhius putet, auspicari
jubent; quod etiam ante diem vin Idus Octobres
ceptum est. Verum cum Apocauchus maxime cives .

καὶ ἤρχετο ὁ πόλεμος ἀρχομένου Ὀχτωδρίου. 'Anó- B primarios omnes duclum suum recusaturos sciret,

xauyog δὲ τοὺς ἐν λόγῳ μάλιστα πάντας εἰδὼς οὐχ
ἂν ἀνασχομένους ὑπ᾽ ἐκείνου ἄγεσθαι, Eye δεῖν
πὸν δῆμον ἐρεθίζειν πρὸς τὸν πόλεμον " οὐ μόνον
ἀλόγως πρὸς πᾶν ὁτιοῦν φερόμενον χέρδους ἕνεχα
ὀλίγου, ἀλλὰ χαὶ ῥᾳδίτυς ὑποχεισόμενον τοῖς πρὸσ-
τάγμασιν, ἐκείνου. Καὶ πρῶτα μὲν ἀπόρους τινὰς
xai λάλους περιέστησεν ἑαυτῷ, ἑτοίμως ἔχοντας ὑπὸ
πενία; καὶ τῶν δεινοτάτων xavavoludv. “ἔπειτα δι᾿
ἐχείνων τὸν δῆμον συνταράξας, καὶ πλῆθο; ἐπαγα-
χόμενο; πολὺ, πρὸς τὴν οἰχίαν ἀφῖχτο τὴν μεγάλου
δομεστίκου, xal διλρπάζειν ἐχέλευς τὰ ὄντα, xal
᾿ πὴν οἰχίαν καταστρέφειν, ΟἹ δὲ, τῶν συνεσχευασμέ-
νῶν συνειδίτες μηδὲν xal τὴν μεγάλον δομεστίχου
δύναμιν κατεπτηχότες ἔτι, μέχρι μὲν αὐλῆς προΐῆλ-

ἴον ἔπειθ' ἕστασαν, ἀπορούμενοι mph; ὅ τι τρά- €

πωνται. T; μεγάλου δομεστίκου δὲ μητρὸ; ἄνωθεν
£x τῶν οἰκημάτων τὴν ἄφιξιν αὐτῶν πυνθανομένης
6 τι εἴη. σωφρόνως Exslvoc xal συνετῶς, ἀγνοεῖν μὲν
ἐφ᾽ ὅ τι ἔφασαν χληθεῖζεν *" νυνὶ Gk γνόντες, ἀναχιο-
ρεῖν, μὴ τοιούτοις ἐπιχειρεῖν τολιῶντες, Οἱ μὲν οὖν,
«ἧς μεγάγ)ου δημεστίχον μητρὸς χάριτας αὐτοῖς
ὁμολογούσης τῆς εἰς αὐτὴν αἰδοῦς, ἐκεῖθεν ἀνεχώ-
ρουν, καὶ διελύοντο κατ᾽ οἴχους. Πατριάρχης Ck καὶ
fj συνωμοσία, ἐπεὶ μὴ χατὰ νοῦν αὐτοῖς fj τοῦ δήμου
κίνησις ἐτελεύτα, πρὸς τοὺς ἐπιτηδείως ἔχοντας
ἐτράποντο τῷ μεγάλῳ ξομεστίχῳ᾽ xal. τινας xpa-
τήσαντες αὐθημερὸν, ἐνέθεσαν φρουρᾷ, xal διήρπα-

ζον τὰς οὐσίας. Οἱ δὲ λοιποὶ σφᾶς αὐτοὺς ὁρῶντες
ἐν χρῷ κινδύνου καθεστῶτας ἤδη, xat δείσαντες μὴ p

καὶ αὐτοὶ χατασχεθέντες μυρίοις προσπαλαίσωσι
χακοῖς (χοινὴ γὰρ εὐθὺς πανωλεθρία τῶν μεγάλου
δομεστίχου φίλων κατεψηφίσθη), τὴν τοῦ [Top pupo-

vulgus sd arma concitandum censuit; quod et te-
mere parvi compendii gratia quovis rapiatur, et
facile etiam jussis ejus se subderet. Ac primum
quidem quosdam egentes, et lingua nimium prom-
ptos, pro stipatoribus sibi delegit. (72), paratos ad
€eonsolandam mendicitatem suam nibil non au-
dere, quantumvis scelestum ac nefarium. Deinde
per cos plebe conterrita, cum magna multitudine
ad xdes magni domestici progreditur, mandans,
uli eas diripiant ac disturbeut. Qui sutelarum
et machinationura inter conspiratos mescii, et
etiamnum domestici poteutiam formidantes, atrio
tenus processerüut ; tum constiterunt, bzreutes,
quo se verterent. Matre magni domestici de cena-
culo sciscitante, quid adventus eorum sibi vellet,
illi moleste ac prudenter se nescisse quam ad rem
vocali essent, nune cognovisse et recedere, quod
tale facinus eorum audacia reformidet ; qua gratias
ob sui reverentiam agerie, domum quisque suam
abscesserunt. Patriarcha οἱ eonjurati, quia plebe-
cule motus aliter exierat, quam volebant, ad ma-
gni domestici studiosos ac necessarios se conver-
terunt : 42 et quosdam eodem die comprehensoa,
in custodiam immiserunt, eorum facultatibus !in
predam concessis. Czeleri se periculo jam proxiinos
cernentes, timentesque ne et ipsi comprehensi,
sexcentis malis exercerentur (statim enim con-
sensu amicos magni domestici extremo exitio dam-
naverant), per portulam qu: Porphyrogeniti appel-
latur, viam secantes [74] (erant autem duo et
quadraginta, Apelmene duce, magni domestici fa-
miliarissimo) Byzantio excesserunt, Securi jam

Jacobi Pontani note, .

(15) Subit animo preclarutn illud, ei huic simile
Catilinz satellitium, de quo ita Sallusiius : In tan-
ta tamque corrupta civitate, Catilina, id quod fa-
cillimum erat, omnium flagitiosorum atque facino-
TOSOTMUR circum sae, languaem stipatorum, catervas
habebat. Nam quicunque impudicus, adul!er, ganeo,
manu, ventre, pene. bona. patria. lacerarat, quique
alienum ας grave conflaverat , quo. flagitium, aut
facinus redimeret ; preterea. ohifes. undique parri-
cider, sacrilegi, convicti. judiciis, aut pro [actis judi-
cium timentes ; ad hoc, quos manus. atque lingua
perjurio, aut sanguine civili alebat, postremo omues

uos flagitium, egestas, conscius animus exagitabat,
li Catuline proximi familiaresque erant.

(14) Portulam secantes, ad. verbum, Euripides
Phonissis, ὁ τὴν ἐν ἄστροις οὐρανοῦ τέμνων ὁδόν.
Qui in astris celi viam secat. Posidippus in epi-
gramm. Ποίην τις βιότοιο τάμοι τρίδον, quam vita
viam- secet quis. Virgil. v1 Zneid. .

^ lile viam secat ad naves.

Et lib. xiu.
Sic Turno, quacunque viam secat, agmina ecdun,
Dixit οἱ scindere viam idem Maro.

*

Digitized by Google
