805

JOANNIS CANTACUZENI

888

peratores in auro conspieui panegyriea celebritate ἃ xf; στρατιᾶς τὴν χαδαλαρίω" παρεῖχε τιμὴν, πάντα

insignem peregerunt ; quique aderant et de pro-
ceribus, et. de exercitu, nihil quod ad diei festi
lilaritatem faceret, omittebant. Postridie vestes
auri subtemine picturatas deponentes, caudidas in-
duerunt, gentium imperatorum argumentum (79).
Mutationis causam imperator presentibus ape-
ruit. Pridie propter festum diem illas alias induisse,
437 nunc illo preterito, rursum (ratris et impe-
ratoris mortem sibi lugendam. Sed operz pretium
uonnulla memorare, qux iu creatione imperato-
rum mulli nolare consueverunt, eorum in poste-
rum fortunz in utramque partem certissima sizua
existimantes : si modo talia ἃ suprema Providentia
manare, divina scilice et occulta quadam vi, ac
puris tanium. mentibus cognita (quas Deus hnjus-
cemodi donis dignari voluit) res humanas dirigente,
et non per se ac fortuito accidere arbitramur.
Hora enim inaugurationis, qua novum imperatorem
cultum sumere imperatorium oportebat, interiorem
vestem p'us a«quu strictam esse contigit, ut quam-
vis multum. distenta, operire corpus non posset,
exteriorem plane contra, plis ju-to loxam, tam-
eisi ambas idem fecisset artifex qui antea mult»s
Sepe et Labiles atque aptas confecerat, Tum
assistens quidam familiarissimus praedixit, yriu-
cipia illi admodum 2areta εἰ difficultatis plena
fore, quemadmodum nunc interius indumentnm
corpus nimium astringeret, subsequentia ex dia-
metro opposita, nimium lata, remissionis
quietis abundantia, Eadem luce, dum misse sacri-
ficium confit, evenit ut in Evangelio illa sentenia
recitaretur, qua Salvator noster et Rex ssculo-
rum Jesus Christus , ad discipulos de futuris
eorum casibus disserens, ait : « Si me persceuti
sunt, el vos persequentur; si sermonem meum
servaverunt, et. vestrum servabunt, » Quz. verba
arripientes qui astabant , improbos ae perditos
Deowines et calumníatores, quibus salutaria Christi
mandala minime cordi sint, imperatorem prodige
exprompta in ipsum insania sua perseculuros
aiebant, quomodo nimirum Judzi quoque Christum,
bene de ipsis meritum, omnibus nervis persecuii
sunt, et quidem a1 tempus praevalituros, quemad-
modum et illi przevaluisse-visi sunt, cum Liberato-
rein occideruut. Deinde vero honestos ae probos,
οἱ mandatis Christi dignos, sermonemque ejus ser-
vantes, eliam | imperatoris sermonem servaturos,
ejusque jussa omnia complexuros. Hujusmodi ex
his multi vaticinabantur, qua: postea eventus fer-
me comprobavit. Ceterum ipse imperator cum (ἢ)

ἐπ᾽ αὐτοῖς τὰ εἰθισμένα πράττων ᾿ ἐχεῖθεν δὲ εἰς «à
βυσίλεια ἐπανελθὼν, ἅμα βασιλίδι τῇ γαμετῇ λα;
πρῶς εἰστιᾶ τ), πάντων παρισταμένων κατὰ τὰ ve.
νομισμένα βασιλεῦσιν. Ὑπηρετοῦντο δὲ αὐτοῖς πρὶς
τὴν ἑστίασιν οἵ τε τῆς βασιλίδος ἀδελφοὶ Ἰωάννης
καὶ Μανουΐλ. χαὶ ὁ τοῦ βασιλέως ἀνεψιὸς ὁ “Αγγελος
Ἰωάννη;. Τὴν μὲν οὖν ἡμέραν ἐκείνην of τέ νέοι
βασιλεῖς λαμπρῶς ἐπανηγύριζον χρυσοφοροῦντε;,
xalol συνόντες αὑτοῖς καὶ τῆς συγκὴ fito καὶ τῆς στρ.
si; οὐδὲν ἐνέλιπον ἐξ ὧν ἐνῆν φχι᾽ρύνειν τὴν ἡμέ-
pav τῆς ἑορτῆς. Eig τὴν ὑστεραίαν δὲ τὰ χρυσόκαστα
ἀπιδυσάμενοι λευκὰς περιεθάλλοντο ἐτθῆτα;, ὅπερ
ἐστὶ τεκμήριον πενθούντων βατιλέων - ἐδήλου δὲ
καὶ τὴν αἰτίαν τῆς μεταδολῆς ὁ βασιλεὺς πρὸς
τοὺς παρόντας, ὡς τῇ μὲν προτεραίᾳ τῆς ἑορτῆς
ἕνειχα τὰ λαμπρὰ ἐχεῖνα περιδάλλοιτο, νυνὶ δὲ
ἐκείνη; παρελθούσης, dvaxyxalov πάλιν τὴν ἀδε-
λφοῦ xai βασιλέως τελευτὴν πενθεῖν. "Atv δὲ
χαί τινων ἐπιμνησθῆναι ὧν πρὸς τὰς τῶν βασιλέων
ἀναῤῥήπεις εἰώθασιν οἱ πολλοὶ ἐπισημαένεσθαι,
ἀψευδῇ τινα οἰόμενοι τεχμήρια τῆς εἰσέπειτα τῶν
ἀναγορευομένων βασιλέων fj εὐτυχίας, ἢ xaxonga-
γίας" εἴ γε χρὴ τοιαῦτα Ex. τῆς ἄνωθλεν ΠρονοίΣς
οἴεσθαι οἰχονομεῖσθαι, ἀλλὰ μὴ αὐτόματα συμθλίνειν
ὡς ἂν τύχῃ, τῆς περὶ τὰ ἀνθρώπινα πράγματα τοῦ
Θεοῦ προνοίας ἐν ἀποῤῥήτῳ κειμένης, καὶ μόνοις
οὔσης φανερᾶς τοῖς τὴν διάνοιαν κεχαθαρμένοις,
χαὶ τῶν τοιούτων δωρεῶν ἀξίοις χεχριμένοις παρὰ

εἰ € 8:05. Ev qàp τῆς ἀναῤῥήτεως ἡμέρᾳ, ἡνίχα ἔδει pa-

σιλέα τὸν νέον τὴν βασιλικὴν ἐσθῆτα μεταμπίσχε-
σθαι, συνέδαινε, τὴν μὲν ἐνδ τέραν μᾶλλον εἶναι
τοῦ δέοντος στενὴν, ὡς μιδὲ τὸ σῶμα, xal τοι πολλά
χατατεινομένην δύνασθαι περιχαλύπτειν, τὴν ἐξω-
τέραν δὲ, τοὐναντίον ἅπαν, πολλῷ τοῦ δέοντος εὐρυ-
πέραν, καίτοι γε ἀμφοτέρας τοῦ πολλὰς xai mpó-
πτερὸν πολλάχις συμμέτρους ἐῤῥαφότος δεδημίου")-
γηχότος. Ἐξ ὧν τῶν βασιλεῖ συνηθεστάτων τις παρ-
ὧν τὰ μὲν πρῶτα βασιλέως ἀπεφθέγξατο ἔσεσθτι
κομιδῇ στενὰ, xal πολλὴν ἀπορίαν βασιλεῖ παρέ-
χοντα, ὥσπερ ἡ ἐσθὴς τὸ σῶμα πιέζειν νῦν, τὰ δ᾽
ὕστερον ix διχμέτρου εὐρύτερα τοῦ δέοντος, καὶ
πολλὴν παρεχόμενα τὴν ἄνεσιν. Τῆς αὐτῆς δὲ ἡμέ
ραξ, καὶ τῆς θείας τελουμένης ἱεροτελεστίας οὕτω
συμδὰν, dj τοῦ Εὐχγγελίου περιχοπὴ ἐχείνη ἀνεγι-
νώσχετο, ἐν οἷς ὁ ἡμέτερος Σωτὴρ καὶ τῶν αἰώνων
βασιλεὺς ὁ Χριστὸς Ἰησοῦς τοῖς ἰδίοι; μαθι ταὶς
περὶ τῶν εἰς αὐτοὺς συμθδησομένων διαλεγόμενος,
Εἰ ἐμὲ, ἔλεγεν, ἐδίωξαν, xat ὑμᾶς διώξου τιν᾽ εἰ τὸν
λόγον μου ἐτήρησαν, καὶ τὸν ὑμέτερον τηρήσονσιν'
ἃ οἱ παρόντες ἐπισημαινόμενοι, τοὺς μὲν φαύλους

Jacobi Pontani nota.

(19) Nonne candida vestis potius gaudii et le-
tite argumentum: est? Sane- est. Sed. fuit cum
apud Syracusanos viri femiuzque, item apud Ar-
givos candidis in. luctu vesiibus uterentur. Apud

Japones, ut scribunt Patres nostra societatis, tri-
stis color h«betur albus, niger letus. laque etiam
dentes dant operam ut quam nigerrünos οἱ splen-
d. ntes pra: nigrore sibi faciant,

Jacobi Grelseri nota.

(h) Episcopum | Didymotichensem — commendat
Cantacuzenus, tanquam miraculorum elfectorem, et

prophetam futura pradicere gnarpm. Diximus libro
vrimo probabile osse alienis ab Eccles:a. ut schis

Digitized by Google
