Til
ceusto ; ad Peloponnesum enim navali apparatu
Wdigemug, ei is per hiemem  providendus est.
Quod si bis modo pestbahitis in Occidentem con-
vertemur, opinantes nos constituto illic rerum
statu celeriter reversuros, timendum, ne illie bello
et aliis quibusdam necessitatibus impliciti, post
reditum, cum nos instruere nequiveriuus, rei ge-
τον faculiatein. auittamus, Sin Byzantii nunc
fuerimus, primum quidem navarchos et duoem
classis. designabimus. quibus cura erit et naves
reparare, uautasque ac milites colligere, qui con-
scendant. Po»tea et de peeunia videbimus, unde
ea in classem suppeditet, Ad hzc vectigalium pu-
blicorum curalores necesse erit. declarare, ne, si
confuse ac fortuito capiaptur, grave damnum zra-
vio injungant : quod quidem nula consuelorum
&ccessione tributorum, verum aliis modis et ar-
übus vehenenter crevit. Ubi bac qua par est se-
dulitate sollicitudineque confecta fuerint, legatos
ad Triballorum regulum mittere in auimo habeo,
qui simul ejus vires et copias exploreut, simul, si
a reconciliatione non abhorreat, pacem cum eo
componant; nam nunc quidem rationes nosirae
non ferunt, ut arbitror, quando in pace cum fini-
timi gentibus vivere licet, ultro bellum deposcere.
Ubi aliquandiu Byzantii fuero, deinde milites
merceuarios, et qui ex possessiunculis uberiores
capiunt reditus, assumens, 988 occidentali in-
super exercitu accessuro, hieme in Occidentem
movebo : alios domi manere sinam, ut interim ad
expeditionem, cum ver aperietur, susciplendam se
comparent. Et. Albanos cirea Pogonianam et Li-
bisdam positos deprzdatus, et injurias ab eis per-
secutus (nostis enim utique vos etiam, quomodo
adhuc superstite imperatore et post ejus obilum
urbes Ác.rnanie complures et Bal»grita quoti-
dianis incursionibus ac direptionibus afflixerint)
conabor, si possim, et potero, ut opinor, solemne
Ciristi Natalium. Byzantii agere, non tantum
exercitus causa, ne extra fines hibernet, sed etiam
ut novi imperatoris, quemadmodum inter nos con-
venit, coronationem celebremus. Ineunte autem
vere triremibus ad navigationem paratis, exerci-
tuque toto praesente, Peloponnesum terra marique
pariter adoriemur, qua insula subacta, Romanos
lines non parum proferemus. Levi autem bracbio
eiam loni» lustratis navalibus et fluminibus, ad
qne Perse naves suas appellunt, illisque inflam-
wiatis (sic namque ego et Aliseres  Cotizi satrapa,
qui ex contineute pedestri nos et. equestri auxilio
juvabit, pacti sumu.) et imminenti inde clade
anxiaque cura liberati, omnibus domi recte ordi-
vatis, ad prepositum certamen aggrediemur. Post-
Quam huic consilio magni. domestici etiam caeteri
applauserunt, kgati ad "Tribullorum principem
mox delecti sunt, Qui profecti, pacem εἰ persua-
serunt, ei fgdug. pristinum revocarunt. Magnus
Potro demesticus congregato exercitu. Byzantium
petivit; quem appropinquantem, qui erant. illic

JOANNIS CANTACUZENI

"n
Α χρόνον. Ὡς οὖν μεγάλων ἐκεῖθεν ἐλπίδων ὑποζαι.
γνομένων, οὕτω προσέχει πράττειν, ὥστε μὴ τὸν
καιρὸν ἡμᾶς διαφυγεῖν. Οὗ δὴ ἕνεκα εἰς Βυζάντιον
ἡμᾶς ἐπανελθεῖν ἡγοῦμαι νυνὶ προσήχειν. Δυνά-
Μεως γὰρ Sylv πρὸς τὴν Πελοπόννησον χρεία vzv-
τικῆς, ἣν δεξ τοῦ χειμῶνο; παρασκευασθῆναι, “ἂν
οὖν τούτων ἀμελήσαντες νῦν, τραπώμεθα πρὸς τὶν
ἑσπέραν," νομίσαντες ὡς ἑπανήξομεν τἀχεϊ χατα-
στήσαντες ταχέως, δέος μὴ πολέμοις ἐμπλακέντε;,
xal τισιν ἑτέροις ἀναγκαίοις, xal μὴ δυνηθέντες
παρασχευάσασθαι, ἐπανελθόντες ἀπολέσωμεν τὴν
πρᾶξιν. Ἐὰν δὲ γενώμεθα ἐν Βυζαντίῳ νῦν, πρῶ-
*a μὲν v&vápyouc καταστήσομεν καὶ ατρατηγὸν,
οἷς μελήσει τάς τε ναῦς ἐπισχευάζειν, xal ναύτα;,
οἵ ἐπιδήσονται καὶ ὁπλίτας καταλέγειν, “Βπεῖτα δὲ
P χαὶ περὶ χρημάτων σχεψόμεθα, ὅθεν λαμθάνειν αὐ-
«οἷς ἐξέσται πρὸς τοῦ στόλου τὴν παρασχενήν᾽
πρὸς δὲ ταύτοις xal τοὺς τῶν δημοσίων φόρων διοι»
χητὰς ἀνάγχη χαθιστᾷν, ἵνα μὴ ἀτάχτως φερομέ:
γων καὶ ὡς ἔτυχε λύμῃ τις γένηται περὶ χρήματα
τὰ κοινὰ, ἐπιδεδωχότα οὐ μιχρῶς ix προσθήχης
μὲν οὐδεμιᾶ; τῶν εἰθισμένων φόρων. ἐξ ἐπέρων δὲ
τινων τρόπων xal ἐπινοῶν. ᾿Ἐπειδὰ» δὲ ταῦτα τῆς
προσῃηχούσης ἐπιμελείας τύχῃ καὶ φροντίδος, πρε-
σδείαν διανοοῦμαι πέμπειν πρὸς τὸν ἄρχοντα τῶν
Τριδαλῶν, ἅμα μὲν κατασκεψομένους τὴν ἐχείνου
δύναμιν ὁπόση εἴη, ἅμα δὲ εἰ xai πρὸς διαλλαγὰς
ἑτοίμως ἔχει, χωρήσοντας πρὸς διαλύσει; * οὐ γὰρ
ἡγοῦμαι νῦν ἡμῖν λυσιτελεῖν, ἐξὸν εἰρήνην μετὰ
C τῶν ὁμορούντων ἐθνῶν ἄγειν, ἐχοντὶ τὸν πόλεμον
αἱρεῖσθαι" αὐτὸς δὲ ὀλίγας ἡμέρας Βυζαντίῳ ἐν-
διατρίψας, ἔπειτα τὸ μισθοφορικὸν τῆς στρατιᾶς
καὶ τῶν ἐχ χωρίων τὰς προσόδους ἐχόντων τοὺς bu-
νατωτέρους, παραλαδὼν, d; καὶ τῆς ismepie)
στρατιᾶς συνεσομένης, πρὸς ἑσπέραν τοῦ χειμῶνος
βαδιοῦμαι, τοῖς ἄλλοις ἐπιτρέψας οἴκοι διατρίδειν,
xai παρασχευάζεσθαι πρὸς τὴν στρατείαν à; pi
ἦρι ἐσομένης. Καὶ ᾿Αλθανοὺς τοὺς περὶ Πογονιανὴν
xa Λιδίσδαν νεμομένους ληϊσάμενος, καὶ δίχας τῆς
ἀδιχίας ἐπιθεὶς (ἴστε γὰρ δὴ που xal αὐτοὶ, ὡς xal
περιόντος βασιλέως, xai μετὰ τὴν Exelvou τελεντὴν
πολλὰ τὰς τῆς ᾿Αχαρνανίας πόλεις xal Βαλάγριϊ:
ἑχάχωσαν ὁσημέραι κατατρέχοντες καὶ ληϊζόμενοι)
πειράσομαι εἰ δυναίμην *. οἴομαι δὲ «τὴν τῶν Χρι-
D στοῦ γενεθλίων ἑορτὴν ἐν Βυζαντίῳ ἀγαγεῖν, οὗ
μόνον διὰ τὴν στρατιὰν, ἵνα μὴ ὑπερόριος ἐν χει"
μῶνι διατρίδῃ, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ βασιλέως ἡ νέου στε-
φηφορία τελεσθῇ. Οὕτω γὰρ ἐδέδοχτο ἡμῖν" but
δὲ fox ἀρχομένῳ τῶν τε τριηρῶν πρὸς τὸν πλοῦν
οὐσῶν παρεσχενασμένων, καὶ τῆς στρατιᾶς ἀπά"
σης ἐξ ἠπείρου τὸ ἅμα καὶ θαλάσσης προσδαλεῦ-
uiv τῇ Πελοποννήσῳ" οὐ “γὰρ μικρὰ πρησθήχη
γενήσεται Ῥωμαίοις, ἂν ὑπαγαγώμεθα ἐκείνους "
ὁδοῦ δὲ πάρεργον καὶ τοὺς τῆς Ἰωνίας διερευνησά"
pevot ναυστάθμους xal ποταμοὺς ἐν οἷς οἱ Πέρται
τὰ; οφετέρας αὑτῶν προσυρμίζουσι ναῦ:, καὶ xa
ταφλέξαντες πυρὶ (οὕτω γὰρ Αλησέρτ τῷ Κοτυαείου
σατράπῃ καὶ ἐμοὶ συντέθειται, ix τῆς ἡπείρον
παραθδοτθοῦντι ἅμα στρατιᾷ πεζῇ τε καὶ ἱππιχῇ)ν

Digitized by Google
