. .
£05 HISTORIARUM LIB£R III. '806
πάντας Ῥωμαίους παριόντος ; Ἐγὼ δὲ πρὸς ἅπαντα A summa voluntate obediam. Sane ad taleni pugnam
προλύμω; συναγωνιοῦμαι, τάξιν ἐπέχων ὑπηρέτου, — fortissimum certatorem repudiare, ac mendacium
xai πρὸς πᾶν τὸ wxeltuóutvov ἑτοιμότατα ἔχων verilatemque in his accuratius discutere el exa»
ὑπαχούειν. Οὐ δὴ πρὸς τοιοῦτον ἰσχυρότατον àvta- — minare, nihil necesse est: sed neglectis c:eteris,
γωνιστὴν ἀποδυόμενον, πϑρὶ ψεύδους: xal ἀληθείας — hoc unum studere, ut ille imperium amittat: si
ἀχριδολογεῖν χρεὼν, ἀλλὰ πρὸς ἕν μόνον τὴν ἐχεί- modo quidpiam prudentia tua, et qu in. tc est
νου χατάλυσιν προσῆχον ἀφορᾷν" τἄλλα δὲ μηδὲν — scientfá imperatoria dignum przstare velis. Vide-
ἡγεῖσθαι, εἰ μέλλοις τι τῆς of; συνέσεως xai στρᾶ- — mus autem duces prudentissimos non semper li-
τηγίας ἀξιόχρεων ποιεῖν, Ὁρῶμεν δὲ καὶ τῶν bere loqui, et lingua hostibus occurrere, sed ali-
στρατηγῶν τοὺς μάλιστα συνετωτάτους, οὐχ ἀεὶ — quando etiam ad fraudem, et dolum, et quasdam
τῇ παῤῥησίᾳ χρωμένους, καὶ xatk στόμα vol; πος. — machinas confugere , praecipue quando cum hoste
λεμίοις ὑπαντῶντας * ἀλλ᾽ ἔστιν οὗ xai ἀπάταις — formidabili ac potentissimo res fuiura — est ;
χρωμένους, xal δόλοις xat μηχαναῖς τισι, xoi — necillis quisquam eas fraudes vitio dat, verum
μάλιστα ἡνίκα δέῃ φοδεροῖς τισι καὶ δυνατωτάτοις — admiramur ommes, quasi in calliditate quam | in
συμπλέχεσθαι πολεμίοις * xal οὐδεὶς αὑτῶν xa- robore (10) ac viribus mojus momentum sit.

κίζει τὴν ἀπάτην ἀλλὰ καὶ θαυμάζομεν ἅπαντες, ofa δὴ πλείω τῆς συνέσεως, ἢ τῆς ῥώμης δυναμένης
χατορθοῦν. ᾿

CAPUT XIX.

Ezpugnato Andronico Asane, duos fratres ejus aggreditur; fingit se eorum vicem dolere; segnitiem. in
querenda libertate accusat. Demum similibus sententiis, quibus priores adversus domesticum eos incendit ;
nec est quidquam lioc homine audacius, impudentius et. sceleratius. Tandem etiam. Gabalam. magnum
drungarium, magnum stratopedarcham, et Zampea filium dolis suis capit et in perniciem domestici concitat.

Τοιαῦτα xal πρὸς éxslvov εἰπὼν καὶ πείσας, Β Ita locutus, juramentoque addito, se et nunc ad-
ὅρκοις *& ἀσφαλισάμενος, ὡς νῦν τε προθυμότατα — julorem fore paratissimum, et ubi ipse imperium
συναγωνιεῖται, xal χαταστάντος πρὸς τὴν ἀρχὴν — adeptus fuerit, in loco ministri operas ei daturuni,
ἐν ὑπηρέτου τελέσει μοέρᾳ μόνον βουλεύεσθαι xa- — persuasit; solumque deliberare sinens, quomodo,
«GÀ by ὅπως ἂν τὸ σπουδαζόμενον κατορθωθείη, — quod studebatur, prospere succederet, ad fratres
ἐπὶ τοὺς ἀδελφοὺς ἐχώρει Κωνσταντῖνόν τε xal ejus Constantinum et Isaacium — magnum ducem
Ἰσαάκιον τὸν μέγαν δοῦχα. Kal πρῶτα pivipxsetoe — abiit. Àc primum quidem indigeam eorum fortu-
τῖςς παρ᾽ ἀξίαν χαχοπραγίας, xal tpxsc συναλγεῖν, — nam miseratus, mutuum doloris sensum prise
Ἔπειτα xal ὠνείδιζε τὴν ἐθεληδουλέαν, καὶ τὸ ferebat. Deinde voluntariam eis servitutem expro-
πρὸς τὴν ἐλευθερίαν ῥᾳθύμως βιοῦν xal ἀνειμένως, — brabat, quod tam ignaviter ac remisse libertatem
καὶ μηδὲ νῦν γοῦν ὅτε καλῶ: ποιῶν παρέσχετο ὁ — qumrerent, et neque nunc saltem, 4068 quando
χρόνος, τῆς μεγάλου ξομεστίχου χρονίου δουλείας — adesset forliter faciendi opportunitas, aliquid pro
ἀπαλλαγῆναι προσῆγον εὐγενέσι xal ἐλευθέροις — nobilitate et ingenuitate sua, ad diuturnum magni
ἀνδράτι διανοουμένους τι. Καίτοι pastus μὲν — domestici jugum excutiendum animis agitarent.
ζῶντος στέργειν ἐξ ἀνάγχης ἦν, πολλὴν éxelvou — Quanquam enim superstite imperatore necessitati
τὴν ῥοπὴν αὐτῷ χαριζομένου xat οὐδαμῶς ἐλάττω, C repugnari non potuerit, propterea quod in eum ile
ἢ ἐκεῖνο; δύνασθαι παρασκευάζοντος, Νυνὶ δέ, τί — totus propendens , et potestatem eum eodem com-
τὸ χωλῦον ζῆλον ὑπὲρ βασιλέως τοῦ παιδὸς Ómoxpt- — municaverat, nunc tamen nihil obstare, quin co-
θέντας, συμόουλεύειν βασιλίδι πρὺς γένους τε ὄν. — gnatione juncti, δἰ propler generis amplitudinem
τας καὶ προσήχοντας διὰ τὴν εὐγένειαν πιστεύεσθαι — fide digni, zelum pro filio imperatoris sirnulent, et
καταλύειν Exsivov, xal τῆς ἀρχῆς ἀποχειροτονεῖν — imperatricem eo pertrahant , uli abrogato imperio
ὡς ἁρπάζειν διανοούμενον τὴν βασιλείαν, χαὶ αὖὐς — domesticum evertat, quippe qui ipsam et dulcis-
τὴν xai φίλτατα ἀποχτιννύναι, xal Ῥωμαίων τυ. — simos ejus liberos occidere, tyrannidemque arri-
pavvelv ; Οὐ γὰρ δῆπον γε ἃ προτεένεται ὑμῖν ὥσ- — pere meditetur. An non enim quarumdam urbium
&sp δέλεαρ ὑπ᾽ ἐχείνον, ἀρχαὶ πόλεών τινων xol — prefecture, et publicorum munerum functiones,
δημοσίων διοικήσεις ἵν᾽ ἐχεῖνος τὸ μεῖζον ἔχῃ ὥστ — quae tanquam esca vobis ab illo abjiciuntur, ut
πὲρ δεσπότης ἐπιτάττων, xal πάντων καταδυνα- — ipse majorem partem habeat, et veluti herus ?u-
στεύων xqi μειζόνων xat ἐλαττόνων, τοῦθ᾽ ἡμῖν áp- — beat, atque in omnes, minores majoresque domi-
xíce: πρὸς τὸ ἀποστερεῖαθαι τῆς ἐλευθερίας ; Οὐδὲ — netur, ad amissionem vestre libertatis sufficient *
γὸρ οὐδ' ὑμᾶς τοῦτο xavábnAov λέληθεν ὄν, ὡς p Pat t enim, nec. vos nescitis, illo vel interfecto ,
ἐχείνου πεσόντος ἢ ἐχθεδλημένου τῆς ἀρχῆς, ὑμῖν νοὶ imperio depulso, nullo metu et impune inte-
ἐξέσται πράττειν ἃ αἱρεῖσθε ἀδεῶς, ἣ πρώτους γες grum vobis futurum agere pro arbitratu, cum vel
γενημένους, f, μετὰ τοὺς πρώτους εὐθὺς "Pupslov: — primi, vel a primis Romanorum proximi statim —

Jacobi Pontani notae.
(40) Σύνεσις esi in Graco, quam hie non pruden- — pit, nec machinis utitur. Calliditas autem, sive

Uom, sed calliditatem et. astim rediere oportet, — astus prudentiam, non secus quam alia vitia, alias
sententia ità. requirente. Nam prudentia non deci- ^ virtutes imitatur.

Digitized by Google
