829 JOANNIS CANTACUZENI 8
futuram multo majorem impediat, οἱ cum vos, tum A συμμάγον, xal δύσνουν ἀντὶ πιστοτάτον πεποίηχιν

Romanum imperium universum conservet. Arbi-
tror autem, omnibus nobis nihil vel utilius fore,
vel salutaríus, quam si ad imperstricem ultro
profectus, ei me subjiciam, ut pro potestate et
juicio suo de me statuat. EL si quidem, ut. pa-
irona justitis, judicium constituere, tempusque
defensioni prescribere vo'uerit, Deo veritatis pra
side, talique appellatione gaudente fretus, omnia,
ut revera sunt, falsitatis et sycophantiz, quod erit
facillimum, convincam ; et ita totius imperii mode-
vationi' valedicens, et sycophantie atque invidi
occasione onmi sublata, privalus "vivam, publici
muneris nibil geram, nec si quantum est mor-
talium eo me aut verbis inducere, aut vi impellere

ἡγεῖσθαι, ἐγὼ μὲν οὐδὲν ἐμαυτῷ πειθόμενος πρὸς
τὰ παρόντα πράττειν ἔγνων ξεῖν" ὑμῖν δὲ yodutw;
συμθούλοις, πρὸς 6 τι ἂν ἐπιψηφίζεσθε ὑμεῖς tov
τὸν παρέξομα: πειθόμενον προθύμω;, μᾶλλον δ᾽ αὐ-
*he πρῶτος & μοι δακῶ ἐν τῷ παρόντι συμφέροντα
ἐρῶ. Μελήσει δὲ ὑμῖν, f ἐπιψηφέζεσθαι τὰ εἰρημένα
ἂν δοχῇ λυσιτελεῖν, f| γνώμην ἔχαστον εἰσάγειν, ἢ τὰ
τε παρόντα καὶ τὰ προσδοκώμενα μείζω λύσει 0os-
χερῇ * ἡμᾶς τε xai σύμπασαν ἡγεμονίαν διασώζυυσα
Ῥωμαίων. Νομίζω δὲ μηδὲν εἶναι μᾶλλον λνσιτελέ-
στερὸν xat σωτήριον τοῖς πᾶσιν, ἢ ἐμαυτὸν ἑκοντὶ
παραγενόμενον, ἐγχειρίζειν. βασελίδι, ὥστε xe
ἐξουσίαν ἔχειν αὐτὴν ὅ τι βούλοιτο ψπφίζεσθαι
περὶ ἐμοῦ. Κἂν μὲν τὰ δίκαια ποιεῖν προῃρημένη,

connitatur. Sin neque justitie neque boneststis B διχαστήριον καθέζοι, xai χαιρὺν παρέχοιτο ἀπ}.

ullam ratienem ducens, obtectatorum sermun-
€ulis penitus capta 4.28} et occupata, inauditum
me damnandum (quod est iniquissimum) decreve-
rit, ut. feram omnia hilariter, longeque malim
vincula, et carcerem, et bonorum | publicationem,
et si quid his etiam acerbius est, perpeti, quam
vivile bellum screre.* Quis enim. omnim certius
me novit mala certissima qua ex hoc bello pro-
fluxura sint? quorum tantum abest, ut auctor esse
'velim, ut non magis cupiam ea ab alio inducta vi-
us Coguoscere, quam apud inferos eorum quie
hic agantur, sensum nullum babere. Qus in com-
"une Romanis 10uo fore judicavi, xc sunt. Si
quid bis utilius excogitare potueritis, ego, ut dixi, C
vobis obsecundabo. Przstat enim, elamsi quid
offendom fortasse, hoc mihi pluribus oblemperauti
accidere, quam duin mea ipsius sententia nitor,
magna quidam feliciter gercre.

γίας, Θεῷ θαῤῥεῖν τῷ προστάτῃ τε ἀληθείας ὄντι,
καὶ τοιαύτῃ χαίροντε προσηγορίᾳ, πάντα ὥτπερ εἰσὶ
ψεύδη καὶ συκοφαντίας ῥᾷστα ἀπελέγξειν * τοῦτο δὲ
εἰ vévotto πᾶσαν ἀπωσάμενον ὀρχῆν, xal cux
φαντίας γαὶ φθύνου πᾶσαν πρόφασιν περιελόν.
*& , οἴχοι διατρίθειν, τῶν χοινῶν προσαπτόμδ.
νὸν μηδενὸς, μηδ᾽ εἰ πάντες ἄνθρωποι fuge
σῦσι, fj πείθειν ἐπιχειροῖεν. El δ᾽ ἄρα, μύτε τὸ
διχαίου, μήτε τοῦ προσήχοντος μηδένχ ποιουμένη
λόγον, ἀλλὰ κατάχρας ἁλοῦσα ταῖς συχοφαντίαις,
ἐρήμην καὶ τὰ δεινότατα χαταψηφίζοιτο, àv
φέρειν ἱλαρῶς, αἱρετώτερα ἡγούμενον πρλλῷ τῷ
μέτρῳ καὶ χλοιὰ, καὶ δεσμωτήριον, χαὶ δήμευσιν
τῶν ὄντων, καὶ εἴ τι τούτων ἀηδέστερον, ἢ zcógt-
σιν πολέμον ἐμφυλίου παρασχέσθαι. Τίς γὰρ τῶν
πάντων ὥσπερ ἐγὼ tà £x τούτου τοῦ πολέμου οἶδε
σαφέστατα κακὰ, ὧν οὐχ ὅτι αἴτιος καταστῆναι,
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὑφ᾽ ἑτέρων πραττομένων μᾶλλον ἂν

εἰλόμην αἰσθάνεσθαι ἐν ζῶσιν ὧν, ἢ τοῖς ἐν GPou συνὼν πρὺς τὰ πραττόμενα ἀναισθητεῖν ; "À μὲ!

οὖν ἔμοιγε πᾶσι Ῥωμαίοις ἔδοξε χοινῇ λυσιτελεῖν

τοιαῦτά ἐστιν, Ὑμῖν δὲ εἴ τι τούτων λυτιτελέστε-

pov ἐξευρεθῆναι δυνατὸν, ὥσπερ ἔφην, ἐμαυτὴν πειθόμενον "παρέξομαι " βέλτιον γὰρ ἂν ἄρα xal τι

σφάνωμαι, τοῖς πλείοσι πειθόμενον τοῦτο πάσχειν, 1)
ὀρθοῦν.

CAPUT

τῇ σφετέρᾳ θαῤῥήσαντα συνέσει, τὰ μεγάλα xit

XXV.

Responsum procerum, eepius se de his rebus seorsum et communiter deliberasse. Praeclare ipsum disseruit;
nec tameu si (aciat, quod eecum stutuerit, bellum (initum, sed inceptum iri. potius. Si purpuram induat,
mielius rebus communibus provisurum, et i4 omnes illustres approbaturos ; alioqui mala grandia secutura.

Domesticus nomen οἱ habitum imperatorís. iteeum

rejicit, ac denuo suspicionem. amolitur; taudemuqit

eorkm voluntati propter. salutem. reipublice paret; eosque. ad [idem et constantiam sibi pre'standam
hortatur; et alia imperatorie disserit, ac legationem de pace miitendam censet.

Hunc in modum maynus domesticus disseruit, D

Quotquot autein. aderant optimates οἱ principes
exercitus, velut ab una mevte et. lingua, Et prius
quidem (dicebant), ex quo ipsa novitas per auda-
ciam cupit, beliumqne civile exstitit, non solum
a[nilibet separatim, sed et communicer omnes uiul-
sium ac sepe cadem iu deliberationem addusiuus ,
| perinde ut de rebus necessariis, ac tantum non
de anima unusquisque per se auxie solliciti, Quarc
nee jam quid opus sii, scrutari. oportebit, cum
propter. sedulam et crebram hujus rei cogitatio-
nem pridem nos veritatem invenisse arbitremur.
Oratio vero tua, qui et. necessaria, et. omnibus

Ὁ μέγας μὲν οὖν δυμέστιχος τοιαῦτα εἶπον ὅτι

δὲ παρῆσαν τῶν συγχλητικῶν xal τῆς στρατιᾶς οἱ

μάλιστα προέχοντε;ξ, ὥσπερ μιᾷ καὶ γλώττῃ yp
μενοι xal γνώμῃ, Καὶ πρότεροην μὲν, ἔφασαν, ἐξ
ὅτου πὰ καινὰ ταῦτα ἐτολμέθη, χαὶ ὁ συγγενιι,
πόλεμο; ἔσχε τὴν ἀρχὴν, οὐχ ἰδίᾳ μόνον ἔχαστος is
ἐχυτὸν, ἀλλὰ χαὶ κοινῇ πάντες, πολλὰ πολλάχις περ
τῶν αὐτῶν i&6CooleusáusÜa, ὡς περὶ πραγμάτων
ἀναγκαίων, καὶ σχεδὺν περὶ φυχῆς ἕκαστος πολλὴν
ποιούμενοι φροντίδα, "OUsy o.0b νυνὶ δεήσει τὸ
δέοντα ἐξιρευνᾷν, ὑπὸ τῆς πολλῆς περὶ αὐτὰ δια"
τριδῆς ἐξευρηκέναι πάλαι ciogniiou;* οὐχ fetis
δὲ χαὶ Oy ὧν αὐτὸς πρὸς ἡμᾶς διεξῖ)θε; νῦν τὰ

"

Digitized by Google
