801

HISTORIARUM LIBER Π.

δ(2

μεθ’ ἑαυτοῦ, οὐδενὸς ὧν ἄγει πρὸ; μάχας xal στρα- A nec levium quarumdam criminum condemnatos .

τείας ὄντας ἀτιμοτέρους γρῆσθαι. Ὃ μέγας δὲ δο-
μέστιχος, οὐκ ἀρέσκειν ἔφασχεν αὑτῷ ταύτην τὴν
βονλήν. Οὐ γὰρ τῶν τυχόντων εἶναι τοὺς ὑἱοὺς,
οὐδ᾽ ἐπὶ μικροῖς τισι χαταχριθέντας, ὥστ' el ἀφε-
θεῖεν παρ᾽ αὑτοῦ μηδεμίαν ταραχῆς πρόφασιν παρ-
ἐχειν βασιλίδι." ἀλλ᾽ ἔδει πρότερον ἐκείνην παρασ-
χευάσαντας συγγνώμην ἐχείνοις παρασχέσθαι, οὕτως
ἐξάγειν τοῦ δεσμωτηρίον. Νῦν δ᾽ εἰ τοῦτο πράξομεν
αὐτοὶ μὴ πρότερον ἐχείνης ἐπιτρεπούσης, εἰκὸς αὖ-
τὴν τε λογίσασθαι καὶ τοὺς συκοφάντας προφάσεως
οὐ τῆς τυχούσης εὐπορῇσαι, ὡς ἤδη πᾶσαν αὐτῆς
παρειλόμεθα διαδάλλειν τὴν ἀρχὴν, καὶ xaz' ἐξου-
σίαν καὶ τὰ μέγιστα διοιχοῦμεν, μηδὲ λόγου γοῦν
αὐτὴν τινος ἀξιοῦντες. "A δὴ, οὔτ᾽ ἐμοὶ πρῶτον,

οὔτ᾽ ἐκείνοις οἴομαι λυσιτελεῖν, ἀλλὰ δέον πρὸς xot; B

ἕξεσιν οἷς εἴργονται, καὶ ὀλίγον τινὰ χρόνον διαχαρτε-
ρῆσαι καί περ ἀνιωμένους, ἄχρις ἂν Θεοῦ διδόντος ἔπαν
ἥξω τῆς στρατείας, Τότε δὲ τῇς βασιλίδος δεηθεὶς αὖ-
«ὃς ὑπὲρ ἐχείνων, καὶ εἰ δέοι καὶ ἐγγύας παρασχὼν,
τοῦ τε δεσμωτηρίου παρασχευάσω ἐξελθεῖν, καὶ
πρὸς τὴν ἀρχαίαν εὐδαιμονίαν πειράσομαι ἐπανά-
qe. Νυνὶ δὲ τῆς στρατιᾶς ἤδη παρεσχευασμένης
οὔσης πρὸς τὴν ἔξοδον, οὐ σχολῇ περὶ τοιαῦτα δια-
«ρίδειν χρόνου δεόμενα πρὸς τὴν κατασχευήν. ᾽Αλλ᾽
ἐπειγόντων τῶν πραγμάτων, νῦν μὲν κατὰ πάροδον
ὥσπερ xai πρότερον πολλάχις πρὸς αὐτοὺς mapa-

ut αἱ ab ipso dimittantur, non aliquid tarbarui
imperatrix expertura sit, Oportuisse prius ea pla-
cata veniam | ipsis dari, etsic demum e carcere
educi. 4085 Nunc si hoc nos ciira ejus mandatum
faciamus, inquit, probabile est οἱ illam ita ratioci-
naturam, et sycophantas idoneam occasionem na-
ctos, calumnias contexturos, quasi jam. omne im-
perium ei ademerimus, dum maxima per licentiam
decernimus, et nec. verbo uno ipsam dignamur.
Quod nec mihi nec illis profaturum | existimo. Ád
annos igitur quibus in carcere suut, adhuc breve
tempus quanquam dolentes. perdurent, donec di-
vino munere ab expeditione rediero. Tum ipse in.-
peratricem eorum nomine precatus, eliam, si opus
erit, concepto vadimonio de enstodia exire faciam,
et in veterem eos dignitatem fortanamque cona-
Lor asserere. Nune quoniam ad iter paratus est
exercitus, his immorandi non 'est otium : quz
ut fiant tempore indigent .Sed quia negotium urget,
nunc in transitu, ut alias sepe, ipsos adibo, hec prze-
sentia solum mea consolabor, ei necessitati rerum
consulam , verum ctiam laa spe iw plebo , vineu-^
Jorum solutionem affirmate promittens, Quod qui-
dem illis hoc intervallum tolerabilius quam prius vel
unius diei spatium reddet. His promissis contentus
Asanes, gratias ingentes egit.

γενόμενος, ob παραμυθήσομαι μόνον διὰ τὴν ἐπιδημίαν, καὶ προνοίας ἀξιώσω τῆς δεούσης, ἀλλὰ καὶ
χρηστοτέρων ἐμπλήσω τῶν ἐλπίδων, τὴν ἐλευδερίαν τῶν δεσμῶν ἐπαγγειλάμενος βεόαίω;. 70 καὶ τὸν
μεταξὺ χρόνον αὐτοῖς ἀνεχτότερον, ἢ πρότερον ἡμέρας ποιήσει διάστημα μιᾶς. Ὃ μὲν οὖν ἐγάπα τε
ταῖς ἐπαγγελίαις, καὶ χάριτας ἤδει πολλὰς ὑπὲρ αὐτῶν.

| CAPUT ΧΥ͂ΠΙ.

Eodem blandimento Andronicum Asanem, domes:ici socerum, tental Apocauclius, cumque adversus generum
irritat suis mendaciis, dum filios ejus revera nolle e custodia liberare fingit, cum tamen possit ; et ipsum
Asanem ad imperii cupidinem exstimulat, quod etiam patriarcha? faciebat. Suadet item wt imperatricem in
domesticum exulceret et imperii spe. hominem. demulcet. Operam. auam spondet. Veritatis εἰ mendacii
nullum faciendum discrimen, quod et antea monuerat,

Παραχοιμώμενο; δὲ αἰσθόμενος, οἷος fjv ἐκεῖνος 5 Cub'/culi przfectus cum hac intellexisset (erat

*à τοιαῦτα £ptuvdv, xal προσελθὼν ᾿Ασάνῃ, πρῶτα
μὲν δουλείαν ἀρχαίαν ὠμολόγει, καὶ μηδὲ τὴν
τύχην ἐν jj καθέστηχε νυνὶ τῆς πρὶν εὐτελείας
ἐπιλελῆσθαι πεῖσαι διεδεβαιοῦτο, ἀλλ᾽ οὕτως οἴεσθαι
αὐτὸν οἷα δὴ ἕνα τῶν ἐχείνου οἰχετῶν " καὶ τὴν
προσήχουσαν εὔνοιαν ἀγαθῷ δεσπότῃ παρὰ δούλων
ἕτοιμον εἶναι καιροῦ καλοῦντος παρασχέσθαι xal
αὐτὸν, καὶ πάντα πράττειν ὑπὲρ αὐτοῦ τε χαὶ τῶν
παίδων, εἰ δέσι καὶ ταῖς ἐσχάταις τύχαις περιπί-
πτεῖιν. Ὃ xal νυνὶ παρεσχεναχέναι μάλιστα ἥχειν
παρ᾽ αὐτὺν, ἅμα μὲν ἃ λυσιτελεῖν αὐτῷ τε xal
παισὶ νομίζει παραινέσοντα, ἅμα δ᾽ εἴ τι δέοιτο
πρὺς τὺ ἔργον καὶ αὑτοῦ, ὅτε προθυμότατα συναγω-
sitat καὶ χρήμασι, καὶ οἰκέταις καὶ πᾶσιν οἷς
ἔχει ἐχδιδάξονια, Τῶν γὰρ αὐτοῦ παίδων ὑπὸ
βασι δέως ἀδίχῳ γνώμῃ καὶ φϑονερᾷ πολὺν ἤδη
Kpóvov ἐν φρουρᾷ κατεχομένων, πάνυ μὲν καὶ
αὐτὸν ὑπεραλγεῖν αὐτῶν, οὐ μόνον ἄδικα καὶ βίαια
πασχόντων, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν ἀρχαίαν εὔνοιαν, ἣν
ἐχείνοις ὀφείλειν, καὶ co τῷ ποτρὶ, μηδὲν δὲ
βοηθ.ἵν ἔχοντα, στέργειν τὴν ἀνάγχην " νυνὶ δὲ

enim in his indagandis impiger) cum Ásane con-
greditur. Primum quidem *e olim ejas fuisse ser*
vum confitetar , nec fortanam praesentem abje-
ctionis suz prioris memoriam sibi abstulisse asse-
verat, sed semet numerare in famulis ejus: qux-
que par est bono domino aservo parata esse studia,
eadem se illi, si res exegerit, prestiturum, factu-
rumque pro ipso et filiis ejus omnia, quamvis se
idcirco ad extremam miseriam  devolvenduin sciat. -
Qua maxime de causa et nunc ad eum venerit, si-
mul ut quz ipsi liberisque ejus conducere putet,
admoneat, simul ut si quid epera sua ad opusindi-
geat, prompiissime et pecuniis, et fanuJis, et qui-
bus poterit rebus, ei se adfuturum doceat, Nam quod
filii ejus per injustitiam 440 etinvidiam impera-
toris tot jam annis carcere clausi teneantur , inere-
dibiliter se cruciari, non modo quia inique et dire
alflictentur, sed et propter veterem, quam ipsis, eo-
rumque parenti amorem debeat. Cum autem opein
ferre nullam queat, necessitatem boni consulere.
Ceterum quia nunc ad eos e. vincslis eximend.s

Digitized by Google
