859

JOANNIS CANTACUZENI

δὴ

in rebus non se divin: gratiz expertem demonstra- Α ἐντολῶν, τὸν βασιλέα διώξειν, xai πολλὴν ἐνδεί-

verat) eodem die post ereationem ad illum misit :

ξεσθαι τὴν μανίαν κατ᾽ αὑτοῦ, ofa δὴ xal "lotaly

Jacobi Gretseri ποίῳ.

ἐστηχόσι. Οἱ xaX τὸ χαινὸν ἔχεῖνο τῆς καινῆς ᾧδῆς
«s χαὶ τοῦ μέλους ἀποθαυμάζοντες, xatvbv μέν τι
xai ἄπιστον ἔλεγον εἶνα', εἰ παρὰ τῆς αἰχμαλωσίας
γαὶ τῶν βαρθάρων μελῳδοῖ καὶ τοιοῦτοι κατάγονται
map' αὐτοῖς. Ἐπεὶ δὲ τῆς νηὸς εἰς τὴν γῆν χατ-
ιούσης Γρηγόριος ὃ θεῖος σύνγε τῷ πληρώματι
τῶν ναυτῶν ἀποβαίνοντες χαθωρῶντο μόνοι, τότε δὴ
xai οἱ τῆς ἱερᾶς ἐχείνης ᾧδῆς ἀκροαταὶ καὶ τῶν
ὕμνων συνῆχαν ὡς οὐχ ἀνθρωπίνης, ἀλλ᾽ ἀγγελικῆς
ἦσαν ἐκεῖνα δυνάμεως ἔργα, τοῦ Θ:οὔ θαυμαστῶς
χάνταῦθα τὸν ἑαυτοῦ βουλομένου δοξάτειν θερά-
movza. lta, ut eum ad portum. imperatricis urbis
propinquaret, quidam ex piorum numero in littore
stantes concentum illum inaudirent. Cujus novitatem
et. insolentiam admirati, inauditum et. supra fidem
esse dicebant α Barbaris tales cantores ad ipsos ad-
duci. Postquam vero navi ad terram appulsa Grego-
rius (Palamas) inter nauticam. turbam. appavruit,
tune statim illi, qui celestem symphoniam audierant,
intellexerunt, non. humani sed angelice potestatis
opus erstitisse, Deo mirabiliter etiam hic famulum
suum honorare volente. ἤπιος Philotheus de Palama,
que credat Judzus Apella, non ego, quia vel com-
menta, vel malorum spirituum scbis.naticis illuden-
tium ludibria censeo,
srecis miracula jactantibus, et miraculis schi-
$ma suum iueri et excusare adnilentibus, idem
responden:um est. quod olim sanctus Augustinus
respondit Petiliano in libro — De unitate Ecclesie
eap. 16 : Owuissis iatis morarum tendiculis, ostendat
(scbismalticus) ecclesiam vel in sola Africa (Gracia)
perdiiis tot gentibus retinendam : vel ez Africa (Grae-
Ci») ín omnibus gentibus reparandam el adimylen-
dam ; et s c ostendat, wu! non dicat, Verum est, quia
hoc ego dico, aut quia dixit ille collega meus, aut
illi college mei, απ illi episcopi, vel clerici, eel
laici nostri, aut ideo verum est, quia. illa εἰ illa
"mirabilia fecit. Douatus vel. Pon. ius (Palamas vel
Philotheus) vel quilibet alius; aut quia homines ad
memorias mortuorum nostrorum — ( mosachorum
montis Atho) orant et exaudiuntur ; aut quia. illa et
illa. ibi contingunt, aui quia ille frater noster. aut

soror nostra tale visum vigilans vidit, vel tale visum,

dormiens somniavit, Removeantur. ista vel. figmenta
mendacium hominum, vel portenia. fallacium spiri-
iuum : aut enim non sunt vera, que dicuntur, aut si
hereticorum (et chisuaticorum) aliqua mira facta
suht, magis cavere debemus, etc. Porro si aliquis in
hereticorum. (et. schisiaticorum) memoriis orans
exauditur, non pro merito loci, sed pro merito desi-
derii sii recipit sive malum sive bonum, etc. Nonne
legimus ab. ipso Domino Deo nonnullos exauditos in
excelsis montium Judwm, qu& lamen excelsa. ita
displicebant Deo, ut reges, qui ea non everterent
zulparentur, et qui everterent, laudarentur?. Unde
intelligitur. magis. valere. petentis. affectum , quam
petitionis locum. De visis autem fallacibus legant
qua scripta sunt, et quia ipse Satanas transfigurat
se lanquam angelum. lucis, et quia multos seduxe-
1unt. soninia sua ; audiant etiam, qua: narrent pagani
de templis et diis suis mirabiliter vel [acta vel visa,
et tamen. dii gentium. de'mouia, Dominus autem
c&los fecit. Exaudiuntur ergo multi et muitis locis,
ton xolum Christian catholici, sed et pagani, et
Juderi, et heretici sarlis erroribus et supersiitioni-
bus dediti, Exaudiuntur autem vel a spiritibus sedu-
ctoribus, qui tamen nihil faciunt, nisi permittantur,
Deo sublimiter atqueineffabiliter judicante, quid cui-
que iribuendum sii, sive «b ipso Deo, vel «d panam
malitie, vel ad 1olatium miserie , vel ad moxitioneam
qu&rendre salutis. eterae. Ad ipsam autem salutem
ac vitam aiternam nemo pervenit, nisi qui habet caput

D

Christum. Habere autem. caput. Christum nemopote-
rit, nisi qui in 6} 4 corpore fuerit, quod est Ecclesia,

Ilec pulcherrime sanctus Augustinus , qui εἰ
tract. xiu. in. Evangelium divi Joannis, monenses.
tholicos, ut Donatistarum laqueos vitent, Nem
vobis, inquit, fabulas vendat : Et Pontius fecit mi-
raculum, et Donatus oravit, et respondit οἱ Deus de
emlo. Primo aut. falluntur, aut. fal!uni. Postremo
fac illum mortes transferre, eharitatem autem fingit,
non habeam, nihil sum. Videamus utrum. habuerit
charitatem. Crederem, δὲ non. divisiseet unitatem:
mam et contra. istos, ut. sic loquar, mirabiliarios,
cautum me fecit Deus meus, dicens: « In novissins
iemporibus  exsurgent  peendoprophete , facientn
signa et portenta, ut in errorem inducant etiam ele-
ctos. Ecce pradizi vobis. » Ergo cautos nos. [erii
Sponsus, quia et miraculis decipi non debemus. Áli-
quando enim et desertor terret. provinc'alem, iei
utrum in. castris sit, et. aliquid. illi prosit eharacter
ille, in quo signatus est, hoc attendi. qui terreri d
seduci non vult. Teneamus ergo wnitatem, fratres mei.
Prater unitatem et qui facit miracula, nihil est. In
unitate enim. erat. populus [srael, et mon faciebat
miracula. Prater. unitatem erant. magi Pharaonis,
et faciebant similia Moysi. τες alia complura in eam
dem sententiam sanctus Augustinus, ad qui, tan-
quam ad libellam examinanda sunt. ea quz schisma-
tici jactant miracula suorumque vaticinia et oracula,

Nec est, quod quis moveatur externa sanctitatis
specie et austeritate vite eorum, qui tala vel vere
vel fiete agunt : videndum enim ante omnia, non
qui sint et appareant, sed ubi sint, et quid dogmatum
proliteantur, Nam, ut praeclare scribit auctot Jperü
imperfecti , homilia quarta in Mattharum sab fiuem,
Omnes species. justitim, quas habent serwi Dei in
veritate, possunt habere et servi dia^oli in. simula-
tione. Habet enim diabolus et mansuetos, et humiles,
habet castos et eleemosynarios et jejumos ; et omnem
speciem boni, gliam creaeil Deusad salutem hominum,
ipsam speciem et diabolus introduxit ad seduclionem,
ut inter bonum. verum et simulatum confwusie fiat ;
ut simplices homines, qui boni veri et simulati diffe-
reutiam | intelligere caute non. possunt, dum que-
runt bonos Dei viros, incurrant in seductores die-
boli. Solam autem. charitatem saneti Spiritus not
potest. immundus spiritus imitari. Omnis ergo spc-
cies. justitig in impostoribus invenitur, sola autem
gratia vert charitatis non. invenitur, niei in. toli
servis Dei. 2 n

De purgatione per ferrum candens, cujus bic
adairandum exemplum) €autacuzenus commemo
rat, dicere supersedeo post Delrium tom. ἢ} Jag.
disquisit, lib. 1v, cap. ὁ, quaest. 4, sect. δ, ne Τὸ
dear scribere velle Iliadem post Homerum. Salis
e»t nosse, graviter, tanquam seperstitiosam, a 52.
cris canonibus damnatam et interdictam esse. Vidt
cap, Consuluisti, cap. Mennam, 2, q. 5, et e.
Dilecti ext, de purgatione vulgari; et cap. See
tentiam , ext. ne clerici vel monaehi  ssecularibus
negotiis se immisceant; sanctum Thomam 23.
4. 95, a. 8, ad 9, et Antonium Augustinum 8
notis ad eaput primum: Penitentialis Roman.

Exemplum capiendi ominis de futnris, ex verbis
fortuito prolatis auditisque, suppeditat etiam nobis
hoe loco Cantacuzenus, referens, quosdam, er
dicto illo Evangelii in sacra Liturgia recitato : Sí
me persecuti sunt, et vos. persequentur, omen c&
pisse de bellis et calamitatibus, quibus postes hn-
perator Cantacuzenus ab invidis et zemulis esag*
tatus est. Que coniectandi species nihil superst-
tionis continere videtur, si. modum teneat. Ejus
passim fit mentio in historiis, Cum sanctus Anse -

Digitized by Google
