833 HISTOR!ARUM LIBER IIT. 834
σαν ἐν Διδυμοτείχῳ, xat ἡγεμάνες τῆς στρατιᾶς ἅμα πρὸς τὸν μέγαν δομέστιχον ἐλθόντες μηκέτι
μέλλειν συνεθούλενον, ὡς πάσης προφάσεως ἤδη περιῃρημένης " ἀλλὰ σχεψαμένους ἐξευρίσχέιν ὅθεφ
ἂν εἴη xat αὐτοῖς πορίζεσθαι τὴν σωτηρίαν. Τῷ δ᾽ ἐδόχουν pkv τὰ λυσιτελοῦντα συμδουλεύειν. Οὐδὲ v&p,
βασιλίδος xal τῶν περὶ αὑτὴν ἃ λυσιτελεῖν αὐτοῖς ἐνόμιζον πραττόντων, αὐτοὺς ἀργοὺς προσήκειν ῴετο
χαθῆσθαι" ἔτι γε μὴν οἰόμενος ἔσεσθαξέ τινα μεταδολὴν xal χατάλυσιν τοῦ πολέμου, πιρεχάλει τοὺς
συνόντα; μὴ μικροψυχεῖν, μηδ᾽ ἀφηρμὰς παρέχειν τῷ πολέμῳ,

4954 CAPUT XXIV.

Littere imperatricis de abdicatione ad. domesticum, | Acerbiores Apocauchi | mitti vetat, Milites bellum fla--
gitaut; queritur in. concilio quid agendum. Sequitur. egregia domestici oratio. qua se suspicione affeciati
nnperii liberare, et hoc nomine magnam a suw gratiam. tuire conatur, Consilium suum propouit, ut se in

polestatem imperatricis ad eam ultro profectus, penitus tradat,

"U;lyatg δὲ ὕστερον ἡμέραις, fixe πρὸς αὐτὸν Ex A

Βυζαντίου ἐκ τῶν τῆς βασιλίδος οἰκετῶν ὁ Ὑζξυρά-
xq: ὠνομασμένος, γράμματα φέρων ἃ ἐκέλευεν
αὐτὸν àmoiyóusvow τῶν πραγμάτων οἴκοι διατρί-
ὅειν, xai μηδὲ τῆς Διδυμοτείχου πύλης ἐξιέναι
ἄχρις ἂν αὐτὴ ψηφίσηται περὶ αὐτοῦ ὃ τι ἂν δοκῇ "
τὴν αἰτίαν ὃὲ τῶν εἰρημένων, οὐκ ἐν τῷ παρόντι
δήλην ἔλεγε πιιήσεσθαι, ἀλλ᾽ ὕστερον ὀλίγῳ τε xat
πᾶσιν ἂν γενέδϑαι φανερά". Πρὶν δὲ τὰ γράμματα
ταυτὶ γραφῆναι, ἕτερα ἐγράφοντο, τοῦ παραχοίμω-
μένου ὑπαγορεύοντος;, πιχρίας μεστὰ χαὶ εἰγωνε ἰα:"
ἃ ἐκώλυσεν ἡ βασιλὶς πεμφθῆναι, μόλις πείσατα
ποὺς ἄγοντας. Ἐπεὶ δὲ ἀνεγινῴσκετο ἐπ᾽ ἐχχλησίας,
οἱ μὲν ἄλλοι πάντες, τὴν τῶν γεγραμμένων ἀτοπίαν
ἐκπεπληγμένοι, ἄπτεσθαι ἤδη παρήνουν τοῦ πολέ-
μου, καὶ μὴ διεφθορόσιν ἀνθρώποις τὸν χαιρὸν
προῖεσθαι xa0' ὃν ἐξέσται διασώζειν ἑαυτούς, Ὁ
μέγας δὲ δομέστικος ὁρῶν ἤδη τὰ πράγματα εἰς
ἀχμὴν ἤχοντα κινδύνου, καὶ μηχέτι διαμέλλειν xal
αὐτὸς οἰόμενος, ἐτράπετο ἤδη πρὸς τὸ βουλεύεσθαι
xa0' à τι χρηστέον ἂν εἴη τοῖς πράγμασι xot αὐτούς"
καὶ πρῶτυς αὐτὸ; εἰς τὴν βουλὴν καταστάντων,
ἔλεξε τοιάδε" “Ανδρες συστρατιῶται, τὰ μὲν παρόντα
πράγματα εἰς ὅσον δυσχολίας xal ταραχῆς νῦν τε
ἥχουσι καὶ ἔτι μᾶλλον μέλλουσιν ἐπιδιδόναι, ὁμοίως
ἔξεστι πᾶσι στοχάζεσθαι ἡμῖν. Ἐγὼ δ᾽ εἰ μὲν ἣ
νῦν ἐξ ἀλλοδαπῇς ἐλθὼν, ἢ διατρίδων map! ὑμῖν
τῶν πολλῶν οὐδὲν ἄμεινον διαχείμενος ᾿γνοούμην,
εἶχεν ἄν τινα λόγον ἴσως ὁποῖος τὸν τρόπον xai τὸ

Paucís post diebus ex aulicis imperatricis Cyria-
cus Byzantio venit. cum litteris, quibus imperaba-
tur ui se abdicaret, ac domi suse privatus viveret,
neve extra. portam -Didymotichi pedem efferret,
quoad ips: de eo pro arbitrio statuisset, Causam
mandari sui nelle in presens patefacere, paulo
post.ipsi et omsibus manifestam fore. Antequam
autem hie littere conscriberentur, ali: Apoeauctio
dictante exaraue fueraut, felle contumeliaruin et
irrisionum plenz, quas mitti imperatrix vetuit,
vix ejus auctoritate quiescentibus, ἃ quibus ad
mittendum. impellebatur. Illis porro aliis in con-
ventu. apud Didymotichum recitatis, ceteri. qui-
dem omnes, scriptorum absurditate attoniti, bellum
capessendum, nec perditis hominibus sua salutis

: opfortunitatem esse condonandam dictitare. At

magnus domesticus jam se inter sacrum saxumqua
stare videns, et nec ipse ulira prolatandum ccu-
sens, ad consilium refert, quid tali praesertim
tempore faciendum sit, exquirit, ac princeps ipse
consilii, hunc in modum disserit : Qua nunc sit
rerum difficultas perturbatioque, viri commilitones,
et quanto afflictior status hic futurus sit, omnibus
vobis sine discrimine exputare licitum est. Ego
vero, si aut modo ex peregrina regione adventa -
rem, aut apud vos degens, velut unus de media
piebe ignorarer, essct [ovt;sse cur mores inge-
niumque meum vobis explicarem. Sed quoniam a
primordio aetatis usque ad hoc tempus, non solum

ἦθος iq ὑμῶν διεξιέναι, Ἐπεὶ δ᾽ Ex πρώτης 3t papud vos vestris legibus instituiisque vixi, scd

κίας ἄχρι νῦν, ob παρ᾽ üyiv ἐπολιτευόμην μόνον,
ἀλλὰ καὶ τὴν Ἱρωμαίων ἀρχὴν διῴκουν μετὰ βασι-
24a, ἐξ ὅτου περ ἐκεῖνος κατέστη πρὺς αὐτὴν ὑφ᾽
ἧς ἐμοῦ πᾶσιν ἢ βελτίονος fj χείρονος πειρᾶσθαι
παρέχεσθαι ἠναγκαζόμην, οὐχ ἧττον ἄν μοι συνει-
Bible xal αὐτοὶ τὸν τρόπον, ἢ αὐτὸς ἐμαυτῷ.
“Ὅθεν οὐδὲ τοῦ προτέρου βίου πλείονα ποιήσομαι
τὸν λόγον, ὀρθῶς καὶ διχαίως πεπολιτευμένον παρ᾽
ὁμῖν ἐμαυτὸν ἀποδεικνὺς, πάντα σαφῶς τὰ ἡμέ-
«epa εἰδόσιν. Ἕως μὲν οὖν περιῆν ὁ βασιλεὺς,
&xslvóg τε ἐμοὶ πολλὴν ἐν τοῖς πράγμασι παρείχετο
πὴν ῥοπὴν, καὶ πάντα οὐχ ἧττον ἢ ἑαντῷ, καὶ τὰ
μέγιστα ἐπέτρεπε διοιχεῖν " ἐγώ τε τὴν ἴσην εὔνοιαν
“αρειχόμην xal σπουδὴν, ὅσα προσῆχε τὸν φιλού-
μενὸν ποιεῖν, οὐδὲν ἐλλείπων. Ἐπεὶ δ᾽ οὕτω δόξαν
«p τὰ τῇδε πάντα διοιχοῦντι ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο
ἐκεῖνος, ἐγὼ μὲν οὐδὲν ἕτερον ἐλογιζόμην προσὴ-
xs ἐμαυτῷ, ἢ τῆς εἰς ἐχεῖνον εὐγοίας δεῖγμα σα-

Romanum quoque hnperium secundum imperato-
rem rexi, ex quo id ille aecepit (in quo coactus
sum, tue aut. benigniorem, aut severiorem expe-
riundum prebere ouibus ), non minus vos qualis
sim, quam egomet ipse, cognitum perspectumque
habetis. Quare nec de.anteacta vita mea plura
dicam : ut doceam nimirum, me honeste ac juste
inter vos vixisse, quandoquidem nostra omnia
perspicue nostis. Quandiu igitur superfuit impe-
rator, multo me res imperii gubernantem amorc
prosecutus est, nec. 4496 magis sibi, quam mihi
omnia, quamvis summi momenti regenda pernisii :
Cui ego in amore ac studio respondebam, nec a
me officium ullum desiderari patiebar, quod qui

D qiligitur, se diligenti prestare debet, Postqua.n

auiem ille nutu ac voluntate universa moderantis
Dei inter homines esse desiit, id solum negotii
credebam mihi datum, ut evidentissimum meicrga ,

Digitized by Google
