εὖθ IIISTORIARUM LIBER 11, 866
ὑποπτευομένων εἰργασμένη..«Τοῦ δὲ, εἰ μετάνοιά A mansit, quam si ignem nullum tetigisset, v aritus
τις αὑτὴν εἰσίοι πρὸς τὴν áxolasiav, xal εἰ σω- veritatis vim admiratus, abjecta su-picioue, terrum
φρονεῖν τὸν ἐπίλοιπον βίον ἐπαγγέλλοιτο muvÜavo- — super suggesio reponi mandat; queni quia nimium
μένου, ὡς εἶδε πολλὰς δαχρύων καταχέουσαν πηγὰς, candebat, ustilando penetravit, et in terram
xai μηδέποτε τοιαῦτα τολμήσειν αὖθι; ἰσχυριζομέ-ς — decidit, Tali graiia Deus virum illum dignatus
νην, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐμαρτη μένων διδόναι δίκας ἀξιοῦ- — fuerat, et longe mirabiliora edidit, ut infra
σαν, πολλὰ περὶ σωφροτύνης πρότερον διαλεχθεὶς, — opportune memorabimus. .

καὶ τοῦ μὴ δεῖν εἰς τὸν ἄνδρα παρανομεῖν, ἔπειτα ἐχέλευεν &ntes0a. τοῦ σιδήρου, ὥσπερ ὁ ἀνὴρ
ἠξίου καὶ τοῦ πυρὸς κατατολμᾷν. Ἢ δὲ ἐπανελθοῦσα πρὸς τὸν ἄνδρα, ἐδεῖτο τὴν βάσανον προσάγειν.
"E«stvo; δὲ, καὶ γὰρ οὐκ ἠνείχετο μὴ ἔχ τινος ἀναμφιδόλου τὴν περὶ τὴν γυναῖχα ὑποψίαν ἀποτρίδε.
σθαι, μόνην ἔνδον ἱεροῦ τινος παραλαδὼν, καὶ σίδηρον ὡς μάλιστα ἐνῆν ἀπηνθραχῶσθαι πυρὶ παρασχευά-
σας, ἔπειτα λαδόμενο; διὰ πυράγρας, ἐπέθηχε ταῖς χερσὶ τῆς γυναιχὸς, καὶ τὸν ἱερὸν ἐχέλενε σκίμο
ποδα περιϊέναι τρίς. Ἐπεὶ δὲ περιῆλθεν ἀπαθῶς χατέχουτα, ὡς μηδὲ τὴν ἀρχὴν προσομιλήσασα
πυρὶ, τὴν δύναμιν «ἧς ἀληθείας θαυμάσας ὁ ἀνὴρ, καὶ τὴν περὶ τὴν γυναῖχα ὑποψίαν ἀποσχευασάμε-
νος, ἐκέλευε τὸν σίδηρον ἐπὶ τοῦ σκίμποδος τιθέναι. Ἐπεὶ δὲ ἔχειτο, ὑπὸ τῆς ἄγαν πυραχτώσεως τὸν
σχίμποδα διατρήσας, κατέπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν. Τοιαύτης ἦν χάριτος ἠξιωμένος ὁ ἀνήρ" καὶ . πολλὰ
θαυμασιώτερα κατεπράξατο, ὡς ὕστερον ἐπιμνησόμεθα κατὰ καιρόν.

CAPUT XXVIiT.

Concio qua se novus imperator iterum de suspicione tyrannidis occupande excusans, de injuria conqueritur.
Missionem. dat. quibusdam militibus. Retentos in. agrum. Bysantinum. mittit, tt copias. inde. exiuras
nrceant; urbem ipse post invadere cogitat. Adrianopolitanorum contraria studia et seditio ; optimatum

vexatio εἰ direptio. Quania invidia Cantacuzenus passim. flagrarit, et quibus calamitatibus ejus. causa

laboratum sit.

Βασιλεὺς δὲ 6 Κανταχουξηνὸς εἰς τὴν ὑστεραίαν B. [Imperator Caatacuzenus postrid'e creationis sux

μετὰ τὴν ἀνάῤῥησιν ἐκχλησίαν συναθροίσας Éx τε
τῆς στρατιᾶς xal τῶν συγχλητιχῶν ὅσοι παρῆσαν,
“Ἄνδρες, εἶπε, Ῥωμαῖοι, καίτοι καὶ πρότερον πολ-
Aáxtg τὴν περὶ βασιλίδα καὶ βασιλέα τὸν υἱὸν ἐμὴν
εὔνοιαν xal προθυμίαν καὶ σπουδὴν πρὸς ὑμᾶς διεξ-
ελθὼν, οὐδέπω μέχρι νῦν ἔσχηκα κόριν τοῦ μὴ
περὶ τῶν αὐτῶν ἀεὶ διεξιέναι. Διὸ χαὶ νυνὶ τὸν
πάντα πρὶν γενέσθαι σαφῶς εἰδότα τῶν λεγομένων
μάρτυρα ποιοῦμαι, ὡς οὐδὲ μέχρι διανοίας ἐμχυτῷ
τι σύνοιδα τῶν ὀρθῶν παρατραπέντι λογισμῶν, ἀλλὰ
πᾶπαν πρόνοιαν ἐποιούμην καὶ σπουδὴν, οὐ μόνον
τὰ Ῥωμαίων αὔξειν, ἀλλὰ καὶ βασιλίδι καὶ υἱῷ τὴν
ἀρχὴν διασώξειν, xal μηδένα, τό γε εἰς ἐμὲ Tixov,
ἀδιχεῖν ἐᾷν. "A ἐχρὴν κἀχείνην συνορῶσαν, τἀληθῇ

xa δίχαια λογίξεσθαι περὶ ἐμοῦ, xal μὴ οὕτως C

ἐρήμην καταψηφίζεσθαι, ἀνθρώποις πεισθεῖσαν συ-
χοφάνταις. Ἐπεὶ δ᾽ ἐκείνη τλληθὲς παραδραμοῦσα
προείλετο τὸ ψεῦδο;, xai μηδὲν ἐδιχηχότα, μήτε
πρόφασιν πολέμου πχρεσχη μένον οὐδεμίαν, πολέ-
μιον ἐψηφίσατο αὐτῇ, xal πάσαις πόλεσιν ἐχήρυξε
μὴ δέχεσθαι, ἀλλὰ παντὶ σθένει πολεμεῖν, ἃ ὑμῖν
λυσιτελεῖν πρὺς τὰ παρόντα xal ἐμοὶ συνέδοξεν
ἀνάγχῃ συνελαυνόμενοι ἐπράξαμεν. Τῆς μὲν οὖν
προθυμίας ἕνεκα χαὶ τῆς περὶ ἐμὲ εὐνοίας, χάριτας
ὑμῖν πολλὰς ὁμολογῶ. Δίχαιον δὲ ἡγοῦμαι τὴν ἴσην
xal αὑτὸν περὶ ὑμᾶς ἐπιδειχνύμενον χηδεμονίαν, ἃ
συναοΐπειν οἴομαι ὑμῖν ἑχάστῳ, xal παραινεῖν καὶ
ἐπιτρέπειν * οὐ γὰρ ἂν εἴη φιλοῦντος εἰ τῶν ἰδίᾳ τι

ad concionem advocatis de primoribus etexercitu
qui aderant, sic locutus est : Quanquam et. antea
frequenter, viri Romani, meam erga Auguslani
ejusque filium imperatorem benevolentiam, alacri-
tatem | atque studium apud vos testatus sint,
tamen usque bodie eadem semper testificandi
nondum me satieias cepiL. Quare et in prisen:ia
eum, qui pernovit omnia priusquam fiant, testem
invoco, mihi ut ulla in rea curriculo rationis
dellecterem, ne in mentem quidem unquam venisse,
sed in id omnem curam diligentiamque contulisse,
non modo ul rem Romanam amplificarem , verum
etiam ut imperium imperatrici ejusque filio sartum
tectum conservarem, | nec, quantum in me essct,
ulia eos affici injuria sinerem, Quis cum et illam
non fugerent, vera et justa de me sentire, nec
adeo sycophantis credulam, indicta eausa condem-
n»'e me oportebat. Quia vero postposita veritate
mendacium amplecti maluit, meque culpa omni
vacantem , et nullam belio ansam prabentem,
hostem suum declaravit, et. ediclum per omnes
urbes de meexciudendo et quum acerrime op-
pugnando promulgavit, &/&l que vobis et mihi
iu praesens tempus conducibilia apparuerunt,
necessitate compulsi fecimus. Vestre igitur crga
me prompti ac studiose voluntati. ingenles ago. ^
gratias, et equum arbitror, me pari pro vobis
cura sollicitum, qux cum fructu vestro coujuncta

ἐμοὶ διαφερόντων ἕνεχα τῆς τῶν ἄλλων σωτηρίας p Puto, ea cuíque el Suadcre, et cominittere.. Haud

ἀμελοίην. "Osot; τοίνυν ὑμῶν ἐν αἷς οὐχ ὑπόκεινται
πόλεσιν ἡμὲν ἢ χώμαις, οἰχίαι τέ εἶσι καὶ τέενα καὶ
χυναῖχες, καὶ ἡ ἄλλη τοῦ βίου ἀφορμὴ, o2 χρὴ τὶς
εἰ; ἡμᾶς εὐνοίας ἕνεχα ἐνταῦθα χαρτεροῦντας, τὰ
οἰχεῖα ἀπολύειν. "A:omov γὰρ τὴν εἰς ἐμὲ φιλίαν

enim amici fungerer oflicio, si commoda nea
privata aliorum saluti. anteponerem. Quotquot
ergo in urbibcs aut vicis nobis non subjectis
domicilium habetis, οἱ uxores cum liberis, aliaque
viue suls'dia, nou necesse est hic apud ime perdurare,

Digitized by Google
