à

HISTORIARUM LIBER 11.

^13

48

ἀπορίαν, πρὸς ἐκείνους ποιούμενος τοὺς λόγους. Πλὴν A perbene sciret, id quod erat, non militem ilios

τὸ μὲν ἀπορεῖν χρημάτων εἰπεῖν, οὐδεμίαν αὐτοῖς
ἂν φέρειν αἰσχύνην, ἅτε δὴ χαὶ αὐτῶν ἀπορούντων,
καὶ δεομένων παρ᾽ αὐτῶν " στρατιὰν δὲ παρέχε-
σθαι ἐπηγγέλθαι, μάλιστα μὲν ὅπερ ἦν καὶ αὐτὸν
οἰόμενον οὐ στρατιᾶς ἐρεῖν, ἀλλὰ χρημάτων δεῖσθαι,
E! δ᾽ ἄρα xal πρὸς τὰ δεύτερα χωροῖεν, νῦν μὲν
εἰπεῖν οὐ ῥάδιον παρασχεῖν, χαιροῦ δεομένην πρὸς
παρασχευὴν, ἄλλως τὸ οὐδ᾽ ἀκριδῶς εἰδότας εἰ κατὰ
Ὑώμην εἴη τῷ σφετέρῳ βασιλεῖ, Εἰ δ᾽ ἀπελθόντες
πρὸς τὴν οἰχείαν, ἀπαγγείλωσι περὶ τῆς στρχτιᾶς xat
δέοιτο αὐτῆς, τότ᾽ ἤδη τοὺς παραληψομένους ἥκειν.
Χρονίου γὰρ οὔσης καὶ ὑπερορίου τῆς στρατείας,
xaX χρόνου δεῖσθαι συχνοῦ πρὸς τὴν παρασκευήν.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τοιαῦτα. Ἐξ ἐκείνου δὲ τοῦ χρόνου
ἐξ ὅτου βασιλεὺς ὁ νέος τοῦ πάππου xaX βασιλέως
διαστὰς, εἰς ᾿Αδριανούπολιν ἦχν ἄχρι καὶ τότε
ποῖ; τε ἄλλοις ἅπασι τοῖς πραττομένοις, xai δὴ
καὶ τοῖς βασιλιχοῖς γράμμασιν ἃ ἐπεὶ βεδαιώσει
Krlvexó τινος δι᾽ ἑαυτοῦ τοῦ μεγάλου δομεστέχου
ἐπιστατοῦντος, δέει τοῦ μὴ τι τῶν μὴ προσηχόντων
γενέσθαι ἢ διὰ ῥᾳθυμίαν, f| διὰ κακόνοιαν τῶν ἐπι-
τετραμμένων, χαὶ οὐ μιχρόν τινα διὰ ταῦτα τὸν
“πόνον ὑφισταμένου, ὅμως ἀναγχαίαν τὴν πρόνριαν,
καὶ τὴν ἐπὶ πᾶσι φροντίδα λογιζομένου, χαὶ φέρον-
t0; τὸν χάματον σιγῇ, τότε δὲ τῶν ἐμφυλίων πολέ -
paov λυθέντων, xal πεπαυμένων τῶν ἐπιδουλῶν xal
ὑπονοιῶν, ἔγνω δεῖν καὶ αὑτὸς τῶν πόνων ἑαυτὸν
ἀνεῖναι μικρόν. Καὶ βασιλεῖ προσελθὼν, τόν τε ἐπὶ
400 προτέρου χρόνου πρὸς “τὴν διοίχησιν τῶν πραγ-
μάτων διηγεῖτο πόνον, xal ὡς τῶν ἐμφυλίων χακῶν
ἤδη πεπαυμένων, xaX ὑποψίας οὕτης οὐδεμιᾶς, δέον
πρόνοιάν τινα ποιήσασθαι ὥστε τά τε πράγματα ὥ:-
“περ πρότερον χαλῶς xat ὡς δέον διοικεῖσθαι, καὶ αὐ-
πὸν ἀναπαύλης τινὸς τυγχάνειν. Τοῦτο δὲ γένοιτ᾽
ἂν, εἰ τὴν τε τῶν βασιλιχῶν γραμμάτων ἐπιστασίαν,
καὶ τὴν ἐπὶ τοῦ τῶν βασιλιχῶν χρημάτων ταμιείου,
ἔτι δὲ καὶ τὴν ἐπὶ τῶν εἰσπραττόντων τοὺς δημο-
σίους φόρους ἀναθεῖεν ἑτέρῳ τινὶ, ὃν ἂν ἐχλέξηται
αὑτός. Βασιλεὺς δὲ οὐδὲ αὐτὸς ἔφασκεν ἀγνοεῖν
ὅσον ἐπὶ τοῦ προτέρου χρόνου ὑφίστατο τὸν πόνον, πᾶ-
σιν αὐτὸς ἐφεστηκώς" ἀλλὰ εἰδέντι ve χαλῶς, καὶ οὐχ
ἥχιττα θαυμάζειν, εἰ πρὸς τοσαύτην διοίχησιν πρα-
Ὑμάτων εἷς ὧν αὑτὸς ἐξαρχεῖ" ἔτι δὲ καὶ ἀλγεῖν

desiderare, sed nummaria paupertate laborare.
Si tamen ad alterum etiam processissent, dietu-
rum fuisse, nune diíficulter dari posse quod
mora ἃς tempore ad colligendum opus foret.
Àd hzc nondum liquido seiri, an id ipsorum
regi placiturum sit. Reversi igitur domum, su-
per exercitu certiorem facerent, et siquidem in-
digeret, tum venirent qui eum abducerent, quip-
pe cum lentum ac longum negotium sit copias
peregrinas. et e locis remotissimis contrahere.
Et hec quidem isto modo acta sunt. Ex quo
autem nepos ab avo dissidens Adrianopolin venit,
usque ad illum diem rebus omnibus agundis, at-
que etíam imperatoriis diplomatis, quz ad aliquid
confirmandum scriberentur, per se magnus do-
meslicus prefuerat ; ne quid per socordiam 908
maliguitalemve aliorum , quibus ea commitLtereu-
tur, sinisterius fieret : nec leves in eo labores sus-
linuerat, quos nihilominus, quia curam sollici-
tudinemque in omnibus necessariam judicabat,
silentio perferebat. Tunc vero, sepultis jam beilis
civilibus, insidiisque ac suspicionibus nullis, sibi
quoque occupationes aliquantum minuendas esse .
constituit, Quocirca imperatori preteriti tempo-
ris laboriosam administrationem suam exponit, ac
monet malis civilibus et suspiciosis temporibus jam '
preteritis. providendum, uti res quemadmo:um
ante, bene decenterque procurentur, et sibi quie-
tem ac remissionem aliquam concedendam. Con-
cessurum autem , $i imperatoriarum litterarum,
el fisci, el exactionum praefecturam in alterum
transferat, quem suo arbitratu delegerit. lvespon-
dit imperator, nec se ignorare quantos [16 labores .
hactenus subiisset, cum unus omnibus preesset ;
sed probe nosse, et summopere admiratum, solum
tonte negotiorum moli sustinendz parem esse po-
tuisse. Preterea doluisse fortunam ejus, eum qui-
bus premeretur oneribus, secum cogitaret. Sed
cum ipse quoque consideraret, quod dixerat, quo-
modo propter bella civilia et insidias eum adesse
omnibus, et per eum fieri omnia oporteret, etiam .
nolentem teinpus extraiisse. Nunc quoniam Deus
rempublicam ordinasset atque constituisset, ipse

ὑπὲρ αὐτοῦ «bv xápatov ὃν ὑπέμενεν ἐννοῶν. “Ὅπερ Ὦ potius ad ea que nominasset munera obeunda quem .

δὲ αὐτὸς ἔφης λογιζόμενος καὶ αὐτὸς, ὡς; τῶν ἔμφυ-
λίων ἕνεχα πολέμων xal τῶν ἐπιδουλῶν ἀναγκαῖον
ἐφ᾽ ἅπασί σε παρεῖναι, καὶ πάντα πράττεσθαι διὰ
αοῦ, καὶ ἄχων παρήειν σιγῇ τὸν χρύνον. Νυνὶ δὲ f
ἐδούλετο τοῦ Θεοῦ τὰ πράγματα καταστήσαντος, by
ἂν αὐτὸς ἐθέλῃς μᾶλλον πρὸς τὴν διοίχησιν ὧν ἔφης
πραγμάτων ἑλοῦ * οὐ μὲν ἐχείνῳ παντάπασιν ἐπι-
τρέψαι τὰ πράγματα χρὴ " ἀλλὰ χαὶ αὖθις αὐτὸν
ἐφίστασθαι τοῖς ἀναγκαίοις, καὶ πάντα πράττεσθαί
σοι χατὰ γνώμην" οὕτω γὰρ ἂν τά τε πράγματα

vellet deligeret, cui tamen nen omnimodis abso-
Juteque res committend:e sint ; sed eum rursus ne-
cessarüs praesse, et omnia ex ejus judicio admi-
nistrari debere. Sic enim negotia prxclare curatum
iri, et ipsum sat quietis consecuturum. Assentitur
magnus domesticus, et Apocauchum sacri cubiculi
prefectum his functionibus deligit, et imperator
assentitur, Ápocauchus creatus rerum coinmunium
administrator (50), quecunque erant necessaria
seu majoris momenti , et judicem magnum dome-.

Jacobi Pontani note.

(50) Τῶν κοινῶν πραγμάτων διοικητὴς. est apud
nos Cancellarius, itaque explicationis causa penc
hoc verbum adjeci. Dui fuerint μεσιτεύοντες, vs-

σάζοντες vol; πράγμασι, τῶν πραγμάτων τοῦ βατ:-
λέως, ut his libri persiepe nominadtur, infra. ἀΐ 5
cetur.

Digitized by Google
