δ᾽

JOANNIS CANTACUZENI

512

Ua obiter et temeritate quadam 8 quocunque his À νοίας ἐνδύμασι xot πράγμασι τὸν χριτὴν Dev αὐτῇ

sacris initiari; hujusmodi enim ut loqueretur,
edoctus erat. líis verbis non parum irritotus im-
perator magnum domesticum in crimen vocavit,
wb eossalutem suam impediri affirmans. Qui cum
suffragaretur his, quz spiritualis dixerat, testare-
turque abesse illum, cui oporteret talia commit-
lere, et insuper polliceretur, si quando rediret,
*ine proer4stinatione adfuüirum, credens impera-
tor, quievit. Ceterum DBarys medicorum  louge
experientissimus indignari, viderique baud passu-
rus, imperatorem, cujus vita in extremo discri-
mine esset, ἃ magno domestico delusum, salutem
amittere. Quare. ipsum [puta imperatorem] docere
instituit, quz circa patrem spiritualem per tech-
nam coní(icta essent : 4/47 nihilque impedire, quo
minus alius sbsentis 1uunus fungeretur, cum om-
nium opifex omnibus pajribus spiritualibus ex
:quo eamdem potestatem condonaverit. Domesti-
«us odoratus, quid Barys coqueret, eum extra
conclave educit, et , Quantum conjectura percipio ,
iuquit, imperatorem dementare vis, ut habitura
menasiicum e cujuscunque patris $piritualis ma-
nibus induat, ad quod ilium jam pridem exstimu-
lasti. Ac tone. quiem quod expertus tale quid-
quam non esses, conditionemque rei ignorares, a
supplicio excusabare; si denuo quidpiam Πυΐυδ-
modi, aut deterius aliquid conabere, scito tibi non
sic abiturum. Primum enim, si hoc imperatore

προχατασχευάζειν. Ὁ δ᾽ ἀντησπάξετο μὲν βασιλέα
καὶ αὐτὸς, μὴ ἐξεῖναι δὲ αὐτῷ ἔλεγεν ἔτι ξῶντος τοῦ
πατρὸς ᾧ φέρων ἑαυτὸν ὑπέταξα: πνευματιχῶς,
ἕτερον ἀνθαιρεῖσθαι, καὶ ταῦτα, ἐν καιροῖς μάλιστα
ποιούτοις, ὅτε βούλει μεταλλάξασθαι τὸν βίον, καὶ
πρὸς ἀγγελιχὴν μετατάξασθαι πολιτείαν, Ἐπεὶ xal
διὰ βίου παντὸ;, τούτῳ χρῆσθαι δίχαιον διδασχάλῳ,
xai ὡς τῶν χρειττόνων τινὶ προσέχειν, ἀλλὰ μὴ
ἁπλῶς οὕτω xal ἀπερισκέπτως ὑπὸ τοῦ τυχόντος τὰ
τοιαῦτα μυσταγωγεῖσθαι. Τοιαῦτα γὰρ ἦν δεδιδαγμὲ-
νος λέγειν. Βασιλεὺς δὲ ἐδυσχέραινε μὲν οὐ μετρίως
πρὸς τοὺς λόγους: καὶ τὸν μέγαν δομέστιχον ἐν
αἰτίαις ἐποιεῖτο, ὑπ᾽ αὑτοῦ φάσχων χωλύεσθχι σω-
τηρίας τυχεῖν. Συνηγοροῦντος δὲ αὑτοῦ τοῖς εἰρημὲ-
νοις ὑπὸ τοῦ πνευματικοῦ, καὶ διαδεθαιουμένου μὴ
παρεῖναι ἐχεῖνον, ᾧ δίκαιον τὰ τοιαῦτα ἐπιτρέπειν᾽
ἔτι τε ἐπαγγελλομένου ὡς εἴποτε ἐπανήξει, μηδὲν
ἀναδαλλόμενος παρέσται. ἡσύχασε πεισθεὶς ὁ βα5:-
λεύς. Βαρὺς δὲ, τῶν ἰατρῶν ὁ μάλιστα ἐμπειρότα-
τος, δεινὰ bmotsivo, καὶ οὐδὲ ἀνέξευθαι ἐδόχε:, εἰ
. βασιλεὺς ἀποστερήσοιτο τῆς σιυτηρίας ἐν χρῷ χιν-
δύνου καθεστὼς, ὑπὸ τοῦ μεγάλου δομεστίχον πα-
ραχθεὶς, ὥρμητό τε δῆλα βασιλεῖ ποιεῖν ὅσα τε περὶ
τὸν πνευματικὸν πατέρα συσχευασθείη, xal ὡς οὖς
δὲν ἂν εἴη κώλυμα, εἰ μὴ παρείη ὁ πνευματιχὸς
ἐκεῖνος, ἕτερον τὰ ὅμοια ποιεῖν τῆς αὐτῆς ἐξουσίας
ὑπὸ τοῦ παντουργοῦ πνεύματος πᾶσι πνευματιχοῖς
πατράσιν ἐξίσης κεχορηγημένης. Συνιδὼν δὲ ὁ μέ-

orbemur, non dabitur nobis in foro rerum venalium C γας δομέστιχος ὅ τι βούλεται ὁ Βαρὺς, εἰς τὸ ἐξώ-

emere alium. Atque ut. daretur, in talem, id est,
omnimodis optimum, non incidemus. Nam quorum
in manus tantum imperium tradendum est, eos
omnia prospiciens Deus, pro rata portione ad prin-
cipatus maguitudinem condere atque aptare con-
suevit. Àd hoc, quam multi cuim periculosis mor-
bis luctantes, et a medicis desperali, atque ad
exiremum, ut apparebat, halitu: redacti, ab eo
«ui regit. commutalque omnia prout vult, integri-
tati vite ac valetudinis restituti, preteritis annis
mon pauciores supervixerunt? Nihil ergo novum,
si Dei nutu imperatori nostro idem contigerit.
Quam ob causam pradico tibi, quiescas, nec ilium
obturbes, sed hunc quem gerit habitum gerere
sinas. Et si quidem Deus Romanos propitio lumine
respiciens, imperatorem illis redenaverit, et quan-
458 mens nostra capit gratias agemus, et sanitatem
€jus in maxima felicitatis parte numerabimus. Sin,
«uod absii oceulto Dei judicio ab hisce flniis
&errenisque ad meliora ac durabijiera palatia evo-
larit, qui est justus judex, et cordium  cogitatio-
wuunque scrutator, de ejus proposito sententiam
feret : eumque non sua sponfe, sed aliena fraude
hoc bono privatum, pari. cum monacliis przmio
dignabitur. Hzc. ubi dieta domesticus dedit, Barys
impotenter erumpens, ait, non se in extremo pe-
ricule versantem imperatorem deserturum, sed
quam posset opem ei allaturu" : non modo, quia
nisi salutaria suaserit u! preJicus gravissimas poe-

πτερὸν οἴκημα παραλαδὼν, Στοχάζομαί σε, εἶπ:,
βούλεσθαι βασιλέα παρακινεῖν τὸ μοναχῶν ἐνδύναι
σχῆμα ὑφ᾽ ὅτου ἂν τύχοι πατρὸς πνευματικοῦ. Σὺ δ᾽
αὑτὸς καὶ τὴν ἀρχὴν εἰς τοῦτο παρώρμησας βατιλέα.
Τότε μὲν οὖν ἡ ἀπειρία καὶ fj ἄγνοια παρητήσατό
σε μὴ κακῷς παθεῖν. "Av δ᾽ αὖθις τοῖς αὐτοῖς Tj xal
χείροσιν ἐπιχειρῇς, ἴσθι μὴ ἄνευ τιμωρίας ἀπαλλά.
Ev, Πρῶτον μὲν γὰρ, οὐκ ἐξ ἀγορᾶς ἔστιν ὠγήσα-
σθαι βασιλέα, ἂν τοῦ ὄντος ἀποστερηθῶμεν. “Ἔπειτα
εἰ καὶ τοῦτ᾽ ἐξῆν, ἀλλ᾽ οὐχ ἂν τοιούτῳ γε ἐνετύχομεν
τὰ πάντα βελτίστῳ. Τοὺς γὰρ μέλλοντας τοσαύτην
προστασίαν ἐγχειρισθήσεσθαι πραγμάτων ὁ τὰ πάν-
πα προορώμενος θεὸς ἀναλόγους πρὸς τὸ τῆς ἀρχῆς

D μέγεθος δημιουργεῖ. Γλλλως τε, πόσοις τῶν νοσήμασι

δεινοῖς παλαιόντων, ὑπὸ μὲν τῶν ἰατρῶν συμθέθη-
x&v ἀπαγορευθῆναι, xal εἰς αὐτὸ τὸ ἔσχατον δοκοῦν
κατηντηκέναι τῆς ζωῆς, ὑπὸ δὲ τοῦ τὰ πάντα olxo-
νομοῦντος καὶ μετασχευάζοντος fj βούλεται, ἀνεδίω-
σάντε αὖθι:, καὶ ῥαΐσαντες, οὖκ ἐλάσσω τῶν προτέ-
ρὼν ἔτη ἐπεδίωσαν ; Τί οὖν θαυμαστὸν, εἰ Θεοῦ βου-
λομένον, τοιαῦτα παραπλήσια xat ἐπὶ τοῦ ἡμετέρου
συμδήσεται βασιλέως ; οὗ δὴ ἕνεχά σοι λέγω ἣρε-
μεῖν, καὶ μὴ βασιλέα παρενοχλεῖν, ἀλλ᾽ ἐᾷν οὕτως
ὅπως ἔχει σχήματος. Κἂν ubv Θεὸς Ρωμαίοις Deuv
ἐπιδλέψα:, τὸν σφέτερον χαρίσεται βασιλέα, αὐτῷ τε
τὰς δυνατὰς ἀποδώσομεν εὐχαριστίας, καὶ ἡμῖν aó-
τοῖς ἀντὶ μεγίστης εὐτυχίας τὴν ὑγέίαν λογιούμεθα
βασιλέως" ἂν δ᾽, ὃ μὴ γένοιτο, χρίμασιν οἷς οἶδεν
αὑτὸς, ἐκ τῶν προσχαίρων χαὶ ἐπιγείων πρὸὺς τ

Digitized by Google
