iT

HISTORIARUM LIBER ΤΠ.

408

δύνηται ἃ ιυνούμενος βασιλέα, cprtpetz ἔχ Γεννούας A centis, turpiter'ad naves fugere compulerunt. Qui

εὑρὼν ἐφορμούσας ὀχτὼ, τὰ ἧντα πάντα διαθέμενος,
πείθει μισθῷ τοὺς τριηράρχας, αὐτῷ γχατὰ Χίου
ςουνεχπλεῦσαι, ἐλπίσας αἱρήσειν ῥᾳδίως, ὡς βασι-
λέως οὐ ταχέως βοηθήσοντος, τῆς ναυτιχῆῇς αὐτῷ
ξυνάμεως διεσχεδασμένης. Ἐπεὶ δὲ προσέσχον τῇ

restabant, ora soluta a litore recedentes, ancorís na-'
ves fundabant. Postridie, cura de insula potiunda ni-
hil bonze spei haurirent, domum viam remensi sunt.
Benedictum desperatione fractum epilepsia inva-
si', et ante diem septimum vita defunctus est.

Χίῳ, ἀπέθδαινόν τε τῶν νεῶν, xal ὁπλισάμενοι ἐχώρουν πρὸς τὴν πόλιν ὡς; τῶν τειχῶν ἀποπειράσοντες,
Χῖοι δὲ ἐξελθόντες πανδημεὶ ἐχράτησάν τε μάχῃ τῶν Λατίνων, καὶ φεύγοντας αἰσχρῶς ἐνέδαλον εἰς τὰς
ναὺς " ἀπέχτειναν δὲ αὐτῶν ὀλίγῳ πλείους τριαχοσίων. Οἱ δὲ λοιποὶ ἀναχθέντες, ὡρμίϑαντο ἐπ᾽ ἀγχυ-
ἐῶν, Καὶ ἐς τὴν ὑστεραίαν, οὐχέτι ἀγαθὰς ἔχοντες τὰς ἐπλίδας περὶ Χίου, ἐπ᾽ οἴχου ἀνεχώρουν.
Μπενέτῳ δὲ ὡς πᾶσα ἐλπὶς περιῃρεῖτο, ἐπιληψίᾳ κατεσχέθη" καὶ πρὶν ξδδόλην ἥκει» ἐτελεύτησεν,

CAPUT XIV.

Periculose egrotus imperator tertium magno domestico imperium defert ; tertium recusat. Oratio imperatoris
"am morituri, ut putabat, sane pathetica; qua convocatis ordinibus presente etiam. uxore valedicit, et
preces expiatorias petit. Magnum domesticum pro 86 administratorem. nominat, cui. imperatricem. com-
mendat.. Excutiuntur. omnibus laeryme, laniantut crines, feriuntur peclora. Flentes οἱ valedicunt. De

populo cuilibet palatium ingredi eique salve et vale licet dicere. Medicos obtestatur, uti se ante mortem
cucullo monachi induant.

“Ολίγου δὲ παρῳχηχότος χρόνου; συμθέδηχε βα- B. — Non multum temporis intercessit, cum impera-

σιλέα Διδυμοτείχῳ ἐνδιατρίδοντα, ὀξεῖ γοσήματι
περιπεσεῖν, ὃ παῖδες ἰατρῶν xeqaluxbv σύμπτωμα
χαλοῦαιν. "lavpol μὲν οὖν ἐκ πρώτης προσδολῇς
τὴν ὀξύτητα δείσαντες τῆς νότου, οὐχ ἀγαθὰς εἶχον
τὰς ἐλπίδας - καὶ βαστιλεὺς δὲ adc, τὴν ἀθρόαν
χαταθολὴν ὑπώπτευε. μὴ οὖκ ἄνευ χινδύνου τελευ-
"vfss. Δευτέρᾳ δὲ ἡμέρᾳ μετὰ τὴν προσθολὴν,
τὸν μέγαν δαμέστιχον μεταχαλεσάμενο;, Σὺ μὲν,
εἶπεν, οἶσθα ὁσάκις ἐμοῦ πείθειν ἐπιχειρήσαντος
παρασήμοις σε χοσμηθῆναι βασιλιχοῖς, ὥς τι πλέον
αὐτὸς εἰδὼς, τοὺς μὲν ἐμοὺς διεχρούσω λέγους,
καίτοι λυσιτελοῦντα πᾶσιν ἀξιοῦντο:, ἃ δὲ αὐτὸς
ὥτνυ βελτίω εἶνδι, ταῦτ᾽ ἔθου διὰ ἀπουδῆς ἀκχατά-
λυτα τηρεῖν, Nov δὲ αὐτὸς ἔοικα μᾶλλον ἣ σὺ στο-
χάζεσθαι τῶν συμφερόντων. Εἰ γὰρ ὅτα αὐτὸ; ἠξίουν
ἐτελεῖτο, νῦν οὐκ ἂν ἐν θορύδῳ XA xai ταραχῇ
αὐτὸς τε ἦν, καὶ τὰ Ῥωμαίων πράγματα τοὺς ἐσχά-
τοὺς ὑπώπτευε κινδύνους, Ei γάρ με συμδαίη νῦν
ὑπο τῆς νόσου κατεργασθέντα τελευτῆσαι, ὅπερ οὐδὲ
πόῤῥω προσδοχίας, ἄδηλον εἰ μὴ εἰς πράγματα ὑμῖν
χαὶ ταραχὰς ἡ ἐμὴ τελευτὴ χωρήσει " διὸ xa δεῖν
οἴομαι αὐτῶν νυνὶ σαφῶς τὰ δέοντα τῶν πραγμάτων
διδασχόντων, τὴν μὲν ἄκαιρον φιλονειχίαν xal τὴν
οὐ προσήχουσαν ἔνστασιν χαταλιπεῖν " αὐτὸν δὲ ὑπ᾽
ὀφθαλμοῖ; ὅσοι πάρεισι 'Ρωμαίων, ὑποδήμασί τε
βασιλιχοῖς χαὶ πίλῳ τῷ ἐμῷ (ἃ δοχεῖ βασιλείας
αὐμδολα εἶναι) χοσμηθῆναι ἐπ᾽ ἐμοῦ. Κἂν μὲν καὶ
αὐτὸς περιγένωμαι τῆς νόσου, καινὸν οὐδὲν ἂν εἴη
εἰργασμένον, "A γὰρ προὐθέμην ἐξ ἀρχῆς καὶ διὰ
σπουδῆς εἶχον ἐλθεῖν εἰς πέρας, ταῦτα ἔσται elp-
γασμένα. Εἰ δ᾽ ἐξ ἀνθρώπων γένωμαι, τὴν ἦγεν
goviay πᾶσαν ἀναδέξασθαι Ῥωμαίων ct * καὶ μὴ διὰ
τὴν ἀναρχίαν, εἰς στάσεις καὶ πολέμους χωρῆσαι,
ἐξ ὧν διαφθαρήσονται. Βασιλεὺς μὲν οὖν τοιαῦτα

tor Didymotichi in morbum acutum incidit, quem
cephalicum symptoma nominant medici (83). la
tur ex prima ejus aecessione gravitatem metuentes,
parum bene sperabant : et imperator ipse crebiio-
res accessiones interitum sibi allaturas formidabat.
Postero igitur die, post accessionem magnum do-
mesticum advocans, his eum verbis alloquitur :
Memoria tenes, quo pacto, cum ego sepius te

flectere enisus sim, ut insiguia imperatoria ne -

recusares, iu velut longius 'quam ego prospi-
ciens, dicta mea quanquam ad communem
Írucium spectantia, repudiaris : quse autem ut
meliora probasses, ea studiose constanterque ser-
vare constitueris, At nunc quid e re publica sit,
meliás quam tu conjicere videor, Nam si tene οἷν»
tinuissem, quz jure postulabam, nec ego jam in
lantis curis ac perturbatioue , 9 nec Roma-
num imperium in extremorum periculorum metu
versaretur. Si enim modo vi morbi confectus
emoriar (id quod anie fores est), forsitan mors
mea molestias vobis et turbas creabit. [taque cum
jam res ipsa officium satis doceat, valere jubenda
intempestiva pertinacia et indecens in repugnando
perseverantia : patiendumque, ut te in conspectu
quotquot adsunt Romanorum, sandaliis impera-

toriig et tiara mea (que imperii habentur sym- -

bola ) exornem. Et si quidem convaluero, nihil
novi factum fuerit : sed quod a principio mihi erat
in animo, quodque stadebam ad opus perducere,
loc jam opere ipso perfectumsconspicietur. Quod
si ab hominibus demigravero, τὰ totum imperium
susceperis, neque ( ut solet, cum n:lius es? piiu-
ceps) Romani seditionibus et bellis ad mutuam
perniciem miscebuntur. Blec imperator hortaba-

Jacobi Pontani nota.

(85) De €xtsa morhi hujus, et quod noster dicit
cephalieum Symptoma, Greporas sic : Paucis diebus
elapsis, imperafor. Didymótichi agens, ἐπὶ morbum
gravissimum incidit. Nam cum lavisset, et in summo
rigore hiemis frigus a balneo non cavissct, cum reli-

quum corpus est densatum, lum vero et. capi. ita
afflictum, maxima parte mali eo inclinante, wt nou
modo gravissimis doloribus cruciaretur, aed e menie
alienaretur.

Digitized by Google
