40]

HISTORIARUM LIBER 1I.

402

πλεῖστα τούς τε πολεμίους δυνήσονται βλάψαι, xot A Uus evenire; v'cloriam. emim nnllo lahore iute-

τοὺς φίλους ὠφελῆσαι, ἘΠ δ᾽ ἄρα τοσοῦτον ἐχστήσον-
ται τῶν ὀρθῶς ἐχόντων λογιαμῶν, ὥσθ᾽ ἑαυτοὺς
θρασέως οὑτωσὶ xal παραβόλως ἐπὶ τὰ χρημνὰ τῶν
ὁρῶν καὶ τὰς χαράδρας εἰσωθεῖν, τοῦτ᾽ ἂν μάλιστα
βουλοίμεθα ἡμεῖς, καὶ εὐχῆς ἂν ἔργον ἰδεῖν γεγενη-
pévov εἴη. Τὴν νίχην γὰρ ἡμῖν παραδώσουσιν ἀπον-
ητὶ διαφθαρέντες, Τοῦτο μὲν οὖν τοιοῦτον ὄν, οὐδὲ
αὐτοὺς οἰόμεθα ἀγνοῖνσα:, πεῖραν ὡς ὁρῶμεν πολε-
μίων ἔργων ἔχοντας. Λείπεται δὴ περιελθόντας τὴν
ἄχραν τῶν ὁρῶν ix θατέρου μέρους προσδαλεῖν
ἡμῖν, πεδινοῦ τε ὄντος, χαὶ ῥᾳδίαν παρέχοντος τὴν
ἐπιχείρησιν αὐτοῖς. Στοχάζεσθαι δὲ ἔξεστι παντὶ τῷ
βουλομένῳ, ὡς ἄχρις ἂν αὐτοῖς ἡ ὁδὸς διανυσθῇ,
δυνατὸν ἡμῖν ἔξω τε κινδύνων καὶ φόδου παντὸς
ἑαυτοὺς χαθιττᾷν πρὸς τὰ καρτερώτατα ἀναχωρή-
σαντας, καὶ προσέτι προσέσται τὸ μὴ διὰ τὴν ἐχεί»
γων ὀῤῥωδίαν φεύγειν δοκεῖν, ἐν ᾧ μάλιστά ἔστι
τὸ αἰσχρὸν, ἀλλ᾽ ἐμπειρίᾳ στρατηγῶν χρωμένους,
thv ἀσφάλειαν τοῖς οἰκείοις ἐκπορίζειν. Οὖς μέντοι
ἔφημεν ὥσπερ σχοποὺς ἑστάναι ἑχατὸν, τὸν βασιλέα
περιμείναντας ἄχρις ἂν ἐγγὺς γένηται, αὐτῶν, τότ᾽
ἤδη καὶ αὐτοὺς ἀσφαλῶ; ἀποχωρεῖν, οὐδενὸς ἂν
ἐπιθησομένου διὰ τὸ εὐσταλεῖς εἶναι xai χούτφους,
καὶ ἵπποις χρῆσθαι ἀγαθοῖς. Τοιαῦτα τῶν βαρθά-
Qo» βουλευσαμένων, Ὀρχάνης te ἐπείθετο xal ol
ἄλλοι" καὶ ἐδέδοχτο μένειν ὡς ἐς τὴν ὑστεραίαν τὰ
βεθδουλευμένα ἐκτελέσοντας. Εἰς δὲ τὸ Ῥωμαίων
στρατόπεδον διΐει φήμη, ὡς βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ

τραύματος πονήρως ἔχει, καιρίως πληγείς. Ὅσοι αὶ

δὲ ἦταν ἔτι καὶ τῷ πρεσδυτέρῳ βασιλεῖ προσχεί-
μενοι τὰς γνώμας, διεφήμισαν ὡς τεθνηξόμενον
ὅσον οὐδέπω βασιλέα" εἴτε δὲ καὶ ἀληθῶς οὕτως
ἔχειν οἰηθέντες, εἴτε καὶ πρὸς ἔχθραν τὰ τοιαῦτα
διεθρύλησαν, ἐν ἀδήλῳ χατελείφθη, τοῦ βασιλέως
ὕστερον διὰ τὸ μὴ δοχεῖν τῆς εἰς τὸν πάππον ἕνεχα
εὐνοίας ἀμύνεσθαι αὐτοὺς ἀδασάνιστον χαταλιπόγ-
τος τὸ τοιοῦτον. Τέως οὖν διεθρυλήθη παρ᾽ αὐτῶν *
xai τοῖς ἐχ Βυζαντίου στρατιώταις συνεθούλευον,
τοῦ στρατοπέδου πρὸς τὰς παραχειμένας τῆς Βιθυ-
νίας ἀναχωρεῖν πόλεις “ ὡς εἴ τι συμδαίη περὶ
βασιλέα πάντων αὐτῶν ὑπὸ Περσῶν διαφθαρησο-
μένων ἕνιοι δὲ αὐτῶν, καὶ πρὸς τὸν μέγαν δομέ-
στιχον ἐλθόντες, οἷα δὴ εὖνοι συνεδούλενον ἀπαγα-

rempios, quasi in mavruüm tradituros. H:ec ita se
habere, ne illos ipsos quidem Romanos, usu belli
docios videri ignorare. Relinqui igitur, ut ubi
montium crepidines seu exirema circuierint, ex al-
tera parte, qua planities est, et ad aggrediendum
commoditas, invadant. 9949 Conjectaré autem cui-
vis licere, si volet, donec illi cireuierint, posse eos
ad munitissima loca interim secedentes, omni va-
care timore atque periculo. Accedere hoc etiam,
quod non illorum timore perculsi fugere (in quo
summa insit turpitudo) sed peritia ducis usi, secu-
ritatem suis querere videbuntur. Quos vero cen-
tum tanquam in specula siare debere dixerint,
imperatorem dum accederet observantes , tum quo-
que ipsos secure secessuros, quos ut Jevi armatura
przditos, et in equis expeditis nemo sít aggressu-
rus. Hac oratione ÓOrchani ceterisque manendi vo-
Juntas injecta est, deereveruntque die sequenti con-
sulta prestare. Intarea Romanorum castra rumor
pervasit, imperatorem ex lethali vulnere laborare.
Quicunque autem adhuc. seniori favetant, jamjam
animam exhalaturum dictitabant, An quia sic esse
putarent, an ex odio famam istam spargerent, in
ambiguo mansit; nam imperator postmodum, ne
quod avo bene vellent eos punivisse existimare-
tur, rem indiscussam reliquit. Dum hzc per ora
volverentur, ctiani Byzantinos milites impulerunt,
uti e castris in urbes Bithyniz vicinas se confer-
rent : alioqui, si quid humanitus imperatori acci-
disset (68), omnes a Persis trucidandi, Quidam in-
super amici ad magnum domesticum adeuntes hor-
tabantur, militem in oppida propinqua deduceret,
ianquam malis nuntiis conterritum, et illico tu-
multuaturum. Domestico eos repellente, multis
precibus rogare institerunt, uti sententiam eorum
cum imperatore communicaret, (ieretque quod illi
placuisset. Hoc obtinuerunt, quando et ille impera-
torgm quid ageretur, omnino monendum sentiebat,
Protinus vadit, ut ei nuntiet, quid optimates e
republica futurum arbitrentur. Imperator id ipsum
fore damnosissimum ducere, nec leviter stomachari,
ac praecipere quamprimum se ad portam castrorum
objicere, milites cobiberet, ac neutiquam tumul-

γεῖν τὴν στρατιὰν πρὸς τὰς πλησίον πόλεις ὡς ἤδη D tuari. omniaque confundi sineret, ne sine hostibus

τεταραγμένην ὑπὸ τῆς φήμης, καὶ ὅσον οὕπω xat
ἀταξίᾳ χρησομένην Ὁ δὲ ἀνένευέ τε πρὸς τὸν λόγον,
καὶ μὴ λυσιτελοῦντα ἔφασχε βουλεύεσθαι αὐτούς.
Ὥς δὲ οὐκ ἔπειθον πολλὰ δεόμενοι, καὶ βασιλεῖ
χοινοῦσθαι τὴν γνώμην ὑπετίθεντο, ὡς ὅ τι ἂν αὐτῷ
δοκοίη πραχθησομένου. Τοῦτο μὲν δὴ ἔπειθον οἱό-

ipsi semetipsos perderent. Ubi ad aditum castrorum
venit (venit autem, uti maodatum erat, festinus',
totum exercitui ad fugam in urbes incumbentem

invenit. Nam Byzantini ne exspectato quidem ejus -

redite ab imperatore (quem obiisse putabant), 491.
tabernaculis eum omni instrumento sublatis, ad

Jacobi Pontani nola.

(68) Demosthenes, εἰ παθεῖν τί μοι συνέδη,
si quid mihi contigisset, id est, si mortuus fuissem,
quomodo εἰ Cicero loquitur, pro Milone : Si quid
mihi accideril prius, quam hoc tantum mali. videro.
Et rn, De invent: Si quid. pupillo accidisset. In !
autem Philippica : δὲ quid mihi humanitus accidis-
sel, id est, ut homini. Ea est autem natura hu-

mans condi&o, ut à morte nunquam tula $il.
Habet ergo verbum πάσγω Gr.rcis inodo optativo,
particulis εἴ τι. praecedentibus singularem quam-
dam paliendi signilicationem . videlicet morlem.
In iw Catilinaria dixit : Si quid mihi ob.igerit, aquo
animo paratoque moriat. Et in Maniliana : Si quid eo
(Pompeio) factum esset.

Digitized by Google
