495

JOANNIS CANTACUZENL

(95

excusavit, qua. detentus ad eum salutandum pro- Α νόσου χρονίου χωλυῆείς " τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν δὲ Περσῶ᾽

ἤςίβοί nequivisset. Imperator gratiis aetis, vicis-

sim dona ei portanda dedit. Inde Phoczam novam :

accessit, quam Romani habitabant quidem : ex
quadam veto causa, ut Zacharis Chio, sic ipsi Án-
dreas Catanias Genuensis subjugata, arceque con-
structa, et presidio firmata, secure dominabatur.
Ac per id tempus quidem negotii curandi Genuam
peregre abierat. Interim. Aregus (81) Andres pa-
truus pro eo cum potestate praeerat, ]s ut fmperae
torem adventantem: conspexit, portis apertis cives
sd occurrendum urgere institit ; ipseque simul
exiens, venerabundus eum salutavit. Ubi intra moe-
nia ventuin est, przesidiarios egressos (erant autem
Latini et Genueuses) arcem. imperatori trausdere
jussit. Hii egredientes, capita venerabundi submit-
tut areemque dedunt, Duobus diebus in arce exa»
ctis, die tertio mane Árego acceraito securigeros
Larangos claves urbis afferre (hos enim urbium
claves imperatore praseute custodire solemne
erat) et Arego tradere imperavit, eum in banc sen-
tentiam alloquens : Nunc quidem Phocram mihi
subiectam veni mansique quam diu volui : rursum
discedens, urbem tibi commendo, et per tc Án-
drez, uti eam quemadmodum prius ceu przfe-
cius gubernet, quandiu mihi volenti erit. Deinde
donis illum ac prwsidiom lhumaniter auxit, sin-
gularesque de liberalitate gratias agentes relin-
quens, eum tota. classe Byzantio successit, ac mi-

liti missionem. dedi. Brevi tempore illic posito, c

bidymotichum inivit, Eo nuntiatur, éx oriente
Perearum peditatum navibus septuaginta transje-
cisse, agruuique Trajanopolis οἱ Beres deprxdari,
Evenit autem, propter reditum e Chio omnibus
domum ad requiescendum dimissis, cam impera-
tore msgnoque domestico paucos esse milites, Ve-
rumtamen quotquot licqit, quam maturrime ex (ini-
timis oppidis cogentes, improviso in Persas ferun-
tur, cosqne facillime victos partim $39 occidunt,
partim captivos ducunt. Qui effugere poluerant,
couscensis navibus (tuuc. enim Romani a navali
manu Οἱ apparatu instructi non erant) iu orientem
recurrerünt, οἱ imperator parta victuria Trajano-
polio se. retulit, Benedictus Martiui frater e Chio

Galatam  appulsus, imperatorem ulcisci. volens, si D

posset, inventis in portu octo Genuatium triremi-
bus, constitutis rebus suis omnibus, mercede. per-
suadet trierarehis, uti secum contra Chium navi-
gent; speraus, se eam levi negotio subacturum,
quod imperator dispersis classiariis, tarde opera
insulanis esset allaturus. Postquam Chium naves [6-
tigerunt, exscensione facta, armati ad oppidum, vel-
uti periculum murorum facturi processerunt. Αἱ
Chii erumpentes quam multi erant, Latinos con-
gressu devicerunt, lethoque datis paulo plus tre-

οὐχ ὀλίγους πέμψας ἅμα δώροις πρὸς βασιλέα,
τὴν νόσον, ὡς ὑπ᾽ αὐτῆς χεχωλυμένος, ἡτιᾶτο, προσ.
κυνῆσαι βασιλέα. Βασιλεὺς δὲ λόγοις τε εὐχαρι-
στήσας, xai δώροις ἀμειψάμενος αὐτὸν, ἀπέστειλς
τοὺς ἐλθόντας. Ἐκεῖθεν δὲ ἐξελθὼν, εἰς Φώκαιαν
τὴν νέαν ἦλθεν. Αὕτη δὲ Ῥωμαίους μὲν οἰχοῦντα;
εἶχεν " ἐξ αἰτίας δέ τινος ὥσπερ Zaysplag Χίου,
οὕτω δὴ καὶ αὐτῆς ᾿Ανδρέας Κατανίας ἐκ Γεννούα:
χρατήσας, ἀχρόπολίν τε οἰκοδομησάμενος καὶ κατα-
σχὼν φρουρᾷ, τῆς ἄλλης πόλεως ἦρχεν ἀσφαλῶ:.
Τότε μὲν οὖν Ἀνδρέα; οὐ παρῆν, ἀλλ᾽ εἰς Γέννοναν
κατά τινα χρείαν ἀπεδήμει. 'Λρῆγος δὲ Ταῤταρὼ, ὃ:
ἦν ᾿Ανδρέου θεῖος, Φωχαίας ἦρχεν ἀντ᾽ σύτοῦ " ὃ;
ἰδὼν τὸν βασιλέα προσιόντα, Φωχαίας τε ἐπέσπευ-

Β δὲν εἰς ὑπάντησιν βαδιλέως ἐξελθεῖν, ἀνοίξας cà;

πύλας, xa αὐτὸς ἅμα σὺν αὐτοῖς ἐξῆλθε xal πρυσ-
εχύνει βασιλέα. Ἐπεὶ δ' ἐγένετο ἐντὸς τειχῶν,
τοὺς τὴν ἀκρόπολιν φρουροῦντας (ἧσαν δὲ tx Tev
νούας Λατῖνοι.) ἐξελθόντας ἐχέλευς βασιλεῖ παρα-
διδόναι. Οἱ δὲ ἐξήρχοντό. τε προσχυνοῦντες, xai
παραδίδοσαν τὴν ἄκραν. Βασιλεὺς δ᾽ ἐν αὐτῇ δύο
αὐλισάμενο;: ἡμέρας, εἷς τὴν τρίτην ἅμα ἕῳ τὸν
᾿Αρῆγον μεταπεμψάμενος, καὶ τὰ κλεῖθρα τῆς πό-
λεως τοὺς τοὺς πελέχυς ἔχοντα: Βαράγχους (89:
κελεύσας ἀγαγεῖν (τούτους γὰρ ἔθος τὰ χλεῖθρα
τῶν πόλεων ἔνθα ἂν ἐπιδημοίη βασιλεὺς κατέχειν.)
᾿Αρήγῳ ἐκέλευε παραδιδόναι, πρὸς αὑτὸν εἰπὼν,
ὡς Νῦν μὲν εἰς Φώχαιαν ἐμοὶ ὑπήχοον οὖσαν ἐλθὼν. 7
ἔμεινα ἐφ᾽ ὅτον ἠδουλόμην. Αὖθις δὲ ἐξερχόμενος.
τὴν πόλιν παραδίδωμέ σοι" καὶ διὰ σοῦ τῷ ᾿Ανδηέα
ὥττε ἄρχειν αὑτῆς ὥσπερ xal πρότερον ἐπιτρουπεῦ-
οντα xa0* 620v ἂν χοόνον ἐμοὶ βουλομένῳ ἦ " δώροις
τὸ αὐτὸν xal τοὺς τὴν ἄκραν φρουροῦντας φιλο-
φρονησάμενος, καταλιπὼν Exel πολλὰς αὐτῷ τῆς
εὐεργεσίας χάριτας ὁμολογοῦντας, ἄρας σὺν ἅμα
navi τῷ στόλῳ ἦλθεν εἰς Βυζάντιον, καὶ διέλυσε
τὴν στρατιάν. Ὀλίγον δὲ ἐνδιατρίψας Bulavilo
χρόνον, ἐξελθὼν ἐχεῖθεν, ἦλθεν εἰς Διδυμότειχον.
“ἔνθα διατρίθοντι, ἠγγέλθη ὡς ἐκ τῆς ἕω στρατιὰ
Περσῶν πεζὴ περαιωθεῖσα ἑδδομήχοντα ναυσὶ, τὰ
περὶ Τραϊανούπολιν ληΐζεται. χεὶ Bfjoav. Συμδὲ-
όηκχε δὲ διὰ τὸν εἰς Χίον ἀπόπλουν πάντων οἴχα- ,
ὃς διαλυθέντων ἀναπαύλης χάριν, βασιλέα ἅμα δο-
μεστίκῳ τῷ μεγάλῳ σὺν ὀλίγοις τεσὶν εἶναι στρα-
τιώταις * ὅσους" δὲ ἐνῆν ὡς váy(sta συναγαγόν-
τες ἐκ τῶν πέριξ πόλεων, ἀπροσδοκήτως ἐπεθεντο
τοῖς Πέρπαις " καὶ μάχῃ, κρατήσαντες παρὰ πολὺ,
«τοὺς μὲν ἀπέχτειναν αὐτῶν, τοὺς δὲ καὶ εἶλον ζῶν-
τας. Ὅσοι δὲ ἠδυνήθησαν διαφυγεῖν, ἐμδάντες εἰς
τὰς ναὺς (ἐπεὶ τοτηνιχάδε ναυτικὴ δύναμις οὐχ
ἦν Ῥωμαίοις παρεσχευασμένη), ἐπεραιώθησαν πρὸ;
ἕω. Καὶ ὁ βασιλεὺς μετὰ τὴν νίχην εἰς ᾿Αὐριανού-
πολιν ἐπανῆλθεν, Μπενέτος δὲ ὁ Μαρτίνου ἀδιλφὸς
ἐχ Χίον χατασχὼν εἰς Γαλατᾶν, γνώμην ἔχων ὡς ἣν

Jacobi Pontani not.

(81)In Greco est'Apz;yo; Ταρταρώ. Civem sáum
agnoscant Genuates.
(82) Aliis scriptoribus Βάραγγοι dicuntur ; erant-

que Angli, ut ex his Codini verbis discere cst:
πολυχρονίζουσι χαὶ οἱ Bxpavyot xavà τὴν πάτριον καὶ
οὗτοι γλῶτταν αὐτῶν ἤγουν Ἰγχλινιστί,

Digitized by Google
