435

JOANNIS CANTACUZENI

436

αὐτῇ, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲν περὶ τούτον πρότερον αὑτῇ δισλεχθῆναι. “Ὅμως ἐπεὶ ἔδοξεν, ἀπελύετό «c
τῶν δεσμῶν ὁ Συργιάννη:, καὶ εὐμενείας ἀπέλαυε καὶ εὐποιῖας τῆς παρὰ βασιλέως.

CAPUT V.

Germani jure hospitii ab. imperatore pecunia adjuvari petunt, Magnus. demesticus respondet. erarium
exhausium esse, militem illis suppeditaturos. Germani recusant ; abundare. se militibus. Dimittuntur cum
honore, Exponitur calliditas domestici. Item quomodo approbante imperatore partem onerum et. curarum
suarum in humeros Apeocauchi rejecerit. Cause. quare imperator Cyzicum profectus sit. Cum Zamerchane
satrapa, qui Orientales Bomanorum urbes vexabat, pacem facit. Maesus cum imperatore perenne (odus icit.

Sub idem tempus ex Alemania ad seniorem im- A

peratorem legati veniunt, pecuniam petentes, quod
ex veleri societate et amicitia, qua: ipsis cum Ro-
manis intercederet, consentaneum videretur, alte-
ros ab alteris, si quo egerent, adjuvari. Germa-
nis (49) enim. omnibus cum Romanis imperatori-
bus hospitium esse : qui Germani studiose cura-
rent, quiecunque Romanis emolumentuin ae decus
afferrent. Nunc pecuniz egeutes, ad. imperatorem
compulsos confugere; su: inopi: ab ipso consul-
tum iri confidentes. Sed cum Andronicum senio-
rem imperio inotum reperirent, ad juniorem adic-
runt. ls «ausa adventus eorum percepta, magno
domestico qux convenientissima putaret, respon-
dendi partes dedit. llle vocatis ad se legatis, sibi
et imperatori quamobrem adessent , intellectum
esse , et velustam eorum eum fltoxmanis | societatem
amicitiamque haud s« ignorare dix't ; 907 et utro-
rumque imperium quedammodo unum principa-
. wm sibi videri ; justum item et. cum officio con-
junctum esse, ambos invicem utilitates afferre.
Quod ad pecuniam attineret, si venissent ante-
quam belium inter imperatores gereretur, quen-
tum pro necessitate voluissent, accepturos fuisse.
Nunc idem bellum exhausisse »rarium. Verumta-
men alia via posse huic ipsorum sumptüariz diffieul-
ial occurrere ; exercitum enim. magnum ae for-
iem contra hostes militie socium prabituros. Sie
namque se exislimare, uon alius, quam exercitus
causa ipsos querere pecuniam. Hunc ergo si
adipiscantur, quod tam diligenti opera conareulur
invenire, jam inventum habere. Contra legati, se
*pecunim, non exercitus causa missos; regionem
ipsorum multos alere strenuosque milites, quibüs
uii corum regi liceat, si sumptus tantum in sti-
pendia non desit. Hunc in modum legatos impera-
tor dextre, et donis quam potuil magnificis humani-
ter. donatos ab se dimisit; auditoque quid respon-
disset iis magnus domesticus, opinari se affirma-
vit, apte et. convenienter Latinis respondisse, cum
tanquam amicis subsidium aliquod promissum
esset, qui si voluissent promissa exigere, non vi-
dere se quid responderi potuisset. Et magnus do-
mesticus, sibi quoque inter respondendum eain-
de: dubitationem exortam. At enim quod pecu-
niam delicere dixerit, pudori minime futurum,
quando et ipsi ea carcànt, atque aliunde petant.
Copias autem datum iri pollicitum, quantumvis

Ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους καὶ ἐξ ᾿Αλαμανῶν
ἀφίκετο πρὸς βασιλέα τὸν πρεσδύτερον πρεσθεία,
χρήματα αἰτοῦντες, λέγοντες, κατὰ παλαιὰν συμμα-
χίαν καὶ φιλίαν τῇς σφετέρας τε καὶ τῆς Ῥωμαίων
ἡγεμονία; ὅταν vou δέονται προσήχειν ἑχατέροις
κομίζεσθαι παρ᾽ ἀλλήλων. 1᾿ ἐμπλίνοις γὰρ πᾶτι
φιλίαν εἶναι πρὸς τοὺς Ῥωμαίων βασιλέας, χαὶ
σπουδάξεσθαι αὐτοῖς ὅσα ὠφέλειάν τε χαὶ τιμὴν
Ῥωμαίοις περιποιεῖ * νυνὶ δὲ χρημάτων δεομένους,
ἀναγχαίως πρὸς βασιλέα fixe, θαῤῥοῦντας ὡς λή-
ψονται ὅτου ἂν δέωνται, Ἐπεὶ ὃὲ ᾿Ανδρόνιχον τὸν
πρεσθύτερον βασιλέα εὗρον τῆς ἀρχῆς ἐχδεδλημέ-
νοῦ, πρὸς τὸν νέον ἐποιοῦντο τὴν πρεσδείαν. Βασι"
λεὺς δ᾽ ἐπεὶ ἐπύθετο περὶ ὧν ἤχοιεν, ἐπέτρεπε τῷ
μεγάγῳ δομεστίχῳ, πρὸς αὐτοὺς ποιήσασθαι ἀπολο-
γίαν fj ἂν δόξειε μάλιστα τὸ εὔλογον ἔχειν. Ὃ δὲ
μετακαλεσάμενος τοὺ, πρέσδεις, βατιλέα τε ἔφασχεν
ἀκηχοέναι περὶ ὧν fjxoust πρεσθεύοντες χαὶ αὐτόν"
xai τὴν μὲν παλαιὰν συμμαχίαν καὶ φιλίαν αὐτῶν
πρὸς τοὺ; Ῥωμαίων βασιλέας καὶ αὐτὸν εἰδέναι "
xai ὡσπερεὶ μίαν ἡγεμονίαν ἀμφοτέρας τὰς βασι-
λείας νομίζειν " καὶ δίκαιον ἅμα xai mpostxov
ἡγεῖσθαι, ὅτου ἂν δέωνται ἑκάτεροι, ὠφελεῖσθαι παρ᾽
ἀλλήλων, Χρήματα δὲ ἃ αἰτοῦσι νῦν, εἰ πρὶν τὸν
πρὸς ἀλλήλους τῶν ᾿᾽Ρωμαίων βασιλέων πόλεμον χε-
χινῆσθαι ἧχον, ἐκομίσαντο ἂν fj ἐδούλοντο ἀρχοῦντα

- πρὸς τὴν χρείαν, Νυνὶ δὲ ἀναλωθέντων εἰς τὸν πρὸς

ἀλλήλους πόλεμον, χρη μάτων μὲν τὸ νῦν εἶναι οὐκ
εὐπορεῖν “ ἕτερον δὲ τρόπον δύνασθαι ἰάσασθαι τὴν

C ἀπορίαν τῶν χρημάτων. Σρατιὰν γὰρ ἂν παρατχεῖν

πολλὴν τε καὶ ἀγαθὴν, συμμαχήσουσαν ἐπὶ τοὺς πο-
λεμίους " οἴεσθαι δὲ μηδὲ αὑτοὺς ἑτέρου τον ἕνεκα,
J| τῆς στρατιᾶς, δεῖσθαι τῶν χρημάτων xai εἰ
τούτου τύχοιεν, τὸ σπουδαζόμενον αὑτοῖς ἢνύσθαι..
Οἱ πρέσδεις δὲ χρημάτων ἕνεχα ἥκειν ἔλεγον, οὐ
στρατιᾶ:. Τὴν γὰρ αὐτῶν πολλούς τε xa! ἀγαθοὺς
τρέφειν οἷς ἔξεστι χρῆσθαι τῷ σφετέρῳ βασιλεῖ
ἀναλωμάτων εὐποροῦντι. Τοὺς μὲν οὖν πρέσπδεις
οὕτως εὐφυῶς ὁ βασιλεὺς ἀπεπέμψατο, δώρο:ς φιλο-
φρονηπάμενος εἰς ὅσον ἐξῆν μεγαλωπρεπῶ;. Τὴν
δὲ πρὸς τοὺς πρέσδεις τοῦ μεγάλον δομεστίχου πυ-
θόμενος ἀπολογίαν, νῦν μὲν ἔλεγε πρὸς αὐτὸν ἀρ-
μόζουσαν φαίνεσθαι τὴν πρὸς τοὺς Λατένους ἀπολο-
ylav πεποιῆΐσθαι δοκοῦσαν φίλοις αὐτοῖς οὖσιν ἐπαγο
γέλλεσθαί τινα ὠφέλειαν παρέξειν. ᾽Εὰν δὲ αὑτοῖς
ἐδόχει τὴν ἐπηγγελμένην στρατιὰν ζητεῖν, ἀπορεῖν
ἧς ἂν εὐπόρησεν ἀπολογίας. 'O μέγας δὲ δομέστιχος
χαὶ αὐτὸς μὲν εἶπεν ἐπὶ νοῦν ταύτην ἐσχηχένλι

Jacobi Pontani note.
49) Grzce Γεμδλίνοις, qui nil aliud sunt quam ' subsidia Gibelinis misit contra pontificios, ut ex

Geblini sive Gibelini. Ceterum senior Andronicus

Joanne Villani Florentino lib. 1x. patet.

Digitized by Google
