481

τείχη. ὡς ἀμυνούμενοι ἐπιόντα βασιλέα. Ἤδη γὰρ
ἀνθίσταντο ἀναφανδόν. Καὶ οὐδὲ σημαίας cà;
βασιλικὰς ἠξίωσαν ἀναγαγεῖν ἐπὶ τὰ τείχη, ὥσπερ
ἣν ἔθος, ἀλλὰ τὰς Μαρτίνου μόνας, ὡς βεδαίως
ἤδη τῆς νήσου ἐχομένης. Καλόθετος $' ἅμα τοῖς
περὶ αὐτὸν, ὅπλοις μὲν οὐχ ἐτόλμων χρῆσθαι τῷ
δέει τῶν Λατίνων παρεσκευασμένοι δὲ ἦσαν ὡς
ἐπιθησόμενοι αὐτοῖς, ἐπειδὰν ὁ βασιλεὺς εἰς τειχο-
μαχίαν καταστῇ. Μαρτῖνος μὲν οὖν οὕτω τοῖς ὀκτα-
χοσίοις πεποιθὼς, ἀντιχατέστη πρὸς τὴν μάχην.
Βασιλεὺς δὲ τῇ νήσῳ ὡς προσέσχεν, ἀπόθασίν τε
ἐποιεῖτο, τῆς γῆς εὐθὺς κρατῶν, καὶ τὴν ἵππον
ἐξάγων παρεσχευάζετο mob; τὴν τειχομαχίαν.
Μπενέτος δὲ ὁ Μαρτίνον ἀδελφὺς φρούριόν τι καὶ
αὐτὸς κατέχων οὐ μαχρὰν τῆς ἄλλης πόλεως
ᾧκοδυμημένον, ἀλλ᾽ ὅσον ἀφ᾽ ἑκατέρου πρὸς τὸ
ἕτερον λίθῳ σχεδὸν ἐξικνεῖσθαι, ἐνεχείρισεν ἐλθὼν
τῷ βασιλεῖ, πολλὰ τοῦ ἀδελφοῦ κατηγορῶν ὡς καὶ
ἀνόητα καὶ ἄδικα πράττειν ἐγνωκότος * τοῦτο μὲν,
εἰ πρὸς τοσαύτην δύναμιν ἀντιτχήτειν ἤλπισε μὴ
αὐτὸς ἐξ ἴσης ὁρμώμενος; παρασχευῖςς * ἀδικίαν δὲ
χατεγίνωσχεν αὐτοῦ, εἰ πολλὰ πρὸς βασιλέως εὑερ-
γετηθεὶς, Χίον διενοήθη αὐτοῦ ἀποστερῆσαι. Βασι-
λεὺς μὲν οὖν sl; τὸ φρούριον εἰσῆλθε, Μπενέτον
τῖς εἰς αὑτὸν εὐνοίας ἐπαινέσας. Καὶ μετὰ μιχρὸν
ἐξελθὼν διεχόσμει τὴν στρατιὰν ὡς ἐς τειχομαχίαν.
Μαρτῖνο; δὲ πρός τε τὴν βασιλέως στρατιὰν ἤδη
ἑαυτὸν οὐκ ἀξιόμαχον ὁρῶν, ἔχ τε τῶν Χίων ἐπι-
χουρίαν οὐδεμίαν προσδοχῶν διὰ τὸ οὐχ ἧσσον
αὐτοῦ ἀφεστικχέναι ταῖς γνώμαις fj καθ’ ὅσον εὖνοι
ἦσαν βασιλεῖ ὑπωπτευκχέναι, ἄλλως τε καὶ Μπενέτου
προσχωρήσαντος, καὶ τὸ φρούριον παραδόντος ὃ οὐχ
ἔλαττον ἐδύνατο ἀποτειχισμοῦ οὕτω πλησίον ᾧκχο-
δομημέ ον, σφοδρῶς τε ἐθορυδεῖτο, καὶ τὰς σωζού-
σὰς ἀπεγίνωσχεν ἐλπίδας. ᾿Επεὶ δὲ τά τε σημεῖχ
ἤδη ἤρετο καὶ ἦρχον μάχης οἱ Ἰρωμαῖοι, πρεσδείαν
πέμψας ὁ Μαρτῖνος, ἐδεῖτο βασιλέως συγγνώμτς
^Ugsl», καὶ πρὸς συμδάσεις χοιρῆσαι οἵας ἂν δοχῇ
βασιλεῖ. Βασιλεὺς δὲ ἀπεώσατό τε τὴν mpso6slav,
καὶ οὐκ ἔφασχε δεῖν τῆς στρατιᾶς πρὸς τὴν μάχην
παρατεταγμένης, διαλέγεσθαι περὶ συμδάσεων.
Πρότερον γὰρ αὐτῷ ἐξῆν πρὶν ἐνθάδε ἤχειν, σνγ-
γνώμην τε αἰτεῖν, καὶ σπονδάς τίθεσθαι εἰρηνικὰς,

IIISTORIARUM LIBER IT.
óxxaxooiot; οὖς εἶχε, φραξάμενοι ἀνῆλθον εἰς τὰ A figebantur : quasi insula ab 60 certo jam acquisita,

482

et mancipio obtenta esset. Calotheus cum 23].
suis Latinorum metu corripere arma uliro non
audebant, sed ad operam prz»standanm, ubi impera-
tor oppugnare urbem cepisset, parati erant, Mar-
tinus octingentis illis confisus, se defendere insti-
tuebat. linperator ad littus appulsus, et exscensione
facta, terra statim potitus, producto equilatu ad
oppugnationem aceingebatur. Benedictus Martini
germanus castellum jactu lapidis ab oppido dissi-
tum tenens venit, illudque imperatori tradit, et
fratrem ut. injustum ac stolidum accusat , si qui-
dem apparatu multo inferior, tantis copiis resi-
stere se posse speravisset, et pluribus ab i;mmpera-
tore beneficiis obligatus, Chio ipsum spoliore
meditatus esset. Imperator castellum | ingreditur,
Benedictum de officio commendat : pauloque po-t
exercitum ad oppugnandam wrbem ordinat, ac
disponit. Martinus jam se illi imparem aspiciens,
et nullum a Chiís subsidium exspectaus, qucd
eorum animos non minus a se aversos, quam in
imperatorem conversos conjectabat, eum eiiam
Benedictus deditione castelli faeta (qnod quidem
muro valido cinctum et firmatum, urbique vici-
num, zque resistere poterat), ejus fidei potestati-
que se permisisset, medullitus conturbatus, de
spe qua se adhuc consolabatur, decidit. Cum Ro-
mani jam signa vellerent, pugnamque ordirentur,
massis legatis Martinus veviam precari, οἱ pactis,

c aU vellet imperator se statuarum promittere. Ille

legatos repudiare, ac dicere, stante jam in procin-
ctu milite, importunum esse de pactis agere, inte-
grum ei fuisse antequam huc iretur οἱ veniam ro-
gare, et de pace secum convenire, Nunc facere se
quod liberet, quando ipse sua fretus potentia,
Contra se arma capere non dubitasset. Martinus
omni jam spe deperdita timens ne insuper morti
dederetur, urbe egressus, seque, exercitumque
suum imperatori transdidit. Chii hominem nunc
ad captivi fortunam redactum cernentes, insur-
ger», ut eum ante oculos imperatoris mactarent.
Αἱ magnus domesticus se pessimis modis illos
aecepturum comminatus, si quid ei nocuissent,
vivum incolumemque servavit, Imperator de

νῦν δὲ ὅπως ἂν αὐτῷ δοχῇ ποιεῖν, ἐπεὶ τῇ σφε- D amentia objurgatum, nulli supplicio subjecit, sed

πέρᾳ πεποιθὼς δυνάμει ὅπλᾳ αὐτῷ ἀντῆρε. Baot-
λεὺς μὲν οὖν τοιαῦτα εἶπε" Μαρτῖνος δὲ ἤδη πᾶσαν
ἐλπίδα περιῃρημένος σωτηρίας, δείσας μὴ καὶ τὸ
ζῇν ἀφαιρεθείη, ἑαυτὸν ἐνεχείρισε βασιλεῖ καὶ τὴν
στρατιὰν τῆς πόλεως ἐξελθών. Οἱ Χῖοι δὲ αὐτὸν
ὁρῶντες ἤδη πρὸς αἰχμαλώτου τύχην χαταστάντα,
ὥρμησαν ὡς ἐπὶ τοῦ βασιλέως ἀποχτενοῦντες. Ὁ
μέγας δὲ δομέστιχος ἀπειλήσας αὐτοὺς τὰ δεινότατα
διαθήσειν εἴ τι νεωτερίξζοιεν περὶ αὑτὸν, ἀπαθῇ
διετήρησε xaxov, Βασιλεὺς δὲ αὐτὸν πολλὰ χατα-
μεμψάμενος τῆς ἀδουλίας, ὅμως οὐ διέθηχεν αὑτὸν
χκιχῶς, ἀλλὰ τὴν μὲν γυναῖκα αὐτοῦ ἐχέλευσς xol
παῖδας, ἕτι δὲ xat θεραπαινίδας ὅσαι ἧσαν, αὑτὰς
μὲν ἐπιφορτίσασθαι ὅσον ἀνῦσαι δυνχτὸν ix τῶν

uxorem, liberos, et famulas qnotquot erant tollere
jussit quantum ferre 939 possent de illius rebus,
pretiosaque supellectilo : famulos autem toralia,
tapetes, ac reliqua omnia ad nocturnam quietem
requisita, et Chio excedentes ire, quo voluntas
duceret, Martinum autem in,vincula duci. Et hxc
quidem hoc modo potrala sunt, ac ferme omnia
qua Martinus habebat, ministre et uxor in hume-
ros sublata extulerunt. Ociingentos autem 1ilos,
qui eidem militabant, venia et impunitate dignatus
est; tali optione dala, ut qui vellent, cum re
familiari sua libere insuJa demigrarent ; qui ma-
nere mallent, iis nemo esset molestus, et imperato-
ris militiam mercede tolerarent, Paucis Chium

Digitized by Google
