413

περὶ τοῦ πράγματος τὴν διήγησιν ἀποδιδόαμεν
ὑμῖν, ὡς οὐχ ἅπαξ οὐδὲ δὶς xal τετράχις, ἀλλὰ xax
πολλάχις βασιλεὺς ᾿Ανδρόνιχος ὁ νέος Κανταχου -
ζηνὸν τὸν μέγαν δομέστιχον ὅλῃ γνώμῃ καὶ πάσῃ
σπουδῇ τοῖς βοσιλιχοῖς ἠθέλησε κοσμῇσαι παρασὴ-
pot, καὶ συγχάθεδρον αὐτῷ καὶ συμδασιλεύοντα
ἀποδεῖξαι. Αὐτοῦ ὃὲ παραιτουμένου ἰσχυρῶς, xal
μηδ᾽ ἂν εἴ τι γένοιτο πεισθήσεσθαι ἰσχυριζομένου
ἤλγησέ τε σφοδρῶς ὁ βασιλεὺς ἐπιπολὺ, καὶ τῆς
&xalpou κατεμέμψατο quovetxlac. Τῷ μὲν δὴ ἔξω-
θεν σχήματι xai τῇ περιθολῇ, οὐχ fj ἠξίου ἐγεγό-
vtt ὁ βασιλεὺς, ἔργοις δὲ οὐδὲν fjv σχεδὸν διαφέρων
βασιλέως. "ID τε γὰρ διοίχησις τῶν πραγμάτων
πᾶσα ὑπ᾽ αὐτῷ fjv, καὶ τὰ βασιλέως προστάγματα,
οὐχ ἦτον f| αὐτὸς βασιλεὺς, ἐρυθραῖς ὑπεσημαί-
veto ὑπογραφαῖς " καὶ ἃ ἐξεφέρετο παρ᾽ ἑαυτοῦ,
τὴν ἴσην καὶ ὁμοίαν δύναμιν τοῖς βασιλέω: εἶχε’
καὶ τἄλλα ὅσα βασιλέως ἔργα ἦν, χαὶ αὐτῷ ἐξῆν.
Στρώμασί τε γὰρ ἐφύπνωττε “βασιλέως, εἴποτε
στρατευομένῳ συνέδαινε τοῖς αὐτοῦ σχευοφόροις
pà παρεῖναι. Καὶ τῇ βασιλέως χλίνῃ fj μηδὲ υἱῷ

HISTORIARUM LIBER II.
«ἧς ἀληθείας προεθέμεθα, νῦν τε οὕτως ὡς ἐγένετο A ipse protulisset, perinde accipiebantur atque si ab

ΕΥ

ore imperatoris prodiissent, οἱ reliqua demum φυς -
cumque imperator faceret, eadem ipsi licebant,
Nam et in ejus stragula veste somnum capiebat,
si quando in expeditione contigisset ministros su-
pellectilem, seu impedimenta portantes non adesse :
et in grabatulo ejusdem (quod nec filio et quidem
imperatori, nisi id ei parens deferret, fas δι)
ipse liberrime, idque eo tam praesente, quam ab-
sente meridiabatur : et si quando simul pernoctas-
sent, cothurnis ejus licentius quam suia utebatur,
ageb;tque imperatorie omnia, ut imperator intuens,
velementer et. ultra quam dici potest lxetaretur, et
gaudium suum nec apud alios'tacitum habere pos-
set. Nec ista Annam imperatricem latebant in eujus *
conspectu eadem sepe faciebat, ut imperator ei
nonnunquam diceret : Quid tandem foret mali, si
quiz privatim agis, publice fierent, aoscerenturque
ab omnibus? llle nibilo minus, ut semper renite-
batur, prasentibus se contentum autumans. Ac de
bis quidem veritatis testificandz causa tantum di-
xisse sufficiat.

καὶ βασιλεῖ, el μὴ ἐπιτραπείη, ἔξεστιν, αὐτὸς ἀνεχλίνετο ἀκωλύτως ὁμοίως τε ἀπόντος wai ma-
βρόντος βασιλέως. Ἐμδάσι τε ἐχρῆτο ταῖς βασιλικαῖς ἀδεέστερον ταῖς ἰδίαις, ὁπότε συυδιενυχτέ-
pios βασιλεῖ, xoi πάντα ἔπραττε βασιλιχῶς, ὡς καὶ βασιλέα ὁρῶντα τὰ τοιαῦτα ἤδεσθαί τε ἄγαν
ὑπερφυῶς, καὶ "roig ἄλλοις ἐνδείχνυσθαι ὡς εἴη αὐτῷ καθ᾽ ἡδονήν. Τὰ τοιαῦτα δὲ οὐδὲ τῇ βασιλίδι
ΚΑννῇ ἄγνωστα ἦν, ἀλλὰ παρούσης xal αὐτῆς ἐπράττετο πολλάκις, ὡς καὶ βασιλέα πρὸς τὸν
μέγαν δομέστιχον λέγειν, ὅτι Τί 8 ἂν εἴη δεινὸν, εἰ ἃ ἰδίᾳ, ταῦτα καὶ δημοσίᾳ πραχθείη, καὶ τοῖς
πᾶσι γένοιτο καταφανῆ ; 'O δ᾽ οὐδὲν ἧττον ἢ πρότερον ἀπεωθεῖτο, ἀρχεῖσθαι τοῖς παροῦσε φάσχων.
᾿λλλὰ περὶ μὲν τούτων, τῆς ἀληθείας ἕνεχα, τοσαῦτα εἴρηται ἡμῖν. ᾿

297 CAPUT X.

Quomodo Benedictus Zacharias Genuensis, posterique Chium insulam sibi propriam fecerint. Ejus recupe-
randa occasionem Calothetus dynasta Chius, matre magni domestici conventa, ostendit; a qua filius et
imperator Didymotichum ob id Bisantio evocantur. Cum Calotheto presentes. colloquuntur.. Consilium
magni domestici, quo pacto cum Martino, qui tum Chium obtinebat, agendum sit.

Οὐ πολλοῖς δὲ ἔτεσι πρότερον, Ζαχαρίας Μπε- C — Non multis ante annis Benedictus Zacharias (74)

νέτος ὁ bx Γεννούας τῇ Χίῳ ἐπιθέμενος: ἐχράτησεν
αὐτῆς. Βασιλεῖ δὲ ᾿Ῥωμαίωϑ τῷ πρεσθυτέριν 'Av-
δρονέίκῳ, διὰ τὰς συχνὰς ἐφόδους τῶν Περσῶν χατὰ
πῶν πρὸς ἕω τοῖς Ῥωμαίοις ὑπηχόων πόλεων, οὐ

Genuensis Chium invadens, ea potitus est (75).
Cum vero seniori Andronico propter frequentes,
et infestas Persarum in urbes orientales Romano-
rum incursiones difficile esset insulam recuperare,

Jacobi Pontani notte.

(74) Propria solet postponere, quod apud nos
inusitatum eet. Itaque pro Zacharias Benedictus,
scripsi Benedictus Zacbarias. Erat autem Μπένετος.
Receutes enim in hujusmodi lulicis et Latinis
vocibus, ut est Benedetto, pro litera 5 ponunt
“π᾿ εἱ quidem pre&xa ei p. Hic pro Benedictus,
scribunt pmevsóixvouc , εἰ Beato exprimitur his
literis , μπεάτο, Lege Henrici Stephani libellum,
de infidis Greece linguz magistris, pag. 1357. Hic
autem ex μπενεδίχτους factum depravate μπένε-
τος. non dubito.

(73) Qua deinceps de insula Chio a Genuensibus
per vim occupata, et vi retenta, ab hoc nostro me-
morantur, vehementer discordantab iis qu: Petrus
Bizacus memoriz prodidit lib. »v Historie Genuen-
8.8, et post. eum Dbertus Folieta, lib. vu, dum
Sinyrnam et Cbium a Michaele [. Paleologo Ge-
nueunsibus donatas esse affirmant. Locum ad verbum
adscribemus : Circa hec tempora (1261). Michael
Palixologus orientis imperium obtinebat. dui ob pri-
vatas simultates et inimicitias, qua illi cum Venetis.

intercedebant, singularem. benevolentiam, et. animi
propensionem in. Ligure£ mawi[estis argamentis pra
se ferebat. Ei cum multum reipublica interesset, tam
potentis principis in Oriente, ad navigationes Atticas
conficiendum, amicitia atque favore adjwvari, sub
initium proximi anni Jordano Rlaaluengo cive Asteusi
praetore, senatus. nomine Gulielmus vicecomes, et
Guarnerus, judex, prudentissimi atque. integerrimi
viri , optimeque de patria semper meriti, ad eum le-
gati missi sunt, quorum opera atque industria respu-

D àlica assecuta est, ut. inito cum ípso federe atque

amicitia, res orientales longe meliori loco, quam an-
tea essent. Ipse. etiam, ut. aliquo recenti. beneficio
sibi rempublicom arctius, μι nounullis placet, Ghium
lonii maris insulum dono dedit, etc. Si donata fuis
set, credo equidem, Andronicus ejus filius, Michac-
lis, inquam, non postulasset qu: hie postu'assc
legitur, necipse nepos ista contra jus fasque fecisset.
Libro tertio, cap. 99, iterum capitur a Genueu-
sibus.

Digitized by Google
