505

HISTORIARUM LIDER 11. 506

περὶ βασιλείας ἐρίζοντας ζῆν ἐᾷν. ΕΓ δὲ μὴ, τά τε A communi invexerit. Idcireo vehementer etiam st-

δεύτερα, ἐχτυφλοῦν ὡς ἂν μήτ᾽ αὐτοὶ στερίσκωνται
τοῦ ζῇν, μήτ᾽ αὐτοῖς αἴτιοι γίνωνται πολλῶν κακῶν.
Οἱ μὲν οὖν τοιαῦτα εἶπον * χαὶ παρεσχευασμένοι
ἧσαν-ὡς εἰ μὴ πείθοιτο ὁ μέγας δομέστιχος αὐτοῖς ;
καὶ ἄκοντος ἐν δεσμωτηρίῳ τὸν δεσπότην ἀποχτε-
νοῦντες. Ὃ δὴ χαὶ αὐτὸς ἐχ τῶν λόγων συνορῶν, καὶ
βουλόμενος αὐτοὺς ἀποτρέψαι τῆς ὁρμῆς, Τὸ μὲν
ἀποχτιννύναι, εἶπεν, οἱδενὶ ἐξέσται τρόπῳ, οὐδὰ
περιϊδεῖν ἂν αὐτὸς τὴν βασιλέως φυχὴν φόνῳ συγγε-
νιχῷ δι᾽ αὐτὸν καταχρανθεῖσαν, Th δὲ ἀποστερεῖν
τῶν ὀφθαλμῶν, μάλιστα μὲν οὐδὲ αὐτῷ βούλεσθαι
ἐχὼν εἶναι * ὡς ἂν δὲ μὴ ὑποψίαν παρέχῃ στάσεως
καὶ τσραχῆς, σχεψαμένῳ τῆς νυχτὸς, ὅ τι ἂν λυσι-
τιλοίη τοῖς πράγμασι ποιήσειν εἰς τὴν ὄστεραίαν. υἱ
μὲν οὖν ἐπείθοντο τοῖς λόγοις, οἰόμενοι ἀπαλλάξεσθαι
πραγμάτων, ἐὰν τῶν ὄψεων ὁ δεσπότης ἀποστερηθῇ.
Αὐτὸς δὲ γυχτὸς «prol τῶν πιστότάτων οἰχετῶν, τὸν
δεσπότην ἐχέλευεν (x τοῦ δεσμωτηρίου λαδέντας, ἐν
μυχοῖς καταχρύψαι γῆς ἀσφαλέστατα εἰς ὅσον μά-
λιστα ἂν ἐξῇ, Κατὰ δὲ τὸν παραῤῥέοντα ποταμὸν, ὃς
“Αδρα καλεῖται, ἀχάτιον ἀνατρέψαι, φήμην δὲ κρύφα
διαδοῦναι, πρῶτα μὲν ὡς διαδράσειε τοῦ δεσμωτη-
pio» ὁ δεσπότης " ἔπειτα δὲ ὡς ἀποπνιγείη κατὰ

τὸν ποταμόν. Οἱ μὲν οὖν ἐποίουν χατὸ τὰ χεχελευ- .

σμένα * καὶ ὁ δεσπότης ἐχέχρυπτο ἐν ἀδύτοις γῆς.
"Aga δὲ npwt τοῦ ὄρθρου φήμη διεδόθη, ὡς διαδῤρά-
σεις τοῦ δεσμωτηρίου ὁ δεσπότης * καὶ πάντες ἦσαν
ἐν θυρύδῳ χαὶ ταραχῇ, οἰόμενοι ἤδη τὰ πράγματα

que etiam orare, malis impendentibus ον δ.
eat, nec. imperii zmulos vivere sinat; aut saltent
oculos illis effodiat, ut hac ratione nec ipsi vitam
amittant, et aliis multorum incommodorum aucto-
res ne fiant, Hzc fuit eorum postulatio. Quod nisi
magnus domesticus annueret, vel invito ipso, de-
spotam in carcere contrueidare constituerant, Id
cum et ipse ex eorum sermone animadverteret, et
eos ab hoc turbulento animi motu avocare cupe-
ret, occidi illum nullo mod» permissurum dixit;
nec passurum, imperatoris animam cognati cede
$u3 opera contaminari. Ut autem vel lumina ei
effodiat, etiam hac adigi neutiquam posse. Verum
ui ne seditionis ac tumultus: materiam ministrare
videatur, noctu se capturum consilium (87), et die
crastino faeturum, quod e republica fuerit, Quibus
illi verbis pacsti, omni jam molestia defunctos se
arbitrabantur, si despota exoeulovetur. Ea noct:
famulis tribus, iisque fidissiniis mandat, despotam
carcere educant, loco subterraneo quam liceat tu-
tissime abscondant, in. Adra przterlabente fluvio
naviculam evertant, rumorem clanculum serant,
primum quidem e custodia profugisse, deinde in
flumine submersum periisse. 9/4, Famuli jussa
facessunt, despotam sub terra locis secretissinsis
occulunt. Simul atque luxit, fama diditur, despotam
€ carcere evasisse. Ingens statim tumultus ac tur-
le, et res omnium judicio ad seditionem spectare.

εἰς στάτιν χωρεῖν. Ἐπεὶ δὲ ἐπύθοντο περὶ τοῦ dva- Sed ubi de subverso actuariolo auditum est, divi

τετραμμένον ἀκανίου χατὰ τὸν ποταμὸν, λογισάμε-
vot αὐτὸν ἐχ προνοίας ἀποπεπνίχθαι, κατεστέλλοντό
πε θορυθοῦντες, xal οὐκέτι περὶ στάσεως προσδοχίαν
οὐδεμίαν εἶχον. Ὁ δεσπότης μὲν οὖν οὕτω διέφυγε τὸ
ἀποθανεῖν πρὸς τῷ μηδὲ τῶν ὄψεωγ ἀποστερηθῆναι"
Λάσχαριν δὲ τὸν Καλαμάνον ὁ μέγας δομέστικος εἰς
Βυζάντιον πέμψας πρωτοστράτορι, ἐπιτροπεύοντι αὖ-
τοῦ, τὰ περὶ βασιλέως ἐδήλου * ἐχέλενέ τε αὐτόν de
ὀμνύειν τὸν προειρημένον ὄρχον, καὶ τοῖς ἄλλοις ἐπ:-

nitus aqvis prefocatum rati, turbas facere οἱ
seditionem aliquam timere desierunt. Despota igi-
tur huno in modum et mortem, et oculorum orbi-
tatem. effugit. Domesticus Calamanum | Lascarim
Byzantium ad protostratorem praefectum , super
$tatu imperatores significando misit; procepitque
ut et. ipse, de quo supra dictum est, juramentum
ederet, atque eo optimates et principes civitatis
obligaret, qui quam matarrime paruit.

πρέπειν τῶν συγχλητιχῶν, xal τοῖς δυνατοῖς τῶν Βυξαντίων " xal ὃς μελλήσας μηδὲν, ἐποίει τὰ πρὴ1-

τεταγμένα,

CAPUT XVI. .
Andronicus senior wie sue timens, fit. monachus. Junior iterum flagitat monasticum. habitum, et cum

ingenti gaudio impetrat. Domestico subirascittr, per. quem stet
ἐπεὶ lacryme. Medicus quoque ejus etropham agre fert ; et

cupiebat, ad se in tali tempore veniat. Domes

ominus pater spiritualis, quod maxime

domestici cum. eadem. expostulatio. Nolebat enim cucullo indui imperatorem quod eum speraret. posse
convalescere, timeretque me oppressus gaudio, quod quibusdam. accidit, moreretur, aut in posterum. inter

monachos vivere obstinaret.
corpore 1o eanimi.

uomodo eumdem medicum terruerit, Mandatum. uliimum imperatoris de

᾿Ανδρόνιχος δὲ ὁ πρεσδύτερος βασιλεὺς πυθόμενος D — Andronicus porro senior, nepotem difficili morbo

- περὶ βασιλέως τοῦ ἐγγόνου ὡς νοσήματι ὀξεῖ xaca-
σχεθεὶς, προσδόχιμός ἔσνιν ἀποθανεῖν, ὁρῶν δὲ καὶ
τοὺς τελουμένου; ὄρχους, 00; ἐπὶ βασιλέως ἤδει γι-

conflictantem prope a janua lethi abesse accipiens,
et jam, ut in obitu imperaterum inos est, sacramen-
ta dici, timensque ne eo exstincto quidpiam novi de

Jacobi Pontani note.

($7) Vide proverbium ἐν νυχτὶ βουλή, i» nocte,
consilium. Tempus nocturnum propter silentium ,
cum quiescant voces hominumque canumque, ido-
neun est captandis consiliis. Quare sapientissimus
poeta etiam /Eneam suum per noctem plurima vol-
ventem, secumque deliberantem inducit t «£neid,

At pius ZEneas per noctem plurima volvens,

Àd quem versum vide symbolas nostras. Onosander
€ap. 1, vult iuperatorem, sive ducem esse sobrium,..
Sive siccum, ut in arduis negotiis parandis putan-
disque pervigilet. Noctu enim quasi silente 'et
quiescente animo, multa ducis cogitatio molitur δὰ
perficit.

Digitized by Google
