^43

JOANNIS CANTACUZENI

44

conspexit, paulumque ultra progressus, et ipse A ὅδοις ἐγχαθίδρυσε τὴν στρατιάν. Βασιλεὺς δὲ ἀπὸ

in loco, cui Pelecano nomen est, castra fecil,
coactisque primoribus, quid facto opus exquisivit.
Sententia fuit nou esse ulterius progrediendum,
tum quod Perse nomades in quos tendebant, velut
in servitute abrepturi, id sentientes fugerent :
211 tem quia locis, per qux essent transituri,
inviis et angustis, pedesirique et equestri exer-
ritu contra occursuro, non videbatur necessarium
nullo cum fructu adire periculum. Ne tamen metu
Barbarorum regredi putarentur, postridie matutini
in planitie, velut ad pugnam dispertiti viri, disper-
titi ordines, e regiore consisterent. Et si quidem
hostes e locis arduis digressi, ;quo campo cum
ipsis vellent concurrere, virtutem suam contra
ostentarent ; sin autem, Byzantium viam ordinatim
capesserent, re docentes, non quia timerent, sed
quia quibuscum pugnarent non haberent, domum
reversos. Hoc illi decreverunt, et apud Pelecanum
pernoetarunt. Posteaquam pulsis tenebris diurna
lux affulsit, laudibus Deo de more dictis, impera-
tor militibus tuba signum ad arma capienda dari
jussit, Armati igitur, juxta hesternum decretum
coutra Barbaros in acies dispositi, tanquam ad
prelium conserendum procedunt. Eo viso Orchanes
suos item instruit, parteinque in insidiis occultat :
wt δὶ Romani in hos przvalentes irruerent, illi
derepente prosilientes, eos perterrefacerent, atque
in fugam compellerent. Reliquis itaque sibi ad-
junctis, im sublimi stabat. Secretis porro tre-
centis equitibus sagittariis pugnacissimis, in equis
velocissimis, imperavit eis, ne cominus el sta-
taria pugna, sed ex incursu invadentes (55), cum
Romanis depugnarent, rursumque fugerent, et tela
in tergum torquerent (56) ; deinde conversi, re-
dirent, hostemque denuo lacesserent. Contigit
autem, ut spatium imnedium versus Romanos zquale,
et equiti idoneum ; versus Pergas non acclive so-
Jum, accessuque laboriosum, sed et fossis nativis
undequaque interceptum esset. Qua commoditate
Barbari potissimum fidentes, in Romanos audacius
se inferebant. His igitur trecentis, ut hioc modo
cum Romanis dimicarent, mandavit, alios mille a
tergo eorum ad fossas et angustias, qui Romanos
insequentes exciperent, et eadem de causa mille
in vtroque latere locavit. Imperator ubi Persas de
colle descendisse conspexit, etiam ipse trecentos
de suis elegit, a quibus stiparetur, eosque talibus
verbis accendit : Quam gloriam, milites, quod
decus Romani inde ab initio ex eo sibi compa-
rarint, quod hostibus formidabiles fuerunt, nec
vobis est ignotum. Hi enim sunt, qui totuin pene

EZxoutaplou δυεῖν ἡμερῶν ὁδὸν ἀνύσας, τῇ τρίτῃ
ἅμα ἕῳ ἐπεὶ πάλιν τῆς αὐτῆς εἴχοντο ὁδοῦ, xal fj
Περσικὴ στρατιὰ ἐφάνη ἄπωθεν ἐν χωρίοις ὑψηλοῖς
ἐγχαθιδρυμένη. Ὀλίγον δὲ προελθὼν ὁ βασιλεὺς,
ἐστρατοπέδευσε xat αὐτὸς ἐν χωρίῳ Πελεχάνῳ προσ-
αγορενομένῳ᾽ xal τοὺς ἐν τέλει συναγαγὼν, ἐδου-
λεύοντο ὅ τι δέοι ποιεῖν, Ἐδόχει δὴ περαιτέρω μὴ
προθαίνειν, ἅμα μὲν καὶ διὰ τὸ τοὺς νομάδας Πέρ-
σας οἷς ἐπήεσαν ὡς ἐξανδραποδισόμενοι, τὴν ἔφοδον
αἰσθομένους διαδράναι" ἅμα δ᾽ ὅτι τῶν τε χωρίων
δυσδάτων καὶ στενῶν ὄντων δι᾽ ὧν ἔμελλον διϊέναι,
xai στρατιᾶς ἀντιστρατοπεδευομένης πεζῆς τε xal
ἱππιχῆς, oüx ἀναγκαῖον διαχινδυνεύειν ἐπὶ χέρδει
οὐδενί, Ἵνα δὲ μὴ δοχοῖεν τῷ δέει τῶν βαρδάρων
ἀναστρέφειν, εἰς τὴν ὑστεραίαν &p& ἔψ ὁπλισαμέ-
νους ἐπὶ τοῦ πεδίου κατέναντι τῶν βαρδάρων παρα-
τάξασθαι ὡς εἰς μάχην. Κἂν μὲν αὐτοὶ τῆς δυσχω-
ρίας ἀποστάντες, ἐπὶ τοῦ ὁμαλοῦ θελήσωσι διαγω-
νίσασθαι αὐτοῖς, καὶ αὐτοὶ ἐπιδείξεσθαι τὴν οἰχείαν
ἀρετὴν’ ἐὰν δὲ μὴ αὐτοὶ τῆς δυσχωρίας ἀφιστῶνται,
τῆς εἰς Βυζάντιον ἔχεσθαι φερούσης τεταγμένως"
ἔργῳ δείξαντας ὡς οὐ διὰ δειλίαν, ἀλλὰ τὸ μὴ ἔχειν
οἴστισι συμδαλοῦσιν, ἀνέζευξαν εἰς τὴν οἰχίαν.
Οὕτω μὲν δὴ ἐδέδοκτο" καὶ ηὐλίσαντο τὴν νύχτα
ἐχείνην χατὰ τὸν Πελεχάνον. "Apa δὲ ἕῳ μετὰ τοὺς
εἰωθότας ὕμνους πρὸς θεὸν, τῇ σάλπιγγι ἐκέλενεν ὁ
βασιλεὺς τῇ στρατιᾷ τὴν ἐφόπλισιν σημαίνειν. Ἐπεὶ
δὲ ὡπλίσαντο, κατέναντι τῶν βαρδάρων ἦλθον, za-

€ ρατεταγμένοι ὡς ἐς μάχην, fj ἐδέδοχτο τῇ προτεραίᾳ.

'Opzávnc δὲ xal αὐτὸς ἰδὼν τὸν βασιλέα ἐπιόντα,
ἀντιπαρέταττε xal αὐτὸς τὴν στρατιάν. Καὶ μέρος,
μὲν τι κατέχρυψεν ἐν λόχοις " ὡς ἂν εἰ οἱ Ῥωμαῖοι
ὑπερσχόντες ἐπίωσιν αὐτοῖς, οἱ ἐν ταῖς ἐνέδραις ix
τοῦ αἰφνιδίου ἐπελθόντες ἐκπλήξωσί τε διὰ τὸ ἀπρὸσ-
δόχητον, καὶ τρέψωνται αὐτούς. Τὴν δ᾽ ἄλλην ἅπα-
σαν δύναμιν ἀναλαθὼν, ἔστη ἐπὶ μετεώρου. Τρια-
κοσίους δὲ ἀπολεξάμενος τοὺς παρ᾽ αὐτῷ μαχιμω-
τάτους ἱπποτοξότας, ἵππους ἔχοντας τῶν μάλιστα
θέειν ἀγαθῶν, ἐχέλευσεν αὑτοῖς οὐ κατὰ συστάδην,
ἀλλ᾽ ἐξ ἐφόδων συμπλέχεσθαι τῇ βασιλέως στρατιᾷ’
χαὶ ἐπιόντας μὲν μὴ ὑπομένειν, ἀλλὰ φεύγοντας
τοξείαις χρῆσθαι, ἀναχωροῦσι δὲ αὖθις ἐπιτίθεσθαι.
Συμδέθδηχε δὲ τὸ μεταξὺ τῶν στρατευμάτων ἀμφο-
D τέρων, ὅσον μὲν ἣν κατὰ τοὺς Ῥωμαίους ὁμαλόν τὲ
εἶναι, καὶ ῥάδιον πρὸς τὰς ἐππηλασίας" τὸ δὲ κατὰ
τοὺς Πέρσας, οὐ μόνον ἄναντες xal δυσπρόσοδον,
ἀλλὰ καὶ τάφροις αὐτοφυέσι πανταχόσε διατετμη"
“μένον" ᾧ καὶ μᾶλλον οἱ βάρθαροι πεποιθότες ἐπή:-
σαν Ῥωμαίοις. Τούτοις μὲν οὖν τοῖς τριαχοσίοις
προσεπέτακτο τὸν τρόπον τοῦτον συμπλέχεσθαι "Du-
μαῖοις. Ἑ τέρους δὲ χιλίους ὅπιοθεν αὐτῶν ἐπέστησε

Jacobi Pontani nota.

(55) Tale genus pugn: habes apod Maronem
ib. t.

Bis Thusci Rutulos egere ad mania versos,

Bis rejecti armis respectant terga tegontes ;

Tertia sed postquam congressi in. prallia, etc.

456) Sic Parthi pugnare consueverant. Uude Ho-

rat, Ode 19, lib. 1.
Et versis animosum equis Parthum.

Fugientes, inquam, ei equis pugnabant. Virgi- -
lius 3. Georg. -
Fidentemque fuga Parlhum, versisque sagittis.

Digitized by Google
