44

HISTORIARUM LIBER If.

442

CAPUT VI.

Imperator Barbaros in Bithynia invadere cogitans, Contophris praefecti. consilio incitatur, οἱ docetur.
Bat:bari ad editiora loca se recipiunt. Orchanes satrapa in locis montosis. οἱ impeditis tendit. Quibus
conspectis, placet Romanis non. ultra progredi. Postridie tamen. acie in campo instructa eos. exspectant.
Ürchanes contra. suos instruit, partemque in. insidiis collocat. Describitur pugna, cujus mira varietas;
victoria penes Romanos stat ; ad quam plurimum egregia imperatoris concio valuit.

Βασιλεὺς δὲ ἐν δεινῷ τιθέμενος τὸ Πέρσας μὲν ἀεὶ A

Ῥωμαίοις ἐπιστρατεύειν, αὐτοὺς δὲ ἐχείνοις μηδα-
μῶς, ἔγνω δεῖν, πρὸς τὴν ἕω περαιωθεὶς, τοῖς κατὰ
Βυθηνίαν (52) βαρθάροις ἐπιθέσθαι " ἔτι γὰρ ἐσχή-
νοῦν ἐν τοῖς πεδίοις ἔαρος ἤδη μεσοῦντος χατὰ μῆνα
Μάϊον xal μετακαλεσάμενος τὸν τῆς Μεσοθηνίας
ἄρχοντα τὸν πρωτοχυνυγὸν. Κοντοφρὲ, ἐδουλεύετο
περὶ τῆς χατὰ τῶν βαρθάρων εἰσδολῇ:. Ἦν γὰρ δὴ
6 Kovzoppk, οὐ διὰ «b Μεσοθηνίας ἐπιτροπεύειν μό-
νον, πεῖραν ἔχων τῶν χατὰ τοὺς βαρδάρους πραγμά-
των, ἀλλὰ xat ἄλλως ἀνὴρ ἀγαθὸς, καὶ πολλῶν πολέ-
pv. ἔμπειρος xal μάλιστα τῶν Ilepstxóv, ofa δὴ Ux
πρώτης ἡλιχίας τοῖς ἤθεσί τε xai ταῖς διατριβαῖς
αὐτῶν ἐντραφε:ίς. Κοντοφρὲ δὲ ἐπέῤῥωσέ τε τὸν βα-
σιλέα πρὸς τὸν χατὸ τῶν βαρδάρων πόλεμον, xoi

imperator porro indignatus, Persas toties Ro-
manis predatorem immittere exercitum, cum ab
iis nihil patiantur mali , in Orientem trajiciendum,
ei Barbaros jn Bithynia adoriundos sibi 410
duxit; adhuc'enim, adulto vere, mense, inquam,
Maio, in tabernaculis per campos habitabant ; de
qua impressione advocatum Contophrem Mesothe-
uie profectum , venatorum principem, consuluit ;
quandoquidem is non solum ob praefecturam Me-
sothenie res Barbarorum noverat. sed et vir bo-
nus alioqui, et bellice disciplinze, praesertim Per-
sarum , minime rudis erat, utpote a pueritia mo-
ribus et institutis eorum innutritus. Is imperato-
rem δὰ Barbaros armis cocrcendos confirmare, et
libenter diem illum visurum autumare, quo ljcerct

ἀδέως ἔλεγεν ἐχείνην τὴν ἡμέραν ἂν ἰδεῖν, ἐν fj ἀπὸ D" Romanis tot injurias sibi illatas rependere. Admo-

πῶν βαρθάρων ἐξέσται Ῥωμαίοις, ὧν εἰς αὐτοὺς
ὑπῆρξαν, πολλῶν ἀδιχιῶν δίχας λαθεῖν, Ὑπετίθει τε
μὴ μέλειν, ὡς ὅσον οὕπω τῶν βαρθάρων ἀπὸ τῶν
πεδινῶν ἐπὶ τὰ ὀρεινότερα ἀναχωρησόντων, τὴν
ἀλέαν ἐκχλινόντων τὴν ἀπὸ τοῦ θέρους" οὕτω γὰρ
εἶναι αὐτοῖς ἔθος οὖσι νομάσιν. Ἐπεὶ δὲ ἐδέδοκτο
ἐπιστρατεύειν τοῖς βαρδάροις χαὶ μὴ μέλλειν, τὴν
ἐκ Βυζαντίου xai Διδυμοτείχου, xal ᾿Αδριανουπό-
λεως καὶ Θράκης συναθροίσας στρατιάν" o0 yip
ἐξῆν τὴν τε Ex Μακεδονίας xai τῆς ἄλλης ἑσπέρας
μεταχαλεῖσθαι" χατήπειγε γὰρ ὃ καιρὸς, χαὶ ὁ Kov-
τοφρὲ πάλιν ix Μεσοθηνίας ἐλθὼν καὶ φάσχων νῦν
&lvac καιρὸν ἐπιθέσθαι τοῖς βαρδάροις, ὦ; ὅσον οὔπω
πρὸς τὰς δυσχωρίας ἀποχωρήσουσι τῆς ὀρεινῆς" τὴν
᾿Σθροισμένην στρατιὰν λαδὼν ὁ βασιλεὺς, ἐπεραιώθη
πρὺς τὴν ἕω λήγοντος ἤδη Éapo;, κατὰ τὸ Σχουτά-
ριον προσαγορευόμενου. Ἐπεὶ δὲ ἠγγέλθη τοῖς βχρ-
δάροις fj τοῦ βασιλέως ἔφοδος, ὅσοι μὲν ἦσαν νομά-
6s; κατὰ τὴν Βυθηνίαν διεσχεδασμένοι, σχηνάς τε
ἀναλαθόντες καὶ βοσκήματα, xal τὴν ἄλλην ümo-
σχευὴν, ἐπὶ τὰ ὑψηλότερα ἀνῆλθον τῶν ὀρῶν, xal
ποῤῥωτέρω fj ἐξ ἔθους ἦν αὐτοῖς. Ὀρχάνης δὲ ὁ τῶν
αὐτόθι Περσῶν σατράπης, ὅτη ἦν αὐτῷ πεξὴ καὶ
- ἐππιχὴ δύναμις ἀναλαδὼν, ἐπεὶ ἐπύθετο τὸν βασιλέα
διὰ Μεσοθηνίας μέλλοντα ἱέναι, πολλὰς ἐχούσης δυσ-
“χωρίας xai ὀχυρότητας αὐτοφυεῖς, οὐ τῇ σφετέρᾳ
δυνάμει μᾶλλον, f| τῇ θέσει θαῤῥήσας τοῦ τόπου,

εἰς Μεσοθηνίαν ἐλθὼν, ὑψηλοῖς χωρίοις xal δυσπροσ- .

nebat autem ne procrastinaret, quod Barbari e
campestribus in. editiora loca, :estivos calores de-
eliuantes propediem successuri essent; sic enim
illos consuesse, 'cum sint νομάδες [hoc est, qui
cum pascuis mapalia mutent]. Ut animo stelit in-
Ívcsto petendos agmine, Byzantio, Didymoticho ,
Adrianopoli, et e Thracia coactis copiis (non cnim
Macedonicas reliquasque orientis licebat cogere,
quod tempus urgebat : et simul Contophres e Me-
sothenia reversus, nunc esse maturum confirma-
bat Barbaros aggredi, antequam ad impedita mon-
üum loca recedereni, quod mox facturi essent)
in Orientem, exeunte jam vere navigans (55), ad
Seutarium, ut appellatur, naves appulit ($1). In-
tellecto bostili imperatoris adventu, quotquot erant,
nomades per Bithyniam dispersi, cum tabernacu-
lis et pecore, czeleraque supellectili ad alta mon-
tum, ei longius quidem, quam pro consuetudine
$ua properarunt. Orchanes Persarum in Bithynia
satrapa (sive princeps], assumptis quas habebat
pedestribus equestribusque copiis, postquam resci-
vit imperatorem per Mesotbeniam venturum, 10-
cum multis difficultatibus εἰ naturalibus muni-
mentis impedituu, non magissuis viribus, quam
hac re fretus, in Mesotlieniam veniens, in excelsis
et pene inaccessis exercitum collocavit. Imperator

: Seuiario. bidui itinere profectus, cum tertio die

mane pergeret, Persas procul in edito sedentes

Jacobi Pontani notae.
(52) lta scriptum in. manuscripto, nescio an er- D se invicem locis hisce duntaxat uno milliari Greco.

rore librarii, an 2vi ; quanquam apud Gregoram,

qui Cantacuzeno coxvus, el opud Codinum, qui :

etiam inferior est, legatur Βιθυνία.

(53) De hae expeditione legas censeo, quo
Jibro 1x varrat Gregoras, el cum nostra narratione
conferas, quam multo uberioreu: ac distinctiorewm,
ad.Jo, etiam veriorem invenies, ᾿

(54) Angulo Sultanini Saraii (id est, palatii) re-
spondet eregione Scularium in. Asia, disjunctis x

Ante vero, quam hie trajectus superetur, occurrit
in ipsis aquis exstructa. quidam arx parva, quam
turrim Scutarivam Groeci vocant, Turci Kisculam,
hoc est, arcem virginis. Distat a continente Asiana.
Scutarium centum passibus. Nomen oppido vicino
dedit, ut id Grzcis hodie Scutarium, Turcis Isco-
dar dicatur : olim non Chalcedon, ut quidam magni
viri falso putaverunt, sed Chrysopolis. Leunclavius
Pundecte historie Turcica.

Digitized by Google
