&85

HISTORIARUM LIBER 1I.

486

ἐπισχευασθεῖσαν ὧν δέοιτο, φρουρᾷ κατασχεθῆνα: A dientur, ᾿ ne amittant, Hxc cum imperator dice-

παρ᾽ αὑτοῦ, ὡς εἴ τι περὶ αὐτοῦ, οἷα τὰ ἀνθρώπινα,
ουμδαΐη καὶ γένοιτο ἐξ ἀνθρώπων, μὴ τὴν Χίον
“Ῥωμαίους ἀποστερηθῆναι, πολλοὺς ἔχουσαν οὗ πὲ ῤ-
ῥωθεν μόνον, ἀλλὰ xot ἐγγύθεν ἐπιθδούλου:, καὶ
μάλιστα τοὺς Ex. Δήλου Σπιταλιώτας. Τοιαῦτα πρὸς
ἸΜπενέτον διεξιόντος βασιλέως, καὶ μιχρᾶς εὐνοίας
χάριν μεγάλην γκατατιθεμένου, οἱ μὲν ἄλλοι πάντες
χατεπλήττοντο τὴν περὶ τὰς εὐεργεσίας τοῦ βασι-
λέως φιλοτιμίαν, ὅτι μιχρᾶς ἕνεχα εὐνοίας τοσαύ-

πὴν ἀντιπαρέσχε χάριν, μήτε ὧν ἀνάλωσε χρημά-
σῶν πρὸς τὴν παρασχευὴν τοῦ στόλου xal τῇς συνε-
. πομένη ἄλλης στρατιᾶς ὑπ'λογισάμενος τὸ πλῆθος,
“μὴτε ὧν ἐκ Χίου ἔμελλεν ἐτησίως ὁ Μπενέτος
᾿ἀποφέρεσθαι, xal ταῦτα, ὀλίγα ἢ οὐδὲν πρὸς τὸν

ὑπὲρ τῆς Χίου πόλεμον εἰσενεγχών. Μπενέτῳ δὲ Β

τὐδὲν ἄρα ἤρχει, ἀλλ᾽ ἀδικεῖσθαι ἡγεῖτο xal ἀποττε-
ρεῖσθαι μὴ μειζόνων ἀξιούμενος. Διὸ καὶ τὴν βασι-
λέως δοιρεὰν ἀπεωθεῖτυ μὴ δεῖσθαι φάσχων μήτ᾽
ἐπιτροπεύειν Χίου, μήτ᾽ ἐφ᾽ οἷς ὁ πατὴρ αὐτοῦ, gib?
ὁ ἀδελφὸς Μαρτῖνος καὶ αὐτὸν χατέχειν * ἀλλ᾽ εἰ μὲν
αὑτῷ παντάπασι τῆς Χίου βατιλεὺς παραγωροίη,
ὥστ᾽ ἰδίαν αὐτῷ ἀρχὴν εἶναι, καὶ μηδαμῶς τελεῖν
ὑπὸ Ῥωμαίους, πολλὴν ἂν εἰδείη τῆς εὐεργεσίας
χάριν. El δὲ μὴ τοῦτον βούλοιτο τὸν τρόπον, μηδὲε-
μιᾶς ἑτέρας εὐεργεσίας μεμνῆσθαι ὡς πρὸς ἐδονὴν
ubi obx ἐσομένη: ἀλλ᾽ αὐτὸν ὅ, τι ἂν δοχῇ δεσπό-
τὴν ὄυτα περὶ τῆς νήσου πράττειν. Βασιλεὺς δὲ
οὐ δίκαια αἰτεῖν ἔφασχε ΝΙπενέτον, οὐδ᾽ οἷα τυχεῖν.

ret, parvoque officio illius ingenti beneficio suo re-
sponderet, reliqui omnes ejus tam fervens benc-
faciendi studium  obstupescebant , quando (am
modica tam magnis pensaret : non reputans, ne-
«que quantos sumptus in edificanda ornandaque
Classe, et. in classiarios fecisset : neque. quain
grandem pecuniam Benedictus anniversarie re-
portaturus esset , idque cum parum aut nihil bello
pro Chio comnmodasset. Sed Benedicto nibil suffi-
ciebat : qui se etiam iujuría affici, et suis spoliari

. censebat, quod majoribus digrus non haberetur.

Quare donationem imperatoris rejiciebat, profite-
baturque, non se iis indigere : nez Chium procu-
rore velle, nec retinere iis conditionibus, quibus
401 parens, aut frater. retinuissent. Si imperator
eam totam omniniodis pro peculiari principatu, a
Romanorum imperio prorsus exemptam sibi cedat,
ium. demuni illi ut beneficio gratiam magnam ha-
biturum. Si nolit, ue ullius beneficii mentionem
faciat, audire enim non posse. Verum cum ipse
iesulxz dominus sit, ageret pro arbitratu. lespon-
dit imperator, Benedicti petitionem nec zequam,
nec impetrabilem esse : oportuisse enim sex au-
reorum millibus a Mart.no recipiendis contentum,
alienis se non implicare. Cum vero non tantum
modo, sed multo eiiam plura, et insuper insule
prxfecturam consequi liceat , $8344 qui tandem
munus hoc ejus meritis impar juste videri queat ?

“Ἐχρῆν μὲν γὰρ εἰ χαὶ τοὺς ἐξαχισχιλίους ἐλάμδανε ας, Ad hoc, si totam insulam ei jn mancipio det, id

χρυσοῦς, ὧν παρὰ Maptivou ἠδιχεῖτο, ἀγαπᾷν, καὶ
πολυπραγυονεῖν μηδέν. ΕἸ δὲ οὗ τρταῦτα μένον,
ἀλλὰ καὶ πολλαπλασίω τούτων, “καὶ προσέτι τὴν
ἀρχὴν ἔχειν ἔξεστι τῆς νήσου, πῶς ἂν εἴη δίκαιον
ἐνδεᾶ τὴν χάριν τοῦ προσήκοντος νομίξειν ; ἔτι ζὲ
οὐδὲ ἑαυτῷ τὸ παντάπασιν αὐτῷ παραχωρῆσαι
Χίον, ἐν xaX τοῦ σχήματος ἔφη χείσεσθαι ὁ βασι-
λεὺς, οὐδὲ φιλοτεμίαν xat μεγαλοψυχίαν, ἀλλὰ παρα-
πληξίαν χαὶ ἀχρισίαν περιάψειν ἑαυτῷ. Εἰ γὰρ ἔδει
τοσοῦτον πόνον αὖτόν τε καὶ Ρωμαίους ὑπομείναντα,
xai vo3a9ta χοατὰ τὴν παρασχευὴν τοῦ στόλου χρή-
ματαοὐχ αὐτὸν μόνον ἐκ τῶν βασιλιχῶν, ἀλλὰ χαὶ
ἐκ τῶν ἰδίων τῶν ἐπιφανῶν πολλὰ ἀναλωχότων ὥσ-
πὸ χρατῆσαι Χίου, ἔπειτα αὐτῷ παραχωρῆσαι ἐς

Sili neutiquam laudi fore ; neque gloriz cupidum,
et magnanimum, sed vesanum, et. nullius cerebri
visum iri. Si enim necesse erat tol laboribus et a
se susceptis, eL à Romanis, atque in classe in-
struenda non a se duntaxat, e fisco suo, sed ab
illustribus quoque separatim impensa non medio-
cri facta, ut Chius reciperetur, deinde eam illi
relinquere, adeo ut Ttomani neque nunc, neque
postliae quidquam inde emolumenti perciperent,
imo nec verbo saltem illias domini appellarentur,
longe utique melius, et conducibilius fuisse, pro-
€ul negotiis quietem per-equi, Mariinumque eam
retinere perpeti, et. nihil turbarum excitare. Sic
namque et defatigatione ac labore expeditionis hu-

τὐσοῦτον ὥστε μήτε νῦν μήθ᾽ ὕστερον μὴ μόνον D jus, et quidem maritims et pr:eterca consumpta

μὴ μετεῖναι Ῥωμαίοις τῆς ὠφελείας τῆς αὐτῆς,
ἀλλὰ μηδὲ προτρήματι ψιλῷ χυρίους ὀνομάζεσθαι
αὐτῆς, πολλῷ τῷ μέτρῳ βέλτιον καὶ λυσιταλέστερον
fjv, τὴν ἀπραγμοσύνην καὶ τὴν ἡσυχίαν αἱρεῖσθαι,
Mapstvóv τε ἐᾷν χατέχειν xal μὴ παρενοχλεῖν.
"Exetvtog μὲν γὰρ πρὸς τῷ μὴ χόπτεσθαι xai ταλαι-
πωρεῖν ἐν στρατείαις, xal ταῦτα, διαποντίοι:,
xai τὰ ἀναλωθέντα χρήματα ἐξῆν χερδαΐνειν " xal
προσέτιγε εἰ μὴ νῦν, ἀλλ᾽ ὕστερόν ποτε δύναμιν

pecunix supersederi potuisse. Adde, quod, si non
hoc tempore, αἱ aliquando Romanis, ut. injuriam
passis, comparato exercitu insulam recuperare li-
€ebit; et vel ca politis jus suum obtinere, vel
potentia adversariorum superatis, neque perperam
egisse, neque fcedus violasse existimari. Sin, quod
tu. nunc postulas, insulam tibi cessero , prater-
quam quod tempus, οἱ ünpensa periit, nula spes
ejus unquam recipiende Romanis relinquetur ;

Jaeobi Pontani not.

barbaro hospitium est. Genus religiosorum sub
Mygino pontifice notum. lidem qui Rhodii, seu
lthodienses, et Melitenses liodie quorum historize
Latinis et Italicis litteris exstant. De origine Hos-

pitalensium [lierosolym:e scripsit in llistoria sua
Oriental. cap. 6i, Jacobus de Vitriaco, episcopus
Tusculanus et cardinalis.

Digitized by Google
