425

HISTOIUARUM LIBER 11.

426

τες, οὐ μόνον αὐτοὶ λαμπρῶ; καὶ διαπρεπῶς χε- Α dum fuerunt. dispositi, accitis. Masorum legatis

χοσμημένοι, ἀλλὰ xal ἵπποι, ol μὲν θώραξιν ix Boz-
σῆς πεποιημένοις, οἱ δὲ ἀλυσειδωτοῖς. Καὶ fjv ἰδεῖν
οὐ μόνον ὅπλων χαὶ ἵππων ἕνεχα πολυτελῶς μάλιστα

παρεσχευασμένην τὴν ᾿ Ῥωμαίων στρατιὰν, ἀλλὰ καὶ

πλήθει ἐχ πολλοῦ τοῦ χρόνον οὕπω ἄχρι xol τότε
ποσαύτην συνελθοῦσαν εἰς ἕν, Ἥ τε γὰρ ix τῆς
ἑσπέρας πᾶσα παρῆν, χαὶ Μαχεδόνες καὶ Θρᾷχες,
καὶ ὅσοι Ex τῶν χατὰ τὴν ξω τοῖς Ῥωμαίοις ὑπὴη-
xóov πόλεων ἦσαν" xai ἐχ Βυζαντίου δὲ αὐτοῦ οὐ
: μόνον ἱππεῖς, ἀλλὰ xal πεζὸς πολὺς, ὁπλίταις te xal
τοξόται ψιλοί. Ἐπεὶ δὲ χατὰ φάλαγγας ὡς ἐς μάχην
παρετάξαντο, τοὺς Μυσῶν μεταπεμψάμενος πρέσδεις
.6 βασιλεὺς, Thy μὲν στρατιάν ὁρᾶτε τὴν ἐμὴν, ἔφη,
ὡς παρεσχεύασται πρὸς μάχην" ἀπελθόντες δὲ
ἀπαγγείλατε βασιλεῖ τῷ ὑμετέρῳ, ὡς ἐγὼ μὲν ἀσπα-
ζόμενος τὴν εἰρήνην πρότερον πολλάχις διεπρεσόευ-
σάμην πρὸς σὲ περὶ αὐτῆς “ σοῦ δὲ οὐδὲν ἐπιειχὲς
ἀποκρινομένου, τῇ τοῦ σταυροῦ δυνάμει θαῤῥῶν, ὃν
αὐτὸς ἐγγνητὴν ἐμοὶ παρέσχου τοῦ μηδέποτε παρα-
σπονδῆσαι, βαδιοῦμαι ἐπὶ cé. Βασιλεὺς μὲν οὖν
τοιαῦτα εἶπεν. Οἱ πρέσδεις δὲ fi τάχους εἶχον, πρὸς
βασιλέα ἀφιγμένοι τὸν ἑαυτῶν, τούς τε λόγους ἀπήγ-
γελλον βασιλέως, xat ὡς ἡ στρατιὰ τοσαύτη τε οὖσα
καὶ οὕτως ὡπλισμένη ἐν ὁδῷ εἰσιν ἤδη τῇ πρὸς αὖ-
“οὐς" Μιχαὴλ δὲ πρότερον μὲν οὐχ ἂν οἰόμενος εἰς
χεῖρας αὐτοῖς ἱέναι Ῥωμαίους ὑπομεῖναι, τότε δὲ
ἤδη ὁρῶν αὐτοὺς ὡρμημένους πρὺς τὴν μάχην, τό
τε πλῆθος χαὶ τὴν παρασχευὴν πυθόμενος ὅση ἦν,
οὐκ ἔγνω δεῖν ἐν πολεμίᾳ εἰς προῦπτον χίνδυνον
χαθιστᾷν ἑαυτόν. Καὶ πέμψας πάλιν τοὺς πρέσδεις
3j ἐδύναντο τάχιστα πρὸς βασιλέα, τό τε πόλισμα
Βουκέλου ἐπηγγέλλετο παραδώσειν καὶ εἰρήνην
ἄξειν τοῦ λοιποῦ, xal ἐδεῖτο βασιλέως εἰς τὸ οἰκεῖον
τρατόπεδον ἀπαγαγεῖν τὴν στρατιάν, Βασιλεὺς δὲ
ὁρῶν αὐτοῖς bv χαλῷ τῷ σχήματι τὴν ἀναχώρησιν
γινομένην, καὶ τὴν νέχην ἀναιμωτὶ προσγινομένην,
ἄσμενος ἀνεχώρησε πρὸς τὸ στρατόπεδον, Τότε γὰρ
πρότερον μὴ λόγοις καὶ τῇ τοῦ καλοῦ χαὶ διχαίου
χρίσει τὸν Μιχαὴλ πεισθῆναι τὸ Βουχέλου ἀποδοῦ-
ναι, ἀλλὰ νῦν, xal τὸ ἔδη πρὸς μάχην παρατεταγ-
ívms τῆς ᾿Ρωμαίων στρατιᾶς τὴ» ἔφοδον αὐτῶν
οὐχ ὑπομεῖνα:, ἀλλὰ καὶ πρὸ τῆς συμθολῇς ἡττῆσθαι
καῖ; γνώμαις, καὶ δείσαντα; ἀπαγυρεῦσαι τὴν μάχην,
τὸ Ῥωμαίων ἡττῆσθαε φανερῶς ὁμολογούντων ἦν"
xal διὰ τοῦτο χαὶ βασιλεῖ ἐδόχει χρῆσθαι τῷ χαιρῷ,
χαὶ μὴ πέρα τοῦ προσήκοντος φιλονειχεῖν, "Ev γὰρ
τοῖ; προτέροις χρόνοις, ᾿Ανδρονίκου τοῦ πρεσδυτέ-
oov βασιλέως ἄρχοντος, πολλὰς ἐς τὴν Ῥωμαίων
ἐσδολὰς τῶν Μυσῶν ποιησσ μένων, ἐπεὶ οὐδεὶς αὖ-
τοῖς ἀντεπεξῆλθεν, ἀλλὰ πρεαδείαις xai λόγοις πι-
θανοῖς διελύετο τὰς πρὸς αὐτοὺς διαφορὰς ὁ βασι-

imperator : Exercitum meum ut sit ad dimicatio-
nem paratus videtis, inquit. Itote ergo, regique
vestro nuntiate, me jam antea pacis cupidissimum, -
non seme] ad illum super ea legatos misisse ; eum
nibil squum ac tolerabile respondisse. BMaque
crucis virtute fretum, quam sili velut pignus ac
sponsorem constantize su: in fodere servando de-
derit, adversus illum processurum. Hxc imperator.
Legati ad regem celerrime reversi, quid imperator
dixerit, quomodo ingentes copiz, et sic armatae
Contra ipsum in. via sint, retulerunt. Michael, qui
antea rebalur Romanos secum decertare haud
ausuros, intelligens eos jam non parvo exercitu et
magno apparatu ad prelium procedere, statuit non

B Gebere in aliena regione praviso discrimini scmet

objectare. Quapropter denuo missis legatis, idquo
cum celeritate maxima, Bucelum redditurum, et de
clero pacem servaturum spondet; rogatque utí
militem in castra reducat. Imperator animadver-
tens hunc receptum sibi fore honorificum, cum
incruenta vietoría libens castra repetit. Nam nuper
nec verba, nec zqui bonique sensus ui Bucelum
restitueret, ej persuadere potuissent, quod nunc
restitueret, quodque Romani exercitus per ordines
ad pugnam) distributi aecessum non tulisset, sed
ante confliclum animo victus, et timore perculsus
pugnam recusasset, confessio manifesta erat, Ro-
manos superiores esse, Quare et imperator occa-
sione utendum, nec ultra quam fas contendendum
judicavit. Etenim ante $02 id tempus, Audronico
seniore imperante, cum in Romanorum provinciam
sepius impressionem fecissent, nemoque illis oc-
€urrissel, sed legationibus et sermonibus duntaxat
fuissent dirempta controversim, opinabaptur Ro-
manos imperatores eorum, ut bello insnperabilium,
we aspectum quidem laturos esse. Tum we:o
magno atque strenuo exercitu tendentem in se
imperatorem cernens Michael, aliter sensit, et
pedem omnino referendum duxit. Tale nimirum
universe Barbarorum ingenium est, effrenato impetu
instare cedentibus (59) , iutrepidos .et in acie
stantes aggredi non audere. Romani milites quod
concurrere et hostíum spolia (qux tantum non de

D manibus sibi erepta putabant) legere non licuisset

tristabantur; tanta. dimicandi cupido omnes cepe-
rat. Tamen, pace constituta el federe novo con-
lirmata, Michael Bucelum reddidit ; et die sequenti
in equis convenientes, amiciliaíh renovarunt ; nec
deinde inter lomanos et Moesos bellum, sed per-
petua pax fuit, Cumque pepigissent, in posterum
conventuros quo loco complacuisset, ille ín. M«e-

Jacobi Pontani noto.

stabile agmeu. Vir viro, arma ármis conserta sunt,
ad nutum monentis intenti, sequi signa, ordines ser-
vare didicere. Quod imperatur , omnes. exaudiunt ;
obsistere, circuire, discurrere, in cornu mutare pu-
gnam non duces magis, quam milites callent. -

(59) Etiam bestia quadam fugientes persequun-
tur, persequentes fugiunt. Et euoniam barbari pa-

ParROoL. Gr. CLIIH.

rum differunt ἃ brutis animantibus, quia barbari,
hoc est, inculti, agrestes, inhumani sunt, non mi- .
rum eos in boc quoque bestias imitari, sensuque
potius duci, quam ratione regi, cum quid virtutis,
atque adeo forütudinis sit, non videant, et gustum
vera laudis et glorie nullum habeant.

14

Digitized by Google
