Mit

BiSTORIAIUM LIBER If.

502

yix» πρὸς τὰ εἰρημένα παρασχεῖν. Ὀψὲ δὲ ἀναλα- A Per diem vero totum imperatoris jussu apertis pa-

δόντες ἐχυτοὺς, συνέθεντο τὰ διατεταγμένα ἐχπλη-
ροῦν, καὶ προσαγορεύοντες τὰ τελευταῖα ἔχαστος '
ξαπιλέα, δάχρυσι περιῤῥεόμενοι ἀνεχώρουν. Διὰ
πάτης δὲ τῆς ἡμέρας ταυτησὶν οὕτω προστεταγ-
μένον ὑπὸ βασιλέως τῶν ἐν τοῖ; βασιλείοις θυρῶν ΄
ἀναπετασθειτῶν, πάντες εἰσιόντες ἀχωλύτω; προσ-
ηγόρενον βασιλέα, xal ἠξπάζξοντο τὰ τελευταῖα "
χαὶ αὐτὸς ἀντασπαζόμενος αὐτοὺς, τὰ διατετα-
μένα ὑτὲ αὐτοῦ παρηγγύα στέργειν. Οὕτω μὲν
οὖν διὰ πάσης τῆς ἡμέρας τοῖς πᾶσι συνταττό-
μενος διετέλεσεν ὁ βασιλεύς, Μετὰ δὲ τοῦτο προσ-
χαλεσάμενος τοὺ: ἰχτροὺ;, ὥρχιζεν αὐτοὺς, Θεὸν
459 ζῶντας χρινοῦντα xal νεχροὺς, μὴ ἀποστερῆ-
σαι τοῦ σχήματος τῶν μοναχῶν, ἀλλ᾽ ἐπιτῤέψαι οἱ
τούτου ἀξιωθῆναι. "Egasxe δὲ μὴ ὡς ἤδη τελευ- B
τῶν ἐφίεσθαι τοῦ τοιούτου βίου μηδ᾽ αὐτοὺς; πρὸς
ἐχεῖνο ἀποδλέπειν, ὡς cl μὲν μηδεμία εἴη" τοῦ
περιγενήσεσϑαι αὐτὸν ἐλπὶς, ἐπιτρέπειν, τοὖναν-
τίον δὲ χωλύειν, ἀλλ᾽ ἤδη πράττειν μηδὲν ἀνα-
δαλλομένους, τοῦτο γὰρ αὐτῷ μᾶλλον elvat πρὸς
ἦδονὴν * καὶ ὄρχοις ἰσχυρίζετο, fj μὴν αἱρεῖσθαι
μᾶλλον ἐν τούτῳ τῷ σχήματι ὅσα δήποτε ἔτη
. ἐπειιιοὺς ὑπὲρ τῶν πρότερον πεπλημμελημένων εὖ-
θύνειν ἐχυτὸν, xat διὰ pstavola; Θεῷ προσοικειοῦν,

latii portis, quicunque volebant, ingressi, salve et
vale ci dicebant; ipseque vicissim valedicens hor-
tabatur, uti a se saneita boni consulerent. Sic
itaque diem omnibus valedicendo consumpsit.
Post, advocatis medicis, per Deum vivorum ac
mortuorum judicem eos adjur»vit, ne ipsum veta-
rent sancto habitu monachorum indui. lloc «e

e petere, non quod jam morti proximas fiujusinodi

genus vite desideraret, neque quod eos eo vel!et
respicere, ut si quidem sanitatis spes nulla esset,
hoc ipsi concederent, sin aliqua, prohiberent ; sed
quod jam nihil cunctandum ac differendum putaret,
quo facio esset opus, et lioc sibi jam potius esse
voluptati. Quin. cum sacramento asseverabat, pe-
tius eligere se in loc habitu quotquot aunis su-
perviveret pro commissis antehac se punire, ac
per ponitentiam Deo sese conjungere, quam po-
tentia seplum, nec divine grati: cooperalum
emori. 949 Medici primum eum consolari, et
affirmare, oihil gravius metuendum. Cum instaret
vehementius, qu:e peteret, se factaros promittere.
At ille nihilo magis quiescere, nisi et jurejurando.
eos adigeret, ipsum tam honesto desiderio r.on-
fraudaturos.

9 ἅμα τῷ τπεριδαλλέτθαι ἀπελθόντα μὴ προσεπεργάσασθαι τῷ χαρίσματι. ᾿Ασχληπιάδαι δὲ. πρῶτα

μὲν παρεμυθοῦντο ὡς μηδενὸς

οι, ἢ μὴν αὐτὸν τῖς καλῇ; ἐπιθυμίας μὴ ἀποστε

δεινοῦ συμθησομένου * ἔπειτα
ἐξεῖτο ὑπισχνοῦντο πράττειν, ὁ δ᾽ οὐδὲν μᾶλλον
οί σειν,

ἐπέκειτο. σφοδρῶς, καὶ ἃ
xai ὄρχοις αὐτοὺς xatalá-

ὡς
ἐπείθετο, εἰ μὴ

CAPUT XV.
De Xena matre imperator nihil statuit, Magnus domesticus. juramenta esciyit ; prefectos urbium decernit;
uisignia imperatoria quartum reyudiat ; ul Constantinim. despatam. occidat, aut oculos ei eruat, adduci
nequis, eumque occulte fiberum dimittit, Protostrator Byzantii prefectus. de statu. imperatoris (it certior;

?^ubetur ipse jurare, et aliis juramentum deferre.
Ἢ vósoz eb i
τὸ yelzov* f, θεία δὲ αὐτῷ DIaAaeAoyiva παροῦσα, ij
ἹΚαὐταχουζηνὴ, ἔρετο περὶ τῇς μητρὸς τῆς βασιλί-
δο: Ξένης, εἴ τι διατάττοιτο περὶ αὐτῆς. ᾿λποχρινα-
ιαένον δὲ, Μηδὲν, νομέτασα ὑπὸ τῆς νόσου μὴ ἐπαι-
σθάνεσθαι τῶν λεγομένων, αὖθι; περὶ τῶν αὐτῶν
ἐπανήρετο xo τρίτον. Ὃ δ' ἀπεχρίνατο, μὴ δύνα-
σῦαι δύο τοῖς πράγμασιν ἐφιστάναι, xai ταῦτα γυναῖ-
wa; οὔσας. Ὃ υέγας δὲ δομέστιχος ἐξελθὼν, ὄρχους
προσέταξε γίνεσθαι χατὰ τὸ ἐπιχρατῆσαν ἐξ ἀρχῆς
ξύο; ἐπὶ τῇ βασιλέως τελευτῇ “ xal ἐγίνοντο ἐπὶ
ποἴτδε * Στέργειν 'Avvav τὴν βασιλίδα, χυρίαν καὶ
Gsm. 92v τῶν πραγμάτων, καὶ τὴν πίστιν αὐτῇ

πετείγετο κᾶλλον xoi ποροίχοπτεν ἐπὶ (1

Ππατανοβοοία morbo, et in deterius proti-
cienie,  Pakeologa  Cantacuzena ejus cognata
astans interrogabat, quid de Xena matre de-
cerneret. (84). Cum responderet, Nihil, exi-
stimans illa, saevitia morbi non percepi-se qua
dicebantur, ibterrogationem — iteravit, el qux-
sivit etiam "tertium. Tum ait, non posse- duos
imperare, idque feminas. Magnus autem dome-
slicus egressus, pro inveterata consuetudine in.
morte imperatorum sacramenta indixit, super his
capitibus scilicet : Se Annam imperatricem domi-
mam ae rerum principem agnoscere (85), eique
fidem intogrem. ἃς sinceram prastituros. Magno

Jacobi Pontani not.

(81) Gregoras lib. ix: Nulla vero tum (acia es D
sentio. nec avi. imperatoris, nec domino matris,
que Thessalonica tunc agebat, gravi affecta. dolore
εἰ sollicita , ac desperata ctiam vita sua, δὲ de-
functo filio, se preterita, imperii cura aliis. manda- :
retur. Negabat enim, posse fieri, ut sibi, que domina
esset. vita concederetur a magno domestico Canta-
euzeno, et matre illius. pretenomnem exspectationem
xiuimmee rerum prie[ectis, et longo jam tempore sibi
t«imicis, ele. Vides quomodo bonum virum Can-
lacuzeaum. eum maire adducat Gregoras in invi-
dun? Cur ez Xeue anibitiose feiminie esset ini

micus, ipse ab ambitione remotissimus ? quoties
enim delatum sibi ipperium fugit ?

(85) Gregoras : Ore porro mandavit, ut omnes BRo-
mani jurarent, se conjugem ipsius ut. dominam ve-
neruturos esse, et (ipsa. enim aderat. qravida, eaqye
verba audiebat) puerum, si filius nasceretur, ut impe-
ratorem , cujus (tutor esset. Cantacuzenus. magnus
domesticus, qu& sola in litteras relata, vim testa-
menti habuerint. Sic iile, Dum porro tutorem filii
Cantacuzenum instituit, sine dubio etiam in perium

«οἱ regendum cominisit, Viduam ipse in mnauum iL

iradit,

" .

Digitized by Google
