5353

HISTO:U ARUX LIBER IT.

ΕΣ:

ἔχει, δίχῃ διαλύεσθαι, 'O δ' οὐδ' ἄκροις ἠνέτχετο A mentionem pacis net ad summas aures admisit;

ὧὡσὶ τῶν περὶ τῆς εἰρήνης λόγων. Πάντοθεν δὲ $-
μεῖς ἀπερίᾳ συσχεθέντες αὖθις ἐνεθάλλομεν ἑαυτοὺς
εἰς τοὺς χινδύνηυς, καὶ πόλεμον ἀράμενος δεύτερον
πρὸς αὐτὸν, νενιχέχαμεν αὖθις xal πρὸς τὴν προ-
πέραν dj xal μείζω συνηλάσαμεν ἀπορίαν. ρῶν
δὲ ἐχεῖνος ὡς οὐχ ἄνευ κινδύνων ὁ πόλεμος αὐτῷ
τελευτήσει, αὖθις ἐπρεσδεύετο ὑμῖν περὶ εἰρήνης,
ὁ μηδὲ ἴχνος πρότερον ἀνεχόμενος αὐτῆς. Ὑμεῖς
δὲ οὐχ oló' ὃ τι παθόντες, δέον ἐκ τῶν προτέρων
διδα,χθέντας πωφρονεῖν, ὑμεῖς δὲ τἀναντία τῶν
“εἰντων ἐποιεῖτε, χαὶ τὴν ἀρχὴν παρεδίδοτε αὑτῷ
πᾶσαν, χαὶ τὴν ἡγεμονίαν τῶν πραγμάτων χαὶ προ-
σέτι φέροντες ὑμᾶς αὐτοὺς, (ξΣῶ γὰρ λέγειν xoi
ἡμᾷς τοὺς ὑπνκχόους, πολλὰ δυσανασχετοῦντας καὶ
μονονοὺ τὴν ἀδικίαν ὀδυρομένους), ἄδικοι xal προ-
δίτάι σχεδὸν περὶ ἡμᾶς γεγενημένοι, οἰόμενοι κἂν
οὕτω πᾶσαν πυλέμου πρόφασιν περιαιρήσειν. Ὁ δ᾽
ὥσπερ στενὴν αὐτῷ τὴς γῆς τὴν οἴχησιν παρεχού-
σης εἰ ταύτην οἰχεΐη μεθ᾽ ὑμῶν, αὖθις ἐ πολέμησε"
καὶ τρίτον μηδὲν ἔχων ἐγκαλεῖν, οὐκέθ᾽ ὥσπερ πρό-
τερον ἀπαρασχεύως xal ἐξ ἐφόδου, ἀλλὰ πολλὰ
πρότερον συνεσχευαπμένος περὶ τὴν ἑσπέραν, xol
στρατιὰν ἐπαγαγὼν ἡμῖν πλήθει οὐχ ὀλίγον ὑπερέ-
χίυσσν ἡμῶν οὐκ ἐξ ᾿Ελλήνων μόνον τῶν αὐτόθι
κατο χούντω", ἀλλὰ xal τῶν προσοίχων βαρδάρων
συμμαχίδα, ρῶντες δὲ ταῦθ᾽ ὑμεῖς, ἐλθόντες εἰς
Βυξάντιον, ἐδεῖσθε βασιλέως περὶ εἰρήνης. Ὁ δ᾽
οὐδὲν ἧττον ἢ πρότερον, ἣν ἀδύνατος πεισθῆναι "
καὶ διὰ τοῦτο ἀναγκαίως πρὸς τὸν πόλεμον καὶ τρί-
tov ἐγωρήσατε ὑμεῖς. Καὶ ἡμεῖς τὴν ὑπερθολὴν
βδελυξάμενοι τῆς ἀδιχίας, προθύμως συνηράμεθα
ὑμῖν», χαὶ πολλοὺς κινδύνους ὑπεμείναμεν καὶ πό-
vou;. Εἶτ᾽ αὖθις μετὰ τὴν μαχρὰν ἐκείνην πλάνην
καὶ τοὺς περιδρόμους τοὺς πολλοὺς, καὶ τὴν Ex τῆς
χρονίου χαχοπάθειαν στρατείας, wal τῆς χρείττο-
νος δυυάμεως ἡμῖν τὸν πόλεμον συγχατεργαζομὲ-
γης. τῶν τε πολεμίων χεχρκτὴ “αμεν ἤδη καθαρῶς,
xa* τὴν 'Ρωμαίων ἡγεμονίαν συγχχτεχτησάμεθα
O4iv. Νυνὶ δ᾽ αὖθις τῶν πολέμων πεπαυμένων, xal
εἰρήνης τὰ Ῥωμαίων χατεχούσης πράγματα, ὁρῶν-
τες ὑμᾶς τῶν προτέρων μείξοσι καχοῖς &mtyet-
ροῦντας dad; ἐμέάλλειν, παραγγέλλομεν ὑμῖν μὴ
αὖθις καινά διανοεῖσθαι, μηδ᾽ ἀφορμὰς παρέχειν
τῷ χάχιστ'᾽ ἀπηολουμένῳ πολέμῳ πρὺς τοὺς ὁμοφύ-
λους. Εἰ ταῦτ᾽ ἔλεγον, καὶ ὥσπερ χορωνίδα προσε-
τίθεσαν, ὅτι εἰ μὲν δέχεσθε ἐπὶ τούτοις, εἰ δὲ μὴ,
σχοπεῖτε μὴ οὐχ ἡμῖν μᾶλλον ἢ ὑμῖν αὐτοῖς αἴτιοι
μειζόνων γενήσεσθε xaxov. Εἰ δὲ δὴ xat προσέθη-
xav, ἐῶ γὰρ εἰπεῖν, Ὅτι εἰ μὲν βασιλεὺς οὕτως
ἔχοι γνώμης ὥστ᾽ ἐφ᾽ ἑκάτερα ῥᾳδίως μεταθάλλε-
σθαι, xal μιχρᾶς ἕνεχα ἢ καὶ οὐδεμιᾶς αἰτίας,
πολέμου ἄρχειν, τί δεῖ τῷ τοιούτῳ ἀφορμὰς ταρα-
χῆς καὶ στάπτεω; ἐπὶ λύμῃ καὶ φθορᾷ τοῦ κοινοῦ

Nos undique difficultatibus coarctati, rursus discri-
men adimus ; et altero adversus illum bello iterum
vitcimus, et ad priores eum, aut majores etiam
angustias redigimus. Qui 959 hellum citra sun-
mun periculum suum liaud finitum iri animadver-
tens, de pace vos per legatos appellat, cum alias
nec nomen ejus sustinuisset, Vobis autem τ 6500
quid mali mala objectum est manu (2). Nan eum
debulssetis ex antegressis sapere, desipuistis ; im-
periumque totum, et adininistrationem rerum, et
vosmetipsos iusuper ei in manus tradidistis (omitto
enim dicere, et nos subditos, zesgre admodum istuc
patientes, et injuriam. tantum non lamentantes ),
iujusti et propemodum proditores nostri effecti,
dum saltem ista via omnem vos belli occasionem
amputaturos creditis. At ille, perinde ac si tellus
ei non sufficeret, si hanc vobiscum habitaret, de"
integro ac tertium ad arma venit, cum nihil esset
quod loco criminis ohjectaret. Nec jam. imparatus,
et velut ex itinere ut alias, sed mulio antea instru-
ctus in Occidente, exercitumque contra nos, nou
ex Grecis solum illic incolentibus, sed ex vicinis
quoque barbaris auxiliarium, nostro non paulo nu-
merosiorem adduxit. Quo comperto, Byzautium
profecti, pacem rogavistis, cum postulata :que ut
ante rejecta sunt ; unde vos ad bellum tertium com-
pulsi descendistis, nosque sceleris magnitudinem
exsecrati, per multa. discrimina laboresque impi-

ἃ gre vobis succurrimus. Postmodum denuo post lon-

gam illam vagationem, variasque awibages, et aflli-
ctionem diuturuz expeditionis, cum etiam divina
10$ virtus adjuvaret jam de hostibue perfecte trium-
phavimus, et Romanum principetwm — vobiscum
recuperavinmus. Nunc hostibus juieseentibus, pa-
cemque agitante republica cum cernimus vos ite-
rum laborare, ut in mala prioribus graviora przei-
pitetis, jubemus ne rursus nova meditemini, neve
beilo infelicissimo, lioc est. civili, materiam sug-
geratis. Si hzc dicerent, inquam, et tanquam co-
ronidem ad.lerent hxc : Siquidem propter has ra-
tiones dieta nostra admiititis, et approbatis, bene
est; sin aulein, videte ne vobis potius quam nobis
perniciem accersatis. Quod si adderent etiam, non
dicam tale quid : Si imperalor eo sit ingenio, ut in
utramque partem facile mutetur, et propter causam
vel parvam. vel nullam bellum incipiat, quid liuie
perturbationis ἃς seditionisad pestem οἱ interitum
reipublicze opportunitatem porrigere opus est ? Si

. autem sycopbantis, perversisque hominibus, ac ni-

hilo melioribus mancipiis pessimis obsequitur, nec
960 sic justum atque. utile censemus, sic affeetis,
ut Cares nos subjicere (5), non dicam, si istuc, sed
si orationi suz illud unum modo adjungerent, di-

Jacobi Pontani nota.

(2) Sie, verbis inquam Plautinis, reddi posse
opinor, quod Grzve est. οὐχ οἶδ᾽ ὅτι παθόντες.

(2) Cares fuerunt barbaro ac servili ingenio, et
proposita mercede parati ad quodvis malum perfe-

rendum. Testis Herodotus in Euterpe. Indica! et
Aristophanes in dvibus ; Ei δὲ δοῦνος, xa! ἀρ,
quod si servus est, et Car. Plura Paroemiograplua
proverbio Ju Care periculum

Digitized by Google
