421 JOANNIS CANTACUZENI A£8
siam, imperaior Byzantium iter arripuit, et miles A λεὺς, ῴοντο ὡς τισιν ἀμάχοις μηδὲ προσδλέπειν ἔτι
oppidatim diffluxit. δυνήσεσθαι τοὺς Ῥωμαίων βασιλέας. Τότε: δὲ ὁ Μι-
αὴλ ὁρῶν ἤδη βασιλέα ἐπιόντα πολλῇ τε καὶ ἀγαθῇ τῇ στρατιᾷ, οὐ τὰς αὐτὰς εἶχε γνώμας, ἀλλ᾽ ἐδύχε,
δεῖν ὑποχωρεῖν. Τοιοῦτον γὰρ τὸ βαρθδαριχὸν ἅπαν, τοῖς τε οὐχ ὑπομένουσιν ἐπελαῦνον ἀχρατῶς καὶ
μετὰ πολλῆς ἐπιχείμενον ὁρμῆς, xai τοῖς μὴ ἐχπληττομένοις, ἀλλὰ μένουσιν ἐν τῷ πολεμεῖν, οὐκ
αὗτοὶ ἀντεπιόντες, Ἡ μέν τοι στρατιὰ Ῥωμαίων μονονουχὶ τὰ ἀπὸ τῶν πολεμίων σχῦλα οἰόμενοι
ἀποστερεῖσθαι, ἡνιῶντο ὅτε μὴ συνέβαλον Μυσοῖς " τοταύτη προθυμία κατέσχε πάντας πρὸς τὴν μάχην.

“Ὅμως τῶν περὶ τῆς εἰρήνης συνθηχῶν γεγενημένων, τό τε Βουχέλον ἀπέδωχεν ὁ Μιχαὴλ πρὸς βασιλέα,

xal ἔφιπποι εἰς τὴν ὑστεραίαν ἑνωθέντες, τήν τε φιλίαν ἀνενεώσαντο, καὶ ἹΡωμαίοις καὶ Μυσοῖς οὐχέτι

πόλεμος ἐχινήθη, ἀλλ᾽ εἰρήνην ἦγον τοῦ λοιποῦ, Συνθέμενοι δὲ ἀλλήλοις ὡς εἰς τοὐπιὸν ἐν ταὐτῷ
γενήσονται ὅποι ἂν δοχῇ, ὁ μὲν εἰς Μυσίαν, βασιλεὺς δὲ εἰς Βυζάντιον ἑπανῆχον, xai ἡ στρατιὰ διε-

λύθησπαν χατὰ πόλεις. ᾿ .

᾿ CAPUT 1V.

Magnus domesticus Syrgianni mitiorem carcerem impetrat. Postea libertatem eidem petit. Imperator miratur
eam non slatim petivisse, cum ejus amori daturus. sit omnia, cujus. magnitudinem declarat. Domesticus
ipse quoque suum amorem in [imperatorem pradicat, εἰ rationem facti reddit. Angelus magnus. strato-
pedarcha pro egregio duce commendatur. Imperatoris mater Xena se de Syrgianne celatam a. domestice
irascitur. Syrgiannes e custodia dimittitur.

Syrgiannes, ut. supra docuimus, ἃ seniore An- B Τοῦ Συργιάνη δὲ ὑπὸ τοῦ πρεσδυτέρου βασιλέως
dronico in vincula compactus fuit. At postquam —— ᾿Ανδρονίχου, καθάπερ ἔφθημεν εἰπόντες, ἐν δεσμω-
junior Byzantio potitus, totum imperium obtinuit, τηρίῳ φρουρουμένου ὑπὸ χλοιοῖς, ἐπεὶ ὁ νέος βασι-
magnus domesticus ejus viri recordatus, etad eum λεὺς Βυζάντιον ἑλὼν, τῆς ἁπάσης ἀρχῆς ἤδη ἐγκρα-
in carcerem ingressus, ubi loci pedorem.squalo- τὴς fjv, & μέγας δομέστιχος Συργιάννη μνησθεὶς,
remque, et bojarum in primis cerviei ejus indu- καὶ πρὸς αὐτὸν εἰς τὸ δεσμωτήριον ἐλθὼν, ἐπεὶ τήν
cta:um pondus aspexit, imperatorem oravit, pri- τε ἄλλην ἀπὸ τοῦ δεσμωτηρίου χἀχοπάθειαν, καὶ
mui quidem ut iis levaretur, deinde ut etiam ex μάλιστα τὴν ἀπὸ τῶν χλοιῶν πιέζουσαν αὐτὸν ἑώρα,
ipso quo tenebatur carcere in arcem Aneme vo- βασιλέως ἐδεήθη πρῶτα μὲν ἀφεθῆναι τῶν κλοιῶν "
catam (40), cum uxore liberisque victurus dimit- — Éxetca δὲ xal ἀπὸ τοῦ δεσμωτηρίου ἐν ᾧ ἐφρουρεῖτο,
teretur. Et valuerunt preces. Nihilominus adhue εἰς «bv τοῦ ᾿Ανεμᾷ καλούμενον πύργον γυναικὶ xal
eustodiebatur. [n reditu. autem e Thracia Byzan- τέκχνοις συνδιάγειν, καὶ χατεπράξατο αἰτήσας. "Ett
tium, iterum imperatorem rogavit ut Syrgiannes μέντοι ἐφρουρεῖτο’ κατὰ δὲ τὴν ix. Θράκης πρὸς
e custodia prorsus ac perfecte eximeretur. linpe- Βυζάντιον ἐπάνοδον αὐτῶν, αὖθις βασιλέως ὁ μέγας
rator se colligens, 903 modo ab illo summa se δομέστικος ἐδεῖτο, τελέως τῆς εἰρχτῆς ἀπολυθῆ-
affectum molestia — dixit, causamque adjunxit, C vat. Συργιάννην. Μικρὸν δὲ ἐπισχὼν ὁ βασιλεὺς,
quod nempe suo erga ipsum amore domesticus λελυπῆσθαι ἔλεγε xal πάνυ παρ᾽ αὐτοῦ νυνὶ, xal τὰς
indigna cogitaret. Adeo quippe excellenter se illum αἰτίας προσετίθει, ἀναξίας φάσχων τῆς πρὸς αὑτὸν
umare (41), ut si is quacunque tandem de causa φιλίας τὰς διανοίας ἔχειν αὐτόν. Τοσοῦτον "yàp
propinquis, amicis, ommibus fortunis, pretiosis- αὑτῷ περιεῖναι τῆς πρὸς αὐτὸν φιλίας, ὥστ᾽ εἰ
simis atque charissimis quibusque relictis in pere- καθ᾽ ἡντιναοῦν αἰτίαν οἰχείους ἔδοξεν αὐτῷ Χαὶ φῇλους;
grino solo potius degere vellet, conaturus essel υἱ καὶ περιουσίαν πᾶσαν, αὐτά τε τὰ τιμιώτατα xal τὰ
rem  illaudabilem dissuadere; si id mnequiict, φίλτατα καταλιπόντα, ἐπὶ ξένης οἰκεῖν ἐλέσθαι,
disjunctionem corporum non ferentem, similiter αὐτὸν μὲν πείθειν ἀποσχέσθαι τοῦ πράγματος ἐπι-
omnia valere jussurum, et cum eo potius incerlis χειρεῖν, τὴν ἀτοπίαν ὅση ἐχδιδάσχοντα. Εἰ δὲ μὴ
sedibus vagaturum. Insuper si optionem daret is δύναιτο χωλύειν, μὴ ῥᾷστα τὴν διάζευξιν ἂν ὑπε-
qui hzc absolute potest, ut alter pro altero more- νεγχεῖν, ἀλλὰ xat αὐτὸν Ex τοῦ ὁμοίου πᾶσιν εἰπόντα
retur, se. pro illo hujus lucis usura libentissime χαίρειν, τὸ σὺν αὐτῷ πλανᾶσθαι μᾶλλον ἑλέσθαι,
caritarum, Quin imo, si stricto ense, occidendi “Ετι τι [προσέτι εἰ vel ἔτι καὶ sl] el αἵρεσις αὐτῷ
causa in se euntem videret, ac deinde impedimento προὐτέθη παρὰ τοῦ τὰ τοιαῦτα πάντα δυναμένου
aliquo, licet. maxime repugnans prohiberetur, ne ' ὥστε τὸν ἕτερον αὐτῶν ἀπαλλάττεσθαι τοῦ ζῇν, ἀπά-
sic quidem posse unquam sibi odiosum fleri. Deni- — cat; ἂν εἵλετο τὸ πρὸ αὐτοῦ ἀποθανεῖν, ᾿Αλλὰ uiv

Jacobi Pontani nota.

40) Quamvis Grrece sit, εἰς τὸν τοῦ ᾿Ανεμᾶ χα- — tacuzenum, et hujns in illum, multis locis, pr.e-
λούμενον πύργον, tamen existimo, non tam turrim — sertim per bunc et tertium librum memoratur;
solam, quam locum quempiam munitum, Seu ar- — fuit enim singularis, et possunt hi inter illa paria
cem συνεχδοχικῶς indicari : et ila nomen πύργος — numerari, quorum ob amicitiam immortalis est
videtur alibi quoque usurpare, quod observavi. memoria, Rursum cap. 9, lib, in, c. ὅ, 4, 6, 14,
Germani dicerent, in die Burg, in die Vestung. Sed 42, 24, 53, 74, 82, 99, lib. iv, cap. 1, 5, 24.
.prius illud a Greco fluxit, ut alia hujus lingue — Omitto locos libri primi, et insignem lum ex. te»
quam plurima. . stimonio matris domestici, cap. 28, ejusdein libri.

(41) Amor imperatoris in domesticum, seu Can- O4

Digitized by Google
