413

IIISTORMARUM LIBER II.

514

βελτίω καὶ μονιμώτερα βαοίλεια καταστήσῃ, δίκαιος; À nas. luiturus sit; sed etiam, quia sacramento ei

ὧν wperbz, καὶ καρδιῶν καὶ λογισμῶν ἑταστὴς, τὴν
τε πρόθεσιν κρινεῖ, καὶ τῶν ἴσων ἀξιώσει γερῶν
τοῖ; μοναχοῖς, ὅτι μὴ προθέσει τῇ σφετέρᾳ, ἀλλ᾽
ἀπατιηθεὶ; ἀπεστέρηται τοῦ τοιούτον καλοῦ. Ἐοιαῦτα
τοῦ μεγάλου δομεστίχου εἰρηκότος, ὁ Βαρὺς o5 xa-
θεκτὸς ἦν, ἀλλ᾽ οὐ περιόψεσθαι ἔφασχε βασιλεξοῦτως
£y ἐσχάτοις κινδύνοις ὄντι μὴ τὴν δυνατὴν βοήθειαν
tlseveyxelv* οὐ μόνον ὡς ἰατρὸς ὧν, εἰ μὴ τὰ δέοντα
παραινέσει, τὰς ἐσχάτας τίσων δίκας, ἀλλ᾽ ὅτι xal

ὅρκοις πρὸς βασιλέως χατελήφθη ἔνδηλα αὐτῷ ποιῆ- -

σαι τἀληθῇ περὶ ἑαυτοῦ. Νυνὶ δὲ ἤδη οὐδενὶ τρόπῳ
βασιλέως ἐν τοῖς ζῶσιν ἐσομένου, τί χρὴ τῆς ψυχῇ:
«ἧς σωτηρίας ἀμελεῖν ἐλπίσι χεναῖς αἰωρονμένους ;
Τοιαῦτα λέγονε: Βαρεῖ, καὶ ἤδη ὡρμημένῳ βασιλεῖ
δῆλα ποιεῖν, ὁ μέγας δομέστιχος ἠπείλησεν ἀποχτε-
νεῖν, εἰ μὴ madotto τοιαῦτα δρῶν. Εἰδώς τε αὐτὸν
δειλότατον ὄντα, xal θορυξῆσαι διανοηθεὶς, ἐξαγα-
γὼν ἔξω, τοῖς παροῦσι ' Ῥωμαίων εἶπεν " “Ανᾶρες
Ῥωμαῖοι, ἰατρὸς οὑτοσὶ ἐμοὶ μὲν πείθεσθαι βούλεται
οὐδαμῶς, ἑαυτῷ δὲ πεποιθὼς ὡς δή τις ὧν τῶν τε τὰ
Uva. καὶ τὰ ἐσόμενα εἰδότων, ὥρμηται ftv τὸν Ba-

σιλέα μονάζοντα ix βασιλέως ἀποδεῖξαι, Εἰ δὴ τὰ

“ιραττόμενα ὑμῖν χατὰ γνώμην, εἰδείητε ἂν absol,
Οἱ δ᾽ αὐτίχα περιστάντες τὸν ἰατρὸν, ἐθορύδησάν τε
οὗ μετρίως, καὶ καινὴν τινα αὐτῷ ἠπείλησαν ἰδέαν
ἐξευρήσειν θανάτου εἰ μὴ παύοιτο τοιούτοις ἔγχει-
ρῶν. Ὃ δὲ ἕδεισέ τε xol ἐπείθετο τοῖς ἀπειλοῦσι.
Βασιλεὺς δὲ, καίτοι τοῦ νοτήματος αὐξανομένου,

spoponderit, veritatem de ipso non celaturum.
Nunc cum nequaquam vita illi de eztero suppedi-
tatura sit, cur ab inani spe pendendum, et salus
anims illius negligenda? 948 Hc loqucuten:
Baryn, et jam imperatori parantem quod res erat
patefacere, magnus domesticus nisi facto superse-
deret, se interfecturum minabatur, Cumque sciret
hominem esse timidissimum, et qua via eum per-
terreret. mente agitaret, foras educit, presentes-
que Romanos ipso audiente sic alloquitur : Medi-
cus iste, viri Roreani, mihi morem gerere omnino
recusat, sibique multum tribuens, perinde quasi
unus sit eorum qui presentia et futura norunt, id

p t: Ut nobis imperatorem monachum reddat.

Quod num animis vestris jucundum accidat, ipsi
noveritis. Illi repente mediccm circumfundunt,
tumultuosius fremunt; ac nisi cepta deserat, in-
audito genere mortis se illum deleturos coinminan-
tur. Quibus minis perterritus, sententia decessit.
Verumenimvero imperator, etsi morbua quotidie
non parvís incrementis augesceret, tamen animo
valebat, et is ab illo, quanquam capitis, affectu
nibil lzdebatur, spiritualemque patrem sine inter-
missione inclamans, habitum Nazarzorum, velut
quispiam amores suos efflictim, et indecore deperi-
bat, priesentique spirituali negotium committebat ;
nihil esse absurdum dicens, si in absentia consueti
et ordinarii illius, ipse eas partes impleret. At .

xa προσθήχην ob μιχρὰν ὁσημέραι δεχομένου, ὅμως C enim is differendo contra. niti, seque id facturum

εἶχεν ὑγιῶς τὰς φρένας. Καὶ οὐδὲν ὑπὸ τοῦ vosfiua-
τος, καίτοι περι τὴν χεφαλὴν ὄντο; παρεθλάπτετο"
xal τὸν πνευματιχὸν πατέρα συνεχῶς ἀνεχαλεῖτο,
καὶ ἐρωτιχῶς εἶχεν ἀτόπως περὶ τὸ Ναζιραίων σχῆ-
pa, τῷ τε παρόντ: ἐπέτρεπε πνευματιχῷ τὸ ἔργον"
εὐδὲν εἶναι λέγων θαυμαστὸν, εἰ ἀπόντος Exelvou τοῦ
συνήθους, αὐτὸς τὰ ἴσα ὄρφη. Ὁ δὲ ἀνεδάλλετό τε
ἰσχυρῶς, καὶ ἔφασχεν οὐχ ἐγχειρήσειν, εἰ μὴ βού-
10:10 καὶ αὐτῆς ἱερωσύνης ἐκπεσεῖσθαι, ὡς ἐχθέσμως
καὶ παρανόμως ἐγχειρῶν τοῖς ἱεροῖς. Οὕτω γὰρ st-
ναι τοῖς θείο'ς Πατράτι νενομοθετημένον. Ὁ δ' ἐπεί-
θετο μὲν, βαρέως δὲ ἤνεγκε τοῦ σχήματος τὴν ἀπο-
«oylav. Σιωπήσας δὲ ἐπὶ μιχρὸν, χαὶ τῶν τε πε-
αλημμελημένων εἰς ἔννοιαν ἐλθὼν, καὶ ὡς πάντων
ἐχείνων ὑφέξει δίκας ἐπὶ τοῦ ἀδεχάστου xal φρικτοῦ
᾿ δικαστηρίου, δάκρυά τα ἠφίει τῶν ὀφθαλμῶν, καὶ
ἐθρένησεν αὐτὸν ἐφ᾽ ἱκανόν. Εἶτα τῇ περὶ αὐτὸν
ἐπέσχηπτε θεραπεία τελευταίας ἐντολάς " καὶ ὥρκι-

negare, alioqui sacerdotio motum iri, ut qui sacra
sibi vetita iniqug usurparit : sic enim a sanctis
Patribus lege sancitum esse (91). Accepit excusa-
tionem tmperator,-et se babitu frustratum acerbe
iulit, paulisperque conticescens, et peccata sua
secum reputans, pro quibus ommrbus apud inflexi-
bite illud, et horribile tribunal judicium esset
subiturus, manantibus per ora lacrynís semet diu
deploravit, Deinde famulorum turba astarti ulti-
ma mandata dedit; per Deum obtestans, ut ubi
corpus anima vacuum cum funere extulerint, a.i
mdes magni domestici primum efferant, ibique
aliquandiu depositum denuo tollant, et sub lapide
recondant, quo omnes intelligant, nec ipsam mor-
tem, que omnium istarum rerum oblivionem af-
fert, suum erga illum amorem hebetare potuisse.
Quotquot igitur praesentes aderant, dictis cjus
.Maerywantes, incredibilem — inter eos charita-

Jacobi Pontani note.

(91) Spiritualis iste pater, quia non erat ordi-
narius el consuetus, noluit iniperatorem habitu
monzstico induere, et quási consecrare, testificans
id sacris canonibus adversari. Nempe concilii Con-
$tantinopolitani 1, can. 2, juxta. ordinem Bolsamo-
nis, et canone ὅ, ut quidem citat Gratianus, licet
Balsamo conjungat. liem concilii Antiocheni,
cap. 15. Exstat apud Gratianum Grace et. Latine
in editione Gregoriana, in volumine quod appella-
tur decretum, causa 9, quxst. 2, ubi et alij plures
canones in hane sententiam. Sed Cantacuzenus

respexit ad conones Grecos tanquam Graecus.
C:eterum ut ordines conferre non licebat in alieua
diccesi, ita nec monachismo initiare, de quo agit
Cantacuzenus, Nam. monasticis mysleriis aliquem.
initiare? non censebatur minus, quam diaconatu,
aut sacerdotio insignire, quod ex Areopagita iu-
telligi potest, — Ecclesiast, Hierarzhie parte wu,
cap. 6; et parte in, cap. 6, ita enim. Ambrosii
Camaldulensis Lutetiana editio distingultur. Hiec
Jacobus Gretserus..

Digitized by Google
