ip c

JOANNIS CANTACUZENI

500

tur, addebatque, si se, et quidem nunc :wgrolum A συνεθούλευς, xal προσετίθει, ὡς εἰ μὴ &vidv βού»

contr istare nollet, ne detrectaret, quo invitarctur.
Sed domesticus semel suscepia sententie affixus,
omnia potius velle experiri, quam ornamenta im-
peraloría capessere, Senliens porro imperator
fieri non bosse, ut. iu liabitus mutationem conse;
tirel; non ultra quam fas cum co conten/endum,
rebus in tantas angustias redactis, sed factis ipsis
imperii euccessorenr reliwquendum censuit : et
astantibus pr:ecepit, principes primum aulicorum
procerum et alioqui nobilitate praestantes, deinde
alios ordine ftomanos qui aderant accire. Ubi
adfuerunt, jctulumque — cireumsteterunt, etiam
Augustam tocari jussit. Qua presente, ut maxime
rotuit, se confirmans, pauca ad cos his verbis lo-
«ulus est : Meum erga vos propensum animum,

amici, et quomodo me felicissimum judicassem, si

non solum in omnes communiter, sed in unum-
quemque vestrum seorsum potuissem quaunpluri-
mum bhenigni:iatis conferre : nec leviter, sed
summo conatu reipublice Romanorum, vobis adju-
toribus, prodesse aliquid apud animum certum ac
fixum habuerim, ratus omni vita suavius ac bea-
tius, si pro iis contra barbaros decertans oppete-
rein, ipse, qui occulta et abscondita bominum per-
spicil, quique corda acrenes scrutatur Deus, novit.
Quia vero is hoc fieri non debere statuit ( quo
judicio, ipse scit), sed ut aspicitis, morte nos cit-
cumdedit, omnes manifesto exemplo commonens,

pec pecunie, nec reliquis quibuscunque fluxis ac C

pereuntibus  incumbendum , verum uni tantum

Deo serviendum, 241 eique quandiu supersis

sdlxrendum, et ad. illam eolestem vilam cuique
mores suos corrigendos aptandosque, primum
quil: hoc sermone extremum vobis valedico,
,cum dubitem, ecquid vos de cmtero allocuturus
sim : rogoque, si quid me amatis, ut Numen to-
ties et lam graviter a ne offensum, precibus ve-
stris mihi tali tempore potissimum tali auxilio in-
digenti  propitetis. Deinde ducem ac presidem
loco meo magnum domesticum vobis velinquo.
W:ec. fatus, comprehensam cjus dexteram dexierz
imperatrieis, tum Mariam filiam utero gestantis,
que postea Michaeli, Alexandri Mosorum regis
filio nupsit, implicuit, et ante illius imaginem, quz
supra naturam ad salutem humani generis Deum
Jesum Christum peperit : Tibi, inquit, lianc, et
Romanos omnes trado atque commendo; tibi ex
hoc cure erunt, lilico se omnes in lamenta et
gemitus effundere; nec videre licebat, nisi pe-
etora ferientes, et crinem laniantes. Tollebatur ad
fihera communis ejulatus, et confuse omnium
voces exaudiebantur, nec quisquam in tanto luctu,
nisi e silice natus esset, a fletu temperare poterat.
Piwtule igitur universi ploratibus indulgebant ;
»cc ad ea quiz audierant, respondere valebant.
Ubi sero se collegerunt, precepta imperatoris ser-
vare inter se decreverunt, eique. ultimum vale
Singuli multis cur Jaerymis dicentes recesserunt.

D

λοιτο αὐτὸν, xal ταῦτα νοσοῦντα νῦν, τὸ χελευό-
μένου ποιεῖν. Ὃ δ᾽ οὐδὲν ἔλαττον τῶν ἐξ ἀρχῆς
εἴχετο λογισμῶν, wax γνώμην εἶχεν, ὡς οὐδ᾽ ἂν εἴ
τι γένοιτο εἰς βασώέω; σχῆμα χατασταίη, Συυ-
iy δὲ ὁ βατιλεὺς ὡς οὐκ ἂν δύναιτο πείθειν aie
τὸν ἀμείδειν τὸ σχῆμα, ἔγνω δεῖν μὴ πέρα τοῦ
δέοντος φιλονεικεῖν ἐν οὕτω στενῷ χομιδῇ τῶν
πραγμάτων καθεστώτων, ἀλλ᾽ αὐτοῦ; πράγμασι
διάδοχον αὐτὸν τῆς βασιλείας χαταλιπεῖν " χαὶ τοῖς
παρι:στῶσιν. ἐχέλευς τούς τε προὔχοντας τῇς συγ-
χλήτου πρῶτον, καὶ “τοὺς ἄλλους εὐγενείᾳ διατἐ-
ροντας, ἔπειτ᾽ ἐφεξῆς κ'ὶ τοὺς ἄλλους ὅσοι παρῆ-
σὰν Ῥωμαίων συγχαλεῖν. Ἐπεὶ δὲ συνῆλθον καὶ πε-
τέστησαν αὐτὸν, xal "Avvas τὴν βασιλίδα ἐχέλευε
παρεῖναι. "f; δὲ καὶ αὐτὴ παρῆν, ὡς μάλιστα εἷ-
χεν ἐπιῤῥώσας ἑαυτὸν, ὀλίγα ἄττα διειλέχθη πρὸς
αὐτούς * ἔφη γάρ " Τὴν μὲν εὔνοιαν, ὦ got, τὴν
περὶ ὑμᾶς, καὶ ὡς τοῦ παντὸς ἂν ἐτιμησάμην, οὐ
μόνον χοινῇ πάντας, ἀλλὰ καὶ ἔχαστον ὑμῶν ἰδέᾳ
τὰ μέγιστα εὐεργετῆσαι, χαὶ ὡς οὖχ ἐν παρέργῳ,
ἀλλὰ πάσῃ σπουδῇ τῷ κοινῷ Ῥωμαίων τι λυσιτε-
λήσειν ὑμῖν χρώμενος συνεργοῖς προὐθέμην, νομί-
(tov εἰ ἀποθανοῦμαι tot; βαρθάροις μαχόμενος ὑπὲρ
αὐτῶν, πάσης ἥδιον καὶ μαχαριώτερον ζωῆς, αὐτὸς
ἂν εἰδείη Θεὸς, ὁ τὰ ἄδηλα καὶ τὰ χεχρυμμένα τῶν
ἀνθρώπων εἰδὼς, xal χαρδιῶν καὶ φρενῶν &ta-
στή:. Ἐπεὶ δὲ, οἷς οἷδε χρίμασιν αὐτὸς, τοῦτο μὲν
οὐ χέχρικε δεῖν, ἀλλ᾽ ὡς ἐρᾶτε περιέσττσεν ἡμῖν
τὴν τελευτὴν, πάντας πείθων ἔργοις αὐτοῖς, ὡς
οὔτε χρήμασιν οὔτε δόξῃ οὔτ- τοῖς λοιποῖς ὅσα τῶν
ῥεόντων xal φθειρομένων χρεὼν προσέχειν, ἀλλ᾽
ἑνὺς μόνου γίνεσθαι τοῦ διὰ βίου παντὸς προσέχτιν
Θεῷ καὶ πρὸς τὺν ἔχεῖθεν βίον ἑαυτὸν ἕχαστον μεταῤ-
ῥυθμίζειν καὶ μεθαρμόζειν, πρῶτον μὲν ὑμᾶς
ἀσπάζομαι: τὰ τελευταῖα δὴ ταῦτα, ἄδηλον ὃ, εἰ ἔτι
προσφθέγξομαι ὑμῖν " καὶ δέομαι ὑμῶν εἰ τις ὑμῖν
χεῖται χάρις ἐμοῦ, ἱκεσίαις ἱλεώσασθαι τὸ χρεῖττον
ἐμοὶ τῷ πολλὰ πολλάκις αὐτῷ προσχεχρουχότι,
μάλιστα νυνὶ δεομένῳ τῆς ἐπικουρία: ταυτησί,
“Ἔπειτα δὲ ἡγεμόνα καὶ προστάτην àvv' ἐμοῦ τὸν
μέγαν δομέττιχον ἀφίημι ὑμῖν. Μετὰ Ob τοῦτο,
τῶν αὐτοῦ λαθόμενος χειρῶν, xal ταῖς χερσὶ τῆς
βασιλίδος περιαγαγὼν, ἐχούσης ἐν γαστρὶ Μαρίαν
τὴν θυγατέρα, ἣ καὶ ὕστερη» Μιχαὴλ πρὸς γάμον
ἐξεδόθη τῷ Μυσῶν βασιλέως ᾿Αλεξάνδρου " χαὶ τῆς
εἰκόνος ἐφεστηχυίας τῆς ὑπερφυῶς διὰ τὴν τῶν
ἀνθρώπων σωτηρίαν τετοχνίας Θεὸν τὸν Κύριον 'In-
σοῦν Χριστὸν, Σοὶ ταύτην, ἔφη, παραδίδωμι καὶ
πάντας Ῥωμαίους, καὶ τοαποτοῦδέ σοι μελήσει περὶ
αὐτῶν. Θρῆνος μὲν οὖν εὐθὺς ὑπὸ πάντων ἧρτο
λαμπρὸς, καὶ πάντε; ἐτράποντο πρὸς οἰμωγάς
xa οὐδὲν ἣν ὁρᾷν εἰ μὴ χοπτομένους xal xata-
τιλομένους, xal ὁ διὰ πάντων ὀλοφυρμὸς ἐπιπολὺ
τοῦ ἀέρος ἐχώρει, καὶ πάντα ἐξηχούετο συμμιγῆ t.
χαὶ οὐδεὶ; εἰ μὴ αὐτολιθίνην εἶχε ψυχὴν, ἴσχυεν
ἂν ἐγχρατὴς ἑαυτοῦ γενέσθαι καὶ μὴ ἐπ'ιδαχρῦσαι
τοῖς γινομένοις. Ἐφ᾽ ἱκανὸν μὲν οὖν πάντες ἐν»
ἐμεινὰν τοῖς ὀλοφυρμοῖ;, οὐδενὸς ἰσχύσαντος ἀπο)

Digitized y Google
