503

JOANNIS CANTACUZENI ^

504

domestico in omnibus libenter obtemperaturos. A καθαρὰν xat ἄδολον τηρεῖν᾽ πείθεσθαι δὲ πάντα καὶ

' Sie juramenta coneipiebantur, dabanturque ordi-
me ab omnibus. Ipse porro in regunda republica
quod optimum judiesbat, Id sequebatur : et ur-
bium prefecturas mandabot, quibus mandandsz, et
sufercbat, quibus auferendm videbantur. Quot
quot vero Romanorum tubpc Didymotichi degebant,
non optimatium modo, verum etiam de ducibus
exercitus, ad illum accedentes urgebant ad. usur-
panda insignia imperatoris, asserentes, et aliis de
causis id justum esse, et. quia imperator ita de-
crevisset.. Renuebot domesticus, petebatque, ne
postulantes qux ipse facere neutiquam posset,
molestiam sibi exhiberent. Constantinus despota,

. quein non longe a principio hujus historiz;: Thes-

salonica in vinculis, cultu monachi adductum, et

Collistum appellatum demonstravimus, adhuc

Didymotichi in carcere attinebatur. Timentes
igitur qui aderaut primores et principes exer-

citus, "ne imperatore defencto, despota e cu-

siodia elapsus (86), novam inter Romanos se-
ditionem concitaret, civilique bello sato impe-
rium sibi ascisceret, et rempublieam perderet,

283 magnum domesticum adeuntes. precantur,
vti hominem e medio tollat: jd enim communi
maximopere profuturum. }}} rcs plena inbumani-

iatis et crudelitatis visa ; idque ipsum alii ut cre-

derent, perficere nitebatur, autumaus, nunquam
se Cogitaturum fuisse, eos in despotam istiusmodi
susuros meditari ac proloqui. Nam si ipsi per se,
quid officii ratio exigeret, videre non possent ; at
imperatore licuisse pro magistro uti, qui usque
vunc factis eos docuisset, Deo se fidere, qui etiam
de cztero adfuturus, etin longinquum tempus eos
dociurus esset, ne. szvi et ad civilem potissimum
sanguinem fundendum proclives sint. Quem enim
, morie damnasset imperator, quamvis non paucos
sibi insidiatos, et tantum non sua manu eum jugu-
lare cupientes invenerit? Quare si ipse pro se
ipso tanta est usus humanitate, inquit, nec nos
sequum est in nostra ipsorum causa belluarum
immanitatem superasse existimari, sed his cogita-
tionibus depositis, mansueljus ἃς moderatius in
illum eonsulere. Tum Romani, haud se volentes
imminentia bella civilia, seditiones, rerumque om-
nium perturbationes passuros; nosse enim, quam
diram cladem patratum | inter imperatores bellum

μεγάλῳ δομεστίχῳ, καὶ τὰ κελευόμενα ὑπ᾽ αὐτοῦ
μηδὲν ἀντιλέγοντας ποιεῖν. Οὕτω μὲν οὖν ἐγένοντο
ol ὄρχοι, πάντων ὀρμννόντων ἐφεξῆς. Αὐτὸς δὲ τὰ
πράγματα διῴχει f] αὐτῷ ἄριστα ἐδόχει ἔχειν, ναὶ
τὰς ἀρχὰς ἐπέτρεπε τῶν πόλεων οἷς ἔχρινε δεῖν, τῶν
δὲ ἀφῃρεῖτο. Ὅσοι δὲ Ρωμαίων εἰς Διδυμότειχον

, ἔτυχον τότε παρόντες, οὐ τῆς συγχλήτου μόνον, ἀλλὰ

φαὶ τῆς στρατιᾶς, τὸν μέγαν δομέστιχον ἢνάγκαζον
συνελθόντες τὰ βασιλιχὰ σύμδολα περιθέσθάις." τά τε
ἄλλα ἰσχυριζόμενο: δίκαιον εἶναι, καὶ ὅτε οὕτω δια-
τάξαιτο βασιλεύς. Ὁ δι᾽ ἀνένευέ τε, xal ἐχέλευς μὴ
παρενοχλεῖν ὡς ἀδύνατα ἀξιοῦσι. Κωνσταντῖνος δὲ
ὁ δεσπότης, ὃν ἐν ápyal; τῆς ἱστορίας μάλιστα ἐχ
Θεσσαληνίχης ἔφημεν ἀχθῆναι δεσμώτην, σχῆμά τε
ἠμφιεσμένον μοναχῶν, καὶ Κάλλιστον ὠνομασμένον,
ἔτι μὰ» tv δεσμωτηρίῳ χατὰ τὸ Διδυμότειχον ἐφρου-
ρεῖτο. Δείσαντες δὲ οἱ παρόντες τῶν συγχλητικῶν
καὶ τῆς στρατιᾶς μὴ τοῦ βασιλέως τελευτήξαντος ὁ
δεσπότης τοῦ δεσμωτηρίον διαδρὰς, στάτιν πάλιν
τοῖς 'Ρωμαίοις ἐγερεῖ, καὶ τὰ πράγματα διαφθερεῖ,
πόλεμον ἐμφύλιον χινήσας, τὴν βασιλείαν ἑαυτῷ πό-
ριποιούμενος , πρὸς τὸν μέγαν δομέστιχον ἐλθόντες
ἐδέοντο αὐτὸν ἀποχτιννύναι (τοῦτο γὰρ μάλιστα τοῖς
πράγμασι λυσιτελεῖν). Ὁ μέγας δὲ δομέστιχος, δεῖ-
và; τε ἀπάνθρωπον (peso τὸ πρᾶγμα xal ὠμὸν, καὶ

ποὺς ἄλλους ἐπεχείρει πείθειν, μηδέποτε λέγων παὰ- ᾿

ραστῆναι ἂν αὐτῷ περὶ αὐτῶν τοιαῦτα καὶ βουλεύ-
σασθαι καὶ εἰπεῖν περὶ δεσπότου. Εἰ γὰρ μὴ xal ἀφ᾽

€ ἑαυτῶν αὐτοὶ συνεῖναι τὰ δέοντα ἦσαν Ixavot, ἀλλὰ

τῷ γε βασιλεῖ ἐξῆν χρῆσθα: διδασχάλῳ αὐτοῖς πρά-
Tuas. παιδεύοντι ἄχρι νῦν, θεῷ δὲ θαῤῥεῖν ὡς xal
εἰς τοὐπιὸν συνεδομένῳ καὶ παιδεύσοντι ἄχρ: πολ-
λοῦ, μὴ ὠμοὺς μηδὲ φονικοὺς εἶναι, καὶ ταῦτα πρὸς
ὁμοφύλους. Τίνος γὰρ χατεψηφίσατο θάνατον ὁ βασι-
λεὺς, καὶ ταῦτα οὐχ ὀλίγους αὑτῷ ἐπιδουλεύοντας
εὑρὼν, καὶ αὐτόχειρας μονονουχί ; εἰ δὲ αὐτὸς ὑπὲρ
ἑαυτοῦ τοσαύτῃ ἐχρήσατο φιλανθρωπίᾳ, οὐδ᾽ ἡμᾶς
ὑπὲρ αὐτοῦ δίχαιον θηοίων ἀγριωτέρου; ὀφθῆναι,
ἀλλ᾽ ἀποστάντας τῶν τοιούτων λογισμῶν, ἡμερώτερα
καὶ μετριώτερα βουλεύσασθαι περὶ τ᾽ ἀνθρώπου. Ot
δ' ἔφασαν οὐ περιέψεσθαι ἐχόντες elvat εἰς πολέμους
ἐμφυλίους xal στάσεις xal ταραχὰς τὰ πράγματα
: χωρήσοντα Ῥωμαίοις. Αὐτοὶ γὰρ εἰδέναι ὀπόσα ἐλυ-
μήνατο τοῖς πράγμασιν ὁ τῶν βασιλέων πρὸς ἀλλῆ-
λους πόλεμος. Διὸ μάλιστα μὲν αὐτοῦ δεῖσθαι τὰ
ὑφορμοῦντα καχὰ ἐχποδὼν ποιεῖν “ χαὶ μὴ τοὺς

Jacobi Pontani ηοίῶ..

(86) Gregoras : Constantinus despota cum ceteris
vinculis solutus, ut diximus ἐθριίνος jussisse dimitti
imperatorem supra dixit, Constantinum despotam,
magnum logothetam Metochiten, -omnes denique
codem crimine damnatos), cum poulum se ostendis-.
sel, rursus in obscuras latebras nociu a. proceribus
«nlicis est. abditus. Veriti enim, ne imperatore de-
Juncio turba in populo oriretur, cum ob alia, tum
propter C. litteram. et olim temere de illo ja-
etatum rumorem sic illum tractarunt. Vulgaris enim
[ama erat, imperium vetere imperatore defuncto, ei
esse destinatum, cujus nomen C. littera. inchoaret.
Uude cum ct ipse Constantinus diceretur, suspectus

erat. Pergit deinde, ac docet, quo paeto iidem pro-
ceres seniorem Andronicum male multaverint ;
qus tamen cum nostra narratione pugnant mirae
biliter. Sed cur Gregoras singularem humanitatem
et clementiam magni domestici in" Constantinum
istum prztermitiit, qui nullis precibus flecti potest,
ut ei oculos eruat, ne dum ut ilium; (quod in primis
volebant proceres) occidat? nescio qua malignilas
hominis se prodit non raro: nam ut multa igno-
rarit, quod aliquoties jam diximus; tam illustria
qui tandem οἱ inaudita et incomperta esse potue-
runt ?

Digitized by Google
