59

JOANNIS CANTACUZENI

t20

mobilis, e gynzeeeo imperatricis, ad vesperam A τῆς ἑσπέρας, ἔφασχεν ἤχοντα ix Βυξαντίου τῶν aó-

wnum de famulis suis Bysantio venisse, et de |

aqua illa apportasse, curriculoque affert, ac biben-
dam porrigit. Quam visus est hausisse, omnibus
admirantibus, quod: cum extremam pene animam
duceret, à fide honoreque rebus venerabilibus
exhibendo non abstinuisset. Tamen ad portas mor-
tis nihilo secus appropinquare cernelmiur. Deinde
ea lympha ejus corpore perlito, secuta est quies
twanquillissima, ut exinde usque ad auroram nee
vocem milteret, nec 8e quoquam commoveret, et
vitam sola respiratione tesiaretur. Diluculo autem, ἢ
&c si a mortuis exsisteret : Gloria tibi, Deus, excla-
mal. 951 Tum percontante mzgno domestico,
ut se haberet, nescire se dixit; Deum scire, qui
niliil nesciat. Accedit medieus prisaarius, taetaque
manu sentit venam micare exiliter, et se tam ino-
pinata re deceptum veritus (in desperatissimis
enim salutem ejus posuerat) vena: pulsum manu
iterum. contrectat»e diligenter ei curiose explorat.
Ut se minime deceptum vidit, obetupefactus mira-,
culo, clara voce , Magnus est Deus, inquit, qui so-
lus potest ad inferos. dedueere, et reducere. Εἰ
quia pra stupore nondum sibimet plane credebat,
aliorum medicorum turba convocata lee:ulum ciz-
cumdansquerit, ecquid idem de imperatore ipsis
videatur. Quibus assentientibus, omnes obstu-
puere, immortalique gaudio exsiluere, Coppit vero
imperator e morlo recreari a6 refici, et quasi a

τῆς τινα οἰχετῶν, τῶν ἱερῶν ὑδάτων χεχομιχένχι"
ἅμα δὲ xal φέρουσα, παρείχετο σὺν σπουδῇ. Πρ.6-
ἀχθέντων τε τῷ στόματι βασιλέως, ἐδόκει μὲν κατα-
ὀροχθίσαι, xat ἐθαυμάζετο παρὰ πάντων, ὅτι καΐτοι
τὰ τελευταῖα πνέων, οὐκ ἀπέσχετο τῆς περὶ τὰ σε-
6ácp:a καὶ πίστεως καὶ τιμῆς. Ὅμως δὲ οὐδὲν ἦτο

πον ἐγγίζειν ἐδόκει ταῖς ᾷδου πύλαις. Χρισθείσης 0b

αὐτῷ καὶ τῆς σαρκὸς ἐξ ἐχείνων τῶν ὑδάτων, ἧἡσύ-
χασὲ τε παντελῶς, xal ἀπ᾽ ἐχείνης τῆς ὥρας, ἄφω"
γός τε καὶ ἀχίνητο; ἔμεινεν ὄρθρου ἄχρι παντελῶς *
ζῇν μόνῳ πιστευόμενος τῷ ἀναπνεῖν. Περὶ ὄρθρον
δὲ ὥσπερ ix τεθνεώτων ἀναδιοὺς, Δύξα σοι, ὦ Gehe,
εἶπεν. Ἐρομένου δὲ ὅπως ἔχει τοῦ μεγάλου δομεστί-
x00, αὐτὸς μὲν εἶπεν οὐχ εἰδέναι " εἰδείη δ᾽ àv ὁ
πάντα γινώσκων Θεός. Πρησελθὼν δ᾽ ὁ τῶν ἰατρῶν
προέχων, καὶ τῆς χειρὸς. ἀψάμενος τῆς βασιλέως,
ἐδόκε: μὲν σφύζειν ἀμυδρῶς" τῷ παραλόγῳ δὲ τοῦ
πράγματος οἰόμενος ἠἡπατῆσθαι (οὐδεμία γὰρ ὑπ-
ἐλείπετο ἐλπὶς τοῦ ζήσεσθαὶ αὐτὸν) ἀνηρεύνα τε αὖ-
θις ἐπιμελῶς καὶ περιειργάζετο τοὺς στυγμοὺς, καὶ
τὰς χεῖρας περιέψα, Ὡς δὲ ἐπείθετο οὐκ ἐπατημένος
ὧν, ἐξεπέπληχτό τε τοῦ πράγματος τῷ παραδόξῳ,
χαὶ, Μέγας ὁ Θεὺς, ἀνεδόησεν, ὁ μόνος δυνάμενος εἰς
ἄδον κατάγειν πύλας xai ἀνάγειν αὖθις ἐχεῖθεν.
Περιστησάμενος δὲ καὶ τὸν ἄλλον ὅμιλον τῶν ἰατρῶν
ὥοσκερ ὑπ᾽ ἐκπλήξεως οὐδ᾽ ἑαυτῷ θαῤῥῶν, εἰ xal αὖ-
τοῖς τὰ ἴσα περὶ βασιλέως ἐπυνθάνετο διχεῖ. Συνθε-
μένων δὲ χαὶ αὐτῶν, ἔκπληξις μὲν πάντας εἶχε xal

portis inferi redire; e$ ab hora diei tertia pulsus, C χαρὰ οὐδεμίας δεντέρα.᾿λναλαμδάνειν δὲ ἤρξατο αὖ-

mo:usque, tenues illi quidem, et languiduli, pari-
ter tamen, zqualiterque et manifeste sentiebantur,
ipseque levabatur, et malis omnibus diseipatis, ab
illo die magis ac magis se confirmans, perfectam et
integram valetudinem recuperavit, Tanta porro erat
"rei adinirabilitas, ut. omnes, non audientes solum
dictis diffilerent, obiisse imperatorem eredentes :
sed propemodum etiam intuentes non facile ocalis
uis fidem contraderent. Quicunque porro Itoma-

εν ὁ βασιλεὺς, xal ὥσπερ ἀνχατρέφειν ἐξ ᾷδον πυ-
λῶν" xat μέχρι τρίτης τῆς ἡμέρας ὥρας οἵ τε σφυ-
γὙμοὶ διεφαίνοντο ἤδη καθαρῶς, ἐξίτηλοι μὲν xet
ἀτονοῦντες, ἴσοι δὲ ὅμως καὶ ὁμαλοί. Καὶ αὐτὸς ῥέων
ἦν͵ καὶ πάνθ᾽ ὁμοῦ διελέλυτο τὰ δεινά, Καὶ ἀπ᾽ ἐχ-:ἰ-
νῆς τῆ; ἡμέρας ἀνακτώμενος ἑαυτὸν κατὰ μιχρλ"ς
εἰς τελεωτάτην καὶ χαθαρὰν ἦλθεν ὑγείαν. Τοσχύτη
δὲ παρὰ πᾶσιν ἦν ἡ τῆς ἐκπλήξεως ὑπερδολὴ, ὦ τ᾽
o) μόνον ἀχούοντες ἠπίστουν τοῖς λογομένο:ς, oló-

Jacobi Grelseri note.

transla'2 est. Ut ut sit, hoc itidem loco duo webis
catbolicis adversus avit:e fidei desertores et oppu-
gnaleres argumenta proponuniur ; |. Cultus et
invocatio sanctissima Virginis, non sine fruetu in

hac quoque via; si enim Mater misericordie tam D

benefica iuit iu homincm extra ovile Domini ober-
rauteut, quid de eadem celi Regina sibi polliceri
non poterit, qui eam pie in vota vocat, debitaque
veneratione prosequitur in atriis domus Domini,
in medio tui Jerusalem, hoc est, in Ecclesia Christi?
U. Cultus et observantia iu illas res, qux div:e
Virginis lavere et benelicio consecratae iuter pro-
fanas numerari desierunt, Οἱ erant sacri iili latices
ex Virginis foute hausti, quorum non minori desi-
detio tenebatur Andronicus imperator, atque olim
rex David aqua de cisterna, qux erat ia Deihlehem
juxia. portam, IU Reg. xxii. Quanta. veneratione
colebatur olim non mode a Christianis, sed et a
Judzis et Sarracenis fens apud Nicopolim Pale.
sime, Christi contactu ita sanctifieatus, ul nom
uedo wgritudinibus hominum, sed et brutorum
morbis salutaris eset, ut Sozomenus et. Cedrenus
scribunt : quemadinodum et arbor Persica Hermo-
poli, quie ejusdem Servatoris nostri transitu ct

sub tegmine ejus quiete similem vim medicam zcce-
pit, ut taceam fontesn iHum infantis Jesu in Agypto,
de quo Borcardus iu Descriptione Terre sancta, et
alia innumera, per que coiites ingentia olim mi-
racula fecerunt in omnis generis et conditionis ho-
:hines, ut omnes ad agnitionem veritalis, qux una
est, adéuccrentur. Neque enim miraculis a quo-
cunque divo, quocunque loco aut tempore patratis
nlla alia fides probata et confirmata est, quam illa,
qua ise dum hanc qjtam viveret, claruit, hoc est,
catholica et Ktomana, ut lib. 1 copiosius dictum ;
Cui, nisi huic fidei altestantur ista. miracula ? utar
euim verbis sancti Augustini, lib. xxu De civitate
Dei, cap. 9, nam et ipsi martyres (el czteri caele-
stium sedium incole) hujus fidei martyres, id est,
hujus fidei testes fuerunt, huc fidei testimonium per-
hiibentes mundum inimicissimum οἱ crudelissumum
pertulerunt, eumque uen repugnando, sed moriendo
vicerunt. l'ro ista. fide mortui. sunt, qui hec a Do-
mino impetrare possunt, propter cujus nomen occisi
sunt. Pro hac fide processit eorum. mira patientia,
Wut in his miraculis tanta ista potentia sequeretur.
Hzc sanctus Augustinus. /

Digitized by Google
