&l
«30d dicunt, geometricis demonstrationibus convin-
cere (45), non esse, non fore ullam amicitie formam
perfectionemque quam ínter nos non expresserims,
ita ut accedere. nibil possit. Hoc et Joannes evan-
gelista videns, uii optinor, hominibus przecepit,
talem erga Deum charitatem ostendere, qualem erga
amicos (14). Si enim ego quemadmodum a tua vo-
luntate totus pendeo, omn'eque pr» tuo cultu et
obs-rvantia parvipendo, sic erga Deum aflicerer,
quo non virtutis processissem? aut quod studium,
quam cupiditatem ad mandata ejus hilarissime
obeunda non adhibuissem? Si porro tu, sicut
dixisti, omnia amori nostro .postponis, et vicissim
jn amore tui mihi sunt omnia, ut quie tu visea et
cogitem, et agam, qui potui quae molestiam tibi
paritura crederem, ea de industria facere? Jam
quis status Syrgiannis fuerit, edicam. Quorum
eriminum compertus, ab avo tuo carcere damnatus
sit (43), tu quoque nosti. Atqui ego subacto a no-
bis Byzantio, vehementer durum et a com-
miseratione alienum censui, non aditu saltem
et collocutione ejus zrumnam aliquantum. al-
levare, et consolatione aliqua miserum deli-
nire, si alind non liceret; sperantem ita se non
penitus contemptum ab amicis et abjectum.
905 Cum venissem autem in carcerem, vidis-
semque quantopere cum ipso joco perquam hor-
rido, tum vinculis collo injectis alfligeretur, ejus
vicem eliam atque etiam dolui, et solatium ei, si

JOANNIS CANTACUZENI

42

πνευττιᾶν ὑπὸ τῇς ἀγωνίας, καὶ μηϊὲ ζῆν ἐθέλειν εἰ

. περὶ τὸ οὕτω χαλὴν διύτερός τινος φαινοίμην, 3

quod possem, impertire studui, teque adiens, de (;

vinculis tantum detrahendis oravi, quod in his
malis hoc. levamentum sufficere arbitrabar. Ubi
crebrius ad eum ventitans, familiarius agere coepi,
ile ue 'sic quidem liberationis mentionem apud
me intulit, uon solum tua: ad inimicis ignoscen-
dum incitat» voluntatis nescius, sed etiam sibi ne-
fandorum facinorum eonscius, ob qu effectum
deprecalionis desperabat. Ast ego ex illa consue-
tudine magis sortem hominis miseratus, in carcerem
mitiorem transferendum, matris, uxoris, charissi-
morunque liberorum convictum ei permittendum
existimavi : ratus, nos etiam sic ab ejus insidiis
tutos fore, ipsumque perinde ac si custodia orhni
liber esset, vitam placidam et jucundam victurum.
Moc igitur illi precibus apud te meis impetravi.
Mic mater ejus eademque consobrina mea faetum
videns, quod nunquain speravisset, idque per ine,
solliciiatum a nemine, magna spe in futurum quo-

Jacobi Pontani note.

(45) Vocantur ἀνάγχαι Graxis prolationes ille,
qui necessario concludunt, quas contra afferri
nihil poiest, que. intellectum convincunt. Ana-
cereon dixit, τῶν ῥητόρων ἀνάγχαις, ubi puto che-
torum nomine dialecticos accipiendos, seu esse
commune nomen ad rhetores proprie dictos et
dialecticos ; presertim cum dialectica. Ciceroni
dicatur astiicta et contracta. quadam. eloqueutia,
ut vicissim rhetoricam latiorem et fusaimn dialecti-
cam appellare liceat. Sunt enim. ambe in. disse-
rendo. posite,

(41) Forte illum locum Joannis intelligit, cap. xv :

D

ἀποπηδᾶν τῶν τοιούτων λογισμῶν, xal τὴν ψυχὴν
πείθειν ἰσχυροτέραις ἣ, Ó φασιν, ἀνάγχαις γεωμε-
τριχαῖς, ὡς; οὔτε ἔστιν, οὔτε γεγένηταί τις ἰδέα
φιλίας, ἣν οὐ πρὸς ἀλλήλους αὐτοὶ ἐπεδειξάμεθα xal
μεθ᾽ ὑπερθολῆς " καὶ τοῦτο συνιδόντα xal τὸν εὐχγ-
γελιστὴν Ἰωάννην ἐννοῶ τοῖς ἀνθρώποις παραγγέλ- -
λειν, τὴν ἴσην ὥσπερ πρὸς τοὺς φίλους, οὕτω δὴ
xal πρὸς τὸν Θεὸν ἐνδείχνυσθαι ἀγάπην. El γὰρ
ὥσπερ αὐτὸς ἐξήρτημαι τῆς σῆς γνώμης, καὶ πάντα
δεύτερα ἥγημαι τῆς θεραπείας τῆς σῆς, οὕτω δι:6-
χείμην xal πρὸς τὸν Θεὸν, ποῦ οὐχ ἂν προῆλθον áps-
τῆς, f] ποίαν οὐκ ἂν εἰσήνεγχα σπουδὴν xai προθυ-
μίαν ὑπὲρ τοῦ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ σὺν πάσῃ προθυ-
μίᾳ ἐκπληροῦν ; Εἰ δὲ σὺ μὲν, ὥσπερ εἴρηχας, πάντο
δεύτερα τῆς πρὸς ἐμὲ ἡγῇ φιλίας, ἐγώ τε τοῦ παν
τὸς τιμῶμαι τὰ σοὶ φίλα xat λογίζεσθαι xal πράτ-
τειν, πως ἂν ἔχοι χώραν, ἃ ἐνόμιζον ἀνιᾷν, ταῦτ᾽
ἐξεπίτηδες λογίζεσθαι ποιεῖν; ὃν δὲ τρόπον ἔσχε τὰ
περὶ Συργιάννην, αὑτὸς ἐρῶ. Ἰὰς μὲν αἰτίας ἐφ᾽
αἷς ἁλοὺς κατεχρίθη üscpuozfjpiov οἰχεῖν ὑπὸ βασι-
λέως τοῦ πάππου τοῦ σοῦ, οἴσθα καὶ αὐτός * ἐγὼ δὲ,
μετὰ τὸ Βυξάντιον ἡμᾶς ποιήσασθαι ὑφ᾽ ἑαυτοῖ;,
ἀσυμπαθὲς ἔκρινα xal δεινῶς ἄγνωμον, εἰ μὴ τινι
ἄλλῳ, τῇ πρὸς αὐτὸν γοῦν ἐπιδημίᾳ τὴν συμφορὰν
εἰς ὅσον οἷόν τς ἐπιχουφίσαι, xal παραμυθίαν mapa -
σχεῖν τινα, μὴ παντελῶς ἀπεῤῥίφθαι ἐλπίσαντα
παρὰ τῶν φίλων, γενόμενος δὲ ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ
πρὸς αὐτὸν, καὶ τὴν τε ἄλλην χάχωσιν τὴν ἀπὸ τοῦ
δεσμωτηρίου, καὶ μάλιστα τὴν ἀπὸ τῶν χλοιῶν ἑωρα-
χὼς, δεινῶ; τε ἤλγησα ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ παραμυθίαν
«tà εἰ οἷόν τε αὐτῷ προὐθυμήθην ἐξευρεῖν. Καί σοι
προσελθὼν, περὶ τῶν χλοιῶν ἐδεόμην μόνων, ἀρχοῦ -
σαν ἡγούμενος εἶναι ὡς ἐν δεινοῖς παραμυθίαν, Ἐπιὶ
δὲ ἐγενόμην ἐν συνηθείᾳ, καὶ σνχνῶς ἐφοίτων πρὸς
αὐτὸν, ἐκεῖνος μὲν οὐδ᾽ οὕτω πρὸς ἐμὲ ἐμνήσθη τῶν
χαχῶν ἀπαλλαγῆς, οὐ μόνον τὴν σὴν περὶ τὸ συγ-
γινώσχειν τοῖς προσχεχρουχόσι φιλοτιμίαν οὐκ
εἰδὼς, ἀλλὰ καὶ ἑαυτῷ τὰ δεινότατα συνειδὼς, xal
διὰ τοῦτο τὴν παραίτησιν ἀπαγορεύων. Ἐγὼ δ᾽ ἔτι
μᾶλλον ἐχ τῆς συνηθείας ἐπιχαμπτόμενος πρὸς
τὴν αὐτοῦ καχοπραγίαν, ζήθην δεῖν ἀπό τε τοῦ
δεσμωτηρίον εἰς ἕτερον ἐπιειχέστερον μεταγαγεῖν,
xat τὴν τῆς μητρὸς xal γυναιχὸς xal τῶν φιλτάτων ᾿
συνδιαγωγὴν αὐτῷ ἐφεῖναι, νομίζων οὕτως ἂν ἡμῖν
τὸ εἶναι ἀσφάλειαν τοῦ μή v: ἐπιδουλεύεσθαι παρ᾽
αὐτοῦ, καὶ αὐτὸν οὐδὲν ἧττον ἣ εἰ παντάπασι τοῦ

-

Majorem hac dilectionem nemo habet, quam ut ani-
mam suam ponat quis pro amicis suis. Certum est
majorem charitatem ab bominibus Deum non re-
quirere.

(45) Indicat hzc crimina Gregoras, lib. viu :
Syrgiannes vero imperatorum. concordia minime la-
fus, animo eger et tristi vultu. obambulabat,
mazime quod trunquillis rebus, nullus ejus usus in
rcpublica esse videbatur, et. quae sequuntur, Vide
eiiam pogina antecedente : Caeterum magnus. dux
Syrgiaunes rebus mon ex senuteniia — succedcni-
bus, ctc.

Digitized by Google
