$01

JCANNIS CANTACUZENI t93

se lieret (88) : et reperirentur, qui sibi animam extor- À νομένους τελευτῇ, δείσας μὴ τελευτήσαντος αὑτοῦ

querent, quod. ipsum rursus imperium 'invasurum
Waiarent, rogavit in numerum monachorum referri :
vaod ita demum se vitam retenturum contideret, et
protosiratoris permissu vestem detritam induit, mu-
tuoque nomine, pro Andronico Ántonius appellatus
est. At imperator cum ob morbi niagnitndinem spi-
ritum. uliimum jamjam se ducturum crederet, coa-
ctis medicis : Probe recordamiuni, inquit, qu: vobis
ad monasticam vestem obtinendam dixerim, non quia
de vita prorsus desperassem, sed quia orbitrarer,
eliainsl firmam spem sospiLatis haberem, in utram-
que partem id mihi bouo fore. Sive enim vivorum
numero exemptus fuero, 945 proderit milii co-
ram incorrup:o judice in terribili illo judicio cum

panitentium habitu apparere (89): sive convalu- b

ero, multo melius erit, conce:sum vivendi spatium
in peccatis meis per poeaitentiam expiandis consu-
mere, Ceterum vos, qui jurati promisistis, non me
tali bono priva'uros, nuuc omnino puguantia faci-
tis, ut. video. Nam cum ego paulum distem a mor-
iuis, vos alia potius omnia, quam qu» mihi
uillia et jucunda sint, cogitatis. Quamobrem oro,
ne diutius negligentes, me nom mediocri, sed
Summo detrimento multetis, et quod hactenus
emissum est, nunc. resarcire studeatis, priusquam
finis vite superveniat, Hactenus imperator. Medici
'erumpenles in. lacrymas, multumque ac siepe op-
tantes, artem medendi nunquam didicisse, ne talia
intuerentur, imperatorein suo sibi arbitrio permi-
serunt: qui pte [διὰ vix mente constans, 36
velut. dona beata consceutus, magnum domesticum
accersit. patremque suum spiritualepi vocatum (90)
celeriter ire jubet, Ll». ignarus omnium, quam ob

νεωτερισθῇ τι περὶ αὐτὸν xat ὑπό τινων ἀποστερηθῇ
«b ζῇν, οἰησομόνων ἐπιθήσεσθαι πάλιν τῇ ἀρχῇ ᾿Ι'ω-
μαίων, ἡτήσατο γενέσθαι povayh;, οἰόμενος οὕτως

ἂν διαφυγεῖν τὸ ἀποθανεῖν, ἂν ὁ ἔγγονος τελευτήσῃ.

δόντος δὲ xal πρωτοστράτορος ῥάχη τε ἐνέδυ, καὶ
᾿Αντώνιος ἐξ ᾿Ανδρονίχου μετωνομάτθη. ᾿Ανδρόνι χης
δὲ ὁ βασιλεὺς τῇ νόσῳ συνεγάμενος δεινῶς, χαὶ ὅσον
οὕπω νομίζων αὐτὸν ἀπαλ:ιΐψειν χαὶ τὸ ζῇν, τυὺς ἰα-
τροὺς προτχαλεσάμενος, Ὑμεῖς, εἶπεν, ἴστε σαφῶς
ὅτα τε διειλέχθην πρὸς ὑμᾶς αὐτὸς, τοῦ τῶν μοναγῶν
ἐφιέμενος σχήυατος ἐπιτυχεῖν, οὐχ ὡς ἤδη παντάτα-
σιν ἀπηγορευχὼς τὸ ζῇν, ἀλλ᾽ εἰ καὶ βεθαίας ἔχοιμι
τοῦ περιέσεσθαι τὰς ἐλπίδα;, οἰόμενο; ἔχειν ἀμφοτέ-
ῥωθεν χαλῶς. "Av τε γὰρ ἀπέλθω πρό; τοὺς πλείους,
àv καλῷ μοι χείσεται τῷ ἀδεκάστῳ χριτῇ τὸ μετα-
γοίας ἔχοντα σχῆμα ὀφθῆναι ἐπὶ τῆς δίχης ἐχείνης
«ἧς φοδερᾶς. "Av τε περιγένωμαι τῆς νόσου, μᾶλ-
λον βέλτιον, ὅσῳ χαὶ καιρὸν εὑρήσω μετανοία; &no-
λούσασθαι τὰ πεπλημμελημένα. Ὅσα τε ἐπηγγείλα-
σθε αὐτοὶ, καὶ ὄρχοις ἐπιθεδαιώσαντες τοὺς λόγους
μὴ τοῦ: τοιούτου καλοῦ ἀποστερήσειν, γυνὶ δὲ τοὺ-
ναντίου ἅπαν ὁρῶ γινόμενον" αὐτό; τε vip ἤδη ὀλέ-
qov ἀποδέω τοῦ ἀψύχοις ἐοικέναι, xal ὑμᾶς πάντα

- μᾶλλον f| τὸ τὰ συμφέροντα καὶ φίλα ἐμοὶ διανοου-

μένους πράττειν ὁρῶ. Διὸ δὴ καὶ δέομαι ὑμῶν, μὴ
ἐπὶ πλεῖον χαταχρήσασθαι τῇ ἀμελείᾳ, οὐ μέτριά
τινα, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὰ τὰ χαιριώτατα βλαπτούσῃ " ἀλλ᾽
8 μὴ πρότερον, νυνὶ σπουδάσαι χαταπράξασθαι
πληνὴ τὸ τέλος ἐπιστῇ. Βασιλεὺς μὲν οὖν τοιαῦτα
εἶπεν᾽ οἱ δὲ ἰατροὶ μέγα ἀνοιμώξαντες, χαὶ πολλὰ
πολλάκις ἐπευξάμενοι, εἰ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἐν ἐπι-
στήμῃ τῆς θεραπευτιχῆς ἐγένοντο, ὥστε τοιαῦτα
ἐπιδεῖν, ἐπέτρεπον ὅ τι ἂν βούλοιτο βασιλέα πράτ-

Jacobi Pontani nol.

(88) Qu:e timuerit senex, ne sibi fierent flepote
morluo, ea facta esse nepote adhuc vivo, audacter
narrat Gregoras, lib. ix : In seniorem vero impera-
torem plures malorum vías excogitarunt, que omnes

eodem ducerent. Optionem ei dederunt, malletne ^

monasticum habitum induere, an aliud malum subire.
1d vero esse aut cedem, aut acerbissimum exsilium,
aut violentam in. oblivionis castellum. abductionem :
quorum. omnium  veliementissimus | mivister. esset
Theodorus Synadenus. [mperator vero tanta. pericu-
lorum tempestate subiro. oppressus, diu sine voce in
lecto jacuit, Quid. enim faceret. aliud, nisi ferreus
esset, aut corde adamantino? multis barbaris el e[-
feratis militibus circum[usus, domestiris vero omni-
$us extrusis : cum nemo esset, qui hominem lumini-
bus orbatum duceret, ubi vel staret, vel transiret ἢ
Sed ne longum [uciam, volentem nolentem. tondent,
et cucullo induunt, atque. Antonium. nominant. llis
τα, lector, quantum fidei tribuas, cogita. Valde
amicum hicGregoras seniori Andronico se ostendit:
*X quo sequitur, ut juniori valde amicus esse vix
po sit.

(89) Duo hic observa, unum, homincs religiosos,
Sive monachos securius coram tribunali illius
wierni ac justissimi judicis apparere ; alterum
habitum toonastieum esse. poenitentium [ΠΑΡ τα.
Μετανοίας ἐνδύματα rürsus inira nominat. lx. quo
se4uilur religionem esse statum poenitentie, quod
uoster Hieronymus Platus in volumine aureo De
ono status religiosi erudite ac diserte docuit, lib. 1,

,

eap. 14. De Manvele Cogmneno jam morituro, Ni-
cetas -:b. vii: Τὸ μοναδικὸν σχῆμα ἥτησε " x3 ol
περὶ αὐτὸν ὅθεν οὖν εὐπορήσαντες (in manuscripto
εὑρόντες) τινὸς μοναχοῦ ῥάσα “περιδύουσι μὲν αὑτὸν,
χαὶ ἀπεχδύουσι τὰ μαλακὰ xoi ἀρχινὰ (τὰ βασι-
λικὰ) ἄμφια * ἐπενδύουσι δὲ τὸ τραχὺ τῆς χατὰ Θεὺν
πολιτείας ἔνδυμα, εἰς ὁπλίτην μετημειφότες πνευ-
ματιχόν χράνει τὰ θειοτέρῳ, καὶ θώρακι σεμνο-
τέρῳ τῷ οὐρανίῳ στρατολογήσαντες ἡγεμόνι" Mo-
nasticum postulavit habitum, Ac ministri cucullam,
nescio unde nacti , mollibus ei regiis vestibus detra-

Ὦ ctis, asperoque illo divine vite indumento illi inducta,

in spiritualem illum mutant militem ; et galea divi-
niore, ihraceque honestiore in. celestis imperatoris
album referunt. Wollius cum illa ex manuscripto
codice converleret, cucullam, seu vestem monacha-
lem, ut licereticus, ferre non potuil, transtulit enim
spiritualem vestem nigro panno, omnis ornatus ex-
pertem, ministri nescio wbi nacti. lud antem quod
praecedit τὸ μοναδιχὸν σχῆμα HD penitus omisit,
"ideliler, δὶ superis placet. Et adhuc projiciemus
inargarilas ante porcos?

(90) Hic erat episcopus Didymoticheusis, de
quo mulia dicentur infra. Cui ego anims mex sa-
Jutem credidi atque commendavi , qui suis preece-
pis viam mihi ad coclum munit, paternamque pro
me curam gerit, cur ego iilum non patrem nomi-
nem? Animadverte quam reverenter et. honorifice

B

de .patre spirituali loquatur noster historiogra-

phus.

Digitized by Google
