525

HISTORIARUM LIDER IT.

5:0

τῷ σώματι τῆς ἱστορίας ἡ τῶν δοχούντων τινῶν Α riz corpus vitiosum ae matlum reddat quorum-

“αράλειψις ἀναγχαίων. "I; γὰρ ὁ βασιλεὺς ᾿Ανδρό
νικὸς ὁ νέος, χαθάπερ ἔφθημεν εἰπόντες, τῆς
βασιλείας διενοήθη χοινωνὸν τὸν μέγαν δομέστιχον
παραλαδεῖν, καὶ τῷ τῆς ἁλουργίδος ἄνθει xal
βασιλικοῖ: χοσμῆσαι παρασήμοις, καὶ πολλὰ πολ-
Aáxi; περὶ τούτου γε αὑτῷ διαλεχθεὶς, οὐδὲν
ἐδυνήθη πλέον, ἀλλ᾽ ἀμετάθετον τὴν γνώμην
ἔχοντα ἑώρα πρὸ; τὸ μηδέποτε αὐτῷ πεισθέντα
πράττειν ἃ ἠξίου, ἐχείνου μὲν ἀπέσχετο καὶ αὐτὸς,
ἀνηνύτοις οἰόμενος ἐπιχειρεῖν" ὕστερον δὲ οὐ
πολλῷ, τῷ πάππῳ χαὶ βασιλεῖ πᾶσαν τὴν ἀρχὴν
καὶ τὴν διοίχησιν τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας ὥσπερ
καὶ πρότερον παρέστη ἐγχειρίσαι" οὕτω δὴ δια-
νοηθέντι ἐδόχει δεῖν προάγειν καὶ εἰς ἔργον. Καὶ
*Q δομεστίχῳ ἐχοινοῦτο τὰ τῆς γνώμης, ὡς
εἰ λυσιτελοίη χαταπραξόμενος. Τῷ δ᾽ εὐθὺς μὲν
ἐδόχει πεῖραν αὑτοῦ ποιεῖσθαι βασιλέα, οἰόμενον ὡς
ἂν τοιαῦτα περὶ βασιλέως τοῦ πάππου πύθηται
βουλόμενον, ῥᾳδίως ὑπείξες πρὸς τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ
γενέσθαι βασιλεὺς, ὅπερ ἀνεθάλλετο πρὶν, xol
ἐδήλου ἃ ὑπενόει βασιλεῖ, 'Q; δὲ ἐκεῖνος τοιοῦτον
μὲν ἔφασκε διανενοῆσθαι μηδὲν, ἁπλῶς δ᾽ οὑτωσὶ
xat πανουργίας πινὸς χωρὶς, καλόν τε οἴεσθαι xal
βούλεσθαι προάγειν xal εἰς ἔργον, ὁ μέγας δο-
μέτπτιχος ὑπολαδών "᾿Αλλ᾽ ἔμοιγε, εἶπεν, οὐκ ἀγαθὸν
εἶναι διχκεῖ" οὐδὲ, τό γε εἰς ἐμὲ ἧκον, ὡς
λοῦν βουλεύσασθαι πραχθῆναι ἄν. Ei ὃς col γε
ἔδοξε τοιαῦτα περὶ βασιλέως, καὶ παντὶ τρόπῳ
βούλει ἐκτελέσαι, βέλτιον ὃ παρὰ σοὶ κέχριται
καλὸν τοῦ παρ᾽ ἐμοὶ μὴ τοιούτου φαινομένου τὸ
πιέον ἔχειν" εἰ μὲν γὰρ σαυτῷ τε χαὶ Ρωμαίοις
xa προσήχοντα xai λυσιτελοῦντα ἐδουλεύσω (90),
Θεὸς ὁ πᾶσιν ἀγαθοῖς ἔργοις ἐνεδόμενος, καὶ τὴν
σὴν ἂν ἐπιῤῥώσεις πρὺς τοῦτο ψυχὴν xal οὐδ᾽ εἰ
πάντες ἄνθρωποι κωλύειν ἐπιχειροῖεν, πεῖσαι δύ-
ναιντ᾽ ἄν σς ἀποσχέσθαι. El δ᾽ ἄῤα ταῦτα μὲν
ἀσύμφορα πάντη καὶ Ῥωμαίοις καὶ σαυτῷ, Θεῷ
δ᾽ ἔδιξε τοιαῦτα πεῖσαι ὥστε πρόφασιν πολέμων
ἐμφυλίων καὶ στάσεως xal ταραχῆς Ῥωμαίοις
εὑρεθῆναι, τίς οὕτως ἂν εἴη πανπάπασιν ἔρημος
φρενῶν, ὥσθ᾽ ἃ ἔδοξε Θεῷ, ταῦτ᾽ αὐτὸν ἄν ποτε
δυνηθῆναι ἀναλῦσαι νομίσαι; σχέψαι τοίνυν παρὰ
σαυτῷ" κἂν ἴδῃς ἁπάσαις ψήφοις πρὸς τοῦτο ῥέ-
πουσαν τῆν σὴν ψυχὴν, τέ χρὴ καὶ βουλεύεσθαι
περὶ αὑτοῦ ; εἰ δ᾽ ἄρα τοιοῦτον μὲν οὐδὲν χέχριται
παρὰ σοὶ, σαυτῷ δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις ὑπηκόοις λυ-
σιτελῆῇ τε ὁμοῦ xal δίκαια ποιεῖν ἐθέλων τὸ πάλιν
ἀνακαλεῖσθαι βασιλέα χαὶ τὴν ἀρχὴν Ῥωμαίων
ἐγχειρίζειν διεσχέψω, οὐχ ἁπλῶς οὕτω xal ἀπε-
ριπκέπτως ὥς τι τῶν μηδενὸς ἀξίων πράττειν χρὴ"
ἀλλὰ πρότερον πολλὰ πολλάχις σχεψάμενον περὶ
αὐτοῦ καὶ διαχωδωνίσαντα ἀκριβῶς, οὕτω χωρεῖν
ἐπὶ τὸ πράττειν" μήπως τι τῶν ἀδοχήτων ὕστερον
συμθὰν (πολλὰ δ᾽ ἂν γένοιτο τοιαῦτα) τοῖς τε ἄλλοις

λυσιτε-

p Queretur.

€

b

dam, ut videlur, necessariorum pretermissio,
Posteaquam, ut supra commemoravimus, magnum
domesticum imperii consortem sibi adjungere,
eumque purpura et imperatoriis ornare iusiguibus
meditatus, crebrius et pluribus cum eo ageus nibil
obtinuit, et in voluntate nunquam cedendi liac in
parte obduruisse vidit, ne contra torrentem nite-
retur, urgere non perrexit, Non diu post totum
imperium et administra&onem  lomani. princi-
patus, ut el antea, avo restituere in mentem venit,
Sic igitur sentienti. visum ad opus procedendum,
Tamen prius cum magno domesiico sententiam
contulit, ut si ille expedire putaret, cogitata exsr-
Cui stàtim occurrt sc ab impera!ore
tentari, qui existimaret hac de avo deliberatione
audita, sine mora facile se ab ipso imperatorem
renuntiari passurum , continuoque suspicionem
suam operuit, Autumante imperatore , nihil tale
animo versasse; sed sic candide, nuilaque vafritie
bono id fore censere, et velle in rem deducere,
magnus domesiicus excipiens, Atqui mihi, at,
secus videtur; neque quod ad me atíinet , tan-
quam utile, velim fieri. Quodsi iia de illo statuisti,
modisque omnibus exsequi vis, praestat vinecf?
quod tu bonum. interpretaris , quam quod mihi
tale non apparet. Nam si ego quee tibi et ftoma-
nis decora οἱ utilia essent suasi, Deus qui omui-
bus egregie factis delectatur, ani.,um tuum ad «&
agegredienda eorroboret ; et si omnes morta!'es
conentur, ne le. ab iis avertere queant. Sin autem
ad lac iibi et Romanis prorsus incommoda, Deo
tamen placuit te impellere , ut. tumultus ae sedi -
lionis , bellorumque civilium nasceretur occasio,
quis'ita penitus a ratione desertus invenietur, ut
se unquam dissolvere ac retexere posse confidat,
qux Deus ipse texuerit? 955 Circumspice igitue
sollicite, eL si mentem tuam omnibus veluti. suf-
fragiis eo ferri dc propendere videris, aliorum judi-
cium ne exquiras, Si autem 1ale nihil statuisti ,
sed rem justam, tibi et sub ditione tua constitutis
frugiferam efficere volens, avum .n imperium revo-
care deliberasti , haud istuc ila temere et incone
siderate, ut nugatorium aliquid conficiendum esl ;
sed ubi anlea multum ac frequenter omnia per.
peuderis, accurateque exploraveris, sic demum ad
opus veniendum : ne, δὶ posunodum inopinatuu
quidpiam acciderit. (multa autem accidere queant)
id et aliis, et ante alios nobismetipsis ad teieri-
latem inerliamque nostram condemnandam fi.
occasio. Dicla approbavit imperator, et negotium
consultationi perinisit. Αἱ magnus domesticus mo -
men!a prius nosse desideravit, quibus motus in
hanc voluntatem descendisset ; qua si sibi quoque
haud absurda οἱ ad fidem valida videbuntur, uita

Jacobi Pontani not.

(96) ᾿Εδούλευσα, nam id de se magnus domesticus dicit.

Digitized by Google
