B

lHiiSTORIARUM LIUÉR H.

5:8

Ἐπιπολὺ μὲν οὖν ὁ θρῆνο: παρετάθη, καὶ τῶν ἄλ- A pectore trahebat gem'tus, et amienm lanto fletu. -

λων τῶν παρόντων πάντων συνθρηνούντων. Ἐπεὶ
δὲ ἱκανῶς εἶχεν, obti ὁ ᾿βασιλεὺς αὖθις, Τὸ μὲν
θρηνεῖν, εἶπεν, ἐᾷν, οὐχ ἂν χατὰ καιρὸν, ἐπὶ τῆς
κλίνης ὃξ ἀνελθόντα, τὸ προστεταγμένον ποιεῖν.
Ἐπειδὰν δὲ ὁ τοῦ θρηνεῖν ἀφίχηται χαιρὸς, σύ τε
χλαύσῃ πολλὰ πολλάχις, xal αὐτὸς ὡς νεχρὸς ἀ πὸ
χἀρδίας ἐπιλησθήτομαι τῶν ἄλλων ἀνθρώπων. Εἴθε
δὲ xal τῆς cf μέρος τι μιχρὸν τῆς μνήμης τῆς
ἐμῆς ἠδυνήθην ἐχδαλεῖν. ᾿Ανῆλθε μὲν οὖν ὁ μέγας
δομέστιχος ἐπὶ τῆς βασιλέως χλίνης " καὶ τῆς χεφα-
λῆς ἡμμένος, τὸ μέλλον ἀπεσχόπει, δάχρυα προχέων
ἀψοφητί. "Ἤδη δὲ ἠργμένης τῆς νυχτὸς, τό τε σφύ-
(ctv παντελῶς ἀπέλιπε βασιλέα; καὶ οὐχέτι ἀμφι-
θάλλειν ἣν περὶ τῆς τελευτῆς. Περὶ δὲ ὥραν αὐτῆς
τετάρτην, ἐπυνθάνετο 'τῶν ἰατρῶν ὁ βασιλεὺς τὸν
χρόνον ὁπόσον ἂν αὐτῷ νομίζοιεν διαρχέσειν τὴν
ζωήν " καὶ ἐχέλευς σὺν ἀληθείᾳ ἀπαγγέλλειν, ΟἹ δ᾽
ἅμα καὶ θρηνοῦντες, ἄχρι νύχτα ἔλεγον οἴεσθαι ἐξή-
x£tv, Οὐ πολλοῦ δὲ χρόνου διαλιπόντος, τά τε ἄκρα
Ψύχεσθαι fpys:o , ἀπολείποντος τοῦ ζωτιχοῦ * χαὶ
αὐτὸς ἤδη xai τὰ μέλη παρεῖτο xal τὴν φωνήν. Καὶ
χνῆμα! μὲν ἐμελαίνοντο ἄχρι γονάτων" πήχεις δὲ
χειρῶν οὐδὲν ἦσαν ἀψύχων ἀπεοιχυῖα: " βλέφαρά τε
τῶν φυσικῶν» ἐκλυθέντα τόνων, καθίεντο τοῦ μέτρου
πλέον " καὶ QV; ἀπιωξύνετο ἐπιπολύ" xal χρόταφοι
συνεπεπτώχεσαν, xal πάνθ᾽ ὅσα τελευτῆς τεκμήρια
παῖδες ἴσασιν ἰατρῶν γινόμενα ἦν ὁρᾷν, ὡς καὶ αὐ-
«οὺς καὶ τῆς προθεσμίας οἰηθῆναι πρότερον τελευ-
τήσειν. Ὅσα μὲν οὖν fjv ἀναγκαῖα πρὸς ταφὴν, πάν-
τα ἤδη ἐπεπόριστο, xal οὐδὲν ἦν ἕτερον οὐδένα
προσδοχᾷν πλὴν ταφῆς. Βασιλεὺς δ᾽ ἀμυδρᾷ φωνῇ,
xa οἷον ἤδη ἐχλειπούσῃ εἰ τῶν ἱερῶν ὑδάτων τῶν
ἐκ τῆς ἀεννάου xal σωτηρίου πηγῆς τῆς θεομήτορος
ἐκ λυζύψτων, εὑρεθῆναι ἠρώτα δυνατόν, Φαχρασίνχ
δὲ τῶν τῇ βασιλίδι συνουσῶν μέα γυναιχῶν εὐγενῶν

ς

ejulatuque lugebat, ut cum id exaudirent qui extra
locum erant, imperatorem jam excessisse arbitra-
rentur. 95) Duravit diu hzc laerymatio, aliis
etiam, quotquot coram erant, collacrymantibus.,
Postquam finem fecit, rursum imperator, desine-
ret ab intempestivis lamentis, 'ad lectulum autem
ascendens, imperata perficeret, Quando flendi tem-
pus advenerit, inquit, tum sepe ac multuim flelis,
et ego, ut mortuus a corde, aliorum hominum obli-
yioni tradar (94); utinam autem et de tua memo-
ria partem aliquam memoriz me: possem ejicere.
Ascendit itaque domesticus ad lectulum, et con-
facto ejus capite, quid futurum esset pravidebat,
tacitus emittens lacrymas. Ut nox serpere eopit,.
venarum pulsus imperatorem penitus destituit :
nec erat cur de ejus morte amplius dubitaretur.
Sub horam quartam medicos interrogat, quandiu
se victurum adhue pularent, jubetque verum di-
cere. Qui non sine Jamento, cum nocte. vivere de-
Siturum respondent, ut ipsi quidem existiment.
Non lengo spatio intermisso; extrema corporis,
deficiente spiritu vitali (95), frigore corripi ceepe-

runt; ei jam membra resolvebantur, vox tenuaba-...

tur, tibize genuum tenus nigrescebant, et brachio-
rum cubiti nihil differebant mortuis. Superceilia
naturali intentione laxata, nimium demittebantur :
nasus multum acuehatur; tempora recesserani!,
et omnia demum, quz medicis indicia mortis sunt,
apparebant, ut ct ipsi ante horam prenuntiatam
moriturum opinarentur. Jamque parata erant fu-
neralia, cum aliu! preter sepulturam non exspec-
taretur. Imperator autem exili, et velut jam. defi-
ciente voce querit, si quid de latcibus illis
saeris (96) ex perenni salutferoque fonte Dei
Matris habere liceat (c). [δὶ Phacrasina femina

. Jacobi Pontani nola.
(94) Ad Scripturam alludit, Sed nescio quomodo — fundo somno nonnihil experrectus, divinum «aticem

£e mortuum a core aliorum obliturum dicat, cum
potius aliis obliviscendum se dicere debuerit.

(95) Signa mortis pranuntia, ut et paulo ante

- quaedam. Plura afferunt medici, et experientia quo-
tidiana docet. -

custissimm Dei Genitricis Ῥέφῷ ροειμἰαυϊ; quo
statim allato, et capili effuso, recreatus est, et cibum
cepit, et. pristinam. valetudinem recuperavit. Τοιη-
plum hoc ad fontem Dei Matri erexit Leo Thrax
imperator ejusdem monitu. Occasio, locus seu

(96) Gregoras his verbis rem totam perstringit : D regio, et ipsa :empli structura, et fons iste in. me-

llis ita gestis, imperator Didymotichi , nullo alio

dio ferme templi, diserte a Nicephoro de-cribuntur

vite signo apparente, prater. exiguam et. tenuissi- . lib. xv, cap. 2o ev 20. De miraculis, que ad fontem .

mam respirationem. vitalibus instrumentis immotis,
et extremitatibus corporis emortuis, plane mortuus
totum biduum jacebat. Teriio vero die, velul e pro-

plurima suat edita, librum se conscripsisse 1e-
siatur. t

* Jacobi Gretseri nola.

(c) De lioc fonte, cujiis hic Cantacazenus memi-
nit, et de teinplo. divie Virginis, quod ad fontem
hunc ἃ Leone Thrace zedificatum, a Justniano aut
instauratum, aut ampliatum, out de integro ex-
strucium est, preter auctores in Notis ad hoc ca-
put adductos, vide etiam Procopium, lib. 1 De
adificiis Justiniani. Fons hoc itidem tempore esstat,
t mplum Barbarorum. immanitate. periit, de quo
hice auctor. Pandectg lustor.. Turcic., cap. 200 ;
Inde pervenitur ad decimam sextam, videlicet Sily-
υγί vel Selybrie portam, qne α l'riscis χρυσῆ πόρτα,
vcl aurea porta nominabatur, εἰ porta fontis. Nam
extra voriam hane est hodieque fons, qui χρυρο-

πηγὴ, vel aureus fons a Grecis antiquo nomine di-
citur, celebris in eorum historiis, que smp.ntmero
palaiii πηγῆς, sive [ontis mentionem faciunt, et tem-
pli Deipare Virginis ad πηγὴν, sive fontem. 41: αἰ εῖπ
nunc diruta sunt, (undamentis adhuc exstantibus, e
ipso fonte, quem hodieque Grecorum. vulgus χροσυ-
πηγὴν appellat, οἱ invifere magno concuisu, certo
anni tempore, veluti si Deiparae templum udtittc in
colume staret, consuevit. Aurea porla eunc etiam
reliqua. conspicitur, sed obstructa. lec ille. Galatae
seu Perm e regione Constantinopoleos celebratur
hoc quoque rerum statu, τῇς χρυσοπηγῆς templum,
que appellatio forte a veteri illo ad fon em, eo

-

- Digitized by Googlé
