465

HISTORIARUM LIBER IJ.

4065

οἱ εἷς αὐτὴν, ἐλθόντες, ἐπεὶ συνέδη τὸ χλεῖθρον τῆς A pugna equites ac pedites simul omnes septem su-

πύλης ἀπολέσθαι, ἀναμὶξ ἑστῶτες μετὰ τῶν oxtuo-
φόρων, ὡς οἱ Πέρται ἤδη χατάδηλοι ἦσαν ἐπιόντες,
πρῶτα μὲν οὐχ ἐδυνήθησαν εἰς τάξιν χαταστῆναι
καὶ ἀμύνασθαι τοὺς βιρδάρους, κωλυόμενοι ὅπό τε
τῶν ἀχθοφόρων καὶ τοῦ ἄλλον οἰκετικοῦ ἀναπεφυρ-
βένου ἀὐτοῖς. Ἐπεὶ δὲ τῶν χλείθρων εὑρημένων,
ἀνεῴχθησαν al πύλαι, οἱ πλείους ἀθρόοι ὥρμησαν
ἐντὸς ἐλθεῖν, Γενομένου δὲ ὠθισμοῦ πολλοῦ χατὰ
τὴν εἴσοδον, καὶ συνθλιδομένων ὑπ᾽ ἀλλήλων καὶ
συμπατουμένων, ἀπέθανον μὲν τρεῖς χατὰ τὰς πύ-
λας, τῶν ἄλλων εἰσελθόντων, ἔξω δὲ ὑπὸ τῶν βαρ-
€ipov δύο μὲν ἀπέθανον xal τριάκοντα * ἐξ ὧν
ἧσαν δύο τῶν ἐπιφανῶν, Μανονὴλ ὁ Ταρχανειώτης,
καὶ ὁ Κανταχουζηνὸς Νικηφόρος, τοῦ μεγάλου δομε-
στίχου xal ἀμφότεροι τυγχάνοντες ἀνεψιοί " ἑάλωσαν
δὲ χαὶ ζῶντες πεντήχοντα χαὶ ἑχατόν * ὧν οἱ πλείους
ix τῶν ὑπηρετούντων τοῖς στρατιώταις ἔσαν. Ἵπποι
δὲ οἱ ἀφαιρεθέντες ἐγένοντο ὡς τετρακόσιοι. "E-
πειτα οἱ ἄλλοι συστραφέντες, συνεπλάχησάν τε τοῖς

pra quadraginta oecubuerunt , etad extremum
magnus heteriarcha Exotrochus, quem non a bar-
baro, sed Romano aliquo ictum ferebatur ; sive
quod eum non agnosceret, (jam enim nox interve-
nerat), sive quod cb dissidium nescio quale se ul-
cisci vellet, tenobris maleficium oceultantibus. 55 -
spicio fuit a Romano vulneratum, quia Perse tum -
recesserant, quando ipse caput gladio dilffissus, ac
cerebro patente, etiamnum in equo, sine voce in-
ventus est, nec diu post animai exhalavit. Per alia
porro oppida dispersna Romanus exercitus, eodem
die velutex composito Philocrenen convenit, indeque
non procul a castris Orchanis transeuntes, Scuta-
ríum accesserunt, et Dyzantinm libere trajecerunt,
unde ad suos quisque lares remeavit. Imperator eos
qui de morte sua in castris fabulam disseminarant,
criminis damnabat ille quidem, magnopereque accu-
sàbat, non tamen pro merito inultabat, veritus sci-
licet, ne odio avi id facere videretur.

βαρδάροις, καὶ ἀπέχτειναν ἐξ αὐτῶν ὀλίγῳ δέοντα; διαχοσίων. Ὀρχάνης δὲ ὁρῶν ἤδη τοὺς Ρωμαίους
ἀμυνομένους, μὴ δυνάμενός τι δράσαι πλέον, ἀπήγαγέ te τὴν στρατιὰν τῆς Φιλοχρήνης, καὶ ἐστρᾶ-
τοπέδευσεν ἐχεῖ. Τοσοῦτοι μὲν ἀπέθανον χατὰ τὴν Φιλοχρήνην xal ἑάλωσαν ζῶντες, Τῇ προτεραίᾳ δὲ
κατὰ τὰς μάχας οἱ σύμπαντες ἀπέθανον ἱππεῖς cs καὶ πεζοὶ, ἑπτὰ καὶ τεσσαράχοντα * καὶ ὁ μέγας
ἐταιρειάρχης Ἐξώτροχος χατὰ τὴν τελευταίαν συμπλοχὴν " ὃ; καὶ ἐλέγετο οὐχ ὑπὸ βαρδάρου, ἀλλ᾽
ὑπὸ Ῥωμαίου τινὸς πληγῆναι, εἴτε ἀγνοήσαντος αὐτὸν (ἤδη γὰρ ἐπολάδετο ἡ νὺξ), εἴτε xal κατά
τινα διαφορὰν ἀμυνομένου, τοῦ σχότους ουνεπικρύπτοντος τὴν χακουργίαν. Ὑπωπτεύθη δὲ ὑπὸ Ῥω-
μαίου πληγῆναι, ὅτι ἀνακεχωρηχότες ἤδη ol. Πέρσαι ἦσαν, ὅτε ἐχεῖνος τὴν κεφαλὴν εὑρέθη πεπληγμένος
ξίφει, ἔφιππος ἔτι Ov, ᾿Αφωνίᾳ δὲ κατεσχέθη, τοῦ ἐγκεφάλου ἀψαμένης τῆς πληγῆς, xal ἐτελεύτησε
μετὰ μιχρόν, Ἢ μέντοι κατὰ τὰς ἄλλας πόλεις διεσχεδασμένη στρατιὰ Ῥωμαίων τῆς αὐτῆς ἡμέρας
ὥσπερ ix συνθήματος εἰς Φιλοχρήνην συνελθόντες, ἐχεῖθέν τε 0) πολὺ ἄπωθεν τοῦ στρατοπέδου Ορχάνη
παριόντες, ἦλθον εἰς Σχουτάριον, καὶ ἐπεραιώθησαν εἰς Βυζάντιον ἀδεῶς, ἐχεῖθέν «s ἀνεχώρησαν ἔχα-
ὅτος ἐπ᾽ οἴχου. Βασιλεὺς δὲ τοὺς εἰς τὸ στρατόπεδον διαθρυλλήσαντας ὡς; ἐτεθνήχει, ἐν αἰτίαι μὲν
ἐποιήσατο καὶ χατηγόρησε πολλὰ, οὐχέτι δὲ xai ἐτιμωρήσατο ἀξίως τῆς καχουργίας ἑσυτῶν, δέει
τοῦ μὴ δοχεῖν τῷ πρὸς τὸν πάππον xal βασιλέα ἔχθει ἀμύνεσθαι αὐτούς.

CAPUT ΙΧ.

Amor imperatoris in magnum domesticum incredibilis exprimitur denuo. Docetur qumlopere contenderit,
ut eum imperii consortem haberet ; quem tamen honorem ille constanter toties repudiavit , cum alioqui Τὰ
ipsa parum omnino ab imperatore differret, quandoquidem penes eum erat tota. imperii. administratio.
Sed certis de causis a nomine et insignibus abstinuit; que tamen, ut videoimus libro tertio, etiam certas
ob causas postea adisit.

Ὀλίγας δὲ ἐνδιατρίψας ἡμέρας Βυζαντίῳ, ἐπεὶ 5 Diebus non. adeo multis Byzantii commoratus,

καὶ ὁ μηρὸς αὑτῷ ἀπὸ τοῦ τραύματος εἶχεν ὑγιῶς,
ἐξελθὼν ἦλθεν εἰς Διδυμότειχον xal τὰ περὶ ᾿Αδρια-
νοῦ. Διατρίθων δὲ ἐκεῖ, καὶ πάντοτε μὲν ἡδέως
εἶχε τῷ μεγάλῳ δομεστίχῳ συνεῖναι καὶ ὁμιλεῖν, ὡς
καὶ διημερεύειν αὑτοὺς πολλάχις xat διανυχτερεύειν
ἐν ταῖς ὁμιλίαις" καὶ τότε δὲ ὁμιλῶν αὐτῷ τῆς ἀρ-
γαίας τε ἀνεμίμνησχεν αὐτὸν πρὸς ἀλλήλους φιλίας,
xii τῆς κατάκρας συναφείας, οὐχ ἐν παρέργῳ,
ἀλλὰ μετά τινος φροντίδος καὶ σπουδῆς, χαὶ ὧν
μικρῷ πρὄσθεν εἰρήχει πρὸς αὐτὸν, ὅτε περὶ Συρ-
“«ιάννη ἐδεῖτο τῆς εἰρχτῆς ἀπολυθῆναι, ὡς οὔτ᾽ ἂν
εἴη τι τῶν πάντων ὅ χατὰ γνώμην αὐτῷ πραχθῆναι
ὃ» αὐτὸν ἐθελῆσαι ἄν ποτε χωλύσαι, ἀλλὰ συγνα-
τεργάσεσθαι πάσῃ σπουδῇ" οὔτε εἰ χατὰ δή τινὰ
τρόπον δόξειεν αὑτῷ τῆς οἰκίας ἀποστάντα καὶ
φιλτάτων χα γυναικὸς, καὶ συμπάντων εἰπεῖν χρὴ-

femore jam persanato Didymotichum et Adriano-
polin exeurrit. lbi, cum antea semper cum magno
domestico tam jucunde in sermone versari soleret,
ut 993 sape dies, sepe noctes confabulando con-
sumerentur, dum collocutioni vacant, veteris aimi-
citix et arctissime conjunctionis, non per transen-
nam, sed cogitalo, et de industria eum commone-
facit; illorum praeterea, qux nuperrime pro Syr-
gianne e carcere liberando roganti responderat, ni-
bil penitus fore scilicet, quod si ille faetum vellet,
non idem ipse vellet, et in quo efficiendo non etiam
omni studio elaboraret, neque si quo modo relieta
patria, uxore, liberis, et ut. semel dicam, rebus
omnibus, in solo peregrino :xvum traducere insti-
tueret, posse unquam ab eo divelli, sed prius cum
doctarum, quam id. interapestive atque insolenter

Digitized by Google
