.

453

HISTORIARUM LIDER II.

454

τες τοῦ δέοντος μᾶλλον φιλοπόλεμοι xal φιλοχερδεῖς). A illa loca deserentes, in planitie confligere nobisc.m

Ἐπειδὴ δὲ ὅσον οὔπω xal ὁ ἣλιός ἔστι πρὸς δυσμὰς,
ἄριστον εἶναί μοι δοκεῖ, εἰς τὸ στρατόπεδον ἐλθόν-
τας, αὐλίσχσθαι τὴν νύχτα, xal ἐς τὴν ὑστεραίαν
ἅμα πρωΐ τὰ ὅπλα ἔχοντας, τεταγμένως τὴν ἐς Βυ-
ζάντιον ἱέναι, Κἂν μὲν οἱ βάρδαροι τῆς δυσχωρίας
ἀποστάντες ἐπὶ τοῦ πεδίου ἐθελήσωσι διαγωνίσασθαι
πρὸς ἡμᾶς, Θεῷ μελήσει τὴν νίχην ὁποτέροις ἂν
παράσχοι. "Ἀν δ᾽ ἐπὶ τοῦ λόφον μένοντες, ἀπόσχων-
ται τῆς μάχης (D xal. μοι μᾶλλον ἔπεισι πείθεσθαι,
ὡς διὰ πεδίου μέλλομεν ἱέναι ἐνθυμουμένῳ), μετὰ
βελτίστου τοῦ σχήματος ἡ ἐπάνοδος χείσεται ἡμῖν,
ἀμφοτέρωθεν ἔχουσι τὴν νίκην, Ex τε ὧν τῇ προτε-
pala ἀγωνισάμενοι τὸ πλέον ἔσχομεν αὐτῶν, καὶ ἐξ
ὧν εἰς τὴν ὑστεραίαν αὐτοὶ μὲν ἔργῳ προὐκαλού-
μεθα εἰς μάχην: ἐχεῖνοι δ᾽ οὐκ ἀξιόχρεως αὐτοὺς
νομίζοντες, ἔμειναν ἑστῶτες ἐπὶ τῶν ὀχυρωμάτων.
Τοιαῦτα τοῦ μεγάλου δομεστίχου βουλευσαμένου,, ὅ
πε βασιλεὺς ἐπείθετο αὐτίχα, καὶ τοῖς ἄλλοις ἄριστα

ἐδόχε:, Καὶ τῶν σημείων ἀρθέντων ἅμα καὶ τῆς σάλ-͵

πιγγος ἀνάξευξιν σημηνάση;, πρὸς τὸ στρατόπεδον
ἐχώρουν, παιωνίσαντες ὡς ἐπὶ νίχῃ. Ὀρχάνης δὲ
αὐτὸς μὲν ἔμεινεν ἐπὶ τοῦ λόφου τὸ πολὺ τῆς στρα-
τιᾶς ἔχων, μέρος δέ τι πέμψας, παρέπεσθαι ἐχέ-
λευσε Ῥωμαίοις ἄχρι στρατοπέδον, Ἔκ δὲ τῆς Ῥω-
μαίων στρατιᾶς οἱ μάλιστα ἠδῶντες, οὐ τῶν eüyeve-
στέρων μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῆς ἄλλης στρατιᾶς, τοὺς
Πέρσας αὐτοῖς ὁρῶντες ἑπομένους, οἷα νέοι καὶ
δυσχάθεχτοι ταῖς ὁρμαῖς, τῶν τάξεων ἐξιόντες τῶν

σφετέρων, ὑπελείποντο ὀπίσω, xol τοῖς βαρθάροις C
συνεπλέκοντο ἐξ ἐφόδων. Ὃ μέγας δὲ δομέστικος-

τὴν τε ἀχαιρίαν ὑποπτεύων, ἤδη γὰρ ὀψὲ fjv, καὶ
δεδιὼς περὶ τοῖς στρατιώταις μὴ τι τοῖς βαρδάροις
καχουργηθῇ περὶ αὐτοὺς, ἄλλως τε xal δι᾽ ὀργῆς
αὐτοὺς ποιούμενος ὅτι μήτε βασιλέω; προστεταχό-
τος, Mfjt' αὐτοῦ, τῆς Ρωμαίων συμπάσης στρατη-
γοῦντος στρατιᾶς, 'ἀτάχτως, xal συνθήματος χωρὶς
τοῖς βαρδάροις συμπλέχονται λειπόμενοι ὀπίσω, τὴν
μὲν σημαίαν καὶ τὸ τάγμα τὸ ὑπ᾽ αὐτὺν ἑνὶ τῶν
ὑπουτρατηγούντων αὐτῷ παραδοὺς, εἰς τὸ στρατό-
πεδον ἐχέλευε χωρεῖν’ αὐτὸς δὲ ὀλίγους Aoyáta; πα-
ραλαβδὼν, ἐχώρει πρὸς τοὺς μαχομένους τοῖς βαρ-
δάροις, ἅμα μὲν τῆς μάχης ἀποστήσων, καὶ ἄξων
μεθ᾽ ἑαυτοῦ πρὸς τὴν στρατιὰν, ἅμα δὲ καὶ δίχην

volverint, Deo cur: erit, utris victoriam largiatur.
Sin restantes iu. tumulis, pugnan reformidaverint
(quod magis futurum eredo, jam incessum nostrum
per campum cogitatione concipiens), $16 hone-
Sstissima nobis relinquitur reversio, utrinque scili-
cet vietoribus : tum quod hesterna luce manus
cum ipsis conserentes vicerimus, tum quod po-
stridie ad certamen eos provocaverimus, illi vero
se üunpares judicantes, in illis locorum claustris
harere perrexerint. Huic consilio imperator statim
assensit, caerique ut optimum amplexi suni;
sublatisque signis, cum tub» clangore in castra,
triumphum canentes redierunt. Orzhanes cum
corpore exercitus In. collibus subsistens, partem
aliquam dimisit, quz Romanos usque ad castra
insectaretur. Ex Romanis autem qui slate vige-
bant maxime, non de nobilioribus modo, sea gre-
gariis etiam, Persas sequi conspicientes, ut juve-
nes et impotentes animi, ordinibus deserlis, retro
ei iünere cum iis concurrebant. «At magnus do-
mesicus, ob lempus incommodum (serum enim
diei erat) formidans, ne quid milites a Barbaris
acciperent mali, iratus insuper, quod neque impe-
ratoris, neque sua, qui totum Romanum exercitum
duceret, auctoritate, confuse ct incomposite cum ^
Barbaris retro subsistentes dimicarent , vexillum
et agmen suum uni sub se ducum tradens, in
castra ut pergeret mandavit ; ipse cum paucis de-
lectis ad eos qui cum Barbaris pugnabant prope-
τῶν, et uL ccepto revocalos secum ad reliquum -
exercitum reduceret, et ut penam ordinum de-
sertoribus debitam imponeret. Eadem cogitatio
imperatoris fuit, qui, suas cohortes et signum im-
periale Manueli Asani, Andronici: filio, cognato
suo (65) committens, et in castra abducere jubens,
ipse similiter cum selectis aliquot retro concessit.
lta contigit, ut alter in alterum incideret, et eam-
dem sibi retro redeundi causam fuisse intelligerent
factumque probarent, ad pugnantes accederent,
eosque abstrahentes, ipsi quamvis nolentes cum
Barbaris przliarentur. Nam Barbari, cum exerci-
ium Romanum jam non modico ab ipsis intervallo
distantem cernerent, et reliclos esse paucos, cen-

ἐπιθήσων τὴν προσήχουσαν τοῖς ἀτάκτοις. Τοῖς ἴσοις ἢ serentque maturum esse eos invadere et mactare,

δὲ λογισμοῖς χρησάμενος καὶ βασιλεὺς, τὸ ἴδιον
τάγμα xal αὐτὸς καὶ τὴν σημαίαν τὴν βασιλικὴν
᾿λσάνῃ Μανουὴλ τῷ ᾿Ανδρονίχου υἱῷ ἐξαδέλφῳ ὄντι
αὐτοῦ παραδοὺς, xol χωρεῖν πρὸς τὸ στρατόπεδον
κε) εύσας, λογάδας καὶ αὐτὸς παραλαθών τινα:, &6d-
διζεν ὀπίσω. Οὕτω δὲ συμᾶάν, γενόμενοι ἀλλήλοις
ἐν ταὐτῷ, καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ὑποστροφῆς πυθόμενοι
εἶναι τὴν αὐτὴν, ἐπεὶ ἐδόχουν χαιρίως πεποιῆσθαι,

quod et ipsi selecti essent, et aliquot tantis plures,
in summum illos discrimen adduxerunt. Magnus
quippe domesticus, equo in tot cursibus et recur-
sibus pricipitante, ferme periisset, nisi ab impera-
tore, aliisque proximis in alium equum continuo
sublatus fuisset. 2917 Et imperatoris quidem ju-
mentum licet lethali confossum vulnere, non
tamen cecidit, quoad a Barbaris se eriperet. Ac-

Jacobi Pontani nola.

(63) Quamvis Graece. sit ἐξαδέλφῳ, quod patrue-
lem interpretantur, tamen certum est, Manuelem
Andronici Asanis filium, imperatoris hujus pa-
trueclem. minime fuisse; nisi ipse Asanes senior
Michaelis patris imperatoris frater fuerit. Atqui

non fuit. Verumtamen cum Andronicus Ásanes ex
sorore senioris Andronici imperaloris natus sit
(siquidem is θεῖος ejus dicitur), Manuel hic cum
minore Andronico, ut patet, cognalione conjunctus
fuit.

Digitized by Google
