129

HISTORIARUM LIBER 1I.

430

εἴγε xai οἰκείοις ὄμμασιν ἑώρα ξίφος ἔχοντα αὐτῷ A que quidquid charum et jueundum sibi prostari

ὡς ἀποχτενοῦντα Emtévat, εἶθ᾽ ὑπ᾽ ἄλλης τινὸς αἰτίας,
xai πάνυ μὴ βουλόμενον συμδέδηκε γχεχωλύσθαι,
μηδ᾽ οὕτω δυνηθῆναι ἄν ποτε ἀπεχηῶς διαχείσεσθαι
αὐτῷ. Καὶ ὅλως μηδὲν εἶναι ὃ χαϑ᾽ ἡδονὴν ὃν αὐτῷ
πραχθῆναι, μὴ αὐτὸν σὺν πάσῃ προθυμίᾳ παρασχεῖν,
ὡς ἅττα ἂν αὐτῷ ἀρέσχῃ, xat αὐτῷ ἡδέων φαινο-
μένων. Τούτων οὖν οὕτω; ἐχόντων, ὥσπερ xal
αὐτὸν σαφῶς οἴεσθαι πεπεῖσθαι, θαυμάζειν ὅτι μὴ
κατὰ γνώμην ὃν αὐτῷ Συργιάννην ἀπολυθῆναι τῆς
εἰρχτῆς, ἐλευθέρως xat ἀπεριέργως εἶπεν ἐξ ἀρχῆς,
ἀλλ᾽ ὥσπερ τινὰς τιθέμενον ἀναδασμοὺς, πρῶτα μὲν
εἰπεῖν, τῶν χλοιῶν αὐτὸν ἀνεθῆναι, εἶτ᾽ ἐχ τοῦ
δεσμωτηρίου πρὸς ἕτερον ἐπιεικέστερον μετενεχθῆ-
“ναι, ὥστε δύνασθαι αὐτῷ καὶ τὰ τέκνα συνεῖναι xax
τὴν γυναῖχα, νυνὶ δὲ παντάπασιν ἀπολυθῆναι τῆς
εἰρκτῆς. Δέον γὰρ μετὰ τῆς σοι προσηχούσης παῤ-
ῥναῖας εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς τὸ βούλημα ποιῆσαι φανερὸν,
xot μὴ διατεμόντα εἰς πολλὰ, κατὰ μέρος ποιεῖσθαι
τὰς αἰτήσεις. Σὺ δ᾽ ὥσπερ | ἐμοῦ πολλὴν μικροηλο-
γίαν καὶ ἀφιλοτιμίαν χατεγνωχὼς περὶ τοὺς φίλους,
fj σαυτῷ ἀδυναμίαν συνειδὼς, οὕτως ἐποιήσω τοὺς
λόγους " οὗ δὴ ἕνεχα χαὶ ἀχθεσθῇναι εἶπον, Νυνὶ
δ᾽ ἐπεί σοι φίλον ἀπολυθῆναι Συργιάννην, τὸ χωλύον
οὐδέν. Λττα γὰρ ὃν αὐτῷ σοι καὶ βέλτιστα δοχῇ καὶ
ἡδέα, οὐχ ἔσθ᾽ ὅπως μὴ Ex. τοῦ ἴσου ὅμοια χἀμοὶ
δοχεῖν. Ὁ μέγας δὲ δομέστικος, ᾿Αληθῇ γε εἴρηκας,
εἶπεν, ὦ βασιλεῦ" οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστιν οὐδὲν, 8
θελήσαντος ἐμοῦ πραχθῆναι, ἐναντίαν οἴσεις ψῆφον
αὐτός. Καὶ τοῦτο, οὐχ ἀπὸ τῶν πρὸς ἐμὲ εἰρημένων
νυνὶ λόγων, ἀλλὰ πολὺ πρότερον ἐξ αὐτῶν τῶν
ἔργων, ἐμοί τε πρῶτον xal τοῖς ἄλλοις ἅπασίν ἔστι
χαταφανές, "Ott δὲ τὸν ἴσον τρόπον ἔχω χαὶ αὐτὸς
πρὸς σὲ, οὐδ᾽ ἀποδείξεως δεήσεσθαι δοχῶ" αὐτὸς
γάρ μοι φθάσας πρότερον συνεμαρτύρησας καλῶς.
Ἐγὼ δὲ τὴν πρὸς ἀλλήλους ἡ μῶν φιλίαν παραδάλλων,
“τῷ μὲν Üyxo τῆς ἀρχῆς καὶ τῷ μεγέθει ἐλασσοῦ-
σθαι νομίζω καὶ παρὰ πολὺ, τοῖς λοιποῖς δὲ ἅπασι
λείπεσθαι οὐδοπωσοῦν. Οὐ μόνον γὰρ ἃ mpoelpnxac
αὐτὸς, ἀλλ᾽ εἴ τι καὶ τούτων μεῖζον καὶ ποιεῖν xal
ὑπομένειν ὑπὲρ τῆ; πρὸς σὲ φιλίας ἕτοιμος εἶναι,
Καίτοιγε xax' ἐμαυτὸν πολλάχις τοὺς παρὰ ποιη-
«2l; xal συγγραφεῦσι παρὰ πάντα τὸν χρόνον ἐπὶ
φιλίᾳ ὑμνουμένους ἐξετάζων καὶ παραδάλλων τοῖς
ἡμετέροις τὰ ἐχείνων (καίτοιγε δοχούντων τῇ φ'λο-
τιμίᾳ τῶν ποιητῶν καὶ πέρα τοῦ ἀληθοῦς xat mpos-
foxovtoc ηὐξῆσθαι), ὅμως κατ᾽ οὐδὲν ἀποδέοντα, εἰ
μὴ καὶ μείζω τὰ ἡμέτερα εὑρίσχω. Εἰ δέ ποτε συμ-
δαΐη τοιούτοις λογισμοῖς περιπεσεῖν ὥστε ἀμφιδάλ-
λειν εἴτις ἐστὶν ἰδέα φιλίας ἢ τρόπος ἕτερος ὃν ἡμεῖς
οὐκ ἐπεδειξάμεθα ἀλλήλοις, ἢ εἰ μὴ πρὸς τὸ &xpó-
4250» ἀφίγμεθα αὐτῆς, ἢ ἀποπνίγεσθα: ἀνάγχη xai

B

C

D

velit, id se quam eupidissime przstiturum. Nam
qua ejus animo placeant, eadem et sibi suavia
atque amena videri. Qux cum ila sint, quemad-
modum et ipsemet certo sciat, mirari se, cum Syr-
giannem eustodia liberatum desideraret, quomo:o
id non a principio ingenue simpliciterque aperue-
rit, sed gradatim ascenderit, ac primum collariam
detrahi petiverit, dein hominem in carcerem tole-
rabiliorem transferri, ubi nati et conjux cum eo
degere queant, nunc autem omnino e carcere di-
mitti. Par fuisse, pro ea qua apud se graiia au-
etoritateque valeat, s'atim a principio voluntatem
suam declarare liberrime, nec ea divisa in partes,
sic pro reo precari. Eum autem perinde verba
fecisse, ae si vel in amicos sordidum et honoris eo-
rum negligentem ipsum judicaret, vel se parum
posse sentiret; atque hoc esse quod sibi molesium
accidere testatus sit, Nune quoniam optet Syrgian-
nem e carcere educi, educeretur; quicunque
enim ipse in bonis et jucundis numeraret, fieri
non posse, quin ab se quoque numerarentur. Tum
magnus domesticus : Vera sunt hzc, imperator ;
nihil enim est, nihil, irquam, est, quod si fleri
velim, ta non concedas; idque non ex hac ora-
tione tua, sed ex factis ipsis mihi in primis,
deinde aliis omnibus pridem constat. Me autem
eodem esse in te animo, pluribus demonstrandum
non opinor; tu enim alias mihi prclarum hujus
rei testimonium impertivisti. 90/4 Ego vero cum
muluum amorem nostrum comparo, magniiudine
et majestate imperii multum superari, exteris re-
bus nec tantillum abs te vinci me existimo. Neque
enim ea solum que commemorasii, sed si quid iis
majus excogitari potest, pro eo quantum te diligo,
et facere, et perpeti me paratum babes. ΕἸ quamvis
scpenumero per me ipse consideravi, atque cum
nostra conjunctione contuli, quos in omni memo-
ria a poetis et historicis ab aniicitia celebratos (12)
invenio (etzi poete  ambitiosius, supraque verum,
et plusquam decet rem exaggerasse videantur), ni-
hilominus charitatem nostram si non majorem,
certe haud minorem illorum charitate invenio.
Quod si aliquando in eam cogitationem venirem,
utdubitarem ecquid esset alia quidam species,
aliusve modus in amicitia, quem inter nos non
usurpassemus; an ad summum ejus fasiigium
pervenissemus, aut zegre spirare, ac peno suffora i
me prz angore et xstu animi, vitamque acerbam
putare me oporteret, si in re tam honesta, tamque
liberali alicui secundus invenirer : aut resilire ab
hujusmodi cogitatis, et animum firmioribus, quam

Jacobi Pontani note.

(42) A poetis quidem celebratur amicitia Pyladis
et Orestis, Thesei et Pirithoi, Achillis et Patrocli,
Nisi et. Euryali. Ab historicis et aliis seriptoribus
Alexandri Magni et Hephastionis, Pythiz et Damo-
nis, Epawinondz et Pelopidie, Scipionis et Laeli.
Nec iguobilis. est. in divinis litteris Davidis et Jo-
vatbz arctissima familiaritas et irrupta copula.

Quod autem amicus dicitur alter ego, Plutarchus,
commentario περὶ πολυφιλίας, nibil aliud sibi velle
ail, quam binariwm esse amicitie mensuram. Pauto
post : Jtaque valde amare et amari inter. multos
locum non. habet : sed sicut amnes. in multos. divisi
alveos imbecilli fluunt ac. tenues, sic vehemens amor
in animo, si dissipetur in. multos, enervatur.

Digitized by Google
