-—

489

HISTORIARUM LIBER II.

490

ki; τρίτην δὲ ἡμέραν μεταπεμψάμενος αὐτὸν ὁ Α sum arbitrari, si cum de sua in illum beneficentia

βασιλεὺς, τῶν vs πρότερον ἀνεμίμνησχεν εἰρημέ-
γων, χαὶ ἕτερ᾽ ἅττα προσετίθει * τήν τε εὐμένειαν
τὴν πρὸς αὐτὸν ἔνδηλον ποιῶν, καὶ ὅσην ἔχει περὶ
τὸ εὖ ποιεῖν αὐτὸν τὴν προθυμίαν * συνεδούλευέ τε
πείθεσθαι αὐτῷ ὡς λυσιτελοῦντα βουλευομένῳ" ὁ
δὲ τῆς τε ἐξ ἀρχῆς εἴχετο γνώμης, καὶ βασιλεῖ
wapfjvec νὴ εἰχῇ πονεῖν, μηδ᾽ ἄλλο τε πείθειν ἐπι-
χειρεῖν * ἀλλ᾽ εἰ μὲν σὐτῷ τῆς νήοου πᾶσαν παρα-
δοίη τὴν ἀρχήν. Εἰ δὲ μὴ, ἀλλὰ τόγε δεύτερον, τῶν
τριήρεων ὅσων δέοιτο ἐδεῖτο παρασχεῖν, ὡς ἂν εἰς
Γαλατὰν ἀφίχηται, ἐνθέμενος τὰ ὄντα, Βασιλεῖ δὲ
ἐδόκει δεινὸν, εἰ μήπω πᾶσι φανερᾶς τῆς εἰς αὐτὸν
εὐεργεσίας χαθεστηχυίας, ἢ τἀληθὲς αὐτὸς ἐθέλων
ἀποχρύπτειν, ἢ ἕτεροί τινες τῶν γινομένων πέρι

μηδὲν εἰδότε, οἰήσονται τὸν βασιλέα βούλεσθαι μὲν Β

ἀπελαύνειν Μπενέτον Χίον, εὐπροσώπου δὲ προφά-
σεως οὐχ εὐπορεῖν, καὶ διὰ τοῦτο ἀσμένως λαδό-
p&vov τοῦ λόγου, τάς τε τριήρεις παρέχειν, καὶ
«ἣν ἔξοδον ἐπιτρέπϑοιν, Διὸ καὶ αὖθις ἐφ᾽ ἑτέραι;
«ρισὶν ἡμέραις περὶ τοῦ πράγματο; ἐχέλευε δια-
σχέψασθαι, δίκαιον δὲ εἶναι μὴ πρὸς τὴν ἐχείνου
μικροψυχίαν ἀπιδεῖν, ἀλλὰ τὴν αὐτῷ προσήκουσαν
ἐνδείξασθαι μεγαλοψυχίαν καὶ καρτερίαν. Ἴσω; γὰρ
ἂν αὐταῖς τῶν δεόντων» τι βουλεύσασθαι δυνήσῃ.
Μπενέτος δὲ μεδὲν ἔτι προσθεὶς, θυμοῦ γέμων,

nondum constaret palam, aut ipse veritatem celare
vellet, aut quidam alii, rei transactze prorsus ignari
existimarent, imperatorem Benedictum Chio ex-
pulsum cupere; verum caesa aliqua in speciem
honesta non suppetente, libenter ex ejus verbis
occasionem arripnisse, et triremibus suppeditatis,
abitionem iHi permittere. Itaque rursus alio triduo
rem deliberationi jussit committere (squum een
sens, non ad ejus illiberalem animum respicere,-
sed person:z sus convenientem inentis celsitatem
patientiamque prz se ferre), forsitan enim illo spa-
tio quidpiam opportunum posse statuere. Denedi-
€tus verbum non amplius addeus, et ira zstuans,
quasi intoleranda vexatus injuria, domum recessit.
Imperator facto indignalus, przsentes Romanos
percontatur, num Benedicto meritas gratias non
retulerit, qui tamen ad bellum Chium tenui, aut
nullo auxilio fuerit ; et, nunquid non justa, et ad
prescriptum rationis ab eo requireret : se enim
non percipere, quid ejus verba signifcent. Aliis.
igitur in hominem invehentibus, et ut insigniter
vecordem condemnantibus, magnus domesticus ita
disseruit : Quam a ratione alienum ac delirum sit Be.
nedicti desiderium, omnes perspectum babent. Idco
quid spectans tasa rigidus ineo et prefractus persc-

Jacobi Pontani nota. ΄

vero planitiós proeurrens. inter sinum. εἰ collem, di-
Fatatur in centum octoginta passus, clivus vero. in
quadringentos. Latus Gulatg orieutale patet in lati-
tudinem primo quadringentorum. passuum, deinde
contrahitur in ducentos sexaginta passus. Latus per-
&ineus ad occasum extra velerem Galatam situm, hc-
bet mollem clivum, et fere totum ad meridiem ten-
dentem, preter. exiguum. proclivitatem subsidentem
ad solis occasum juxta muros veteris Galatee sitam ;
,clivi euim collis  Galatini. duplici devexitate. incli-
nantur , una. in. valles, altera in sinum. Unde fit
prona iriplici proclivitate, una a septentrionibus ad
nteridiem, al.era ad ortum solis, tertia ad occasum.
Djeclivitas per medium Galatee latitudinem decurrens,
tendil a septentrionibus ad meridiem, ita prona, wt
nultis locts clivi gradibus, molliatur, ut domus ex
parie infera. scalis ascendantur, ex supera adeontur
piano pede usque ad primam contignntionem. Latus
tcro lam vergens ad solis ortum, quam ad occasum,
duplicem devezitatem huübet, unam a septentrionibus
ad meridianum cardinem, alteram ad orientem, aut
occidentem : ut non modo eic reete, aed etiam itrans-
verse. proclwitatem | habeant, sed. orientale (atus
proclivius in. utramque devexitatem ,' occidentale
tnolles clivos habet. (am rectos, quam. transversgos.
Penique Gulata sic prona. est, ut ai eadem altitu-
diue omnes. essent, superiores contignationes aspectu
maris. [ruerentur, ez eisque, velut ex theatris, naves
ultra. citraque trajicientes spectarentur : neque modo
Galata, sed tota [ere Con.tantinopolis maris aspeciu
[ruereiur, εἰ lex a Zenone constituta, et a Justiniano
sancita servaretur, jubeus intra. centum passus. ne-
minem posse Constantinopoli impedire maris aspec-
tum, ncque. rectum, neque obliquum. Plana. urbis
pars discurrens: inter imos collis clivos, et sinum nus-
fum minus stricta ducentis passibus, in cornibus
argior est, et quidem alicubi patet. i longitudinem
quadringentorum. passuum, oppidum triplo longius,
quags latius; latitudo tendit a septentrionibus ad me-
fidism, longitudo ab oriente ad occasum, latus vcci-

PATROL. Gn. CLIII

΄

dentale latius quam orieutale, et fere eodem latitu-
dine, qua. media urbs ; nam per. longitudinem quin-
gentorum passuum nusquam minus. [ata quingentis
passibus orientale latus contrahitur molliter, quoad
ejus extremitas ad formam cunei reducitur, ubi lata
est ducentos sexaginta passus. Totum littus, quod cir-
cuit Galatam pertuosum est, naves admiltens usque
dum contingant oram | maritimam. Inter maia. et
sinum. intermiseum. esl. spatium, ubi taberne, et
e(ficing mercatorum, et caupona frequentes, et vaca
iutervalla ad exonerandas naves. Portas habet ma-
ritimas sex quarum tres trajectum frequentem habent
ad Constantinopolim. Ha enim contra Constaniino-
polim. jacet Galata a septentrionibus , ut primo, se-
cundo, tertio collibus, et valli prime et secunde Con-
stantinopolitanis sit adversa, pre se habens sinum
et Constantinopolim, a tergo suburbana edificia. Nam
supra Galatam multe domus suburban partim in
cullis Galatini dorso; partim ejus lateribus tripl:ci-
bus. NamGalata non attingit summum verticem collis,
imo ex, summa urbe, ubi est exceliissima turris, ad-
huc restat extra wrbeim ascensus trecentorum circiter
passuum, plenus edificiis, inde jugum planum tendens
& meridie ad. Aquilonem ,. largum circiter. ducentos
passus, longum duo. millia pasauum, per quod me-
dium discurrit via lala, utrinque adificiis cincta
hortorum, el vinetorum, neque est ulla pars amonior:
ez qua ejusque lateribus videtur sinus Ceralinus, et
Bosphorus, et Propontis, et septem. colles Constanti
nopolis, εἰ Bihyniu , eà semver nivosus Olympus.
Denique edificia non modo in colle Gulatino, sed
eliam. ἐπ collibus et. vallibus. circumvicinis sitis in
littore Galutino posito contra. Constantinopolim , tot
colies et valles habente, quot. Constantinopolis , πὶ
jam longe dimidio majorem, quam sit Galata, urbem
e[ficere possint, ac si centum annos felicitas imperii
Byzantiui duraverit , altera Constantinopolis (utura
est Galata,. Wwec Gyllius. forro quibus teiaporibus
liec gerebantur muliis partibus minor et infrequeu-
tior fuit Gaiata. -

16

Digitized by Google
