451

JOANNIS CANTACUZENI

ἀ00

ebifecti, et Osmani (66) patri Orchaniscozvi, mullis ἃ Σαλιγγαρὶ, xal Καταιγίαλος Πατατούρης ἔξωρσι

expeditionibus periculisque bellicis exerciti,non sibi
probari aiebant banc sententiam : neque cum adliuc
Romanos tentare cum seouritate liceat, perverso con-
silio incruentam illis victoriam concedendam ; castra
namque relinquere, nihil videri aliud, quam aperte
victos, ac superatos esse. Imperatori ab ipsis resisti
non posse, ne se quidem negare ; et omnia excogi-
tanda potius, quara ut Romanis sermonem dent.
Fugam vero, cum fugiendi necessitas nulla sit, ne
paulum quidem profuturam, sed quacumque su-
pervacanea, et militum supellectilem in tuto col-
Jocaret, ubi placeret, ipse cum exercitu leviter iü-
strueto. et expedito eodem in loco persisteret, sic
ut se nequaquam ostenderet, verum in saltibus
et vallibus occultaret, loci ingenio ad id mire ap-
posito, Preterea milites centum&diligeret, qui, ubi
ipse pridie constitisset, pro speculatoribus starent,
Si imperelor castris suis se contineret, ipsi quoque
tandiu ibi laterent, donec constaret, quo ille verte-
ret. Si in ipsos latitantes moveret, primum quidem
directo itinere venire non posse, diflicullate et im-
pedimentis locorum naturalibus prohibitum, esse-
qué peritiz imperatoriz, non modo exercitum bene
disponere, verum etiam tempora et loca conjicere,
unde hostibus plurimum noceat, et amicis plurimum
prosit (07). Si a recta ratione adeo discesserint,
ut tam confidenter ac temere in przeeruptos montes
ei profundissima vallium semet intrudant, lioc et

μὲν ἤδη τὰς ἡλικίας ὄντες, xal ᾿Ατονμάνῳ τῷ "Op.
χάνη πατρὶ ἡλιχιῶται, πολλῶν δὲ ἔμπειροι πολέμων
xal χινδύνων, οὐκ ἔφασαν αὐτοῖς ἀρέσχειν τὰ βε-
θουλευμένα * οὐδὲ ἐξὸν ἀχινδύνως ἀποπειρᾶσθαι
Ῥωμαίων, ἔτι ὑπὸ κακοδονλίας ἀναιμωτὶ τὴν νίχην
αὐτοῖς παραδιδόναι. Τὸ γὰρ τὸ στρατόπεξον ἔχλι-
πεῖν, οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ ἡττῆσθαι προφανῶς, Τὸ
μὲν οὖν μὴ ἀντιστῆναι δύνασθαι πρὸς βασιλέα
οὐδ᾽ αὐτοὶ ἀρνηθείημεν, εἶπον, ἄν" καὶ πάντα μᾶλ-
λον διανοητέον, d) χατὰ στόμα προσυπαντᾷν Ῥω-
μαίοις. Τὸ δὲ φεύγειν ἀνάγχης μὴ παρούσης, μηδ'
ἐπὶ paxphy λυσιτελεῖν * ἀλλ᾽ ὅσα μὲν περιττὰ, καὶ
τὴν ἄλλην τῶν στρατιωτῶν ἀποσχευὴν, ἐν ἀσφαλείᾳ
χκαθιστᾷν ὅποι ἂν δοκῇ " αὐτὸν δὲ εὐσταλῇ xal χού-
φὴν ἔχοντα τὴν στρατιὰν, ἐπὶ τῶν αὐτῶν τόπων
μένειν, ἐμφανῆ μέντοι μηδαμῶς ποιεῖν τὴν στρα-
τιὰν, ἀλλ᾽ ἐν νάπαις καὶ ταῖς χοιλάσι χαταχρύπτειν,
ἐπιεικῶς πρὸς τοῦτο ἔχοντος τοῦ τόπον εὐφυῶς,
“Ὥσπερ δέ τινας oxoxob; ἑκατὸν ἀπολεξάμενον στρα-
τιώτας, ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἑστάναι τόκων χελεύειν, οὗ
αὐτὸς παρετάττετο τῇ προτεραΐ:, xal εἰ μὲν βασι-
λεὺς ἐν τῷ στρατοπέδῳ ἡσυχάζοι, καὶ αὐτοὺς iv
*a00a χρύπτεσθαι ἄχρις ἂν ἡμῖν ἐμφανὲς χαταστῇ
πρὸς Ó τι τράπηται κἀχεῖνις. Ἐὰν δὲ ἡμῖν ἐπίῃ,
πρῶτον μὲν οὐ δυνατὸν αὐτοὺς κατὰ πρότωπον ἐλθεῖν
τὰς δυσχωρίας παραιτουμένους χαὶ τὰς ὀχυρότητας
τὰς ix τῶν τόπων. Ἐμπειρίας γὰρ ἴδιον στρατηγι»
χκῆς, οὐ μόνον τὴν στρατιὰν διατάττειν χοσμίως,

ipsos vehementer velle, ncc posse quidquam opta- C ἀλλὰ καὶ χαιρῶν στοχάζεσθαι καὶ τόπων ἐξ ὧν

Jacobi Pontani note.

(66) lta. scribo, pro Atumano , quod liabet Grze-
Cus codex. Vulgus Othmanum, seu Othomanum
nominat, et ejus posteros Uthomanidas pro Osma-
nidis; postulat id Arabice et Turcice lingue
pronuntiatio , et Graeca prolatio nominis per 6
scrip, non adversatur ; quando istzec littera non
Latine 6 vel th. respondet, sed ex usu Grecorum
gemino polius ss cum sibilo quodam expresso.
(Leunelavius). De origine autem hujus Osinani
seu Osmanis!, et propagatione imperii Turcicl, ex
Sultanorum Üsmanidarum, seu. Turcicis Annalibus,
audi somnium , non dissimile illi, quod Astyages
rex Medorum de filia sua Cyrum genitura vidit ,
quodque Herodotus et Justinus retulerumi :
Accidit aliquando , ut. Etrucules. fessus. interdiu,
semet ad quietem. componeret. Ibi tum ei somnium
se quoddam obtulit : quo viso fuit experrectus.
Mox hiuc et inde rem cogitabundus. expendens, cor»
pus abluit , preces suas absolvit, habituque mutato,
Coniam profectus , urbem ingreditur. Agebat isiic
vir acctoritatis el. doctring. maxima, cui nomen
Edebales, operum et. prodigiorum mirabilium ef-
clor, in quem conjecti erant omnium oculi , quod eos
in lege Mahometana. instituerat , ac facultates ce-
ieroqui amplissimas possideret. Etiam. sullanus
dpse, quem diximus, Aladines plurimum ei tribuebat.
Munc ubi convenisset. Eirucules , ut somnium illi
suum exponeret : Venerande vir, ait, per quietem
visus sum. videre splendorem lune prodeuntem e
sinu luo, qui meum in sinum penctraret. Eo cum
delatus. esset, ex winbilico meo mox enatam [uisse
arborem, qua regioues aliquot, ac pr&alltos montes,
latosque campos umbra sua tegeret. Ad ipsas'autem
radices arboris pereunes aquas emanasse ,. quibus
vinew passim , et horti irrigareutur : ac secundum
hec expecrecius. fui. Posteaquam diu multumque

semet Edebales, qui a suis vir sanctus habebatur, ob
interpretationem. somnii torsisset , tandem oratione
ad Etruculem conversa : Nascetur tibi filius , inqait.
vir optime, cui nomen erit. Osman. Is bella plurima
geret. ac posteri. (wi deinceps reges terrarumque
principes erunt. Mea quoque fRlia muptura est
Osmani, ex qua procreabit. ille liberos , qui. ad di-
gnitatem regiam pervenient, ac populis cum imperio
preerunt.. Secundum. illa natus [2 Osman , qui
cum  adolevisset ,  Mahometani illius filiam duzit
wrorem, de qua natus est. ei filius. Urchan (quem
Orchanem nostra historia vocat). Cum Osman
provinciis aliquot occupatis principatum sibi consti-
tuisse. partem ditionum inter duces. militares , qui
ea in leca cum Etrucule patre venerant, liberalier
distribuit; a. quibus ille regiones hodieque nomina
sua sortita sunt, Itidem. Urchani filio ditiunculam,
cui nomen Chisard Saugagi , et cognomen Inunge,
D concessit.

(67) De idoneo loco eligendo Vegetius, iib. i,
cap. 15. Donum ducem convenit nosse, wagnam
partem victorie ipsum locum, in quo dimicanduin
est, possidere. Elabora ergo, ut conserturus ma-
num , primum auxilium captes ex loco , qui tanto
utilior judica:ur. quanto superior fuerit occupatus.
In subjectos enim vehementius tela descendunt,
ei majore impetu obnilentes pars altior pellit.
Qui adverso nititur clivo, duplex subit, et cum
loco, et eum hoste certamen, Sed illa distantia
e-t, quod si de peditibus iuis victoriam speras
contra equites hostium , loca aspera , inzqualia,
montuosa debes eligere. Si vero. de equitibus tuis
conira aGversarii pedites victoriam queris , se-
qui debes paulo quidem editiora loca, sed plana
ac patentia neque paludibus impedita,

Digitized by Google
