457 HISTORIARUM LIBER II. &s3
Acisag δὲ μὴ, ὅπερ ἐγένετο, περὶ τοῦ τραύματος αὑτοῦ ἑτέρως fj ὡς ἔχει φημισθῇ, ἐδήλου καὶ περὶ ᾿
αὐτοῦ, ὡς τρωθείη μὲν τὸν μηρὸν, οὐδεμίαν δὲ τὸ τραῦμα ἔχειν ὑποψίαν, οὐδὲ διὰ τοῦτο τὴν ἐ πάνοδον
ποιεῖσθαι, ἀλλ᾽ οὕτω δόξαν λυσιτελεῖν καὶ πρὶν τρωθῆναι. Ὃ μέγας δὲ Eo τιέστικος, ἐπεὶ τὰ περὶ τὴν
στρατοπεδείαν κατεστήσατο καλῶς, ὅσους ἔδοξεν αὐτῷ τῆς στρατιᾶς παραλαθὼν, κατὰ τὴν εἰσδολὴν
τοῦ στρατοπέδου, ἐπεὶ ἐπεφύχει χαλῷς καθάπερ ἰσθμὸς οὖσα στενῇ, τοῦ ἔνδοθεν ἐπιπολὺ πλατυνο-
μένου, ηὐλίσατο τὴν νύχτα, φυλαχῆς ἕνεχεν τῆς στρατιᾶς. '

218 CAPUT VIII.

Laudat pro concione Romanos Orchanes vel hostis; in. locum tutiorem abscedendum | suadet, Dissuadeut
senes, ei qua ratione in eodem loco manendum sit, edocent. Duplez de imperatore per castra rumor et
militum trepidatio; quorum fugam domesticus inhibere nequit. Imperatorem. lembo vectum Constan-
tinopolin frustra querit. Exercitus. [ugiens. in quatkor oppida se disperiit. Apud Philocrenen | accepta
calamitas.

Ὄρχάνης δὲ, ἐπεὶ ἐπελάδετο ἡ νὺξ, τοὺ: ὑπ’ αὐ. A — Orchanes, postquam contenebravit, coactis sa-

τὸν σατράπα: πάντας συναγαγὼν, Τὴν μὲν ἐμπει-
plav, εἶπς, καὶ τὴν τόλμαν τῶν Ῥωμαίων τὴν κατὰ
πὰς μάχας, οὐδένα σήμερον ὑμῶν οἴομαι ἢγνονκέ-
vat, Δσχῶ δέ μοι xat αὐτοὺς ἂν ἐμοὶ συνομολογῆσαι,
ὡς οὔτ᾽ ἐφ᾽ ἡμῶν, οὔτ᾽ ἐπὶ τῶν ἡμετέρων προγόνων
ἕτεροί τινες Ῥωμαίων οὕτως εὐχλεῶς ἄγαν ἡγωνί-
σαντο καὶ μετὰ πάσης ἐμπειρίας. Διὰ πάσης γὰρ
ἡμέρας ἡμῶν, ἢ ἀπάτῃ, f) ἐκπλήξει, ἢ ὁρμῇ καὶ
Θρασύτητι παραδόλῳ, ἣ ἑνὶ γέ τῳ τρόπῳ εἰς ἀταξίαν
αὑτοὺς πειρωμένων ἐμδαλεῖν, οἱ δ᾽ οὐδὲν μᾶλλον
ἐκινήθησαν τοῦ πρυσήχοντος φρονήματος αὐτοῖς,
ἀλλ᾽ ἐμπειρίᾳ μὲν ἐφύλαξαν τὴν τάξιν, ἀνδρίᾳ δὲ
καὶ εὐψυχίᾳ χρείττους ἀεὶ φαινόμενοι ἡμῶν, ἀπέ-
κτείναν μὲν πολλοὺς ἡμῶν " ἐχείνων δὲ ἀπέθανον

trapis suis, talia verba disseruit : Quam sint belli
scientes, manuque prompti Romani, neminem ve-
strum bodie nescire opinor, novique pro certo, et
vos mihi assensuros, neque nostris, neque majo-
rum nostrorum szculis Romanos'alios cum tanta no-
minis sui gloria, tamque singulari peritia decertasse.
Cum enim per totum diem aut fallacia, aut terrore,
aut impetu audaci ac repentino, aut alio denique
modo ordines eorum disturbare conaremur, ipsi nec
tantillum a propria sibi altitudine animi doflexe-
runt, sed qua valent disciplina, stationes servarunt.

fortitudine autem animique prastantia semper no-

bis meliores, complures nostrum Orco demiserunt,
ne paucis quidem de eorum numero desideratis.

οὐδὲ ὀλίγοι" καὶ τὸ δὴ θαυμαστότερον, ὅτι καὶ μετὰ Β Quodque mirabilius. est, etiam in castra se reci-

τὴν ἀνάζευξιν τῆς στρατιᾶς ὀλίγων τινῶν ὀπίσω
ὑπολιπομένων, πολλαπλασίους Ex τῶν ἡμετέρων
ἐπιθέμενοι αὐτοῖς, ob μόνον οὐ περιεγένοντο αὐ-
τῶν, ἀλλὰ xal τῶν οἰχείων ἀπέδαλον τοὺ; ἀνδρί
ξάλιοτα προέχοντας xaX τόλμῃ καὶ μετ᾽ αὐτοὺς
πάλιν ἑτέρων, καίτοιγε ἀνοήτως, προσδαλόντων xal
φαύλως ἀγωνισαμένων, τὸ δοκεῖν, ὡς ἐμὲ οἰηθῆναι
πάντας αὐτοὺς διαφθερεῖν ἡμᾶς, ὅμως πλὴν ὀλίγων
“ὧν πεσόντων, οἱ ἄλλοι πάντες παρὰ δόξαν διεσώ-
θησαν. Ὧν μοι καὶ δοκεῖ τὸν στρατηγὸν ὁ βασιλεὺς
«ἧς ἀταξίας ἕνεχα εἰς τὴν σωτηρίαν ζημιώσειν. "Ex
τοίνυν τούτων πάντων εἰχὸς τὸν βασιλέα οἴεσθαι εἰς
τὴν ὑστεραίαν μᾶλλον ἢ πρότερον θαῤῥοῦντα ἡμῖν

ἐπιστρατεύσειν * ἡμᾶς δὲ μὴ δυναμένρυς πρὸς τὴν c.

μάχην ἀντισχεῖν, φεύγειν ἀνάγχῃη ἡττηθέντας al-
σχρῶς xal ἀγεννῶς. Εἰ δὲ παρὸν ἀκινδύνως σώζε-
σθαι, xal προσέτι xal τὴν ix τῆς ἥττης ἀδοξίαν
διαφυγεῖν, (οὐδεὶς γὰρ ἂν ἡμῖν μέμψαιτο τῶν νοῦν
ἐχόντων τὸν προῦπτον παραιτησαμένοις κίνδυνον),
ἔπε.θ᾽ ὑπὸ φιλονειχίας εἰς τοὺς ἐσχάτου; ἑαυτοὺς
χαταστήσομεν χινδύνους, οὐχ ἄρα δόξομεν ἀνοηταί-
νεῖν καὶ ἐπιδουλεύειν ἑαυτοῖς ; Διὸ δή μοι καὶ δοχεῖ,
τουτὶ μὲν τὸ στρατόπεδον καταλιπεῖν, ἑτέρας δὲ
πολλὰς ἀναχωρήσεις ὀχυρωτάτας καὶ δυσπροσόδους
ἔχοντος τοῦ τόπου, εἴς τινα αὐτῶν ἐλθεῖν, χαχεῖ τὸ
ἀποθδησόμενον περιμένειν. Βέλτιον γὰρ μετὰ ἀδείας
ἀναχωρεῖν, ἣ φεύγειν τῶν Ῥωμαίων διωχόντων.
Τοιαῦτα μὲν Ὀρχάνης μετὰ τῶν ἐν τέλει ἐθουλεύετο

piente exercitu, cum haud ita multi rediissent,
eosque de nobis multo plures invasissent, tantum
abest, ut «os vicerint, ut etiam de suis virtute
et alacritate. longe praecipuos amiserunt. Post
eos cum alii, tametsi imprudenter, in nos incurris-
sent infausteque, ut apparebat, pugnassent (ut cre-
diderim omnes ad unum manibus nostris in-
terfectum iri), tamen demptus non ita mullis, cx-
teri omnes priter opinionem evaserunt : quorum
etiam ducem imperator, propier ordinem non ser-
vatum, salutariter imultaturus videtur. Ex his vo-
risimile fit, illum majoribus quem antea spiriti-
bus luce crastina nos aggressurum. nos autem ut-
pote ad resistendum imbecilles et victos, illiberali
ae turpi fuga salutem volentes nolentesque peti-
turos. Quod si, cum vitato discrimine salvis esse
et ignominia qua victos sequitur, carere liceat (ne-
mo siquidem prudentium reprehendet, si previsum
periculum a nobis detestemur), ex :mulatione ex-
trema pericula nobismet creaveijimus, an non de-
sipere, et ipsi capitibus nostris pestem struere ceu-
sebimur ? 939 Quamobrem binc discedendum, εἰ
quoniam regio alios complures, munitissimosque,
et impervios rezessus habet, aliquem occupandum,
et illic eventum exspectandum judico. Impune
enim, et cum securitale recedere, quam perse-
quentibus Romanis fugere, prasstat utique. Hzc Oc-
chanes ad Persas proceres : qux ut recta. valde ct

Περσῶν, καὶ ἐδόχει ἄριστα εἶναι χαὶ Aootzo1o0vta D uitia omnium suffragiis conüirinabantur. Ceterum

ἑαυτοῖ;, καὶ ἐπεψηφίζοντο πάντες. Κολαούζης δὲ
PaTrROL Gn. CLIIT. -

Colauses Salingaris, et Cateegialus Pachatures aetate
15

Digitized by Google
