LL

JOANNIS CANTACUZENI

4

stieum requirebant, ca ad illam referens, quatenus A διοικηθήσεσθχι χαλῶς, καὶ αὐτὸν ἀναπαύλης τυγχά-

ipse committeret, aut solus conficiebat, aut cum
imperatore quedam discutiehat. θυ hujusce-
modi non erant, ejus arbitrio transigenda permit.
cebat. Sub. idem tempus imperator Cyzicum tra-
jecit, simu] ut Peiparze Signam non manufactum,
in templo apud Hyrtacinm asservatum veneraretur,
Simul ut regionem nondum visam lustraret, 909
οἰ, quod caput erat, ut [satrapam, Seu] principem
Phrygie (51) Tamerchanem Giax:e filium, orienta-
tibus ad Hellespontum urbibus Romanorum in-
eumbentem, ad pacificationem adduceret : quod
etiam ex sententia successit, E Cyzico enim Pegas
ad [lellespontum profectus, eum accersivit, Qui ce-
ieriter przsens, magna moderatione et quodam-
modo subjectione cum imperatore congressus est.
Nam eum propius abesset, ut iam ipsum videre et
ab ipso videri posset, cum Persis suis ab equis
descendit , paulumque progressi, coteri qui.lem
emnes imperatorem, antequam appropinquarent,
capitibus huini submissis adorabant ; ipse ad cum
pedibus accedens et adorabal, et pedem illius oscu-
labatur. Deinde equo conscenso, solus cum solo
verba miscuit. [mperator ubi multis eum eo de
pace egit, et gratiam relaturum promisit, Pegas,
ile in castra sua rediit. Postridie revertens, salu-
tato imperatore pacem in posterum, et Romanis
in oriente non amplius molestum fulurum pro-
misit : donisque ab eo pro dignitate cultus, ad
$uos $e recepit, et promissa ad rem conferens,
nunquam deinde Romanis nocuit. Imperator By.
anum remeavit, lbi cum esset, Michael Maesso-
τιν rex ei significat, si placeret, cupere se illum
convenire, et fedus instaurare. Adrianopoli enim
temporibus non sirentibus (propter tumu'tus vidc-
licet bellicos) brevem et perturbatum fuisse con-
gressum. Cum placuisset imperatori , Sozopolin
inter et. Anchialum. apud Ἀρημνοὺς, [id est, prae.
cipitia] qux dicuntur, convenerunt, ibique foedus
et societatem perennem iniverunt, digressique do-
I05 recesserunt.

χείαν ἅπερ ἐπηγγείλατο, ἀληθῇ ἐπὶ

vetv οὐ μιχρᾶς τινος. Ὁ δὲ μέγας δομέστικος τοῖς
τε λεγομένοις ἐπείθετο πρὸς βασιλέως, χαὶ παρα-
κοιμώμενον τὸν ᾿ΑἈπόχαυχον ἐπὶ τῇ διοιχήσει τῶν
εἰρημένων fioetzo πραγμάτων - xol βασιλεὺς cvvs-
πεψηφίζετο αὐτός * ἀποδειχθεὶς δὲ τῶν χοινῶν πρα-
Ὑμάτων ὁ παραχοιμώμενος διοικητὴς, ὅσα μὲν ἦν
ἀναγκαῖα, χαὶ τῆς τοῦ μεγάλου δομεατίχου χρίσεως
ἐδεῖτο, ταῦτα πρὸς αὐτὸν ἀνάγων, fj αὐτὸς ἐπέτρεπεν
ἐπράττετο, j| μόυος, ἣ καὶ μετὰ βασιλέως ἕνια
ἐξετάξων" ἃ δὲ οὐ τοιαῦτα, παραχοιμωμένῳ ἐφεῖτο
πράττειν. Ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον ὁ βασιλεὺς εἰς
Κύξικον ἐπεραιώθη, “ἅμα μὲν τὴν τῆς θεομήτορης
ἀχειροποίητον εἰκόνα, ἢ πρὸς τὸν ἐν Ὑρταχίῳ ναὸν
ἦν, προσχυνήσων, ἅμα δὲ χκατοψόμενος xal τὴν
χώραν, οὕπω πρότερον ἰδών. Τὸ δ᾽ ἔτι τούτων αἱ-
τιώτερον, ἵνα τὸν Φρυγίας ἄρχαντα Ταμηρχάνην
τὸν τοῦ Γιαξῇ ταῖς χατὰ τὸν Ἑλλήσποντον ἑῴαις
πόλεσιν ἐπιχείμενον οὔσαις ὑπηκόοις βασιλεῖ, πρὶς
συμδάσεις πείσῃ χωρῆσαι" ὃ καὶ κατὰ γνώμην ἐτελεῖ-
τὸ βασιλεῖ. ᾿Απὸ γὰρ Κυζίκου εἰς Πηγὰς πόλιν τὴν xa-
τὰ τὸν "Ελλήσποντον ἐλθὼν, μετεκαλεῖτο τὸν Ταμηρχά-
vv. Καὶ ὃς ἀφῖχτό τε κατὰ τάχος, x3! μετὰ πολλῇς
τῆς μετριότητος, καὶ οἷον εἰπεῖν, δουλείας συνεγένετα
τῷ βασιλεῖ. Ὡς γὰρ ἐγγὺς ἐγένετο ὅσον ὁρᾷν τε
τὸν βασιλέα χαὶ ὁρᾶσθαι παρ᾽ αὐτοῦ, αὐτός τε χαὶ
ἄϊλοι Πέρσαι τῶν ἵππων χαταδάντες, καὶ προελ-
θόντες ἐπὶ μικρὸν, ol. μὲν ἄλλοι πάντες ἄπωθεν
τὸν βασιλέα προσεχύνουν, τὰς χεφαλὰς ἐρείσαντες

(; ἐπὶ τὴν γῆν. Αὐτὸς δ᾽ ἄχρι βασιλέως ἐλθὼν πεζῇ,

προσεχύνει τε xal ἠσπάζετο τὸν βασιλέως πύδα.
"Ἔπειτα ἔφιππο; γενόμενος, μόνος μένῳ συνεγέ-
vito τῷ βασιλεῖ, Πολλὰ δὲ πρὸς αὐτὸν περὶ εἰρήνης
διαλεχθέντος βασιλέως, χαὶ εὖ ποιήσειν ἐπαγγειλα-
μένου, αὐτὸς μὲν εἰς τὸ οἰχεῖον στρατόπεδον, βασι-
λεὺς δ’ εἰς Πηγὰς τὴν πόλιν ἐπανῆλθε. Καὶ ἐς τὴν
ὑστεραίαν πάλιν ἐλθὼν ὁ Ταμηρχάνης καὶ mpoaxu-
νήσας βασιλέα, xal ἐπαγγειλάμενος εἰρήνην ἄξειν
τοῦ λοιποῦ, καὶ τοῖς κατὰ τὴν ἕω Ῥωμαίοις μηδᾷ-
ποτε ἐπιστρατεύσειν, δώροις τε ἀμειψαμένου βασι-
λέως ἀξίως ἑαυτοῦ, ὁ μὲν ἐπανέζευξεν εἰς τὴν ol-

τῶν ἔργων ἀποδεικνύς" οὐκέτι γὰο οὐδὲν ἠδίχησς Ῥωμαίους.

Βασιλεὺς δὲ εἰς Βυζάντιον ἐπανῆκεν. Ἔνθα διατρίδοντι ὁ τῶν Μυσῶν βασιλεὺς Μιχαὴλ μεμήνυκεν εἰ

ἀρεστὼὴν αὑτῷ elm, συνελθεῖν τε αὐτῷ, τὸ τὰς

σπονδὰς ἀνανεώσασθαι καὶ τὴν εἰρήνην. Τὴν γὰρ πρότερον

ἐν ᾿Αδριανουπόλε: γενομένην συντυχίαν, τοῦ χαιροῦ xol τῶν. πραγμάτων οὐκ ἑώντων διὰ τὸν συμδε-

,

ξηχότα τότε πόλεμον, ἐπ᾽ ὀλίγον τε γεγενῆσθαι val τεταραγμένως, Καὶ ἐπεὶ χατὰ γνώμην ἦν xai βασιλεῖ,

μεταξὺ Σωζοπόλεω; χαὶ ᾿λγχιάλου ἐν τοῖς

λεγομένοις Κρημνοῖς ἐποιήσαντο τὴν συντυχίαν, xat

N ut - an
σπονδὰς ἔθεντο $:&a(ag διὰ βίου xai συμμαχίαν " χαὶ διαλυθέντες, ἀνεχώρησαν ἐπ᾿ οἴχον.

Jacobi Pontani noto.

(51) Turez, non e Tartaria, sed e Perside pulsi p est. adepta. Calami,

à Tarioris, in. Asiam minorem commigrarunt ,
quam nüse ΑΒΘ Δ}. veeaut, Septem. duces cam
Subaciam inter se diviserunt, uL ait Laonicus. Ca-
ramano ohtigernnt mediterranea Phryoke majoris

cum Cilicia, cujus a nomine qme prins Glicia -

postea Caramania fuit dicia, "οἱ usque liodie dici-
iur. Sarchani sors maritima lonim regionem,
Suyrnam usque tribuit ; unde Sarcehanta! nomen

et filio Carasi obvenit. Lydia
usque ad Mysiam, quie regio Carasia fuit appel-
ju. Osman Étruculis filius Bithyniam, cum regio-
ibus Olympum versus spectantibus, et cum Te Xie
nactus est, A5 boe Osinania, vel Othmania (quem-
admodum hactcaus alii scribunt) dicta. Ainurie
filios trait Laenieus accepisse Paphlagoniam, cum
lis qme ad Euxinum vergunt. Vide plura apud
Leunclaviuim in Paudecte historie Turciex.

Digitized by Google
