' bel

HISTORIARUM £.EBER 11,

δ.

μόνοι τεθνάναι βασιλέα, ἀλλὰ καὶ σχεδὸν ὁρῶντες, A nornm in imperalorem candido erant sinceroque anis

οὐ ῥᾳδίως ἑαυτοῖς πιστεύειν εἶχον. “Ὅσοις μέντοι
Ῥωμαίων εὔνοια πρὲς βασιλέα καθαρὰ καὶ ἄδολος
ἦν, οὐδ᾽ ἡ χαλεπῇ vósog ἐχέίνη καὶ ἡ παρὰ δόξαν
ὑγείυ, ἀχερδὴς διέμειν: παντελῶς * ἀλλ᾽ οἰχείλν ἔκα-
στὸς λογιζόμενοι τὴν el; βατιλέα παραδοξοποιῖαν,
ἔργοι: ἀγαθοῖς ἢμείθοντο τὸν Θεόν οἱ μὲν ἀφιστά-
μένοι εἷς συνεί ζοντο χαχοΐῖ; * οἱ δ᾽ ἐλεημοσύναι; xal
λύτροις αἰχμακώτων, καὶ ἐγκρατείᾳ βρωμάτων iz
χαιρὺν τὴν εὐγνωμοσύνην ἐνδεικνύμενο: καὶ τὴν εὖ-
χαρώτίαν. Οὕτω μὲν ὁ βασιλεὺς εἰς αὐτὸ τὸ ἀκμοιό-
τατον ἔφθασε τοῦ χινδύνου * οὕτω δ᾽ αὖϑις παραδό-
Eg διεσώθη.

mo, iis morbus hic sevus, insperataque sanitas non
usquequaque infrvctuosa fuerunt, cum unusquisque
tanquam suo corpori przs'itum hoc miraculum du-
cens, pia facta Deo rependeret ; et alii quidem vitia,
quibus constricti tenebentur desererent ; alii egens
tibus largiendo, et lytro capiivis redimendis, cibo-
1umque ad tempus alistinentia, aguitionem a:cepti
beneficii gratumque animum demonstraret, Ergo
imperator ità in summum periculum delap-us, et
ita rursum pr:eter. opinjonem eJapsus est, '

CAPUT XVII.

Magnus domesticus gestorum rationem reddit, Syrgiannem. cum copiis ín occideutem missum non. probat;
revocari tamen vetat, (Jui delatorum litteris a. domestico alienatur.. Despote tragedia narratur, et ii 8
carcere Lberatur. Avum monachum. facium coguoscit. imperator. Causam quaerit : Domesticus quid. ry»,
more [eratur indicat, doloremque imperatoris comolatur. Eum imperator prateritee cogitationis admonet,

de qua sequenti capite,

Ἐπεὶ δ᾽ ippáissv, ἔχαστα xaU' à τι πραχϑείη B Ubi ex tam perdita valetudine emersit, quao

πιρὰ τοῦ μεγάλου διεπυυθάνετο δομεστίκου " xai
αὐτοῦ διηγουμένου κατὰ μέρος, πᾶτιν ὡς λυσιτελῶς
xai προτηχόντως εἰργασμένοις ἐπεψηφίξετο ὁ βα-
GU; Ἐπεὶ δὲ ἀπαγγείλαι ὡς καὶ Συργιάννην
«ἧς ἑσπέρας ἐχπέμψειε στρατηγὸν, οὐκέτι εἶχεν
ἐπαινεῖν" ἀλλ᾽ ἡἠτιᾶτο 100-9 μόνον ὡς οὐ διαπε-
πραγμένον συνετῶς. Βέλτιον γὰρ slvat Συργιάννην
ἐπὶ τοῦ προτέρου μέγειν φτχήματος, χαὶ μὴ πρὴς
καχίαν ἐναγούσης ὕλης εὐπορεῖν, Ὃ δ᾽, Οὐχοῦν,
ἔφασχεν, εἴ σοι βέλτιον δυχοίη, γράμμασι μὲν αὐτὸν
τῆς ἑσπέρας παραλύσω τῆς ἀρχῆ;, ἐπὶ δὲ τῶν
προτέρων πάλιν καταστήσω. "En. ινέσαντος δὲ τοῦ
βασιλέως, ὁ μὲν ἐχώρει πρὸς τὸ τὰ κεχελευσμένᾳ
ἐκπληροῦν. Μ|:ταμεληθεὶς δὲ ὁ βασιλεὺς, ἐχέλευέ τε
ἀναστρέφειν, xal Συργιάννην ἐᾷν ἐφ᾽ ἧς ἐτέτακτο
ἀρχῆς, ὡς "οὐ δίκαιον ὃν οὐδὲ καθ᾽ ἡδονὴν αὐτῷ,
τῶν ἄλλων πάντων ἃ αὐτῷ πέπραχται στεργομένων,
ταύτην μόνην τὴν πρᾶξιν ἄχυρον ὀφθῆναι, Ὃ δ᾽
ἐπείθετο εὐθύς" τῶν παρόντων δὲ ἐχεῖ τινὲς χρύφα
Συργιάννῃ ἐδήλουν γρα ἢ ὡς βουληθείη μὲν ὁ μέγας
δομέστιχος παραλῦσαι τῆς ἀρχῆς, μεταγνοὺς ὅτι
ἐνεχείρισε xal τὴν ἀρχὴν, χωλνθείῃ δὲ ὑπὸ βασι-
λέως" καὶ, τὸ μὲν εἰς ἐχεῖνον ἧκον, ἤδη τῆς ἀρχῆς
ἐχύξὀλημένον εἶναι, βασιλεῖ δὲ ὀφείλειν χάριτας
χεχωλυχότι, Τοιαῦτα πυθόμενος ὁ Συργιάννης, τῶν
μὲν ὑπηργμένων αὐτῷ παρὰ τοῦ μεγάλου δομεστίς
xou ἠμνημόνησεν ἀγαθῶν, διὰ ταῦτα δὲ, χαΐτοι γε
οὔχ ὄντα ἀληθῇ, ὀργῇ φερόμενος εἰργάσατο & 6y-
λώσει mpotuv ὁ λόγος. Τότε δὲ πάντα ἀπαγγέλλων
ὁ μέγας δομέστιχος βασιλεῖ, χαὶ περὺ δεσπότου τοῦ
Καλλίστουν διηγεῖτο, ὡς χινηθείη μὲν ἡ στρατιὰ
κατ᾽ αὐτοῦ, δείσαντες μὴ τοῦ δεσμωτηρίου διαδρὰς
μετὰ τὴν σὴν τελευτήν τι νεωτερίσῃ * καὶ ὡς βου-
ληθεῖεν ἀποχτεῖναι, αὐτὸς δὲ μηχαναῖς χρησάμενος
καὶ ἀπάταις, διασώσειέ τε αὐτὸν, καὶ νῦν ἐν ζῶσιν
εἶναι. Ἡδέως δὲ ἄγαν ἐπὶ τούτοις διατεθεὶς ὁ faac-
λεὺς καὶ τὸν μέγαν δομέστιχον ἐπαινέσας, xal
συγγνώμης ἠξίωσεν ἐχεῖνον ἀπολύσας τῆς εἰρχτῆς,
χαίτοι γε καὶ πρότερον πολλάχι: ᾿δουλήθη τοῦ
Pa1kOL. Gn. CLIII. ,

pacio interim gesta sit 254 respublica, ex magug
domestico sigillatim sciscitatur. [llo distincte par»
rante omnia, imperator recte. οἱ ordine gesta cone
firmavit. Sed cum referre& de Syrgianne, quem
€vepiis occidentalibus ducem misisset , i4 laodaro
non potuit, tantummodoque ut minus prudepicg
factum reprehenujt ; prastare enim Syrgiannem ip
808, pelle quiescentem, idoneam facultatem ad im-
probe agendum nunquam adipisci. Tum doma»
sticus : Si live tua. mens est, datis litteris pra fes
€turam Occidentis ei adiuam, οἱ in ordinem redie
gam Probante imperatore, ille ut jussa confes
eturus ,abibat; cum imperator factum mutans ,
abeuntem revocat, et Syrgianni mandatam przfe-
cturam relinqui jubet : quod nec zquui, nec sibi
jucundum sit, catera ejus, domestici inquam, acta
confirmasse omnia. lroc solum rescidisse, Obtem-
peratum subito. Verum ex iis qui aderant ,- none
nulli clam Syrgianni scribunt, magnum domesligum
semet accusare, et absque imperatore Iui-set, tras
ditam praefecturam illi adimere voluisse. Quare
quod ad ipsum attineret, Syrgiannes jam dignitate
sua se dejectum scjret. Imperatori gratias debere,
qui id impedivisset. His cognitis Syrgiannes col]a-

* torum in se a magno domestico beneficiorum me-

moriam deposujt, atque ob ea.(quanquam faj«a
erant) ira transversim actus perpetravil qua proe
cedens na:ratjo declarabit. Dum omnia imperatori
recenset magnus domesticus, etiam de despota
Callisto jnjicit, nempe ut milites in. illum ipsur -
rexerint , quod timerent, ne e custodia fugitivus,
imperatore defuneto res novas moljretar; e& quo«
moo eum neci dedissent, nisi ipse machinis ef
dolis adi.ibitis hominem conservasset, Hoc sep.
mone mirum in modum delectatus imperator, ef
magno domestico Jaudeui imperjfivit, et Calligum
venia dignatus, custodia liberavit, tametsi et. 3nie$a
szpius liberare voluit, tide cum jurejurando ab ep
exacta, Thessaloaicenses, a quibus male habitus
17

Digitized by Google
