471

HISTORIARUM LIBER 1T.

418.

"E d . nac
κατάδηλον γένοιτο Aazívou;, ὅτι αὑτοῦ πράττοντος A jecit, bonumque et utile tum Romanis tum sibimet

ἐπεστράτευσεν αὐτοῖς ὁ βασιλεύ:. Οὗ δὴ ἕνεχα
αὐτῇ τὴν γνώμην ἀναθεῖναι. πρώτῃ ὡς ἅττα ἂν
αὐτῇ δοκοίη ἐχείνου διαπραξομένου, Τοιαῦτα μὲν
ὁ Καλόθετος τῇ μητρὶ τοῦ μεγάλου δομεστίχου
κρύφα περὶ Χίου διειλέχθη᾽ ἡ δὲ ἐπέῤῥωσέ τε μᾶλ-
λον πρὸς τὸ ἔργον αὐτὸν, xol καλῶς ἔφασχε xal
λυσιτελούντως βεδουλεῦσθαι xai Ρωμαίοις καὶ
ἑαυτῷ. Ἐπεὶ δὲ αὐτῇ τὴν πρᾶξιν ἀναθείη πρώτῃ
διὰ τὴν ἀρχαίαν οἰχειότητα καὶ τὴν εὔνοιαν ἣν
ἔσχηκεν ἐχ παλαιοῦ πρὸς αὐτὴν καὶ υἱὸν, αὐτὴ
xai διαπράξεται ὅπως ἄριστα αὐτῷ ἕξει. Ἐχείνη
μὲν οὖν τοιαῦτα εἶπε’ πέμψασα δὲ ἐκ Βυζαντίου
βασιλέα καὶ τὸν υἱὸν εἰς Διδυμότειχον ἐχάλει, ὡς
ἀναγκαίων πέρι διαλεξομένη. Οἱ δ᾽ εὐθὺ; τῶν ἄλ-
λων ἀμελήσαντες, εἴχοντο ὁδοῦ " γενόμενοι δὲ ἐν
Διδυμοτείχῳ, ἐπεὶ ἐπύθοντο περὶ ὧν xaAolvto,
ἡδέως τε ἐδέξαντο τοὺς λόγους, καὶ ἐδόχει δεῖν ὡς
περὶ ἀναγχαίου τῆς Χίου παρασκευάζεσθαι τὰ πρὸς
τὸν πόλεμον προθύμως. Τόν τε Καλόθετον ἰδίᾳ
μετακαλεσάμενοι, ἑκάτερος αὐτῶν λόγοις τε ἐπὲῤ-
ῥωσα" πρὸς τὸ ἔργον ἐπαγωγοῖς, καὶ δώροις φιλο-
φρονησάμενοι ἀξίως ξαυτῶν, ἔτι δὲ ἐπαγγειλάμενοι
αὐτόν τε xai γένος εὖ ποιήσειν, ἐξέπεμψαν πρὸς
Χίον ὡς ὧν ἂν δέοιτο καρασχευασόμενον πρὸς τὸ
Λατίνοις, ἣν δέῃ, ἐπιθέσθαι. Αὐτοὶ δὲ εἰς Βυζάν-
*tov ἐπαναστρέψαντες, τριήρεις τε ἐναυπηγοῦν-
πο, xal τἄλλα παρεσχενάζοντο ὡς πλευσούμενοι
ἐς Χίον, Σχεπτομένοις δὲ αὐτοῖς ἥντινα ἐξέσται
τοῦ πολέμου εὐπρόσωπον ἀρχὴν λαθεῖν, ὁ μέγας
δομέττιχος; συνεδούλευε τὰς μὲν τριέρεις νανπη-
γεῖσθαι, xal τὰ ὅπλα ὧν δέονται παρασχενάζεσθα:,
xai vautixby συλλέγειν οὗ ἐπιδήσονται, καὶ ὁπλί-
τας. Ἐπεὶ δὲ αἵ τὰ σπονδαὶ τῷ Μαρτίνῳ ἐν ἐξόδῳ
εἰσὶν ἤδη, καὶ ἄκραν βσοσιλέως μὴ ἐπιτρέψαντος
obxoboust ἐπὶ τῷ κχαταδουλώσασθαε τὴν νῆσον,
πρόσταγμα πρὸς ἐκεῖνον αὐτοῦ πεμφθῆναι, ἅμα
μὲν αὐτὸν αἰτιωμένου ὡς τὴν ἄχραν αὐτοῦ μὴ
συνειδότος οἰχοδομοίη, κελεύοντός τε τὸ οἰχοδομεῖν
ἐᾷν, καὶ περαιτέρω μὴ προδαίνειν " ἅμα δὲ καὶ τὰς
σπονδὰς ὡς εἰ βούλοιτο ἑτέρας θέσθαι τῶν οὐσῶν
ἤδη ἐξηχουσῶν, εἰς Βυζάντιον ἐλθεῖν * χᾶν μὲν
παύσηταί τε οἰχοδομεῖν, καὶ γενόμενος ἐν Βυζαντίῳ
περὶ ἑτέρων δέοιτο σπονδῶν, 0 τι ἂν εἴη σχεψαμέ-
νοις βέλτιον ποιεῖν. Ἢ γὰρ μηχέτι Χίου Μαρτῖνον
ἄρχειν δίκαιον ἐᾷν, ἀλλ᾽ ἕτερον τρόπον εὖ ποιεῖν “
τὴν νῆσον δὲ τελεῖν ὑπὸ Ῥωμαίους, fj σπονδὰς οὐ
χατὰ τὰς προτέρας, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ οἷς ἂν αὑτοῖς βέλτιον
δοχοίη τίθεσθαι, ὥστε αὖϑις Μαρτῖνον Χίου ἄρχειν
ἐπὶ χρόνον τινὰ ῥητόν " ἐὰν δὲ μήτε παύηται
οἰκοδομῶν, σπονδῶν τε μὴ δέοιτο ἑτέρων, ὡς ἤδη
βεθαίως τῆς νήσου ἐχομένης, τότε παρεσχευασμέ-
νων τῶν τριήρεων οὐσῶν, τὴν ταχίστην ἐπιπλεῖν *
πέμπειν δὲ καὶ ἕτερα γράμματα Χίοις, κελεύοντα
καὶ αὐτοῖ: ἀποσχέσθαι τοῦ οἰκοδομεῖν, ὡς ἢ παύοιτο
χαὶ ἄχων οὐχ ἔχων τοὺς cuvatpopévou:, fj εἰ βιάξοιτο
καὶ ἄκοντας, μᾶλλον ἐχπολεμωθεῖεν πρὸς αὐτόν.
Gt βουλευσαμένοις ἐδόχει δεῖν τά τε γράμματα
εἰς, Χίον πέμπειν, χαὶ τριήρτις τὰς τε οὔσας

quoque consilium dedisse affirmavit. Et quia ad se
primum pro antiqua familiaritate ac benevolentia
qus illi secum, et cum filio inde a majoribus in-
tercessisset, referendum putavisset, se rem quam-
optime confecturam. Hzc illa. Inde imperatorem
et filium Byzantio Didymotichum, ut de necessariis
quibusdam cum ipsis actura, accersit ; quimox aliis
posthabitis, in viam se dederunt. Ándita causa
ob quam essent evocati, lzetitiam ceperunt bellum-
que pro Chio ut rem przcipui momenti prompte
comparandum decreverunt. Accitum quoque Calo-
thetum. verbis efficacibus in proposito confirma-
runt, et. pro dignitate sua. humaniter munerarunt;
datisque promissis, se ipsi et generi suo benefac-

B turos, Chium dimiserunt, ut quibus opus foret ad

Latinos in tempore adoriundos prepararet; ipsi
Byzantium reversi, triremes fabricandos Jocarunt,
οἱ eztera tanquam Chium navigaturi curaverunt.
Dum vero circumspicerent, et honestum aliquod
belli principium quarerent, magnus 999 dome-
sticus, triremes et arma necessaria conficienda,
cópiamque navalem, et gravis armature militem,
qui conscenderet, colligendum suadebat. Et quo-
niam feederis cum Martino terminus adesset, ipse-
que inconsulto imperatore arcem ad insulam ser-
vitute opprimendam exzdificaret, mandatum illi
mittendum, quo tum de facto incusarétur, et ex-
structione desistere juberetur ; tum si fedus novum
cuperet, priore jam exacto, Byzantium venire mo-
neretur. Si sdiflcare cessarit, et Byzantium pro-
fectus, pacta conventa nova rogaverit, quod re
considerata melius censebitur, se facturos. Etenim
aut justum esse, non pati de estero Martinum Chio
imperare, sed alio modo de illo bene mereri, insu-
lamque Romanis parere : aut foedus non in eas
conditiones, in quas aiitea, sed quibus ipsis libue-
rit, iueundum, nempe ut Martinus rursum ad tem-
pus certum przsit : et si neque zdificare destiterit,
neque faxlera nova quzsierit, ac si jam firma siu ei
et stabilis insul:à&. possessio, tum instructis trire-
inibus primo quoque tempore illuc contendendum;
mittendasque insuper litteras, quz: Chios in zdifl-
cando pergere vetent, ut hac ratione aut invivus

p desinat, ab operis desertus; aut si etiam nolentes

coegerít, sibi infensiores reddat. Itaque consilium
ceperunt, ut Chiis scriberent, et quie essent para-
im» triremes, eas armarent, aliasque novas adde-
rent. Ac epistola quidem imperatoris Martino red-
dita frustra fuit: ea siquidem lecta, operi magis
institit, summa ope enitens ut arx absolveretur;
et ut quibus esset opus, iis adventum imperatoris,
quem jam suspicione et ipse precipiebat, antever-
teret. Benedictus porro cum Martino fratre liiigans
de sex aureorum millibus, quz sibi in annos sin-
gulos hereditario jure de publicis vectigalibus-de-
bebantur, quibusque ab eodem fraudatus etat, δὰ
imperatorein. se contulit, fratris iniquitatem accu-
saus et amxilium flagitan: : quin. etiam litteras

Digitized by Google
