A51.

JOANNIS CANTACUZENT

δ

secuti sunt. In eo conflictu Persarum centum Α τόλμης, ἔπεμπε καὶ στρατιὰν ἑτέραν ἧς ἦρχε Τά-

quinquaginta cxsis, e Romanis nec miles, nec
equus vulneratus est. Imperator inde se recipit,
cum ad collem occupandum eniti non arbitare-
tur conducere, et in campum veniens edixit, ut
quisque servaret ordinem suum, quem ab initio
obtinuisse. 915 Barbari in prominentia, seu
crepidine montis stantes, prodire ulterius haud
tutum opinabantur.

γαρις Μανουὴλ ὁ μέγας στρατοπεδάρχης, ὡς σὺν
αὐτοῖς ἀντιστησομένην τοῖς βαρθάροις. Καὶ γενο-
μένης ἐπὶ πολὺ μάχης ἰσχυρᾶς ἐξ ἑκατέρων τῶν
μερῶν, τῶν μὲν Ρωμαίων ἵππων ἐτρώθησαν πολ-
λοὶ, στρατιῶται δὲ ἐγένοντο ὀλίγοι τραυματίαι,
τέθνηχε δὲ εἴς" Περσῶν δὲ ἔπεσον πεντήχοντα παρὰ
τὴν μάχην. Ὀρχάνης δὲ ἐν ᾧ fj μάχη συνεχροτεῖτο,
τὴν στρατιὰν, ἣν εἶχε, πᾶσαν ἔστησεν ἐπὶ μετώπου

(πρότερον γὰρ μέρος τι αυτῆς πολὺ ἐν ταῖς ἐνέδραις κεχρυμμένον ἦν)" ὡς εἶναι xataqavi xav ᾿Ρωμαίοις
καὶ βαρθάροις, οἰόμενος ἐχείνοις τε προθυμίαν καὶ Ῥωμαίοις ἔκπληξιν τὸ τοιοῦτον ἐμποιήσειν. Ὡς δὲ
ἑώρα τῆς ἐπινοίας ἀπονάμενος οὐδὲν (οἱ Ῥωμαῖοι γὰρ οὐδὲν ἧττον ἐμάχοντο εὐψύχως, καὶ ἤδη περιε-
q(vov:o τῶν πολεμίων), Παζαρλοῦν τὸν ἀδελφὸν πανστρατιᾷ ἐκέλευσε τοῖς Ῥωμαίοις συμθαλεῖν "
μικρὸν δὲ χαὶ αὐτὸς ἀπὸ τοῦ λόφου χκαταδὰς, πάλιν ἔστη μετ᾽ ὀλίγων ὃ τι ἂν ἀποδαίη σχοπῶν. Βασι-
λεὺς δ' ἐπεὶ ἑώρα πανστρατιᾷ πρὸς τὴν μάχην τοὺς βαρδάρους ὡρμημένους, τὰς μὲν ἄλλας ἐχέλευε τάξεις
μένειν πάσας ἀτρεμούσας" αὐτὸς δὲ τρία τέλη ἀναλαδὼν, ἐχώρει πρὸς τὴν μάχην. Ἐτέταχτη δὲ ἐπὶ
μὲν τοῦ δεξιοῦ χέρως ὁ μέγας δομέστικος " τὸ ἀριστερὸν δὲ εἶχεν ὁ Ἄγγελος Ἰωάννης ἐξάδελφος αὐτῷ"
βασιλεὺ; δὲ ἐπεῖχε τὸ μέσον" καὶ συμθαλόντες τοῖς βαρθάροις, ἐτρέψαντό τε κατὰ χράτος μηδὲ ἀντισχεῖν
τὴν πρώτην δυνηθέντας ὁρμήν' καὶ τὰ; δυσχωρίας πάτας ὑπερθάντες, ἄχρι τῶν ἄκρων κατεδίωξαν τοῦ
λόφου, ἔνθα καὶ Ὀρχάνης ἦν ἑστώς. Ἕπεσον δὲ παρὰ τὴν μάχην, Περσῶν μὲν πεντήχοντα καὶ ἔχα-
τὸν, Ῥωμαίων δὲ οὐδείς - ἀλλ᾽ οὔτε ἐτρώθη οὔτε στρατιώτης οὔτε “ἵππος, Βασιλεὺς 6i ἀνεχώρησεν
ἐχεῖθεν, τὸ βιάζεσθαι πρὸς τὸν λόφον οὐχ ἡγούμενος λυσιτελεῖν * xal πρὸς τὸ πεδίον ἐλθὼν, ἐχέλευσεν
ἕχαστον, τὴν ἣν εἶχεν ἐξ ἀρχῆς τάξιν φυλάττειν. Οἱ βάρδαροί τε ἐπὶ τοὺς πρόποδας ἔστησαν τοῦ
ὅρους, τὸ περαιτέρω προθαίνειν οὐχ ἡγούμενοι λυσιτελεῖν.

CAPUT VII.

Consilium magni domestici, quia hostes se victos fatebantur, in castra redeundum, et Byzantium postridie
revertendum. Placet ; in castra reditur; triumphus canitur. Pars Persarum insequitur abeuntes; cowfligitur
ín via, cum. quidam ordines suos deseruissent ; quos et. domesticus, et imperator reductum eunt; sed
uterque summo cum periculo. Sebastopulus cum trecentis fugatur.. Byzantium. nuntius ad protostratorem
mittitur ; castra custodiuntur,

Desperationem Barbarorumintelligens imperator, B Βασιλεὺς δὲ, ὁρῶν τοὺς βαρδάρους, οὐχέτι δια-

ad proceres quid faciendum esset. retulit. Progres-
sus in wediunr magnus domesticus ita disseruit :
Res nobis, sicut ab initio inter nos optabamus,
exitu felici terminale sunt. Ácie enim instructa,
priores, ut ad prelium prodiimus, ne metu Bar-
barorum recedere videremur : qui aperte aciem
contra dirigere non sunt ausi, quo se nobis cedere
manifeste docuerunt; non tamen quieverunt, quin
10tas copias suas experirentur. Εἰ quamvis Or-
Cchaues ipse prelio non interfuerit, ut timorem
aliquem haberemus, plus ipsum presentem posse,
tamen ipsius praesentiam nihilo plus effecturam re
ipsa cognovimus. Quando igitur palam certamen
subterfugit, οἱ in particularibus puguis nos semper

vietoriam retulimus (pro trecentis enim Bar- €

baris unus duntaxat de Romanis occubuil), quam,
quxso, demonstrationem quisquam lueulentiorem
desideret, et corporibus el animis nobis succu-
buisse Barbaros? lllud quoque pro indicio certis-
&imo haberi potest, eos nos sibi ul potentiores an-
teponere, quod cum militum nostrorum servitia
ioo die prope ipsos, equis pabula legerent
(quauquam oslioqui et belli, et lucri incredibiliter
cupidi), probibere ea aggressi non sunt. Et quia sol
Occasui proximus est, consullissimum puto in
castra reversos, ibi moclem agere, crastinoque
diluculo captis armis, et agmine composito Byzan-
tium viam inire. Et sj quidem Barbari impeditiora

νοουμένους εἰς χεϊρᾶς αὐτοῖς ἱέναι, ἐδουλεύετο μετὰ ^
τῶν ἐν τέλει ὅ τι δέοι ποιεῖν αὐτούς, Παρελθὼν δὲ
ὁ μέγας δομέστιχος, ἐθουλεύετο τοιάδε. Τὰ μὲν
πράγματα ἡμῖν, fj αὐτοί τε ἐδουλευσάμεθα ἐξ ἀρ-
Xie καὶ πρὸς πέρας ἐχώρησεν ἀγαθόν. Παρεταξάμεθά
τε γὰρ αὐτοὶ ἐλθόντες ὡς πρὸς μάχην πρῶτοι, ὡς ἂν
μὴ δοχοίημεν τῷ δέει τῶν βαρδάρων ἀναχωρεῖν, οἵ
τε πολέμιοι, φανερῶς μὲν ἀντιτάξασθαι οὐχ ἐτόλ-
βησαν ἡμῖν" μαρτυρήσαντες ἐναργῶς, ὡς οὐκ
ἀξιομάχους ἑαυτοὺς ἐνόμισαν ἡμῖν, οὐκέτι δὲ ἀπέ-
σχοντὸ τοῦ μὴ καὶ πεῖραν λαδεῖν συμπάσης τῆς ὃυ-
νάμεως αὐτῶν. Εἰ γὰρ μὴ καὶ Ὀρχάνης αὐτὸς παρε-
γένετο πρὸς τὴν μάχην ὅπως τινὰ ἡμῖν ἔτι ὑπολίποιτο
ἐλπίδα τοῦ δυνήσεσθαί τι πλέον αὐτὸς παρὼν, ἀλλ᾽
ἡμῖν γε δῆλον ἐξ αὐτῶν χατέστη τῶν πραγμάτων,
ὡς οὐδὲν ἂν ἔσοιτο πλέον αὑτοῦ παρόντος. Ὅτε xoi-
γυν τὸ μὲν εἰς χεῖρας ἡμῖν ἱέναι φανερῶς ἐξέχλι-
γεν αὐτὸς, ἐν δὲ ταῖς χατὰ μέρος συμπλοχαῖς ἀεὶ τὸ
πλέον ἔσχομεν ἡμεῖς (ὑπὲρ τετρακοσίους γὰρ πε-
σόντων βαρδάρων, Ῥωμαίων τέθνηχε μόνος εἴς),
ποίαν ἄν τις ἀπόδειξιν ζητοίη μείζονα καὶ περ'φα-
νεστέραν τοῦ καὶ ταῖς γνώμαις τοὺς Bapbápou; xai
τοῖς σώμασιν ἡμῶν ἠσσῆσθαι ; Κἀχεῖνο δέ τις μέγι-
στον ἂν τεχμήριον τιθείη τοῦ οἴεσθαι ἡμᾶς τοὺς
βαρθάρους δυνατωτέρου: ἑαυτῶν * τοῦ γὰρ ónnptte
χοῦ τῆς στρατιᾶς διὰ πάσης τῆς ἡμέρας ἐγγὶς αὐὖ-
τῶν tp φὴν τοῖς ἵπποις συλ)εγόντων, οὐδὲ ἐπεχεί-
ρῆσαν οἱ B3pfizpot κωλῦσαι (χαίτοιγε τὰ ὅλλα bv-

Digitized by Google
