509

HISTGRIARUM LIDER II. iu

πεῖν περὶ ἐχυτοῦ * ὁ δὲ ἀχούσας, ξνβους τε ἐγένετο À causam accersendus sit quaerit, qua intellecta, se

ὑφ᾽ ἐδονῆς, xai ὡς; ἤδη λαμπρά τινα εὐτυχηχὼς,
κὸν μέγαν δομέστικον μετεχαλεῖτο, xa* μετὰ σπου-
88; ἐκέλευε πατέρα τὸν πνευματιχὴν καλεῖν τὸν
ἑαυτοῦ * ὁ Ob. τῶν γεγενημένων εἰδὼς μηδὲν, ἔπυν-
θάνετο τὴν αἰτίαν τῆς κλήσεως «rg εἴη ἐπεὶ δὲ
μάθοι, βασιλεῖ μὲν ὑπισχνεῖτο τὰ χελευόμενα
ποιεῖν " tol; ἰατροῖς 0$ ἐπετίμα τε οὐ μετρίως, χαὶ
αὐτὺς ἤνεγχεν οὐχ ἀνεχτῶς. Τριδομένης δὲ ἐπιπολὺ
Vth; Opa; καὶ τοῦ πνευματικοῦ πατρὸς οὐ παραύν-
«νομένην, αὑτός τε ἐπίσπευδε τὴν ἄφιξιν, xai τοὺς
ἰχτροὺς τὴν αἰτίαν τῆς μελλήσεως fossa. Συνεὶς δὲ
ἀπὸ τῶν λεγομένων ὑγιὲς μηῦὲν αὐτοὺς λέγειν, ἔστο-
χόζετο παρὰ τοῦ μεγάλου Cousazixou κωλύεσθαι τὴν
πρᾶξιν" xal μεταχαλετάμενος αὐτὸν, τῦς τε ἐχ

vpn: ἡλικίας πρὸς ἀλλήλους αὐτὸν ἀνεμίμνησχε"

φιλίας, καὶ τοῦ μηδέπω μτδαμῶς παρὰ πάντα τὸν
βίον οὐδέτερον ἑτέρῳ ταραχῇ; xaX σκανδάλου ἀφοῦ-
μὴν παρεσρηκῖναι, Νυνὶ δὲ ἀπορεῖν ὅθεν ὁρμώμενες
οὕτως ἐξεπίτηδες ἐδουλήθη ἀχθόμενον αὐτῷ εἰς
ἄδην παραπέμψαι, Μὴ δὴ τοιαῦτά με ἐργάσῃ χακὸ,

| à φίλων, ἔλεγεν, ἄριστε, μηδὲ καταπρῃ μοι τὴν

--

ἐλπίδα τῆς σωτηρίας " ἀλλ᾽ ὥσπερ πολλάκις ὑπὲρ
τοῦ δυττήνου σώματος τουτουῖ πάσῃ σπουδῇ xal

προθυμίᾳ σεαυτὸν ἐνέβαλες el; τοὺς χιυνδύνους, οὕτω,

νῦν πολλῷ πλέον χινδυνεύοντος κατὰ Ψυχὴν, πρό-
στηῦι πάσῃ προθυμίᾳ, οὐ μόνον διὰ τὴν φιλίαν, ἀλλ᾽
ἵνα μὴ κα΄ δίχας ὑπότχης τῷ πάντων χριτῇ, τό γε
εἰ; σὲ ἧχον ἀποστερήσα; αὐτὸν ψυχῆς ὑπὲρ ἧς αὖ-
τὸς θάνατον εἴλετο xai σταυρόν" μτδὲ χατάτροιξε
τὸν καιρὸν; οὕτω; ἀναγκαῖον ὄντα, ὃν αὖθις εὐροεῖν
οὐκ ἐξέσται διαφυγόντα νῦν - ἀλλ᾽ εὐχῶν τε πολλῶν
δεόμενον xai σπουδῆς οὐ τῆς τυχούσης. Ἐγὼ γὶρ
χαὶ ὃν ἀνχλίσχω σοὶ διαλεγόμενος χρόνον, ζημίαν
ἥγημαι τὴν ἐσχάτην, Ὁ μέγας δὲ δομέστιχο; ἀπο-
κρίνασθαι μὲν ἴσχυσεν οὐδὲν, τῆς ψυχῆς ἤδη τῇ λύπῃ
καταθεῦαπτισλένης " ἔξω δὲ ἐλθὼν ἀνῴμωξέ τε πι-
χρῶς, καὶ τὸν φίλον ἀνεκαλεῖτο" xai μιχροῦ μὲ"
ἐξέησεν ἀφεῖ.αι xal τὴν ψυχὴν ἐπὶ τοῖς θρήνοις.
Ὅμω; δ᾽ ἀνελάμθανέ τε πάλιν ἑαυτὸν, καὶ τὰς ὄψεις
ὕδατι τῶν δαχρύων ἀποκαθαίρων, ὥσπερ ἄλλου πά-
σχοντὸς ἀδάχρυτος ὡρᾶτο βχοιλεῖ. Ὡς δὲ ὁ βασι-
λεὺς συχνοὺ; ἀγγέλους ἐπιπέμπων, τὴν τοῦ πνευ-
ματιχοῦ πατρὸς ἄφιξιν ἐπέσπευδεν, ὁ μέγας δομέ-

facturum recipit, rem indigne fert, medicos accr-
rime increpat. Hora propemodum transacta, et
patre spirituali nondum  veuieute, imperator ut'
adveuiret instabat, et ex medicis causam euncta-
tionis sciscitabatur. Sed cum niliil sincerum ac
simplex responderetur, a inagno domestico moras
objici, negotiumque impediri conjieiebat, Quem
adesse jussum amicitie a parvis institutae admo-
nuit; et quomodo nunquam in omni vita alter
alteri aut. iurbationi, aut. offensioni fuissct. Nunc
aulem nescire se, quo impulsu sie de industria se
tan'o gravatum). pondere ad inferos velit transmit-
tere. Ne, inquit, amicorum optime, tanto malo me
mactaveris, neve sslutis mec spem prodideris, sed
quemadmodum crebro pro hoc misero corpore
cupidissime studiosissimeque. in discrimina [6
obtulisti : sic nunc multo in majore periculo ver-
santem animam meam defende, idque non propter
amicitiam nostram solum, verum etiam ne univere
sorum Judex penas abs te reposcat, qui, quantam
in te. fuit, animam illi abstuleris, pro qua ipse in
cruce suflixsus necem pertulit. Noli hoc tempus,
quarso, tam necessarium, quodque in. multis pre-
cibus cum studio singulari ponendum est, negli-
gere atque conterere : quod. si nunc. przterierit,
(rustra requiretur. 9/46 E;o vero quod hoc quau-
tumeunque intervallum. tecum. loquens consumo,
mihi damnosissimum judico, Ad hxc inagnus do-
meslicus dolore absorptus obmutuit; egressusque
foras, ϑιυΐεὶ nómen iuter amaras lacrymas ingemi-
navit; quas tam largiter profudit, ut. cum ipsis
pene animai profunderet. Verumlameu $e colle-
git iterum, ablutaque facie, imperatori, velut alio
quopiam, non se zgrolante, nec flevisse quidem
visus est. Qui cum nuntios duplicans, spiritualem
patrem ad se accelerare juberel, niagnus domesti-
Cus per ceitum hominem patrem illum monuit, ut
Didymoticho exiens, in suburbio tantisper mancret,
quoad ipse ingressum illi permitteret : citius cavo-
ret ingredi, quamvis id omnes mortales ei deman-
dareut. Alium, vero in ejus locum subornatum ad
imperatorem — introducit, narrans, ordinarium
abesse peregre, οἱ addit juramentum, se vera loqui.

στίχος πέμψας, τὸν μὲν πνευματικὸν ἐκέλευεν ἕξω D Hunt autem, etsi minime consuetuin, cjus coactu

Διδυμοτείχου χωρεῖν, xat διατρίδειν ἐν προλστείοις
ἄχοις ἂν αὐτὸς τὴν εἴσοδον ἐνδῷ, πρότερον δὲ μὴ

, εἰσιέναι, μηδ᾽ εἰ πάντες ἄνθρωποι ἐπιτρέποιεν" ἔτε-

ρον δὲ ἀνθ᾽ ἐχείνου παραλαδὼν, εἰσήγαγεν ὡς βασι-
λέα, ἔφατχέ τε τὸν μὲν εἰωθότα τῆς πόλεως àno-
δημεῖν, καὶ ὄρχους προστιθεὶς ὡς ἀληθεύοι, τουτονὶ
δὲ εἰσαγαγεῖν οὐδαμῶς ὄντα σοι ἐν συνηθείᾳ καὶ πά-
vu ἄχοντα διὰ τὸ βιάζεσθαι ὑπὸ σοῦ, Βασιλεὺς δὲ
αὐτὸν προσαγορεύσας, "fpa aot, πάτερ, ἔλεγε, τοῖς
πνευματιχοῖς γρῆσθαι φαρμάχοις, χαὶ τὴν ἐπιστή-
μὴν ἐπιδείκνυσθαι τὴν πασῶν φιλανθοωποτάτην,
xai ψυχὴν ὀδυνωμένην xal χαχῶς πάσχονσαν ὑπὸ
πολλῶν τραυμάτων χαὶ πταισμάτων ἀνακαλεῖσθαι,
xa πρὸς σωτηρίους τρίδους χαθοδηγεῖν, καὶ μετα-

abse invito ac nolente, adduci. Imperator eo salu-
lato : Tempus est, iuquit, pater, uL spiritualem
mihi medicinam fíacias, scientiamque in, me exer-
ceas omnium humanissimam , animainque multis
molestiis discruciatam et afflictam sanes, atque iu
salutarem- semit:m deducas, et penitentie indu-
mentis operibusque judicem illi ad misericordiam
prepares. Ille imperatorem resalutans, non ei lici-
tuin esse dixit, vivo etiamnum patre, cui se in api-
ritialibus subjecisset, alium pro eo deligere : tali
presertim articulo, quo hinc migraturus et inter
ordines angelicae reipublice collocandus esset :
quandoquidem et in omni vita eo preceptore uii,
et tanquam Deo alicui auscultaro justum sit ; nec

Digitized by Google
