455

JOANNIS CANTACUZENI

6

cepit etiam lueulentam plagam fortissime cum iis A ἄχρι τῶν paryopévtov ἤλθον" καὶ τῆς συμθογῆς μὲν

dimicans imperator, adacto per femur telo ;. ve-
rum sine periculo, post decimum namque diem
consanuit femur, ut si nunquam vulueratum
fuisset. Jam vero cum viriliter generoseque de-
certassent, οἱ paucos quidem Barbaros, illustres
tamen occidissent, nullo obturbaute ad exercitum
redierunt, et ad. essira ambularunt, Perse Rowa-
nis amplius non magis quam igni appropinquare,
eosque tingere ausi sunt. Porro quidam Sebasto-
pulus (64) imperatori parens, genere Meesus, tre-
centorum militum, non valde armatorum, neque
bonos equos habentium prifectus, et in. extremo
agmine curans, omnibas suis assumptis, et pedi-
tibus aliquot in auxilium ascitis, reliquo exercitu

deserto, cursim in Persas tendebat. Illi hane inci- r

tationem ad suam perniciem pertinere rati, et
longius eos ab exereitu volentes abstrahere, per-
inde ut victi fugam simulabant (65). Scbastapulus
temere et inconsulto insequitur. Tum Barbari de
improviso conferti, letos clamores tollere, et in
Romanos violenter irrucre. Qui impressioneu non
sustinentes in^ fugam se etfuderunt. Trucidati
equites plusquam supra viginti, pedites totidem :
exteros subitum nec exigaum ab exercitu missum
' Subsidium conservavit. Imperator rursum in Pe-
leesno ca-trametatus, confestim Byzantium proto-

Stratori acia. nuntiatum misit, cum mandatis, uti '

naves ad transducendum post unum altecumve
diem exercitum parate essent... EL cum vereretur,
ne (quod accidit) alia quam pro vero de vulnere
suo fana divulgaretur, de eo quoque protostrato-
rem certiorew esse voluit, vulneratum se quidem
in femore, at non periculose, neque idcirco se re-
dire, sed quod etiam ante vulnus ita e re fore
$tatuisset, Magnus vero domesticus commode ca-
siris constitutis, sumptis quot voluit militibus, in
eorum aditu nalura pulchre angusto, et. isthmo
simili, lato a.Imodum interiore spatio, per noctein

excubias cgit.

ἀπέστησαν Excivoug* αὐτοὶ δὲ καὶ ἄχοντες τοῖς
βαρδάροις συνεπλέκουτο. Οἱ γὰρ βάρθδαροι τὴν μὲν
στρατιὰν ὁρῶντες ἤδη οὐχ ὀλίγον αὐτῶν ἀφεστη-
χυῖαν, τοὺς ὑπολειπομένους δὲ ὀλίγου ;, καὶ νομίσαν-
τες χαιρὸν εἶναι αὐτοῖς ἐπιθεμένους διαφθεῖραι,
λογάδες καὶ ἐξ αὐτῶν, καὶ πολλάχις τόσοι ἐπιθέ-
μένοι, ἐν χρῷ κατέστησαν αὑτοὺς κινδύνου. Δο-
μέστιχός τὸ γὰρ ὁ μέγας τοῦ ἵππου αὐτῷ ἐν ταῖς
ἐχδρομαῖς xal ἀναστρηφαὶς πεσόντος, μιχροῦ
ἐδέητεν ἀποθανεῖν, εἰ μὴ βασιλέως καὶ τῶν ἄλ-
λων περιστάντων ἐφ᾽ ἕτερον ἀνηνέχϑι;. Καὶ
τὸν βασιλέως ἵππον ἔτρωσα» μὲν τραύμασι xat-
ρίοις, ἐπέζησε δὲ ὅτον ἀπυλλάξυι τῶν βαρδάρω".
Ἑτρώθη δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς βέλει τὸν μηρὸν, ἄγαν
εὐψύχως μαχόμενος τοῖς βαρθάροις " χαὶ διῆλθε
τὸ βέλος ἀμφοτέρας τὰς ἐπιφανείας, Κένδυνον δὲ τὸ
τραῦμα οὐδένα ὑπενόε:, ἀλλὰ μετὰ δεκάτην τῆς
πληγῆς ἡμέραν αὖθις ὑγιὴς ἦν, ὡς ἂν £L μηδὲ τὴν
ἀρχὴν ἐτρώθη. Πλὴν εὐψύχως καὶ γενναίως ἀγωνι-
σάμενοι, καὶ βαρδάρονς, ὀλίγους μὲν, τῶν ἐπιφα-
νῶν δὲ ἀνελόντες, καὶ διαλυθέντες ἀπ᾽ ἀλλήλων, ol
μὲν ἀπελείποντο ὀπίσω, ὥσπερ πυρὸς τῆς Ῥωμαίων
ἀπεχόμενοι στρατιᾶς, xal μηδ᾽ ἐγγὺς ὑπομένοντες
γενέσθαι. Βασιλεὺς δὲ καὶ οἱ ἀμφ᾽ αὐτὸν, ἐνοχλοῦν-
τος μηδενὸς, πρὸς τὸ στράτευμα γενόμενοι, τὴν
ἐπὶ τὸ στρατόπεδον ἐχώρουν. Σεδχστόπουλος δέ τις
τῶν ὑποτεταγμένων βασιλεῖ, τὸ γένος μὲν Μυσὸς,
τριαχοσίων δὲ ἄρχων στρατιωτῶν, οὐ πάνυ ὧπλι-

ς σμένων, οὐδὲ ἵπποις χρωμένων ἀγαθοῖς, ἀλλὰ τὴν

ἐσχάτην χώραν ἐπεχόντων ἐν τῇ στρατιᾷ, τούς τε
ἰδίους ὅσοι ἧσαν παραλαθὼν, καὶ πεζοὺς προσεται-
ρισάμενός τινας, τὴν ἄλλην στρατιὰν ἀπολιπὼν
δρόμῳ κατὰ Περσῶν ἐχώρει. Συνιδόντες δὲ οἱ Πέρ-
σαι ὡς ἐπὶ καχῷ τῷ σφετέρῳ τὴν ἔφοδον ποιοῦντα:
ταυτηνὶ, χαὶ ἀποστῆσαι τῆς στρατιᾶ; βουλόμενοι
ἐπιπολὺ, τὴν ἧττάν τε πρυσεποιοῦντο, χαὶ φεύγειν
ἐδόχουν * οἱ δ᾽ ἐφείποντο ἀνοήτως. Εἶτ᾽ αἰφνίδιον οἱ
βάρθαροι συστραφέντες, βοῇ τε ἐχρῶντο καὶ ἀλα-
λαγμοῖς. καὶ τοῖς Ῥωμαίοις ἐπεφέροντο ὀξέως “ ol

δὲ μὴ ἐνεγκόντες τῶν βαρθάρων τὴν ὁρμὴν, Expámovió se" χαὶ χατέστησαν εἰς φυγὴν καὶ εἴχοσι μὲν
ἀπέθανον ix τῶν ἱππέων, πέντε δὲ χαὶ ἕτεροι τοσοῦτοι πεζοί, Ol δ᾽ ἄλλοι διεσώθησαν ἐκ τῆς στρα-
πιᾶς πολλῶν ὀξέως ἐπιδθοηθησάντων βασιλεὺς δ᾽ ἐπεὶ ἐστρατοπεδεύσατο πάλιν κατὰ τὸν Πελεχάνον,
εἰς Βυζάντιον εὐθὺς τοὺς μηνύσοντας ἔπεμπε πρωτοστράτορι τὰ γεγεννημένα, ἐχέλευέ τε ναῦς ἔχειν
παρεσχευλχσμένας πρὸς τὸν πόρον, ὡς; τῆς στρατιᾶς μετὰ μίαν ἡμέραν ἣ δευτέραν περαιωθησομένης.

Jacobi Pontaui note.

(64) Quidam Sebastus nomine, nam πουλος, et D Tale narrat Zonaras tomo Ill. Annal. in. Constan-

«viov svMabm suut adjecutie recentium. Gre-
corum, idque tam in appellativis, quam propriis
nominibus, nihil significantes. Apud quos legas
ἀετόπουλα pro ἀετοὶ, ἀρχοντόπουλον pro ἄρχοντα,
στρατηγόπουλος pro στρατηγὸς, τουρχόπουλο;, οὖμ»
δερτόπουλος pro τοῦρχος, et οὐμδέρτος. Sic Oiho-
nopulus , Francopulus, eic. Α πέλεσθα videntur
ducta ambo , et p:o πολὺς dici. Pura. scholiastes
Curopalatie.

(65) Genus doli militaris, quo usi sunt Israelite
contra Benjamitas lib. Judicum eap. xx. Nam fu-
gan arte. Simulantes, consilium inierunt , ul aGs-
taherent cos de civitate (Gabaa) et quasi fu-
gientes , ad. supradictas semitas perducerent , ete.

Uno , Constantio , et Constante fratribus impera-
toribus. Nam qui missi erant (a Constante contra
Constantinum , qui paterna partitione non con-
tentus, fratris provincias invadebat) cum parum
a Constantino. abessent, insidias locant, pugnaque
inita fugam simulant. Quos: dum Constantni mi-
lites. persequuntur, qui in insidiis collocati fue-
rani, a lergo invadunt. Sic fugientibus etiam
conversis, in medio duorum exercituum inler-
cepli, magna ex parte cadunt, ipso etiam Con-
slantino interfecto. Vide in hoc genere sirate-
gema Gorgie contra Phedibam apud. Plolyenum,
lib. n.

Digitized by Google
