433

HISTORIARUM LIBER li.

EN

δεσμεῖσθαι ἀπολέλυτο, ἡδέως βιώσεσθαι xal &vei- A que subnixa, de reliqua libertate filio impetranda

μένως. Τοῦτο μὲν οὖν αἰτήσας παρὰ σοῦ, ἔπραξα
αὐτῷ ἡ δὲ μήτηρ μὲν αὐτοῦ, θεία δὲ ἐμὴ, ὅπερ
οὐδ᾽ ἄν ποτε ἤλπισεν ὁρῶσα γεγενημένον, xax ταῦτα,
ὑπ᾽ οὐδενὸς ἐμοῦ παραχεχλημένου, εὔελπις xol
πρὸς τὰ λείποντα γεγενημένη, προσῆλθέ τε xol
ἐδεήθη περὶ τῆς τοῦ υἱοῦ ἐλευθερίας. Ἐγὼ δὲ ὅτι
τε συγγενής ἐστιν ἐμὸς ἐνθυμηθεὶς χαὶ τὴν ἀρχαίαν
φιλίαν, καὶ τὴν ἐν ταῖς στρατείαις συνδιατριθὴν
(ὑφ᾽ ἑνὶ τὰρ χαθηγεμόνι τῷ ἡμετέρῳ θείῳ "Avv
τῷ μεγάλῳ στρατοπεδάρχῃ τὰ πολέμια ἐδιδασχό-
μεθα, ὃς οὐ μόνον τοὺς νυν ἐν ταῖς στρατηγίαις
παρῆλαδε πολλῷ τῷ μέτρῳ, ἀλλὰ xal τοῖς πάλαι
ὑμνουμένοις ἐν ταῖς συγγραφαῖς Ῥωμαίων στρατη-
γοῖς, ἤρισεν ἂν περὶ πρωτείων), καὶ ὡς ἐν ἡμέρᾳ

τῇ αὐτῇ πολεμίοις πρώτοις (Πέρσαι δὲ ἦσαν) συνήλ- B

θομεν εἰς χεῖρας. Τὸ δέ ue πάντων μάλιστα πεῖσαν,
ὅτι εἰ τοσαῦτα ὅσα σύνοιδεν αὑτῷ mpoaxsxpouxóst,
. συγγνώμην παράσχοις αὐτὸς, πάσης aivlag ἀπολύ-
σᾶς, μεταθαλεῖν ἂν νομίσαντα xai αὐτὸν, ἐκ τῶν
πραγμάτων αὐτῶν διδαχθέντα περὶ οἷον ἠγνωμόνει,
xaY τοῦ λοιποῦ μενεῖν εὔνουν xal φίλον πιστόν" ὡς
ἐντεῦθεν δύο τὰ μέγιστα ἐξειργάσθαι, σοί τε φιλαν-
θρωπίας καὶ ἡμερότητος παρασχόντα ἀφορμὴν, καὶ
προσέτι χρήσιμον ἐν πολλοῖς ἄνδρα προσαγαγόντα,
ὃς δι᾽ οἰχείαν ἀγνωμοσύνην ἀπολώλει" xal αὐτῷ
μεγίστων ἀγαθῶν αἰτιώτατον ὀφθέντα, ἐπειθόμην
τὸ αὐτοῖς δεομένοι;, xoi σοὶ προσελθὼν περὶ τῆς
παντελοῦς αὐτοῦ ἐλευθερίας διειλέχθην. Ἐπεὶ ἄλ-
λως γε εἰ ἐπὶ τῆ; αὐτῆς μοχθηρίας καὶ τοῦ λοιποῦ
αὐτὸν ὑπενόουν μενεῖν, οὐχ ὅτι γε αὐτὸς, ἀλλὰ καὶ
ἑτέρου πράττοντος ἐχώλυσα ἂν τὴν ἐλευθερίαν. Τοῖς
Ὑὰρ εὐνοοῦσί σοι φίλος εἶναι οὐ μᾶλλον προέρημαι
ἐξ ἀρχῆς, ἢ πολέμιος τοῖς ἐπιδουλεύουσι, Τοιαῦτα
μὲν πρὸς ἀλλήλους διειλέχθησαν αὐτοί " ἐπεὶ δὲ
ἐχεχύρωτο τὸν Συργιάννην τοῦ δεσμωτηρίου ἀφε-
θῆναι, fj τοῦ βασιλέως μήτηρ βασιλὶς ἡ Ξένη, πυ-
θομένη ὅτι βασιλεῖ τοιαῦτα ἔδοξε περὶ αὐτοῦ, ἐδυσ-
΄ χέραινέ τε οὐχέτι ἀνεχτῶς, καὶ τὸν μέγαν δομέστι-
xov εἶχεν ἐν αἰτίαις, οὐ μόνον ὅτι πολεμίῳ ὄντι
βασιλέως, καὶ διὰ τοῦτο διχαίῳ ὄντι δεσμοῖς ἀφύ-
χτοῖς διὰ βίου ἔχεσθαι παντὸς, αὑτὸς συνεῖπε πρὸς

meeum egit. Ego meum consobrinum esse cogi-
fans, velerisque amicilie et commilitii. memor
(sub uno enim magistro avunculo nostro Angelo
magno siratopedarcha mililie rudimenta /posui-
mus (46) : qui non modo hujus statis ductores
longo intervallo superavit (47), sed etiam eum pri-
scis Romanorum ducibus, quos historiarum mo-
numenta loquuntur, de palma contenderit), et in
memoriam regrediens quo pacto eodem die pri-
mum cum hostibus (erant aute: Perse) pedem
contulerimus , quodque me praecipue movebat,
confisus, si tam multa, quorum sibi in te commis-
Sorum esset conscius, ignosceres, et omni crimine
absolveres, ipsum quoque mores mutaturum, re
ipsa doctum videlicet in qualem virum adeo pec-
cavisset, ac de cxetero in fide et benevolentia man-
surum, ut hinc duo quzdam eximia conficerem, et
tibi nimirum humanitatis ac. mansuetudinis exer-
cendz occasionem darem , prztereaque virum ad
multa idoneum conciliarem, quem scelus suum
perdiderat, et ipsi maximorum bonorum summus
auctor füerem, illius rogatu, matris, inquam, de
ejus plena liberatione te allocutus sum. Alioqui ,
206 si in eadem pravitate perseveraturuu su-
spicatus fuissem, non moo non ipse libertatem
ei petivissem, sed quovis alio petente ne libera-
retur impedivissem. Haud enim magis tibi bene
cupientes amare, quain insidiantes odisse ab initio
fixum certumque habui. Hec illi inter se sermo-
einabantur. Αἱ Xena imperatoris mater, filium
Syrgiannis dimissionem deorevisse audiens, id
passa est :xgerrime ; accusabatque magnum dome-

-Ssicum , non solum quod hosti imperatoris, et

idewco sempiternis vinculis jure constringendo
ipse ad libertatem patrocinaretur, sed quod se '
rem celasset penitus, neque super illo se consu -
luisse, Domesticus culpam ab se removens, ne-
scisse respondit, id eam nolle, ideo nihil prius
cum ea communicasse. Ceterum Syrgiannes car-
cere pro decreto solutus (48), imperatorisquehuma-
nitatem ac beneflcentiam expertus est.

«tv ἐλευθερίαν, ἀλλ᾽ ὅτι μήτε πρότερον αὐτῇ μηδὲν μήτε προεῖπε μὴτε ἐθουλεύσατο περὶ αὑτοῦ, Ὁ μέγας
δὲ δομέστιχος αἰτίας ἀπολύων ἑαυτὸν, ἀγνοεῖν τε ἔφασκεν ὅτι μὴ εἴη χατὰ γνώμην τὰ πραττόμενα

Jacobi Pontaui nota.
(46) Virgilius viu. ZEneidos, de Pallante, quem D minondas et alii ; nihil ex Romanis Fabii Maximi,

Evander parens /Enem, ul
commendaL ac tradit,
———-— sub te tolerare magistro

Militiam, et grave Marlis opus, tua cernere facta

Assuescat, primis et te miretur ab annis.

(47) Quadrant hue verba M. Tullii ex Maniliana,
de Cn. Pompeio : Utinam, (Quirites, virorum [or-
tium. atque. innocentium. copiam. lantam haberctis,
wt fmc vobis deliberatio difficilis esset, quemnan
potissimum tantis rebus, ac tanto belle preficiendum
putaretis. Nunc vero cum sit. unus (ΟΝ. Pompeius,
qui non modo eorum hominum qui nunc sunt, glo-
riam, sed etiam antiquitatis memoriam virtute su-
peravit, etc, Nibil igitur ad hune Angelum Asanem
exGr»eis illis, quorum vitas scripsit /Emilius
Probus, Miltiades, Themistocles, Chabrias, Epa-

magistro militari

Scipiones, Marcelli, omnes denique belli duces,
quos Cicero 1 De orat. prostantissimos, ac pene
innumerabiles ex una civitate (Koma) proferre
posse affirmat. Sed Greci genus bominum in laudes
Suas effusum οἱ φιλόδοξου, —

(48) Narrat. etiam Gregoras in liwc verba : ΠῚς
temporibus Syrgiannes carcere. educitur, scripto
prius. jurejuraudo dato, et. atrocissima quaque sibi
imprecatus, si quid contra. imperatorem moliretur.
Sin quovis modo apud integros. judices. mendacii
convinceretur ,. preter. diras illas ut etiam. capite
plecteretur. Non tamen mansit iu. fide, et interfe-
etus est, tanquam perfidus, ut docebitur cop. 23.
€t quem Xena jam devoratum vult, postea adoptat,
eique se totam comruittit, ul est apud. eundem. «
Gregoram.

Digitized by Google
