49

HISTORIARUM LIBER II,

A50

τεσσαράκοντα αὐτῶν᾽ ol λοιποὶ δὲ διεσώθησαν πρὸς A virtuli succumbentes, ad $uos refugiunt ; pauci in

τὰς δυσχωρίας xal τοὺς τεταγμένους ὄπισθεν
χαταφυγόντες Ῥωμαίων δὲ ἀπέθανεν οὐδεὶς δῦτε
ἐτρώθη" ἵπποι δὲ ἐγένοντο ὀλίγοι τραυματίαι" ἀναχω-
ρήσαντες δὲ ἀπὸ τῆς διώξεως ἔστησαν ἐπὶ τοῦ
πεδινοῦ πάλιν ὡς ἐπὶ βαλδίδος, τὴν ἔφοδον τῶν
βαρθάρων περιμένοντες " οἱ Πέρσαι δὲ μικρὸν ἐν-
διατρίψαντες τοῖς οἰχείοις, χαὶ πλείους τῶν πεσόντων
προσλαθδόμενοι ἑτέρους, fiecav ἐπὶ τοὺς Ῥωμαίους.
Καὶ ἐπεὶ πάλιν ὥσπερ xal πρότερον ἐγένοντο ἐγγὺς
τῇ ἴσῃ καὶ ὀξύτητι καὶ προθυμίᾳ τῶν Ῥωμαίων
χρησαμένων, ἐἑτράπησάν τε αὖθις εἰς φυγὴν οἱ βάρ-
6apot, καὶ περὶ τριάχοντα αὐτῶν ἀπέθανον ἕν τῇ
διώξει. Ῥωμαίων δὲ οὐδεὶς, οὔτε ἐτρώθη, εἰ μὴ
ἕνιοι τῶν ἵππων. Ὀρχάνης δὲ ὁρῶν ἀπὸ τοῦ λόφου
τοὺς ἰδίους ἤδη ἠσσημένους δὶς, παρεθάῤῥυνέ τε
τοὺς βαρδάρους, καὶ ἐπεδοῆθει πέμψας στρατιάν.
Βασιλεὺς δὲ ἐπήνέι τε τοὺς ἰδίους xai αὐτὸς τῆς
εὐψυχίας ἕνεχα καὶ τῆς ἀνδρία:, καὶ παρεχάλει μὴ
ὑφίεσθαι τῆς τόλμης ὡς ἀεὶ κρείττους τῶν βαρδά-
ρὼν ἐσομένους" ἔπεμπέ τε xal στρατιὰν ἀξιόμαχον
πρὸς τοὺς βαρθάρους. Καὶ γενομένων ἐγγὺς τῶν
στρατευμάτων, πάλιν ἀντέσχον μὲν οἱ Πέρσαι ἐπὶ
πλέον' ἐκχδιασθέντες δ᾽ ὅμως υπὸ τῶν Ῥωμαίων,
ἐτράπησαν εἰς φυγὴν πρὸς τοὺς οἰκείους, καὶ ἔπεσον
ὀλίγοι ἐξ αὐτῶν. Τοιαύτας μὲν δὴ τὰς συμπλοχὰς
καὶ τὰς ἀναχωρήσεις οἱ Πέρσαι πρὸς τοὺς Ῥωμαίους
ἐποιοῦντο, ἄχρι δείλης τῆς ἡμέρας ἕν ἀρχαῖς μά-
λιστα τοῦ θέρους, Ἰουνίον μηνὸς ἑνιστα μένου" xol
κατὰ πάσας piv τὰς συμβολὰς ἐνίχων οἱ "Popatot-
xatà κράτος δὲ αὐτῶν περιγενέσθαι οὐχ ἠδύναντο,
ἅμα μὲν διὰ τὸ φάραγγας βαθείας περιδεδλῇσθαι
τὴν Περσῶν στρατιὰν, xai μηδεμίαν χύχλωσιν
παρέχειν τοῖς Ῥωμαίοις, ἅμα δ᾽ ὅτι καὶ τὸ πεδίον,
ἐν ᾧ χατιόντες διηγωνίζοντο οἱ Πέρσαι, τάφροις
αὐτοφυέσι xal αὐτὸ διατετμημένον ἦν πανταχοῦ" ἐν
οἷς τοξόταε ἱστάμενοι πολλοὶ, τὴν τελείαν νίχην ἀφῃ-
ροῦντο Ῥωμαίους, βάλλοντες ἐκ τῶν ὀχυρωμάτων"
τὴν τε στρατιὰν αὐτοῖς πᾶσαν βασιλέα οὐκ ἐξῆν
ἐπαγαγεῖν διὰ τοῦ τόπου τὴν ἀνωμαλίαν. Ἐξ éxcl-
vou δὲ ὁ ρχάνης νομίσας καιρὸν εἶναι καὶ ayo-
δροτέρας προτπδολῆς, χιλίους ἑτέρους ἀπολεξάμενος
τῶν Περσῶν, ἐκέλευσεν εἰς τὸ πεδίον καταδάντας
ἅμα τοῖς τριακοσίοις προσδαλεῖν Ῥωμαίοις. Βασι-
λεύς τὰ ἐπεὶ ἐχείνου; ἑώρα χατιόντας, τοῖς το πρό-
πτερὸν μαχομένοις στρατιώταις τῆς ἀνδρία: ἕνεχα
εὐχαριστῆσας τὰ εἰκότα, καὶ τὸν στρατηγὸν αὐτῶν
Ἐξώτροχον ἐπαινέσας xal τῆς ἐμπειρίας καὶ τῆς

fuga animas amitunt. Hujusmodi pugnae Persa-
rum cum Romanis et refugia usque ad diei vespe-
ram producebanwr, principio maxime statis,
Junio meuse ineunte, et in omnibus congressibus
Romanus vincebat; summo autem przelio ideo ne-
quibal eos vincere, quod exercitas Persarum pro-
fundis vallibus 91/4 cingeretur, nec circuuvenirk
posset; quodque campus, in quem certaturi de-
scendebant, fossis naturalibus ubique intersectus
erat, iin. quibus magno numero slantes sagittarii,
plenam Romanorum victoriam impediebant, inde
ut ex munitionibus jaculantes, cum propter inz-
qualitatem loci universum exercitum in eas immit-
tere imperatori non liceret. Ex ille Orchanes ye-
8 hementioris impressiohis tempus esse statuens,
rursum delectis mille Persis in. 2quor campi de-
scendere, et cum aliis illis trecentis in Romanos
se inferre jussit. Imperator eos descendisse con-
spicatus, militibus, qui prius dimicaverant, propter
fortitudinem, ut par fuit, gratiis actis, et Exotro-
€ho eorum duce ob experientiam interritamque
mentem laudato, aliam cum ipsis manum, ad Dar-
baros excipiendos misit, cui Manuelem Tagarim
magnum siratopedarcham praeposuit. Cum utrin-
que animose diuque fugnatum esset, multis Ro-
manorum equis, paucis fnilitibus vulneratis, unus
vitam reliquit , Perse obiruncati quinquaginta.
€ Orchanes porro ;dum pugna committitur, omnem
exercitum suum in fronte locat (cum prius magnain
ejus partem in insidiis oceultasset), ut a Romanis
atque Barbaris cerneretur, contisus, his animos fa-
eturum, illis terrorem incussurum. Quo commento
cum nihi] se proficere animadverteret. (Romani
siquidem vihilominus acriter praliabantur, ho-
stemque devincebant), Pazarlo fratri? mandat, totis
copiis cum Romanis confligát, pauloque post et
ipse e tumulo paucis comitatus descendens, rur-
sum constitit, quo res evaderet observans. Impe-
rator ut Barbaros quotquot erant in pugnam
ruere vidit, reliquas acies omnes manere, ac bonum
habere animum jubet : cum tribus turmis pugna-
tum prodit, dextroque cornu magno domestico,
sinistro Joanni Angelo ejus consobrino commisso,
ipse medium teuet (02). Collatis signis, Barbari
uec primum impetum sustinentes, vi ac virtute in.
fugam vertuntur, quos Romani per invia quaque
usque ad verticem collis, ubi Orcebanes stabat, in-

Jacobi Pontaui nota.

(621 Locus imperatoris in. exercitu, quod vidit
poeta noster, cum sic de Turno cecinit , principio
libri 1x.

Jamque omnis campis exercitus ibat apertis ,

Dives equum, dives pictai vestis, et auri.

Messapus primas acies, postrema coercent

Tyrrhide juvenes, medio dux agmine Turnus

Vertitur, arma tenens.

Libro item X de Áscanio, qui personam patris,
ac summi proinde ducis referebat, in obsidione
sustinenda.

Ipse inter meiios Veneris justissima cura
Dardanius caput ecce puer detectus honestum.

Aquila circa. medium | totius. legionis. locabatur,,
inquit. Lipsius, De milit. Rom. libro iv, diat. 4,
ibi enim imperator ut. sit. oportet , unde prospiciat,
et mandet facillime in omnes partes. Is autem locus.
medius est , sed paulum tamen ad finem magis
admotus. Nam inler. principes, et' triarios , ante
aquilas slelisse censeo im;eratorem. Argumento ,.
quod is ejus situs in castris, ante principta dico e&
* aquilas.

Digitized by Google
