531

JOANNIS CANTACUZENI

t45

vdá

praesertim cum nec callidissimus calumniator hoe A ποιεῖσθα!: τουτουσὶ, ἀλλὰ τῷ χοινῷ προσέχοντα λυ-

ju ne consuere possit mendacium, ideo ne impe-
dire ne ei tradatur imperium, quia id mili studeam
acquirere. Nam el prius copia erat, si libuissel , et
adhuc mei arbitrii est sumere, quod tu cupide me-
€um commurnicaturus es. Non igitur ut inde pri-
vata ad. me redeat utilitas, hoe dabo consilium. Et
quia ex rebus ipsis liquet, me ncque mihi ad gra-
tíam, neque illi ad invidiam verba facere, equum
est, si frugifera consulere judicabor, mibi auscal-
tare. Aiebas duabus po:issimum de causis te ad
Loc incitari, et ne mile tibi dielitarent improbi
corruptique. mortales, et. quod maximopere pra-
síare velles, quantum quidem posses, 415 ad re-
verentiam, honorem οἱ letitia. avi pertinerent.
Colere igitur et observare illum ego quoque et
Justum, et ex officio tuo esse 958 alffirimarim. Sed
cultum istum. et observationem multis aliis ra-
liovibus declarare conceditur. Nam et illum hono-
rare ut. parentem oportet, et providere quam dili-
gentissime, ut cumipsi, tam ejus famili: res ad vi-
tam susteulandam necessarie affatim suppeditent.
Ergo ei separatim ei decreta pecunia ejus necessi-
Lies exple e non putatur, haud recusandum, quin
titeruu tantum, aut etiam plus duplum tribuatur ,
et adjiciantur alia, quz illi voluptati, cxteris nullo
detri neuto fuerint. At vero rerum dowinum illum
instituere, hoc est quod reipublicae interesse, nec
. quisquam mihi persuaserit, nec ego cuiquam sua-
dere velim. f» proborum autem voces contemnen-
das opinor ; aut rem nefariam designabimus, si bo-
norum spreto judicio, malis tantopere gratificabi-
bur, ut etiam quie commoda et justa numeramus,
ea volentes propter ipsos abjiciamus. Age enim,
per Deum immortalem, si boni omnes coeant, nos-
que ad judicium vocatos accusent hunc in modum:
: Injuste et violenter agitis, dum nobis bellum civile
excitatis. Mox euiin a principio, simul atque senior
iinperator arma in vos movit, iniquam conditionem
vestram cernentes, miriflce vobiseum  doluimus,
üjacriterque auxiliati sumus. Ubi autem, Deo fa.
vente, liostium labore nullo potiti sumus, cum gra-
da depellendi et puniendi essent, qui facere c«e-
pissent. injuriam, nosque molestiis exsolvendi, vos

noluistis : sed quasi malorum sitientes, imperatore

mediocria petente, eL. vitam tantummodo orante,
vos cum subjectorum, vestroque ipsorum damno,
slulta quadam giori:e cupidilate totum ferme impe-
rium, nobis deprecantibus et amentiam vestram
testantibus ei dedistis. Ille non longo post tempore
eadem tentavit, ac veluti oblitus, in quod se antea
periculum | objecisset, bellum mon ante in ictum
nobis intulit. Tun nos perspicientes, quo malorum
res procederet, ac Romanorum reinpublicam fun-
ditus perituram, legationem non pro vobis duntaxat
privatim, sed pro communi quoque ad imperatorem
suscepimus, suppliciter rogantes, ne uos tmiituis
«zdibus interire pateretur. Sed si quod etiam cri-
men vobis intentaret, in. judicio dissoluturus. ls

6

σιτελεῖ * ἄλλως τ᾽ οὐδὲ τῷ μάλιστα τοὺς τρόπους
σνχοφαντιχῷ διαθολὰς ἐξέτται ῥάπτειν, ὡς ἐμαυτῷ
περιποιούμενος τὴν βασιλείαν χωλύω τοῦ μὴ ἔγχει-
ρζειν ἐχείνῳ τῶν πραγμάτων τὴν ἀρχὴν. Πρότερόν
τε γὰρ ἐξῆν, εἴπερ ἐθουλόμην, καὶ νῦν ἔτι κεῖται
ἐπ᾽ ἐμοὶ, σοῦ παρασχόντος ἂν προθύμως, εἰ θουλῃ-
θείην" ὥστ᾽ οὐξὲ τοῦ ξυνοίσοντος ἰδέᾳ τι ἐμοὶ τοι-
αὔτα συμθουλεύω. Ὅτε τοίνυν ἐξ αὐτῶν ἀποδτίκνυ-
ται τῶν πραγμάτων, μὴτε πρὸς χάριν ἐμαυτῷ μὴτε
πρὺς ἀπέχθειαν ἐκείνῳ λέγειν, δέον ἣν τι τῶν δεόν-
τῶν πείθεσθαι, φαίνομαι συμθουλεύων, Γἔφης τοι-
γαροῦν δυοῖν ἕνεκα μάλιστα ἐνάγεσθαι πρὸς τοῦτο"
τοῦ τε μὴ κακῶς ἀχούειν παρὰ φτύλων ἀνθρώπων
χαὶ διεφθορότων, καὶ τοῦ μάλιστα βούλεσθαι τῶν
πρὸς αἰδῶ καὶ τιμὴν καὶ ἡδονὴν ἐσομένων» βαπιλεῖ,
ὅ τι ἂν ἐξῇ ποιεῖν * τὸ μὲν οὖν θεραπεύειν βασιλέα,
δίχαιόν τε φαίην ἂν xal αὐτὸς καὶ σοὶ προσῆγον,
"E&cott δὲ πολλοῖς τρόποις ἐπιδείχνυσθαι τὴν θερα-
πείαν. Τό τε γὰρ τιμᾷν ὡς; πατέρα ávayxal;v* xai
τὸ πρόνοιαν αὐτοῦ τὴν δυνατὴν ποιεῖσθαι ὥστ᾽ αὖ-
«4v τε xal οἰχετιχὸν διάγειν ἐν ἀφθόνοις, Ei δὴ τὰ
ἀποτεταγμένα χρήματα αὐτῷ τῆς χρείας δοχεῖ
ἐλάσσω εἶναι, φθόνος οὐδεὶς καὶ ἕτερα τοσαῦτα ἧ
xai διπλασίω πρ’στιθέναι " καὶ ἕτερ᾽ ἅττα ἃ αὐτῷ
μὲν ἂν εἴη καθ ἡδονὴν, βλάδην δὲ ἑτέροις μὴ πα-
piyn. "Apyov:a δὲ ἀποδειχνύναι τῶν πραγμάτων,
οὔτ' ἃ) αὐτὸς πεισθείην τῶν χοινῇ λυσ'τελούντων
εἶναι, οὔθ᾽ ἑτέρῳ συμδουλεύσαιμι. Τῶν κακῶν δὲ
οὐδένα λόγον οἴομαι ποιεῖσθαι δεῖν" ἣ σχέτλιον ἂν
εἴη, εἰ τῶν μὲν ἀγιθῶν οὐδένα ποιησόμεθα λόγον,
volg δὲ xaxol; τοσοῦτον χαριούμεθα, ὦττε xal ἃ
λυσιτελῇ xat δίκαια δοχοῦμεν εἶναι, ταῦθ᾽ ἐχόντες
δ,τες προησόμεθα αὐτοῖς. Φέρε γὰρ πρὸς Os, εἴ
γε πάντες οἱ τοὺ. τρόπους ἀγαθοὶ ἐκχληστίαν συνα-
θροίσαντες, ἡμᾶς ἐπὶ δέχῃ προχαλοῖντο, λέγοντες,

᾿ Ὡς ἄδικα xal βίαια ποιεῖτε, πολέμους ἡμῖν ὀμοφύ-

λοις ἐπεγείροντες, εὐθύς τε γὰρ ἐξ ἀρχῆς, ἅμα τῷ
βασιλεῖ καθ᾽ ὑμῶν τὸν πόλεμον χεχινηχέναι δρῶντες
&; ἄδιχα πάσχετε ὑμεῖς, συνηλγήσαμέν τε μάλιττα
ὑμῖν χαὶ συνηγωνισάμεθα προθύμως, Καὶ ἐπειδὴ
Θεοῦ συναιρημένου, ῥᾷστα κεκρατήχαμεν τῶν πολε-
μίων, δέον ἀπελαύνειν xal χκαχῶς ποιεῖν τοὺς προ-
πτέρους ἄρξαντας τῆς ἀδικία:, xal ἡμᾶς πραγμάτων
ἀπαλλάττειν, οὐκ ἠθελήσατε ὑμεῖς, ἀλλ᾽ ὥσπερ κα-
κῶν ἐπιθυμοῦντες, βασιλέως μέτρια αἰτοῦντος, καὶ
σώζεσθα: μόνον δεομένον ὑμεῖς ἐπὶ καχῷ τῶν ὑπη-
χόων xal ὑμῶν αὐιῶν ἄτοπα φιλοτιμούμενος, τῆς

y ἀρχῆς ὀλέγου δεῖν ἁπάσης παρεχωρήσατε αὐτῷ

ἡμῶν ἀπαναινομένων xal τὴν ἀθουλίαν ἐπιμαοτυ-
ρομένων. Ὃ δ᾽ οὐ πολλοῦ χρόνου παρε ῥνηκότος,
αὖθις ἐπεχείρησε τοῖς ἴσοις, ὥσπερ ἐπιλελησμένος
εἰς ὅσον ἤλασε χινδύνον, xal πόλεμον ἀχήρυκτον
ἐπήνεγκεν ἡμῖν. “θρῶντες ὃς ἡμεῖς ol χακῶν τὰ
πράγματα χωρΐσει, καὶ ὡς ἄρδην ἀπολεῖται τὸ
Ῥωμαϊκὸν, πρεσθείαν οὐκ ἰδᾳ μόνον, ἀλλὰ xal
χοινὴν ὑμῖν ἐποιησάμεθα πρὸς βαςιλέα, δεόμενο",
μὴ περιιδεῖν ἡμᾶς ὑπὸ τοῦ mph; ἀλλήλονς τολέμου
διαφθχρητομένονς " ἀλλ᾽ εἴ τι καὶ ἐγχαλεῖν ὑμῖν

Digitized by Google
