403

JOANNIS CANTACUZENI

4

urbes quas diximus iter eapessebant. Quo con- A pivot xot αὐτὸ» ἀναγκαῖον τὰ γινόμενα γιωυρίσαι

specto, alii ne ipsi quidem mauere poterant, sed
cuncti jam fugam moliebantur. Magnus domesti-
eus rei indignitatem iniquo passus animo, principes
fugitores ad reditionem inducere nitebatur. Cum
nihil obüineret (Lotum quippe agmen jam seditione
fervebat), reliqua in postremis ponens, omni stu-
dio curaque ad salutem imperatoris se dat; et
τ quam celerrime potest, ad ejus tabernaculum ac-
currens eum non reperit, quod ministri, dum exer-
citum ad fugam effer), castra deserere, ipsum
propter illatum vulnus equo insidere non posse cer-
nerent, ejus saluti metuentes, tapeti impositum, ac
Jembo forte fortuna occurrenti creditum. Constan-
tinopolin pervchendum curaverant. Reversus ipse

quoque Philocrenen concessit. ]n. quatuor autem B

agmina divisis militibus, unum Fhilocrenen, alterum
Nicetiatum, tertium Diacibizam, quartum Rhitzium
discessit. Orchanes horum omnium ignarus nihilo
minus Parzz)jum fratrem cum Persis aliquot ire,
exercitumque imperatoris speculari jussi; nam
608 ne somnum quidem placatum ea nocte visu-
ros, sed ad cladem ipsorum quippiam machina-
turos opinabatur. Ille tenebris quam maxime daba-
tur tectus, οἱ castris vicinus, ubi milites turbare
sensit, e vestigio nuntium ad fratrem mittit; quo
ille nuntio percussus, motus hosce nihil suis ap-
portare boni est auguraltus. Paulo post per secun-
dum nuntium eum docet lkoinanos. perturbate ac

βασιλεῖ. Καὶ δὴ πρὸς βασιλέα ἀπελθὼν, ἀπήγγειλεν
ὅσα οἱ ἐν τέλει εἶπον περὶ τοῦ λυσιτελεῖν δολοῦντος.
Βασιλεὺς δὲ ἀσυμφορώτατόν τε ἡγεῖτο, καὶ ἐδυσχέ-
ραινεν οὐ μετρίως. Ἑκέλευέ τε ὅτι τάχιστα πρὶς
τοῦ στρατοπέδου τὴν εἰσθολὴν ἐλθόντα, χατέχειν
τὴν στρατιὰν, καὶ μηδαμῶς ἀταχτεῖν ἐᾷν ὡς ἄνευ
πολεμίων αὐτοὺς ἐφ᾽ ἑαυτοὺς διαφθαρησομένους.
Τοῦτο μὲν οὖν fj προσετέταχτο ἐποίει χατὰ τάχος.
Ἐλθὼν Ob παρὰ τὴν εἰσθολὴν, τὴν στρατιὰν εὗρε
πᾶσαν ἤδη ὡρμημένην πρὸς τὰς πόλεις φεύγειν. Οἱ
γὰρ ἐκ βυζαντίου, μηδὲ τὴν ἐκ βασιλέως ἐπάνοδον
τεριμείναντες αὐτοῦ, ἀλλὰ νομίσαντες τεθνηχέναι
βασιλέα, αγηνάς τε καὶ ἄλλα ὅσα ἐπεφέροντο ἀράμενοι,
ἐχώρουν πρὸς τὰς εἰρημένας πόλεις. ᾿θρῶντες δὲ
xai οἱ λοιποὶ, οὐχέτι μένειν οὐδὲ αὐτοὶ ἐδύναντο ἐπὶ
τοῦ στρατοπέδου, ἀλλὰ χεχίνητο ἤδη πᾶσα πρὸ; φυγὴν
fj στρατιά, Ὁ μέγας δὲ δομέστιχος ἐν δεινῷ μὲν τὰ γι-
νόμενα ἐποιεῖτο, καὶ ὥρμητοτοὺς πρώτους τῆς φυγῆς
ἀρξαμένους ἀναστρέφειν " ὡς δὲ οὐδὲν τῶν προσηχόν-
των ἴσχυε πράϊτειν (πᾶσα γὰρ ἤδη κχεχίνητο ἢ
στρυτιλ), τῶν ἄλλων ἀμελήσας, διὰ σπουδῆς ἐποιεῖς
«o πάσης καὶ φροντίδος τὴν βασιλέως σωτηρίαν"
αὶ ἦ τάχιστα εἶχε, πρὸς τὴν βασιλέως σχηνὴν
ἐλθὼν, τοῦτον μὲν οὐχ εὗ;εν. Ἢ γὰρ θεραπεία ἡ
περὶ αὐτὸν, τὴν μὲν στρατιὰν ἤδη πᾶσαν ὁρῶντες
ὠρμημένην πρὸς φυγὴν xal τὸ στρατόπεδον ἔρημον
χαταλειφθὲν, τόν τε βασιλέα ἀδυνάτως ἔχοντα διὰ τὸ
τραῦμα ἵππῳ χρῆσθαι, δείσαντες περὶ αὐτῷ, ἄρα»-

mistim castris consurrexisse, nec. Byzantium, sed c; τες ἐπὶ τάπητος, ἑνὶ τῶν παρατυχόντων ἐνέθαλον

versus supradictas urbes aufugisse. Quo cognito,
sub auroram ipse quoque molis castris, circa lio-
ram aborto sole secundam, Philocrenen venit. Ro-
mani, qui eo se receperant, quoniam claves porta
€asu perdite fuerant, confuse cum calonibus et
Jixis, vasa e* onera porlantibus stantes, cum jam
Perse certo in ipsos graderentur, in ordinem re-
digi ad resistendum non poterant, a bajulis servi-
tiisque aliis intermistis impediti. Ubi clavibus in-
ventis porte patefacize sunt, plures confertim in-
tro rumpebant. Cumque se in ipso introitu vehe-
mentius contrudereut, ac nutuum comprimerent
et conculcarent, tres obtriti, $9949 foris autem. a

Barbaris duo et triginta ferro perempti sunt; e D

quibus duo illusires, Manuel Tarcbaniota, et. Ni-
cephorus Cantacuzenus, ambo cognali magni do-
mestici; capti item céntum quinquaginta, majorein
partem servi militum. Equi ablati quadriugenti.
Reliqui facto globo cum Barbaris conflixerunt, et ex
illis paulo minus ducentos occiderunt. Orchanes
cernens Romanos jam se defendere, cum aliud non
posset, copias a moenibus abducens in proximo
castra fecit. Qui igitur illic partim occisi, partim
eapti sunt, numero tot fuerunt. Postridie (69) in

Aíp6q ^ xal ἐχέλευον τοῖς ναύταις εἰς Βυζάντιην
ἐλαύνειν. ᾿Αναστρέψας δὲ ἐχώρει καὶ αὐτὸς εἰς
Φιλοχρήνην. Εἰς τέτταρα δὲ ἡ στρατιὰ διαιρεθεῖσα,
τὸ μὲν αὐτῆς ἐχώρησεν εἰς Φιλοχρήνην" εἰς Νιχῃ-
κιάτου δὲ τὸ λοιπόν εἰς Δαχίδιζαν δὲ τὸ τρίτον,
xai τὸ τέταρτον εἰς τὸ Ῥιτζίον, Ὀρχάνης δὲ τῶν
γινομένων μηδὲν εἰδὼς, ὅμως Παρζαλοῦν τὸν ἀδελ“
φὸν μετά τινων Περσῶν ὀλίγων ἐκέλευσεν ἐλθόντα
κατασχέψασθαι τὴν βασιλέως στρατιάν. "Qro γὰρ
αὐτοὺς οὐδὲ τὴν νύχτα χαθευδήσειν ἀμερίμνως,
ἀλλ᾽ ἐπιχειρήσειν τι πρὸς χάχωσιν αὐτῶν. '0 δ᾽
ὑπὸ τὸ σχότος ὡς ἐνὴν μάλιστα λαθὼν, καὶ γενόμε-
νο; ἐγγὺς τοῦ στρατοπέδου ἐπεὶ ἠσθάνετο τὴν στρα-
τιὰν κεχινημένην, ταχέως Ὀρχάνῃ τῷ ἀδελφῷ ἐδή-
λου. Τῷ δ' ἐδόχει μὲν εὐθὺς οὐχ ἐπ᾽ ἀγαθῷ τῷ
σφετέρῳ χέίνησι; τῆ; στρατιᾶς, καὶ διεσέσειστο τοὺς
λογισμοὺς, μετὰ μεχρὸν δὲ, Παρζαλοῦν xal δεύτερον
πέμψας ἄγγελον, ἐδήλου τὴν Ρωμαίων στρατιὰν
ἀτάχτως xal πεφυρμένως ἀναστᾶσαν ix τοῦ atpa-
τοπέδον μὴ τὴν εἰς Βυζάντιον τραπέοθχι, ἀλλὰ τὴν
πρὸς τὰς εἰρημένα; τῆς Βιθυνίας πόλεις. Ὁ δ᾽ ἐπεὶ
ἐπύθετο, ἐπεὶ καὶ περὶ ὄρθρον ἣν ἡ νὺξ, ἄρας xal
αὐτὸς πανστρατιᾷ, ἦλθεν εἰς Φιλοχρήνην, περὶ
ὥραν τῆς ἡμέρας μάλιστα δευτέραν. Ῥωμαῖοι δὲ

Jacobi Pontani nola.

(69) Codex Grocus habet, τῇ δὲ προτεραίᾳ,
pridie. Sed quando huc venerint isti. equites ac
pedites, et ἃ quibus Barbaris interempti sint, non
queo coniicere; certe Orclianes mane venit. Phi-

locrenen, bora altera post. ortum solis. Faistimo
loco τῇ δὲ προτεραίᾳ. legendum τῇ δὲ ὑττεραίᾷν
postrid e pro pridic. Consideret lector.

Digitized by Google
