469

HISTORIARUM LIBER 1.

410

Βαίτοι τοῦτο δόξαι μὲν ἂν τοῖς ἔξωθεν ὑπερφυὲς A ab 4.9 ζ, amicitia autem οἱ voluntatum conspirz-

ὥτπερ δῆτα xal ἔστι, τῇδε ἔνδοθεν πρὸς σέ μου
διαθέσει διαδάλλων τίς, ἡττώμενον εὑρήσει πα-
ραπολύ. Τὸ μὲν γὰρ κοινωνὸν ἐλέσθαι τῆς ἀρχῆς
xai τῆς εὐδοξίας μεταδοῦναι, xaX ἄλλοις ἄν τισιν
εὕροι τις εἰργασμένον πρὸ ἡμῶν" τῇ δὲ φιλίᾳ xal
πῇ συμπνοίᾳ, ἣν ἐν ἀλλήλοις ἐχτητάμεθα ἡμεῖς,

tione eiiam a poetis historieisque prxdicatos, nan
parum a nobis superatos opinor. Quamvis igitur
aliis omnibus mirabile, mibi tamen mediocre et
exiguum quiJdam apparet; non solum quia maxiuie
tibi volo, et id;itanquam porvum aliquod documentum
intrinseci summique amoris erga te mei existimo,

καὶ τοὺς παρὰ π:ιηταῖς xal συγγραφεῦσιν ἐπὶ φι-΄ sed etiam quia id Roman: reipublieze majorem in

Mate ὁμνουμένους οὐκ ἐπ᾽ ὀλέγον νομίζω παρηχον-
τιχέναι. θθεν εἴ τι xol τῶν θαυμασίων δοχεῖ εἶναι
τοῖς ἄλλοις πᾶσι, τῶν μετρίων ἔμοιγε φαίνεται
καὶ ὀλίγων, οὐ διὰ τὸ μάλιστα βούλεσθαι μόνον
καὶ ὥτπερ τι δεῖγμα οἴεσϑαε μικρὸν τῆς ἔνδοθεν
στοργῆς τῆς περὶ σὲ, ἀλλ᾽ ὅτι xo Ῥωμαίους οὐ
μικρὸν εἰς τὰ πράγματα λυσιτελήσει. Βασιλεὺς μὲν

οὖν ἐκ τούτων ἐπεχείρει τὸν μέγαν δομέστιχον 8

πείθειν αὐτῷ συμδασιλεύειν χαὶ συνδιέπειν τὴν
ἀρχήν" ὁ 03 καὶ αὐτὸς μὲν ἔλεγε τὴν ἴσην xoi
ὁμοίαν ἔχειν περὶ τὸ πρᾶγμα δόξαν" καὶ μέγα μὲν
«ἴεσθαι χαὶ θαυμαστὸν καθ᾽ ἑαυτό τε εἶναι xal δο-
κεῖν τοῖς ἄλλοις ὥσπερ τις χορωνὶς τῶν ἐν ἀνθρώ-
ποις εὐτυχημάτων ὃν, τῇ φιλίᾳ δὲ αὐτῶν παραδαλ-
λόμενον τῇ πρὸς ἀλλήλους, οὐδὲν τῶν θαυμασίων
εἶναι, οὐδὲ τῶν εἰχότως ἂν ἐκπλῆξαι δυναμένων.
. Ὁ γὰρ τὴν αὐτοῦ ζωὴν τῆ; οἰχείας προτιθεὶς, xal
ps0 ὅσης ἂν ἡδονῆς τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ ἀνθελόμενος
ἀποθανεῖν τί θαυμαστὸν εἰ χαὶ βασιλείας μετα-
δοίη, ἢ εἴ τινος xat τούτου θαυμασιωτέρου ; τῆς δὲ
εὐεργεσίας Évexa. ταυτησὶ πολλὰ; μὲν ὀφείλειν χά-
ριτας ὁμολογεῖν, xal λόγοις τε χαθόσον οἷόν τε
τὴν ὑπὲρ αὐτῆς χάριν ἀφοσιοῦν, ἔργοις «s ἀμεί-
δέεσθαι τοῖς ἴσοις, τὴν ὁμοίαν xal αὐτὸν ix τῆς
καρδίας αὐτῷ προσάγοντα καὶ φιλίαν xat στοργήν,
Ὃ δὲ αὐτῷ προστάττει νῦν δέχεσϑαί τε, xal ὡς
τετελεσμένον νομίζειν ἤδη " τὸ γὰρ εἰς αὐτὸν ἧκον,
οὐδὲν ἐλλείπειν τοῦ πεπρᾶχθαι" ἔργῳ δὲ τελεῖν μῇτςε
δύνασθαι μήτε κατὰ γνώμην αὐτῷ εἶναι, μῆτε χαθ᾽
ἡδονήν, Διὸ αὖτόν τε παύεσθαι πείθειν ἐπιχειροῦντα
περὶ τούτου, χαὶ αὐτῷ παραιτουμένῳ συγγινώσχειν,
Βασιλοὺ; ὃξ οὐχ οὕτως ἔφασχεν ἀπροφασίστως πα-
ραιτεῖσθαι χρῆναι" ἀλλὰ τὰς αἰτίας διδάξαντα
πρῶτον, xal τὴν ἀξίωσιν πείσαντα ὡς παράλογον,
οὕτως ἤδη ἀπολύεσθαι αἰτίας - πρὶν δὲ ταῦτα
ποιεῖν οὐ. συνετὸν, οὐδ' ἄγαν φιλοῦντος οὕτως ἐξ

modum proderit. His rationibus imperator ma-
gnum domesticum promovere nitebatur, ut imperii
collega simul ad clavum sederet. Ille vero idem se
prorsus sentire respondit, et magnum quiddam ac
suspiciendum esse imperium. Romanum per se, et
aliis humanarum felicitatum quasi coronidem quam-
dam et fastigium quoddam videri ; si lamen cum
eorum mutua charitate conferatur, nec admira-
bile, nec merito obstupesceudum esse, Qui enim al-
terius. vitam sux» antetulit, οἱ pro eodem summa
cum voluptate emori elegit, quid mirum, si cum
hoc imperium, aut si quid imperio praestantius esl,
dividat? De hac autem beneflcentia multum se illi
debere, idque ingenue confiteri, et verbis quam
religiosissime possit gratias agere, re ipsa referre,
cum animo eamdem illi benevolenti& amorisque
magnitudinem remetiatur. Quod vero nunc sibi im-
ponat, id se admittere, ct pro confecto ducere [75]
(quod enim ad se attineat, nihi] deesse, quominus
confectum sit), re tamen nequire perficere, neque
allübescere sibi, neque ullam jueunditatem parere.
Quamobrem ceptis desistat, sibique recusantiignos-
cat. Tum ifoperator : Non ita przcise, nulloque
pretextu recusandum, verum «ausas afferendas, et
quod postuletur, cum ratione non congruere demon-
sirandum, atque ita demum culpam ab se amoven-
dam :-alioqui nec prudentis, nec valde amantis esse,
asseverare simpliciter, nunquam sibi persuasum iri.
Àc si non aliud, hoc unum certe, quod semper prz
8e ferat, nibil esse tam parvum aut magnum, quod
eo volente non sit facturus, jure ad dandas manus
posse compellere. Si aliter fit, par esse, ut demon-
siret, quo se hactenus dolis ductatum fuisse intel-
ligat. Tum magnus domesticus : Non aliter esse, et
semper sese affirinare facturum quz ille velit om-
nia, et in presens nihilo minus ad hoc ipsum pa-

οὐδεμιᾶς αἰτίας ἰσχυρίζεσθαι τὸ μὴ πεισθῆναι ἄν p ratum esse. Caeterum quod inodo ἃ se conetur iim-

ποτε. Καίτοιγε εἰ μῇ τι ἄλλο, τὸ γοῦν ἀεὶ διαδε-.

θαιοῦσθαι μηδὲν εἶναι μήτε μεῖζον μήτε ἔλαττον ὃ
θελήσαντος ἐχείνου, μὴ ἂν el; πέρας ἀγαγεῖν αὐ-
τὸν ἄξιον καταναγχάζειν πείθεσθαι αὐτῷ. E! δ' οὐχ
οὕτως ἔχεις, δίχαιογ διδάσχειν ὡς ἂν εἰδείην τὸν
πρότερον ἠπατημένος χρόνον. Οὕτως ἔφασκεν ὁ

petrare, in eo non dici cohzrentia. 2295 Omnia
enim propter me exsecuturum dixerim, inquit, sed
propter te fiant. Cum porro id, de quo nunc ser-
monem habemus, propter me (it, neque justitia si-
ffit, neque necessitas flagitat quidquawu te verborum
amplius persuasionis ergo proloqui. Nam quia tu

Jacobi Pontani note.

respondit, prastaturum seea, si secundus sibi,
mon par haberi velit. Ceterum nempe mundum
.posse duobus solibus regi , neque orbem summa
iuo regna $alvo statu terrarum habere. Justinus
)ib oan.

. (5) Pugnantia videtur loqui, si sequentia con-
sideres. Sed hsc ad animum , qui sequuntur,
Ad babitum, et insignia, et. nomen pertinent, qux

sibi ait non allubescere, neque ullam jucundita-.
tem parere. Adbilet etiam ista recusatione argutias,
bemum infra ex illis, exteriore quidem habitu
vestitugue non. eo. ctc. , p»tet, non tam officia ac
munera imperatoria recusasse, quam propter
externam illam majestatem , cum non deessent
Andronico liberi, etsi impnberes, invidiam fu-
gisse. .

Digitized by Google
