ΠΤ JOANNIS CANTACUZENI 516

tem. admirabantur, que. etiam usque ad obitum A ζεν αὐτοῖς τὸν Θεὸν, ὡς ἐπειδὰν ἀνχλύσαντα τοῦ σώ-

ita vivida permansisset. μάτας ἐπὶ τῷ ὁσίας ἀπάγωσιν ἀξιῶσαι, ἐπὶ τὴν με-

γάλου δομεστίχου οἰκίαν ἀγαγόντα: “πρότον, καὶ χαταθέντας χρόνον τινὰ, οὕτως ἐκεῖθεν ἀρχμένους,
ὑπὸ λίθον κατακρύψαι, ὡς ἂν γένοιτο πᾶσι χαταφανὲς, ὡ; οὐδ᾽ αὐτὸς ὁ τῶν τῇδε πάντων θάνατος ἐπι-
λανθάνεσθαι ποιῶν, ἴσχυσεν αὐτοῦ τὴν πρὸς ἐκεῖνον φιλίαν ἐμδλῦναι. Οἱ μὲν οὖν παρόντες ἐθρήνησάν τε
ἐπὶ τοῖς λεγομένοις, xai τὴν ὑπερδολὴν ἐθαύμασαν τῆς πρὸς ἀλλήλους αὐτῶν φιλίας, ὅτ: καὶ ἄχρι τελευ-
τῆς οὕτως ἐν ἀχμῇ διετηρήθτ,

29549 CAPUT XVII.

Miseratur. magnum domesticum , jzmjam moriturus, ul. putabat, imperator ob molestias ex. imperio illi
suborituras. Amorem suum rursum testatur. Effusa. domestici lamentatib et. lacrgma.. Nocte proxima
moriturum respondent medici, Adsunt mortis omnia indicia; Libitina paratur ; aqua de fonte Matris Lci
sanatur. Qmues miraculum agttoscani, Deoque factis se gratos demonsirant,

Postea imperator accito magno domestico, .Equi- Μετὰ τοῦτο δὲ ὁ βασιλεὺς, τὸν μέγαν δομέστιχον
dem praclare scio, inquit, amicorum optime, pra- μεταχαλεσάμενος, Οἶδα μὲν, εἶπεν, ὦ φίλων ἄριστε,
sentem diem non solum quovis nefasto die odiosio- σαφῶς ὡς ἡ νῦν ἡμέρα, οὐ μόνον ἀποφράδος πάσης
rem libi visum iri, sed molestias quoque el p ἐχθίων σοι φανεῖται, ἀλλὰ xoi μεγάλας οἴσει τὰς
2ffictiones ingentes pariturum. Necesse namque δυσχερείας xai περιστάσεις. ᾿Ανάγχη γὰρ πρός τε
erit, propter administràtionem Romani imperii τὴν πρόνοιαν τῆς ἀρχῆς pepite:0ac '᾽Ρωμαίων, δε-
animum nune huc, nunc illuc per varias sollici- δοιχότι μὴ διὰ τὴν ἐμὴν τελευτὴν τῶν καθεστηκότων
tudiues dividere, formidantem, ne propter excess τι κινηθῇ, xal πρὸς τὴν ἐμὴν ἀποστέρησιν οὐδεμίαν
sum meum quidpiam meorum. consttulorum ὑπερδολὴν ἀθυμίας ἀπολείπειν " λογιζόμενον εἰκός
violetur : οἱ quia me orbaris, tristitiam tantam €a- τῶς ὅτι τὸν πάνυ φίλτατον, καὶ ὃν οὔτε χρόνος ὁ
pere, ut ad eam addi nihil queat; cogilantem, εἰ, πάντ᾽ ἀποῤῥέειν xal ἀπανθεῖν ποιῶν, οὔθ᾽ ἡ τῶν
merito, longe charissimum, et quem neque tempus, πραγμάτων ἄπτατος xat ἀδέδαιος φύσις, οὔ τ᾽ ἀνάγ-
quo omnia defluunt ac. deflorescunt, neque muta- — x5 ti οἱδεμία τῆς σῇς ἴσχυσε φιλίας ἀποστῇ παι
bilis, et. inconstans rerum natura, neque ulla ne» — xà» «o5; jpaqU , νῦν ὁ xa! αὐτῆς φύσεως ἰσχυρότε-
cessiudo ab amicilia tua vel ad momentum Q»« ὑάνᾳτος ἐπελθὼν, ἀποτέμνει τε xal διαζεύγνυ-
sejungere poluii, munc per mortem ipsa nalura σιν ἀνημέρως, Καὶ σὲ μὲν ἀπολείπει σῶμα χωρὶς
potentiorem abs te crudeliter abrumpi ac separari. ψυχῆς, ἐμὲ δὲ ἀνενέργητον ψυχὴν παραλαμδάνει
Ac tibi quidem corpus exanimum relinquit, meam — πιχρῶς ὀδυνωκένην τὴν διάζευξιν. AX à τί ἄν τις
autem animam bonis operibus vacuam, el ista C πάθοι; στέργειν γὰρ ἀνάγχη τυὺς παρὰ τοῦ δημίουρ-
diremptione ctiam atque etiam dolentem aufert, γοῦ τῆς φύσεως χκειμένγυ; θεσμούς. Οὐ μὴν ἀλλ᾽
Sed quid agas? leges a nature conditore latas aequi ἐπειδὴ τὸ λειπόμενον ὀλίγον τῆς ζωῆς, τοῖς ἄλλοις
bonique" facidiuus necesse. est, Verum quia modi- πᾶσι χαίρειν εἰπὼν, ἐπὶ τῆς κλίνης ἀναχλίθητι τῆς
€um tempus. vivendi superest, cxteris curis omni- ἐμῆς" xai τὴν σοι φιλτάνην χεφαλὴν τοῖς γόνασιν
bus sepositis, super lectulo meo reside, et tibi ἐπίθες, καὶ χεῖρας imií6a4s tol; ὀφθαλμοῖς " ἴσως
eharissimum caput genibus luis, et manus oculia τοῦτο παραμυθίαν τινὰ πρρξενήτει τῇ ψυχῇ τοῦ σώ-
meis impone, forsitan hoc anima solatium aliquod ματος χωριζομένῃ, πολλὰς, ὡς λέγουσιν, ὕφιστα-
conciliabit : qu dum a corpore discedit, mulium, μένῃ τὰς ὀδύνας. Μᾶλλον δ᾽ ἵν᾽ αἰσθάνηται διπλῶν
ut predi«ant, dolorem sustinet (92). [mo vero, ut - τῶν ὀδυνῶν σού τε xal σώματος χωριζοπένη, xal
duplicem dolorem sentiat, quze et abs te, eta tà- μηδ᾽ ἐν ἄδου σὸν δύνηται ἐπιλαθέσθαι, εἴ τις αἴσθη-
bernaculo suo divellitur, ne apud inferos quidem — atz τῶν τῇδε ψυχαῖς μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγήν.
polerit non meminisse tui ,si quis animis, ubi Τούτων ὁ μέγας δυμέστιχος ἀχούσας, ἀνῴμωξέ LE
hine emigrarint, eorum que hic fiunt sensus πικρὸν, οὕπω πρότερον ἄχρι τότε τοῦτο παθὼν ἐπὶ
restat (95). Ad lizec magnus domesticus flevit mise- τοῦ βασιλέως, ἀλλ᾽ ἀεὶ μὲν ἔξω χοπτόμενος xai
rabiliter, quod ili eo usque coram imperatore " θρηνῶν, ἔνδον £k μάλιστα σπουδάξων ἐγκρατὴς ei-
nunqnam acciderat ; sed etsi foris aliquando la- ναι ἑχυτοῦ, Τότε δὲ ὑπὸ τοῦ πάθους ἤδη λαμπρῶς
erymas daret ac plangeret, intus tamen. maxime νενιχημένος, ἔστενέ τ: βύθιον ἐκ χαρδίας, καὶ τὸν
studebat, ut se in potestate. haberet, Tum vero ' ταῖρον ἀνεχλαίετο, ὡς καὶ τοὺς ἔξωθεν αἰσθομένους
affectus immensitate prorsus deviclus, et imo τῆς ὁλωλυγῆς, τετελευτηχέναι νουίσαι βασιλέα.

Jacobi Pontani note.

(92) Cicero 1 Tuscul. An quod ipse animi dísces- — rumque dolorem habet. Et cum iili οἱ poma vieta
sus a corpore non fit sine dolore? Ut credam ita — ultro ab arboribus decidant, hi velut cruda avcl-
esse, quam est id exiguum 7 Et falsum. esse arbi- — Iuntur, et tanquam ignis aqua superfusa non sine
tror; ei. fit. plerumque sine sensu, nonnunquam — multo stridore exstinguuntur. Si mors dolorem
etiam cum voluptate; totumque hoc leve est, quale-— non habet, out ad punctum temporis tantum, unde
cunque est. Fit enim ad punctum temporis. Sed ista — ergo clamores, jactationes corporum, membrorum
651 oratio mortem. contemnentis, qeod est illius — distortiones in moribundis?
libri argumentum. Nam ut mortem senum cence- (95). lac de re dictum supra, not. 71, quantum
damus esse levissimam, adolescenium certe ple- — satis est. | '

Digitized by Google
