521

JOANNIS CANTACUZENI

$28

mon fore, cur in consultando opera frustra con- A xal πρόγε αὐτῶν ἡ uiv ἀδουλίαν xal ἀπραγμοσύνην

sumatur; nibil enim obstaturum, quin qux» bene
liabere visa Sint, peragantur. Si vero talia non
Teperientur, tum vicissim ex altera parle se ra-
tiones, propler quas. factum ion profufurum arbi-
f£reiur, expositurum : quas sí ἃ recto εἴ justo
aptas jodicarit, obtemperet, el contra officium com-
mittere pa^cat. Quod si satis virium ad persuaden-
dum non habebunt, fueritque pugna anceps, tum
se vietoriam illi cessurum, quomodo Athenienses
solere fama est, eum Minerve calculus acces-
seiit (97). Cum igitur tria sint potissimum. qui te
a penitudinem facti possint inducere , quod non
€um uti]l.tate reipublieze, quod nonnulla necessaria
megligantur, quoniam avus non imperet, unun-
quodque eorum , quantum valeat dispiciamus. Ac
primum quidem nemo mihi non assentietur, ju-
stissime abs te factum. Tu enim bellum non ince-
pisti, sed. ab illo inceptum coactus es gerere. Et
αὐτὴ quidem invitus, tamen secessisti, periculum
fugiens, quod ad illo tibi impendebat, et postea
1e necessario defendisti. Et postquam Deo opitu-
Jante omnium evasisti potens, quamvis liceret cum
justitia retinere imperium , quod ab illo bellum
«esset incheatum (nulla quippe lex vetat, ne victores
lostium bona, tanquam virtutis premia possi-
4leani), non prior pacem pelivit, οἱ τὰ justus in-
justo ünperium reddebas. ltaque dum 956 ncque
propter ea quibus antea. privatus es, quidquam
«ontra fas egisti, neque propter eam quam post-
anedum de adversariis consecutus es, victoriam ,
quemquam spoliasti, utrinque justitia tibi superat.
Quod autem. et cum utilitate reipublieze , demon-
sirandum non opinor. Quis enim nescit, nisi
forte .exira mundum habitet, bellum civile cladem
* perniciem esse civibus, sicul contra pacem et
«oncordiam norunt omnes esse utilitatem et in-
"rewentum reipublice ? Porro nos nullum officii
aununus praitermittére, quamvis ipse non moderetur
ámperium, conabor ostendere. Cum enim duo sint
imperatorum munera , unum rebus bellicis occu-
pari (98), priedones arcendo, eL subjectis habi-
Aadonem tutam prestando , el si ferro opus sit,
diostibus cum exerciiu occurrendo ; alterum, tem-
gore pacis juri et legibus intendere animum, urba-
naque rec:e. administrare , in. neutro ipse nobis
superior videri queat : imo vero in altero nihil
illi cedere, in altero Jongo intervallo illum ante-

C

D

καταγινώσχειν ἑαυτῶν πρόφατιν παρλσχῃ. Τούτων
οὕτως εἰρημένων, ἐπείθετο ὁ βασιλεὺς, καὶ ὡς
κυλῶς ἔχοντα ἐπήνει" ἐπέτρεπέ τε βηυυλεύεσθαι περὶ
αὐτοῦ, Ὁ μέγας δὲ δομέστικος τὰς αἰτίας πρότερον
ἔφατχε μαθεῖν ἐθέλειν, ἐξ ὧν εἰς τοῦτο ἐναχθείη,
Κἂν μὲν xai αὐτῷ λόγον ἔχουσαι δοχοῖεν, καὶ
πείύειν ἰσχυραὶ, τί χρὴ περαιτέρω πονεῖν εἰχῇ
βουλευομένους ; τὸ χωλύον γὰρ οὐδὲν τὰ xaX
δοχοῦντα ἔχειν ποιεῖν, "Av δ᾽ ἄρα μὴ τοιαῦται
φαίνηιντο, πάλιν αὐτὸν ἐξ ἀντιστρόφον δι᾽ ἃ ui
λογίζοιτο αὐτὸς λυσιτελεῖν, τὴν πρᾶξιν προτιθέναι,
Κἂν μὲν τοῦ ὀρθῶς καὶ δικαίως ἔχοντος φιίνηται
ἡμμένα, πείθεσθαί τε αὐτὸν, xal ἀφίστασθαι τοῦ
μὴ τὰ δέοντα ποιεῖν" ἐὰν δὲ ἐνδεῶς ἢ ὥστε δύνασ' αι
πείθειν ἔχιυσι, καὶ ἀγχιυύμαλος fj μάχη καταυτῆς
πότ᾽ αὑτὸν τῆς νίχης αὐτῷ προχωρεῖν, ὥσπερ τοὺς
᾿Αθηναίους τῆς ᾿Αθηνᾶς προστιθεμένης qoos
λόγος ποιεῖν. Τριῶν δὲ ὄντων ἃ ἄν o: μάλιστα
δύναιτο πρὸς μεταμέλειαν τῶν γεγενημένων ἐνά-
γεῖν, τοῦ τε μὴ δικαίως δοκ:ἷν πεπρᾶχθαι, xal τοῦ
μὴ τοῖς πράγμασι λυσιτελούντως, xai τρίτου τοῦ
τινα τῶν δεόντων γίνεσθαι ἀμελεῖσθαι διὰ τὸ μὴ
βασιλέα τοῖς πράγματιν ἐφεστάναι, σχεψώμεθα
ἕκαστον αὐτῶν. Καὶ πρῶτόν γε πάντες ἂν ἐμοὶ
συμφαῖεν ὡς μάλιστα πέπραχται δίχαια. Πρότερόν
κε γὰρ αὑτὸς οὐκ Ἦρξας πολέμου, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν
πραγμάτων αὐτῶν ἐχΟιάσθείς. Καὶ τότε μὲν ἄκων,
ἀνεχώρησας δ᾽ οὖν ὅμως, βασιλέως τὸν κίνδυνον
ἀποδιδράσχων " καὶ ὕστερον ἀμυνόμενος ἀναγκαίως
xai τοῦ Θεοῦ συναιρομένου, ἐπεὶ τὰ πράγματα
γεγένηται ὑπὸ σοὶ, καίτοι γε ἐξὸν τὴν σύμπασαν
ἀρχὴν ἔχειν, καὶ προσεῖναι τὸ δικαίως διὰ τὸ Exclvov
πολέμου ἄρξαι (οὐδεὶς γὰρ ὁ κωλύων νόμος τὰ τῶν
πολεμίων τοὺς νενικηκότας ἄθλα τῆς ἀρετῆς κεχτῖ-
σθαι), οὐκ ἔφθασε μνησθεὶς εἰρήνης, χαὶ σὺ τὰ
δίκαια ποιῶν, ἀπεδίδους τὴν ἀρχήν. Ὥστε καὶ ἐξ
ὧν πρότερον ἀπεστεροῦ μηδὲν ὁδιχῶν, καὶ ἐξ ὧν
ὕστερον xpatüv τῶν ἀντιπάλων οὐχ ἀπεστέρεις
τῶν δικαίων, ὁμοίως σοὶ τὸ δικαίῳ εἶναι περιέσται.
Ὅτι δὲ καὶ τοῖς πράγμασι λυσιτελῶς, οὐδ' ἀπο-
δείξεω; δεήσεσθαι οἶμαι, Τίς γὰρ οὐκ οἵδε τῶν
ἁπάντων, εἰ μὴ τῶν πραγμάτων ἔξω κατοιχεῖ, τὸν
πρὸς τοὺς ὁμυφύλους πόλεμλον λύμην οὖσαν τοῖς
χρωμένοις καὶ φθορὰν, ὥσπερ τὴν εἰρήνην χαὶ τὴν
ὁμόνοιαν τοὐναντίον ἅπαν, ὠφέλειαν, καὶ πρὸς τὸ
βέλτιον ἐπίδοσιν τῶν κοινῶν; ἀλλὰ μὴν ὅτι γε οὐδὲ
τῶν δεόντων οὐδὲν παραλείπομεν ἐμεῖς διὰ τὸ μὴ

Jacobi Pontàni nota.

(97) Opinor tangi judicium Areopagitarum apud
Athenas, quod fuit. severissiimum, et causam Ore-
ftis, quam de matricidio ibidem dixit, acceiente-
«aue Minerva suflragio absolutus est. Qua de re in
Ailoniana M. Tullius : taque. hoc, judices, non
site causa fictis fabulis doctissimi homines memorie
prodiderunt, eum qui. patris ulciscendi causa matrem
incaris el, πανία δ hominum sententiis, non solum
4livina, sed etium deg sapientissime sententia libera.
4"rt. Hune porro versum qui est apud Ennimn ip
&u vemgibis pronuntiasse videcur Minerva,

Dico vicisse Orestem, vos ab hoc facessite.
Lege Petrum Vietor. Variar. lect. lib. xit,
et lib. xxvi, cap. 6.

,(98) Hive duo complexus est Homerus illis ver-
bis de Agamemnone,

Baccisóc c ἀγαθὸς, xp are, óc € αἰχμητής.
Bonus rez, im pace videlicet, fortis pugnator, in
beilo. Bonus autem nou est qui. ri iepobicam: non
boris insututis ac l gibus. teiperat; nee fo.tis,
qui castra nuüuquam. vidit,

cap. 25,

Digitized by Google
