445

HISTORIARUM LIBER 1I.

416

κατὰ τὰς τάφρους xoi τὰς δυσχωρίας, ὡς ἂν sl Α orbem, 412 omnesque gentes subegerunt (57), οἱ

διώχοιντο οἱ τριαχόσιοι πρὸς τῶν Ῥωμαίων, αὐτοὶ
πρὸς τὰ στενὰ ἑστῶτες ἀμύνωτιν αὐτοῖς" ἑκατέρω-
θέν τε αὐτῶν χιλίους ἐφ᾽ ἑκάστῳ μέρει τῆς ἀῤτῆς
Evexa αἰτίας. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ ἑώρα τοὺς Πέρσας
ἀπὸ τοῦ λόφου κατιόντας, τριαχοσίους καὶ αὑτὸς
ἐπιλεξάμενος ix τῶν ἰδίων, xal περιστησάμενος
ἑαυτῷ, τοιαύτην τινὰ παραίνεσιν ἐποιήσατο πρὸς
αὐτούς" "Avbpec στρατιῶται, τὴν μὲν εὔχλειαν τῶν
Ῥωμαίων καὶ τὴν δόξαν, ἣν ἀπὸ τοῦ φοδεροὶ τοῖς
πολεμίοις εἶναι ἐχτήσαντο ἐξ ἀρχῆς, οὐδ᾽ αὐτοὶ
ἀγνοεῖτε" οὗτοι γάρ εἰσιν οἱ [ux poo δεῖν πᾶσαν παρα-
στησάμενοι τὴν οἰχουμένην, καὶ πάντα γένη xol
Εὐρωπαῖα καὶ τὰ ἐπὶ τῆς ᾿Ασίας ἀναγκάσαντες
αὐτοῖς δουλεύειν" ὅτι δὲ ἡμᾶς οὐκ ἐπὶ πολύν τινα
χρόνον οὐχ ὀλίγα τινὰ τῶν βαρδάρων συμδέδηχεν
ἐλαττωθῆναι, οὐ χρὴ διὰ ταῦτα xal πρὸς τὰ ὑπόλοιπα
ἀπαγορεύειν, Οὐδὲ γὰρ κατὰ τὴν ἡμετέραν χαχίαν
τὸ ἡσσῆσθαι προσεγένετο * ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ πρὸς ἔχ-
τισιν ὧν προσχεχρούχαμεν αὐτῷ, διὰ τῶν βαρδάρων
τιμωρουμένου" οὐ δὴ δίχαιον τοὺς τὴν γνώμην μὴ
κατὰ χράτος νικηθέντας, ἔχοντας δέ τινα αὖθις
κρείττονα ἐλπίδα τῆς συμφορᾶς τῇ ἀποδάσει ἀμ.-
δλύνεσθαι " νομίσαι δὲ ἐν μὲν ταῖς πράξεσιν ἐνδέ-
χεσθαι σφάλλεσθαι τοὺς ἀνθρώπους" ταῖς δὲ γνώμαις
ἀεὶ τοὺς αὐτοὺς ἀνδρείους ὀρθῶς εἶναι, καὶ μὴ διὰ
τὴν προτέραν ἧτταν τοῦ ἀνδρείου παρόντος, εἰχότως
ἂν ἕν τινι χαχοὺς ὀφθῆναι. Ὑμεῖς δὲ οὔτε ἐμπειρίᾳ
τῇ πρὸς τὰς μάχας λείπεσθε τῶν βαρδάρων, ἀλλὰ

καὶ τῇ τόλμῃ πολὺ προέχετε αὐτῶν. Ὁρᾶτε γὰρ αὖ- ς

τοὺς χατεπτηχότας xal καταδυομένους πρὸς τὰ κοῖλα
“τῶν ὁρῶν, καὶ μηδαμοῦ τῆς δυδχωρίας ἀποστῆναι
βουλομένους, μηδὲ ἐχ τοῦ ἴσον διαγωνίσασϑαι ἡμῖν
τολμῶντας. Γίνεσθε δὴ ἄνδρες ἀγαθοὶ, xal τὴν xa-
ταπεσοῦσαν ἤδη δόξαν τῶν προγόνων ἀνορθώσατε
αὐτοί" καὶ μὴ νομίσητε ὑπὲρ μηδὲν προσηχούσης
γῆς ὑμῖν διαγωνίζεσθαι πρὸς τοὺς βαρδάρους', ἀλλ᾽
ὑπὲρ ἐλευθερίας μάλιστα, καὶ τῆς οἰχείας ἔχαστος
πατρίδος. Ἐὰν γὰρ ἐνταῦθα ἀξίως ἑαυτῶν ἀγώνι-
ζόμενοι νιχήσωμεν αὐτοὺς, πρὸς οἷς ἀφῃρήμεθα
πρότερον ὑπ᾽ αὐτῶν, xal τὴν οὖσαν χκαρπωσόμεθα
ἀδεῶς. Πρὸς τούτοις δὲ, εἰ μὲν καὶ αὐτὸς συνηγω-
νιζόμην ὑμῖν ἐν τῷ παρόντι, πρόφασις ἂν ἦν τινι
χαχῷ γενέσθαι λήσειν olopévo* ἐπεὶ. δὲ αὐτὸς ἔξω
losnxa τῶν ἄλλων βραδευτῆς, ἔξεστι σχοπεῖν ἑχάστῳ

Europe Asisque jugum imposuerunt. Quod autem
nos brevi tempore non pauca a Barbaris detri-
menta accepimus, non propterea de cztero animis
frangi debemus. Haud enim ignavia, sed peccatis
nostris, Deo nos per Barbaros ulciscente, victi
sumus. Non igilur fas est, quorum spiritus nulla
vis devicit, et quos rursum melior spes alit, eos
eventu calamitatis hebetari atque languescere ;
cum rectus sit arbitrari, in actionibus homines
Írustrari ac decipi , animis vero semper zque ac
vere generosos esse posse; nec quia prius manus
dederint, ideo in prwsens merito imbelles videri
debere. Quin vos Barbaris nec usu militari ce-
ditis, et audendo multum  antecellitis. Cernits,

B quemadmodum  trepidantes in cava moutium se

abdant, et ab illis anfractibus atque angustiis lo-
corum sejungere se nusquam audeant, nec xquo
campo nobiscum congredi. Quamobrem estote
viri fortes, et collapsam majorum vestrorum
gloriam instaurate : neve cum. Barbaris pro re-
gione ad vos nibil attinente, sed pro libertate in
primis, et unumquemque pro patria sua dimica-
turum existimatote. Si enim hic, ut nobis digitum
est, pugnantes eos debellaverimus, prater ea quie
prius ipsi nobis abstulerunt recuperata, cliam
nostra regione tulo fruemur (58). Ad hic, si
quidem ego nunc vobiscum una in liostem pugna-
rem, daretur imbelli alicui occasio, dum se posse
latere existimaret, Sed quoniam extra praelium
arbiter et judex certaminis sum , licet quisque
secum cogitel, si ignavus fuerit, peenas debitas
luiturum , strenuos autem paribus virtuti su:
praemiis honoratum iri. Sed qua ratione cum  Bar-
baris pugna pugnanda sil, ipsi etiam a pueritia
bellicis assuefacti operibus non ignoraüs : tamen
admnonebo. Si ipsi in acies distributi prxlium ini-
bunt, nos quoque acie ordinata illis occurramus
mnecesse est. Quia vero, quantum conjectura pro-
video, non dextras conserere, sed jacula eminus
spargere, et ubi in nos incursarint, non subsistere,
sed ad loca impedita, ibidemque in insidiis subsi-
dentes refugere meditantur, et vos extra teli con-
jectum sitis, Jenteque servatis ordinibus incedatis
oportet. Übi autem propiores fueritis, omnem

Jacobi Pontani nota.
(57) Jovem pollicitum esse, e Trojanis nascitu- D lipp. 6 ; Pópuli Romani tictoris, dominique omnium

ros Romanes,
Qui mare, qui terras omni ditione tenerent,

&it Venus 1 /£neid. Postea Jupiter de Romanis,

His ego nec metas rerum, nec tempora pono ;
Imyerium sine fine dedi. Quin aspera Juno,

Que mare nunc. terrasque metu, ceiumque [atigat,
Consilia in melius 1eferet, mecumque fovebit
Romanos rerum dominos, gentemque togatam.,

Sic placitum : veniet lustris labentibus eas ,

Cum domus Assaraci Pthiam, clarasque Mycenas
Servitio premet, ac victis dominabitur Argis.

Vide qux in symbolis nostris ad bunc locum adno-
favimus, in. quibus illa ex Cicerone Philipp. 3:
Nos principes lerrarum, omniumque gentium, Phi-

gentium. Agit etiam de magnitudine ltoinani impe-
rii Appianus, praefatione Strategiei  przclare :
Romanos neque rez, neque civitas, neque gens ulla
imperii amplitudine superavit. Imo nec tantam at-
tingere unquam potuit, nec tot seculorum. atates
mansuram firmare potentiam, eic.

(88) Demosthenica plane sententia, ex 1. Olyn-
thiaca. Πρὸς οἷς ἀφῃρήμεθα πρότερον ὑπ᾽ αὐτῶν,
καὶ ἱτὴν οὖσαν χαρπωσόμεθα ἀδεῶς. Valeat. eadem
seutentia, imo tota oratio Olynthiaca illa hodie
magnopere ad Christianos in Turcam exhortandos,
ei ea usus est olim ad verbum , in eodem argu-
mentio, pauculis nonnunquam de suo interjectit,
Bessarion cardinalis eruditissimus ac celeber-
rimus. ^

Digitized by Google
