5:8

J^ANNIS CANTACUZZNI

524

$i vineis fuisset, etiam oblata opportunitate non A δεσμωτηρίου ἀπολύειν ὄρχοις πιστωσάμενον ὡς τοὺς

ulturum. Sed frustra. illi eancbawur; quiu. palam
allirmavit, se vires nacium , talibus meritis par
pretium redditurum. Quam ob causam adhuc cu-
stod'ebatur.Verum tunc impe:atore quantum oyor-
tebat adionente, illoque promittente, se a quibus
essel offensus, eorum injurias oblivione contritu-
vum, e carcere dimissus est, Sed Andronici senioris
memor nepos, $53. interrogat magnum domesti-
cum, quem is animum se zygrotante prae se tulis-
set. Respondel, monachi babitu coopertum, et pro
Andronico Antonium appellatum. Attonitus inpe-
rator causam hujus mulationis, οἱ spontene sua
anab alio coactus genus vitae mutaril , percun-
«tatur, [lle, nondum se veritatem rei comperire

poiuisse.; neque enim quemquam adliuc inde nun- B

Aiatum venisse, cujus magni sit facienda fides,
neque protostratorem quidquam super eo serie
psisse; hoc solum a Constantirtopolitanis rumige-
rulis audivisse, avum de morbo ejus, esse vide-
licet mertiferum , accepisse : formidantemque, ne
eo iortuo in se atrocissimum aliquid designaretur,
100naclium induisse. Hic nuntius imperatori agri-
ioni atque indiguationi fuit non mediocri, ac
voce ipsa, non sibi placere factum indicavit. Ma.
guus domesticus illum tali eventn dolere cernens,
sollicitusque nequid hic dolor ad morbum reno-
vandum momenti afferret, admonere, et consolari,
dicereque, se melius omnibus nosse el una testi-
ficari posse, quanta reverentia bonoreque avum
semper coluerit, et. quanto redemisset, pe istuc
evenissel, sed vestitum pristinum senex retinuisset.
Quia vero facta infecta fieri nequirent , cur ob ea
wiultis euris angeretur, quie nec ipsis pro(icerent,
et animis non levi nocumento essent? Ego vero,
inquit, si per te liceret, non vulgari me pcena affi-
cerem, quod tam imprudenter, seu, ut reclius
dicam, tam insipienter et. inutiliter lioc nuntio te
perturbarim contristarimque, quod huic tempori
minime omnium congruebat. Etsi enim mortis
3netu suspicioneque liber, nondum tamen consum-
Jnala incolumitate securus es. Imperator autem
. quid paulo ante de avo facere cogitarit, domestico
iu memoriam redigens , dicebat, si. illud ad rem

iv Θεσσαλονίχῃ xax, διαθέντας καὶ δεσμώτην
ἀπιδείξαντας οὐχ ἀμυνεῖται καιροῦ τυχῶν- ὁ δὰ,
οὐκ ἐπείθετο, ἀλλ᾽ ἰσχυρίζετο φανερῶ;:, ὡς ἀμυ-
νούμενος αὐτοὺς ἀξίως, ἂν τὴν δύνλμιν προσ)ά-
ὄνται τοῦ ἀντιδρᾷν. Διὰ ταῦτα δὲ ἔτ: ἐφρουρεῖτο"
τότε δὲ βισιλέως παραινέσαντος ὅσα ἐχρῆν, xal
συνθεμένου xai αὐτοῦ ἀμνηστήσειν τοῖς προσχε-
xpouxóst, τοῦ δεσμωτηρίου ἀπηλλάττετο.. Περέ γε
μὴν ᾿Ανδρονίχου τοῦ πρεσδυτέρου βαπιλέως βασι-
λεὺς ὁ ἔγγονος ἐνθυ"ηθεὶς, ἐπυνθάνετο τοῦ μεγάλον
δομεστίχου ὅπως περὶ τῇ» αὐτοῦ διατεθείη νόσον.
Ὁ δ' ἔφασχε μοναχῶν τε ὑποδῦναι σχῆμα, xal
᾿Αντώνιον ἐξ ᾿Ανδρονίχου προσαγορευθῆναι. Ἐχπλα-
γεὶς δὲ ὁ βασιλεὺς, τὴν αἰτίαν τε ρώτα τῆ: μετα-
βολῆς, καὶ εἰ ἐχὼν εἶναι μεταλλάττοιτο τὸν βίον 1
παρὰ τοῦ βιασθείς, Ὁ δ᾽ ἔφασχεν, εἰδέναι μὲν
τάληθε; οὐχέτι ἔχειν " μῆτε γὰρ ἀξιόλογόν τινα
ἀπαγγελοῦντα ἐχεῖθεν ἀφῖχθαι, μήτε πρωτοστρά-
τορα γράμμασι δεδηλωχέναι, Τοῦτο δὲ μόνον τῶν
bxsiü:v ἀφικνουμένων ἀγγελιαφόρων àxrxo£vat,
ὡς πύθοιτο μὲν ὁ βασιλεὺς περὶ τῆς νόσου τῆς σῆς
ὡς εἴη τῶν πρὸς θάνατον ἀγουσῶν, Δείσας δὲ μὴ
μετὰ σὴν τελευτὴν τῶν ἀνηχέστων τι τολμηθῇ περὶ
αὐτὸν, ὑποδύσαιτο τὸ σχῖϊμα τῶν μοναχῶν. Βασιλεὺς
δὲ ἤχθετό τε πρὸς τὴν ἀγγελίαν καὶ ἐδυσχέραινεν
οὗ μετρίως, οὗ κατὰ γνώμην αὑτῷ λέγων εἶναι τὰ
γεγενημένα. Ὁ μέγας δὲ δομέστιχος ὁρῶν αὐτὸν
ἀλγοῦντα ἐπὶ τοῖς συμδεδηκχόσι, xai δείσας μῆτι

C πρὸς τὴν νόσον ὑπὸ τοῦ ἀλγεῖν παρχθλαθδῇ, ἀνε-

λάμθανέ τε αὐτὸν καὶ παρεμυθεῖτο, τὴν μὲν αἰδῶ
xai τιμὴν ἣν αὐτὸς ἔχων περὶ βασιλέα διατελεῖ,
xai ὡς πολλοῦ ἂν ἐτιμήσατο μὴ τοιαῦτα περὶ αὐτὸν
συμδεθηχέναι, δλλ᾽ ἐπὶ τοῦ προτέρου διαμένειν
σχήματος πάντων μᾶλλον αὐτὸς εἰδέναι καὶ συνε-
πιμαρτυρεῖν, εἰπών " εἰ δὲ ἀδύνατον τὰ yeyevn-
μένα ἀναλῦσαι, τί χρὴ περὶ αὐτῶν πολλὴν
ποιούμενον φροντίδα, ἐχείνοις μὲν οὐδεμίαν ἐξευ-
ρίσκειν ὄνησιν, ἡμῖν δὲ αὐτοῖς οὐ τὴν τυχοῦσαν
βλάδην προξενεῖν; Ἐγὼ δὲ, εἴ γε ἐξῆν, ἐμαντῷ
δίκας οὐ μικρὰς ἐτιμησάμην, ὅτι οὕτως ἀπερ:-
σχέπτως fj ἀνοήτω;, μᾶλλον εἰπεῖν, ἐπ᾽ οὐδενὶ
κέρδει ταραχὴν cot προτήγαγον καὶ λύπην οὐδαμῶς
ἐν τῷ vuv προσήχουσαν χαιρῷ. Kàv γὰρ τῶν πρὸς

collatum fuisset, qu: nunc evenerunt, eventura D θάνατον ἀπηλλάγημεν φόδων xal ὑπυνοιῶν, ἀλλ᾽

non fuisse. EL domesticus : llujuscemodi quidem,
non; alia vero mulio deteriora , minusque com-
moda fortassis evenissent.

6; EU γε ἐκχεῖνα, λέγων, εἰς ἔργον προῦδη, νῦν οὐκ ἂν συνέδαινε τοιαῦτα. Ὃ δ᾽

οὕπω καθαρᾶς ὑγείας οὐδ᾽ ἀσφαλείας ἀπολαύειν
ἔξεστι. Βασιλεὺς δὲ, ἃ μιχρῷ πρόσθεν περὶ βασιλέα
τὸν πάππον διενοεῖτο διᾷν ἀνεμίμνησχεν αὐτὸν,
ἔφασχε καὶ αὐτὸς,

«ὡς Τοιαῦτα μὲν οὐχ ὃν ἐδρᾶτο " ἕτερα δὲ πολλῷ χείρονα xal ἀλυσιτελέστερα ἴσως ἂν συνέθη.

954 CAPUT XIX.

Andronicus minor avo imperium redditurus, rem cum maano domestico communicat ; qui postquam intel -
lezit voluntatem esse seriam, monet ut prius secum diligenter cogitet quid agat. Proponuntur causa tres
qua moverint imperatorem, et ve(utlanttr.. ]pse. imperator negans se illis molum, duas. adias. affert,

quibus impellatur

Et quoniam eorum mentio facta est, que de
ΔΥῸ imperator mente vo.ulassel, Tes poscit, ut
$auca de us separaum dicamus, ne totius. histo-

"Eni δ᾽ ὧν περὶ βασιλέα τὸν πάππον ὁ νέος
διενοεῖτο, ἐμνήσθημεν, βασιλεὺς, ἀναγχαῖον Bpa-
χέα καὶ περὶ αὑτῶν διαλαθεῖν, ὡς ἂν μὴ λυμαίνοιτο

[3

Digitized by Google
