461

JOANNIS CANTACUZENEF

108

faceret. Si ab ista cupiditate avertere mentem ejus A μάτων, ἐπ᾽ ἀλλοτρίας διατρίδειν, δυνήτεσθαι ἅν

non posset, se quoque, rebus universis remisso
nuntio, vitam cum illo vagam iu locis exteris vic-
turum. Deinde, si a Deo, in cujus unius manu id
est, optio sibi daretur ut pro illo hac Juee decede-
ret. (70), se omnimodis de annis suis ad illius an-
nos additurum. Ad bxc, si quacunque tandem de
- €ausa, contingeret ipsum stricto ense inse ad cedem
jpsam rucre, ac invitum reprimi, facinus quidem,
ut malum reprehensurum ; eum tamen idcirco nun-
quam odio prosecuturum. lic cursum orationis
interrumpens magnus domesticus, omnium bono-
rum magis quam aliorum quorumdam meminisse
dixit, et arbitrari, si quis animis post. fata rerum
humanarum sensus et memoria restet (71), om-

nia potius, quam sermonem hunc, menti su: no- b

is indelebilibus insculptum, oblivioni traditurum.
Quid autem nune ista sibi velint, et quorsum spec-
tent, liaud assequi. Tum imperator, Recte, hacte-
nus enim. ipsum eorum vim celasse, quam nunc
manifeste proditurus sit. Quam sincere ac pure il-
Jum corde suo amet, jampridem multis argumentis
€ognovisse; cupere àutem nunc eumdem amorem
suum exteris quoque omnibus et Romauis et bar-
baris per terras ultimas clarum conspicuumque
reddere; quod quidem futurum sit, si et ipso pur-
puram indutus, et imperatoriis insignibus ornatus
una secum Romenis imperitet, sibi palam assideat,
secum more imperatorio respondeat. Et quanquam
hoc. estra, inquit, singulare quiddam et eximium,
ut sane est, videbitur, tamen si cum interiore mea
erga te affeciione comparetur, multo illa inferius
reperietur. Nam et alii ante nos consortem impe-
rii (72) elegerunt, majestatemque communicarunt ;

To:e ἀποπτήσεσθαι αὐτοῦ, ἀλλὰ τὴν μὲν áxo:glay
τοῦ πράγματο; xal τὴν ἀτοπίαν ὅση ἐχδιδάξειν,
Ἐὰν δὲ μὴ δύναιτο τῆς ὁρμῆς ἀφιστᾷν, καὶ αὐτὸν
εἰπόντα πᾶσι χαίρειν, αἱρήσεσθαι τὴν ἐπὶ ξένης
πλάνην" ἔτι τε εἰ αἵρεσις αὑτῷ δοθείη, πάντως δὲ
παρὰ τοῦ τὰ τοιαῦτα δυναμένου Θεοῦ τὸν ἕτερον
αὐτῶν παρὰ τοῖς πλείοσι γενέσθαι, ἀπάσαις ψήφοις
αὐτὸν ἂν ἑλέσθαι τὴν ἐν ἄδονυ διατριδὴν, ὑπὲρ τοῦ
αὐτὸν μακροῦ βίου ἀπολαύειν" καὶ πρὸς ἐπὶ τούτοι:,
εἰ καθ᾽ ἡντιναοῦν αἰτίαν ξίφος αὐτὸν γυμνώσαντα
συνέδη xat' αὐτοῦ χωρῆσαι ὡς ἀποχτενοῦντα πάν-
τως, ἔπειτα ἄχοντα εἰς τέλος ἀγαγεῖν τὴν ἐπιχεί-
ρησιν κωλυθῆναι, μέμψασθα: μὲν ἂν τὴν πρᾶξιν,
ὡς οὐκ ἀγαθὴν, αὐτὸν δὲ δυνήσεσθαι μηδέποτε μι-
σῆσαι. Μεταξὺ δὲ τῶν τοιούτων λόγων ἐπικόπτων
τὴν ὁρμὴν, πάντων μὲν ἔλεγε τούτων ὁ μέγας δο-
μέστικος μεμνῆσθαι, xat μᾶλλον ἢ τίνων Kov
οἴεσθαι δὲ καὶ ψυχαῖς εἴ τις αἴσθησις χαὶ μνήμη
τῶν χατὰ τὸν βίον μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν.
πάντων μᾶλλον αὐτὸν ἐπελέσεσθαι τῶν ἄλλων ἧ
«ὧν λόγων τοντωνὶ ἀνεξάλειπτα τῇ Oravola ἔγχεχη-
λαμμένων. Ὃ τι δὲ αὐτῷ τὰ τοιαῦτα δύναται νοεῖν,
νῦν ἀγνοεῖν, Εἰκότως, εἴρηχεν ὁ βασιλεύς" ἔτι γὰρ
ἑαυτῷ τῶν τοιούτων τὴν δύναμιν ἄδηλον παραχα-
τέχειν, νυνὶ δὲ ποιήσειν φανεράν' τὴν γὰρ ἔνδοῦεν
πρὸς αὑτὸν ἀκραιφνῇ καὶ καθαρὰν φιλίαν αὐτῷ μὲν
εἶναι xai πάλαι δήλην ix πολλῶν᾽ βούλεσθαι δὲ γῦν
xal τοῖς ἰἄλλοις ἅπασιν o0, Ρωμαίοις μόνον, ἀλλὰ
xal τοῖς ἐν ἐσχατιαῖς τῆς βαρδάροις ἔνδηλον xol
φανερὰν ποιῆσαι" τοῦτο δὲ γένοιτ᾽ ἂν εἴγε xal αὐτὸς
πορφύραν ἐνδοὺς, καὶ παρασήμοις χοσμηθεὶς βα-
σιλιχοῖς, συμδασιλεύσει 'Ῥωμαίων, καὶ συνεδριά-
(ov αὐτῷ φανεῖται xal χρηματίζων βασιλιχῶς.

Jacobi Pontani nota.

(70) In Graco est, παρὰ τοῖς πλείοσι γενέσθαι,
apud plures esse. Sic rursum cap. 16, "Av «c γὰρ
ἀπέλθω πρὸς τοὺς πλείονας, sive enim abiero ad
plures. Loquitur eodem modo Plautus Trinuimmo.

Lacrymas. heec mihi,'cum video,

Eliciunt, quia ego ad hoc genus hominum duravi,
[quin prius

Me ad plures penetravi ?

Plures vocant mortuos, quoniam revera plures
sunt mortui, quam vivi. Aristides Sophista: Ταῦτα
εἰπόντας ἂν αἰτοὺς οἶμαι ῥᾳδίως πάλιν πορεύεσθαι
παρὰ τοὺς πλείονας, εἰ δὴ χἀχείνονυς μετὰ τῶν πλειό-
νῶν χρὴ γεῖσθα: δοχεῖν, ὅπερ ἔγωγε οὐχ οἶμαι. Id
est : Hec eos locutos, arbitror facile ad plures,
(hoe est, ad mortuos, seu ad inferos) redituros,
si modo quidem etiam illi cum. pluribus jacere ezi-
stiinandi sunt, quod mihi sane. non videtur. Verum-
tamen sensum verbis aliis paulo clarius expressi,
cum dixi. hae luce decederet.

(71) Sulpitius ad. Ciceron. in illa. consolatoria
epistola super obitu Tullim: Quod si quis etiam
inferis sensus. est, qui illus iu. te animus fuit, hoc
certe illa te. facere non velt, Isocrates in. Iauda-
tione Evagore tali quodam principio usus est,
tum dixit putare se, si quis eorum qua hic fiunt
sensus ad mortuos perveniret, nihil posse ipsi
Evagore accidere optatius, quam ut. res ab. ipso
y:eclare ἃς fortiter gest: eloquentis alicujus ho-
uuzis voce, ut ipsarum dignitas posceret , celz-

brarentur. Eum imitatus M. Tullius, Philipp. tx,
uhi de Servii Sulpitii statua erigenda rn
Mihi autem. recordanti, inquit, Servii  Sulpitii
multos in nostra [amiliaritate sermones , gratior
illi videtur, si quis est sensus in. morte, «nea sta-
tua futura, et ea. pedestris magis, quam inaurata
equestris. Pluribus hzc Muretus Variar. lect. lib.
7, cap. xix. Porro quas res de nostris rebus co-
gnoscant beati, consulendi sunt theologi. lidem
asserunt absque peculiari revelatione perinissuque
Dei damnatos rerum nostrarum nihil cognoscere,
Idem sentiunt de his qui purgatorio igne detinen-
tur, quibus Deus de his qua apud nos aguntur.
crebrius quam damnatis, quando opus est. et illi
placet, revelat. . .
(12) Michael pater ejus cum Andronico seniore,
ei is cum Michaele primo Pakvologo, et supe-
rieres quoque  Coustantinopolitani cum liberis
suis imperarunt. Apud Romanos imperatores, à
bioeletiano, qui primus imperium cum Maximiano
commilitone suo communicavit, ei in ea re mo
deraiionis summam laudem. promeruit , usitatum
fuii habere consortem imperii : non modo ut
unus Orientis, aller Occidentis esset imperator,
sed etiam , ut plures Occidenti unperarent: t
metsi hoc interdum per tyranvidem potius factum
est. Notanda ambitio, el φιλαρχία Alexandri
Magui, qui Dario majorem partem regni usque ad
Euphratem, οἱ alterau filiam uxorem, pro ΓΕ -
liquis capt vis. triginta millia. talentam offerente,

Digitized by Google
