483

. JOANNIS CANTACUZENI

18

deserenlibus, exteri omnes aul ibidem sra merere A ἐχείνῳ προσόντων χρημάτων τε xal ἄλχων ἐπίπλων

perrexerunt , aul in ministros ejus domesticos
relati sunt. Iac ratione Chius in Romanorum jus
mancipiumque rediit, Imperator deinde et Bene-
dicto pro navata benevolentia ac prompta volun-
tate, et Chiorum principibus populeque grstiam
repenii equum judicavit. Qui quanquam ad bellum
contra Martinum nihil contulissent, tamen is erat
eorum sensus atque animus, ut necessitate flagi-
tante, omnem operam ad imperatorem strenue
adjuvandum collaturi fuerint. Quare et Calotlie-
tum, et genus ejus tum iis qu:xe apud Didymotichum
de Chio clandestino secum disserenti promiserat,
uim alis praeterea pluribus remuneratus est;
atque alios donis et honoribus auxit, populum vero
tributorum onere, quo gravissime premebatur
Jevavit.

χαὶ σχευῶν πολυτελῶν, τοὺς δὲ δούλους, στρώματά
τε καὶ τάπητας ἄραι, καὶ ἄλλα ὅσα ἐπιτήδεια πρὸς
τὸ καθεύδειν τῆς νυχτὸς, καὶ ἐξελθόντας Χίου,
πορεύεσθαι ὅποι ἂν δοκῇ. Μαρτῖνον δὲ ἐχέλευσεν
εἰρχθῆναι. Καὶ τοῦτο μὲν τοῦτον ἐπράχθη τὸν τρό-
moy, xal σχεδὸν ὅσχ Μαρτίνῳ ἧσαν αἱ θεραπαινίδες
ἅμα γυναικὶ ἐπεφορτίφαντο. Τοὺς συνόντας δὲ αὐτῷ
ὀχταχοσίους, συγγνώμης τε ἠξίωσεν ὁ βασιλεὺς,
ἀδικήσας μηδέν" καὶ προὔθηχεν αἵρεσιν αὐτοῖς
τοιαύτην, ὥστε τοῖς τε βουλομένοις τὰ ὄντα λα-
δόντας ἐξεῖναι ἀναχωρεῖν * τοῖς τε μένειν ἐθέλουσι
μηδένα ἐνοχλεῖν " ἀλλὰ τὴν μισθοφορὰν λαμθά-
νοντας, δουλεύειν βασιλεῖ. Ὀλίγοι μὲν οὖν ἐχείνων
ἀπῆραν ἐκ τῆς Χίου, οἱ λοιποὶ δὲ, οἱ μὲν ἔμειναν
ἐν Χίῳ αὖθις μισθοφοροῦντες, οἱ δὲ τοῖς βασιλέως
συνηριθμήθησαν οἰχέταις. Χίος μὲν οὖν οὕτως

αὖθις γέγονεν ὑπὸ Ρωμαίοις - βασιλεὺς δὲ Μπενέτον τε δίχαιον ἔκρινεν ἀμείθδεσθαι τῆς εὐνοίας καὶ τῆς
προθυμίας τῆς εἰς αὐτόν" καὶ τῶν Χίων τοὺς δυνατοὺς καὶ τὸν δῆμον. Εἰ γὰρ καὶ μηδὲν εἰς τὸν πρὸς
Μαρτῖνον πόλεμον εἰσήνεγκαν αὐτοὶ, ἀλλὰ ταῖς γνώμαις οὕτως ἦσαν παρεσχενασμένοι, ὡς ἣν δέῃ,
vioav ἐπιδειξόμενοι σπουδὴν xai προθυμίαν ὑπὲρ βασιλέως. Διὸ καὶ Καλόθετον μὲν xol γένος, τά τε
ἐν Διδυμοτείχῳ προεπηγγελμένα, ὅτε περὶ Χίου χρύφα διειλέχθη, καὶ προσέτι πλείω εὐηργέτει,
Καὶ τοὺς ἄλλους καὶ τιμαῖς ἡ μείόετο καὶ δωρεαῖς. Τὸν δῆμον δὲ τῶν δημοσίων ἀνῆχεν εἰσφορῶν, ὅσαι
μάλιστα Enlczov, .

: CAPUT XII.

Imperator ad gratiam Benedicto referendam, Chii prefectura illum ornare vult, cum. reditibus amplissimis,
Homo avarus, et ambitiosus totam. insulam pro peculio audet petere. Conatur eum. sanare. imperator.
Datur spatium ad deliberandum. Manet in sententia. pertinaciter. Galatam' triremes petit, quas illi negat
imperator. Iterum spatium deliberandi datur, et Benedictus pro (atuo habetur. Consilium magni domestici
de infamia imperatori effugienda. Α Latinorum. conventu. Benedictus pro insano damnatur. Honores illi

erquisitissimi, cum viginti aureorum. millibus promittuntur ; spernit omnia. Imperatoris virtus laudatur :

Benedictus Galatam navigat,

Accersituu quoque Benedictum Martini fratrem ΟΣ Μπένετον δὲ μεταχαλεσάμενος τὸν Μαρτίνου

accusationis admonet, quam ei Byzantium veniens
intenderat de sex aureorum millibus, quz pro pa-
terna sorte de publicis Chii reditibus capere
debuisset, ab illo autem, qui insulam sibi vendi-
casset, privalus fuisset. El quo pacto auxilium, si
quod posset, afferri petivisset ; quie ipse promisis-
set, 433 quam severe nimirum in Cliium delatus,
et sibi, et illi injuriam illatam ulturus foret. Quod
quoniam feliciter, atque ul pae erat, evenerit, et
Martinus insula exactus sit, consentaneum sibi vi-
deri promissa persolvere, et castello sponte de-
dendo declaratam erga se propensionem compen-
sare. Quocirca se illi przfecturam Chii deferre.
Cumque reditus insule centum ac viginti millium
aureoruimm summam plane conficerent, ad ejus
procurationem, ad praesidia, ususque necessarios,
quantum re perspecta merito requiri putaret, im-
penderet ; de reliquo dimidium unum in impera-
toris fiscum inferret, altero jpse frueretur. Et
quoniam suus quemque dies latet, »quuim 86. οἱ
utile arbitrari, arcem a Martino inchoatam perfici,
ct a se cum presidio occupari; quo, si quid, αἱ sunt
res humane, sibi acciderit, et inter homines esse
desierit, Romani Chium, cui multi et remoti, et
vieini, prasertimque Delii Hospitalenses (77) iusi-

ἀδελφὼν, ἀνεμίμνησχέ τε ὧν πρὸς Βυζάντιον
ἐλθὼν τοῦ ἀδελφοῦ κατηγόρει, ὡς ἀποστεροίη μὲν
τῶν ἐξαχισχιλίων χρυσίων, ἃ πῤοσῆχεν αὐτῷ ἀπὸ
τῶν δημοσίων προσόδων τῆς Χίου λαμόύάνειν,
αὐτὸς δὲ τὴν νῆσον σφετεριζόμενο; ἀποστε-
ροίη τοῦ πατρῴου χλήρον, xai ὡς ἐδεῖτο τῆς
δυνατῆς τυχεῖν ἐπιχουρίας, ὧν τε αὐτὸς ἐπηγ-
γείλατο, ὡς ὅσον ἤδη γενόμενος ἐν Χίῳ τῆς τε εἰς
αὐτὸν xal τὸν ἀδελφὸν ἀδιχίας εἰσπράξεται Μαρ-
«ivov δίχας. "Qv δὴ νῦν καλῶς καὶ ὡς προσῆχεν
ἀποδάντων, καὶ Μαρτίνου Χίου ἐξεληλα μένου, δί-
καιοὸον ἡγεῖσθαι εἶναι τάς τε ἐπαγγελίας ἐχπληροῦν
τὰς εἰς αὑτὸν, καὶ τῆς εὐνοίας ἀμείόεσθαι ἧς πρὸς
ἐλθόντα ἐνεδείξατο, τὸ φρούριον παραδούς. Οὗ δὴ
ἕνεκα τῆς τε Χίου ἐπιτρέπειν τὴν ἀρχὴν, xa τὴν
προσόδων αὐτῆς τῶν δημοσίων οὐκ ἔλαττον χρυσίου
μυριάδων δυοκαίδεκα οὐσῶν, εἰς μὲν ἐπιμέλειαν
τῆς νήσου καὶ φυλαχὴν, ἔτι τε λοιπὴν ἀναγ"
χαίων ἀναλωμάτων χρείαν ὅσα ἂν αὐτῷ σκεψα μένῳ
βέλτιον δοχοίη ἔχειν ἀναλοῦν * τὰ δὲ ὑπολειφθέντα
χρήματα, τὰ ἡμίσῃ μὲν τῷ βασιλικῷ ταμιςίῳ sloxo-
μίζειν, αὐτὸν δὰ τὰ ἐπίλοιπα καρποῦσθαι. ᾿Αδηλὸν
δὲ ὃν ἀνθρώπῳ παντὶ ὁπότε ἀπροσδόκητον ἕξει τὸ
“ἕλος τῆς ζωῆς, δίκαιον ἅμα καὶ λυσιτελὲς ἡγεῖόθαι
εἶναι τὴν ἀκρόπολιν, ἢ πρὸς Μαρτίνου φχοδομεῖτο,

Jacobi Pontani notam.
(77) Delus tum Hospitalensium erat, quomodo et Gracus codex illos nominat. Σπιτάλη eniu in Graco

Digitized by Google
