9 ΄

. JOANNIS CANTACUZENI

480

exlibens, quibus magna illius injustitia improbi- 4 ἐπισκευάζειν, vat ἑτέρας ἐπινανπηγεῖν. Τὰ μὲν οὖν

tasque coarguebatur. Imperator et se, ubi co ve-
nisset, scelus vindicaturum, et Benedictum n'hiio
minus pecuniam interversam recepturum promisit.

γράμματα βασιλέως ἀτιγμένα πρὸς Μαρτῖνον
πλέον fjvusav οὐδέν " ἀλλ᾽ ἀναγνοὺς, μᾶλλον ἔργον
εἴχετο, καὶ πᾶσαν ἐπεδείχνυτο σπουδὴν ὥττε τὴν

ἀκρόπολιν ἀπαρτίσαι ὧν ἂν δέοιτο τὴν βασιλέως φθάσας ἔφοδον, Ἤδη γὰρ ὑπώπτευε καὶ αὐτός.
Μπενέτο; δὲ ὁ Μαρτίνον ἀδελφὸς, ἐν διαφορᾷ πρὸς ἐχεῖνον χατασιὰς, ὅτι χρυϑίων ἐξαχισχιλίων ἀπὸο-
στεροῖτο παρ᾽ αὐτοῦ, ἃ ἐχρῇὴν αὐτὸν ix τῶν δημοσίων τῆς Χίου φόρων λαμβάνειν ἐτησίως, προσῆ-
xovta ἐχ πατρῴην χλήρον, xev ὡς βασιλέα τὴν ἀδικίαν ἐγκαλῶν τῷ ἀδελφῷ καὶ τυχεῖν δεόμενος
ἐπιχουρίας. Γραμματεῖά τε ἐδείκνυ ἃ σαφῶς πολλὴν τοῦ ἀδελφοῦ καὶ τὴν ἀδιχίαν κατηγόρει καὶ τὴν
ἀγνωμοσύνην. Βασιλεὺς δὲ ἐπηγγέλλετό τε τιμωρήσειν αὐτῷ ἐφ᾽ οἷς ἀδικεῖται ἀφικόμενος ἐχεῖ, καὶ
αὑτὸς οὐδὲν ἧττον ἃ παρὰ Μαρτίνου ἀδιχεῖται ἀπολήψεσθαι, -

230 CAPUT ΧΙ.

Numerus navium in Chium proficiscentium : trierarcharum ambitiosa contentio. Qua conditione imperator
Martino insula; praefecturam relinquere statuerit. Ejus contumacia. Calothetus adjusare Romanos metuit.
Benedictus castellum imperatori tradit. Martinus rebus desperatis se dedit, et. Chiorum manibus a m«gno
domestico eripitur. Martinus in vineula ducitur : uxor, liberi, [amuli exsilio multantur. Ejus milibus
duplex. conditio proponitur. Imperatoris non tam in bene mereri cupientes. gratus animus.

Itaque classis centum et quinque navium com- Β Παρεσχευάζετο μὲν οὖν στόλος πέντε καὶ ἑχατὸν

parabatur, e quibus paulo pauciores erant duorum
generum, biremes et triremes videlicet, et ex his
bippagogi [quibus nimirum equi transvehuntur]
octo, in iis equi Lrecenti, relique uniremes. His
paratis equitatum οἱ cibaria imposuit. Tum non
levis contentio Liierarchis incidit, dum quilibet
€vieros sumptuoso splendidoque apparatu supe-
rare nititur, et cum alia magnifice instruit, tum
classiariorum arma, et clypeos suis insignibus
exornat : nec enim de inüma plebe, sed viri no-
biles et admodum copiosi erant. Navigabant porro
cum imperatore non modo gravis et levis arma-
ture multi, verum etiam de proceribus non pauci,
et preter equites multitudo item non spernenda.
Onnibus rite ac perfecte paratis, Byzantio vela in
2])um dantes, cursum in Chium dirigunt (76).
Statuerat vero imperator ut si Martinus, adventu
classis audito, priusquam iu. insulato descendere-
iur, pro ea rogatum veniret, reliquum arcis zdii-
care, et pro securitate in futurum, przsidium illi
imponere : Martino, restituenti Benedicto certorum
annorum, quam ci detraxerat pecuniam, reliquse
insule praefecturam committere, Qui tamen non
solum nihil eorum fecit, quz debuit, sed ubi ap-
propinquare classem intellexit, ternas triremes
8uas, easque vacuas in. mare demersit, Romanis-
que insulam babitantibus, roortis pena proposita,
armis interdixit, urbis portas communiit, et ezetera

γεῶν * ὧν ἦσαν ὀλίγῳ ἐλάσσους εἰς τὰς δύο μοίρας
διήρεις καὶ τριήρεις * ἐξ ὧν ἦσαν ἱππαγωγνοὶ ὀχτὼ
ἄγουσαι τριαχοσίαν ἵππον " αἱ λοιπαὶ δὲ μονήρεις
ἦσαν. Ἐπεὶ δὲ παρεσχενασμέναι ἦσαν, τὴν τε
ἵππον ἐσεχόμιζον, καὶ τὰ ἄλλα ἐπιτήδεια, ἦν τε
ἅμιλλα πολλὴ τοῖς τριηράρχαις, ἑκάστου quiovet-
κοῦντος πολυτελείᾳ καὶ λαμπρότητι παρασχευῆς
τοὺς ἄλλους ὑπερδαλέσθαι, Καὶ τά τε ἄλλα EEnp-
κύοντο πρὸ: τὸ μεγαλοπρεπέστερον, xal τὰ πλη-
ρώματα ἐκόσμουν ἰδίοις παρασήμοις, ἕν t6 ὅπλοις
xai ἀσπίσιν * ἦσαν γὰρ οὐ τῶν τυχόντων, ἀλλὰ τῶν
τὸ εὐγενῶν καὶ μεγάλα δυναμένων. Συνέπλεον δὲ
τῷ βασιλεῖ οὐ μόνον ὁπλῖται xal ψιλὸς πολὺς, ἀλλὰ
τῶν τε συγχλητικῶν οὐκ ὀλίγοι, καὶ στρατιωτῶν οὐ
μόνον ol χρησόμενοι τοῖς ἵπποις, ἀλλὰ καὶ ἄλλος
ὅμιλος πολύς. Ἐπεὶ δὲ πάντα ἤδη ἐπεπόριστο, καὶ
οὐδὲν ἐνέδει ἔτι, ἄραντες ἐχ Βυζαντίου ἔπλεον ἐπὶ
Χίον. Γνώμην δὲ εἶχεν ὁ βασιλεὺς, ὡς ἦν ὁ Μαρτῖνος
τὸν ἐπίπλουν πυθόμενος, πρὶν εἰς τὴν νῆσον
κατᾶραι, ἀφίχητα: πρὸς αὐτὸν καὶ δεηθῇ περὶ
αὐτῆς, τὴν μὲν ἀχρόπολιν, ἣν αὐτὸς ᾧχοδόμει, τὰ
ἐλλείποντα ἐπισχευάσας, χατασχεῖν φρουρᾷ, τῆς
εἰσέπειτα ἀσφαλείας ἕνεχα * Μαρτίνῳ δὲ τῆς ἄλλης
νήσου ἐπιτρέψαι ἄρχειν, ἀποδιδόντι ἐτησίως Μπε-
γέτῳ ἃ πρότερον χρήματα ἀπεστέρει. Ὃδ᾽ οὐ
μόνον ἐποίει τῶν δεόντων οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἐπύθετο
ὅσον οὐδέπω ἐπιπλέοντα τὸν στόλον, τὰς μὲν
τριήρεις ἃς εἶχε, τρεῖς δὲ ἦσαν, εἰς τὴν θάλασσαν

quam visum est optime constituit, octingentosque p) κατέδυσε χενάς * Ῥωμαίων τὸ τοῖς τὴν νῆσον xa-

&rmatos quos habebat, jn muris ad imperatoris
impetum repellendum collocavit; jam enim non
dubie rebellabatur, nec signa imperatoria in mo-
mibus, pro consuetudine, sed Martini duntaxat

«οιχοῦσι μηδενὶ ἐχέλευσεν ἐξεῖναι ὅπλοις χρῆσθαι,
θάνατον. δὲ εἶναι τὴν ζημίαν τῷ χρωμένῳ. Αὐτὸς
δὲ τάς τε πύλας τῆς πόλεως ἀσφαλισάμενος, καὶ τὰ
ἄλλα καταστήσα; fj αὐτῷ ἄριστα ἐδόχει ἔχειν, ἅμα

Jacobi Pontani noto.

(76) De hoc bello tam memorabili, et causis ejus
pauca perstringit. Gregoras, lib. x. Nam quie ad
gloriam junioris Andronici faciunt,libenter vel ex-
tenuat, vel omittit : Sub autumnum. omuibus trire-
müibus fiomanorum, quw Dyzantii, Lesbi , atque in
cuteris iusulis, et. maritimis urbibus erant, nec non
wiiremibus, et. quatuor auziliariis triremibus a Cy-
€ladum insularum principe accersitis, e portu. sol

vit, etc. Rem totam, de qua noster tam mulia et
insignia, deinceps versibus circiter viginti tribus
abselvit. Quamquam et illud verissimum est, pau-
corun admodum notitiam liabuisse Gregoram, quod
et noster Cantacuzenus initio histori:e suz, quat-
quam tacito ejus nomine affirmavit, et ego narra-
tionibus utriusque conferendis persepe expertus
δύμι.

Digitized by Google
