415

JOANNIS CANTACUZENI

ἀπὸ

pacem cum Zacharia composuit, sub ea conditione A ῥᾳδίως ἔχοντι πολέμῳ τὴν νῆσον Ῥωμαίοις ἀναχτὅ-

ut is Chium retineret. per decennium, nec esset
tributarius, tantum ut insula imperatoris vocaretur,
et in muris signa ejus figerentur; eo tempore finito,
Remanis restitueretur. Hoc feedus primum cum
Zacharia percussit imperator. [Intra eosdem annos
Zacharias, Chiis subactis, insulam sui juris fecit;
Ochyrum oppidum, et alia vetustate ruinosa instau-
ravit; et sicubi opus erat, muros in altitudi-
rem majorem eduxit; fossas ilem et alia adorna-
vit, qu: usui essent, si bello peteretur. Elapso boc
decennio cum videret imperator Chium sic muni-
tam haud sine magno labore posse recipi, et ac-
cessisset praeterea legatio a Zacharia, qua rogaba-
tur, ne sibi propter insulam negotium exhiberet,
quinquennium £ub iisdem conditionibus adjecit,
rursumque aliud quinquennium. Zacharia enim
mortuo, filii ejus, ut Chili, ita paternae calliditatis
hzredes, et imperatorem instar pueri traclantes,
priusquam anni concessi finirentur, alios pacisce-
bantur : et cum re quidem ipsi insula fruerentur,
$vlo nomine imperatorem esse dominum sinebant.
Jam fedus exibat, cum Calotbetus unus de Chiis
dynastis maximarum opum, cui cum domo magni
domestici vetus et summa erat necessitudo (avi
enim ejus, domeztici majoribus amicissimi, con-
*ynctissimique fuerant, ut et ipse domestico), hiec
igi:ur Calothetus ad matrem ejus, per id. tempus
Didymotichi manentem adiit, Latinorum scelus ei

indicavit, qui Romanos insula spoliassent, quam C

per fraudem tandiu occuparent; el rem haud
€ontemnendam, neque temere e manibus dimit-
tendam videri, cum in anuos singulos 998 centum
viginti. aureorum millia pensitet. Benevolentiam
quoque suam et. conjunctionem consuetudinis cum
ipsa, et ejus filio in medium attulit, ac tandem
auctor fuit uL si posset imperator classem sub:idia-
riam in Chium mitteret; ipse vero qui per se
plurimum opibus et gratia valeret, multosque alios
ium amicos tum cognatos ad societatem aggregatu-
* rus esset, ad insulam vindicandam vires suas con-
jungeret. Prz:claram autem occasionem belli contra
Martinum fore, tum quod fcederis tempus jai
exspiraret, (um quod imperatore inscio, arcem ad
Chium vi subjugandam ezstrueret. Orabat tamen
illam, negotium prius perpenderet diligenter, ne
ipse caput et fortunas suas in periculum adduce-
ret, si imperator cum copiis non justis eo adnavi-
garet. Sibi quidem nihil esse optatius, quam Chium
quoque non mediocriter Iructuosam sub Romano-
rum ditionem succedere ; nihilominus se sibi ac
propinquis suis prospicere. Si namque res secus
evenirent, cum tota stirpe vita et. facultatibus exu-
tum iri, nempe Latinis resciscentibus ejus impulsu
imperatorem cum hostili classe advenisse. Ideo
porro $e ipsi ante omnes mentem suam aperire,
quod imperator per omnia ex ejus judicio arbitrio-
que acturus sit. Hiec matri magni domestici clam
€ Chio Calothelus; qu& stimulos ei mijores sub-

σθαι, ἔδοξε λυσιτελεῖν εἰρηνιχὰς πρὸς Ζαχαρίαν
σπονδὰς θέσθαι, ὥστε Χίον μὲν ἐπὶ δέχα ἔτεσι
κατέχεσθαι παρ' αὐτοῦ, χαὶ μηδένα βασιλεῖ παρέ-
χειν φόρον, ὀνομάζεσθαι δὲ μόνον βασιλέως, καὶ
σημαίας ἐπὶ τῶν τειχῶν ἀνάγεσθαι βασιλιχάς "
μετὰ δὲ τὴν δεκαετίαν, πάλιν Ῥωμαίοις τὴν νῆσον
ἀποδιδόναι. Τοιαύτας μὲν βασιλεὺς τὰς πρώτας
σπονδὰς ἔθετο πρὸς Ζαχαρίαν" ἐν τοῖς αὑτοῖς δὲ
ἔτεσιν αὐτὸς περιεποίει τε τὴν νῆσον ἑχυτῷ ὅπο-
ποιούμενος τοὺς Χίους, xal Ὠχύρου τὴν πόλιν, τά
τὸ πεπονηκότα ἀνοικοδομῶν, xal εἴπου δέοι, τοῖς
τείχεσιν ὕψος προστιϑείς- καὶ τάφρους τε xal τἄλλα
ξξαρτυόμενο; ἃ ἔμελλε λυσιτελήσειν εἰ χαστασταίη
πρὸς τὸν πόλεμον, Μετὰ δὲ ταύτας τὰς δεχαετεῖς,
οὐ ῥᾳδίαν ὁρῶν ὁ βασιλεὺς τὴν παράληψιν τῆς
Χίου διὰ τὸ ὠχυρωσθαι, ἄλλως τε καὶ Ζαχαρίου

«πρεσδείαν πέμψαντος, καὶ βασιλέως δεομένου μὴ

περὶ τῆς νήσου ἐνοχλεῖν, ἑτέρας ἔθετο πενταετεῖς
ἐπὶ τοῖς ἴσοις καὶ ὁμοίοις, καὶ μετ᾽ αὑτὰς, ἑτέρας
πάλιν" xol τετελευτηκότος Ζαχαρίου, τῆς τε Χίου
καὶ τῆς πανουργίας οἱ παῖδες χαταλειφθέντες χλη-
ρονόμοι, οὕτω διεπαιδαγώγουν βασιλέα, πρὶν τὰς
οὔσας ἐξικέσθαι ἑτέρας τιθέμενοι" χαὶ ἔργῳ μὲν
αὐτοὶ καρπούμενο: τὴν Χίον, φιλῇ δὲ προσηγορίᾳ
βασιλεῖ παρέχοντες αὑτῆς χυρίῳ εἶναι. Τῶν σπεν-
δῶν δὲ αὐτοῖς τότε πρὸς ἔξοδον ἤδη οὐσῶν, Καλό-
θετὸς τῶν παρὰ Χίοις δυνατῶν ὁ μάλιστα διαφο-
ρώτατος, τῷ μεγάλου δομεστίκου οἴκῳ προσῳχειω-
μένος ἐκ πολλῶν ἑτῶν (πατέρες τε γὰρ ἐχείνου
τοῖς μεγάλου δομεστίχου πατράσιν ἐς τὰ μάλιστα
Ἦσαν φίλοι καὶ οἰκεῖοι, καὶ αὐτὸς ἀὐτῷ), οὗτος δὴ ὅ
Καλόθετο; τῇ τοῦ μεγάλου δομεστίχου μητρὶ τότε
προσελθὼν Διδυμοτείχῳ ἐνδιατριδούσῃ, χαὶ τὴν τε
xaxovpylav τῶν Λατίνων ἀπαγγείλας f] χρώμενον
ἀπεστέρησάν τε Ῥωμαίους τῆς Χίου τὴν ἀρχὴν,
xai νῦν ἐπὶ τοσοῦτον κατέχουσιν ἐξαπατῶντες ,
πρᾶγμα οὐκ εὐκαταφρόνητον, οὐδ᾽ olov ῥᾳδίως τινὰ
αὐτὸ καταπροέσθαι" δύο γὰρ πρὸς ταῖς δέχα μυ-
ριάσι χρυσίου ἐτησίους τελεῖ φόρους, τὴν v6 eb -
γοιαν αὑτοῦ τὴν ἀρχαίαν xal τὴν συνήθειαν τὴν τὰ
πρὺς αὐτὴν καὶ τὸν vibv, τελευταῖον συνεβούλευεν
ὡ; εἰ εἴη δυνατὸν βασιλέα στόλῳ εἰς τὴν Χίον βοη-
θῆσαι, αὐτὸν τὰ μέγιστα ἂν σννάρασθαι πρὸς τὸ

Ὁ ἀναχτήσασθαι τὴν νῆσον, τὰ πρῶτά τὸ δυνάμενον

παρὰ Χίοις καὶ πολλοὺς ἑτέρους προσεταιρισάμε-
νον καὶ τῶν φίλων καὶ τῶν συγγενῶν. Εἶναι δὲ καὶ
ἀφορμὰς οὐχ ἀγεννεῖς τοῦ πρὸς Μαρτῖνον πολέμου,
τότε πρὸς ἔξοδον ἤδη εἶναι τὰς σπονδὰς, καὶ τὸ
βασιλέως ἀγνοοῦντος ἀχρόπολιν ἐπὶ τῷ Χίον βίᾳ
χατασχεῖν οἰχοδομεῖν, ἐδεῖτό τε αὐτῆς σχέψασθας
περὶ αὐτοῦ πρότερον καλῶς, ὅπως "μὴ αὐτῷ ἐς κίν-
δυνον τὰ πράγματα χωρήσει, βασιλέως οὐ μετὰ τῆς
προσηκούσης δυνάμεως ἐκεῖ ἐλθόντος. Περὶ πλεῖ-
στου μὲν γὰρ ποιεῖσθαςι xal τὸ Χίον Ῥωμαίοις
προσχωρῆσαι ὠφέλειαν παρέξουσαν οὗ τὴν τυχοῦ -
σαν. Οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ ἑαυτοῦ xal τῶν olxsuev
προνοεῖσθαι, ὡς εἰ μὴ χατὰ γνώμην αὐτῷ τὰ πράγ-
ματα χωρήσει, πανοιχ:σίᾳ διαφθαρησομένον, el

Digitized by Google
