491

JOANNIS CANTACUZENI

15

veret, non. est curiosius inquirendum, Censendum Α οἴκαδε ἀπεχώρει ὡς «X ἔσχατα Tox μένος, Βασιλεὺς

vero furiosorum esse similem, qui neque quid ne-
que apud qnos loquantur, norünt, sed qua-
tenus a cacodemonme exagitantur, cogitationi-
bus humanis abhorrentia effutiunt, Ut autem in
posterum nec ipse, nec alius verit3tem mendacio
obscurare queat, et inanes comminisci fabulas,
quo nobis labem aliquam improbitatis inurat,
2368 que mihi videantur, si forte cadem tibi
probabuntur, eloquar. Quia in prasens non Ro-
mani duntaxat, sed et Genuenses οἱ Veneti in hac
insula negotiantur, e Nicolaus Sanutus Cycladum
prefectus, qui amiciti: ergo te salutatum venil :
item ex Latinis episcopus, cui a papa Chii pontifl-
catus commissus est (79), εἰ aliquot Ferrarien-
ses (80), qui terram hanc lustrare, et mores homi-
mum cognoscere student; conventum omnibus
istis indicito, οἱ in eorum prsesentia Benedietum
compellari jubeto : qui si quod offers, mutatus ad-
miserit, optatissimum acciderit ; €» priore adhuc
obstrictus: amentia, que in manibus habet bona
abjecerit, qus autem nulla sunt, neque erunt,
concupierit, et nos illi (idem facere aequibimus, ea
ipsum postulare, qu: dari non possint, certe prz
sentes quidem non solum Iestes, verum etiam ine
tegritatis tux& ac studii in benefaciendo, ct illius
insani» praecones habebimus : et hine prze'puam,
eamque bipartitam utilitatem hauriemus, quod nos
ipsos nimirum ab immerila infawia servabimus,
et aliis a nocumento mendacii cavebimus. Ππὸ
ubi effatus est imagnus domesticus, imperator pro-
tinus in cjus sentenGiam ivit, et rei conficiend:e
negotium illi dedit : atque hoc amplius, nisi Bene-
dictus ex priori decreto Chium administrare vel-
let, ut aliam ei ex liberalitate conditionem, prima
nequaquam deteriorem proponeret. Die prastituta
cum magaus domesticus ex Romauis et Latinis
advenis conventum coegissel 7 prisente etia De.
nedicto, et non paucis, qui antea cum Martino fra-
irc ejus familiariter vivebant, ad verba ventum cst ;
aliiusque repetito principio, domesticus narravit,
quo pacto. Benedictus Byzantium ad imperatorem
confugiens, fratrem injuriarum postulasset, quid-
que imperator supplici respondisset, et qua is be-
nevolentia postea eumdem imperatorem in Chio
complexus esset; atque lane esse causam, quare
imperator tantam ei gratiam referret. Benedictum
autem iterato, quasi se indignam rejecisse ; ac nisi
Chio a Romano imperio avulsa sibi penitus cede-
ret, nullo se alio ejus beneficio egere jactasse : et
ne irritus ac temerarius labor impossibilibus sibi
suadendis susciperetur, monuisse. Qui aderant,
Latini przsertim, fatuum adeo Benedicti. judicium
insectabantur, οἱ damnabant apertissime ; atque

δὲ ἐπὶ τοῖς γινομένοις δυσχεραίνων, τῶν παρόντων
ἐπυνϑάνετο 'Ῥωμαίων, εἰ μὴ τὴν προσήχουσαν εὖερ-
γεσίαν χατατίθεται Μπενέτῳ, μικρὰ ἣ οὐδὲν mp;
τὸν ὑπὲρ τῆς Χίου πόλεμον συναραμένῳ, ἢ el διχαΐα
fj ἀξίωσις αὐτοῦ χὰὶ σὺν λόγῳ γινομένη. Αὐτὸν γὰρ
μὴ δύνασθαι συνεῖναι, ὅ τι ταῦτα αὐτῷ τὰ ῥήματα
νοεῖ, Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι Μπενέτον τε χατητιῶντο, xal
πολλὴν κατεγίνωσχον αὐτοῦ ἀδελτηρίαν " ὁ μέγας
δὲ δομέστιχος, Τὴν μὲν ἀλογίαν, εἶπεν, ὦ βασιλεῦ,
χαὶ τὴν παράνοιαν τῶν Μπενέτου ζητημάτων πάν-
τες τε ἴσασι σαφῶς, χαὶ τὴν ὁμοίαν ψῆφον φέρουσι
περὶ αὐτοῦ. Διὸ οὐδὲ πολυπραγμονεῖν ἐξετάζοντας
χρὴ 9 τι βουλόμενος ἀνενδότω: ἔχει περὶ αὐτά.
Οἴεσθαι δὲ αὐτὸν τοῖς μαινομένοις προσεοιχένα:,
οἵ μήτε περὶ ὧν λέγουσι, μῆτε πρὸς οὖς ποιοῦντα!
ἴσασι τοὺς λόγους, ἀλλ᾽ fj ἂν τὸ δαιμόνιον χινοίῃ,
φθέγγονται ἀδιανόητα τοῖς πᾶσιν. Ὥς; ἂν δὲ μέθ᾽
ὕστερον αὐτός ποτε μηδ᾽ ἕτερός τις τὴν ἀλήθειαν
ἐθέλων ἀφανίζειν δύναιτο τῷ ψεύδει χρῆσθαι καὶ τὰ
οὖχ ὄντα λογοποιεῖν, κακίαν ὅτιθεν προστριδόμενος
ἡμῖν τινα, ἃ μοι δοκῶ ποιητέα, εἴγε χαὶ αὑτῷ σοι
συνδόξειεν εἶναι, ἐρῶ. Τῇ Χίῳ νυνὶ πολλῶν ἐπιδη-
μούντων, οὐ "P: paie μόνον, ἀλλὰ καὶ &x Ἐεννούας
xai Βενετίας xav! ἐμπορίαν, xal Νιχολόου Σανούτου
τοῦ τῶν Κυκλάδων ἄρχοντος, ὃς Exe κατὰ φιλίχν᾽ σε
προσχυνήσων, ἔτι δὲ xal Ex Λατίνων ἀρχιερέως, ὃς
τὴν τῆς Χίου παρὰ τοῦ πάπα ἐπιτέτραπτο ἔπιτχο-
πὴν, καὶ Φρερίων τινῶν xa ἱστορίαν, χέλευσον Ex
πάντων ἐχχλησίαν ἀθροισθῆναι " πάντων δὲ παρόν-
τῶν γενέσθαι τοὺς λόγους πρὸς Μπενέτον, Κἂν δέ-
ξηται πεισθεὶς τὴν εὐεργεσίαν, πανταχήθεν ἂν ἔχει
καλῶς " ἐὰν δὲ τῇ προτέρᾳ παρανοίᾳ χρώμενος, τῶν
μὲν ἐν χερσὶν ἀπόσχηται ἀγαθῶν, τῶν δὲ μήτε δυτων
μὴτε ἐσομένων ἐπιθυμοίη, εἰ μὴ αὐτὸ) ὡς ἀδύνα a
ἀξιοίη πεῖσαι δυνησόμεθα, ἀλλὰ τούς γε παρόντας οὐ
μάρτυρας μόνον ἕξομεν, ἀλλὰ xat χήύρυχας, χαὶ τῆς
σῆς χαλοχαγαθίας χαὶ φιλοτιμίας περὶ cá; εὐεργε-
σίας, βασιλεῦ, καὶ τῆς ἐχείνου παραπληξίας καϊδύοτι
μέγιστα ἐντεῦθεν xs püsvoü uev, ἡμᾶς τε αὐτοὺς ἀ παλ-
λάττοντες ἀδοξίας οὐ προσηχούσης, χαὶ τοὺς ἄλλους
πῆς ἐκ τοῦ ψεύδους ἐλευθεροῦντες προτγενητομέντς
βλάδης. Τοιαῦτα μὲν ὁ μέγας δομέστικο; εἶπε' ἕατι-
λεὺς δὲ ἐπείθετό τε εὐθὺς τοῖς εἰρημένοις ᾧ; γαλῶς

Ὁ ἔχουσι, καὶ αὐτῷ ἐπέτρεπε τὴν πρᾶξιν, προσθεὶς, d;

εἰ μὴ βούλοιτο κατὰ τὰ διατεταγμένα πρότερον ἄρχει"
ὁ Μπενέτος Χίον, zai δευτέραν αἴρετιν εὐεργεσία;
αὐτῷ προθεῖναι, ἐλάττονο; ἣ χατὰ τὴν προτέραν οὐ-
δαμῶς. Ταχτῇ δὲ ἡμέρᾳ ἐκχλησίαν ὁ μέγας δομέ-
στιχος Ex τε Ῥωμαίων καὶ τῶν ἐπιχωριαξζόντων Ac-
τίνων συναγαγὼν, παρόντος καὶ αὐτοῦ Μπενέτου, καὶ
τῶν Μαρτίνῳ τῷ ἀδελφῷ πρότερον συνόντων οὐχ
ὀλίγων, εἰς λόγους τε καθίσταντο, χαὶ διηγεῖτο ἄνω-
θεν ἀπαρχῆς, ὅπως τε εἰς Βυζάντιον ἀφίχοιτο πρὸς

Jacobi Pontaui nota.

(19) Hunc episcopum Genuenses induxerunt, ca-
tholicum utique, pro schismatico.

(80) In Gr.eco Φρερίων, qui non sunt Ferrarien-
ses; quo enim? nam et Ferraria Gricis, ut in cod.

Florentino, dicitur Φεῤῥαρία ; sed est vox Gallica,
fràres; erant autem equites Ilierosolymitani, te-
stante Niccta pag. 115 prinze editionis. Πρὸς τῶν

Ἱεροσοχυμιτῶν λυθεὶς, οὖ; Φρερίου; zzi»

Digitized by Google
