529

HISTORIARUM LIBER II.

δ᾽

ἐ “εἶνον τῶν πιαγιάτων ἐξηγεῖσθαι, πειράτυμτι A gredi contigit. Nam cum eivils tua administratio

ἀποξειχνύναι, Δύο γὰρ ὄντων ἃ προσήχει ζασιλεῦ-
σιν ἔργων, τοῦ τε περὶ τὰ πολέμια διατρίζει»,
ἀμυνόμενον μὲν τοὺς ἐπιόντας πολεμίους καὶ τὴ»
οἴκησιν παρέχοντα τοῖς ὑπηχόοις ἀσφαλῆ, εἰ δέ που
δέοι, xat ἐπιστρατεύοντα τοῖς πρότερον ἐπελθοῦσι,
xo τοῦ περὶ δίχας ἀσχολεῖσθαι καὶ θεσμοὺς ἐν τῆς
εἰρήνης τοῖς χαιροῖς, καὶ τὰ οἰκεῖα εὖ τίθεσθαι, ἐν
οὐδετέρῳ τὸ πλέον ἔχων ἡμῶν ἐκεῖνος ἂν φανείη,
μᾶλλον δὲ τῷ μὲν οὐδαμῶς λείπεσθαι βασιλέως"
τῷ ἑτέρῳ δέ σοι συμδέθηχε νιχᾷν παραπολύ. Τῆς
γὰρ ἄλλης τῶν πραγμάτων διοικήσεως οὐδὲν Eco;
ἣ πρότερον ὡς προσῆκον γινομένης, ἐν τοῖς πολέ-
pots καὶ ταῖς στρατείαις πολὺ προέχεις, αὐτὸς ἐφ᾽
&-ast παρὼν, καὶ στρατηγοῖς χρώμενος βελτίοσιν
3| ἐσεῖνο;, ὡς ἐξ αὐτῶν τῶν ἔργων" ἐγένετο κατα-
φανὲς, αὐτοῦ τὰ πολλὰ καὶ πρότερον οἰχουροῦντος
ὥπερ νῦν. Ἔτι δὲ τὸν λόγον βουλομένου τοῦ με-
γάδου συνείρειν δομεστίχου χαὶ διὰ πολλῶν ἀπο.
δειχνύναι μὴ ὃν λυσιτελὲς πρὸς τῶν πραγμάτων

Éque proba sit, ut. illius ante fuit, virtute pru-
Üentiaque πανὶ multum antecellis, ipse presens
omnibus et przstantiores duces habens, quam
ille habuit : id quod rebus ipsis patuit, cum ipse,
quemadmodum nunc, ita antea domi plerumque
delituerit. Volebat domesticus sermonem conii-
nuare, ac pluribus docere, iucommodum fore ,
seniori Andronico imperium reddere, cum inter-
pelans junior se his astipulari dixit ^ ob. nullam
lamen harum causarum avo deerevisse imperium
restituere, sed primum , ne. levissimi, improbis-
simi, atque corruptissimi homiaes ipsum velut de
industria, et cum | insidiosa. machinatione, avum
insonteta imperio exuisse (99) comminisci, et aliis
coummentum suum persuadere possint. Deinde
quia impon:e concupiscat , et stud ose conetur ut,
quv illi jucunlitati et honori sint , ea przstet,
credat outem , eum nihil] neque malle, neque
mrlius ducere, quam imperare.

το ἀρχὴν αὖθις ἐπανάγεζ τὸν πρεσδύτερον ᾿Ανδρόνικον, ὁ νέο; ἐπιχόπτων βασιλεὺς, ταῦτα μὲ» ἔφη
xai αὐ ὃς οἴεσθαι ὀρθῶς ἔχειν" καὶ τούτων ἕνεκα οὐδενὸς τῷ πάππῳ ἐθέλειν ἐγχειρίζειν τὴν ἀρχήν.
᾿Αλλὰ πρώτου μὲν, τοῦ μὴ τοὺς πάντα εὐχερεῖ; xoi φαύλους καὶ διεφθορότα; ὡς ix πρηνοίας αὐτὸς
χαὶ- σχέψεως ἐπιδούλου τὴν ἀρχὴν παρειλόμην, βατλέως μηδεμίαν πρόφατιν πρὸς τὸν πόλεμον
παμεσχημένου, δύνασαι λογοποιεῖν καὶ πείθειν τοὺς πολλούς. Δευτέρου δὲ, τοῦ μάλιστα βούλεσθαι
xii διὰ σπουδῆς ἔχειν, ἅττα ἂν ἧ μάλιστα πρὸς ἡδονὴν καὶ τιμὴν τῷ βασιλεῖ, ταῦτα καταπράξασθαι
ἐμέ. Οἴομαι δὲ μηδὲ βασιλέα πρὸ τοῦ ἄρχειν τῶν πραγμάτων ἕτερόν τι μήτε βούλεσθαι μήτε
&z av. .

' 257 CAPUT XX.

H«c oretiose domesticus duas causas ab imperatore allatas. quitus ad imperium avo reddendum moveretur,

covfitare nititur; obtrectctionem improborum, et honorem ac voluplutem avi. Agit autem valde oratorie.
Lyzautiem se confert imperator diwe Matri pro recepta. sanitate. gratias acturus. llominum ad. eum

vi;,eudum concursus. Thracie urbes lustrat.

Αὐθις δὲ ὁ μέγας δομέστικος τὸν λόνον &valha- 5 — Exscipiens magnus domesticus sic ait :

65». Τὴν μὲν ἐμὴν, εἶπεν, εὔνοιαν πρὸς βασιλέα
xoi σπουδὴν, xai ὡς ἐποιυύμην περὶ πλείστου μὴ
μόνον ἀνήχεστον οὐδὲν εἰς αὐτὸν ἰδεῖν X05), ἀλλὰ
χσὶ τῆ: ἐρχῆς κρατεῖν, xal παρὰ πᾶσι χεὶ θαυμά-
ζισθαι καὶ ἐπαινεῖσθαι, οὐδένα μοι μᾶλλον ἣ σὲ
οἴομαι πυνειδένα:, Καὶ ὅτε γὰρ τοῦ πρὸ; ἀλλήλους
ὑμῶν μάλιστα φυομένου πολέμου ἐζουλευόμεθα περὶ
τοῦ f χρὴ τὸν πόλεμον διχῦέσθαι, τῶν Ry. πα-
ρχινούντων εἴργειν, fj xal ἀποκτιννύναι, καὶ ὀλίγῳ
χρόνῳ πογλῶν ἀπαλλάττεσθαι πραγμάτων, οἶσθα
ὁπότα φιλάνθρωπα αὐτός τε ἐδουλεύσω (I) περὶ
αἱ τοῦ, κἀγὼ συνεῖπον προθύμο:ς, xal τὸ μέρος
συγχατειρτασάμην, Καὶ ἐπειδῆ πρὸς τὸν πόλεμον
χαταστντε: περιεγενόμεθα αὑτοῦ χαὶ ἅπαξ καὶ δὶς,
0:5ia ὅσην ἐπεδειξάμεθα περὶ αὐτὸν xax τὴν εὔνοιαγ
xal τὴν αἰδῶ, ἐκ μέσων ἑξαρπάταντες τῶν χινδύ-
νων, καὶ οὐ μόνον ἐν ἀσφαλείᾳ χατασχήσαντες, ἀλλὰ
καὶ τὴν πρὶν εὐδαιμονίαν, ὅσα γε ἐξῆν, φυλάξαντες
αὐτῷ, τῶν ἄλλων ἁπάντων βονλενομένων τἀναντία,
xai δεομένων πείθεαθαι αὐτοῖς. Διό με οὐδὲ οἵε-
σθαι χρὴ τινα ἀπεχθείᾳ τῇ πρὸς αὐτὸν τοὺς λόγους

enevoien-
tiam atque stulium meum erga Imperatorem avum,
€i quomodo nihil optarim ordeutius, quam eum vi-
dere non solum n:bil immane perpeti, sed eiiam
tencre imperium, esseque in ore eL admiratione 02i-
nium, remo melius te uno juxia me.um novit. Nain
et cum maxime bello iuter vos exorto, quo pacto
illud gereretur, consilia conferebamus, hortaren-
turque nonnulli ut eum carcere. clauderemus, aut
eiiam necaremus, él brevi tempore muitis nos nto-
lestiis eximeremus, scís quam multa. humanitatis
plena super eo disseruerim , tibique perlibens as-
senserim, teque pro parte quoque adjuverim, Bcilo
flagrante, cum semel iterumque vicissemus, recor-
*daris quanta in ipsum inclinatio atque observantia

D nostra fuerit : quando e mediis ereptum | periculis,

non tutum modo przstitimus, verum etiam pristi-
nau, quantum licuit, felicitatem ei conservavimus,
Cxteris omnibus. reclamantibus, et ui. ipsis in con-
irariuta. obsequeremur, flagitantibus. Quod cum ita

"sit, non me odio aliquo stimulatum, sed communes

utilitates intuentem, bxc effavi existimandum est,

Jacobi Pontani note.

(99) loe quidem duce Gregora Chronograph
quidam volunt, sed 10s bujus historici lideur sequi

malumus. Ν .
(1) Interpres ἐδούλευσα legit,

. Digitized by Google
