Vh

JOANNIS CANTACUZENI

536

téfefitque : Si vobís.ea. mens est ae imperatore, A παρέχειν ; Εἰ δ' ἑτέροις πείθεται συχοφάνταις xal

hobis certe juste utiliterque consulere non vide-
Jáinl ; ac si quid praeter exspectatum contigerit, nos
periculis nosmet subtrahentes, ut otiosi spectaiorés
iragediarum vestrarum sedebimus; num eorum
postulato ut iniquo a iversari, aut eorum verba ut
intempestiva vilipendere possemus? Non solum
etii quod omnium bellorum occasio ab eo mana-
tit, el natura sit inconstanti ac mutabili, imperium-
que ftomanum bellis civilibus nimiopere attritum,
ΘΙ nemo mutationem zquo animo passurus sit ; sed
hl ümnia in utroque essent xqualia, alterque ab al-
tero in. nullo differret, oporteretque rerum statu
Considerato, aptiorem ai imperandum eligere, non
t$set justitke conseutaneum, {0} quemquam ante-
poni : non ob m.nsuetudinem animique altitudi-
netn solum, que toto belli tempore in te eluxerunt,
“δε etian. ob fortitedinem strenuitatemque belli
ἔδυ; el yrzcipue quod Romana res nunc non tan.
!üm perito el acri, sed et probo etiam exercitato-
απ duee indiget. Mitiiitaque. omuia perpendenti
Hulla causa satis idonea videtur, ob quam te ab
ifnperio renmoveas. et in. avum illud transferas.
Quarg boni communis ergo id fidenter dissuadere
tion dubitavi, Tibi liciuum est, si quae dixi, non
&üfficiont, aliis item et peritioribus uti consilia-
Flis, ut a recta semita ne declines. Adlizec impera-
ler, more suo paulum cunctatus, Non negaverim,
Inquit, prudenter dieta omia; nihilominus de i.s

per otium deliberan sum mihi videtur, si forte C

mora temporis meliora suggesserit. (Quod cum et
maguus domesticus probasset, iia discessum est.
Post diem tertium congressi, Sicissim percontan-
tur, num aliud interea oceurrerit. Cum uterque
negaret, consilium ratum feceruát. Sic quod pene
faetum eiat, ut imperator senior imperium recipe-
ret, a magno domestico impeditum est. Quorum in
tnemoriam postea rediens imperator, ubi avum
mionasticam vitam sectari audivit, magno douestico
eà sub hoc verborum iutegumento significata vo«
|tit : Si qu: prius volebamus, opere perfecta fuis-
tent, ista nunc son evenissent. Quibus 96] ille
respondit : Ista quidem non ; fortassis autem alia de-
lériora longeque magis incommoda evenire po-
fuisse. lnperator confirmata j«m valetudine, Didy-
fhote.o Byzantium abiit, ut castissimz Deiparae
Viiali fonte sanitates magis quam aquas ema-
hanti (4), quibus et ipse lethali iilo morbo levatus
esset, gratias ageret. Yenienti frequentissimus Βγ-
£antiorum populus, ct. ex locis vicinis atque urbi-
bus permulti ejus videndi causa obviam usque Rlie-
gium processerunt (5) ( erat quippe aspectus ejus

διεφθορόσι καὶ οὐδὲν ἀμείνοσιν ἀνθρώποις ἀνδραπό-
δων, οὐδ᾽ οὕτω δίχαιον οὐδὲ λυσιτελὲς τοῖς οὕτως
ἔχουσιν, ἐν μοίρᾳ Καρὸς ἡμᾶς ὑποτάττειν ἑαυτοὺς,
ἀλλ’ εἰ προσέθηχαν τοῖς λόγοις ἐχεῖνο μόνον, Ὅτι
εἰ νῦν τοιαῦτα περὶ βασιλέως ἐγνώκατε ὑμεῖς, ἀλλ᾽
ἡμῖν οὐ δίκαια οὐδὲ λυσιτελῇ βουλεύεσθαι δωκεῖτε,
κἄν τι συμθαίη τῶν ἀδοκήτων, ἡμεῖς ἔξω χινδύνων
καὶ πραγμάτων καταστήσαντες ἐχυτοὺ “, ὥσπερ θεα-
ταὶ καθεδούμεθα τῶν γινομένων. "Ap! ἢ πρὸς τὴν
ἀξίωσιν ὡς οὐ διχαΐχ δυνησόμεθα ἀντειπεῖν; ἦ ἐν
οὐδενὶ θησόμεθα τοὺς λόγους ὡς ἀκαίρως εἰρημέ-
νους ; μὴ γὰρ ὅτι πάδης μὲν προφάσεως πολέμων
ix. βασιλέως ἐξ ἀρχῆς κεκινημένης, ῥ,δίου δὲ ὄντος
φύσει πρὸς μεταδολάς, τῆς Ῥωμαίων δὲ ἡγεμονίας
πολλὰ τοῖς ἐμφυλίοις τετρυχυμένης πολέμοις, ἀπά-
ντων δὲ οὐκ Xv οἰσόντων ῥᾳδίως τὴν μεταδοηλὴν,
ἀλλ᾽ εἰ πάντων μὲν ἀμφοτέροις μετὴν ἐπίσης, ἐν
μηδενὶ δὲ διενήνοχεν &vepo; ἑτέρου, ἔδει δὲ ἐκ τῶν
ὑπαρχόντων σχεφψαμένου; τὸν προσήχοντα ἐλέσθαι
μᾶλλον ἄρχειν, οὐ σοὶ προστίθεσθαι προτήσον πάντα
ὁντινοῦν" οὐ μόνον διὰ τὴν πραότητα καὶ pealo-
ψυχίαν, ἣν παρὰ πάντα ἐπεδείξω τὸν τοῦ πολέμου
χρόνον, ἀλλὰ χαὶ τὴν εὐψυχίαν χαὶ τὴν τόλμαν τὴν
ἐν τυῖς πολέμοις, καὶ τὸ μάλιστα ξεῖσθαι τὰ "Pu-
μαίων πράγματα γυνὶ, οὐκ ἐμπείρου καὶ δεινοῦ
μόνον στρ: τηγοῦ, ἀλλὰ xal σπουδαίου xal τὰ πολέ-
μια ἐξησκημένου ; Ἐμοὶ μὲν οὖν πανταχόθεν ἐξετά-
ζοντι, οὐδεμία τις αἰτία φλίνεται ἀρκοῦσα πείθειν
ὡς λυσιτελὲς αὐτὸν ἀπηστάντα τῆς ἀρχῆς τῷ πάππῳ
ἐγχειρίζειν, Διὸ xal συμέεθούλευχα προθύμως τοῦ
χοινῇ λυσιτελοῦντος ἕνικα, Σὲ δὲ εἰ μὴ τὰ λελεγ-
μένα πείθειν ἱκανὰ, ἔξεστι χαὶ ἑτέροις ἅμα καὶ συ-
νετωτέροις καὶ ἐμπειροτέροις συμδούλοις ypnsa-
βένῳ, μὴ τοῦ δέοντος ἁμαρτεῖν. Τοιαῦτα μὲν ὁ
μέγας δομέστικος εἶπε" βασιλεὺς δ᾽ ὥσπερ εἴωθε
μιχρὸν ἐπισχὼν, Συνετῶς μὲν εἰρῆτθα: τοὺς λύγους,
εἶπεν, οὐκ ἂν ἔξαρνος γενοίμην" ἔτι δὲ μοι ξοχεῖ
χαὶ χατὰ σχηλὴν slva: βουλευτέον περὶ αὐτῶν, εἴ
πῶς τι βέλτιον ὁ μεταξὺ χρόνος ἐξινρήσει. "Enai-
νέσαντος δὲ καὶ τοῦ μεγάλου δομεστίχου, τὸ νῦν
μὲν ἔχον διελύθησαν, ἐς τρίτην δὲ ἡμέραν πάλιν
συνελθ ντες, ἐπυνθάνοντο ἀλλήλων εἴτι πλέον ἐν τῷ
μεταξὺ ἐξευρηκότες εἶεν χρόνῳ " μηδὲν δὲ áugozi-
εῶν εἰνηκότων ἐπεψηφίσαντο τὴν βουλὴν, xal οὕτω
παρ᾽ ὀλίγον ἑλθὸν τοῦ βασιλέα τὸν πρεσδύτερον αὖ-
θι; ἄρχοντα γενέσθαι τῶν πραγμάτων, ὑπὸ τοῦ
μεγάλου δομεστίχου ἐχωλύθη. Ὧν ὕστερον εἰς μνή-
μὴν ἐλθὼν ὁ βασιλέὺῦς, ἐπε, ἐπύθετο αὐτὸν ctv μο-
νέρη βίον ἀνῃρημένον, ἠνίττετο τῷ μεγάλῳ 6o;s-
στίχῳ, Ὡς εἰ ἃ πρότερον ἐδουλευόμεθα εἰς Écyov
ἦχον, νῦν οὐχ ἂν συνέθαινε τοιαῦτα, πρὸς ἃ ἐχεῖνος

Jacobi Pontani ποίῳ.

(&) Grece, festivius, μᾶλλον ἰάματα, ἢ νάματα,
tio lepore aliquoties o-ationem aspergit. Παρήχη-
ttv figuram vocant Graci. Vide quie paulo ante de
hoc fonte diximus, vel. potius vide ipsummet Ni-
tephorum. Facies operz pretium.

(5) πο mibi reditum ab exsilio M. Tullii Ci-

ceronis revocant in memoriam, cul, teste Piutare
€ho, tanta municipiorum owuiutn ketitia et. favore
homiuum proditum est obviam, ut quod jactavit
postea, minus esset vero. Ait enim, ltalie se hu-
meris reportatum, oratione post reditum ad Quiri-
tes, si memini,

Digitized by Google
