4v3

HISTORIARUM LIDER 11.

494

Basü£a ὁ Μπενέτος χατηγορῶν τοῦ ἀδελφοῦ ἐφ᾽ A ut imperatoris honcstissimum conátum, sic hujns

οἷς ἠδιχεῖτο παρ᾽ αὐτοῦ" ὅδα τε αὐτῷ λεχθείη πρὸς

βασιλέως, xal τὴν εὔνοιχν ἦν ἐνεδείξατο πρὸς -

αὐτὸν ἀφιχόμενον πρὸς Χίον, χαὶ ὡς τῆς εἰς αὖ-
τὸν εὐνοίας ἕνεκα ὁ βασιλεὺς ἀλδίδεται τοιαύταις
εὐεργεσίαις. Μπενέτος δὲ αὖθις τὴν τε δωρεὰν
ἀπεωβεῖτο τὴν βαδιλέως, ἀναξίαν χρίνων ξαυτοῦ"
χαὶ εἰ μὴ παντάπασιν αὐτῷ παραχωρήξει Χίου, τῆς
“Ῥωμαίων ἀφελόμενος ἡγεμονίας, μηδεμιᾶς ἐτέ-
ρα: εὐεργεσίας φάσχων δεῖσπαι παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ
μηδὲ τρίφεηθαι εἰχὴ καὶ μάτην ἀδύνατα ἐπι-
χειροῦντας πείθειν. Ol μὲν οὖν παρόντες, xai
μάλιστα οἱ £x. Λατίνων, πολλὴν ἀκρισίαν κατε-
γίνωσχον Μπενέτου, xal ἡτιῶντο φανερῶ;, xai
τὴν βασιλέως θαυμάζοντες φιλοτιμίαν, χαὶ τῆν
αὐτοῦ χακοδουλίαν, χαὶ συνεδούλενον πείθεσθαι βα-
σιλεῖ, ὡς εἰ μὴ πεισθείη νῦν, πολλὰ πολλάχις ὕστε-
ρον μεταμελήσοντος αὐτῷ 'U δ᾽ οὐδὲν μάλλον ἐπεί-

110 αὐτοῖς, ἀλλὰ τοῖς προτόροις ἔνέμενς λογισμοῖς.
Ὃ »ὧν δὲ αὐτὸν ὁ μέγα; δυμέστικος οὕτως ἔχοντα ἐφ᾽
οἷς ἠξίου ἀμεταμελήτω;, Οὐκοῦν, εἶπεν, εἰ μή so:
ταῦτα ἀρεστὰ δοχοίη, ἀλλ᾽ εἰ μὴ τύχοις ὧν αὐτὸς
ἀξιοῖς, χαὶ τῇς Χίου παντάπασι χέχριχας ἀποστῆναι
δεῖν, καὶ δευτέραν αἵρεσίν σοι προθήσημαι eospye-
σίας, ἣν αὐτὸς ἐκέλευσε βασιλεύς. Oixla; γάρ em
λαμπρὰς καὶ πολυτελεῖς χαρίζεται ἐν Βυζαντίῳ, καὶ
τῶν συγχλητιχῶιν, 'Ρωμαίων ἕνα κελεύει εἶναι, καὶ
ἀξιώματι τῷ προσήχοντι τιμήσει, xal ἀρχὴν ἐγχ-ι»
plset τῶν παρὰ Ῥωμαίοις νενομισμένων, καὶ τἄλλα
ὅδα τοῖς εὐγενεστέροις Ῥωμαίων, xxl αὐτῷ προσ-
ἤχοντα ἔσται" καὶ τούτων πάντων χωρὶς προσόδων
ἐτησίων Évexx ἐκ τῶν τῆς Χίο) φόρων μυριάδας
χρυσίου Aau6ávstw δύο. Τούτων ἀχούσας ὁ Ἀπενέτο:,
οὐκέτι οὐδὲ καθεχτὸ- ἐδόχε: εἶναι, ἀλλ’ ὥσπερ τὰ
μέγιστα ἀδιγούμενο;, ἀχθόμενος xat δυσανασχετῶν,

perversum 937 consilium admirabantur, et ad
parendum imperatori impellebant ; quod ni faceret
modo, fore ut in futurum sepe vehementerque
paeniteret. At enim 581 40 fabula canebatur ; quippe
qui animo obstinaverat non cedere. Tum magnus
domesticus usque eo in proposito suo pertendens
iem. videns : Igitur, inquit, si hac tibi non. pla-
Cent, Sed uisi quie. vis adipiscare, Clio. omnino
emigrare decrevisti, en alteram tibi jussu impera-

. Loris optionem do ; edes enim tibi magnificas ct

samptuosas dorat Byzantii, et inier proceres Ho-
manos te allegit, proque dignftate te honorabit, et:
consuetos Remanis mag.stratus tibi mandati :
quacunque ctiam nobilioribus Romanis, eadem
tili similiter tribuentur. Prater. hzc omnia, in
&nnuam pensionem ex Chii vectigalibus viginti
nummorum aureorum miilia accipies. His auditis
Benedictus e potestate. videbatur exiisse, et tan-
quam mirifice lesus, zger animi, semet jureju-
rando astringebat, dirissimisque precibus detesta-
batur, si quid eorum quie promittebantur, admit-
teret : nisi, qux& ἃ principio petivisset, imperator
daret, Quapropter iterum ternas de imperatoria
classe triremes orabat, quibus cum tota familia
sua Galatam navigaret. Tales ille sermones vesani:e
plenos effundebat. Qui intererant, imperatorem
suspicientes, ejus laudabile studium excelsumque
animum commendabant, ac Benedicum vaide
improbum  ingratumque prenuntiabant, lta. con-
ventus est solutus. Imperator ut didicit quae Bene-
dictus audivisset, ^c respondisset, quoniam nibil
zquitatis videbat pretermissun, tres illi triremes
quas petebat attribuit ; iis omni instrumento suo
imposito, Galatam perveuit.

xa ὅρκοις ἑαυτὸν χατελάμδανε, xal ἀραῖς val; παλαμναιοτάταις, εἴ τι παραδέξαιτο τῶν λεγομένων, εἰ μὴ
ü&zco ἐξ ἀρχῆς ἠτήσατο παράσχοι βασιλεύς. Τρεῖς δὲ ἡτεῖτο τριήρεις ἐκ τῶν βασιλιχῶν ὡς; πανοικεσίᾳ
πλευτούμενος ἐς Γαλατᾶν. Ὁ μὲν οὖν τοιούτους παραπληξίας Ἱέμοντας προΐει λόγους" οἱ δ᾽ ἀκροώ-
μξῆνοι τῶν εἰρημένων, βασιλέα μὲν ἐθαύμαζον xat ἐπήνουν, καὶ τῆς μεγαλῳψυχίας καὶ τῆς φιλοτιμίας,
Mzivítou ὃὲ πολλὴν κατεγίνωσχον ἀγιωμοσύνην, καὶ ὁ σύλλογος διελέλυτο ἐπὶ τούτοις. Πυθόμενος Ui
ὁ βασιλεὺς ὅσα τε εἴποι καὶ ὧν ἀχούσειε. Μπενέτός, ἐπεὶ μηδὲν ἔτι συνεώρα λειπόμενον τῶν προπηκόν-
τῶν, ἐχείνῳ μὲν τρεῖς παρέσχετο τριΐρει;, ὥσπερ ἡτεῖτο, αἷς ἐνθέμενος ὅση ἦν αὐτῷ περιουσία, ἔλθεν
εἰς [αλατᾶν.
᾿ . CAPUT XIH.

Imperator Phoceam veterem veniens, a. duobus Persarüm satrapis, colitur. Phoceam novam in deditionem
accipit, quam Arego Genuensi ut prefecto committit. Perse Trajanopolin et Deren depcpulantes, partim
occiduntur, parlim. capiuntur. Benedictus cum octo triremibus Chium ultionis ergo, et insule subi;end.e
infelici eventu appellitur.

Αὐτὸ; ὃ! ὅσα ἐξὴν πρὸς φυλαχὴν ἐξαρτυσάμενος Ὁ — Imperator quantis potuit pras.d'is in insula.coa-

αἷς νήπου, ἄρας ἐχεῖθεν ταῖς λοιπαῖς ναυσὶν, TÀ-

ύεν εἰς Φώκαιαν τὴν παλαιὰν, οὖσαν ὑπήχοον Ῥω-

μαίοις * xai ἀπήθασιν ποιησάμενος ἐφ᾽ ἡμέρας τι-
νὰς συνεγένετο Σχρχάνῃ, τῶν xatk τὴν Ἰωνίαν
ἄρχοντι Περσῶν ἐχεῖσε γενομένῳ, χαὶ μετὰ τῆς
προσηχούσης αὐτῷ προσελθόντι μετριότητος, xat,
£2» εἰπεῖν, GouAclaz. Ὃν καὶ δώροις φιλοφρονησά-
μένος ὁ βασιλεὺς μεγαλοπρεπῶς, ἀπέστειλεν ἕν-
τπονδον Ῥωμαίοις " Αἰτίνης δὲ καὶ αὐτὸς Καρίας ὧν
σατράπης, πρὸς βασιλέα μὲν οὐ παρεγένετο ὑπ

stitutis, Phocieam antiquam, Romanis parentem,
navibus delatus, ibi dies aliquot cum Sarchaue
Persarum in lonia satrapa familiariter versatus
est : qui cum qua par erat modestia, el uL ita 238
dicam , subjectione humili convenerat. Quem
splendidis muneribus amice donatum, et Romanis
fcedere sociatum dimisit. /EKtines porro Cariz sa-
trapa, morbo diuturno probibitus, ad imperato-
rem ipse non venit, sed Persarum quibus przerat
missa nou parva manu cum donis, valetudincua

Digitized by Google
