41

JOANNIS CANTACUZENI

415

acrimoniam et virtutem. animi expromalis, simul ἃ ὡς εἰ μὲν κακὸς ὀφθείη, κολασθήσεται τῇ πρε πούσῃ

spatium in medio contrahentes, ne per moram
1.119. crebris feriamini : simul Barbaros receptu
prolibentes, 913 et ipsos male multantes. Ne
porro illis. fugientibus valde instate (59), neve
confidentia elati, in discrimen vos conjicite, sed
postquam ad triarios seu subsidiarios eorum vene-
ritis, in campum revertimini, servatisque ordini-
bus, cos incursantes propulsate. His imperator
suos hortatus, et a Deo auxilium ipsis victoriam-
que precatus est. Qui vicissim eum venerati, et
se aut honeste victuros aut cum laude occubitu-
ros (00) professi, signoque crucis obarmati (61),
i» hostem lento passu et ordine, Exotrocho magno
lietzeriarcha ducente, procedebant. Similiter Bar-
bari gradum inferebant. Cum spatio jam distarent,
quo telum adjici potest, Romaui ut imperatum
erat, immissis penitus habenis -quam acerrime in
Persas incurrebant, Illi aliquandiu persistentes,
tela in Romanos contorquebant, sperantes se illo-
rum incursum ita repressuros. Sed ubi eos con-
stanter premere, sagittarumque securos viderunt,
tum in fugam se penetrarunt, in qua circiter qua-
draginta ceciderunt : reliqui ad angustias locorum
ct subsidiarios retro collocatos pervenerunt; Ro-
manorum nemo neque occubuit, neque vulnus
accepit; pauci equi consauciati. Regressi, in pla-
nitie rursum hostem, quasi intra. carceres exspe-
etantes constiterunt. Perse aliquantisper inter suos

morati, pluribus quam oppetierant assumpis, in D

Romanos denuo vadunt. Sed illis parem priori im-
petum. alacritatemque adbibentibus, iterum fugam
arripiunt, in qua circiter triginta. cadunt ; Roma-
norum nullus desideratus, nec vulneratus est,
vuluerati tamen equi aliquot. Orchanes e tuinulo
suos jam bis victos conspiciens, animos addit, ma-
numque auxiliariam submittit. [perator quoque
suos de magnanimitate ac fortitudine commendat ;
lortaturque ne quid de ea, utpote semper Barbaris
superiores futuri, deminuant; mittitque contra
illo: parem copiam. Ut sibi appropinquarunt,
Perse denuo acrius resistunt; sed Romanorum

ζημίᾳ" οἱ δὲ ἀγαθοὶ τιμηθήσονται τοῖς προσήχουσιν
ἄθλοις τῆς ἀρετῆς. Τὴν δὲ συμ πλοχὴν ὁποίαν τινὰ
χρὴ ποιεῖσθαι πρὸς τοὺς βϑαρδάρους, xaV αὐτοὶ μὲν
late. ἐκ παιδὸς πολεμίοις ἔργοις ἐντεθραμμένοι"
παραινέσω δὲ xai a0zó;. Ei μὲν γὰῤ τεταγμένοι
χατὰ φάλαγγας ἐκ τοῦ ὁμοίου xal αὐτοὶ ἐμάχοντο
ἡμῖν, ἣν ἀναγχαῖον καὶ ἡμᾶς τὴν τάξιν φυλάττοντας
αὐτοῖς ἐπιένα:" ἐπεὶ δὲ, ὅσον ἀπὸ τῶν γινομένων
ἔστιν εἰκάζειν, οὐκ εἰς χεῖρας ὑμῖν ἐέναι διανοοῦνται,
ἀλλ᾽ ἄπωθέν τε βάλλειν, καὶ ἐπιόντας οὐχ ὑφίστα-
σθα!, ἀλλ᾽ ὑπαναχωρεῖν πρὸς τὰς δυσχωρίας xal
τοὺς τεταγμένους ἐν αὐταῖς, δέον xat ὑμᾶς, μέχρι
μὲν τοῦ ἐν ἐφικτῷ τῶν τοξευμάτων γένεσθαι, σχολῇ

B βαδίζειν xal τεταγμένως" ἐπειδὰν δὲ γένησθε ἐγγὺς,

ὀξύτητι πάσῃ χρῆσθαι καὶ εὐψυχίᾳ. “Ἅμα μὲν τὸ
μεταίχμιον συναιροῦντας ὡς ἂν μὴ κατὰ σχολὴν
βάλλησθε τοῖς βέλεσι συχνοῖς, ἅμα δ᾽ ἵνα xal τὴν

- ἀναχώρησιν τῶν Bag6ápov φθάνοντες αὐτοὺς χαχῶς

ποιῆτε, Τὴν δίωξιν δὲ μὴ ἐπιπολὺ ποιεῖσθαι" μηδὲ
θρασύτητι ἐπαιρομένους, ἑαυτοὺς εἰς τοὺς χινδύνους
εἰσωθεῖν" ἀλλ᾽ ἐπειδὰν ἐν τοῖς ἐπιτάχτοις γένησθε
ἐχείνοις, πάλιν ὑπαναχωρεῖν πρὸς τὸ πεδίον, τὴν
τάξιν τε φυλάττειν, καὶ ἐπιόντος ἀμύνεσθαι τοὺς
βαρθδάρονυς. Τοιαῦτα μὲν ὁ βασιλεὺς παρεκελεύσατο
«ol; στρατιώταις, ἅμα xal βοέθειαν τὴν ἐκ τοῦ
κρείττονος, καὶ νίχην ἐπευξάμενος αὐτοῖς. Oi δὲ
προσχυνήσαντές τε βασιλέα, καὶ f) xaX; νιχήσειν,
ἣ εὐχλεῶ; τεθνήξεσθαι εἰπόντες, σταυρῷ τε χαθο-
πλίσαντες ἑαυτοὺς, ἐχώρουν κατὰ τῶν βαρδάρων
τεταγμένως καὶ κατὰ σχολήν. Ἐστρατήγει δὲ αὑτῶν
Ἑξώτροχος ὁ μέγας ἐταιρδιάρχης" ἀντεπήεσαν δὲ
xai οἱ βάρδαροι αὐτοῖς ὁμοίως. Ἑπειδὴ δὲ ἦσαν
ἐγγὺς ἀλλήλων ὅσον ἐφιχνεῖσθαι τοῖς τοξεύμασιν, οἱ
Ῥωμαῖοι μὲν ἧ αὐτοῖς προσετέταχτο πρὸς βασι-
λέως, ὅλους ἀνέντες χαλινοὺς, ὅσον ἐνῆν ὀξέως
ἐπεφέροντο τοῖς Πέρσαις" οἱ βάρόαροι δὲ vapsspt-
σαντες μὲν ἐπὶ μικρὸν, καὶ βέλη χατὰ τῶν Ῥω-
μαίων ἀφέντες οἰόμενοι οὕτως ἂν ἀποτρέψαι τῆς
ὁρμῆς, ἐπεὶ ἑώρων αὐτοὺς ἀτρέπτως ἐπιόντας χαὶ
ὀὺδὲ ὀλίγα φροντίζοντας τῶν οἱστῶν, εἰς φυγὴν
ἐτράποντο εὐθύς. Ἐν δὲ τῇ φυγῇ ἀπέθανον περὶ

Jacobi Pontani note.

(59) Onosauder cap. m, Hostium  discessiones, D non vivit honeste , nec qui se timore fractus hosti

énquit, semper suspecig , nec unquam susque deque
habendae. Et considerandi potius locorum, quam
hostium situs ; nec solum qua vía ducatur exercitus
prosniciendum ; sed. etiam u& eadem. reduci possit,
providendum. Et vel copias non immittat, sed coer-
ceat ac reprimat, vel si immittat , caveat diligenter
εἰ montium cacumina , angustiarumque fauces, rcli-
ctis custodibus, occupari a suis curet, ut tutum iter
receptui. prestetur.. Sic ille. Pyrrhus Epirotarum
.réx qrecepit, non esse perlinaciter. instapdum
hosti fugienti ; non solum ne fortius ex necessitate
resisiat , sed ut postea quoque facilius acie cedat,
ratis, non usque ad perniciem fugientibus iusla-
luros victores.
(60: Quod profi'entur, sc honeste victuros, indi-
€ant, non fugituros, et hostem superaturos potius
quam se illi cedituros. Nam qui « prelio fugit,

dedit. Instituto quidem Lacedzmoniorum , apud
quos aui vincere oportebat, aut mori, nmihil
dabatur tertium. Lacedzemoniorum igitur spiri-
tus et animos milites isti gerebant.

(61) Christianz pietatis est, omnia in nomine Do-
mini, el cum fiducia ccelestis auxilii facere : cujus
voluntatis ac. spci signum est, fermatum in fronte,
aut in aere ante nos expressa manu sancie crucis
figura: per quam bona omnia, et. salus nobis per
Filium ἃ Deo Patre. impetrata est, Credo ctiam
hos milites fuisse memores illius, quod in vita
Constantini legimus , Jn hoc s:gno. vinces. Sunt et
alia exempla, et unum illusire sancti Martini, cui
cum timiditas objiceretur, propter quam missio-
neni peteret, Ego, inquit , signo crucis, non cíyneo
protecius , aut. galea, hostium. cuneos. peneirabo
securus. Sulpitius, in ejus Vita.

Digitized by Google
