A"

JOANNIS CANTACUZENI

A2

ita affectus es erga. me, αἱ ego erga te, et idem A μέγας δομέστικος ἔχειν, xal ἀεί «s, διϊσχυρίζεσθαι

quod ego projiteris, non est sccundum rationem
existimare, orationem tuam apud ine valere debere,
meam apud te non item. Si igitur in utroque eam-
dem vim habet idemque valet, decet ut tu quoqve
quod ego malim id prestes, cum presertim de me
sit negotium. His, et pluribus ultro citroque dictis,
itperatore id agente, uteum δὲ imperii sociela-
tem capessendam induceret, magno vero domestico
prorsus abnuente, in przsens digressi sunt : cum
nec ille spem omnino abjiceret, nec bic tantum
valeret ut a sententia i'lum detorqueret. Videns
ergo adeo relractarium imperator, alios insuper in
partem laboris hujus vocare statuit, si forte per
eos quod volebat consequeretur. Ándronicum Asa-
nem, ipsius socerum, et protostratorem Synadenum
assumit, domesticoque coram praesente, postquam
super aliis nonnullis eos compellavit, rem proposi-
iam exorsus est. Domesticus divinans quo de argu-
mento texeretur oratio, e concilio imperatorem,
ac si quiddam necessarium haberet dicere, evocat;
et seducens euin, per Deum obtestatur, ne quid eo-
rum qua decrevissel ad praesentes proferret, utpote
uLlitate nulla inde conseeutura. Nam si ab ullo
mortalium eo perpelli potuisset, ab ipso potuisse. Et
quia multis assiduisque congressibus actum egisset,
mirari se, quomedo alios id sibi effecturos spe-
raverit. hmperator, qnoniam conatum) suum fore
inanem cernebat, magno in dolore per dies com-
plures fuit, deque magni domestici inobedientia
et parum honesta pertinacia querimoniam habuit.
Verumtamen precibus obsecutus, de re tantopere
cupita conticuit, llli alii, quid imperator voluisset,
non £atis norant, nisi quod verisimiliter conjeetabant
de arduis negotiis cum ipsis acturum, a domestico
impeditum fuisse : quam rem ei vitio vertebant,
secumque iniquissime actum contendebant. Porto
nemo qui ista audit, nullo argumento probata nos
scribere ac mentiri putet, quod hae usque hodie
uon publice innotuerunt. 996 Testor enim omnia
inspeciautem et universis quie sunt semper przesen-
tem incertorumque et occultorum nihil nescientem
Deum, me neque in ceteris omnibus, qua narravi,
vel odium, vel gratiam, vel aliud quidquam veritati

κάντα πράττειν ἐθέλειν, ἅττα ἂν βούλοιτο αὑτὸς,
χαὶ νῦν οὐδὲν ἧττον πρὸς τοῦτο παρεσχευασμένος
εἶναι. "Ex! οὗ δὲ πείθειν νῦν ἐπιχειρεῖς, οὐ σώζειν
τὴν ἀκολουθίαν τὸν λόγον. Πᾶν γὰρ ἐθέλειν ποιεῖν
φαίην ἂν, ὃ οὐ δι᾽ ἐμὲ ἂν γίγνοιτο, διὰ σὲ δέ, Περὶ
οὗ δὲ νῦν ὁ λόγος δι᾽ ἐμὲ ὄντος, οὐ δίχαιον οὐδ᾽
ἀναγχαῖον εἰς πειθὼ τῷ λόγῳ χρῆσθαι" ἄλλως τε
καὶ αὑτὸν ὡσαύτως διακείμενον περὶ ἐμὲ, xat τοῖς
ὁμοίοις καὶ αὐτὸν χρώμενον λόγοις, οὐχ εὔλογον
πρὸς ἐμὲ μὲν ἰσχυρὸν τὸν λόγον ἡγεῖσθαι, πρὸς σὲ
δὲ μὴ δύνασθαι τὰ ἴσα. Εἰ δ' ἐν ἀμφοτέροι; ὁμοίαν
ἔχει τὴν ἰσχὺν, δίκαιον καὶ σὲ, ὃ μᾶλλον ἐγὼ βού-
λομαι ποιῆσαι, ἄλλως τε xol περὶ ἐμοῦ τοῦ ζητον-
μένου ὄντος. Τοιούτων δή τινων καὶ πλειόνων ἐτέ-
pov πρὸ; ἀλλήλους εἰρημένων, βασιλέως μὲν ἔπι-
χειροῦντος πείθειν δέχεσθαι τὴν βασιλείαν, τοῦ
μεγάλου δομεστίχου δὲ μήτε βουλομένου μήτε πειθο-
μένον, τὸ νῦν μὲν ἔχον, διελύθησαν, οὔτ᾽ ἀπαγορεύ-
σαντος εἰς τέλος βασιλέως, οὔτε τοῦ μεγάλου δο-
μ:στίχου ἀποσχέσθαι τοῦ πράγματος πεῖσαι δυνὴ»
θέντο; βατιλέα. Βασιλεὺς δὲ αὑτὸν οὕτως ἀνθιστά-
μενον ἐρῶν, δεῖν ἔγνω καὶ ἑτέρους πρὸς πειθὼ
παραλαθεῖν, εἴπως δυνηθείη δι᾽ αὐτῶν πεῖσαι δέ-
ξασθαι τὴν βασιλείαν, καὶ παραλαδὼν ᾿Ανδρόνιχον
τὸν ᾿Ατάνην, ὄντα τοῦ μεγάλου δομεστίχον πενθε-
ρὸν, καὶ τὸν πρωτοστράτορα Συναδηνὸν, καὶ αὐτοῦ
μεγάλου δομεστίχου παρόντος, μετὰ τὸ διαλεχθῆναι
περί τινων ἑτέρων πρὸς αὐτοὺς, ἤδη καὶ περὶ τοῦ

C προχειμένον προοιμιαζομένον, ὁ μέγας δομέστιχος

περὶ ὧν ἔσοιντο οἱ λόγοι συμδαλὼν, ἀνίστη τε τὸν.
βασιλέα τοῦ συνεδρίου, ὡς περί τινος ἀναγχαίου μέλ-
λων διαλέξεσθαι" χαὶ μόνον παραλαδὼν, ὥρκιζε τὸν
Θεὸν, μηδὲν πρὺς τοὺς εἰρημένους περὶ ὧν βούλοιτο.
εἰπεῖν, ὡς ὠφελείας οὐδεμιᾶς ἐκ τῶν λόγων ἐσομέ-
νης. Εἰ γὰρ ἐνῆν ὑπό τινων πεισθῆναι, μᾶλλον ἂν ᾿
τῶν ἄλλων πάντων ἐπείθετο αὐτῷ. Αὐτοῦ δὴ Ex
πολλῶν καὶ συνεχῶν ὁμιλιῶν πλέον ἣνυχότος οὐδὲν,
θαυμάζειν εἰ ἑτέροις τιδὶν ἤλπισε τοῦτο γενέσθαι
δυνατόν. Βασιλεὺς δὲ ἤλγησε μὲν οὐχ ἐπ᾽ ὀλίγον,
ὁρῶν ἤδη τὴν ἐπιχεέρησιν οὐκ ἐσομένην ἀνυσθῆναι
δυνατήν. Καὶ διετέλεσεν ἡμέρας οὐχ ὀλίγας, ἀλ-
γῶν τε xai πολλὰ τὸν μέγαν δομέστιχον χαταμεμ-
φόμενος τῆς ἀπειθείας καὶ τῆς οὐ καλῆς φιλονει-

proposuisse, et nunc rem gestam ut gesta est vobis D χίας. “Ὅμως μέντοι tol; ἐκείνου πειθόμενος λόγοις

tradidíase. Neque vero semel, bisve quaterve, sed
&xpius Andronicus junior imperator Cantacuzenum
magnu:n domesticum toto pectore et. omni conatu
ornamentis imperatoriis condecorare, sibique asses-
sorem et collegam cooptare contendit. Quo nimio-
pere detrectante, confirmanteque, quo res cumque
caderet, nunquam se obtemperaturum, diu in gravi
wgrimonia versatus est, et immodicam ejus obsti-
nationem in reprehensione posuit. Exteriore quidem
habitu vestituque non eo incedebat, quo imperator
postulabat, sed actionibus propemodum nihil ab eo
differebat. Nam et rerum tota administratio p^?nes
ilum erat, et edictis imperatoriis zque ut ipse im-
perator m nio sen cinuabari subscribebat : quip ,ue

ἀπίσχετο τοῦ λέγειν περὶ ὧν ὥρμητο πρὸς τοὺς.
εἰρημένους. Καὶ αὐτοὶ δὲ ὅ τι μὲν ἔμελλεν ἐρεῖν,
οὐχ ἤδεισαν ἀχριδῶς, ὁ βασιλεὺς, ὅμω; δὲ ἐκ τῶν
εἰχότων στοχαζόμενοι ὡς περί τινων μεγάλων δια-
λέξεσθαι μέλλοντος αὐτοῖς, ὑπὸ τοῦ μεγάλον δομε-
στίκου χωλυθείη, ἐν αἰτίαις τε αὐτὸν ἐποιοῦντο, xal
τὰ ἔσχατα ἠδιχῆσθαι διετείνοντο ὑπ᾽ αὐτοῦ, Μηδεὶς
δὲ ταῦτ᾽ ἀχούων, ἀνεξέλεγχτα οἰέσθω ψεύδεσθαι
ἡμᾶς διὰ τὸ μὴ πᾶσι μέχρι νῦν τὰ τοιαῦτα xaxá-
δηλα γενέσθαι. Ἴστω γὰρ Θεὸς ὁ πάντα ἐφορῶν,
xai πᾶσι τοῖς γινομένοις ἀεὶ παρὼν, καὶ τῶν ἀδὴ-
λων xai χεχρυμμένων ἀτνοῶν μηδὲν, ὡς οὔτ᾽ ἐπὶ
τοῖς ἄλλοις τοῖς συγγεγραμμένοις ἅπασιν, obe
ἔχθραν οὔτε φιλίαν, οὔτ᾽ ὅ)}λο τῶν πάντων οὐδὲν.

Digitized by Google
