ἘΝ

HISTORIARUM LIDER II.

538

ἀπεκρίνατο, 'D; τοιαῦτα μὲν οὐκ ἂν συνέδη, ἴστω; A non amabilis tantum, sed admirabilis etiam, ut si

δ᾽ ἕτερα χείρω xoÀ ἀλυσιτελέοτερα πολλῷ. Βασιλεὺς
δ᾽ ἐπεὶ τῆς νόσου ἤδη ἀπηλλάγη χαθαρσῶς, ix Δι-
δυμοτείχου εἰς Βυζάντιον ἧκεν, ἀποδώσων τὰς εὖ-
χαριστίας τῇ πανάγνῳ μητρὶ τοῦ Θεοῦ τῇ ζωοδόχῳ
πηγῇ τῇ μᾶνλον ἰάματα ἢ νάματα Bpuoógn^ ἧς
«οχὼν ἀπήλλακτο xat αὐτὸς; τῆς χαλεπῆς ἐκείνης
νόσου. Βυξάντιοι δὲ πανδημεὶ πρὸς ὑπάντησιν τοῦ
βασιλέως ἐξελθόντες, ἔτι δὲ χαὶ οἱ τῶν πέριξ χωρῶν

ab inferis redivivus exstitisset ) ac sese invicem
Comprimentes el (impellentes pre multitudine,
eumque adorantes consalutaruht. Ille per mediuin
agmen incedens, ad templi ante urbem positi fon-
lem perennem accessit, compressus a turba, actis-
que Deo gratiis, inde in palatium se contulit; et
usque ad diem sexagesimum Byzantii mansit, post
quem Thracie urbes lustravit,

πε καὶ πόλεων κατὰ θέαν βᾳσιλέιυς (πᾶσι γὰρ οὐκ ἐπέραστος μόνον, ἀλλὰ χαὶ θαύματος ἀξία ὄψις ἦν,

ὥτπερ ix νεκρῶν ἐγηγερμένος), ἄχρι μὲν Ῥηγίου mpotnxov ὑπ᾽ ἀλλήλων συνωθούμενοι καὶ ἠσπάζοντο

βασιλέα προσκυνοῦντες. Ἐχεῖθεν δὲ δι᾽ ἀὐτῶν ἰὼν ὁ βασιλεὺς ἄχρι τοῦ πρὸ τῆς πόλεως τεμένους τῆς
ἀεννάου πηγῆς ἦλθε συνωθούμενος ὑπὸ τοῦ πλήθους ἀποδοὺς δὲ τὰς εὐχαριστίας Θεῷ, ἦλθεν εἰς τὰ βασί-

Atta ἐχεῖθεν, xat διέτριψεν ἐν Βυζαντίῳ ἐξ ἐχείνης, εἰς ἑξηχοστὴν ἡμέραν. Αὖθες δὲ ἐξελθὼν, msprfist

τὰς τῆς Θράχης πόλεις.

CAPUT XXI.

Perse predatores ceduntur;. Achris. Triballorum obsidione liberatur. Mesorum rer, el imperator pacta
societate in Triballorum regionem irruunt, Triballus Moso copiis integris ocmurrit, hosles partim cat,
partim fugat. Rez. vulneratus moritur. In. imperatorem Crales. nihil. molitur. Michaelis conjux, soror
imperatoris. cum liberis pellitur. In concilio decernitur in. Masiam proficiscendum, ubi magne spes
ostentarentur, et expulsa imperatoris soror justa esset belli occasio, Vastatur Masia ; aliquot oppida se

dedunt; In locum Isait patriarche. magnus domesticus Joannem presbyterum. subrogandum suadet, el
episcopos quodam callido commento ad id. permovet.

Ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους xaX στρατιὰ Tleg- B — Sub id tempus equestris Persarum manus Hel-

σῶν ἱππικὴ τὸν Ἑλλήσποντον περαιωθεῖσα, ἐληΐ-
ζετο τὴν Θράκην. Πυθόμενος δὲ ὁ βασιλεὺς, συνή-
ὑροιξε τὴν στρατιὰν ὡς ἀμυνούμενος αὐτού;, "Evi
δὲ ταῦτα ἐτελεῖτο, οἱ μὲν πολλοὶ τῶν Περσῶν, ἀνα-
στρέψαντες ἐπεραιώθησαν πρὸς ἕω. Πενταχόσιοι δὲ
αὑτῶν xa χίλιοι Xo, δες ἔμειναν ἐπὶ τῆς Θράχης "
βασιλέως δὲ αὐτοῖς ἐπιστρατεύσαντος, ἔπεσον πάν-
τὰς μάχῃ νικηθέντες. Οὐ πολλαῖς δὲ ὕστερον ἡμέραις
ἐκ τῆς ἑσπέρα; ἢγγέλθη βασιλεῖ ὡς παρασχευά-
ζοῖτο στρατιὰ Τριδαλῶν τῇ ᾿Αχρίδι ἐπιθέσθαι πόλει
ἐσπερίῳ ὁ πὸ τὴν Πιερίαν τὸ ὄρος κειμένῃ, καὶ μετὰ
μικρὸν οἱ Τριθα)οὶ δῃώσαντες τὰ περὶ αὐτὴν, περι-
χα ήμενοι ἐπολιόρχουν" βασιλεὺς δὲ ἐδοΐθει κατὰ
τάχος. Αἰσθόμενοι δὲ οἱ Τριόαλοὶ, τὴν πολιορχίαν

ἐχλιπόντες, ἀνεχώρησαν εἰς τὴν οἰκείαν " καὶ ὃ 8z- c

σιλεὺς εἰ: ᾿Αχρίδα παρελθὼν, πρόνοιάν τε ἐποιήσατο
τῆς πόλεω: ὅση δυνατή " xa: Ex τῶν παραχειμένων
αὐτῇ φρουρίων τινὰ ὄντων ὑπηχόων Τριδαλοῖς, εἷλεν
ἐξ ἐφόδου τῶν τε ἑσπερίων ἑτέρων πόλεω) προ ὁἡ-
σάμενος, αὖθις εἰς Διδυμότειχον ἐπανῆκε. Μιχαὴλ
δ' ὁ τῶν Μυσῶν βασιλεὺς ἔκ τίνων διαφορῶν πρὸς
Κράλην τὸν Τριδαλῶν ἄρχοντα ἐχπολεμωθεὶς, πα-
ρεσχενάζετο ὡς αὐτῷ ἐπιστρατεύων. Εἰδὼς δὲ χαὶ
ϑασιλέα πολέμιον αὐτῷ ὄντα, πέμψας πρεοδείαν
πρὺς αὑτὸν, ἐδεῖτο αὐτοῦ ἐπιθέσθαι ΙΚ ράλῃ, ὡς ὑπ’
ἀμφοτέρων ῥᾳδίω; ἐκτριδησομένῳ. Ἐπεὶ δὲ ἐδόκει
xai βασιλεῖ καιρὸν εἶναι δίκας παρὰ Τριδαλῶν
λοδεῖν ὧν ἠδίκησαν Ῥωμαίους, Μιχαὴλ μὲν ὑ πέσ-

lespontum t1ansducta, Thraciam depopulabatur.
Quod ubi rescivit imperator, delectum ad eos pro-
pulsandos habuit. Interea de Persis multi in orien-
tem renavigarunt. Selecti, qui in Thracia remane-
rent, mille quingenti : quibuscum pugna congres-
sus imperator, omnes ferro concidit. Diebus pau-
Cis ex occidente affertur, Triballos ad Achridem
urbem occidentalem, sub monte Pieria sitam, ar-
mis adoriundam sese comparare ;: quam paulo post
agro circumcirca devastato, obsidio circeumdede-
runt. Imperator cum subsidio adest celeriier.
Quod Triballi sentientes, obsidione soluta domum:
recedunt. Imperator urbi quantum potest providet,
et ex finitimis ei castellis, Triballorum ditioni sub-
jectis, quaedam primo impetu capit; reliquis item
occidentis urbibus prospiciens, $62 Didymoticlum
revertitur. Michael Meessorum rex ob quasdam lites.
Triballorum principi infensus, ad bellum ei infe-

rendum se insiruebat (6). Cumque imperatorem:

quoque illi hostem esse non nesciret, per fegatos

rogat uti Cralem invadat, ut ita amborum viribus.

laud zgre contereretur. Übi imperatori maturum
visum est, a Triballis injurias Romanis irrogatas
persequi, Michael expelitiunem promisit, addens
etiamsi illum ad istam societatem non invitasset, .
per se iu Triballos, ἃ quibus intolerabiiia damna
accepisset, ducturuim fuissc. Imperator contracto
exerciiu, omnibusque necessariis comparatis, per

Jacobi Pontani not».

(0) De hoc bello. Cregoras. Eb. ix : Sequenti vere,
cum Servi Cralem appareret non. quieturum, nisi
Michaelem ob iujuriam, et. contumeliam. sorori fa-
etam. ultus essel, quod ea legitima qonjugo, post sus-
ceplos ex ea. liberos. regni haeredes, nulla de causa
repudiata, iuperatoris. sororem duxisset ,| Michael

lcqatos ad imyperatorepi mittit, αὖ co postulune. ut

D per Romanas provincias transiens, in Triballorum

terram impressionem faceret ; nam et se illi arma
infesta illaturum, ut duobus bellis impar, fieret im-
becillior, multis utrinque. agris amissis. Proinde ad
expeditionem usque ad. veris exitum sese. parant.
Lege reliqua.

Digitized by Google

M
