211

JOANNIS CANTACUZENI

212

piam erogaverit, haud jn damnis 1a erogatio, sed A ἴδιος πλοῦτος, ἄν θ᾽ ὑπὲρ τῶν ἰδίων τις ἁμαρτημά-

in lucris deputanda est. Adhoc, cum divine
Seripturz doceant !, ubi thesaurus noster sit, ibi
cor nostrum esse, apud te, imperator, quoniam
πὶ thesaurus magni domestici es, eliam cor ejus
erit, Quod cum ita sit, ceteram ,pecuniam ut rem
nihili contemnet. Sed hec mittamus. Si nummis
parcentes, in vite discrimen incidatis, an non cla-
rum est, vobis cum dedecore mortuis vestras ad
alios, et forsitan ad inimicissimos translatum iri
pecunias ? Proinde ne vel corporibus, vel pecunie
parcitote, quoad bellum hoc ad emolumentum ve-
strum accommodaverilis.

των, ἄν θ᾽ ὑπὲρ τοῦ ζῇν ἀναλώσῃ, οὐ ζημίαν τὴν δα-
πάνην, ἀλλὰ χέρδος ἡγεῖσθαι χρή. "Alec τε καὶ
τῶν ἱερῶν διδασκόντων, λογίων, ὡς; Ὅπου ὁ θησαυρὸς
ὑμῶν, ἐχεῖ ἔσται xot ἡ καρδία ὑμῶν " παρὰ σοὶ,
βασιλεῦ, ἐπειδὴ σὺ θησαυρὸς αὐτοῦ, καὶ ἡ χαρδία
τοῦ μεγάλον δομεστίχου ἔσται. Τούτον δὲ ὄντος; ἀλη-
0007, τῶν ἄλλων πάντων χρημάτων ὡς οὐδενῶν xa-
ταφρονήσει. Καὶ χωρὶς δὲ τουτωνὶ, ἂν φειδόμενοι
τῶν χρημάτων κινδυνεύσητε περὶ τὸ ζῇν, οὐκ εὔδη-
λον ὅτι θανόντων ὑμῶν ἀτίμως παρ᾽ ἄλλοις ἔσται τὰ
χρήματα, ἴσως δὲ xal πολεμιωτάτοις; Φείδεσθε τοι-
γαροῦν μῆτε σωμάτων μήτε χρημάτων, ἄχρις ἂν τὸν
κινηθέντα πόλεμον ἧ λυσιτελεῖ διάθν σθε ὑμῖν.

CAPUT XXIX.

Apri obsidentur εἰ expugnantur. Ad capiivos milites admonitoria. imperatoris oralio, vt in eosdem
humanitas. Rursum ad suos, de moderanda victoria et. misericordia in. victos, Christiana conciuncuta.

Gratis inatronz actis, egreditur imperator, et cum B

primoribus in consilium venit, priusne Apros, et Ga»
rellam, an exercitum ad ulteriores civitates desertri-
ces adducat : quod hz» minus nocerent, et capi faci-
lias possent, ille et plus nocerent, et cum structura
moenium, tummilitarifintus presidio essent validissi-
Te. Stetit sententia, prius Apros aggrediendos. Pa-
ratis omnibus, et pecunia in stipendia numerata, Di-
dymoticho illuc movent : ubi castris communitis,87
taduceatorem mittit imperator, qui pro muris stan-
tes salutet, et ad urbem sine dimicatione dedendam
impellat, dicatque, non eos deliquisse quidquam,
necimperatorem ipsis irasci : sed culpam defectionis
penes eum esse, qui deficere coegisset, pon penes
iljos, qui coacti fuissent. Quamobrem si positis ar-
mis ad fidem officiumque redirent, multa benefi-
οἷα promerituros. At enim qui in wuris erant, ne
totum quidem quod dicebatur audire sustinentes,
maligne Ipsum venire succlamabant, et cantilenam
istanc non, sibi, qui omni essent expertes metu,
nec dolis deludi facile possent, sed aliis potius de-
bere occinere : se creditori suo fidem, et oppidum
iuto servaturos. Iterato mittuntur alii, qui sua-
deant, ne consilio malo pravoque maleficia quam
beneficia, cum possint, experiri malint. Quibus
contumeliose respondentibus, lapidibusque et ja-
culis caduceatores appetentibus, ac de cstero
quemquam ad se mitti vetantibus, nisi eum occi-
sum vellent , quia se verbis nihil proficere videbat

Ἐπὶ τούτοις αὐτῇ χάριτας ὁμολογήσας ὁ Baot-
λεὺς, ἐξελθὼν ἐδουλεύετο μετὰ τῶν ἐν τέλει, εἰ χρὴ
πρότερον ἐπὶ "Anpo καὶ Γαρέλλαν, f] ἐπὶ τὰς ἀφε-
στηχυίας, ποῤῥωτέρω τῶν πόλεων ἐλθεῖν" ὡς τῶν
μὲν ἀπωτέρω τὴν μὲν βλάδην ἧσσονα παρεχομένων,
εὐαλωτοτέρων δέ * τῶν δὲ μετὰ τοῦ μᾶλλον βλάπτειν
xal καρτερωτάτων ἀπό τε τῆς τῶν τειχῶν κατασχευῆῇς
καὶ τῆς ἐγκαθιδρυμένης δυνάμεως οὐσῶν, Ἐδύχει
δὴ ἐπὶ "Anpo ἐλθεῖν πρῶτον, Καὶ ἄραντες ix Διδυ-
μοτείχου, ἐπεὶ πάντα παρεσκεύαστο, καὶ πρὸς τὸ
μισθοφοριχὸν τὸ χρυσίον διενεμήθη, ἦλθον ἐπὶ
ἤΆπρω. Στρατοπεδευσαμένων δὲ ἐκεῖ, πέμψας ὁ βα-
σιλεὺς, ἢσπάζετο τοὺς ἐπὶ τῶν τειχῶν " καὶ πρὸς τὸ
μάχης χωρὶς αὐτῷ ἐπεχείρει παραδιδόναι τὸ mó-
λισμα πείθειν, οὔτε ἡμαρτηκέναι φάσχων αὐτοὺς
οὐδὲν, οὔτε αὐτὸν ὀργίζεσθαι πρὸς αὐτοὺς, ἀλλὰ τὴν
αἰτίαν τῆς ἀποστασίας ἐπὶ τὸν βίᾳ κατασχόντα, οὐκ
ἐπ’ αὐτοὺς εἶναι τοὺς ἠναγχασμένους. Διόπερ χαὶ
εἰ προσχωρήσαιεν ἀμαχεὶ, πολλαῖς εὐεργεσίαις
ἀμείθεσθαι εἶναι δίκαιος. Οἱ δ᾽ ἐπὶ τοῦ τείχους εὖ-
θὺς οὐδ᾽ ὅλους ἀναμείναντες ἀκχοῦσαι τοὺς παρὰ
βασιλέως λόγους, χαχῶς τε ἔφασχον ἥκειν αὑτόν "
xai τοὺς ἀπάτης γέμοντας τουτουσὶ λόγους οὐχ
ἐχείνοις, οὔτε δεδοικόσιν, οὔτε πρὸς ἀπάτην οὗσιν
εὐχόλοις, ἀλλ᾽ ἑτέροις μᾶλλον προσήχειν λέγειν. Αὐ-
τοὶ δὲ τῷ τε πεπιστευχότι τὴν πίστιν τηρήσειν, καὶ
τὸ φρούριον φυλάξειν ἀσφαλῶς, Ὁ βατιλεὺς δ᾽ αὖθις
πέμψας ἑτέρους; μὴ τὸ χαχῶς παθεῖν συνεδούλενεν
ἐλέσθαι μᾶλλον ἐξ ἀδουλίας, ἐνὸν ἔξω τε χινδύνων

imperator, scalas ad mcenia postridie conscendenda ἢ) εἶναι xal παθεῖν εὖ. Τῶν δὲ ὑδριστικῶς ἀποχρινα-

parari jussit. Quod cum cernerent, qui in πηφηὶ-
bus stabant, hostium conatum αἱ inanem irride-
bant, murorum excelsitate ac firinitate, propugna-
torumque multitudine se inexpugnabiles fore con-
fldentes. Nam euxiliares Byzantio equites erant

duceni et viceni, pedites sagittarii ducenti, iique

peritissimi : gravis armaturae, qui e machinis tela
torquebant triginta : e quibus unus a dexleritate
destinata feriendi pra aliis celebrabatur. Equi-
tes indigenie cataphracti centum, sogittarii non

! Matth. vi, 21.

μένων, καὶ λίθοις καὶ βέλεσι τοὺς ἀπεσταλμένους
βαλόντων, ἕτερόν τε μηδένα πρὸς αὐτοὺς ἥχειν παρ-
αὐγειλάντων ὡς αὐτὸν ἀποχτενούντων, ἐπεὶ μὴ
λόγοις ἑώρα πείθειν δυνατὸς ὧν ὁ βασιλεὺς, χλίμα-
xaq ἐχέλευσεν ἑτοιμασθῆναι, ἐς τὴν ὑστεραίαν ἐσό-
μένης τειχομαχίας. Ὁρῶντες δὲ οἱ ἀπὸ τοῦ τείχους
τὰς χλίμακας χατασχεναζομένας, ὡς ἀνηνύτοις ἐπι-
χειρούντων χατεγέλων, οὐ μόνον «fj ἀσφαλείᾳ τῶν
τειχῶν, ἀλλὰ καὶ τῷ πλήθει τῶν στρατιωτῶν οἱόμε-
yet περιγενήσισθαι τοῦ πολέμου, Ἦ σαν γὰρ of τε

Digitized by Google
