249

HiSTORARUM LIBER I.

250

δεσμωτήριον ἐμθληθέντα, "Ὕστερον δὲ ὀλίγαις ἡμέ- A objiceré asscverantes : nee. tamen evidentibus ar-

pau, ὁ πρεπδύτερος βασιλεὺ; διχαστήριον καθίσας,
συνδιχάζοντος αὐτῷ xal τοῦ νέου βασιλέως, acl
τῶν ἐν τέλει πάντων Ῥωμαίων παρόντων, ἐκέλευσε
τὸν Συργιάννην εἰς μέσους ἐλθεῖν, ὡς ὧν κατηγορεῖτο
τὰς αἰτίας ἀπολυσόμενον, Κατηγ' ρηῦντο δὲ αὐτοῦ,
ὡς εἴη συνωμοσίας ἅμα 'Ρωμαίων οὐ πολλοῖς πε-
tow μένος ἐπὶ τῷ τὸν πρεσθύτερον βασιλέα ἀποχτεί-
νοντας, αὐτὸν ἀποδειχθῆναι βασιλεύοντα Ῥωμαίων.
Οἱ μὲν οὖν διώκοντες ἐπέκειντο σφοδρῶς ἀληθὴ ἃ
αὑτοῦ χατηγοροῦντο διϊσχυριζόμεναι εἶναι. "Exevyov
μέντοι ἐναργῇ τῶν κατηγορουμένων οὐκ ἠδύναντο
παρέχειν " αὐτός τε ἐχ τοῦ ὁμοίου, ἃ μὲν κατηγο-
ρεῖτο, συχοφαντίας διετείνετο εἶναι, Οὐ μέντοι xal
ἀποδείξεις παρεῖχεν ἰσχυρὰς ἐξ ὧν ἂν τὴν δίχην

gumentis id probare poterunt. Similiter! ipse ac-
cusalionem meras esse. calumnias contendebat :
quanquam firmam probationem, qui penas cffa-
geret, non afferet, Post longam partium altercatio-
nein, quod paria causarum momenta erant, scnior
juniori ferende sententie arbitrium detulit, Quo
recusante, ne propter defectionem bominis ulcisci
se videretur, senior in Syrgiannem asperius inve«
liens, et accusatores vera dicere pronuntians, car-
cere damnatum, vinculisque ad columnam aptatis
coustrictum custodiri mandat. Rumor fuit, pro-
pter pacificationem cum avo rogasse nepotem, ut
quam arctissime in custodia laberetur, et ex com-
posito ita factum : sed erat manifesta, et refuta-

διαφύγοι * ἐπὶ πολὺ δὲ αὐτοῦ τε xal τῶν διωχόντων !' tione indigna calumnia.

mph, ἀλλήλους ἀντιχαθισταμένων, ὡς ἰσοπαλεῖς ἦσαν αἱ δίκαι, ὁ πρεσδύτερος βασιλεὺς ἐπέτρεπε
tQ νέῳ ψῆφον ἐπὶ τοῖς λεγομένοις ἐξενεγχεῖν. Τοῦ δὲ ἀπαγορεύσαντος δέει τοῦ μὴ διὰ τὴν ἀποστασίαν
καιροῦ παρασχόντος δοχεῖν ἀμύνεσθαι αὐτὸν, ὁ πρεσδύτερο; βασιλεὺς πολλὰ αὐτοῦ κατηγορήσας, καὶ
τοὺς διώχοντας ἀποφηνάμενος ἀληθεύειν, τὸ δεσμωτήριον κατέχρινεν οἰκεῖν ὑπὸ κλοιοῖς ἑνὶ χίονι 9o-
νηρμοσμένοις φρουρεῖσθαι χελεύσας" ἐλέγετο μέντοι ὦ; ἐπὶ ταῖς τοῦ νέου βασιλέως πρὸς τὸν αὐτοῦ συμ-
θάτεσι πάππον, καὶ τοῦτο εἴη συντεθειμένον, τὸ ἐκ παντὸς τρόπον τὸν Συργιάννην εἰρχθῆναι. τοῦ νέον
βασιλέως ἠτηκέτος * ἦν δὴ σαφὴς xal ἀναντίῤῥητος συχοφαντία.

, 107 CAPUT XX1VI. ,

Terteres Μαεοταπι rex. moritur. Mulla oppida Mosie se Ποπιανο dedunt; quedam Bocsilas sibi vindicat.
Philippopolis frustra obsidetur. Cujusdam machina oppugnatorie descri;tio. Mesorum principes Michaelem

dynastie cujusdam filium regem creant. Boesile dynaste Masi et Romanormn amici mors [also nuntiata.

Cause cur conflictu cum Michaele abstinendum.

Ἔτι δὲ βασιλέως τοῦ νέου διχτρίδαντος ἐν Βυ- C — Adhuc Byzantii morabatur junior imperator,

ζαντίψ, Τερτερὴ: ὁ τῶν Μυσῶν βασιλεὺς ἐτελεύ-
4n3& τὸν βίον, Τελευτήσαντος δὲ αὐτοῦ, al| ἀπὸ
Μεσημδρίας ἄχρι: Στίλονου τοῖς Μυσοῖς ὑπήχοοι
πόλεις, Exovtl τοῖς Ῥωμαίων προσεχώρησαν βασι-
λεῦσι" καὶ ὁ πρεσδύτερος βασιλεὺς ταῖς προσχω-
ρητάσαις πόλεσιν ἀπέστειλεν ἐπιτρόπους οὺς ἔχρι-
γεν αὐτό:. Βοησίλας δὲ ὁ τοῦ προθδεδασιλευχότος
Μυσῶν ἀδελφὸς, αὐτόμολος ὧν ἐν Ῥωμαίοις τότε,
ὦ. ἐπύθετο τὴν τελευτὴν τοῦ βασιλέως Μυσῶν,
ἀπελθὼν καὶ αὐτὸς προσεποιήσατο ἑαυτῷ τὰς ἀπὸ
£i:6vov μέχρι Κόψεως ἐπιλοίπου; τῆς Μυσίας πό-
λεις προσχωρησάδας ἀμαχεὶ διὰ τὴν οἰκειότητα τοῦ
γένους. Πέμψας δὲ ὡς βασιλέα, καὶ ἐπαγγειλάμε-
vog ὑπ᾽ αὐτὸν τελεῖν, αὐτόν τε χαὶ πόλεις καὶ τὴν

συνεπομένην στρατιὰν, δεσπότης Μυσίας ὑπὸ βασι- b

λέως ἐπιτέτραπται ὀνομάζεσθαι. Βασιλεὺς δὲ ὁ νέος
ἅμα καὶ τοῦ κάππον καὶ βασιλέως επιτετραφότος
τὴν ἐκ Βυζαντίου καὶ τὴν Θρᾳκίαν στρατιὰν ἀθροέ-
σὰς, εἰς Φιλιππούπολιν ὡς ἐχπολιορκήσων ἦλθε,
Γενομένῳ -δὲ ἐκεῖ, ὁ Βοησίλας ἅμα τῇ ὑπ᾽ αὐτὸν
στρατιᾷ τοῦ πολέμου συνεφαψόμενος συνῆλθε * xal
περιστρατοπεδευσάμενοι, ἐπολιόρκουν * οὔσης δὲ
ἐντὸς ἀξιομάχου στρατιᾶς Ὦνυον οὐδὲν, ἀλλὰ Exaxo-
πάδου.». Ὃ γὰρ Τερτερὴ: ἅμα τῷ τὴν Φιλιππούπο-

cum Terteres Mesorum rex supremum diem vidit.

Quo exstincto urbes Massorum a Mesembria Stilb-

num wsque ad Komanos imperatores sponte acces-

serunt; quibus senior delectos & se prefectos d&-

signavit. Boesilas demortui regis patruus, qui tum
. ad Romapos transfugerat, audito regia obitu, reli-
qua Mosis oppida a Stilbno ad Copsin, citra pu-
gnam, propter generis propinquitatem se dedentia
recepit, mittensque ad imperatorem, ac se cum
oppidis et exercitu in ejus arbitrio fore pollicens-
despotam Mosis se appellandi auctoritatem acce--
pit. Nepos avi commissu, Byzantio, et e Thracia
contractis copiis, δά Philippopolin obsidione pre--
mendam abiit. Eodem cum suo milite Boesilas,.
operam.Romanis navaturus se contulit. Cincta, et.
obsessa jam urbe, non solum uihil efficiebant, sed:
male multabantur etiam quod multi erant intus,
et pari virtute milites. Terieres namque, simul ac
Philippopoli potitus est, timens, πὸ vicissim inopi
nato adorientes ltomani, ob penuriam prepugnato-
rum eam occuparent, quemadmodum ipse oceu-
parat : et quia in confiniis erat sui, Romanorum-
que' imperii, selectos ex Alanis et Μωβὶβ equites
mille, eL duo peditum cetratorum millia (18), qui:

Jacobi Pontani note.

(18) Πελταστὰς vocat Gr.eeus : eetratos magis
novit latinitas, quod tamen scuti genus rotundum
fuit, ut ex Varrone apud Nonium discimus, cuia
pelta dimidiatam lunam. referret, Verum. haee, ct
Similia confundi apud auctores, ncmo tum poruin

lilteratus est, qui nesciat. Imo enimvero Livius
lib. », De b:llo Macedon. idem esse dicit cetram

. quod peltam : Nocte cetratos, quos peltastas vocant,
loco «pportuno, inira bina castra ἐπ insidiis οὐ ἐσ
derat.

Digitized by Google
