Cg HISTORIARUM LIBER [. ! 290
βασιλεὺς, τοῦ τῶν βασιλιχῶν ταμίου παρεστῶτο; χρημάτων" xal τὴν ἄκραν τῆς ἐσθῆτος πλέρη φέ-
povtos νομισμάτων χρυσῶν Ex τῶν βασιλιχῶν, δραττόμενος ὁ βασιλεὺς κύχλῳ διασχεδάζει" χενωθέντων
δὲ, ὁ ταμίας αὖθις τὴν ἐσθῆτα ἀναπληροῖ., Καὶ γοῦτο γίνεται οὐ τοὺς καὶ τετράχις μόνον, ἀλλχ καὶ
πλεονάκις. Αἴτιον δὲ τῆς τοιαύτης διαδόσεως τοῦ χρυσοῦ, τὸ πάντας βούλεσθαι τὸν βασιλέα Ex τῶν αὐτοῦ
δαπανῶντας αὐτῷ συνέυφραίνεσθαι χαὶ συμπανηγυρίζειν. Τοιάύτη μὲν ἡ ἐπὶ τοῖς βασιλεῦσι στεφομέ-
νοῖς γινομένη τελετὴ ἢ δὴ γέγονεν ὁμοία xal ἐπ᾽ ᾿Ανδρονίχῳ τῷ νέῳ βασιλεῖ, Φεδροναρίου ἱσταμένου
τῆς ὀγδόης ἱνδιχτιῶνος,
᾿ 126 CAPUT ΧΗ.

Cum magno εἰ nobili comitatu Anna imperatrix. adducitur Byzantium. Nuptie fiunt; ipsa coronatur.
Sabaudi nobiles commendantur ; imperatorem. ludicras artes docent. Cum — Persis pradonibus dimicatur
cum victoria. Imperator in pede vulneratur. Cum. Michaele Mossorum rege colloquium. Senioris impera-
toris ira ev alienatio a nepole recrudescit. .

Τοῦ δὲ ἐπιόντος ἔτους xxtk μῆνα drÓpováptoy A — Anni sequentis: [15261 mense item Februario,

ἐννάτης ἱνδιχτιῶνος, ἐκ τῆς Xa6wlaz εἰς Βυξάντιον
ἧχεν "Avva ἡ βασιλὶς, πολλὴν ἐπαγομένη καὶ Bact-
λικὴν᾽ θεραπείαν, ἔχ τε ἀνδρῶν ὁμοίως xai γυ-
ναιχῶν, "Ex τε γὰρ τῶν παρὰ Λατένοις καδαλλαρίων
xai σχουερίων λεγομένων ἦγε πολλοὺς, καὶ τῶν
ἄλλως παρ᾽ αὐτοῖς εὐπατριδῶν " xal τὰς ἐν ἑτέροις
χρόνοις εἰς τὴν Ῥωμαίων ἐξ ἀλλοδαπῶν ἀφίκνου-
μένας βασιλίδας ὑπερεῖχε πολυτελείχ. Προσεδέχθη τε
ὁμοίως παρὰ τοῦ βασιλέως καὶ χηδεστοῦ βασιλιχῶς
πε xai μεγαλοπρεπῶς, καὶ ὥσπερ ἦν εἰκὸς; τὴν
βασιλέως καὶ υἱοῦ γαμετήν. Συμθέδηκ: δὲ καὶ
βασιλέα τὸν νέον τῷ Βυζαντίῳ κατὰ τὸν αὐτὸν
καιρὴν ἐνδιατρίδειν. Ἢ δὲ βασιλὶς “Ἄννα τῇ τε
κατὰ τὸν πλοῦν ταλαιπωρίᾳ, χαὶ τῇ τῶν ἀέρων
ἐναλλαγῇ τὸ σῶμα memovnxuiz, ἐνόσησεν ὀλίγαις
ἡμέραις ὕστερον τῆς ἀφίξεως αὐτῆς. "O τε νέος
᾿Ανδρόνιχος, τοῦτο μὲν xai διὰ τὴν τῆς βασιλίδος
νόσον, τοῦτο δ᾽ ὅτι xal χρεία τις ἀπαραίτητος
ἐχάλει, πρὸς τὰς ἐπὶ Θράκης ἐξήει πόλεις, καὶ
διέτριψεν ἄχρι φθινοπώρου ἐν ἐχείναις, Ὀχτωθρίου
bk ἱσταμένου τῆς δεχάτης ἱνδικτεῶνος, εἰς Βυζάντιον
ἐπανῆκε. Καὶ ἡ γαμήλιος ἐτελεῖτο ἑορτὴ λαμπρὰ
χαὶ περιφανῆ" ὥσπερ δὲ ἔθος τοῖς βασιλεῦσι μετὰ
τὸ ἐπὶ τοῖς γάμοις τὰ νενομισμένα τελεσθῆναι, χαὶ
Ανναν τὴν βασιλίδα βασιλεὺς ἔστεψεν ὁ ταύτη; ἀνήρ.
Μετὰ δὲ τὸ τὴν τῶν γαμηλίων ἑορτὴν παραδρα-
μεῖν, τῶν μετὰ τῆς βασὶλίδος ἐχ Σαδωίας ἐλθόντων
ἀνδρῶν τε xal γυναιχῶν, οἱ πολλοὶ μὲν sl; τὴν

indicione nona, e Sabaudia Byzantium venit
Anna imperatrix, frequenti et regio virorum fe-
minarumque comitatu. Nam el ex caballariis et
scutariis (ut apud Latinos dicuntur) (59) multi sc-
quebantut : luxuque et magnificentia domi sua
nobiliam, ipsas quoque c locis externis aliquando
in Romanum solum adductas n^ptum imperato-
ribus reginas superabat. Α socero imperatore per-
inde, et ut imperatoris ac filii sponsam conve-
niebat, regali apparatu accepta est. Belle autein
cecidit, ut is eodem tempore Byzantii moraretur.
Anna ex insolentia navigationis et. cadi muta-
tione afflictata, paucis ab adventu diebus agrotavit.
Junior Andronicus partim propter ejus morbum,
partim propter quoddam degotium prorsus neces
sarium ad urbes Thracie excurrit, in quibus
usque ad autumnum hesit, et initio Octobris, indi-
ctione decima, Byzantium revertit. Nuptiis secun-
dum omnia, et quidem singulari et fllust*! appa-
raiu peractis, Ánnam conjux ejus ex more coro-
navit. Post ferias nuptiales multi qui cum illa ὁ
Sabaudia venerant, utriusque serus, in patriam
redierunt, paucis remanentibus, et Zampea cuu
filiis, femina omnium prudentissima, et ob erudi-
lionem liberalem, czteramque habilitatem impe-
ratorum idonea contubernio, Ex nobilitate Sabau-
dica complures qtandiu voluerunt, apud impera-
torem vixerunt, ab eoque perhumauiter habiti sunt.

φἰχείαν ἐπανῆλθον’ ἔμειναν δὲ μετ᾽ αὐτῆς ὀλίγον C. Erant quippe non solum viri fortes, et bello intrepidi,

τινὲς, καὶ Ζαμπέα μία τῶν γυναικῶν ἅμα τοῖς"

υἱέσι φρονήσει τε ὑπερέχουσα τὰς ἄλλας, καὶ βασι-
λιχκοῖς οἴχοις διά τε παιδείαν καὶ τὴν ἄλλην ἐπιτη-
δειότητα πρέπουσα ἐνδιατρ Óstv. "Ex μέντοι Σα-
θωία; οὐχ ὀλίγοι τῶν εὐπατριδῶν εἰς τὴν Ῥωμαίων

sed praterea ad jucunde colludendum natura ac-
comanodati. Proinde et cum imperatore venationes
celebrabant, et tzustriam [ludi genus (60)] et to-
rneamenta ipsi Romanos, ante id temporis penitus

ignaros, primi docuerunt. lis domum revertenti-

Jacobi Pontani note.

(59) Si quando Latinas voces adducit , plerum-
que eas corrumpit hic noster; aul jam ante a
populo corruptas ponit. Quis dubitet, quin a scuto
facta sit vox, legendum σχουταρίων, sculariorum ἢ
Seutarii autem sunt armigeri.— In Graco σχουε-
pev, et ila etiam legebatur in codice; interp.
torrigit-autém σχουταρίων, sed nihil opus , cum
potuerit elidi ex scudieri Malorum , aul. escuyer
Gallorum; nam utrique, ut etiam Alamani, Latini
proiniscue dieuntur apud Grzcos inferiores.

($0) Ludi genus, addidi de meo. Cintzuatra ap-

pellat Gregoras, lib. x, aiterum torne, quidam tor-

heamenta, unde noster depravate τερνεμέντα. De-

scribuntur ab eodem Gregora non longe ab iniiio
illius libri, Deinde duo ettam certamina celebravit,
Olympicorum. ludorum imitatione , que cum antea
quoque sepe edidisset, nunc tamen majore apparaiu
exornavit, etc. Torueamentum 4 Turnier. credo
factum, quod equestrem decursionem nobis sighi-
ficat, seu hastilud:um. hialice lingua periti aiunt,
izusiriam esse. vocem ltalorum, quam illi tamen
aliter scribunt, nimirum qíostra, et corru lius,
Austra. Nau et gi sibilum apud Italos babet Pini
nem. Et significat ludos equestres, quibus adver-
sis hastis convurritur, ut torneameutum illius ex-
μη videatur,

Digitized by Google
