4

99.»ϑ JOANNIS CANTACUZENI ᾿
ascendit (45) , cum. illustrioribus Ecclesi» princi- A χονται δὲ αὐτῷ καὶ τῶν τῆς Ἐχχλησίας ἀρχόντων ot

pibus, qui et ipsisacris stolis cooperti sunt, quos ad
imperatores accersendos mittit. Illi confestlin. e^
soliis surgentes, ad ambonem vadunt; populus

. universus altqm quieiissime silet. Patriarcha pre-

cationes ad imperatorum unctionem compositas ,
alias submissa, alias clara voce, omnibus au-
dientibus — ordine .recitat, ac Deum ei qui
ungendus est , propitiat. Tum novus imperater
tegmen capitis quodcunque fuerit, deponit, et
quotquot in templo adsunt, solemni more nudatis
verticibus astant. Patriarcha in formam crucis
verticem imperatoris sacro unguento perlinit , et
elata voce addit, « Sanctus. » Quam excipientes qui
iw ambone stant, ter pronuntiant; quod deinde
populus similiter facit, Postea coronam quam in
adytis tenent (nec. enim , ut quidam aiunt, super
mepsam sacram (46) reponitur) ad ambopem por-
tant. Quod ai adest imperator antea coronatus,
cum patriarcha novo imperatori coronam imponit,
193 et exclamat patriarcba, « Dignus.» Idem ter-
tium exclamant qui in ambone sunt, et post eos
populus, perinde ut post unctionem fiebat. Tum
rursus patriarcha preces recitat, descenditque .ex
smbone imperator, non qua parte ascenderat, sed
versus soleam (47). Si forte illo tempore caruerit
uxore, recta. eonscenso throno, iterum sedet; si
habet, omnino et illam corona insigniri necesse
est. E throno itaque surgentem, duo.e propinquis-

230

katgavéstepot, τὰς ἱερὰς καὶ αὐτοὶ ἐνδεδυμένοι
στολάς οὖς ἀποττέλλων προσχαλεῖται τοὺς βασι-
λέας. Οἱ δ᾽ εὐθὺς ἐξαν:δτάμενοι τῶν θρόνων, ἐπὶ
τὸν ἄμδωνα χωροῦσι " σιωπὴ δὲ βαθεῖα καὶ ἀταρα-
ξία τὸ πλῖθος κατέχει πᾶν. Ὁ δὲ πατριάρχης τὰς
ἐπὶ χρίσει τῶν βασιλέων συντεθε: μένας δίειδιν εὐχάς"
τὰς μὲν ἡσυχῇ χαθ' ἑαυτὸν, ἔστι δ᾽ ἃς καὶ εἰς ἐπὴ-
κοον πάντων, καὶ τῷ χρισθησομένῳ ἐξιλάσχεται τὸ
Θεῖον. Μετὰ τοῦτο δὲ ὁ μέλλων χρισθήσεσθαι βασι-
λεὺς τὸ ἐπικείμενον, ὃ τι ἂν fj, τῇ κεφαλῇ ἀφαιρεῖ.

“Νενόμισται 8' αὐτίκα πάντας ὅσοι. πάρεισιν ἐν:ὸς

τοῦ ναοῦ, γυμναῖς καὶ αὐτοὺς ἑστάναι -κεφχλαῖς. Ὁ
πατριάρχης δὲ τῷ θείῳ μύρῳ σταυροειδῶς χρίει τὴν

p βασιλέως κεφαλὴν, ἐπιλέγων μεγάλῃ φωνῇ" «Λγιος.»

Διαδεχόμενοι δὲ οἱ ἐπὶ τοῦ ἄμδωνος ἱστάμενοι τὴν
φωνὴν, ix τρίτου xat αὐτοὶ λέγουσιν,ε "Ay. , Ἐτε-
ξῆς δὲ xai πᾶν τὸ πλῆθος τὸ αὐτὸ ἐπιφωνοῦσι τοῦ-
αυτάκις;. Μετὰ τοῦτο, τῶν ἀδύτων ἐντὸς παρὰ δια-
κόνων τὰς ἱερὰς ἐνδεδυμένωυν στολὰς κατεχόμενον τὸ
στέμμα (οὐ γὰρ ἐπὶ τῆς ἱερᾶς, ὥς τινές φασι, τρα-
πέζης κεῖται), ἄγουσιν ἐπὶ τὸν ἄμδωνα. Καὶ εἴ γε
πάρεστι προεστεμμένος βασιλεὺς, ἅμα τῷ πατριάο-
yn τὸ στέμμα λαθόντες, ἐπιτιθέασι τῇ χεφα ἧ τοῦ
νέου βασιλέως * χαὶ ἐχφωνεῖ ὁ πατριάρχης,« ΓΑξιος.»
Διαδεχόμενοι δὲ οἱ ἐπὶ τοῦ ἄμδωνο; ἐκ τρίτου λέ-
γουσιν αὐτοί τε xal πᾶν τὸ πλῆθος, ὃν τρόπον im!
τοῦ μύρον. Εἶτα ἐπιλέγει πάλιν ὁ πατριάρχης εὖ-
χὰς, καὶ κατέρχεται τοῦ ἄμδωνος ὁ βασιλεὺς, οὐκ ἐξ

simis dextra J:vaque eam prensantes, aut δἰ illi (; οὗπερ ἀνῖλθε μέρους, ἀλλ᾽ kx τοῦ πρὸς τὸν σωλέαν

desint, eunuchi de snabathra [seu ascensu] de-
Qucunt , et ante soleam constituunt. Tum descen-
dit de ambone imperator, et paratam illi coro-
nam (48) ἃ propinquis, aut eunuchis, eam simili-
ter tenentibus accipiens, uxoris capiti imponit :
que maritum imperatorem adorans, ita se

πετραμμένου. El μὲν οὖν συμδῇ μὴ xax! ἐκεῖνον τὸν
καιρὸν ἔχειν γυναῖχα τὸν βασιλέα, εὐθὺς ἐπὶ τὴν
ἀναδάθραν ἀνιὼν, ἐπὶ τοῦ θρόνου καθίζει πάλιν. EL
δ' ἔχει, τότε χαὶ αὐτὴν ἀνάγχη στεφθῆναι πᾶσα. Δι
καὶ ἐξανισταμένην τοῦ θρόνου δύο τῶν γνησιωτάτων
ἑκατέρωθεν λαδόμενοι συγγενῶν, ἣ εἰ μὴ γνησίους

Jacobi Pontani note.

θυσιαστήριον, aacra mensa, sancta sanctorum, locus.
Dei requietis, cathedra, propitatiorium, magni sacri-
ficii officina, Christi monumentum , et. ejus glorie
tabernaculuin. Minus altare, in quo sacerdos sacra
preeparat, dicitur πρόθεσις, quasi propositio, quod
panis consecrandus in eo primum ponatur. Se-
€unda pars templi dicitur (epatetov, chorus, locus
clero et cantoribus deputatus. Ubi tabulatum, duo
habens ostia, et vela utrique ostio oppansa, Tertia
pre &u6wv, pulpitum, ubi recitantur Evangelia et
,Epistole , et verba fiunt ad populum. Unde εὐχὴ
ὀπισθάμξωνος, oratio pone ambonem, seu sugge-
stum. Quarta pars ναὸς, templum seu navis ecclesia,
übi populus orat, in qua viri a mulieribus sejuncti
sunt per tabulata. Quiuta est. baptisterium, prope
πρόναον, probe vestibulum templi, ubi hwrent
ponitentes. Hac Genebrardus in Liturgicis.

(45) Ambouem quidam eruditus putat fuisse
porkirchen, id est, templi partem editam, quales
columnis suffulte , aut parietibus atlixae , vel in
udytorum vestibulo in altum exstrucim, hominibus
recipiendis in templis visuntur. Majus igitur, lon-
gius et latius quiddam erit, quam suggestus. Ve-
rum optime describitur ab Onuphrio, libello, quo
voces quasdam ecclesiasticas obscuras interpre-
tatus est : Ambo, inquit, dicitur suggestus ,. seu
pslpium marmoreum, ex-quo lector ieu d:acouus

lectionem, seu Evangelium recitabat : quos multos,
et magnos, el pulcherrimis tabulis marmoreis ornatos
per urbis ecclesias, et presertim apud Sanctum Pau-
lum videmus ; quem lócum Cyprianus libro n, epist.
5, honoris causa tribunal quoddam ecclesie apypel-
lavit. Ab ambiendo dictum volunt, quod locus. ille
uirivque gradibus ambiatur, Nam ἐπ quibusdam
ecclesiis. duo graduum ordines. visuntur, tnus a
sinistris, quo Rit ascensus vefsus orientem , alter a
dextris, occidentem spectans, quo fit. descensus. In
qnibusdam vero aliis ecclesiis diaconus una, subdia-
cotus altera in pulpitum. seu ambonem conscendit. Est
ergo vox Grzca ἄμδων ἄμδωνος, quie inter c»tera
significat ascensum el locum editum , a verbo
ἀυχθαίνω, quod est ascendo, Cap. 15 concilii Lao-
dicensis , quod Gr:ece est, τῶν. ἐπὶ τὸν ἄμδωνα
ἀναβαινόντων, Latiue legitur, qui pulpitum ascen-
nt, .

(46) Super θυσιαστήριον, ut supra.

(41) Seu, versus soleum. Latina vox partem. in-
teriorem templi, quie solem orientein spectat, signi-
ficaus, inquit scholiates Curopalatz.

(48) Curopalata : Οὐχ ὅμοιον τῷ τοῦ βασιλέως,
ἀλλ᾽ ἕτερόν τι σχῆμα προητοιμασμένον ὑπάρχον.
Non eam quidem similem corone imperatoris , sed.
alia quadam forma arte comparatam., ᾿

Digitized by Google
