2:1

HISTORIARUM LIBER Τ

?78 -

βασιλέως ἐπὶ ἀσπίδος καθεσθέντος, ὁ ϑασιλεὺ; καὶ ἃ imperatoris, si. superest, et patriarcha anteridra

πατὴρ τοῦ ἀναγορευομένου, εἴ γε περίεστι, χαὶ ὁ
πατριάρχης, τῶν ἐμπροσθίων μερῶν ἐπιλαμδανό-
μένοι τῆς ἀσπίδος, τῶν δ᾽ ἐπιλοίπων οἱ ἐν ἀξιώμα-
σιν ὑπερέχοντες δεσπόται τε xal σεδαστοχράτορες,
εἴπ:ρ εἰσὶν, f) ol ἐπιφανέστατοι μάλιστα τῶν συγ-
χλττιχῶν, xal μετεωρίσαντες ὡς ἕνι μάλιστα αὐτὸν
ἅμα τῇ ἀσπίδι, τοῖς πλέθεσιν ἐπιδι εχνύουσι τὸν βα-
σιλέχ πάντοθεν περιἴσταμένοις. Ἐπευφημησάντων
δὲ αὐτῶν, χαταθέντες, ἄγουσιν εἷς τὸν ναὸν, ἔνθα
δεῖ τὴν τελετὴν γενέσθαι, Οἰχίσκον δ᾽ ἐν αὐτῷ ξυλί-
νου τῆς τοιχύτης ἕνεκα χρεία: προκατοσχενασμένου,
τὸν νέον εἰσάγουσι βασιλέα, καὶ τὴν πορφύραν χαὶ
τὸ διάδημα ὀνδιδύσκουσι, πρότερον τῶν ἀρχιερέων
εὐλογούντων αὐτά, Ἐπὶ δὲ τῆς χεφαλῆς οὐ vevo-
μισμένον περιτέθεταί τι, ἀλλ᾽ ἢ στέφανος, ἣ ὅ τι ἂν
ἄλλο Coxfj. Τούτων δὲ γινομένων, ἡ θεία τελεῖται
μυσταγωγία, ᾿Εχόμενα δὲ τοῦ εἰρημένου οἰχίσχου,
xai ἀναδάθρα ix ξύλων προχατασκευάξζεται vol
αὑτὴ, καὶ περιειλοῦσιν αὐτὴν πάντοθεν πέπλοις ση-
ρικοῖς ἐρυθροῖς " ὑπεράνω δὲ αὐτῆς, κατὰ τὸν &p:-
θμὸν τῶν βασιλέων τίθενται θρόνοι χρυσοῖ οὐ κατὰ
τοὺς εἰωθότας, ἀλλ᾽ ἐπῃρμένοι μάλιστα τῷ ὕψει,
τέτταρας ἢ καὶ πέντε ἔχοντες ἀναδασμοὺς, bp! οὖς
ἐξιόντες τοῦ οἰχέσχου, ἀναδαίνοντες καθίζουσιν οἱ
βλσιλεῖς, ἣν γε μὴ εἷς, ἀλλὰ πλείους ὦσι. Συναναδαί-
νουσαι δὲ αὐτοῖς καὶ αἱ βασιλίδε:, χαθίζουσιν ἐπὶ
θρόνων, αἱ μὲν προεστεμμέναι, τὰ στέμματα περι-
κείμεναι, ἡ μέλλουσα δὲ στεφανηφοροῦφα, Πρὸ δὲ

τῆς τοῦ τρισχγίου θείας ὑμνολογίας, ἄνειτιν ἐπὶ τὸν C

ἄμδωνα ὁ πατριάρχης τῶν ἀδύτων ἐξιών. Συνανέρ-

scüti apprehendentes, latera autem et posteriora,
qui diguitate antistant despot:e et sebastocratores,
199 si sunt, alioqui principum nobilissimi ,
ipsumque cum scuto in altum quantum possunt
tollentes, undique circumfuso populo ostentant.
Post faustam ac letam acclamationem (58) eum
deponunt, atque in templum, in quo solemni ritu
coronandus est, deducunt, ubi parvula domus , ad

hunc usum e ligno preparata, in quam introduci-

tur novus imperator : ibi eum purpura et diade-
mate (29) prius per episcopos consecratis induunt.
Capiti mos non est quidquam nisi coronam im-
poni, aut aliud quod videtur. Dum hac fiunt, sa-
crosancia mystagogia [seu missa] habetur (40).
Proxime domunculam jam dietam anabathra [id
est ascensus. seu tabulotum, seu. pulpitum] eque
e ligno paratur, quod undique velis , sen tapetibus
sericis rubris (41) circumdatur et consternitur.
Super illo throni collocantur aurei pro imperato:
rum numero, non quales ali eorum throni sunt,
sed excelsi. admodum, cum quatuor aut. quinque
gradibus, quos domicilio egressi imperalores , si
plures fuerint, conscendunt, et in iis considunt.
Ascendunt. tabulatum simul imperatrices, et suos
item tlhronos occupant; quz prius coronate fue-
rant, insigne suum in capite gestantes (42), coro-
nanda autem aliam quampiam coronam (sive ser-
tum] ferens. Jam vero antequam divinus trisagii
hymnus (45) decantetur , ex adytis egrediens pa-
triarelia (44), ombonem (sive sacrum suggestum]

Jacobi Pontani note.

(58) Ponam exemplum aeclamationnm milita-
rium in creando imperatore. Capitolinus postquam
narravit, quemadmodum Macrinus imperator se-
nex filium. Diadumenum militibus commendasset,
et sibi successorem nominasset, acclamatum ,
inquit : Macrine, imperator. dii te servent, Antonine
Diadumene, dii te servent. Jupiter optimus maximus
Antonino vitam. Antoninum habemus, omnia habe-
mus, Antoninum nobis dii dederunt. Antoninus di-

nus imperio. Monet autem Brissonius lib. Formu-
arum, hanc acclamationem, dii te servent, militi-
bus eum populo el seuatu communem fuisse,
Jib. xii Cod. leg. 1. De veteran. hinperator. Con-
slantimus cum introisset principia, et salutatus
esset a przfectis, et Lribunis, et viris eminentissi-
mis, acclamatum est: Auguste Constantine, Deus
le nobis servet ; vestra salus, nostra salus; vere dici-
mus. jurali dicimus.

(39) Curopalata, ἐνδύουσι' τὸν σάχκον, induitur
sago.

(40) Grxci sacrificium Missze vocant. μυσταγω-
γίαν, λειτουργίαν, τελετὴν, ἱεροτελεστείαν, προσ-
φορὰν, θυσίαν, et cum. adjuncto, ἀναΐμακτον
θυσίαν, ἱερὸν, xai φριχῶδες μυστήριον, ἀγάπην,
σύναξιν, εὐχαριστίαν. Unde autem Miss vocabu-
lum fluxerit, porimi: adbuc iguorant. Post lectum
Evangelium, Levita catechumenos exire e templo
jubebat clara voce. Testis Isidorus, Etymolog.
lib. vi, cap. 16 : Missa, inquit, tempore sacrijicii
est, quando catechumeni foras. mittuntur, clamante
Levita, Si quis: catechumenis remansit, exeat. foras :
€i inde. Missa, quia sacramentis al'aris interesse non
possunt, qui nondum regenerati noscuntur, Uionv-
sius quogue libro De eccles. hierarch. post Psalmo-

rym cantus οἱ sacre Seriptura lectionem ait, ἔξ
γίγνεσθαι τῆς ἱερᾶς περιοχῆς τοὺς χατηχουμένους,
Ergo a missione catechumenorum Missa dici οὦ-
pta est. .

(4) Curopalata, καὶ ἐνδύουσι ταύτην πάντοθεν
διὰ βλατίων ἐρυθρῶν, quam undeguaque- induunt
bracteis rubris. Quid sibi nomine bractearum velit,
haud sssequor.

(42) Imperatoris mater fert τὸ ἑαυτῆς στέμμα,
$uam coronam imperatoriam, nova autem regina
nondum coronata sertum gestat, φοροῦσα στέφανον,
ut habet Curopalata. Cogit quippe sententia ipsa,
hic inter στέμμα et στέφανον discrimen facere.
Nam qua corona insignieuda erat, eam antequam
coronaretur, ferre utique non poterat.

(43) Quem nos in Missa nostra sanctus appella-
mus : quod cum tertio recitetur, canteturve (quem-
admodum ab angelis in eclo factum propheta
Isaias audivit) in honorem trium sanctissinarum
Divinitatis personarum, merilo ὕμνος τρισαγέου,
hymnus "ter sancti dicitur. In Liturgiis divorum
Basilii ei : Chrysostomi τὸ y£oov6:xóv et ὕμνος
yip^96:xh; vocatur. Est et aliud τρισάγιον sive
alius hymnus τρισάγιος, nempe hie ἅγιος ὁ θεὸς,
ἅγιυς ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀθάνατος, ἐλέησον ἡμᾶς, de quo-
Nicephorus, lib. xiv, cap. 4ó, ac de hoc forsitan
verba auctoris accipienda sunt.

(44) Curopalata , ἐξερχόμενος ὁ πατριάρχης τοῦ
βήματος. Interpres, Exiens patriarcha e solio suo.
lefutat hunc. Cantacuzenus, qui adyta appellat.
Ecclesia Graecorum in quinque partes dividitur.
Prima pars dicitur ἅγιον βῆμα, sanctum taberna-
culum, quod gradibus in eam scandatur, ubi duo
sunt aliaria: majus in medio, quod appellatur

Digitized by Google
