£el

κατὰ τὸ ἐπίταγμα βασιλέως, ἐλύπησεν οὐ μετρίως
τὸν υῦν αὐτῆς ᾿Ανδρόνικον τὸν βασιλέα Ba τὴν
μητέρα ἑλχυσθεῖσαν ἀχηχοότα. Ὡς γὰρ ἡ βασιλὶς
τὴν αἰτίαν ἰπύθετο δι’ ἣν ὁ δεσπότη; ἀφῖχτο, xal ἢ
xvpla πκαρὴν ἐν fj πρὸς τὸν πλοῦν ἔδει καλεῖσθαι,
εἰσελθοῦσα τὸ ἱερὸν καὶ τῇ τῆς Θεομήτορος εἰχόνι
προσφῦσα, οὐδ᾽ ἂν εἴ τι γένοιτο μεθήσειν ἔφασχεν.
Ὃ δεσπότης δὲ ἐλθὼν, πρῶτα μὲν λόγοις ἐπεχείρει
πείθειν * ὡς δ᾽ οὐχ ἔπειθεν, ἐδιάξετο xal χερσίν.
Ὡς δ᾽ fjvos καὶ οὕτως οὐδὲν, τῷ μεγάλῳ παππίᾳ
1Ιαλαιολόγῳ, καὶ τῷ πρωταλλαγάτορι Σεναχηρεὶμ,
χαὶ Ἰωάννῃ Ζαρίδῃ τὸν ἑλχυσμὸν ἐπέτρεπε τῆς βα-
σιλίδος. Ot δὴ xat βίᾳ τῆς εἰκόνος ἀποσπάσαντες,
εἰς θάλασοάν τε καταγαγόντες ἐπέτρεψαν τοῖς τριηρ-
ἄρχαις ἀχθησομένην ὡ; βασιλέα. Ἐδόχει μὲν οὖν
τῷ τῆς βασιλίδος υἱῷ βασιλεῖ τῷ νέῳ καὶ τοῦτο
δεινὸν τὸ xaX αὐτὸν δεσπότην χεῖρα βιαίαν ἐπενεγ-
xelv τῇ μητρί " εἰ γὰρ καὶ ἀδελφοῦ γαμετὴ, ἀλλὰ
τῷ βασιλιχῷ νόμῳ καὶ δεσπότις ἦν αὐτοῦ, Τὸ δὲ
᾿χκαὶ ἑτέροις ἐπιτρέψαι τὸ ἔργον, οὐδενὸς ἐνομίσθη
δεύτερον εἰς ὕδρεως ὑπερδολὴῆν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
ὕστερον. Βασιλεὺς δ᾽ ὁ πρεσδύτερος; ὡς ἀπηλλάγη
τῶν περὶ τῆς ἐσπόρας φροντίδων, τὸν Καλοχαιρέ-

τὴν μεταπεμψάμενος, ἐζήτει τε τὰ γράμματα ποῦ

ἐγγόνου, xaX εἴ τι διὰ στόματος ἔχει λέγειν ἐχέλευεν
ἀπαγγέλλειν. Ὁ δ' ἔλεγε μὴτε γράμματα μήτε λό-
γοὺς τοῦ νέου βασιλέως χομίζειν, ἀλλὰ τῶν αὐτῷ
συνόντων συγχλητιχῶν xal τῶν ἄλλων ἡγεμόνων τῆς

BiSTORIARUM LIBER I, ες
ἐχεῖθεν εἰς Βυζάντιον ávaqágr* ὃ δὴ καὶ γεγονὸς A tinopolia (79) reducendam curaret. Qua. τὸ pr»

902
desiderio senis administrata, Andronicus mirifice
indoluit : quippe qui parentem suam fuisse vi abs-
tractam audierat. Nam perspecto qua gratia despota
venisset, et presente jain-prasstituto die, quo navim
conscendere deberet , ad templum confugiens, et
Deiparz simulacro affusa (80), si quid de se flerct,
non id dimissuram asserebat. At despota accedens,
primum bonis verbis ut. discedat efficere nititur;
ubi frustra fuit, manus in eam violentas injicit.
Cum sic quoque actum ageret, magno pappiz Pa-
laologo (81), protallagatori (82) Sennacherim , et
Joanni Zaridz negotium dat. Illi per vim abstra-
ctam ad littus deducunt, trierarchis ad imperato-
rem deportandam creduut. Visum hoc etiam ju-
niori imperatori immane facinus, despotaim ipsum
manus attulisse matri. sue, eidemque uxori [ra-
tris ejus, et imperiali lege etiam domins ipsius.
Quod autem aliis insuper avellendam commisis-

-sel, id vero longe contumeliosissime factum cen-
$uit. Sed de liis postea. Perfunctus sollicitudine
82 de Occidente senior, Calochzreten accersit,
nepotis litteras requirit, si quid coram velit, lo-
quendi copiam dat. Ille se nec litteras, nec verba
nepotis afferre, sed qui cum eo essent nobilium
ac ducum exercitus. Quo dicto libellum porrexit.
Eo perlecto, vi«isque suscriptionibus, 151}, inquit,
minas mibi proponunt pro arbitratu ; at ego ipsos,

' si quid tentaverint, pwnas acerbissimas persolu-

στρατιᾶς. Ἐπ:δίδου δὲ ἅμα xal τὸ βιδλίον. Διελθὼν ( turos aio. Imo, occurrit Calochzretes, minas non

δὲ ὁ βασιλεὺς τὰ ἐγγεγραμμένα, xal ἅμα xa τὰς
ὑπογραφὰς ἰδὼν, ᾿Ἐχεῖνοι μὲν, εἶπεν ἀπειλοῦσιν
ἐμοὶ ὅτα δὴ βούλονται * ἐγὼ δ᾽, ἀνθ᾽ ὧν τολμῶσι
δίχας τίσουσι, φημὶ, τὰς ἐσχάτας. Οὐκ ἀπειλοῦσιν,
εἶπεν, ὦ βασιλεῦ, ὁ Καλοχαιρέτης, ἀλλὸ. δέονται
πρῶτον. "Av δ᾽ ἐφ' οἷς ἱχετεύουσι μὴ εἰσαχούωνται,
τὰ μέλλοντα συμδήσεσθαι ἀπαγγέλλουσι. Καὶ ἐγὼ
δὲ αὐτὸς xal δέυμαΐ σου χαὶ συμδουλεύω, κράτιστε
βασιλεῦ, μὴ περιιδεῖν αὐτῶν τὴν ἱχετείαν, ἀλλ᾽
ἀσπάσασθαι τὴν εἰρήνην, οὐ μόνον τῷ ὑπηχόῳ λυ-

proponunt, sed primum rogant ; si precibus nihil
obtinuerint , cónsecutura denuntiant, Quod ad me
altinet, ego quoque hortari te obtestarique non
dubito, imperator optime, uti eorum supplica-
tionem ne despicias, pacemque populis non modo
tuis, verum tibimet nihilo minus profuturam, ct
nomen tuum apud omnes a dedecore ct infamia j1a-
rimum defensuram obviis ulnis excipias. Eteniin
uhi nepos te deserto Adrianopolin venit, pars hu-
jus defectionis causas in illum, pars in te confere-

Jacobi Pontani note,

(19) Xena vocabatur, rege Ármeniorum prognata,
pia mulier, sed ambitiosior, et qua regnare cupe-
ret, ut àudiemus. De hac autem re Gregoras sie :
Postea despota Constantinus statim. mari Thessalo-
nicam mittitur, ut Macedoniam gubernaret , et
Xenam junioris imperatoris matrem — Byzantium
mitteret. Et infra : Ceterum Thessalonicam. profe-
ctus, Xenam cum omnibus ministris comprehensam,
nulla modestia triremi impositam, Byzantiwm misit.
' Quo cum illa invita pervenisset, in. orientali palatii
partie custodiebatur.

(80) Προσφῦσα, adherescens ei, complexa statuam
Marie Virginis. Subit mentem illud ex τὶ AEneid.
de Hecuba et (lliabus, nocte illa suprema et (υήδ-
stiseima : .

AEdibus in mediis nudoque aub ctheris axe
Ingens ara [vit, juxtaque veterrima laurus, -
]ncumbena arg, atque umbra complexa penates,
Hic Hecuba, et nate nequidquam altaria circum,
Precipites atra. ceu tem te columba,
Condensa, etdivum amplexa simulacra tenebant.

PATROL. Gn. (ἘΠ.

Aliter etlinici lioc faciebant, ut calamitatein magna
deorum suorum statuas supplicabundi amplecte-
rentur ; aliter nos idem sanctorum imaginibus,
signis, statuis, reliquiis facimus cum ad ea genu
flectimus, ipsa amplectimur, et erosculamur;
sicut alia multa exercemus, si sion alio modo, alio
certe (ine, ac religione, quam ipsi factitarunt : in
quibus Irustra ab tusipieutibus δἱ indoctis morta-
libus pro idololatris reprehendimur.

(81) Vere Paleologus fuit paterna origine, ut
liquebit ex cap. ὅθ, At Andronicus Palzologus
protovestiarius, ut ex cap. 42 constabit, matrem

abuit Ánuam, sororem scnioris Andronici Pa-
keologi, patrem vero Michaelem e Tbessalis du-
cibus, Érgo honoris crgo, quia maternum genus
inde duceret, hoc illi nomen datum, sieut feminis
quibusdam, ut Eugenia Pakeologs, et matri ipsius
Cantacuzeni Theodora Palzeolog:e.

(82) Ms. interpretis πρωτα)λογάτωρ. qui erat pra-
fectus alogii, sed hic noster constanter ubique ba-
bet πρωταλλαγάτωρ, qui nullus alius est, quam is
quem hodie vocamus général des postes.

1

Digitized by Google
