233

HISTORIARÜM LIBER I,

911

Ἐκείνων τε γὰρ ἀλλέγοις ἀντεπιόντων καὶ συῤῥη- A moliri non parum gavisi suht. Cumque opingreu«

Ὑνυμένων, τὰ ἐν ποσὶ πάντα συντρίθεσθαι xat δια-
φϑείρεσθαι εἰκὸς, ἀδικοῦντα μυδέν * καὶ ὑμῶν ἀπόλ-
λναθα: τοὺς ὑπηχόους μαχομένων. Οὗ δὴ ἕνεκα, οὐ
μόνον ὅτι εἰρήνην γενέσθα: δεῖ σχοπεῖν, ἀλλ᾽ ὅπως
καὶ βεθαία xai ἀκατάλυτος μενεῖ, Ὡ; εἴ vs μέλλοι-
μὲν ὥσπερ xoi πρότερον, οὐχ εἰρήνην, βεδαίαν,
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀνακωχὰς τοῦ πολέμου ποιεῖν βέλτιον
μη’ b γενέσθαι τὴν ἀρχήν. Οὐδὲν γὰρ ἕτερον fj &xtop-
κίας ἐγχλήμασι τοὺς προτέρου; παρασπονδέσαντας
ἐνέχεσθαι περιέσται, Ἴ ὧν τοιούτων δὲ λόγων οἵ τε
τῆ, συγχλήτου val τῆς στρατιᾶς ἀχούσαντες ὅτι
μὲν καταυχευάζων τοιαῦτα ὁ μέγας δομέστιχος
ἐδημηγόρει, ἤσθοντο οὐδ᾽ ἐπὶ μιχρόν. Noptoavzs;
δὲ οὐχ ἄλλογέν ποθεν αὐτὸν αἰνίττεσθαι βεθαίαν
ἔσεσθαι τὴν εἰρήνην, ἢ ἀπὸ τοῦ βασιλέα τὸν νέον ἣν
τε κατεῖχε πρότερον μοῖραν τῆς ἀργῆς xat ὧν προσ-
εἰληφξν ἐν τῷ νῦν zokÉ ep τὰ πλείω κατασχόντα ἐς
τὰ μάλισ α γενῥοῦαι δυνατὸν, τὸν δὲ πρεσδύτερον
᾿σθενηχότα διὰ τὴ τῆς ἀρχῆς ἀφγρῆσθαι πολλὰ, ἀτολ-
βότερον x^; τὸ νεωτερίζειν ἂν γενέσθαι, xat δίκχια
καὶ συμφέροντα πάντες εἶπον τὸν μέγαν δομέστικον
εἰρηχέναι, καὶ τοιαύτην δεῖν ἐθορύδησαν τὴν εἰρή-
νὴν εἶναι. Ὁ βασιλεὺς δὲ ἤδη τοῖς οἰχείοις λό-
qos πάντας προχατειλημμένους συνορῶν, Κἀμοὶ τὰ
ἴσα, εἶπε, συνδοχεῖ "τό, τε γὰρ πρὸς ἀλλήλου:; ἡμᾶς
πολεμεῖν, xal αὐτοῖς ἡμῖν zai τοῖς ὑπτικόοις ἀλυσι-
τέλές xai τὸ παράδειγμα οἰκεῖον μάλιστα ᾧ προς.
εἰχασεν ὁ μέγας δυμέστιχο; τὸν πρὸς ἀλλήλους

πόλεμον ἡμῶν. 'Avàyxn γὰρ ὑμᾶς τὲ τοῖς ὑπ᾽ ο

ἀμφοτέροις στρατενομένους ἐν ταῖς μάχαι; ὑπ᾽ ἀλ-
λῆλων ἀποθνήσχειν, καὶ τὰς χτήσεις ἐξ ὧν ai τε
ἰδιωτιχαὶ χαὶ οἱ δημόσιοι διαφθείρεσθαι πρόνοδοι.
«Καὶ τὸ μὴ βιθαίαν αὖθις, ἀλλ᾽ ὑφ᾽ δτουοῦν διαλυθ}-
σεσθαι προσδοχωμένην γενέσθαι τὴν εἰρήνην, μάλι.
στα ἀσύμφορον ἡμῖν. Διὸ δεῖ σχεψαμένους αὐτοὺς,
πᾶσαν πρότερον πολέμον πρόφασιν περιελεῖν " πολέ-
μὸν δὲ πρόφασις πᾶσιν ἀνθρώποις, ἢ οἰόμενον ἀδι-
χεῖσθαι ἀμύνεσθαι ἐθέλειν, ἢ πολέμου ἄρχειν αἱρού-
μένον ἀδικεῖν" ἐὰν δέ τι; ἀγαγὼν ξαυτὸν ἐγχειρίσῃ
τῷ πολεμοῦντι, πᾶσαν πρόφασιν πολέμου περιεῖλεν,
Εἴτε γὰρ ᾧετο ἀδιχεῖσθαι, τὸν ἀδιχοῦντα ἔχων ἧσυ-
χάσε:, εἴτε προὐθυμεῖτο πλεονεκτεῖν, πλέον ἔχων οὗ
προσεδόχησε χαὶ οὕτω παύσεται τοῦ πολεμεῖν, Διὸ
δεῖ καὶ ἡμᾶς βεθαίας εἰρήνης ἐπιθυμοῦντας Θεῷ τε
θαῤῥήσαντας, καὶ τῇ σφετέρᾳ αὐτῶν πράξει ὡς
ἀγαυῇ, πᾶσαν τίν ἀρχὴν ἡμῶν ve αὑτῶν καὶ πόλεων
καὶ προσόδων, ἐγχειρίσαι τῷ βασιλεῖ " οὕτω δὲ πρά-
ξαντες, πᾶσαν πρόφασιν τῶν συκοφαντῶν διαδολῆς
περιελοῦμεν" ἐχείνων δὲ πεπαυμένων καχουργεῖν,

Jacobi Pontani nola,

(8) Causas belli duas pouit, ultionem injurie, et
avaritiaus,sive cup ditate bonorum alienorum. Mule
tos etiam bella sepe propter glorie cupiditatem qui-
sisse dicit 1 Offic. M. Tuliius : Atque id in magnis ani-
mis ingeniisque plerumque contingit ; eoque magis, δὲ
sunt ad. rem. militarem. a, fi, et edi bellorum
gerendorum. Verumtamen cum idem Tulius in noc
ordine eos numeret, qui de imperio deceriarnnt,
u& Carthaginienses, et Romaui, potest dici, eus

Patkor. on. ΟΠ},

tur, verborum quodam involucro indicare voluisse,
plane non'aliter pacem. perpetuam constare posse,
quam si junior, retenta quam obtinebat parte im-
peris, illis quue hoc bello acquisierat adjunctis, pose
se«sionem amplificeret, atque ita. potentia summa
polleret, senior contra imperio suo magnopere di»
ininuto enervatus, res novas minus auderet, cum
ita, inquam, cogitarent, justam et utilem dome:
Blici oratio em fuisse omnes autumarunt, etistiugs
modi pacem ineundam succlamarunt. Imperator
familiari ora.ione jam prioccupatos omnium ani-
mos intelligens : Et mihi eadem sententia est, in-
quit, que magno domestico, Nam belligerare t8
cum avo, ipsis nobis populisque nostris incommo-

B dat ; ei parabola e medio sumpta, qua ille bellum

nostrum expressit, rem maxime ante oculos ponit.
Necesse est siquidem et vos alterutri militantes, in
pugna mutunmr interficere ; et agros, ac. predia
unde publica privataque vectigalia, devastari, et
pacem denuo nec constantem et valid«m, sed quas
libet occasione frangendam, ac nobis prorsus inu
üjem fieri, ldcircó rem nos discutere, ac priug
omnem beilj fomitem, ac materiain amputara
fas est. Materiam porro, et causas belli hascé
omnes mortales habent, vel cum se [5808 pu»
tant, (8) 99 ut injurias ulciscantur, vel, ut quibug
avoritia stimulati injurias inferre constituerunt,
eosdem armis priores |*cessant. Quod si quis bel»
jum moventi se ultro tradiderit, jam bellum omne
sustulerit, Sive enim ille se Ixdi arbitratur, lee
dentem habens in potestate , quiescet, sive rej
su.e cum injuria augendie studebat , plus adepiug
quam syerabat, etiam sic. arma deponet. Quare et
ΠΟΘ opus est, pacein inconcussam expejentes , et
Deo, et :xquitati caus innitentes, omne imperium
et in nosipsos, et in urbes et in vectigalia avo tran»
gcribere. Si ita fecerimus, criminatoribus os obtyje
rabitur, quibus malitia supersedentibus, nihil ime
pediet , quin omnes flru;issima pace perfruamur,
Sin rursus ad portiendum imperium aggrediemur,
primum isthuc ipsum, totis duobus et sexaginta
annis imperitasse omnibus, et nune imperii hujug
imminutionem pati, ad tumultum sufficit, et avum,

D ut obirectatoribus nos sibi insidias struere mene

tientibus credat, impellere polest, Deinde his
ipsis bominibus ad coniuendas sycophantias ansam
muliam przbebimus : qui si nequitize egercend:s
facultatem nacti fuerint, non multum. intereedet
femporis, cum arma repetere cogemur : nullam

4

avaritiam sive cupiditatem belli causam, eamqua
injustam habuisse. Preterea cum idem atlirmat,
nullum. beljum esse. justum, nisi quod. aut. rebu,
repetitis geratur, aut. denuntistum ante. sit, εἰ iu-
dictum, videtur divisione parum proba usus. Natu
quamy.s ant-a denuntietur, et. indicatur, potest
tamen injuste jn.lici ac denuntiari; juste ἐκ
caus: dui lxe. relinquubtur : vel ut injuria. pere
eequamyr, Yel ui nostra tucamur.

Digitized by Google
