251

HISTORIARUM LIBER I.

258

τὴν Φιλιππούπολιν áveoisacto 'Ῥωραίεις, Ὃ δὲ "I66- A snos. propter assiduos. impetus, et undique. prz

νῆς ἄνα ἕῳ τὴν ἄγωσιν τῆς πόλεως πυθύμεγος xal
οἱ ἄλλοι, &vsyri:pmoav ἐπ᾽ ofxov. Μετὰ δὲ τοῦτο
Μιχαΐλ ὁ τῶν Μυφῶν βασιλεὺς τῷ DonsÜa, τῆς τε
Κόψεως χαὶ ἑτέρων τεττάρων κρατοῦντι φριυρίων,
ἐπέκειτο σφοδρῶς xal ἐπολιόρχει πέμπων στρατιάν.
Μέχρι μὲν οὖν ἐνιαυτοῦ χαὶ περαιτέρω ὁ Βοηπίλας
mph; τὸν πόλεμον ἀντεῖχεν ἰσχυρῶς, καὶ τοῦ βατι-
Aie. βοηθοῦντος, xal χρήμασι καὶ ἵππῳ καὶ πε: ῇ
στρατιᾷ. Μετὰ δὲ τοῦτο διὰ τὰς συνεχεῖς ἐφόδους
xal τὸ πανταχόθεν ἀποχεχλεῖοθαι τὰς ποὺς τὸ ζῇν
ἀφορμὰς, τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ὁρῶν τῷ Mia) ταῖς γνώ-
μαις προστιθεμένου, χαταλιπὼν αὐτοὺς, ἀφίκετο
πρὸς βασιλέα. Ol δὲ, ἑαυτούς τε καὶ τὰ φρούρια
παρίδοσαν Μιχαήλ, Μετὰ δὲ τὸ ταύτην xazazystv,
πανστρατιᾷ εἰσέθαλεν ἐς τὴν Ῥωμαίων xai τὰ
ἀνωτερικχὰ μέρη τῆς Θράνης ἐληΐσατο πάντα ἄχρι
Πήρας ἐπελθὼν, ἐν ἡμέραις μάλιστα δυοχαίδεχα"
ἐχράτησε δὲ λείας οὐ πολλῖ)ς διὰ τὸ τοὺς γεωργοὺς
ἐκ προνοίας τοῖς φρουρίοις xal ταῖς πόλεσι» ἐγχα-
παχλειοθῆναι, Βασιλεὺς δὲ ὁ νέος ἐν Δι δυμοτείχῳ
διατρίδων, οὐκ ἀντεπεξῆλθε Μυσοῖς διὰ τὸ μὴ στρα-
tuv ἡθροισμένην ἀξιόμαχον ἔχειν, Aor δὲ συνεί-
χετο χιγεπῇ διὰ τὸ μὴ δύνασθαι ἀμύνασθαι τοὺς
πολεμίους. Σφαδάζων δὲ καὶ ἑκκαιόμενος τῷ θυμῷ,
ἐπανιόντι μηνύει τῷ Μιχαὴλ, Ὡς σὺ μὲν ἐκ παρα-
σκευῆς τὴν ὑπὸ σὲ ἀθροίσας στρατιὰν, εἰσέδ:λες
εἰς τὴν ἡμετέραν, xal ἐχάχωσας ὅσον ἐξῆν. Ἐμοὶ
δὲ τὸ νῦν ἔχον ἀδυνάτως ἔχοντι Ex παρατάξεω; δια-
γωνίσασθαι, ἢδιστ᾽ ἂν μόνῳ γένοιτο διαγωνίσασθαι
πρὸς μόνον. Αὐτὺς δὲ ἀπεχρίνατο, μὴτε ἐγκέφαλον
&» σχεῖν χαλχέα, εἰ ἐνὸν τοῦ πεπυραχτωμένου τῇ
πυράγρᾳ ἅπτεσθαι σιδήρου, ὁ δ᾽ ἀντὶ ταύτης τῇ
χειρὶ χρῷτο" αὑτόν τα γέλωτα πολὺν ὀφχήσειν, εἰ
μὴ τῇ στρατιΐξ πολλῇ τε καὶ ἀγαθῇ οὔσῃ. ἀλλὰ τῷ
ἰδίῳ σώματι διακινδυνεύοι, Διὸ οὐδὲ πράξειν ἃ προ-
χαλεῖται παρ᾽ αὐτοῦ, Αὐτὸν δὲ τῷ ὑπερδάλλοντι πρὸς
ποιαῦτα ἐξάγεσθαι τοῦ θυμοῦσύαι " μετὰ μιχρὸν δὲ
φιλίας αὐτοῖς γενησομένης ἰσχυρᾶς, ἄμα ἀλλήλοις
ἑτέροις μαχοῦνται πολεμίοις, Τοιαῦτα ἀποχρινάμε-
vo; ὁ Μιχαὴλ, ἐπανέζευξεν εἰς Μυσίαν. [}σιλεὺς
δὲ ὁ νέος Ex Διδυμοτείχον εἰς Βυζάντιον ἐλθὼν, λύ.
πης ἀνάπλεως ὧν διὰ τὴν εἰσδολὴν, Οὐ δίκαιόν ἐστιν,
ὅλεγε, πρὸς τὸν πάππον πολλήν τε xol ἀγαθὴν
ἔχοντας στρατιὰν, χαὶ δυναμένους καὶ αὐτοὺς" sl;
τὴν τῶν πολεμίων ἐσδαλλόντας ἐκ τοῦ ὁμ.ίου τὴν

α

p

clusa vitze subsidia in Michaelem animis propen-
dere cerneret, iis relictis ad imperatorem. perfu-
git : tum oppidula illa se statim Michaeli dediderunt,
Qua regiucenta'auctus, toto cum exercitu. in pro-
virciam Romanam incubuit, superiorenque Thra-
ciam ad Deram usque universam diebus duo enis
depopulatus est : iamelsi priedas ita. opimnas non
egit, quod agricola id priesentientes, in urbes οἱ
€astei]a se. receperant. Imperator. Didymotichi se
teneus, propter copias non sufficientes, exire coa-
tra Massos non audebat : dolensque. vehementius,
quod hostibus paria reponere non posset, et pede
terram feriens (25) , atque ira succensus, Michaeli
reverlenti significat , ipsum quidem ἀν opera
coactis copiis in Bomanorum provinciam irrupisse,
eique incommodasse quantum potuerit : sibi vero
pirjueundum fore, quando aquo campo adversa
acie vequeat, singulari certamine cum eo depu-
gnare. Respondit. Mosus, cerebro carere fabrum,
qui, cum ferrum iguitum forcipe fas sit contingere,
ipse id nuda manu contrectet. Similiter se lu:los,
ἃς jocam futurum, si non. per exercitum, et peae-
serlim genere, ac numero dam (irmum, sed. per
suum ipsius corpus periculum subierit. Quare nce
se facturum, quo ab illu pruvocetur, et illu huc
jumoderata. ira. provebi, brevi arcta. cousociaios
amicitia, junctim eum bostibus przliatu;os. Hoc
responso dato Michael in Maosiam perrexit. Impe-

;rator Didymoticho Byzantium veniens, propter

cam incursionem meroris plenus sic avum ccm-
pellavit, ut diceret, iniquum esse, cum in prom, tu
laberent copias non modicas, et virtute egregias,
possinique hostium fines eque incursare cum ma-
lefitio, aut desides, et otioses prorsus sedere 121) :
aut míssu legatorum federa petere ; atque ita re
ipsa confiteri, ad injurias tantummo:lo accipiendas
idoneos, ad remetiendas autem debiles, et. impa«
tentes esse, Rogare igitur avum, 119 uti expe
ditiouem sibi in illos committeret : de qvibus ubi
ob iiiata detrimenta panas siimpsisset, tum denis
qu$, si fructuosum videatur, íaidus posse eum illis
percuti ; edoctis jam. satis, non sibi exj.edire, lo-
manos invadendo antevertcre. llis verb:s junior
seniorem ad beliui barbaris faciendum exstin:ula-
bat, quorum sermoni praesens waguus domesticus ;

Jacobi Pontani note.

(35) Indignantium | gestus. Cic., Tuscul. u, de
Cleantbe Stoico, qui lHeracleoten Dionysium zque
Stoicum a disciplina Zenonis id«irco defecisse
audiens, quia m.lus esset dolor, conira qiu
Zeno docuisset : malus autem, quia ipse, qui plu-
τίνος. annos in phinophia consumpsisset, eum
Í:rre non potuis-et, pede terram. percutiens, ver-
sum ex Epigonis protulii. Audisne hoc Amphiorae
sub terram abdite ?. Zenonem significabat, a quo
illum degenerare. dolebat. ldem i, De Orat. Quid
multa ? Pedem nemo iu illo judicio supplosit. Lau-
dat ra Coivificio, lib. m, rara supplosio pedis in
eratore. Quintil., lib. n, cap. 5, pedis supplosio,
ut loco est. opportuna, ut ait Cicero (in Bruto) in
couteniionibus incipiendis, aut finiendis; [τὰ cre-

bra et inepti est hominis, et desinit jucizem tu se.
convertere. .

(21) Καθῆσθαι idem est Grecis, quod nobis est
sedere, vel potius idem nobis est sedere, quod il-
lis καθῆσθαι, pro, negiigenten, pigrum, cuuctan-
tem, veinissum esse in aliquo nego io, nibil agere.
Demostlienes, 5, Olynthiaca. obljurgans Atenieu-
ses de segnitie, qui sea Philippo cingi undique
noa viderent, uec lanto malo remedium quiere:ent,.
Καὶ κύχλῳ τε πανταχοῦ μέλλοντας ὑμᾶς, καὶ χαθη-
μένου: περιστοιχίζεται. Cic. in Pisouem, an po-
4061 ulla esse excusatio, non dicam male sentienti ;
sed sedenti, sed. cunctanti, dormienti $n. inaxuno
reipublice motu consuli ? Virgilius t1, Georg.

...€l imeliora d.os sedet omina pesceus.

Digitized by Google
