i

295-

JOANNIS CANTACUZENI

996

tus, et Theodorus, Ac filia item tres. Aliis igitur A Κωνσταντῖνος ὁ ἐν τῇ πορφύρᾳ τεχθεὶς, καὶ Θεόδω-

olii fuere, liberi, id quod in vestibulo hujus histo-
rie demonstratum est (64). Porphyrogenitus Joan-
nem habuit unigenam, cui Metochites magnus lo-
gotheta Irenen filiam matrimonio conjunxit : eum-
dem imperator patruus panhypersebasti dignitate
cohonestaverat. Hic panhypersebastus etiam tertium
Thessaloniee sliarumque urbium Occidentalium
prafecturam gerens, tum alia constituit, ut unum-
quodque rectissimum censnit, tum Stepbano Cra-
ke, Triballorum principi, Mariam filiam uxorem de-
dit. Quo facto ad generum se adjungere decrevit (65),
cujus viribus adjutus, quotquot posset urbibus ad
Suam przfectugam pertinentibus praesidia imponeret,
et illis sub potestatem subjectis, ab imperatore desci-
scens, peculiarem sibi dominatum compararet. Ta-

lia meditabatur, et jam δά rem conferre occipie- .

Yat, eum tota quippe doino ad Triballos transierat ;-
sed eventus spem destituit. Nam omnes urbes,"
quibus praeerat, defectione ejus intellecta, hostis
eum lovo habuerunt. Ex hujuscemodi igitur causa.
Occidentis opplda non mediocriter perturbata sunt.
Sub idem teinpus e filiis magni logothete Deme-
iius, cognomento Angelus, Swrumbitze, Michael
vero Lascaris Melenico Macedoniz civitatibus prz-
sidebant. lli fratres uxoris panhypersebasti, litte-
fas ad cum sororemque mittunt, quibus illorum
defectio non quidem aperte arguebatur , occasio
tamen suspicandi uonlevis pra:bebatur. Erant siqui-

ρὸς τρίτος, xai θυγατέρες τησαῦται. Τοῖς μὲν οὖν ἄλ-
λοις ἄλλοι γεγέννηνται παῖδες, καθάπερ ἐν ἀρχῇ τῆς
ἱστορίας ἐδήλωσε φθάσας ὁ λόγος " τῷ Πορφυρογεν-
vitp δὲ Κωνσταντίνῳ ὁ Παλαιολόγος Ἰωάννης
μονογενὴς γεγέννηται παῖς, ᾧ Μετοχίτης ὁ μέγας
λογοθέτης ἐξέδωχε τὴν θυγατέρα Εἰρήνην πρὸς
γάμον, τῇ τοῦ πανυπερπεδάστου πρὸς τοῦ θείου χαὶ
βασιλέως ἀξίᾳ τετιμημένῳ, Οὗτος δὴ ὁ πανυπερ-
σέθαστος οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ xal δὶς καὶ τρὶς θεσσα-
λονίκης τε χαὶ τῶν ἄλλων ἑσπερίων πόλεων ἐπιτρο-
πεύσας, tÀ τε ἄλλα διῴχει fj αὐτῷ ἐδόχει ἄριστα
εἶναι, καὶ τῷ τῶν Ῥριθαλῶν ἄρχοντι Στεφάνῳ τῷ
Κράλῃ Μαρίαν τὴν αὑτοῦ κατηγγύησε θυγατέρ:"
οὗ δὴ γενομένου, νοῦν ἔσχε τῷ τῶν Τριθαλῶν
ἄρχοντι προσχωρῆσαι ὄντι χηδεστῇ, ὡς ἂν τῇ
ἐκείνου δυνάμει χρώμενος συμμαχοῦντος, ὧν
ἐπετρόπευε. πόλεων ὅσας ἂν οἷόν τε ἢ φρουραῖς
χατασχὼν καὶ ἰδιοποιησάμενος, ἰδίαν ἑαυτῷ χα-
ταστήσῃ δυναστείαν, ἀποστήδας βασιλέως. Ὁ μὲν
οὖν ποιαῦτά τε διενοεῖτο xal εἰς ἔργον EGRYs, καὶ
πανοιχεοῖς μὲν ἐχώρησε πρὸς Τριδαλοὺς, κατα-
πράξασθαι δὲ ἴσχυσεν ὧν ἤλπισεν οὐδέν. AL γὰρ"
Orb αὐτὸν πᾶσαι πόλεις τὴν ἀποσταπτίαν συνεῖσαι,
οἷα δὴ ἐχρῶντο πολεμίῳ. "Ex τῆς τοιαύτης δὴ
αἰτίας, ταραχῆς οὐ φαύλης τινὸς al κατὰ τὴν
ἑσπέραν ἐνεπλήσθησαν πόλεις. “Ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺς
χρόνους τῶν τοῦ μεγάλου λογοθέτον υἱῶν, Δημή-
«ptos μὲν ὁ Ἄγγελος, Στρουμδίτζης ἐπίτροπος ἦν,

dem referiz verbis ambiguis, veterisque ἀπο G Μιχαὴλ. δὲ ὁ Λάσχαρις, Μελενίκου, πόλεων Μαχε-

rt consuetudinis memoriain refricabant; ac de mutua
benevolentia praestanda admonebant, cum aliis plu-
. ribus de causis, tum ob vinculum affinitatis vide-
licet. 1.30 Milites, propter bellum eum panhy-
persebasto, viis custodiendis przpositi, tabellarios
intercipiunt, literas auferunt : nec tamen ad impe-
ratorem senem perferre audent, quod a magno lo-
gotheta, qui apud eum pluriwuim valebat, metue-
᾿ vent. Ergo Didymotichi juniori eas reddunt. Quos
ille, «t debuit, tàanquam ptudentes ct consultos
laudavit ac dimisit. Epistolam vero Byzantium ad
magnum logothetam transmiltens, amice monuit
ac suasit ut quoniam fllii ejus has litteras suspicio-
sissimas ad alfinem portandas dedissent, ipse tan-
quam eorum parens, omniaque summa officia rei-
publie» Romance debens (quando per eum ejus res
administrarentur) et illis a malo caveret, et immi-
nenii huic éectrimento mature obviam iret. [ἃ effici

δονικῶν * οἵ δὴ γυναικὸς ἀδελφοὶ ὄντες τοῦ πανυπερ-
σεθάτιου, γράμματα πέμκουσι πρός τε ἐκεῖνον καὶ
τὴν ἀδελφὴν, προφανῶς μὲν αὐτῶν ἀποστασίαν οὐ
χατηγοροῦντα, πρόφασιν μέντοι οὐκ ἀγεννῆ τινα
παρεχόμενα ὑποψίας. Λέξεών τὰ γὰρ εὐπόρουν
ἀμφιδόλων, χαὶ φιλίας ἀνεμίμνησχον ἀρχαίας καὶ
συνδιατριθῆς, καὶ τοῦ δεῖν ἀλλήλοις εὐνοεῖν, ἄλλων
τε ἕνεκα πλειόνων, καὶ μάλιστα τῶν ἐχ τῆς συγγε- —
νείας ἐνεχύρων. Τοὺς τὰ τοιαῦτα τοίνυν γράμματα
χομίζοντα; στρατιῶται συλλαδόντες χατὰ τὴν
ὁδὸν (οἵ ἧσαν ἐπ᾽ αὐτὸ τοῦτο τεταγμένοι φυλάττειν
πὰς ἐδοὺς τοῦ πρὸς τὸν πανυπερσέβαστον ἕνεχα
πολέμου), καὶ τὰ γράμματα ἀφελόμενοι, πρὸς μὲν
Βυζάντιον ὡς βασιλέα τὸν πρεσδύτερον τὰ γράμματα
χομίσαι οὐκ ἔγνωσαν δεῖν, τὸν μέγαν λογοθέτην τὰ
μέγιστα παρὰ βασιλεῖ δυνάμενον δεδοιχότες, εἰς;
Διδυμότειχον ὃὲ ἦλθον φέροντες τῷ νέῳ βασιλεῖ.
Ἐπαινέσας δὲ αὐτοὺς τῆς συνέσεως καὶ εὐθουλίας,

Jacobi Pontani nota.

(64) Hine patet historie hujus primum caput
assignari debuisse ad haec verba epistolz Christo-
duli pag. 4 :*0. βασιλεὺς τοίνυν ᾿Αλέξιος, ὁ τὴν ἐπω-
νυμίαν ΓΆγγελος, etc.

(058) Hac de re Gregeras in hunc modum : Se-
juenti auno panhypersebasti filia Crali Servie prin-
ci nuptura. abbat; paulo post δἰ mafer , ejus
visende gratia, eodem se. contuiit; quam moz et
vanhypersevastus est. consecutus , nolens imperátori
Jiutus obnoxius esse, sed sibi ipsi quarere impe-
rium, quod heredilario jure ad se periineret,  Bie-

licta igitur Thessalonice cura et administratione, et
ipse ad Cralem genérum suum. abiit , a quo ad ez-
sequenda destinata adjuvaretur. Abeo igitur suscep-
tus, et una cum eo egressus, omnem. regionem usque
ad Strymonem οἱ Serras. populatur.. Quamobrem
senior imperator majorum malorum metu, legatos
ad eum cum Cesaris. insignibus misit. Que cum ille
Scopiis oppidulo accepisset , gestavit, seque deinceps
quicturum esse promisit, neque quidquam amplius
potiturum, Sed jam Thessalonicam rediturus, gra-
tissinto morbo affectus ; intra paucos dies decessit

Digitized by Google
