25h

nibus de ceusis pr:elio temperare. ac reverti im-
perator conducibilius judicavit, Reversus est. ita-
que Adrianopolin, »wgre ferens, quod sibi hostes
wicisci non. licuissct. Post «Hem octavum littere
Ad, eum perferuntur, in quibus scriptum erat,
B.esilau vivere. Fungos comederat : exinde pra-
corliis frigore nimio obstupefactis, veternus
eum sensibus oppressis adeo o cupàrat tojo. fri-
'duo, ut pro. mortuo duceretur. Tandem amicis

JOANNIS CANTACUZENI

X118 prvidium non pouci relicti erant. His om- λ el: πίστιν ἐδόχει, τρίτος 05 μὲτ

256
ἐκείνους ἐλθὼν.
ὅτι τε ἐτεθνήχει ἔλεγεν ὄντως καὶ ὡς αὐτὸς αὐτὸν
ἴδοι ἀπὸ τοῦ χρημνοῦ εἰς Κόψιν ἀναγόμενον ἐπὶ
χλίντς τεθνηχότα ἐπὶ τῷ τυχεῖν ὁσίας " καὶ ἐπε-
πίστευτο οὗτος; ὅτι τε Ῥωμαῖος ἦν, καὶ ἀπόδειξιν
ἐναργὴ περείχετο τὴν ὄψιν. Ἐδόκει δὴ οὖν διὰ
ταῦτα τῷ βασιλεῖ o0 μαχητέα εἶναι πρὸς Μιχαήλ.
Οὐ γὰρ ἦν ἀξιόμαχος τοῖς πολεμίοις τότε ἡ τῶν
Ῥωμαίων στρατιὰ, ἅμα μὲν διὰ τὸ τοῖς ὀρεινοῖς
ἐνστρατοπεδεύειν αὐτοὺς, χαὶ φάραγγας βαθείας

LU

theriacain, et quie medicis antidola dicuntur, ex — περισ:θλῆσθα: τοξιέαν ἔχοντας πολλὴν μέγιστα βλά-
hibentibus, tandem sensum recepit. πῖειν ἐν tat; δυσχωρίαι: Duvzpévrv. "Apa δ᾽ ὅτι
καὶ τῆς παρεῖναι np»; τὴν μάχην στρατιᾶ: Ρωμαίων ὁφειλούσης, ἀπελείπετο οὐκ ὀλίγη. Osce γὰρ
ὑπὸ Βοησίλαν τεταγμένοι περὶ τρισχιλίους ὄντες, διλ τὴν Borsa τελευτὴν οὖχ ἧσαν πρ'σδόχιμοι
παραγενήσεσθαι, καὶ ἐν τοῖς κατὰ τὴν Φιλιππούπολιν τειχομαχίαις πολλοὶ γενόμενοι τραυματίαι,
(λπέθανον γὰρ οὐ π)είτυς τῶν τριῶν.) οἴκαδε ἕχαστος ἀπῆλθον θεραπευθησόμενοι " καὶ παρὰ Βρνὲν-
νίῳ διὰ τὴν Στενιμάχου xoi τῶν ἄλλων πίλεων φυλακὴν κατελείποντο ixavol, Δι᾿ ἃ δῃ πάντα λυσι-
τελεῖ) μᾶλλον ἐδίχει τῷ βασιλεῖ μὴ μαχεσάμενον ἀναστρέφειν" ἐπανῆχεν οὖν εἰς ᾿Α'ριανούπολιν pa-
ρέως ἐνεγκὼν, ὅτι οἱχκ ἐξεγένετο αὐτῷ τιμωρήσασθαι τοὺς πολεμίους: Μετὰ δὲ ὁγὸ wv ἡμέραν ἀφίκετο
πρὺς βασιλέα γράμματα Βοησίλα λέγοντα ὅτι CR. Μήχητας δὲ φαγὼν, τῶν περὶ τὴν χαρδίαν μορίων
νεχρωθέντων. κάρῳ κχατασχεθῆναι xal ἀναισθησίᾳ βαθείᾳ ἐφ᾽ ἡμέραις τρισὶν, ὡς δοκεῖν ἤδη ἀπηλλά-
x0at τοῦ ζῇν. Μετὰ £b ταύτας, τῶν περὶ αὐτὸν θηριακῇ καὶ τοῖς παρὰ τῶν ἰατρῶν λεγομένοις ἀν-
πιδίτοις χρησαμένων, μόλις εἰς αἴσθησιν ἐπαναγαγεῖν.

* CAPUT XXXV'I.

Philippopolis casu recuperatur. Michael Boesil«m. | obsid.t. qui a. suis proditur. Michaet Romanorum fines
depopulatur ; ei imperator duellum «fert, quod facere abnuit. Veniens Constantinopolin imperator, evum
ad bellum. Barbaris. inferendum sollicitat, cujus consilium magnus. domesticus. confirmat, el contra

Masos omnia sua pollicetur.

Atque liec joniorem iinperatorem impediverunt, δ Τοιαῦτα μὲν ἐγένετο χωλύματα τῷ νέῳ βασιλεῖ

ut dixi, quo minus cum Michaele et auxil'aribus
eiue congrederetur. Ipse aulem Michael qu^s obsi-
debat wrbes, subsidia Romanorum desperantes, ad
d^ditionem adigebat, et Philippopolin presidium
recens cum novo duce transmillens, lIbanem caete-
rosque duces ac milites ad praemia pro laboribus
iu obsídione toleratis, et virtute ostentata revo-
«vabat. Dux novi prxesidii, jam urbi viainus, ad Iba-
nem super adventu suo mittit, οἱ cur veniat, ad-
Jucsgit. fbanes cum ducibus sibi subservientibus
militibusque universis, venientibus obviam foras
prodit, et una. pernoctat postridie urbem illis tra-
diturus, Sub camem noctem etiam Bryennius
Philippopolin veniens, in insidiis subsedit, die ni-
mirum illucescente, predam pecoris abacturus.
ls ut Ibanem eum ducibus, οἱ przsidio ad succes-
so-es excipiendos oppido egressum inaudivit, ad
menia gradum fert. Urbani tempus venisse rati,
quo Mesorum juyum excuterent, portis reclusis
illum cum Romauis introducunt. Sic quod impc-
rator diuturna obsidione, meltisque et assiduis op
pugnationibus non potuit, id Bryenuius, Deo opi-
Vulante, citra laborem transactum 111 reddidit,
&c Philippopolin Romanis restituit. lbaues diluculo
urhem captam cognosceus, cum reliquis suis do-
wem repedavit. Pos'ea Michael Baesilam, Copsin,
et alia quatuor oppidula possidentem | vehemezter
vzait, missoque milite obsedit, qui plus annum, im-
Peratore , et pecunia, et equitibus ac. peditibus
[sente suppetias, viritiier restitit. Taudem. cum

τοῦ uh πρὸ; Μιχαὴλ τὸν Μυσῶν βασιλέα Óuwvi-
σασθαι καὶ τοὺς συμμάχους, Αὐτὸ; δὲ Μιχα), τὰς
μὲν πολιορχουμένας πόλεις παρεστήσατο ὁμολογίᾳ
τὴν ix βατιλέως Ρωμαίων ἀπηγορευκυίας ἐπιχου-
ρίαν. Πρὸς δὲ τὴν Φιλιππούπολιν, στρατιάν τε ἀχ-
μάζουταν ἑτέραν ὥς τε φρουρεῖν αὐτὴ, ἀπέττιιὰς
xai στρατηγόν. Τὸν δὲ Ἰδάνην xol τοὺ, πολιορκη-
θέντας στρατιώτας ἅμα τοῖς σφετέροις στρατηγοῖς,
μετεχαλεῖτ.η ὡς ἀμειψόμενος τῶν πόνων ἕνεχα χεὶ
τῆς ἀνδρίας, ἣν ἐν τῷ πολιορχεῖσθαι ἐπεδείξαντο. Ὁ
δὲ τῆς πεμφθείσης στρατιᾶς στρατηγὸς, ἐπειδὴ.
ἐγγὺς Φιλιππουπόλεω; ἦν, πέμψας πρὸς Ἰδάνην,
τὴν τε ἄφιξιν αὐτῶν xol ἐφ᾽ ὅ, τι ἤχοιεν ἐδήλου,
Ἰσάνης δὲ ἅμα τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν ἄσχουσι τῆς σιρ:τιᾶς,
xai τοὺς φρουροὺ: ὅσοι ἔσαν πιραλαθὼν, εἰς ὑπάγ-
τησιν ἐξῆλθε τῶν ἐρχομένων, καὶ διενυχτέρενσεν
ἔξω μετ᾽ αὐτῶν ὡς ἐς τὴν ὑστεραίαν αὐτοῖς τὴν
πόλιν παραδώτων, Ὑπὸ δὲ τὴν αὐτὴν νύχτα xa* ὁ
Βρυέννιος εἰς Φιλιππούπολιν ἐνήδρευσεν ἐλθών *
ὦ  ια ἕῳ τὰ τῆς πόλεως βοσχήματα διαρπάπιυ,
Πυηόμενος δὲ ὡ; ὁ Ἰόάνης καὶ fj φρουρ'ὕτα στρα-
τιὰ ἅμα τοῖς σφετέροις στρατηγοῖς εἰ. ὑπάντησιν
ἐξέεσαν τῶν διαδεξομένων, ávassà: Ἦλπεν ἐγτὺς
τειχῶν. Οἱ Ob κατοικοῦντες τὴν πόλιν νομΐσυντες
χαιρὺν εἶναι τῶν Μυσῶν ἑαυτοὺς ἐλευθεροῦν, à οἷ-
ξαντες τὰ: πύλας, τὸν Βρνέννιον ἅμα τῇ 'Ῥωμαΐων
εἰσεδέξαντο στρατιΐξ, Καὶ ὁ βασιλεὺς διὰ τῆς χρο-
νίου πολιορκίας καὶ τῶν πολλῶν xal συνεχῶν οὐκ
ἐδυνήθη καταπράξασθαι τειχολαχιῶν, τοῦτο Ππου-
ἐγνιος Θεοῦ συναιρυμένου χατώρθονσεν ἀπόνως καὶ

Digitized by Google
