93»

JOANNIS CANTACUZENI 2^6

wyppe partem quietis capient , donec pluribus et A οὐδὲν ἕτι ἐμ ποδὼν ἔσται βαθείας ἀπολαύειν πάντας
qumppe p q p i ü P

variis criminationibus imperatori bellum. persua-
scrini, Ne autem miremini , si cum ab istis rerum
novarum cupidis ac pestiferis mortalibus avum in
fraudem inductum iri dicam, me hic eximo,
quasi non idem mihi queal contingere : tametsi
ita paratus , el. animatus som , ut neque. si quid
sere fieret, nedum ob calumniam , ne si vera, in-
«uam , ad me deferrentur, ad bellum ante prosi-
"τὸ velim, quam re ipsa cogar arma capessere,
bellumque mihi illatum defendere. Hoc enim ideo
2 me dieitur, qued obtrectatio multa. velut. pi-
qnora apud. eum babet. Qui enim imperat , cum
imperii amittendi metum conceperit, huic etiam,
sibi insidias tendi, fides feri poterit : qui vero

paret, ei isthue persuaderi non facile poterit, Ob B

hzc ipsa igitur qux commemoravi, mibi diu
multumque cogitanti , nen iterum ad divisionem
impeiii veniendum ; sed nobisipsis cum rebus
omnibus in imper..toris auctoritatem imperiumque
£oncedendum visum est: sic. enim desiratam pa-
xem, eamque immutabilem prorsus adipisei li-
cebit, His a. juniore imperatore super pace dispu-
tialis, diu altum. fuit in. concilio silentium , cun-
€iis ea oratione attonitis : 200 nunqua » enim
in mentem illis venisset, tali modo pacem. com-
positum. iri. Cum nibil responderetur , conversus
ad magnum domesticum : Nou jam silendi tempus,
inquit , tibi ipsi , si quid potes , et aliis ad verba
mea respondendum est. Tum ille sic in(it : Siqui-
dem, imperator, conira barbaros natura hostes
bellum nobis susceptum esset, nihil erat consi-
derandum aliud , nisi quomodo victores loca om-
nia popul»bundi, et jugulabundi percursaremus,
usque dum omnes czdibus e medio tolleremus ,
aut saltem in servitutem redactos , tributarios no-
stros faceremus. Sin aequo Marte paria rerum mo-
menta essent , quomodo ad eorum usum ipsi quo-
que nos accommodaremus. Quoniam vero ncque
2dversuim tales pugnamus, neque adversum eos,
qui sacrorum Socii, catera hostes suum princi-
parum ienent, quos fortasse. potentioribus oppri-
mendos condones : sed contra homophylos, et
conjunciissimos , quis prudens, obsecro, et vel

tantillum sollicitus, ne apud inferos inter damna- p

tos releratur, bellum hoe paci anteponat?. Atqui
ne sic quidem vobis imperatoribus distributum est
imperium , nt alter vestrum exercitu ex oriente,
alter ex occidente collecto. militel : esset enim id
tolerabilius, Bomanis etiam sic concurrentibus,
et inter se perimenubus. Qui tamen illa conso-
]atione mulcerentur, quod perempti nulla eos co-
gastione alingereut. Nunc in communi Roma-
norum calamitate ila se res habet, ut ips» domus,
nedum urbes in se divise sint, el [ra:res cum
frawibus , et filii cum parentibus, et amici cum
anicis germanissimis non suo ipsorum, s:d ini-
peratorum inter se odio depralientur.. Verisimile
porro est, quosdam interlectorum a se. pa.rum

εἰρήνης. Ei δ᾽ αὖθις χωρήσομεν εἰς μερισμοὺς,
πρῶτον μὲν αὐτὸ τοῦτο τὸ δυσὶν ἔτεσι xat ἐξ χοντα
ὁμοῦ πάντων ἄρχοντα αὐτὸν νῦν τῆς χατὰ πάντων
ἐξουσίας ἀποστερεῖσθαι, ἱκανὸν πρὺς ταραχὴν καὶ
δυνατὸν τοῖς συχοφάνταις πεῖσαι προτέχειν ὡ; ἐπι-
ἐουλεύεται παρ᾽ ἡμῶν χαταψευδομένοις. Ἔπειτα δὲ
xai τούτοις αὑτοῖς ὥστ᾽ ἔχειν ῥάπτειν τὰς διαβολὰς,
ὕλην ἂν παράσχοιμεν πολλὴν, ἐχάντων δὲ ἐχείνων
δύναμιν xaxoupysiv, οὐχ ἐν πολλῷ χρόνῳ àvayxa-
σθησόμεθα αὖθις πολεμεῖν: οὐχ ἢρεμήσουσι γὰρ
ἄχρις ἂν ποιχίλαι; καὶ πολλαῖς διαδολαῖς ἐξορμήτωτι
πρὸς πίλεμον τὸν βατιλέλ, Μὴ θαυμάσητε δὲ εἰ
παρὰ τῶν νεωτεροποιῶν τούτων καὶ φθόρων ἑξαπα-
τήσεσθαι τὸν βασιλέα λέγω", ἐμαυτὸν ἐξαίρω τοῦ
λόγον ὡς μὴ τὰ ἴσα δυνάμενον παθεῖν. Καίτοιτε
οὕτως ἔχω παρασχευῖς xat γνώμης, ὡς οὐδ ἂν
εἴ τι γένοιτο, μήτοιγε Ex διαδολῖς, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ εἰ
ἀληθὴ τὰ λεγόμενα εἴη, mph; πόλεμον πρότερος
αὑτὸς ἑξορμήσων πρὶν ἂν αὐτοῖς ἔργοις ἀναγχασηῶ
ὡς ἐπιόντα ἀπωσόμενος 35v πόλεμον, τὰ ὅπλα ἀνα-
λαυθάνειν, ἀλλ᾽ ὡς ἐνέχνρα ἱκανὰ πρὸς ἐχεῖνὸν τῆς
διαδυλῇς ἐχούσης. Ὃ γὰρ &p,wv μὴ τὴν ἀρχὴν
ἀφαιρεθείη δεδοικὼ:, κἂν ἐπιδουλεύεσθαι πεισθ-: ἔτ" ὁ
δουλεύων δὲ, οὐχ ἂν πείθοιτο ῥᾳδίως. Τούτων δὴ Evexa
ὧν εἶπον, μὴ πάλιν πρὸς μερισμοὺς τῆς ἀρχῆς ἐπὶ
πολὺ σχεψαμένῳ ἔδοξε δεῖν χωρεῖν ἀλλ᾽ ἡμᾶς τε
αὐτοὺς xal πάντα χρήματα ἀγαγόντα:, ἐγχειρίσαι
βασιλεῖ οὕτω γὰρ ἣν ποθοῦμεν εἰρήνην βεδαία
περιέσται. Τοιαῦτα περὶ τῆς εἰρήνης διειλεγμένου
τοῦ βαπιλέως, ἐπὶ πολὺ μὲν τὸ βουλευτήριον σιωπῇ
χατέσχε βαθεῖα, πάντων πρὲς τοὺς λόγονς ἔχπεπλη-
γμένων. Οὐ γὰρ ἂν ἐπὶ τοιούτοις φήθησάν ποτε
γενέσθαι τὴν εἰρήνην. ᾿Αποχριναμένων ξὲ οὐδὲν,
ἐπιστραφεὶς ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸν μέγαν δομέστιχον,
Οὐ σιωπᾷν, ἔφη, χρθών" ἀλλ᾽ αὑτόν τε ὡς ἔχεις
περὶ τῶν εἰρημένων χαὶ τοὺς ἄλλους λέγειν. Ἐπὶ
τούτοις ὁ μέγας δομέστικος εἶπε τοιάδε * El μὲν πρὶς
βαρόάρους, ὦ βασιλεῦ, τοὺς φύσει πολεμίους ὁ
πόλεμος ἡμῖν ἦν, οὐδὲν ἕτερον ἔδει σχοπεῖν, ἢ ὅπως
ἣν μὲν περιγενώμεθα τῷ πολέμῳ, ἐπεξιέναι καὶ δια -
φθείρειν, ἄρχις ἂν ἣ ἐκτρίψαντε; ποιήσωμεν ἐχπο-
δὼν, ἢ τόγε δεύτερον δουλωσάμενοι ποιήσωμεν ὑπο-
φόρους. Εἰ δὲ ἰσόῤῥοπαᾳ ἡμῖν τὰ πράγματα ἣν, πρὸς
τὴν αὐτῶν χρείαν μεθαρμόζεσθαι καὶ αὐτούς.
Ἐπειδὴ δέ ἐστιν οὔτε πρὴς φύσει πολεμίους βαρθά -
ρους, οὔτε πρὸς τὴν αὐτὴν μὲν ἡρημένους Üpr-
oxsiav ἡμῖν, ἄλλως δὲ πολεμίους καὶ ὑπὸ ἰδίαν τετα-
γμένους ἡγεμονίαν, o0, ἄν τις ἴσως καὶ βιάζεσθαι
σνγχωρήσειε δυναμένοις, ἀλλὰ πρὸς ὁμοφύλου; καὶ
οἰχειοτάτους, τίς ἂν νοῦν ἔχων, xal μιχράν τινα
ποιούμενος φροντίδα τοῖς ἐν δον χαταδίκοις μὴ
συγεῖναι, μᾶλλον ἂν ἀνθέλοιτο τὸν πόλεμον τῆς
εἰρήνης ; xaitotyb οὐδ' οὕτω συμμεμέρισται ὑμῖν
τοῖς βασιλεῦσι τὰ τῆς ἀρχῆς, ὡς τὸν μὲν τῆς ἐχ
τῆ, ἕω στρατιᾶ;, τῆς ἑσπερίου δὲ τὸν ἕτερον στρα-
τηγεῖν (ἣν γὰρ οὕτω τι μετριώτερον Ῥωμαίοις
pb» καὶ οὕτω 'Ῥωμαίων συμπιπτόντων xal xtetvo-
μένων. "Opus; δ' οὖν τινα παραμυθίαν τὸ uà προς-

Digitized by Google
