197

HISTORIARUM LIBER 7. -

138

γἵναν Θεοδώραν, τὴν αὑτοῦ μὲν θείαν, μητέρα δὲ Α sua quidem cognata, magni autem domestici matre,

τοῦ μεγάλου δομεστίχου ἀντὶ epovpd; ἀπάσης χα
ταλιπῶν (ἣν γὰρ δὴ καὶ πρὸς διοίχησιν ἔμπειρος
πολιτιχῶν πραγμάτων, xal φρονήσεως ἐῤῥωμενε-
στέρας ἣ κατὰ φύσιν γυναιχείαν τυχοῦσα), xat πᾶσι
τοῖς πόλεων ἄρχουσι καὶ διοικηταῖς τῶν πραγμά-
τῶν αὐτῇ πείθεσθαι πᾶν ὅτι ἂν χελεύῃ προστάξας,
xai τῶν περὶ αὑτῶν φροντίδων ἀπολύσας ἑαυτὸν,
ἐπεὶ xai dj στρατιὰ ἡμέραις ὀχτὼ παρεσχεύαστο
ὧν ἐδεῖτο, ἄρας ἐκεῖθεν, Ἦλθεν ἄχρι Τζουρουλόης "
στρατοπεδευσάμενος δ᾽ ἐχεῖ, ἔμεινεν ἡμέρας τινάς"
τοῦτο μὲν ὅτι καὶ χειμὼν ἐξαίσιος ἐπεγένετο (Enel
καὶ χειμῶνος ἣν ὥρα, κατὰ μῆνα γὰρ ἔστρατοπε-
δεύοντο Δεχέμθριον), τοῦτο δ᾽ ἵνα καὶ τὸ λεῖπον τῆς
στρατιᾶ; ἀθροισθῇ " τὸ δ᾽ ἔτι τούτων αἰτιώτερον,
ὅτι τῆς κατὰ Θράκην Ἡρακλείας τοῦ νέου βασιλέως
πρὸς τὸν πρεσθύτερον ἀποστάσης, ὁ Συργιάννης τὴν
Βυζαντίηθεν στρατιὰν παραλαβὼν, ἐνήδρευεν ἐν
: αὐτῇ. “ἔδοξεν οὖν αὐτῆς πρῶτον ἀποπειράται. Χρό-
vnu δὲ αὐτοῦ τινος τριδομένου, ἔδοξε τοῖς ἐν τέλει
πᾶσι καὶ τοῖς ἡγεμόσι τῆς στρατιᾶς συνελθοῦσι,
πρεσθείαν ὡς βασιλέα τὸν πρεσθδύτερον ἀποστεῖλαι
ἐξαιτήσουσαν εἰρήνην. Ὃ xal τοῦ νέου βασιλέως πυ-
θομένον, ἐπεὶ κατὰ γνώμην αὐτῷ ἦν, πέμπουσί
τινὰ τῶν τῆς στρατιᾶ; Καλοχαιρέτην ὠνομασμένον,
τὰ γράμματα ἐγχειρίσαντες (ἐπεὶ διὰ γραμμάτων
Tiv ἡ πρεσδεία ^ αὑτὸς δὲ μόνον διαχομισποῦ τάξιν
ἐπεῖχεν). Ἐδήλου δὲ τὰ γῥάμματα τοιαῦτα" Κράτι-
τε βασιλεῦ, ἡμεῖς ἄνωθεν ἐκ προγόνων ὄντες 'Ῥω-

loco omnis prxsidii ac tutele relictis. Erat siqui-
dem perita Palologina gubernandz reipublice et
solidiore prudentia, quam cadat in naturam mulie-
brem. Ejus mandatis omnibus, et urbium magi-
Slratus omnes, et rerum administratores parerent
cum edixisset, et se curis cxonerasset, praeterea-
que exercitus per octiduum, uti rogaverat, $e in-
struxisset, Tzuruluro inde profectus, castra fecit, et
dies aliquot ibi mansit : simul propter frigorum
acerbitatem (hiems enim erat, et mensis Decem-
ber), simul utet extera pars exercitus interea con-
veniret : quodque majoris uiique momenti erat, ul
quia lleraclea Thracia: civitas fide rupta ad senio-
rem defecisset, et. Syrgiannes cum copiis Byzantio
acceptis eam insideret, ejus recuperaudz periculum
prius fleret. Nonnullo tempore illic consumpto, opti-
males ac duces omnes coeuntes, legáGonen ad se-
niorem de pace decreverunt..Re cognita, cum et
nepos eo propenderei, gregarium quemdam, Calo-
ch:ireten. nomine, cum litteris mittunt : per litte-
ras enim legalio conficiebatur, ipse tabellarii tan-
tummodo locum tenehat. Earum litterarum haec
fuit sententia : Nos, imperator opüme, inde usque
a majoribus Romani δἰ felicitatem Romanorum
beatitatem nostram, et miseriam eorumdem in-
fortunium . nostrum esse opinamur. Quamob-
rem vos imperatores nosires nou uL hostes dis-
cordare, sed ut amicos concordare maximopere

paio, καὶ τὴν εὐπραγίαν τῶν Ῥωμαίων οἰκείαν C cupimus : vere cogitanles, concordiam vestram in-

νομίζομεν εὐδαιμονίαν, καὶ τὴν χαχοπραγίαν ὧσαύ-
τως Ev ἰδίᾳ τιθέμεθα δυστυχίᾳ * οὗ δὴ ἕνεχα xat τοὺς
βασιλίας ἡμῶν ὑμᾶς εὐνοεῖν ἀλλήλοις, ἀλλὰ μὴ
πολεμίους εἶναι, ποιούμεθα περὶ πλείστου, ὅπερ
ἐστὶν ἀληθὲς ἐννοοῦντες, ὡς ὑμῶν μὲν φιλίως πρὸς
* ἀλλήλους διακειμένων, καὶ τὰ τῆς ἀρχῆς αὐξάνειν,
ὃ τόγε δεύτερον μὴ ἐλασσοῦσθαι εἰκός * πολεμίων δὲ
ἀλλήλοις ὄντων, οὐ μόνον ὑπὸ των προσοίχων βαρ-
δάρων, ἀλλὰ καὶ ὑφ᾽ ὑμῶν αὐτῶν τὴν ὑμετέραν
ἡγεμονίαν χαταλυθήσεσθαι. Πρὸ χρόνον μὲν οὖν τι-
γος τῆς διαφορᾶς; κινηθείσης, xal τοῦ νέον βασιλέως
ἐπιστρατεύσαντός σοι, ἅμα τε ἐμνήσθης εἰρήνης,
καὶ ὁ σὸς ἔγγονος, ὥσπερ ἂν αὐτὸς ὧν ὁ αὑτῶν
(καίτοι δοχῶν ἐν τῷ πολέμῳ πλεονεκτεῖν), προσε-
δέξατο ἀσμένως, xal διελέλυτο εὐθὺς, ὥσπερ ἂν εἰ
μηδὲ τὴν ἀρχὴν ὁ πόλεμο; συνέστη" ὃ δὴ ὑμῖν τε
xa τῷ ὑμῶν ὑπηχόῳ παντὶ ἡδονῆς αἴτιον xal εὐθυ-
μίας κατέστη, εὐτυχία: τοῖς Ρωμαίοις ἀρχὴν τὴν
ἡμέραν ἐχείνην λογισαμένοις, Νυνὶ δὲ ἐρῶντές σε
τὸν μᾶλλον ὄντα δίχαιον εἴ τι χαὶ προπετῶς παρὰ
τοῦ ἐγγόνου τοῦ σοῦ ἐπράττετο, οἷα νέου, τὸν πόλε-
μὸν χαταστέλλειν, ἐξ οὐδεμιᾶς αἰτίας προφανοῦς τάς
τε σπονδὰς λελυνότα καὶ πολεμοῦντα φανερῶς, ἀθυ-
μοῦμέν τε, ὡς; εἰκὸς, καὶ συμφορῶν ἀρχὴν ἡγού-
μεθα τὴν λύσιν τῶν σπονδῶν. Οὗ δὴ ἕνεχα xal δεό-

Crementum, aut certe, ut verisimile est, nullum
ejusdem detrimentum esse : conua inimicitiis vestris
non modo a barbaris &nitimis, veruu etiam a vobis-
ipsis principatum vestriun destructum atque. ever-
sum iri. 8.0 Aliquano igitur antehac suborta dis-
sensione, et nepote in te arma moliente, cum pri-
mum pacis mentionem feciau, illice is, non secus.
quam 3iipse pacem peteret, quamvis armorum po-
lentia antecelleret, petitioni libeuter locum dedit,
recenciliatus est statim ac si bellum conflatum
prorsus nunquam fuisset : id quod nobis, vestro-
que imperio contentis-omnibus, diem illum Ro-
mang felicitati auspicatissimum reputautibus sin-
gulari Ixtitize fuit. At nunc, cum videamus te, quem
squum erat, si. quid etiam temere atque incensi-
derate a nepote ób fervorem ztatis gereretur, bel--
lum sedare, nuila de causa manifesta, fracto [oedere,.
bellum propalam inferre, animo, ut par est, con-
cidimus, et violationem istam faderis calamitatum:
exordium fore arbitramur. Qux cum ita sint, te,
imperator, per illum ipsum juramenlorum przsi-
dem, qui est et dicitur Deus pacis, obsecramus,
uti artna deponas, neve subjectos populos propter
discordiam vestram malis teterrimis aflligi, patiane.,
Si tu nobis obsecundans, bello repudiato paceux

Jacobi Pontani note.

(78) Etiam hanc θείαν junioris appellat, quxe ex
Blia sororis Michaelis primi Palenlogi nata (uit.
Dat autem. nibilo uitus feminis Pakeologum no-

men, honoris causa, fametsi patres. Paleologos
non habuerint.

Digitized by Google
