E

ὀλιγότητα, οὐδεμίαν ἀσχολίαν παρέχυυσα tol; στρα-
τιώταις πρὸς τὸ εἰς τὰς ἐκστρατείας εὐκόλους εἶναι
ὠτέλειάν τινα δοχεῖ παρέχειν. Ἡρὸς τούτοις, καὶ τὸ
ἀποτεταγμένον εἰς τὴν αὐτῶν μισθοφορὰν χρυτίον
T)»; ἐμὲ πρότερον ἀποχαθιστάμενον, παρ᾽ ἐμοῦ
διανέμεσθαι τοῖς στρατιώταις" οὕτω γὰρ ἐπηγγειλά-
μὴν αὐτοῖς ὅτε τοὺς περὶ τῆς εἰρήνης πρὸς αὐτοὺς
ἐποιούμην λόγους οὐ ῥᾳδίως πειθομένοις. Περί γε
μὲν τῆς οἰχίας τῆς ἐμῇς ὅπως διοικτθήσεται, ὡς ἂν
αὐτὸς χρίναις εὖ ἔχειν, ἐμοὶ πείθεσθαι ἀνάγχη. Ὁ
δὲ γε θεῖος ὁ ἐμὸς ὁ δεσπότης, νῦν μὲν οὐχ ἀπολυ-
θήσεται τῆς εἰρχτῆς, οὕτως ἐμοῦ λυτιτελεῖν δι᾽ αἰτίας
οἱομένου τινάς" μετὰ δὲ χρόνον τινὰ μικρὸν, ἀπο-
λυθήσεταί τε, xal σὺν ἐμοὶ διάξει θεραπευόμενος.
A. καὶ δέομαι τούτου χάριν τυχεῖν συγγνώμης.
Τοιαῦτα πρὸς τὸν βασιλέα κιὶ πάππον ὁ νέος βασι-
λεὺς τὸν πρεσθεύοντα πρῶτον Ἰσαὰκ κελεύσας el.
πεῖν, ἀπέστειλιν εἰς Βυζάντιον. Ἐπεὶ δὲ ἀφῖκτο,
τὴν τε εἰ ἦντν ὅτι χεκύρωτο, καὶ ἐφ᾽ ὁποίοις τισὶν
ἀπίγγειλε, τὴν τε ἔνστασιν ἐν τοῖς τοιούτοις τῆς
στρατιᾶς, καὶ τὴν τοῦ νέου βασιλέως σπουδὴν, xal
τὴν οἰκονομίαν οἷς ἴσχυσε πάντας πεῖσαχι τὴν εἰρὴ-
vnv ἐπιψηφίσασθαι, ᾿Ακούων δὲ ὁ βασιλεὺς, πρῶτον
μὲν ἐξεπέπληχτο καὶ ἠπίστει διὰ τὸ μέγεθος τοῖς
ἀπχγγελλομένοις. Μὴ γὰρ ὅτι τῆς ἁπάσης ἀρχῆς,
τὸν νέον ῴετο αὐτῷ ἐχστήσεσθαι βασιλέα, ἀλλ᾽ εἴγε
xai ix Β: ῥῥοίας ἣ καὶ ποῤῥωτέρω ἄχρι Σηλυδρίας
αὐτῆς κατασχὼν maps,Opnsev αὐτῷ τῶν ἄλλων,

ἐγάπησεν ἄν' καὶ αὐτὸ δὲ ὅλως τὸ παραδέξασθαι τὴν C

εἰρήνην, οὐ τῇ τοῦ πράγματος φύσει, ἀλλὰ τοῖς
ἀγαῆοῖ; τρόπος τοῦ βασιλέως καὶ ἐγγόνου θαῤῥῶν,
διεπρεσβεύετο πρὸς αὐτόν ἀγαπητὸν ἡγούμενος ἂν
ὁπῆσποτε πεισθείη μόνον, τὸν πόλεμον καταθέσθαι.

HISTORIARUM LIDER I,

διανομῆς γεγένηται ταύτης" τοῦτο δ᾽ ὅτι καὶ διὰ τὴν A tibus conserventur,

942
me orare, tum quia pensio-
nes publicas ista distributione non  minuerira,
ium quia propier ruris angustiam unius scilicet
jugeri, milites parum occupatos babens , hac τᾶν
lione ad expeditiones faciles illos. expeditosque
redJilerim. Ad bac, aurum in eorum stipendia
sepositum , mihi prius restitutum , cupere 3 nie
illis num»rari : quemadmodum cum de pace ad eig
€oncionans, et difficulter inflectens , me facturum
receperim. Domus vero tea, ut^ad illius arbitrium
prccuretur ,. mibi ferendum necessario. Patruus
despota at. quibusdam de causis diutius in eusto-
dia relineatur, utile videri ; 198 brevi tamen
emissum iri, et cum digniate ac honore mecum
victurum , ef hanc veniam me ab eo petere. Hiec
legatum. Isaacium referre ad avum Constantino-
polin voluit. Quo. Cum venisset, de pace confir-
ma3la, et causis confirmationis , de exercitus per-
tinacia, de junioris imperatoris diligentia , et in-
vento, quoad pacem ceimprobandam omnes addu-
Xisset , narravit. Qua audiens senex imperator
primunr admiratione obstupefactus, fidem dictis
adjungere ob rei magnitudine non potuit. Non
enim nepotem totum irperium sibi cessurum opi-
nabatur, sed si vel a Berrlica, ant. ultra, usque
Selybriam ipse retineret omnia, cetera sibi relin-
queret, 2qui bonique facturus erat. Et sane toc
ipsum, quod de pace legationem misit, non id fe-

οἷν, quod honitati su: caus, sed. quod probitati

nepolis con(üderet : satis habiturus, si quoquo
modo, ut bello parceret ,. eum conmmovisset.,
Deinde ubi fies h.bita, ipse cum proceribus suis
εἰ aliis Romanis exsultare. letitia, diemque fe-
sium agere, omnium festorum jucundissimum.

Ἔπειτα δὲ ἠδονῖς ἦν xa θυμηδίας μεστὸς αὐτός τε xal οἱ προσέχοντες αὐτῷ ἐὼν ἐπιφανῶν, καὶ οἱ ἄλλοι

Ῥωμαῖοι ἑορτὴν ἦγον τὴν χαριεστάτην πασῶν.

CAPUT ΧΧΔΙΥ͂.

Xenz mater ad. filium Andronicum. gratias actura. et juramentum delatura, mitritur. Jurat. in conditiones
etiam sonex. Nepos ad aeum salutandum Constantinopolin progreditur. Occurrit avus. Indicatur consue-
tu ὁ zalitandi inter imperatores obvios. Ad visendum juvenem undigue concursus fi.

ΕἸ; τόχος τε ἐκέλευε τριήρεις δύο πληροῦν᾽" ἐπεὶ
δ᾽ ἐπεπλήρωντο, σὺν τάχει καὶ, προθυμίᾳ πολλῇ τὴν
iria Ξένην τὴν ᾿Ανδρονίχου μητέρα τοῦ νέου
πένπει πρὸς τὸν vlóv: ἅμα μὲν τῆς εἰς αὐτὸν καλο-
γα  αθίας καὶ τῆ; τιμῇ καὶ εὐπειθείας πρεπούσας
τ ὁποδώσουσαν εὐχαριστία:, ἅμα δὲ xal τὴν χυρωθεῖ-
σαν εἰρήνην ἐγγράφοις B.6auocevoav ὄρκοις. Ἔλ-
βοΐ σαν δὲ εἰς τὸ περὶ Σηλυξρίαν "Em6á:ag προσ-
ατο; εὐόμενου χωρίου ἔτι τότε ἀτείχειττον ὃν, βασι-
ἁλξυς ὁ υἱὸς αὑτῆς ἐλθὼν, προσεκύνησέ τε ὁμοῦ τὴν
prniépa: xa: ἐθρήνησαν ἐφ᾽ ἑκανὺν, ἡ μὲν, τὴν χη-
ρίαν, ὁ δὲ, τὴν ὀρφανίαν ὀδυρόμενος τοῦ πατρός"
(οὕπω γὰρ ἄχρι τὸτε μετὰ τὴν βασιλέως τιλευτὴν
εἰς ἐν βασιλεὺς; ὁ véoq τῇ μητρὶ xat βασιλίδι συνῇλ-
θεν)" ἔπειτα ἡ βασιλὶ: τῷ βασιλεῖ xal vii τάς τε
τοῦ βασιλέως xai πάππου ἀπαγγείλασα εὐχαριστία:,
xai ἕτερ᾽ ἄττα ὀμιλήσασα ὅσα ἣν αὐτῇ βουλομένῃ,
τὰ ὁμωμοσμένα παρὰ βατικίως τοῦ νἱοῦ ἐγγράφως

Porro senior imperator quamprimum t iremes
binas, ornari precipiens magna cum libentia im-
peratricem. Xenam, junioris Andronici matrem, ad

p filium mittere preperat. Primum ut ei de ista in-

tegritate, deque honore et prompta obedientia sibi
exhibitis debitas gratias agat. Post, ut pacem jaut
ratam scripto jurameuto constabiliendam curet,
Progre:saw ad castellum, cui Epiuate vocabulum
est, uon Jonge 4 Selybria. dissitum, quodque tin
muris adliuc carebat, filius occurrens, proclinato
corpore veneratus est; fluxerunique ambobus diu
lacrymse, illa viduitatem, hoc orbitatem suam de-
flentibus (nam ab obitu Michiselis imperatoris non-
dum convenerant). Postquam verbis avi filio gra-
tias egit, et alia qui libuit cum eo collocuta est,
sacrameütumque scripte comprehensum accepit,
ad socerum rediit. Qui ut vicissim juravit. 264
se pacem insolubilem constanter scrvaturum, in

Digitized by Google
