271

JOANNIS CANTACUZENI

212

et Seythicte lingue gnarum respond:t, bominesesse, A &av τῷ βασιλεῖ, συγχαίροντες μὲν αὑτῷ τῆς κατὰ

qui quiererent, quemadmodum et ipsi, quod cape-
rent. Eos autem non recte, neque vitiliter facere,
sed latrones imitari, qui adventu suo celato, hosti-
lem in modum grassarentur, et agricolis belli in-
euetis servitulem "imponerent. Oportuisse impres-
sionem suam denuntiare, et cum milibus pu-
gnare, assuetis pedem conferre ; quos si vincerent,
tum mirum non esse si et hos imbelles premium
virtdtis abducerent, Tum Taspugas, nihil hoc ad
ipsos, qui sub aliena essent poteslate, ut proinde
jussi.vel incursarent, vel abirent, vel mauerent
etiam, Percunctabatur deinde, ipsine nuperrime
Seythicam manum congressi devicissent ac dele-
vissent. Ad hzc imperator, neque ipsos esse, neque
hac de re quidquam audivisse (29). Fieri tamen
potuisse ut in alios incidentes, pugna victi perierint:
quod idem nune ipsi paterentur, nisi fluvius in me-
dio vetarct. Assensit Barbarus, ut verisimili, crudeles
nibilo minus fuisse, qui neminis miserati, alios undis
prefocarint, alios jaculis nullo discrgnine confixe-
rint. H:ec locutus abscessit, nescius Romanum im-
peratorem verba secum fecisse. Pars autem magna
Scytharum multis insuper diebus Thracie immo-
'rata, tandem. suis sedibus se reddidit. Fama com-
munis percrebuit, seniorem imperatorem prius
quoqne illos contra juniorem in provinciam in-
duxisse, et nunc occulta legatione idem ausum, quo
Thraciam, utpote illius studiosam , vastitati subji-

ceret, Sed ea fama nihi! probabile continebat, etc

quamvis à multis jaetata, purum putum menda-
cium erat: nec antea. enim, nec postea in causa
fuit, ut Seyth:e irrumperent.

τῶν βαρδάρων νίκης, ἀνιῴμενοι δ᾽ ὅτι καὶ αὐτοὶ μὴ
παρῆσαν, ἀλλ᾽ ὑστέρησαν τῆς μάχη: xal ἐπεξδίο»-
xov ἑνωθέντες. Γενόμενοι δὲ κατὰ τὸν Τοῦντζαν λε-
γόμενον ποταμὸν, τὴν μὲν Σχυθιχὴν ἄρτι διαδᾷσαν
εὗρον στρατιάν. “Ὥσπερ δὲ χαὶ πρότερον τοῦ τόπου
παρασχόντος αὑτοῖς μὲν ἡ τῶν Σχυθῶν ἑωρᾶτο πᾶσα
στρατιὰ, αὐτοὶ δὲ ἀθέατοι ἧσαν, πλὴν ὀλίγῳ ἐλασσόνων
τῶν προτάχτων ἑκατὸν, ἐν οἷς καὶ αὐτὸς ἣν ὁ βασιλεύς.
Οὖς ἰδύντες οἱ Σχῦθαι, τῆς πορείας μὲν ἔστησαν xal
αὐτοὶ, οὐ μέντοι καὶ ἐχώρησαν πρὸς μάχην. Τοῦτομὲν,
ὅτι xal ὁ ποταμὸ; πλημμυρῶν ἦν ἤδη Eapo; ἀρχομέ-
vou* τοῦτο δ᾽, ὅτι καὶ τῶν πολεμίων ἀφανῶν ὄντων ἐδε-
δοίχεσαν τὴν σνμπλοχὴν, μὴ οὐχ ἀπαλλάξουσι κα΄
λῶς πλειόνων fj κατὰ σφᾶς ὄντων, Τοῖς Ῥωμαίοις ἡ
τὸ ὁμοίως ἀλυσιτελὲς τὸ κατὰ τῶν ExuÜOv ἐφαίνετο
χωρεῖν, οὐ δεχάκις ἀλλὰ περαιτέρω ὑπερέχοντας
αὑτῶν τῷ ἀριθμῷ - ὅμως δὲ βασιλεὺς ἅμα tot, cal-
νομένοι; Ῥωμαίων, καὶ Τασπουγᾶς εἷς τῶν παρὰ
Σχύθαις στρατηγούντων, χἀὶ αὐτὸς ἅμα τοσούτοις
βαρθάροις, ἐν ἑκατέροις Ἱμέρεσι γενόμενοι τοῦ ποτα-
μοῦ, διάλογόν τινα ιἀποιήταντο βραχύν. ἙἘρομένου
γὰρ αὐτοὺ; οἴτινες εἶεν τοῦ βαρδάρου, διά τινος
ἀπεχρίνατο τῶν διγλώσσων ὁ βασιλεὺς, ἄνθρωποι
εἶνα! καὶ αὐτοὶ θηρεῦσαί τι ξητοῦντες, ὥσπερ xat
αὐτοὶ ποιοῦσιν. Οὐ καλῶς δὲ ἔφασχεν αὐτοὺς ὁ βασι-
λεὺς, οὐδὲ ἀνδρείων, ἀλλὰ λῃστῶν ἔργον ποιεῖν,
ἀχὴρυχτοί τε ἐπερχόμενοι, καὶ γεωργοὺς ἐξανδρα-
ποδιζόμενοι ἀνθρώπους οὐχ εἰδότας πολεμεῖν. Ἔδει
γὰρ αὐτοὺς μᾶλλον τὴν ἔφοδον αὐτῶν προχαταγγέλ-
λοντας, στρατιώταις ἐντυγχάνειν εἰθισμένοις πολε-
μεῖν * x&v αὐτῶν ἧτε κρείττους, οὐδὲν ἣν θαυμαστὸν
εἰ καὶ τούτους τοὺς ἀπολέμους ἐξηνδραποδίζεσθε,

ἄθλον τὴς ἀρετῆ;. Τασπουγᾶς δὲ οὐδὲν ἔφασχε τούτων εἶναι πρὸς αὐτούς" ὑπ' ἐξουσίαν γὰρ ὄντες,
προσταττόμενοι ἐπέρχεσθαϊ καὶ ἀπιέναι ἢ μένειν " ἠρώτα δὲ εἰ αὐτοὶ εἶεν οἱ χϑὲς καὶ πρώην τῆς Σχυ-
θικῆς στρατιᾶς μάχῃ χρατήσαντες xal ἀνελόντες, Ὃ βασιλεὺς δὲ pv αὐτοὶ εἶναι, μήτ᾽ ἀκηχοέναι ἔφα-
σχε περὶ τούτων᾽ ἐνδέχεσθχ! γε μὴν ὥσπερ νῦν αὖ τοῖς ἂν, εἰ μὴ κώλυμα ἦν ὁ ποτα μὃς, συνέδη, ἐτέ-
pot; περιτυχόντας τοὺς χρατηθέντας μάχῃ διαφθαρῆναι. Οὕτως εἴρηχεν ὁ βάρθαρος εἰχός - ἀδικίαν
μέντοι τοὺς στρατιώτας ἐκείνους, οὐδενὸς φεισαμένους, εἰργάσθαι, ἀλλὰ τοὺς μὲν, ἀποπνίξαντας ἐν
τῷ ῥείθρῳ, τοὺς δὲ, κατακοντίσαντας ἀφειδῶς. Τοιαῦτα διαλεχϑεὶς ἀπῆλθεν, ὅτι Ῥωμαίων εἴη βασιλεὺς

ὁ διαλεγόμενος αὐτοῖς ἠγνοηχώς, Τὸ δὲ πολὺ τῆς στρατιᾶς ἔτι τῇ Ῥωμαίων ἱκανὰς ἐνδιατρίψαντες

ἡμέρας, ἐπανέζευξαν καὶ αὐτοί. Φήμη μέντοι τις ἤρετο διὰ πάντων ὁμαλῶς, ὡς πρότερόν τε βασιλεὺς

ὁ πρεσθύτερο; ἔχθει τῷ πρὸς τὸν ἔγγονον Σχύϑας ἐπάξαι "Pepaío;* xai νῦν οὐδὲν ἧττον, κρύφα δια-

πρεσθδενσάμενος πρὸς αὐτοὺς, βουλόμενος ἀναστῆσαι Θράκην, ὅτι προσέχειτο τῷ νέῳ βασιλεῖ " εἶχε δὲ

ὑγιδ; οὐδέν" ἀλλὰ χαίτοι ὃ πὸ πολλῶν φημισθεῖσα, τὸ ψεῦδος ἄκρατον εἶχεν" οὔτε γὰρ πρότερον οὔθ᾽ ὕστε-

(07 τῆς Σχυθικῆς αἴτιος ἐφόδου ἐγεγόνει.

120 CAPUT XL. ,

Obitus. Irenes imperatricis, conjugis. Andronici minoris. Consullatio avi cum nepote de altera ducenda.
Legatio ad. Sabaudig& comitem, pro Anna. sorore ejus, quam (rater, praterito rege Francie, . imperatori
despondet, et desponsam honorificentissime tractat.
Imperator nepos Didymotichi et Adrianopo D

agebal, cum sub messem ejus conjugem morbus

nvasit; quam quod et ipse Byzantium cogitaret ,

Jacobi Pontani note. -

est servanda fides, nec dicenda veritas? Dolus an
virtus, quis in hoste requirat ? Vide quid in éumdem
locum in symbolis Virgilianis attulerimus, αὶ
4Eneid, .

Ὃ Βασιλεὺς δὲ ὁ νέος xatà τὸ Διδυμότειχον xal
τὴν ᾿Αδριανοῦ διέτριόε πόλιν" περὶ δὲ τὴν τοῦ σίτου
μάλιστα συγκομιδὴν ἡ αὐτοῦ γαμετὴ νόσῳ κατεσχέθη,

(25) Quid? menüturne imperator? Sed quia
Adrianopoli milites novi accesserant, gx parie ve-
rum est ; illi enim puguas haud affuerunt. Tamen
audierunt. Quo igitur artificio imperatorem ἃ
mendacii culpa excusobimus? An Barbaris non

Digitized by Google
