911

HISTORIARUM LIBER I.

218

καὶ εὐχαριστίαις ἀμειψόμενος, Ἐγγὺς δὰ Ξηλυδρίας A Juxta castellom igitur Saecos castrametantur, ho-

γενομένοις ἔδοξε χαταδάντας τῶν ἵππων διαναπαύ-
«200a: μιχρόν. Ἑτρατοπεδεύονται δὴ παρὰ τῷ φρου-
plo Σάχκων, πολεμίῳ μὲν ὄντι διὰ τὸ Συργιάννῃ
μὲν προσχωρῆσαι, δχαὶ τοὺς ἐχ Βυζαντίου στβχτιώ-
τας ἐπὶ τῷ Σηλυδριανοὺς ὑπερδέχεσθαι χατατρέ-
yit ^ καταφρονουμένῳ δὲ ἄλλως διά τε τὴν ὀλιγό-
τῆτα xol ἀπειρίαν τῶν ἐνοικούντων] (ἀγρόται γὰρ
ἦσαν πάντες γηπόνοι), καὶ τὴν φαυλότητα τῶν τεῖ-
yov. Οἱ δ᾽ ἐν αὐτῷ τῷ φρουρίῳ ἐγχεχλεισμένοι,
ὥπερ ἀγνοήσαντες ἑαυτοὺς, xol τῶν περικειμένων
ὡς οὐδενῶν καταφρονοῦντες, ὕδριζόν τε ἀπὸ τοῦ
«εἴχους xal πολλὰς κατέχεον λοιδορίας καὶ βασιλέως
xal τῶν συνόντων, Γελάσας δὲ ἐφ᾽ οἷς ὑδρίξετο 6
βασιλεὺς, εἰ οἶνος εἴη πολὺς παρ᾽ αὐτοῖς ἐπυνθάνετο
€)» παρόγτων. Τῶν δὲ οὐδ' ἀρχούντως εὐπορεῖν
ὕδατος ἀποχριναμένων, Οὐχοῦν, ἔφη, τῶν μελαγχο-
Adv ποιουσῶν ἐνεπλήσθησαν βοτανῶν, Κελεύσας δὲ
αὑτοῖς τινα παραινέσαι χαὶ σωφρονεῖν καὶ σιγᾷν,
«üt c ἅμα τοῖς ἄρχουπι πρὸς ἐπίσχεψιν ἐξήεσαν
τῶν σχοπῶν. Οἱ δὲ δυστυχεῖς ἐχεῖνοι Σάχκιοι οὐδὲν
μᾶλλον ὑφίεσαν τῶν ὕδρεων xal τῶν φωνῶν, ἀλλ᾽
ἐχρῶντο πάσῃ δυνάμει. Τὸ δὲ τῶν στρατιωτῶν οἶχε-
tuv, πρὸς τὴν ὑπερθολὴν τῶν ὕδρεων ἀχθεσθέντες,
αὐτοῖ; ἠξίουν τοὺς δεσπότας ἐπιτρέψαι τὸ ἔργον.
Ἐπιτρεψάντων δὲ αὐτῶν ἐπιδραμόντες εἷλον αὐτο-
δοεὶ, πανταχόθεν ὑπερόάντες τὸ τεῖχος " ἦν γὰρ
εὐάλωτον " τοῖς προστυχοῦσι χρησάμενοι ξύλοις ἀντὶ
κί ιμάχων " καὶ v διχρπαγὴν ἐτράποντο τῶν Év-
δυν. Εἴσω δὲ μι;
τῶν ἐπ᾽ αὐτὴ» πολλῶν, χατέπεσε τὸ τέγος ἐπὶ τοῦ
πυρός. "Ex χόρτων δὲ ξηρῶν οὔσης ἐστεγασμένης,
φλὸξ ἀνήφθη παραχρῆμα λαμπρά. Εὐθὺς δὲ apos.
ἐπελάδετο καὶ τῶν ἄλλων ἦσαν γὰρ ὁμοίως αὐτῇ
κατεσχευασμέναι " πύλης δὲ οὔση; τῷ φρουρίῳ μιᾶς,
ἐπεὶ xol αὐτὴ διὰ τὸν φόδον παρὰ τῶν ἑνοιχούντων
ἀπῳχοδομήθη, ἄλλως δ᾽ ὅτι καὶ ἡ πρώτως ἀναφθεῖσα
οἶκία παρ᾽ αὐτῇ ἦν, οἱ μὲν τῶν εἰσελθόντων, ἅμα
δὲ xal τῶν ἐποίχων τοῦ χωρίου ὡς εἶχον ἐπὶ τὸ csl-
χος ἀνελθόντες, ἐξέπιπτον ῥίπτοντες ἑαυτοὺς ἡμι-
φλεγεῖς. Οἱ δὲ, ἅμα τοῖς χατοιχοῦσι τὸ χωρίον ἀν-
θρώποις τε καὶ χτήνεσιν ὑπὸ τοῦ πυρὸς ἐναπει-
λημμένοι, οὐκ ἔχοντε;, ὅ τι χρήσωνται, πρὸς

stile quidem (nam ἃ Syrgianne stabat, Byzauti-
numque militem ad Selybrianos per eruptionem
vexandos susceperat), Q6) csetera. contemnendum,
quod ipsum per se exiguum, quod incole rudes
ac imperiti (omues siquidem erant rustici, cum
terra rationem liabentes), quod muri humiles aec
demíssi. Qui igitur intus se incinserant, uti semet
ignorantes, imminentes sibi ut nullius pretii mor-
tales in contemptum vocabant, ac de muro cum
insolenlia voces contumeliosas identidem contra
imperatorem, ejusque copias effundebant. Qui re-
nidens ad convicia (941), ab astantibus qu:xrebat,
multumne apud eos vini esset (95). Illis respon-
dentibus : Ne aqu: quidem satis : Itaque, subjo-
eit, herbis igsaniam generantibus se ingurgita-
runt. Tum eos admoneri jubet, uti se modeste ge-
rant, et linguas contineant ; et cum principibus
exercitus ad metas speculandas digreditur (96)
At infelices illi Saccii niliilo magis de pretervitate
et maledictis remittere : sed quasi. id palmarium
foret, omnem in eo facultatem suam experiri. In-
juriarum. magnitudine offensa gravius militum
servitia (97; (nt sunt calones et lixe| dominos
rogant, uti ipsis negotium viudicandi committant.

, Impetrant, et primo impetu, truncis ac trabibus

obviis loco scalarum usi, muros, quod facile fuit,
occupant, et ad diripiendos indigenas discurrunt.
Forte in casa quadam | ignis lueulentus. ard. bat :

οἰκίας ἀνημμένου πυρὸς, ἀνελθόν- (; quam cum mulii conscendissent, tectum ex cespite

arefacto contextum in focum decidit : quo casu
de subito exsaperantibus flammis, ad coutiguas
tedes similem in modum zdillcatas incendium per-
vasit, Unica erat oppidulo porta, qua propter
melum obstrücta, et qnia. domus primo incensa
prope erat, nonnulli qui irruperaut, et quidam de
eolonis ipsis, cuum murum fugicndi causa, ut. po-
terant, ascendissent, inde se semiustulati pr.eci-
pites foras dabant. Alii simul cum incolis et ju-
mentis ab ignibus intercepti, nescientes quo se
eonverterent, in gemitus eL lamentabiles voces
prorumpebant. Et erat profecto res digna Jacry-
mis, acerbitate ustionis hominibus et pecudibus

Jacobi Pontani note.
(94) Cur non, cum, ut sequitur, pro insanis eos D — Jusanire facit sanos quoque copia vini.

baberet? Etiam Socrates hominem parum sanum

sibi conviciantem, non magis in judicium, quam.

asinum, si calces sili illisissct, vocandum  arbi-
wabatur. In contemnendis maledictis, animi alti-
tudo mire elucet. Unum hoc, quod laudari possit
de Nerone apud Suetonium legi, cap. 39 : Mirum,
inquit, et cel. precipue memorabile, nihil eum pa-
tientius quam maledicta et convicia hominum tulisse,
neque in ullos leniorem, quam qui se dictis aut
carminibus lacessissent, exstitisse.

93) Τὸν οἶνον οὐχ ἔχειν πηδάλιον, vinum non
habere clavum dicebatur proverbio, ut refert Athe-
nus, lib. x. Ebrietas namque nihil consulte, nee
moderate vel dicere, vel facere consuevit, cum per
eam ratio, qug sobrios regere tanquam clavus
debet, obruatur. Ibidem hoc profertur :

Olvo; xai φρονέοντας ἐς ἀφροσύνην ἀναδάλλει,

Plato lib. 1. De legibus, won solum senem, sed etiam
temulentuni bis puerum fieri affirmat.

(96) Iu Graco est σχοποὺς, quod quid illic sit,
non satis liquet, etiam si metas transferas. For-
tasse speculas appellare debui.

(91) Adjecimus de nostro per parenthesin {μέ
sunt. calones et. lix&) explicationis causa videlicet.
Habuisse autem milites suos servos. etiam ex hac
historia pluribus locis cognoscitur. Et erant servi,
ut equi saginarii, ferendis armis, annona, et sar-
cinis, quos ad restituendam disciplinam militareun
removerunt P. Scipio Africanus apud Numantiam,
Metellus in Africa. Valerius, lib. vi, cap. 7; Frou-
tinus, lib. wv, cap. 1. Vide Joau. Antonii Valtrini,
De militia veterum. Romanorum, lib. t1, cap. 8,
quod est de generibus hominum, qui castra sequc-
rentur. .

Digitized by Google
