2.5

HISTORIARUM LIBER I.

916

τυχίαις γίνεσθα! φιλεῖ" ἢ καὶ τὸ ἄτυφον καὶ μέτριον À dixiz; .deinde ad exercitmn sc recepit. Altero

ποῦ νέου βασιλέιος ὁρῶντε; ἐπεκάμπτοντο πρὸς ol-
μωγάᾶς. Ἔπειτα ἐφίππου xal τοῦ νέου βασιλέοις
γενομένου ἦλθον ἄχρι πυλῶν, ᾿Αναστρέφειν δὲ εἰς
τὸ στρατόπεδιν τοῦ πρεσδυτέρου βατιλέως ἐπιτρέ-
ποντῆς τῷ νέῳ, οὐχ εἶξεν᾽ ἀλλὰ τοῖς ἄλλοι; ἔξω
τιιχῶν περιμένειν σημήνας τῇ χειρὶ, αὐτὸς ἅμα
τισὶ τῶν εὐπατριδῶν, ἐντὸς γενόμενος τῶν τειχῶν,
xai συνοδεύσας τῷ πάππῳ καὶ βασιλεῖ μέχρι: μέσης
ὁδοῦ, συνταξάμενος ἐπανῆλθεν εἰς τὸ στρατόπεδον,
Εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ εἰσελθὼν, πιῶτα μὲν εἰς τὸ
1h; θεομήτορος τέμενος τῆς ᾿Οδηγητρίας ἐλθὼν",
εὐχαριστίας ἀπεδίδου πολλὰς τῷ χορηγῷ τῆς εἰρή-
νης Θεῷ xal τῇ αὐτοῦ πανάγνῳ etel. "Exe! ΗΝ
ἐπανῆλθεν εἰς τὰ βασίλεια, xal συνδιῆγε τῷ πάππῳ
x1i βασιλεῖ. "Ex μέντοι τῶν πέοιξ χωρῶν τε καὶ
πόλεων καὶ αὐτοῦ Βυζχυτίνυ, εἰς τὰ βασίλεια ἐφοί-
τῶ» πανδημεὶ, ἅλα μὲν συνεορτάσουτες χαὶ αὐτοὶ

τὴν εἰρήνην, ἄμπδὲ ὀψόμενοι καὶ βασιλέα τὸν νέον, ὃς
εἶναι, Θαυμάξοντες δὲ αὐτοῦ τὴν τε εὐπείθειαν πρὸς

κατεστοαλμένον, ofxxós χαίροντε;
δέκα τῷ Βυζαντίῳ ἐνδιατρίψας
παριδιδωχὼς, αὐτὸς, ἐπιτρέψαντος βατιλέως,

βασιλὶς ἣν, Αὐγούστου μηνὸς ἱσταμένου τῆς αὐτὶ

5

die primum ingressus Deipare llodegetrie tem-
plum (14), amplissimàs Deo pacis auctori, et ca-
Süssim:e ejus Matri gratias egit. 105 Hinc pala-
lium petens, cum avo versabatur. Ex locis porro,
el oppidis cireumjacentibus, atque ex ipsa Con-
stantinopoli ingenti frequentia populi in. aulam,
communem de pace lztitiam demonstraturi, juve-
nemque imperatorem visuri ventitabant; quem
istam prz-entem felicitatem sibi unum lopge aute
alios peperisse judicabant : et promptam ad avi
jussa voluntatem, moderatumque, e frenis paren-
tem ejus animum admirantes, domos l:etabundi re-
vertebantur. Dies quindenos apud avum commo-
ratus, traditis quas ohtinebat provinciis, ejus bona
venia Didymotichum regressus est, ubi et conjux
degebat, mense Augusto ineunte, ipsa indictione
quinta videlicet.
αἰτιώτατος; ἐδόχει τῆς ἐν τῷ παρόντι εὐτυχίας
βατιλέχ, καὶ τὸ τοῦ φρονήματος μέτριον καὶ

ἐπανήεσαν. Βασιλεὺς δὲ ὁ νέος ἄμα τῷ πρεσδυτέρῳ πέντε πρὸς ταῖς,
ἡμέρας, καὶ τὰς ὑπ᾽ αὐτῷ τελούσας ἐπαρχίας τῷ πάππῳ καὶ βασιλεῖ

εἰς Διδυμότειχον ἐπαγῆλθεν, ἔνθα xal ἡ σύνευνος αὑτῷ
Φ πέμπτης ἱνδιχτιῶνος. :

CAPUT XXXV.

Senioris imperatoris providentia ae diligentia in. coustituendis magistratibus. Sphentisihlabo Mesorum regi

Terteres. filius succedens, Philippopolin capit; oppida
dépra'datur. Jadicium. Syrgianuis, ut rei majestatis.

Βασιλεὺς δὲ ὁ πρισθύτερος πᾶταν τὴν γεμονίαν Q

ον μαΐων ποιητάμενο: ὑφ᾽ ἑαυτῷ, τοῦ ἐγγόνονυ xal
βυσιλέως παραχεχωρηχότος, ἐπιτρόπους τε ácí-
στελλε χατὰ πᾶταν ἐπαρχίαν ὡς; ἂν αὐτῷ ἐδόκε:

ἄπιστα ἔχειν" xal ταῖς τῶν δτμοσίων προσόδων
πράξει τοὺ; ἐπιμελησομένους ἐφίστη" καὶ ἀπογρα-
“φέας δὲ ἀποστείλας, τὸ στριτιωτιχὸν ἅπαν ὅσον ἣν
Ux χωρίων» ἀποτιτχγμένον τὰς προτόδους ἔχειν.
“ἔτι δὲ, xal τοὺς συγχλητιχοὺς ἐξίσαζε (15) καὶ
διῴχει δι᾽ αὐτῶν τὴν ἡγεμονίαν ὑπὴ ὃὲ τοὺς αὐτοὺς
χρόνους Σφεντισθλάδος ὁ τῶν ΔΙυσῶν βασιλεὺς, ὃς
fi» τὴν βασιλέως τοῦ νέου ἀδελφὴν γεγαμυηχὼς,
ἐτεθνήχει νοσήσας" διεδέξατο τὴν ἀρχὴν δίυσῶ"» ὁ
υἱὸς αὐτοῦ Γεώργιος ὁ Τερτερῆς. "Est δὲ τῶν πρὸς
ἀλλήλους τῶν βασιλέων συνεστῶτος πολέμου, ὅτε
xa: Παλαιολόγος ᾿λνδρόνιχος τῶν χατὰ τὴν ᾿Ροδόπην
τυῖς Ῥωμαίοις ὑπηχόων ἄρχων ἐπαρχιῶν ἀπέστη σς

quedam incursat. Andronicus junior Mosice fies

Imperator &cnior concessu junioris totius Ro-
mani imperii dominus, in omnes provincias, ut
maxime opportunum censebat, prietores mittere,
quaestores diligentes constituere, et notarios le-
gare, qui in. indices referrent, quantum militum
indigenarum δὰ reditus capiundos destinalum
esset. Insuper et consiliarios indagare, quorum
opera in principatu administrando uteretur. Sub
idem tempus Sphentisthlabus Mesorum rex, qui-
€um nupla erat. Andronici minoris soror, morbo
interiit; quem filius ejus Georgius Terteres exce-
pit. Porro etiamnum bello. inter imperatores du-
rante, cum Andronicus Paleologus, provinciarum
Rhodopes, Romanis subditarum prefectus, a ne-

pote ad avum descivisset, Terteres urbes illas iu- .

vadens, alias ferro igaique vastarat, Philippopolin
amplam οἱ populosam (16), equite pediteque uu-

Jacob: Pontani nolo.

(1441 Fuit. Constantinopoli monasterium | quod
appeliabatur μονὴ Ὁδηγῶν, Via. ducum, seu mon-
s'ratorum, et in templo ejus Deiparse imago. cele-
berrira, quie Deipara idcirco. dicta ὁδηγήτρια,
non-quod viarum dux esset, seu. viatoribus prae-
essel. «ela loco, in quo ejus biee imago servaba-
tur. Ad dem ergo θεομητέρος τῆς ὁδηγητρίας ire,
nihil aliud. fuit, quam ad. templum se conferre,
ubi illa quam diximus Marke imago manebat, quae
ab ilio monasterio ᾿᾽Οδηγῶν dicto, nomeu hoc acce-
pit (a). Vide Notas Jacobi Grelseri iu orationem

(a) Hodegorum monasterium, Deiparse saerum, ita
dicebatur qupd imperatores Grieci , expeditionem susce-
pturí ip liestes, Deiparam prius deprecari cousue cereut,

Germani patriarchze in primam Jejuniorum  Domni-
nicam. Templum hoc Pulcheria Augusta Arcadii
filia dificavit, el in eo imaginem — Verbi matris
Andochia míssa'w dedicavit, quam D. Lucas suis
ipse manibus depinxit, illa adhuc vivente, et ta-
bulam ipsam, vidente, gratiamjue | adeo illi formae
su: immittente, etc. Nicephorus, lib. xv, cap. 14.

(15) Interpres legit ἐξιχνίαξε; istud autein. ἐξ:-
σάξτιν fortesn spectat eos quos Lalini perequato-
res dictnt.

(16) Urbs hac a nostro describitur, lib. iv,

ut esset illis rig comes «e! polius duetrix, Vide Du Can-
gium in Cpoli Chrisiiana, lib. iv, sect. 2, num 21.

Digitized by Google .
