215

JOANNIS CANTACUZENI

21€

. digni videamur. Etenim quod neque tam magna, A ἔμειναν ὀλίγοι, τῶν πλειόνων ἀπ:λθόντων * οἱ πεζοὶ

et nostro Marli conferenda manus intus, neque
fam alta ac tuta. menia, neque aliud quidquam
impedimento nobis fuit, quo minus arrogantes
istos et prote?vos ulcisceremur, nullius, nisi di-
vini Numinis liberalitati jure tribuendum est,
Rursus in tam infesta oppugnatione, et urbis occu«
patione nostrum neque quemquam (ut consenta-
neum eral) cecidisse, neque per. ezdem ullius
captivorum civili sanguine pollutum esse, egre-
giam erga uos Dei providentiam curamque signi-
ficat. Itaque et nos victores miserorum S9 cala-
mitatibus ad misericordiam inflecti oportet. (con-
tra Barbaros sane bello internecino pugnandum :
contra populares autem usque dum vincas), et pars
de prz da captivis a quolibet, quantam voluerit,
restituenda est. Tria enim bona maxima hinc vo-
bis lucro apponentur : Deum propitium habebitis,
qui in afflictos navatam misericordiam tanquam
sibi przstitam reputat : atque in hac vita longe
pluribus, et post obitum promissa felicitate re.
munerabimini. Deinde nostram quoque amicitiain
assequemini ; quibus nihil est antiquius, quam de
captivis bene mereri. Postremo fortitudinis et ma-
gnanimitatis gloriam vobis ipsi parietis. Illius quo-
niam bostes debellastis : bujus, quoniam ingenuaet
exeelsa mente non ut hostes, male multastis, sed tan-
quam civibus, eteognatig, quam licuit, curam adhi-
buistis, Hae cohortatione adeo permotus est miles,
ut nemo non aliquid de przda redderet. (Qui vero
benefacere gloriosum sibi ducebant, inquisitis do-
minis quidquid adepti fuissent spoliorum, nihil sibi
retinentes, fideliter restituebant.

δὲ πλὴν ὀλίγων, ἄπαντες εἴλοντο δουλεύειν τῷ βασι-
Aet, Οἷς καὶ μισθὸν ἐτήσιον τάξας, ἐνέγραψε τοῖς
οἰκέταις, τοὺς δ᾽ ἀπελθόντας ἐφωδίασε χρυσίῳ.
Ὁρῶν δὲ τὸν ἄλλον ὄμιλον τῶν ᾿Απρίων ἄνδρας
ὁμοῦ χαὶ γυναῖχας καὶ παῖδας γυμνοὺς χαὶ ἀπό-
ροὺς περιϊόντα; xal ὀλοφυρομένους τὴν ἀποστέρησιν
τῶν ὄντων, τοὺς λογάδας τῆς στρατιᾶς πάντας καὶ
τοὺς ἐν τέλει συναγαγὼν, Δίκαιόν ἐστιν, ἔφη, πολ-
λοῖς καὶ μεγάλοις σήμερον εὐηργετηκότος ἡμᾶς τοῦ
Θεοῦ, καὶ αὐτοὺς ἀξίους τῆς εὐεργεσίας φανῆναι. Τὸ
Ὑὰρ μήτε τὴν ἐγχαθεστῶσαν πολλήν τε xaX ἀξιό-
paxov οὖσαν στρατιὰν, μήτε τὴν ἀσφάλειαν χαὶ τὸ
ὕψος τῶν τειχῶν, μήτ᾽ ἄλλο μηδὲν ἐμπόδιον ἡμῖν
γενέσθαι πρὺὴς τὸ μὴ τοὺς αὐθάδεις τουτουσὶ τιμω-

B οὐσασθαι xat ὑδριστὰς, οὐκ ἄλλου τινὸς f] τῆς τοῦ

κρτίττονος εὐεργεσίας ἄν τις λογίζοιτο δικαίως. Τὸ
δ᾽ αὖθις ἐν οὕτω καρτερᾷ τειχομαχίᾳ καὶ ἁλώσει
πόλεω; μήτε ἡμῶν τινας, ὅπερ ἣν εἰχὸς, ἀποθανεῖν,
μῆτε τῶν ἑαλωχότων ἀποχτείναντας ὁμοφύλοις at-
μᾶσι χρανθῆναι, τῆς πολλῆς περὶ dade προνοίας
xai χηδεμονίας τοῦ Θεοῦ. Χρὴ ἐοιγαροῦν καὶ
ἡμᾶς νικήσαντας ἐπιχαμφθῆναι ταῖς συμφοραῖς
τῶν ἀτυχησάντων (πρὸς μὲν γὰρ τοὺς βαρδάρους
ἄχρι παντὸς πολεμεῖν δεῖ " πρὸς δὲ τοὺς ὁμοφύλους,
ἄχρι τοῦ: χρείττονος), xal μεταδοῦναι ἕκασεον ix
τῶν λαφύρων καθ᾽ ὅσον ἂν αἱροῖτο τοῖς αἰχμαλώτοις.

Τρία γὰρ τὰ μέγιστα κερδανεῖτε * Θεόν τε Dewv

ἑχυτοῖς προπαρασχευασάμενοι, τὸν εἰς τοὺς ἀτν-
χοῦντας ἔλεον οἰκειούμενον, xai τῇ δέ vs πολλαπλα-
σίοσι, καὶ ἀπαλλάξαντας τοῦ βίου ἐπαγγελλόμενον
ἀμείδεσθαι καὶ τὴν ἡμετέραν εὐμένειαν προσχτών
μενοι, περὶ πλείστου ποιουμένου τὴν εὐεργεσίαν

τῶν αἰχμαλώτων " καὶ τρίτον ὑμῖν ἑαυτοῖς ἀνδρίας ἅμα καὶ μεγαλοψυχίας δόξαν περιποιούμενοι, ἀν-
δρίᾳ νικήσαντες τοὺς ἀντιτεταγμένους, ἐλευθερίᾳ δὲ γνώμης καὶ μεγαλοψυχίᾳ, οὐχ ὡς “πολεμίοις, &X*
ὡς ὁμοφύλοις xat ἀτυχοῦσι τὴν 'δυνατὴν πρόνοιαν εἰσενεγχόντες, Τοιαῦτα παραινέσαντος τοῦ βασιλέως,

οὕτω διετέθησαν ἡ στρατιὰ, ὡς πάντας μὲν ἐκ τῶν λαφύρων μεταδοῦναι τοῖς

᾿Απρίοις, Ὅσοι δὲ καὶ

mphc τὸ ἀγαθοεργεῖν ἐφιλοτιμοῦντο, τοὺς δεσπότας ἀνερευνήσαντε:, τῶν παρ᾽ αὐφοῖς λαφύρων ἀπέδοσαν

πάντα, μηδενὸς ἀποστερήσαντες,

CAPUT XXX. M

Garella, Rhedestum, Sergentzium oppida deditionem faciunt. A Saccensibus rusticanis maledictis laceratur
imperator ; ipsum castellum miserabili incendio conflagrat. Insigne exemplum fidelitatiin dominum, et
charitatis in hostem. cujusdam pastoris, per quod stratopedarcha reus majestatis absolvitur.

Diebus omnino sex ab oppidó recepto Apris D

commoratus, seplimo ad Garellam castra posuit.
Cives sive quod czleroqui imperatorem dilige-
rent, sive quod Apriorum malo docti saperent,
simul invitati sunt, in ejus fidem pacifice trans-
- ierunt. Quibus ample gratiis relatis, Khaxdestum
perrexit, Dedentibus se perinde  Rhzedeslinis,
declarato illis quoque ardenti benefaciendi studio,
Sergenizium progressus est. Quo etiam se tra-
dente, iler Selybriam convertit, Selybrianis pro-
pter fidem erga se, a militibus Byzaniinis per hie-
mem fines eorum incursantibus, detrimentis af-
fectis, gratias acturus, et beneficia remensurus.
Urbi appropinquantibus placuit ab equis descen-
dere, et super herba viridi paululum requiescere.

*E6 δὲ ἡμέραις μετὰ τὴν ἄλωσιν ἐνστρατοπεδευ-
σάμενοι ΓἌπρῳ, τῇ ἑδδόμῃ ἄραντες ἐστρατοπέδευ-
σαν ἐν Γαρέλλῃ. Οἱ ταύτην δὲ οἰκοῦντες, εἴτε καὶ
εὐνοϊχῶς διαχεέμενοι πρὸς τὸν νέον βασιλέα, εἴτε
χαὶ παρὰ τῶν ᾿Απρίων διδαχθέντες σωφρονεῖν, ἅμα
τῷ προσχληθῆναι προσεχώρησαν τῷ νέῳ βασιλεῖ,
xal παρέδοσαν ἑαυτοὺς ἀμαχεί. Πολλαῖς δὲ àpec-
ψάμενος αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς εὐεργεσίαις, ἄρας Exst-
θεν, ἦλθεν εἰ; 'Ῥχιδεστόν, Προσχωρησάντων δὲ καὶ
Ῥαιδεστηνῶν, ἐπεὶ xal πρὸς αὐτοὺς τὴν εἰς τὸ εὖ
ποιεῖν ἐπεδείξατο φιλοτιμίαν, ἦλθεν εἰς Σεργέντζιον"
προσχωρήσπαντος δὲ χαὶ αὐτοῦ, τὴν πρὸς Σηλνόρίαν
ἧἥεο, Σηλνόριανοὺς ὧν ἕνεκα τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας
παρὰ τῆς ἐκ Βυζαντίου στρατιᾶς ἐζημίωνται τοῦ
χειμῶνος τὴν χώραν κατατρεχόντων, εὐεργεσίαι,

Digitized by Google
