N

281

HISTORIARUM LIBER I. eg?

ἔχοι, ἐχτομίαι τοδοῦτοι τῆς ἀναδάθρας τε κατάγουσι, A illi subjectam profitetur. Patriarcha vero ad soleam

xa φέροντες ἱστῶσι πρὸ τοῦ σωλέου. Κατερχόμενος
δὲ ὁ βασιλεὺς τὸ δι᾽ αὐτὴν ηὐτρεπισμένον στέμμα
λαμδάνων ὁπὸ γνησίων τινῶν fj ἐχτομιῶν κατεχό-
μενον, καὶ αὐτὸ ἐπιτίθησι τῇ χεφαλῇ τῆ; γυναικός.
'H δὲ τὸν ἄνδρα καὶ βασιλέᾳ προσχυνεῖ, δουλείαν
ὁμολογοῦσα. Ὃ πατριάρχης δὲ παρὰ τὸν σωλέαν
ἱστάμενος xal αὐτὸς ἐπιλέγει εὐχὴν ὑπέρ τε τοῦ Ba-
διλέως χαὶ βασιλίδος, καὶ τοῦ ὑπηκόου παντός. Οὕτω
μὲν οὖν καὶ ὁ βασιλεὺς τὴν ἰδίαν γυναῖχα στέφει.
Εἰ δὲ συμδῇ προεστεμμένον εἶναι τὸν βασιλέα, ἐπὶ
τῆ: τῶν γάμων τελετῆς ὁ βασιλεὺς τὴν ἰδίφν ὡδαύ-
τως στέφει γυναῖχα, Αὖθις δὲ ἀμφότεροι ἐπὶ τὴν
ἀνατάθραν ἀνερχόμενοι, κάθηνται ἐπὶ τῶν θρόνων,
τῆς ὄὅλλης μυσταγωγίας τελουμένης " ἀδομένου μὲέν-
τοι τοῦ τριταγίου, ἣ τῶν ἀποστολιχῶν γραφῶν, fj
τῶν θείων Λογίων ἀναγινωσχομένων, ἀνίστανται xai
αὐτοί. Ἐξ ἑκατέρων δὲ τῶν τοῦ νχοῦ μερῶν ἐπὶ
ξυλένων ἀναδαθβρῶν εἰς αὐτὸ τοῦτο πεποιημένων, οἱ
πρωτογψάλται ἱστάμενοι. καὶ δομέστιχοι λεγόμενοι,
καὶ ἕτερο: τῆς ἐχκλησιαστικῇς τάξεως, ἄδειν εἰδότες,
o); ἐπὶ τῆς τοιαύτης τελετῆς χράχτας ἔθος ὀνομά-
ζειν ἐστὶ, μέλη τινὰ ἄδουσιν ἐξεπίτηδες συντεθειμέ»
να, ἁρμόζοντα τῇ ἑορτῇ τῆς μεγάλης δὲ εἰσόδου
ἐπὶ τῆς ἱερᾶς μυσταγωγίας λεγομένης, ἤδη ἀρχομέ-
νης, οἱ τῆς Ἔχχλησίας ἐπιφανέστεροι τῶν διακόνων
ἐρχόμενοι προσκαλοῦνται τὸν βασιλέα. Ὁ δὲ εἰς τὴν
λεγομένην πρόθεσιν, ἔνθα τὰ ἅγια χεῖται, ἔρχεται
μετ᾽ αὑτῶν. Ἔξω δὲ ἱστάμενος τῆς προθέσεως, περι-

θάλλεται μανδύαν χρυσοῦν ἐπὶ τὸ διάδημα “χαὶ τὴν αὶ

πορφύραν. Καὶ τῇ μὲν δεξιᾷ χειρὶ κατέχει σταυρὸν
ὃν ἔθος κατέχειν, ὅσον ἂν χρόνον τὸ στέμμα φορῇ. Τῇ
δὲ λαιᾷ νάρθηχα φέροντες ἐγχειρίζουσιν, ὥστε τά-
ξιν ἐχχλησιαστιχὴν τὴν τοῦ δεποτάτου (al. διποτάτου,
εἰ δαεποτάτου] λεγομένου ἐπέχειν" ἃ ἀμφοτέραις
ἔχων, τῆς εἰσόδου πάσης ἡγεῖται τῆς ἱερᾶς. Ἐξ ἐκα-

consistens, pro imperatore , imperatrice, et eorum
populis, preces pronuntiat, Toc igitur modo impe-
rator conjugem suam coronat. Si antea corona
ipse indutus (fuit, inter »acra nuptiarum id facit.
Coronati smbo, qua dictum est ceremonia, denuo
anabathram ascendentes, in thronis resident. Dum
reliquum missx absolvitur, et trisagion cantatur,
aut de apostolicis litteris. sacrisve Scripturis ali-
quid recitatur, et ipsi assurgunt, Ex utraque vero
templi parte, super ligneis anabathris [sen ponti-
calis], ad hoc ipsum comparatis , stantes protopsal-
te, et qui domestici (49) vocantur, et. ezteri or-
dinis ecclesiastici, qui cantare norunt (quos in
talibus sacris χράχτας [ id est clamatores] appel-
lari mos est), cantica quzdam de indurtr'a ad hu-
jus diei festi celebritatem confecta. modulanwr.
Quando autem in sacra mystagogia jam tempus. est
ut instituatur intra templum supplicatio (50), sive
processio, quie μεγάλη εἴσοδος appellatum, qua pa-
nis et vinum «consecranda in Sancta sanctorum
[sive in. tabernaculum], ad altare primarium in-
ferantur, honoratiores Ecclesie diaconi acceden-
tes, imperatorem, vocant, et is cum illis ad pro-
positionem, quz dicitur, ubi sancta sunt posita ,
accedit, Stans autem adhuc foris, mandyam aue
reum (51) supra diadema, et purpuram induitur;
ac dextra quidem gestat crucem , quam gestare,
solet, quandiü coronam gestat ; sinistre ferulam
tradunt, ut. ordinem seu locum ecclesiasticum te-
neat ejus, qui deputatus (92) appellatur. Hec. ma-
nibus tenens, toto incessu seu pompa sacra pra-
cedit, Ad utrumque latus barangi (53) cum secu-
ribus, 194 et claro sanguine juvenes armati, aut
etiam inermes, circiter centum composite sequun-
tur, rectaque post ipsum linea diaconi ct sacer-

s Jacobi Pontani note.

(49? Dicebantur isti domestici cantorum.

(50) Totum lioc, et qu sequuntur, «puppaazuxiog
declarant, quid sit, qu:e in Missa Grrecorum dice-
batur μεγάλη εἴσοδος, quod ad verhum, magnus
ingressus interpretari. nolui, ne^ lector irereret, et
iamen quod tot verbis per circuitionem explica-
tur, in. contextu. apponendum duxi. liec sutem
supplicatio, seu iste circuitus. der Umgang, in
ipso templo in quavis liturgia lecto Evangelio, et
dimissis catechumenis peragebatur, ut ex Nicolao
Cabasila in exposit. Liturgie cap. 25 et 24 liquet.
Α prothesi initium procedendi erat. Omnia enim
circa sacra mysteria peragunt Graeci in. protbesi.
Sic altare minus vocant, ex quo panem ad cense-
crationem destinatum οἱ alia sacerdos et diíaco-
nus accipientes, templum circumeunt, adjuncto
τοῖο ministerio ecclesiastico , eui etiam adjunge-
batur imperator coronandus, tenens locum τοῦ
δεποτάτου, ut inquit Cantacuzenus. Et bxc pro-
cessio vocabatur μεγάλη εἴσυδος, co quod doua in

sacricio offerenda (panis scilicet et vinum) infer-

rentur ad sancta Bauctorum , seu ad altare sum-
imum et principale, in quo sacrilicium Miss: pera-
gebatur, et Eucharistia conficiebatur. Itaque μεγάλη
dicitur respectu allaris, ad quod dona perfere-
bantur, quía erat μέγα, primarium, et ipsi sacri-
fcio prepric destinatum. Et fortassis: habetur

etiam regpectus ad εἴσοδον πρὸς τὴν πρόθεσιν. quie
minor dici poterat, ob alt3re minus augustum et
religione venerandum. Etsi hzc εἴσοδος non flebat
templo prius undequaque obito. Et videtur hiec
appellatio talis, qualis apud nos appellatio canonis
minoris et majoris. II»c Greiserus nos:er , qua:
iecum communico. .

(54) Genus Persicum vestis, non solum mili-
taris, verum etiam jn foro et pace usitus, ex
eo dictum, quod eorpori conjunctum , pressurm ,
non autem laxuin et. ei. admensum essct: À Latinis
penulam appellari putat. Turncb. lib. xxv, cap.
17. Nam quod Dio scribit in Commodo, xat ἐν τοῖς
μανδύαις εἰς τὸ θέατρον εἰσελθεῖν, Lampridius
scribit, penulatos jussit spectatores, non togatos ad
munus convenire. Quanquam a Graecis etiam φαινόλη
usurpatur. d ΝΕ

452) Curopalata in ecclesiasticis hunc. ordinem
ponit, apud quem scriptum est. διποτάτο:, apu
nostrum autem δεποτάτος. Selioliasles , quoniam.
Chartulario adjungalur, ἀντιγραφέα, et ex Budxo
contrarotulatorem interpretatur, quem vide. Astmro-
πάτος ei δαιπωτάτος in militia quid sint, habes in
Glossario Rigaltii. :

(55) Barangi, milites pratoriani ex Anglia, ut
patct ex libro De officiis aula Cpolitane.

Digilized by Google
