221

JOANNIS CGANTACUZENI

228

jri, et cum. aliis Byzantiis obsessos, nihil ei profa- A γενομένης, ὡς ἤνυον οἱ διώκοντες οὐδὲν (ἦσαν γὰρ

turos : nam extra monia non sese tantum, 95 ve-
rum nec ipsum eorum archisatrapam cum toto
exercitu suo in acie adversus juniorem imperato-
rem consistere posse. Romhnis qui aderant vera
eos dicere attestantibus, conscensis navibus in Orien-
tem trausmiserunt.

Σηλυδρίας. Οἱ μέντοι διασωθέντες τῇ φυγῇ
«epov βασιλέα᾽ ἐλθόντες, ἀπήγγελλον τὴν ἧτταν.

φάσκοντες κχατατριδήσεσθαι μάτην, καὶ

οἱ φεύγοντες οὐκ ἐν ἐφικτεῷ), οἱ μὲν «τρεῖς τῶν
Περσῶν ζωγρήσαντες, ol δ' ἕτεροι πέντε Ῥωμαίων,
ἐπανόστρεψαν τῶν ἄλλων διασωθέντων. Ἵππων δὲ
τῶν μὴ δυνηθέντων ἔπεσθαι τῇ στρατιᾷ, καὶ
σκευῶν στρατιωτικῶν καὶ οἰκετῶν ἐχράτησαν πολ-
λῶν" ἐλθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς ἐστρατοπέδενσεν ἐγγὺ:

Ῥωμαῖοι καὶ Βέρσαι, εἰς Βυζάντιον πρὸς τὸν πρεαδύ-
Ἅμα δὲ καὶ ναῦς οἱ Πέρσαι πρὸς τὴν διάδασιν
ἡτοῦντο’ βασιλεὺς δὲ ἐπεχείρει πείθειν αὐτοὺς μένειν ἐν Βυζαντίῳ᾽ ὡς δὲ
βασιλεῖ μηδὲν λυσιτελήαειν ἅμα τοῖς ἄλλοις πολιορκούμενοι

οὐχ ἐπείθοντο, αὐτοί τε

“Βυζαντίοις " μηδὲ γὰρ ἂν ἔξω τειχῶν μὴ ὅτι γε αὐτοὺς, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτὸν ἂν τὸν ἀρχισατράπην αὐτῶν
ἅμα τῇ ὑπ᾽ αὐτὸν πάσῃ δυνάμει πρὸς τὸν νέον ἀντιτάξασθαι δυνήσεσθαι βασιλέα, χαὶ τῶν παρα-
τυχόντων ὡς ἀληθῆ λέγουσιν ἅμα συνειπόντων Ῥωμαίων, ναῦς λαδόντες, ἐπεραιώθησαν πρὸς τὴν ἕω.

CAPUT XXXII.

Legatio senioris ad

Dolet se delusum; ad. pacem inclinat. Bespondetur, pacem cordi futuram.

Cum magno domestico decernitur ad obturandum os aycophantis. omnia in manus avi tradenda. Qua de

re cum principibus totoque exercitu agit imperator, magno

domestico et protosiratere palam approbax.-

tibus ejus sententiam ; in quam. tumeu nobilitas et duces egre concedunt.

Postquam Persici auxilii spes decollavit, et in B Ὡς δ᾽

gulorum auditi motus, μα πηι jam aperte alium do-
minum colente, reliquis in fide labascentibus, et
prope diera defectionem minitantibus : urbibus
item continentis pluribus simul ad junioris impe-
rium aggregatis, omni ex parte anxius animi se-
nior, rursus legationem mittendam judicavit. Huie
muneri [saacium sacri moutis Atho prapositum, vi-
rum alioqui intelligentem, et virtutis multo studio-
sissimum deligit, illiqua in legatione dicenda hxc
injunxit: Si homines aut ab initio ad malum in-
fleibiles ἃ Deo fabricati essent, aut cum voluntate
libera fabricati, in innocentia, quemadmodum opor-
tebat, perseverassent, nulla fuissent, qua postea
plurima in vita hominum perperam commissa sunt.
Quia vero propter primam transgressionem natura
humana in deterius labilis evasit, ex eo usque ad
hoc inomentum temporis, illo, qui fuit ab orbis
primordio noster adversarius, adnitente, omnia
sursum 86 deorsum feruntur permiscenturque :
quale quiddam nune et in nobis experimur. Cuin
enim debuissem tuum in me propensum animum
quzque filium decet erga patrem reverentiam, ac
venerationem ex ipsis factis tuis) didicisse, calu-
mniatores apud me tuos, quasi adversum me dolos
- ei fraudes machinarere, ut inimicos repellere, ego
cireumscriptus, quemadmodum rebus ipsis te mihi
probare conarere, non attendi: sed fietis eorum
sermonibus przoccupalus, in pace bellum exci-

ἢ τε dx τῆς Περσικῆς συμμαχίας τοῦ
πρ:σδυτέρου βασιλέως περιῃρέθη ἐλπὶς, τά τε
xatà τὰς νήσους πονήρως εἶχε, τῆς μὲν Λήμνου
ἤδη καὶ φανερῶς ἀφεστηκυίας, τῶν ἄλλων δὲ κλο-
νουμένων, xal ὅσαν οὕπω τὴν ἀποστασίαν καὶ αὐ-
τῶν ἀπειλουσῶν, καὶ ai κατὰ τὴν ἤπειρον πρὶν
ὑπήκοοι τῷ πρεσδυτέρῳ βασιλεῖ πλείους τῶν πό-
λεων ἤδη συναπέστησαν πρὸς τὸν νέον, ἀπορίᾳ
πάντοθεν περιαχεθεὶς, πρεσδείαν δεῖν ἔγνω πρὸς
βασιλέα αὖθις τὸν ἔγγονον πέμπειν. Πέμπει δὴ τὸν
χατὰ τὸν "Alu τοῦ ἱεροῦ ὄρους πρῶτον τὸν Ἰσαὰχ,
καὶ ἄλλως μὲν ὄντα συνετὸν, οὐχ ἥχιστα δὲ ἀντι-
ποιούμενον xal ἀρετῆς, τοιαῦτα πρὸς βασιλέα τὸν
ἔγγονον πρεσδενόμενος δι᾿ αὐτοῦ * Εἰ μὲν ἣ κατ᾽
ἀρχὰς ἀκίνητοι πρὸς τὸ κακὸν οἱ ἄνθρωποι ibn.
μιουργαῦντο παρὰ Θεοῦ, ἣ ὥσπερ ἦν δέον αὐτεξού -
σίοι γεγονότες ἔμειναν ἐν τῷ ἀγαθῷ, οὐδὲν ἂν τῶν
μετὰ ταῦτα παραδαθέντων ἐτολμήθη. Ἐπεὶ δὲ διὰ
τὴν παράθασιν εὐόλιαθος πρὸς τὸ χεῖρον ἡ τῶν
ἀνθρώπων γεγένηται φύσις, ἐξ. ἐκείνου μέχρι καὶ
νῦν πάντ᾽ ἄνω xal χάτω xat τοῦ ἐξ ἀρχῆς àvrtxst-
μένον γίνεται συνεργοῦντος, ὁποῖαν δὴ τι νῦν συμ-
δέθηκε xai ἡμῖν. Δέον γὰρ ἐμὲ τὴν πρὸς ἐμέ σου
εὔνοιαν καὶ πρὸς πατέρα παιδὶ πρέπουσαν, αἰδώ
τὸ καὶ τιμὴν αὐτοῖς ἔργοις χαταμαθόντα, τοὺς σὲ
διαδάλλειν ἐπιχειροῦντας ὡς κατ᾽ ἐμοῦ συσχευχζό-
μενον δόλους, ὡς ἐχθραίνοντας ἀπωθεῖσθαι, ἐγὼ δὲ
ἀπατηθεὶς, ταῖς μὲν διὰ τῶν σῶν ἔργων ἀποδείξεσιν
ob «προσέσχον, λόγοις δὲ πεπλασμένοις παρὰ τῶν

tavi. Jam rerum experientia temeritatem, εἰ de- D συχοφαντῶν πεισθεὶς, ἤγειρα πόλεμον οὔσης slpt-

mentiam meam cognoscens, memet jure incuso.Tibi
ut bene morato, meique ut antea cupido, et obser-
vanti, quinam ab armis ad otium redeamus, cura
erit. Hactenus senior. At nepos in hunc mo-

dum : Gratias ingentes 96. ago regum regi Deo, .

quod bonitate διὰ etiam in me usus, neque sivit
ut ipse quidpiam contra dominum meum ei ἐμ
peratorem. vel cogitatione , vel. actione molirer ;
neque obtrectatores meos non tandem redarguit,

νης" νυνὶ δὲ αὐτοῖς ἔργοις τὴν ἀδουλέαν χαταμαθὼν,
ἐμαντὸν μὲν ὥσπερ δίχαιον χαταμέμφομαι " σοὶ δὲ
τούς τὸ τρόπους ἀγαθῷ ὄντι, καὶ τὴν eic ἐμὲ αἰδὼ
χαὶ εὔνοιαν ἴσην διατηροῦντι, ὅπως εἰς εἰρήνην Ex
πολέμου πάλιν τὰ πράγματα ἡμῖν ἧξει μελήσει. Ὅ
μὲν οὖν τοιαῦτα εἶκε. Βασιλεὺς δὲ ὁ νέος, Χάριτας,
εἶπεν, ὁμολογῶ πολλὰς τῷ βασιλεῖ τῶν. βασιλευόν-
τῶν θεῷ, ὅτι τῇ αὐτοῦ χρηστότητι χρησάμενος xal
περὶ ἐμὲ, οὔτ᾽ αὑτόν τι κατὰ τοῦ ἐμοῦ χυρίου καὶ

Digitized by Google
