£t

JOANNIS CANTACUZENI

252

: - πὸ a*0:2 ol Ῥω τοι Urs30659-
ipsos Labentur beilicosissimi, custodiz, seu pri- 4 λιν xavaayetv, δείσας μὴ αὖθις οἱ Ῥωμαῖοι ἔπελθόν

Sidii causa eo miserat, Eorum duces ltiles οἱ Te-
weres ex Alanis oriundi, et 1nas ex Hungaris,
summus imperator lbanes (19) Rossus, manu
promptus, et artis imperatori:e scientissimus Hi
post fata regis nihilominus urbem tuebantur. C:e-
terum (unc circumsessi, instructis velut ad pre-
lium ordimbus nequaquam egrediebantur : ob-
sStructis autem portis, de moenibus se forliter
defensabanf, nec parum obsessores vexibant. Ob
sedit eos imperator mensibus continuis quatuor,
quotidie muris oppugnationem admovens. 1308
Scd cum expugnationem desperaret, Germanus
quidam machinarum muralium egregius artifex,
ἅυ᾽ 4 urbs ad aggressionem commode sila videba-
tur, spe magna illum complevit ; cujus jussu m:a-
chinationem fabricatus est, domum ligneam, sup-
positis rotis sedecim, capacem hominum centuui,
qui intus eam propellerent. Supra domum turriin
ligneam addidit, habentem tabulata quinque : in
quorum singulis octo starent, qui e Latinis aicu-
bus (tzangra vocant (20]) sagittis jaciendis propu-
gnatores a muro fugarent. (ua absoluta, et sagit-
tariis, quique ad eam protrudendam delecti erant,
ingressis, sublatis signis, et clangente tuba, totus
exercitus monia oppugnabat, turris sensim, el
instar animalis cujusdam procedebat : nemo enin
intus delitentium ulla ex parte apparebat : ita nec
taegi de loco superiore poterant, UL inira teli
jactum vevit, qui in turri erant, oppidanos sagittis
appetere. li nescientes quid contra inciperent, ac
tot tela propter summam vim alque impetum arma
quivis penetrantia, in mediumque corpus subeun-
tia excipientes, partim moribundi concidere, par-
tim vulnerati restare. Nec diu restantes, stationi-
bus decedere, ac menia deserere; quibus cum
turris jamjam adinovenda esset, res interim mi-
randa contigit. Ante urbem antiquitus cisterna
aque recipiendz condita, ei lignis tabulisque
cooperta, paulatim eo terra accumulata apparere
desierat ; et jam pridem incolarum nemo ejus ullam
notitiam habebat. Asseres illi, seu tabulze, currus,
et quidquid onerum transportaretur, sustentabant.
At vero turris cum desuper impelleretur, confráctis
tabulis in cisternam decidens, pene obruta est ;
eorum tamen qui intus erant nemo periit. Ac Phi-
lippopolis quidem quamquam huc redac!a, nih:lo
minus servata est. Przsidiarii namque redeunte
virtute in praecordia, rursum muros ascendere, ac
propug»are, et hostis oppugnationem inlermittere,

τες, διὰ τὴν ὀλιγανδρίαν ὥσπερ καὶ αὐτὸς ἔλωσιν
αὐτὴν, ἅμα δ' ὅτι xo ἐν ὁρίοις ἦν τῆς ἐχείνου xal
Ῥωμαίων ἡγεμονίας, χιλίους μὲν ἵππέας λογάδας
ἐξ ᾿Αλανῶν xai Μυσῶν, Kat δὶς τοσούτου: πεζοὺς
πελταστὰς, οἵ δοχοῦσι μαχιμώτατοι εἶναι παρ᾽ αὐ -
τοῖς, τὴν πόλιν ἔπεμψε φρουρεῖν. ΓΆρχοντες δὲ
ἦταν αὐτῶν, 6 τε Ἰτίλης χαὶ ὁ "Τεμέρης τὸ γένος
*Axavol " καὶ Ἱνᾶς ὁ ἐξ Οὔγχρων, στρατηγὸς δὲ ἐπὶ
πᾶτιν Ἰδάνης ὁ Ῥὼς xavá τε χεῖρα γενναῖος καὶ ἐμ-
πειρότατος στρατηγεῖν " οἵ καὶ τετελευτνηχότος τοῦ
βασιλέως αὐτῶν, οὐ κατέλιπον τὴν πόλιν, ἀλλ᾽
ἐφρούρουν μένοντες, Τότε δὲ πολιορκούμενοι ὑπὸ
βασιλέως, ἔξω μὲν πυλῶν ὡς ἐς μάχην παραταξό-
μένοι προήεσαν οὐδαμῶ:-, Τὰς πύλας δὲ ἀποιχοδο-
μῆσαντε:, ἀπὸ τῶν τειχῶν ἡμύνοντο καρτερῶς, καὶ
kxáxouv πολλὰ τὴν βασιλέως στρατιάν. ᾿Επολιόρ-
xns3& μὲν οὖν αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τέτταρσι μησὶ
συνεχῶς ὁσημέραι τειχομαχῶν. ᾿Απαγορεύοντος
δὲ τὴν παράληψιν ἔδη, ἐχ Γερμανῶν τις περὶ τεῖ-

᾿ χομαχικὰς μηχανὰς ἐξησχημένος, ὡς ἐν ῥᾳδίῳ τῆς

ἐπι εἰρήτεως ἐδόχει ἡ πόλις κεῖσθαι, ἐλπίδες τῆς
δλώσεω; οὐ φαύλας ὑπετίθει τῷ βασιλεῖ, καὶ ἐδη-
μιούργει τὸ μηχάνημα προστάξαντο; βασιλέως. "Hv
δὲ τοιόνδε * ἐπὶ τροχοῖς ἐχχαίδεκα οἰχίαν κατεσχεύ-
a3: ξυλίνην, δυναμένην ὑποδέξασθα: ἄνδρας ἑχατὸν,
οἵ ἔμελλον τὴν μηχανὴν κινεῖν ἔνδοθεν ὠθοῦντες
Ὑπεράνω δὲ τοῦ οἰκήματος, ξύλινον πύργον χατα-
στρώματα ἔχοντα πέντε, ὡς ἐν ἑχάστῳ δὴ καταστριὺ-

( Bau τῶν ἐκ τόξων λατινιχῶν τῶν λεγομένων τζαγ-

γρῶν, ἀφιέντων βέλη ἐσομένων ὀχτὼ, οἵ ἔμελλον τοὺς
ἐπὶ τοῦ τείχους βαλλόντας ἀπώσεσθαι. Τελεσθείτης δὲ
ἤδη τῆς μηχανῆς, xa τῶν τε ὁ πλιτῶν καὶ τῶν ἐπὶ τῷ
χινεῖν τὴν πύργον τεταγμένων, ἡ μὲν ἄλλη πᾶσα στρα-
πιὰ τῶν σημαίων ἀρθέντων, καὶ τῆς σάλπιγγος σημὴ-
νάσης ἐτειχομάχουν" πύργος δὲ ὑ πὸ τῶν ἔνδοθεν (502v -
τῶν κινούμενος, ἥτι βάδην, ὡς δοχεῖν αὐτὸν ἐμπνοέντα
χινεῖσθαι * οὐδὲ γὰρ ἑωρᾶτό τις τῶν ἔνδυθεν οὐδαμό-
θεν. Διὸ οὐδὲ βάλλεσθαι δυνατὸ; ἦν. Ὡς δὲ ἐν ἐφιχτῷ
ἐγίνοντο τοῦ τοξεύειν, οἱ μὲν ἀποτοῦ ξυλίνου πύρ-
Yo». ἔδαλλον τοὺς ἀπὸ τῶν τειχῶν. Αὐτοὶ δὲ μήτε
τι ἀντιδρᾷν ἔχοντες, καὶ vv ἀπὸ τῶν τζαγγρῶν
ἀφιεμένων βελῶν διὰ χραταιότητα καὶ ῥύμην διὰ
παντὸς ὅπλου χωρούντων xal διαδυομένων, τραν-

Ὁ ματιζόμενοι ὑπ᾽ αὐτῶν. Οἱ δὲ καὶ ἀποθνήσχοντες,

μικρὴν μὲν ἐκχαρτέρησαν, ἔπειτα ἀπέστησαν, τὸ
τεῖχος ἔρημον χαταλιπόντες. Μέλλοντος δὲ ὅσον οὔπω
ποῦ ξυλίνου πύργου τοῖς τείχεσι τῆς πόλεως συμ-
μίγνυσθαι, τοιοῦτόν τι συνέθη. Πρὸ τῶν τῆς πό-
Aro τειχῶν ἦν ἐχ παλαιοῦ χατεσχευασμένη στοὰ

Jacobi Pontani notam.

(19) Jbanes nomen Scythieum pro Jecnnes; Dia-
ehi autem. "Iózyx^v dicebant, ut auctor Nierctas.

(20) Nomine Latinorum intellige non Gr:ecos,
hoc est ltalos, sed Gallos, Germanos: et. quicum-
qu« nimirum Ecclesiam. Romanam audiusit, Quie-
ramus ergo ab his. utrum genus quoddam arcus
sie appellitent. Tfazyázope; genus militum peace
$'dum, quod coaferim possuut, quannás justo
agmine pra.edere, a verbo oricutali βασι, quod est

copiosum, densum, confertum, quasi dicas spissi-
gr2dos. Facit lios spalharios scholiastes Curopalatze,
et a tzzvonibus, id est, sagittariis distinguit ; qui
tamen, sí tzangri suut arcus, videntur etiam ipsi
fu sse. sagittarii, indeque. potius, qua: ab orier-
121} verbo. saza nominati. — À (sanjra tzaugrato-
res, areabalistarii fuerugt, quorum usss in bellis
Wuac teinporis plurimus.

Digitized by Google
