261

JOANNIS CANTACUZENI

958

propterea quod imperatorem Romanum Alexandri Α σατράπας, τὸ μὴ ὑπ᾽ αὐτῶν διαφθερεσθαι Ezapgouv-

Macecdopum οἱ Persarum regis successorem esse
arbitrantur. Scientes id Romani imperatores exi-
inia pulchritudine virgines, non generosas tantum,
sed plebeias quoque in palatio alebant, et plenis
jam annis nubiles Scytharum satrapis collocabant :
qui hujuscemodi commento et tali. ratione deliniti,
perdiu quievernnt. Sed quo anno Michael impera-
tor Paleologorum secundus e rebus humanis ex-
cessit, partem  Mesiz et Odrysos usque Adriano-
polin incursarunt, haud magna cum pernicie, quod
numero pauci erant. Anno sequenti, juniore impe-
ratore causa belli adversus avum juxta Constanti-
nopolin considente, ingens eorum multitudo Thra-
ciam populabunda pervasit. Sed ideo parum nocuit,
quod prxfecti rem. subodorati, per agros sparsi
habitantes in oppida coegerant. Septima demum in-
dictione [a. 4324) inchoata; duodenz myriades [id
est, centum viginti millia] se intulerunt, cum my-
riar. his et ehiliarchissuis T2tach et Toglu Torgan,
duobus summis imperatoribus. Et hanc depopula-
tionem, castris in media Thracia positis, diu, nempe
ad quadraginta dies exercuerunt, multisque mor-
talibus servitute multatis, et immani prada capta,
eam quammaxime attriverunt, limperator nepos
universum exercitum congregare non poluit, quod
ejus bona pars in diversis urbibus prwsidiarios
agebat: congregato autem "quantum licuit, cir-
cumeundo manipulos hostium investigabat, ut inju-

το. Μάλιστα δὲ αὐτοὺς ἐξημέρον καὶ φιλίως διετίθει
πρὸ; ῬΡωμαίονς τὸ ἐχ τῶν βασιλιχῶν οἴχων γυναῖ-
xa, ἄγεσθαι ἑχυτοῖς " περιμάχητον γὰρ αὑτοῖς τὸ
τοιοῦτο, διὰ τὸ τὸν βασιλέα Ρωμαίων ᾿Αλεξάνδρου
τοῦ Μακεδόνων xai {Περσῶν βασιλέως οἴεσθαι διά-
δοχον εἶναι. Ὃ δὴ καὶ οἱ Ῥωμαίων βασιλεῖ; εἰδό-
τες, παρθένους τὴν ὄψιν διαπρεπεῖς, οὐκ εὖ γεγο-
vulas μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐξ ἀσήμων γενῶν, ἐν τοῖς βασι-
λείοις ἐχτρέφιντες, ὡς θυγατέρας ἑαυτῶν ὁπότε δέοε
τοῖς Σκυθῶν σατράπαις χατηγγύων. Καὶ διὰ τοιούτων
ἐπινοιῶν καὶ τρόπων θεραπευόμενοι ἐπὶ πολλοῖς
ἔτεσιν οὐχ ἐσέθαλον εἰς τὴν Ῥωμαίων, Τοῦ δὲ ἕτους
οὗ Μιχαὴλ ὁ Ῥωμαίων βασιλεὺς, τῶν Παλαιολόγων
ὁ δεύτερο΄, ἐτεθνήχει, τὴν Μυσίαν Σχυθικὴ χαταδρα-

j μόντε; στρατιὰ, μέρος τι αὐτῆς καὶ τὴν Ὀδρυσσῶν

ἄχρι ᾿Αδριανουπόλεως ἐπῆλθε, καὶ ἐζημίωσεν οὐ
πολὺ, ἅτε καὶ τῆς στρατιᾶς εὐαριθμήτου οὔσης. Τοῦ
δὲ ἐπιόντος ἔτους, τοῦ νέου βασιλέως διὰ τὸν πρὸς
τὸν πάππον πόλεμον περὶ Βυζάντιον ἐστρατοπεδευ-
Μένον, Σκυθιχὴ στρατιὰ οὐκ ὀλίγη ἐς τὴν Ῥωμαίων
ἐσδαλοῦσα, πᾶσαν μὲν ἐπέδραμε τὴν Θράκην, ἐζημίω-
σε δὲ οὐ πολλὰ διὰ τὸ τοὺς ἄρχοντας τῶν κατὰ Θράκην
πόλεων τὴν ἔφοδον προγνόντας, τοὺς κατὰ τὴν χώραν
ἐσχεδασμένους ἀνθρώπους συστεῖλαι εἰς τὰς πόλεις.
Ἑδδόμη; δὲ ἱνδιχτιῶνος ἱσταμένης, Ex τῶν Σχυθῶν
δυοχαίδεκα μυριάδες ἐσέθαλον εἰς τὴν ’᾽Ρωμαίων.
Ἐστρατήγουν δὲ αὑτῶν poplapyol τε καὶ χιλίαρχοι
χατὰ τὸν ἀριθμόν Φαὶ αὐτοχράτορες στρατηγοὶ

rias pro viribus persequeretur. Quod cum diebus C δύο, Ταιτὰχ καὶ "oyAoó Τοργάν. Ἐχρόνισαν μὲν

quinisdenis continenter frustra fecisset, Adrianopo-
lin concessit ; ubi, quoniam ea urbs commeatu abun-
dabat, militem multum reliquit, paucisque et magno
domestico assumptis, Didymotichum se convertit,
Intef quam urbem et Adrianopolin, apud Promu-
»ulum castellum, in Seytharum globum, cuim cap-
tis mancipiis ct ingenti preda venientem incide-
runt; quos pro natura loci videbant ipsi quidem,
sed ab illis minime videbantur. Consulto prius
magno domestico, visum in eos impetum dare, tam-
etsi amplius triplo plures apparebant : erant au-
tem plures decies. Nam et alii juxta tendebant, qui
prope Hebrum latitabant (27), et pugna coepta eos

οὖν ol Σκύθαι μάλιστα ἐν τῇ ἐσδολῇ ταύτῃ * τεσσα-
ρακοστῇ γὰρ ἡμέρᾳ μετ᾽ αὐτὴν ἐν μέσῃ χαθήμενοι
τῇ Θράκῃ αὐτὴν ἐδήουν * χαὶ πλῆθός τε ἀνδραπόδων
εἶλον καὶ λείαν ἑτέραν οὐχ ἀριθμητὴν, καὶ tà μέ-
γιστα ἐκάχωσαν τὴν βασιλέω; γῆν. Βασιλεὺς δὲ ὁ
νέος τὴν μὲν ὑπὸ Ῥωμαίους ἅπασαν οὐκ ἐδυνήθη
συναθροῖσαι στρατιὰν (διεσχεδασμένοι γὰρ χατὰ
πόλεις ἐφύλαττον ἕκαστος τὴν αὐτῶ")}" ὅσους δὲ ἐνῆν
μάλιστα συναθροίσας ἀνιχνεύων περιΐει, εἴ που
μέρει τινὶ τῆς Σχυθιχῆς στρατιᾶς ἐντυχὼν, ὅσον ἂν
ἐξῇ ἀμύναιτο αὐτού;. Ἐπὶ πεντεκαίδεκα μὲν οὖν
ἡμέραις τὸ αὐτὸ ἐποίει συνεχῶς " μηδὲν δὲ ὧν ἡδού-
evo ἀνύων, εἰς ᾿Αδριανούπολιν ἐλθὼν, τὸ μὲν πολὺ

Jacobi Ponteui note.
σταντίνου διαδόχῳ, id est, Quoniam Alerander Ma- D Zonaras 11.Annal. Similiter neptem Alexius Co-

cedonum rex fuit, εἰ Macedonia in potestate. impe-
ratoris Romanorum est, gentes Orientales magnum.
ei honorem tribuunt, tanquam successori videlicet
ac heredi patrie Alexandri. Eumdem populi Occi-
dentis ut magni Constantini successorem veneran-
tur. Ex his puto buic loco lucem factam. Pro for-
mosis quidem uxoribus certatum esse cons!at. Et
Assyrii conspecto Judithze adeo prastanti corpore,
aiunt Holoferni, cui eam sistebant : Quis contemnat
populum Hebraeorum, qui tam decoras mulieres ha-
bent, ut non. pro his merito pugnare contra eos de-
beamus ? Judith, c. x. Quod ad filias, sive neptes
imperatorum — Constantinopolitanorum — barbaris
'priucipibus desponsas atinet, potest id multis
exemplis probari. Pauca apponam. Theophilus
Alexio Masoli Armenio filiam nuptam dedit. Mi-
€hael Paplilago Pancratio Abasgie priuciyi neptem.

mnenus [bano Barbaro, Nicetas lib. jit, cap. 9.
Idem in Bolduino testatur Eudociam Alexii filiam
Stephano Triballorum principi nupsisse. De Si-
monide Andronici senioris lilia a Stephano Craie
Tiibalorum principe ducta jam audisti. ipsemet
Andronicus minor (iliam Mariam dabit regi Ma-
sorui, ut lib. u  narrabitur. Hujus affivitatis con-
jungendz causa metus fuit, quod nec Cantacuze-
nus dissimulat, quam ob causam et ipse Theodo-
ram filiam Orchani Turcarum principi conjunsit.

(21) Apud Romanos preter milites alia multa
hominum genera legebantur, qui vel militiam ho-
nestarent, vel militibus ministrarent, ut armorum
maclinarumque opifices et fabri, accensi, corni-
cines, tubicines, etc., sequebantur item agasones,
muliones, calones, lix, et reliqui militum mi-
nistri.

Digitized by Google
