221

HISTORIARUM LIBER I.

223

σεις τῶν ὄρχων εἶναι" αὐτός τε ἀμνηστήσειν ὧν a0- A ss, et paulo post. bumaniter domum abire jussit.

col; ἡμάρτηται εἰπὼν, ἠξίωσε συγγνώμης, μετὰ
μικρὸν δὲ καὶ εὖ “ποιήσα;, οἴχαλε ἐπέταξεν ἀπιέ-
vat. Τοὺς δὲ τῇ εἰς αὐτὸν ἐμμείναντας πίστει ἐπαι-
νέσας τε ἅμα καὶ δωρεαῖς ἀμειψάμενος ἀξίως,
ἐξαπέστειλε μὲν αὐτοὺς, στρατηγὸν αὐτοῖς ἐπιστή-
σας τὸν Ταρχανειώτην δομέστιχον, ᾧ ἐπετέτραπτο
τὸν μέγαν στρατοπεδάρχην δεσμώτην ὡς βασιλέα
ἀποστεῖλαι. Εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ ὁ Συρμπάνος ἐπὶ
τοῦ βασιλέως ἐστηχὼς, ἐδόχει βούλεσθαί τι πρὸς
βασιλέα εἰπεῖν᾽ συνεὶς δὲ ὁ βασιλεὺς, εἴ τι βούλοιτο
ἐχέλευς λέγειν. Ὁ 0 ἅμα τῷ προσταχθῆναι πρὸς
τοὔδαφος ἑαυτὸν καταδαλὼν, συγγνώμης ἥτει τυ-
χεῖν, εἰ συδώτης ὧν καὶ ᾿βάρδαρος καὶ ἀγροΐχας,
ἐτόλμησε φθέγξασθαί τι πρὸς βασιλέα. Τοῦ βασι-

Qui autem in. fide perstitissont, eos quoque pro
dignitate collaudatos οἱ donis donatos dimisit,
duce illis prelecto Tarchaniota domestico, cui
mandatum erat, υἱ} magnum stratopedarcham im-
peratori viactum mitteret, coram quo alero die
astans Syrmpanus, quidpiam ilium velle videba-
tur. Quo animadverso, Dic, ait, si quid bebes.
Syrmpanus statim se humi abjiciens petere, utsibi
igaosceretur, ΘΘ si subulcus, el barbsrus, et
rusticus imperatorem verbo appellare auderet.
jussus ut omni timore deposito loqueretur, pro
magno stratopedarcha orare occepil, ut. ei ipsi,
quod Rhodopeios a flde in deminum snum ab-
duxisset, igaosceretut. Percunctante imperatore,

λέως δὲ προστάξαντος λέγειν δεδοικότα μηδὲν, B simulatene , an. vere et ex animo ia rogatet,

ὑπὲρ τοῦ μεγάλου ἐδεῖτο στρατοπεδάρχου, ὥστε xal
αὐτὸν ἐφ᾽ οἷς εἰς βασιλέα ἥμαρτε τοὺς κατὰ τὴν
“Ῥοδόπην ἀποστήσας, τυχεῖν συγγνώμης. Τοῦ βασι-
λέως δὲ ἔρον ἕνον εἰ πρὸς εἰρωνείαν ἢ πρὸς ἀλή-
θειαν τυχεῖν δεῖται" ὁ δ᾽ ἔφασχε, Πρὸς ἀλήθειαν"
καὶ ὄρχον προσετίθει πίστεως χάριν δόον δ᾽ εἶναι,
εἴ τι χαὶ ἥμαρτε, προσήχουτα πρὸς γένους ἀξιῶσαι
συγγνώμης. Ἐπιλέλησαι δ᾽, εἴρηχεν αὖθις ὁ βασι-
λεὺς, ὅσα σε εἴργασται xaxà, ἀποστερήσας μὲν
τῶν ὄντων, xai παίδων xal γυναιχὸς, ἔτι δὲ xoi
| ῥδόντων αὐτῶν, πολλαῖς τε αἰχίαις καταξάνας τὸ
σῶμα, xal τέλος ὥσπερ τινὰ τῶν ἐπὶ δεινοτάταις
ἑαλωκότων τὴν παρειὰν χατακαύσας σιδήρῳ ὡς

μηδὲ τὰς οὐλὰς ἐξαλειφθῆναι δύνασθαι ; ὅλως 5 C

tl σε τὸ πεῖσάν ἔστιν, ὑπὲρ ἐχείνου δεῖσθα: : Τί δ᾽
ἂν εἴη μεῖζον, ἔφασχεν, ὦ βασιλεῦ, ἢ τὸν οὔπω
χθὲς xal πρώην ἐν τοῖς δουλεύουσιν ἐχεξνῳ τεταγ-
μένον, νῦν εἰς τοσοῦτον ἥκειν περιφανείας, Θεοῦ
καὶ σοῦ, βασιλεῦ, εὐηργετηχότος, ὡς χαὶ τοὺς βα-
σιλεῖ προσήχοντας χατὰ γένος ἐξχιτεῖσθαι δύνα-
σθαι, xal τῶν προσδοχωμένων ἀπαλλάττειν χαχῶν ;
Θαυμάσας δὲ ὁ βασιλεὺς τὴν ἐπὶ τοῖς κακοῖς ἀμνη-
στίαν τοῦ βαρθάρου, Εἰ σύ vs, ἔφη, τοσαῦτα ὑπ᾽
αὑτοῦ ἀδιχηθεὶς καὶ χαχῶς παθῶν, βάρδαρος ὧν
καὶ φαῦλος τὴν τύχην, τοῖς ἐναντίοις ἀμείδῃ ὅσον
ἔξεστι ποιῶν εὖ, οὐδ᾽ ἐμὲ δίχαιον μετριώτερα ἀδ:-
κηθέντα, βασιλέα τε ὄντα, ἀπαραίτητον ὀφθῆναι
πρὸς ὀργήν. Tolvuv xai τῆς ede ἐχετείας ἕνεκα

Vere, inquit; et ad. conlirmationem juramentum
adjecit; aduiditque, ex officio esse, quanquam
peccasset, tamen ut cogaale veniam non negare. -
Rursum imperator : An tu. oblitus es, quibus, et
quot malis ille te mactaverit? Bona tibi, liberos,
et uxorem eripuit, dentes excussit, plagis multis
corpus tuum dilaceravit, ad extremum maxillam
ferro, ut atrocissimorum scelerum damnato, ustu-
lavit, ac perpetua cicatrice deformem reliquit. In
summa, cedo, quid te movit, ut ejus causam 86" -

.res? Quid vero majus, inquit, quam qui paulo

ante in servis illius censebatur, eum nunc Dei
concessu, ac luo munere in tantam claritatem
venire, ut deprecatione sua etiam cognatos impe-
ratoris formidato supplicio eximat ? Admirans im-
perator, sic eum delesse injuriarum meworiám :
Si tu, ail, tam iniqua et infanda ab illo passus,
homo barbarus, soris inümus, nibilo minus quan-
tum. in te ect, mala bonis compensas, me minera
passum, et imperatorem, inexorabilem iram fovere
non decet. Igitur vel te deprecatore in me com-
missa negligens, ecce veniam illi tribuo. Actis
gratiis, et iterum iterumque dictis imperatori lau-
dibus, barbarus denuo petit : nempe ut idem stra-
topedarcha nec honore, nec reditibus, nec bonis
imperatoris excidat. Tautam studium erga nóxium
amplius suspiciens imperator, etiam hoc annuit;
el adhse ad pedes ejus jecenii, testimonium da-

τὰ ἡμαρτημένα παρορῶν, ἀξιῶ συγγνώμης, Εὐχα- D tm venim in pitiacio exaratum, et ut mos est, fi-

ριοστήσας δὲ ὁ βάρβαρος ἐπὶ τούτοις, xal πολλάχις
ἐπευφημῆσας τὸν βασιλέα, xal δευτέραν δέησιν
προσετίθει, τὸ τὸν αὐτὸν μήτε τῆς ἀξίας ἀποῦτε-

dei ergo imperatoris manu addita praebetur : quo
accepte, vestigia imperatoris exosculatus, cum la-
titia recessit.

ρηθῆναι pite τῶν προσόδων xal τῶν δωρεῶν τῶν βασιλιχῶν. Ἔτι δὲ μᾶλλον τὴν ὑπὲρ τοῦ $Bonmxóvo;

σπουδὴν θαυμάσας ὁ βασιλεὺς χαὶ ταύτην τὴν δέησιν ἐπλήρου. Ἔτι δὲ αὐτοῦ πρὸς τοὺς πόδας βασιλέως

κειμένου, τὰ τῆς συγγνώμης γράμματα διαχαραχθέντα, καὶ τῇ βασιλιχῇ πιστωθέντα χειρὶ ἐπεδό-
θησαν αὐτῷ’ ὃ δὲ Xa6bv, καὶ τὴν γῆν χατασπασάμενος ἐφ᾽ ἧς ὁ βασιλεὺς εἰστήνει, χαίρων ἀπῆλθε.
. 93 CAPUT XXXI.

De Thessalonica et Constantino despota felices nuntii, Ad imperatorem monachi habitu indulus. perducitur ;
in carcerem datur. Qui Xenam imperatricem violaverant, puniantur publice. Lemnus ad. juniorem aeficii,
ferenti, or «wrilio veniertes, metu junioris verculsi, domum turpiter revertuntur. Fugiunt. etiam
Ἰῆς αὐτῆ: δὲ ἡμέρας ἐκ θεσσαλονίχης ἄγγελος

ἐλθὼν ἀπήγγειλε βασιλεῖ, ὡς στάσεως ἐν αὐτῇ γε-

Eodem die Thessalonica  weniunt numti, fa-
ctionibus ibidet natis, ab eo stantes vicisse, ur-

Digitized by Google
