199

JOANNIS CANTACUZENI

200

et eum nepote concordiam communionemque ini- A μεθά cou, βασιλεῦ, mph; αὑτοῦ τοῦ τῶν ὅρκων

veris, vicissim pro utroque vestrum,si occasio fuerit,
impigre nos ipsos trademus, et animas nostras haud
gravate lethoofferemus. Sin (quod Deus averruncer)
malo d:emone invidente, que petimus aspernatus,
improbis impellentibus, et in afflicta aliorum for-
tuna exsultantibus aurem commodans, ad arma
descenderis, per omnia contemplantem el actio-
nes hominum dijudicantem Deum juratum esto,
nos aut iu prelio omnes pugnando occubituros,
aut factis ipsis declaraturos dignos fuisse qui pacem
rogitantes exaudiremur. Tum tu ipse ad nos lega-
ios mittes, quando przstitisse judicabis, si bello a
principio abstinuisses. Ad hoc, neque per te ipse,
neque aliis rarrantibus, animum inducas credere,
aui donis ac promissis, aut terrore ac timore, aut
callida fraude, aut alia quadam via quosdam de
nobis posse te'a nepote Luo ad tuas partes pellicere.
Malam enim pestem eapitibus nostris imprecati su-
mus, ni, quz juravimus, usque ad extremum spi-
ritum servemus, et a juniore imperatore stemus,
3€ ut qui secus aget imprecationibus obligatus te-
neator. Itaque cum hi sint nostri sensus, precamur,
ut ipse quoque tum consulendo, tum faciendo prz-
stes, qu:& officio tuo respondent, et ne inani suspi-
eione delusus comraittas, cujus te in futurum pe-
niteat. Hzc per epistolam a seniore imperatore pro-
cerum senatus &1 omnis et duces petiverunt ;
quoque major fides fieret, manu sua quisque sub-

ἐφόρου Θεοῦ, οὗ καὶ ὄντος εἰρήνης καὶ xaYoupévou,
τὸν πόλεμον καταϑεῖναι, καὶ μὴ περιιδεῖν τὸ ὑπῆ-
xoov διὰ τὴν ὑμετέραν φιλονεικίαν ἀνηχέστοις χα-
xol; περιπεσόν, El μὲν οὖν πεισθεὶς τοῖς ἡμετέροις
λόγοις τὴν εἰρήνην ἀντὶ τοῦ πολέμου μᾶλλον ἀσπάσῃ,
xal τὴν πρὸς τὸν ἔγγονον τὸν σὸν ὁμόνοιαν xal xot-
γωνίαν, xaX αὐτοὶ προθύμους παρέξομεν ἑαυτοὺς,
καὶ τὰς ψυχὰς αὐτὰς, εἰ ofóv τε, ὑπὲρ τῶν σοί τε
xaX τῷ ἔγγόνῳ τῷ σῷ συμφερόντων ῥᾳδίως mpote-
μένους. "Av δ᾽ (δ μὴ γένοιτο) πονηροῦ τινος βασχή-
ναντὸς δαίμονος, τὴν ἡμετέραν μὲν ἀπώσῃ πρεσ-
δείαν, τοῖς δ' ἐνάγουσι πονηροῖς καὶ χαίρουσι τοῖς
χαχοῖς, πρὸς τὸν πόλεμον πεισθῇς, τὸν πάντ᾽ ἔφο-
ρῶντα Θεὸν καὶ τοῖς πραττομένοι; πᾶτιν ἐπάγοντα
δίχην, ὄμνυμέν σοι. ὦ; ἣ πεσούμεθα μαχόμενοι
πάντες, ἢ ποιήσομεν xatagavic ἔργοις αὐτοῖς ὡς
δίκαιοι ἦμεν περὶ εἰρήνης πρεσδεύοντες εἰσαχούε-
σθαι. Τότε γὰρ αὐτὸς πρεσδεύσεις πρὸς ἡμᾶς, ὅτε
εἰ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἐχίνεις πρὸς ἡμᾶς τὸν πόλεμον
βέλτιον κρινεῖς. Ἔτι δὲ μὴν μήτ᾽ οἴχοθεν αὐτὸς,
μὴτε παρ᾽ ἑτέρων ἀχούων πειοθῇς, ὡς fj δώροις καὶ
ὑπουχέσεσιν ἢ ἐχπλήξει τε xal δειλίᾳ, ἢ ἑτέρῳ τινὶ
τρόπῳ ἣ περινοίᾳ τινὰς ἡμῶν παρασπάσαι xal τοῦ
νέου βασιλέως ἀποστῆσαι δυνήσῃ. Αὐτοὶ γὰρ ἡμεῖς
ἀρὰς Ἰρασάμεθα καθ᾽ ἑαυτῶν τὰς παλαμναιοτάτας,
ἢ μὴν ἐμμενεῖν τοῖς ὁμωμοσμένοις: ἄχρι θανάτου,
χαὶ μὴ ἀποστήσεσθαι τοῦ νέου βασιλέω, f| τὸν τοῦτο
δράσοντα ἐνέχεσθαι ταῖς ἀραῖς. Ὡς οὖν οὕτω γνώ-

scripserunt, eamque Calochzretz, quem diximus, ( μῆς ἡμῶν ἐχόντων, xal αὐτόν σε καὶ βούλεσθαι καὶ

Byzantiuw ferendam tradiderunt. Eo aulam intro-
presso, tumultus et. clamor exsistere ab aulicis om-
nibus : Paleologum nepotem (iterum enim dedigpa-
lantur imperatorem nominare) per legatum ab avo
veuiam petere, quam non sit conscecuturus, nisi
scmet vinctum sistens, ad pedes se imperatoris pro-
jiciat : quin etiam hoc modo vix consecuturum.
Imperator causa strepitus percepta, turbantibus et
clamantibus silentium indicit, Tum miuit, qui Ca-
locheretz significet, quoniam sibi necessariis ne-
gotiis impedito otium ad collocutionem non suffi-
ceret, velle nepotis litteras videre. Ille nulli mor-
inlium eas, preterquam ipsi imperatori, quemad-
modum in. mandatis haberet, in manibus redditu-

πράττειν τὰ δέοντα παραχαλοῦμεν, xal μὴ ταῖς μὴ
οὔσαις ὑπονοίαι; ἐξαπατηθέντα πρᾶξαί τι τῶν ἐν
ὑστέρῳ μετάμελον παρασχησόντων. Τοιαῦτα πρὸς
βασιλέα τὸν πρεσθύτερον οἱ τῆς συγχλήτου πάντες
καὶ οἱ τῆς στρατιᾶς ἡγεμόνες ἐγγράφως διαπρεσ-
6eucápevot, εἴτα καὶ ὑπογραφαῖς οἰχείαις tv! 1 πι-
στὸν ἐπιδεδαιώσαντες τὺ γράμμα, καὶ ἐγχειρίσαν-
τες τῷ εἰρημένῳ Καλοχαιρέτῃ, πέμπουσιν εἰς
Βυζάντιον πρὸς βασιλέα, ᾿Αφιχομένου πρὸς τὰ
βασίλεια δ᾽ αὐτοῦ, θροῦς ἤρθη παρὰ πάντων καὶ
βοὴ συμμιγὴς, ὡς Παλαιολόγος ὁ τοῦ βασιλέως
ἔγγονος (οὐ γὰρ πξίουν αὖθις αὐτὸν βασιλέα
χαλεῖν), πρὸς βασιλέα πέμψας πρεσδείαν, σνγ-
γνώμης δεῖται τυχεῖν" ἀλλ᾽ οὐχ ἂν τύχοι, εἰ μὴ

rum refert. D αὐτὸς ἑαντὸν ἀποδείξας δετμώτην, πρὸς τοὺς πόδας
ἐΐψειε βασιλέως " οὕτω γὰρ ἂν μόλις τυχεῖν. 'O βασιλεὺς δ᾽ ἢ τις ἦν ἡ αἰτία πυθόμενος τοῦ θορύ-
θον, τοῖς μὲν ἀτάκτοις καὶ χεχραγόσιν ἐπέταττε σιγᾷν. Τῷ δὲ Καλυχαιρέτη μηνύει, ὡς ἀναγκχίων
τινῶν πέρι ἀσχολουμένῳ ἐπεὶ μὴ καιρὸν εἶναι συντυχεῖν αὐτῷ, τὰ τοῦ ἐγγόνου γράμματα ἀποστεῖλαι.

'U δ' ἀπεχρίᾳμτο, ἑτέρῳ μηδενὶ ἂν τὰ γράμματα ἐγχειρίσαι εἰ μὴ αὐτῷ βασιλεῖ * οὕτω γὰρ εἶναι
προστεταγμένον αὐτῷ.

CAPUT XXVI.

Xena. Andronici junioris mater. Thessalonica. Byzantium captiva adducitur. Calochereles. seniori pacem
vehementer atque etiam suppliciter suadet.

εὐ Per id tempus imperator in eam curam et. cogi-
tationem incumbebat, ut filium Constantinum de-
spotam navibus longis in Occidentem mitteret, pra-
torem Thessalonice, reliquarumgue urbium, et ut
is imperatricem Michaelis imperatoris conjugem,
minoris Áudronici matrem Thessalonica Constan-

Ἠσχολεῖτο δ᾽ ὁ βασιλεὺς κατ᾽ ἐχεῖνο γαιροῦ,
ὅπως τὸν μὲν υἱὸν αὐτοῦ Κωνσταντῖνον τὸν δε-
σπότην τριήρεσι μαχραῖς πρὸς ἑσπέραν ἐχπέμψῃ,
Θεσσαλονίχης καὶ τῶν ἄλλων ἑσπερίων πόλεων Ent-
τροπεύσοντα. Βασιλίδα δὲ, τὴν Μιχαὴλ μὲν τοῦ βασι-
λέως γαμετὴν, ᾿Ανδρονίχου δὲ τοῦ νέου μητέρα,

Digitized by Google
