209 HISTORIARUM LIBER I. 210
διατρίψας. ἡμέρας τινὰς, ἐξελθὼν αὖθις ἅμα τῇ stpxtd, ἀπῆλθεν εἰς Σηλυθρίαν. Μὴ προσδεξαμέ-
-wavy δὲ τῶν Σηλυδριανῶν, φρούριόν τι Σηλυδρίας ἐγγὺς, Σάχκους δνομαζόμενον, τῶν κατοιχούντων
γεωργῶν παραδόντων, κατέσχε. Στρατιὰν δὲ ἐχεῖσε καταλιπὼν ὥστε τὰ Σηλυδριανῶν ἐπεχδρομαῖς χα-
χοῦν, εἰς Βυζάντιον ἐπανῆλθεν. Ἑχάχωσε δὲ Σηλυδριανοὺς ὁ ix τῶν Σάχχων πόλεμος b; τὰ μάλιστα, ᾿
λαθραίαις τε xai φανεραῖς ἐφόδοις. Kal 6 χειμὼν ἐν τούτοις ἐτελεύτα πέμπτης ἰνδιχτιῶνος, "Apt: δὲ
ἔαρος ἀρχομένου περὶ τὰς ἀρχὰς Μαρτίου μηνὸς, γράμματα παρὰ τοῦ νέου πέμπονται βασιλέως πρὸς
τὰς ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπαρχίας κελεύοντα τὴν στρατιὰν εἰς Διδυμότειχον ἄχρι πεντεχχιδικάτη: αὐτοῦ παρ-
εἶναι. Καὶ πάντε: ἐν fj παρῆσαν ἐπετάχθησαν ἡμέρᾳ.
: CAPUT XXVII.
Soilicitudo Andronici minoris, Magni domestici et matris ejus in eumdem beneficentia praclara omnino. et
singularis. Ejusdem matrona prudens et festiva oratio.

᾿Απορῶν δὲ χρημάτων οἷς ἂν θεραπεύσειε τὸ μι- αὶ Cum deficeretur argento imperator quo condu.

σθοφοριχὸν ὁ βασιλεὺς (τὰ γὰρ δημόσια οὐκ Enpá-
χθησαν, ἅμα μὲν διὰ τὴν ἐκ τοῦ πολέμου ταραχὴν,
ἅμα δ᾽ ὅτι καὶ ol. γεωργοὶ, ἐξ ὧν μάλιστα οἱ φόροι
πράττονται, τῶν ἰδίων ἀνέστησαν κωμῶν, τῶν v2
“παρὰ τοῦ πρεσδυτέρου βασιλέως στρατιωτῶν ληΐζξο-
μένων, καὶ τῶν παρὰ τοῦ νέου πρὸς φυλακὴν ἐχ-
πεμπομένων ἀγόντων τὰ αὐτῶν χαὶ φερόντων πλεονε-
Ela στρατιωτιχῇ, xal οὐδὲν ἄμεινον διατιθέντων τῶν
πολεμίων), ἠνιᾶτο καὶ κχατετρίδετο φροντίσιν, ὅθεν
ἂν εὐπορήσειε χρημάτων σχοπῶν, Ὁρῶν δὲ αὐτὸν ὃ
μέγας δομέστιχος σύννουν, τὴν δὲ αἰτίαν ἀγνοῶν,
ἤρετο ἀνθ᾽ ὅπου φροντίζοι, Τοῦ 6k τὴν ἀπορίαν τῶν
- χρημάτων εἰπόντος, διὰ τὸ μὴ τὰ δημόσια εἰσπεπρᾶ-
χθαι, xol τὴν εἰς τὴν στρατιὰν ἀπαραίτητον τῶν
ἀναλωμάτων χρείαν, ᾿Αλλ᾽ ἔγωγε, ὁ μέγας δομέστι-
χοὸς εἶπε, τὴν τοιαύτην ἀπορίαν τῶν χρημάτων σα-
φῶς εἰδὼς, ἅμα τῷ σὲ τὰ γράμματα ἐχπεπομφέναι,
ἀθρηίζεσθαι κελεύοντα τὴν στρατιὰν, καὶ χρήματα
ix τῶν ἰδίων συνεπορισάμην ἀρχέσοντα πρὸς τὴν
χρείαν" xai οὐδέν ἔστιν ἐνδέον ἕτι, ἢ τῶν στρατιω-
τῶν ἔχχστον τὸν ἀποτεταγμένον ἀριθμὸν τῆς μι-
σθοφορᾶς ἐρχόμενον λαμδάνειν. Ὃ δὴ xal γενήσεται
εἰς δευτέραν ἢ καὶ τρίτην ἡμέραν, καὶ τούτου γε
tvexa φρόντιζε μηδέν, Ὁ βασιλεὺς δὲ, Τῆς μὲν εἰς
ἐμέ σου, εἴρηχεν, ἀγάπης ἕνεχα, οὐδὲν χρὴ λέγειν
ὅσα τι; ἂν εἴποι πάντων ἐλαττόνων ἐσομένων.
Δυσχεραίνω δ᾽ οὐ μετρίως χαὶ πρὸς τοῦτο, ὅσα τε τῶν
ἰδίων ἐξ ὅτου πρὸς ᾿Αδριανούπολιν ἤλθομεν, el; τὰς
χοινὰς χρείας ἐξανάλωσας, σχοπῶν, χαὶ ἃ νῦν ἐξ.
ανα)ώσεις οὐχ ὀλίγας ἐσόμενα χρυσίου μυριάδας,
ὡς καὶ αὑτὸς οἶδα σαφῶς. Διὸ καὶ τῆς ἀπορίας οὐχ

ἧτοον τῶν χρημάτων, τὸ ἐν τοσούτοις σε χρήμασι,

ζημιοῦσθαι καθιχνεῖταί μον τῆς ψυχῆς. Παροῦσα δὲ
αὑτοῖς διαλεγομένοις χαὶ ἡ τοῦ μεγάλου δομεστίκου
μήτηρ ἡ Παλαιολογίνα Θεοδώρα, ᾿Αλλ᾽ ἔγωγε, et-
πεν, οὐ ζημίαν ἥγημαι τὸ ἀναλίσχειν ἐν τοῖς τοιού-
fot, ἀλλὰ. πάντων χερδῶν λυσιτελέστατόν τε ἅμα
χαὶ σωφρονέστατον. Εἰ γὰρ λύτρον ψυχῆς ἀνδρὸς ὃ

(89) lI Zneid. :
on 5 alii rapiunt incensa feruntque
Pergama. .... 4.44

Vide qua in eum locum Babeant nostre symbolz.
Similia sunt illa in Maniliana : Atque hoc etiam
magis, quam caleros, quod. ejusmodi in. provinciam
homines cum. impeiio misimus, ut, etiamsi αὖ hoste
defendant, tamen iosorum. adveutus in urbes socio-

€titium militem demereretur (pensiones enim pu-
blice exact» non erant, partim propter tumultus
belicos, partim quia et agrestium, qui plurimum
pendere consueverunt, alii suis sedibus pulsi, aiii a
militibus senioria direpti erant : et quos junior ad
custodiam miserat , militari avaritia res eorum fe-
rebant agebantque-(89), a quibus nihilo mitius,
quam ab hostibus tractabantur), moerorem capiebat,
et sollicitudine exedebatur, circumspiciens unde
sumptum mnancisceretur. Meditabundum ac uri-
stem intuens magnus domesticus, et: caus» ne-
scius, quid eum angat sciscitatur. Inopia pecu-
nis, inquit, propterea quod vectigalia coaeta non
sunt, et quam deprecari non licet, stipendiorum
persolvendornm necessitas. Atqui ego (excipit ma.
gnus 8G domesticus) hujus inopiz probe conscius,
simul ac litteras ad evocandum exercitum misisli,
pecuniam necessariam de meis comparavi (90), et
amplins nibil opus est, quam ut miles unusquis-
que veniat, destinalamque mercedem tollat ; id
quod vel cras, vel perendie (ieri poterit. Quare
hac de causa ne te excrucies. Tum imperator :
Quid tandem satis de tuo in me amore dici potest !
JEgre autem mihi est valle ob hioc quoque, quod
quantum de facultatibus tuis inde ab adventu no-
stro Adrianopolin ad communem usum impende-
ris, et quas nune impendes mnltas aureorum my-
riadas, considero. Idcirco non secus quam ipsa

C pecunie diffieulias, pungit ac vellicat animum

meum, te tantum rei nummariz dispendium mea
cau-a perpeti. liuic colloquio Theodora Palzolo-
gina, magni domestici maler, presens intererat,
quz sic orsa est: Equidem ego talibus in rebus
sumptum | impendere: nullum. dispendiura, | imo
vero omuium quzstiuum qu'estuosissimum alque
prudentissimum judico, Si enim pretium redeui-
ptionis anime hominis sunt ipsius divitis (91),
sive quis pro peccatis suis, sive pro vita sua quid-

Jacobi Pontani note.

rum. non multum ab hostili expugnatione differat. .

(90) Fuit enim ditissimus, et pecuniosissimus,
ut patebit lib. 11, et nos id ipsum ex eodem libro
in Vita ejus jam docniius; fecitque in ista beneti-
centia veri amici oificium. 0.

(91) Locus est Proverb. xiu : Redemptib anime
viri divitiae sue. Hoc ad animam Theodore biia-
riam accommodat, ut vides.

Digitized by Google
