283

JOANNIS CANTACUZENI

284

detes ordine incedunt, sacra vasa ei instrumeuta A τέρων δὲ αὐτοῦ μερῶν κατὰ τὰ πλάγια, of τε τοὺς

cum reliquiis, et omnium sanctissima [ euchari-
stiam] inferentes. Templo de more circuito, ubi ad
soleam veniunt (54), alii quidem omnes foris ma-
nent, imperator solus ingressus, patriarcham ad
sanctas fores stantem (55) invenit. Postquam con-
salutarunt, patriarcha intus, imperator foris in-
c|inatis capitibus, stantes exspectant. Protinus qui

pone imperatorem alios diaconos antecedit, dextra —

tenens thuribulum , sinistra humerale patriar-

. ehe (56), quod dicitur, accedens imperatorem

thure vaporat. Quo eaput inclinante, diaconus sub-
lata voce inquit, « Memor sit Dominus Deus po-
lente imperii vestri, in regno suo ubique, nunc
et semper, et in sscula sxculorum, » addens,
« Amen. » Deinceps et reliqui diaconi. ac sacer-
dotes, adeuntes, idem comprecantur. Hoc perfecto,
imperator rursus salutato patriarcha, mandyam
[seu penulam] deponit (quam, pro consuetudine,
eeclesie referendarius aufert) ; denuoque anaba-
lhram ascendens, in throno considit, sub symbolo
fidei, oratione Dominica, et elevatione Dominici et
sacri corporis exsurgens. Facta elevatione, impe-
rator si ad sacram communionem paratus non est,
usque ad finem sacrz» mystagogiz in throno sedet.
Si paratus, venientes diaconi eum rursus accer-
sunt : quibnseum statim in adyta ingreditur, tra-
diteque sibi thuribrlo, sacre mense suffitum:
facil, primum quidem ad orientem, tum ad sep-

πελέχεις ἔχοντες βάραγγοι mposavopzuópevot, xal
νέοι τῶν εὐπατριδῶν περὶ ἑκατὸν ὡπλισμένοι δια-
πρεπῶς παρέπονται ἢ xai ἄνοπλοι * xat" εὐθεῖαν δὲ
pev αὐτὸν, οἵ τε διάχονοι ἐφεξῆς ἕπονται καὶ οἱ fe-
ρεῖς, ἔπιπλά τε xai σχεύη τῶν ἱερῶν καὶ αὑτὰ τὰ
ἁγιώτατα ἐπιφερόμενοι, Τὸν δὲ ναὸν περιελθόντες
κατὰ τὸ ἔθος, ἐπειδὰν γένοιντο ἐν τῷ σωλέᾳ, οἱ μὲν
ἄλλοι πάντες ἐστᾶτιν ἐχτὸς, αὐτὸς δὲ μόνος εἰσερ-
χόμενος τὸν σωλέαν, τὸν πατριάρχην ἐπὶ ταῖς ἱεραῖς
κυγχλίσιν [κιγχλίσιν) ἑστηκότα εὑρίσκει. Πρ᾽σαγο-
ρεύσαντες δὲ ἀλλήλους, ὁ πατριάρχης μὲν ἐσωτέρω,
ἔξω δ' ὁ βασιλεὺς, περιμένουσιν ἔστῶτες " εὐθὺς δὲ ὁ
μετὰ τὸν βασιλέα τῶν ἄλλων ἡγούμενος διαχόνων,
τῇ δεξιᾷ μὲν χατέχων θυμιατὸν, τῇ δ᾽ ἑτέρᾳ τὸ τοῦ
πατριάρχου λεγόμενον μαφόριον, τὸν βασιλέα παριὼν
Oupid* κλίναντος δὲ αὐτοῦ τὴν χεφαλὴν, ὁ διάχονος
εἰς ἐπήχοον πάντων, « Μνησθείη Κύριος ὁ θεὸς, 5 Ae
(€, € τοῦ χράτους τῆς βασιλείας ὑμῶν ἐν τῇ βασι-
λείᾳ αὐτοῦ πάντοτε, νῦν, xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων .»᾽ξπιλέγων καὶ τὸ, « 'Aufjv.» Ἐφεξῆς δὲ
καὶ οἱ λοιποὶ διάχονοι παριόντες καὶ ἱερεῖς λέγουσι
«b αὐτό. Τούτου δὲ τελεσθέντος, ὁ βασιλεὺς τὸν πα-
τριάρχην προσαγορεύσας, ἀποδύεται τὸν μανδύαν:
Καὶ τὸν μὲν ὁ τῆς Ἐχκλησίας ῥαιφερενδάριος ἀπο-
φέρεται" οὕτω γὰρ ἔθος. Ὁ βασιλεὺς δ᾽ ἐπὶ τὴν ἀνα-
6á0pov ἀνεῤχόμενος ἐπὶ τοῦ θρόνου κάθηται πάλιν,
τοῦ συμδόλου τῆς πίστεως τῆς τε προσευχῆς τοῦ, «TIá-
τερ ἡμῶν, » λεγομένων " χαὶ τῆς ὑψώσεως γινομένης

tentrionem, post. ad occidentem, δὲ tandem ad C τοῦ Δεσποτιχοῦ καὶ ἁγίου σώματος ἀνιστάμενος, τῆς

meridiem respiciens. Dumque ilerum ad orientem
tharís fumum spargit, in ipsum quoque patriar-
cham id facit, qui imperatorem salutans, deque
ejus manu tburibulum capiens, illum vicissim
swflitu honorat, Post hzc coronam de capite suo
auferens imperator, diaconis tradit : cui patriarcha
in manum dat partem corporis Dominici; factusque
ejus particeps, etiam desanguine viviflco (a) commu-

ὑψώσεως δὲ τελεσθείση;, εἰ μὲν ἀνεπιτηδείως πρὸς
τὴν τῶν ἁγιασμάτῶν κοινωνίαν ὁ βασιλεὺς ἔχει,
μέχρι συμπληρώπεως τῆς θεία: μυσταγωγίας κάθη-
ται ἐπὶ τοῦ θρόνου. Εἰ δὲ παρεσχεύασται πρὸς τοῦτο,
πάλιν αὐτὸν οἱ διάχονοι ἐρχόμενοι πρησκαλοῦνται,
Καὶ μετ᾽ αὑτῶν εὐθὺς εἴσεισιν εἰς τὰ ἄδυτα" χαὶ
θυμιατοῦ αὐτῷ διδομένου, τὴν ἱερὰν τράπεζαν πρῶ-
«a. μὲν κατὰ ἀνατολὰς θυμιᾷ" εἶτα πρὸς ἄρκτον, καὶ

*Jacobi Pontani note.

(54) Nomine solezx bic videtur chorus aecipien-
dus, qui proxime cum tabernaculo jungitur.

(55) Qu:e nimirum ad tabernaculum, et ad prz-
cipuam templi partem ducunt.

(56) Scribendum utique ὠμοφόριον, de quo ita
est in libro , qui Ἄνθος inscribitur, et Greco vul-

ari compositus esL: Τὸ ὠμόφορον ὅπερ βαστᾷ ὁ

ρχιερεὺ: εἰς τὸν ὦμον ob, δηλοῖ τὸ mpóbatov τὸ
πεπλανημένον, ὅπου ὁ Χριστὸς ἐχέρδησεν, καὶ ἐδά-

λετο ἐπὶ τὸν ὦμον αὐτοῦ, καὶ ὑπῇρετο εἰς τὴν ζωὴν
τὴν αἰώνιον. Καὶ διὰ τοῦτο ἕναι τὸ ὠμόφορον ἀπὸ
τοῦ υαλλοῦ τοῦ πρυδάτου γινάμενον, εἰς τύπ'ν τοῦ
προθάτου τοῦ πεπλανημένου " Vestis quam | gestat
pontifex in humero suo, significat illam aberrantem
ovem, quam Christus repertam imposuit humero auo,
et in vitam «ternam poriavit. Ideo confecta est ex
lana ovis, ut figura sit. illius erratice ovis. — Ma-
φόριον. Nihil mutandum.

Jacobi Gretseri note.
(a) Apud Graecos populus sub utraque specie eu- D μᾶτος κοινωνεῖ, οὗ λαδίδι, καθάπερ ol πολλοὶ, ἀλλ

€haristiam percipit que ac sacerdotes ctm sacris
operantur, diverso tamen modo : nam sacerdotes
et clerici etiam extra liturgiam sanguinem Christi
hauriunt ipso sacro calice ad os adinoto, eo inodo,
quo in nostris ecclesiis a sacerdotibus sacrifican-
tibus id fleri consuevit; at plebs tubulo in calicem
iinmisso sanguinem οὐ σοί. bibit, ut docent eum
aii, tum Meletius. Protosyngelus Alexandrinus
quest. n, de Eucharistie sacramento; nec intra
βῆμα seu advta, sed. extra. Hune. ritum hoc loco
exprimit Caatacuzenus : Ὃ δὲ πατριάρχης εἰς τὰς
χιΐρας αὐτῷ τοῦ Δεσποτικοῦ σώματος ἐπιδίδωσι
μεέριόα. Μετασχὼν δὲ αὐτῆς, καὶ τοῦ ζωοποιοῦ at-

4.

αὑτῷ χρατῆοι, τὸν τῶν ἱερομένων τρόπον. Qui-
bus verbis indicot, imperatorem sacerdotibus cle-
ricisque hac in re exwquatum fuisse, idque ob
imperatoriam majestatem. Quod totidem ferme
verbis testatur Curopalata : Ὁ 5&' πατριάρχης μετὰ
τὸ κοινωνῆσαι τοῦ τιμίου σώματο; δίδωτι xai τῷ
βασιλεῖ εἰς τὰς χεῖρας μερίδα τοῦ Δεσποτιχοῦ σώ-

ατος, οοὗ xa μετασχὼν χοινώνεῖ ὁμοίως" καὶ τοῦ

ωλποιοῦ αἴλατος, χοινωνεῖ δὲ τοῦ μὲν πατριάρχου
τὸν ἅγιον κρατῆρα κατέχοντος, αὐτὸς δὲ προσάγων
πῷ xpazipt τὸ στόμα, ὥσπερ καὶ οἱ ἱερεῖς. C.rea

- qua: duo monenda duximus, que forsan imperi-

tiori scrupulum moveaut: alterum est de consue-

"

Digitized by Google
