229

HISTORIARUM LIBER 1.

239

βασιλέως fj βουλεύσασθαι συνεχώρησεν ἢ πρᾶξαι, A quando ipsum imperatorem mibi testem apposuile

οὔτε τοὺς συχοφάντας ἀνελέγκτους ἄχρι τέλους δια-
πελεῖν' ἀλλ᾽ αὐτὸν βασιλέα μάρτυρα ἔχειν καρέσχεν,
ὡς οὔτ᾽ αὐτὸς ἀδιχῶ, οὔθ᾽ οἱ συχοφαντοῦντες ἀδι-
χίας ἐνέλιπον οὐδεμίαν ὑπερθολήν. Εἰ δὲ ὁ βασιλεὺς
αὐτὸς ὑπὸ διεφθαρμένων ἀνθρώπων ἀπατηθεὶς εἴρ-
γασται ἃ μὴ δέον, ἀλλ᾽ ἡμεῖς γε γονέας τε εἰδότες
τιμᾷν, καὶ ἄν τι καὶ ἀδικώμεθα ἀνέχεσθαι, ὅσον ἂν
παράσχοι Θεὸς βουλευσάμενοι δράσομεν περὶ τῶν
προκειμένων. Ὃ μὲν οὖν πρέσόδις, τοιαύτης ἀπο-
- κρίσειυς παρὰ βασιλέως τυχὼν, ἀπῆλθεν εἰς τὸ στρα-
τόπεδον ὡς ἐχεῖ περιμενῶν, ἄχρις ἂν ὁ βασιλεὰς
βυυλευσάμενος ἀποχρίνηται περὶ τῆς εἰρήνης. Ὁ
βασιλεὺς δ᾽ ἅμα τῷ μεγάλῳ δομεστίχῳ, ὅ τι χρὴ
ἐδουλεύοντο πράττειν περὶ τῶν προχειμένων, ὅπως
ἡ εἰρήνη γένοιτο τοιαύτη, σχοκοῦντες ὡς μηδεμίαν
πρόφασιν ἔχειν τοὺς Guxopávta; πρὸς ἀλλήλους
διαδάλλειν τοὺς βασιλέας, καὶ πόλεμον ἐπὶ λύμῃ
τῶν χοινῶν πραγμάτων κινεῖν, Ἔδόχει δὴ λυσιτε-
λεῖν αὐτοῖς τε ὁμοῦ καὶ τὴν στρατιὰν καὶ πόλεις
πάπας xal τὴν διοίχησιν τῶν χοινῶν πραγμάτων
πῷ βασιλεῖ ἐπιτρέψαντας, αὑτοὺς ὑπ᾽ ἐχεῖνον ἅγε-
σθαι, καὶ εἰς ὑπηχόους τελεῖν τὰ προσταττόμενα
ἐκπληροῦντας. Οὕτω γὰρ τοὺς διαδάλλοντας χώραν
οὐδεμίαν ἂν σχεῖν, πάντων ὁμοῦ χρημάτων ὑπὸ τοῦ
πρεσδυτέρον βασιλέως διοικουμένων. Εἰς τὴν ὕστο-
ρλίαν δὲ "ὁ νέος βασιλεὺς τοὺς ἐν τέλει πάντας xal
ἡγεμόνας καὶ τοὺς λογάδας τὴς στρατιᾶς εἰς ἐχ-
χλισίαν συναγαγῶν, εἶπε τοιάδε' Τὰ ix τοῦ πο-
λέμου φυόμε,α xaxà καὶ μάλιστα τοῦ ἐμφυλίου,
καὶ πολλαχόθεν μὲν ἄλλοθεν ἔξεστι καταμαθεῖν
μάλιστα δ᾽ ἄν τις αὐτὰ κατίδοι xal ἀπὸ τοῦ νυνὶ
ἐμοῦ τε μεταξὺ xa βασιλέως χινηθέντος πολέμον.
Ἐν γὰρ ὀλίγῳ χρόνῳ τοσοῦτον αὐτοὶ ὑφ' ἑαυτῶν
διεφθείραμεν τῆς δυνάμεως ἡμῶν,, ὅσον οὐδ᾽ ὁμοῦ
Távte; οἱ πρόσοιχοι ἡμῖν βάρδαροι ἐπιστρατεύ-
ϑαντες ὁμονουῦφ: κατεργάσασθαι ἴσχνσαν ἄν. Ὃ δὴ
xat αὐτοὶ καλῶς συνιδόντες ἐν ἀρχαῖς μάλιστα τοῦδε
«09 πολέμον, πρεσδείαν ἀποστείλαντες πρὸς βασι-
Ma περὶ εἰρήνης, ἐδεῖσθςε χἀμοῦ συνειδότος. Ὡς δ᾽
ἡνύετε ὑμεῖς οὐδὲν, ἐπρεσδενόμην καὶ αὐτὴς περὶ

τῶν ἴσων, πολλὰ διόμενος βααιλέως μὴ περιϊδεῖν .

ἡμᾶς αὐτοὺς ὑφ᾽ ἑαυτῶν ἐν τῷ πρὸ; τοὺς ὁμοφύ-
λους πολέμῳ Ζιαφθαρέντας, xal τὴν εἰρήνην ὥσπερ
ET μέγιστον τῶν εὐεργετημάτων ἤτουν. Tóts μὲν
οὖν ἡμῶν δεομένων ἐκεῖνυς οὐ προσεδέξατο τοὺς
περὶ τῆς εἰρήνης λόγους “ νυνὶ δὲ εἰς τοῦτο Θεὺς
περιέστησε τὰ πράγματα, ὥστ᾽ αὑτοὺς τοὺς μὴ
προσδιχομένους τότε τὴν εἰρήνην, Ἦχειν παρ᾽ ἡμᾶς
δεομένου; περὶ τῶν ὁμοίων. Οὗ δὴ ἕνεχα πρῶτον
μὲν ἡγοῦμαι προσήχειν ἡμᾶς πολλὰς τῆς εὐεργε-
σίας χάριτα; ὁμολογεῖν Θεῷ χρείττους ἀεὶ τῶν
ἀντιτεταγμένων ἀποδειχνύντι" ἔπειτα δὲ ἀσμένως
προσδέχεσθαι χαὶ τὴν εἰρήνην" χαὶ μὴ διὰ τὴν
μικρὰν ταύτην εὐτυχίχν αὐθάδεις φαίνεσθαι καὶ
θρασεῖ; ἀλλ᾽ ἐκεῖνον εἶναι νομίζοντας τὸν καιρὸν,
fvixa βουλομένοις ἡμῖν ἀναγκαία ἐδόχει ἡ εἰρήνη,
οὕτω πάλιν xai βουλεύεσθαι xal ψηφίζεσθαι περὶ
αὐτῆς. Οὕτω τοῦ βασιλέως εἰρηκότος, ὁ μέγας δομέ-

.

nec me ullam illi irrogasse injuriam, et crimina-
tores ad ime injuriis onerandum nihil fecisse reh-
qui. Et quamvis ille ἃ perditis hominibus deceptus
ab otficio discessit, tamen nos, qui parentes bono-«
rare, et licet ab iis etiam indigne babeamur,
sufferre ae perpeti noviinus, rem perpendemus, et
quantum Deus concesserit, faeiemus. Legatus ade-
pto hoc re£ponso in castra abiit, exspectaturus ibi,
dum post consuitationem certi aliquid acciperet.
Imperator cum magno domestico, quid in re prae-
senti agere conveniat exquirit, et considerat qua-
nam ratione ejusmodi pax constituatur, qua jmpe-
ratoribus de altero apud alterum detrahendi, bel-
lumque cum peruicie reipublic:e commovendi sy-
€ophantis omnis oocasio przcidatur. Statutum,
tonducere, si simul seipsos, exercitum, urbes uni-
versas, tolius imperii gubernacula seni commit-
tant, ἃ quo pro subjectis regantur, et. cujus jussa
faciitent. Sic, illo solo rerum domino, materiam
obtrectandi nullam (ore. Die postero imperator co-
aetis in concionem optinalibus ac ducibus uni-
versis, cum flore exercitus, hoc inaxiine modo dis-
seruit : Que incommoda bello, ac praesertim civili,
importentur, cum aliunde muliis exemplis, tum
praesertim ex eo perspicere datur, quod nunc inter
"me avuuique ineum flagrat. Brevi enim tempore tan-
tum ipsi potentiam nostram attrivimus,quantui nec
ounes simul cireumfusi barbari, nobis cencordibus

Ὁ suerere el imimipuere potuissent. Quod cum vos

baud fugeret, exordio statim belli bujus legatione
ad imperatorem, me non inscio missa, pacem peti-
vislis. Quia vos nibil impetrabatis, ego legationew
iteravi, impense avum orans, ne nos ejusdem gentis
hewiaes mutuis artis deleri pateretur, et pacem
pro munere summo exposcens. Tum igitur nos ro-
gantes ille audire noluit : nune, divino nutu, qui
pacem tum repudiabant, eamdem a nobis impetrare
satagunt. Quare primuni par esse duco, nos de
tanto beneficio grates Deo persolvere, qui bactenus
semper inimicis nos superiores reddidit. 9'7 De-
inde etiam non invitos pacem admitiere, nec. pro-
puer boc nescio quid felicitatis in superbiam et
confidentiam delabi, sed existimare, nunc illud

D esse tempus, quo consultantibus nobis pax neces-

saria apparebat ; proindeque similiter in presentia
deea del.berare atque statuere. Mox ut (inem lo-
quendi fecit imperator, mniagnus domesticus his
verbis secutus est : Quid ollicium a nobis postula-
ret, imperator perfeete docuit : néc est quod quis-
quam addere dictis. possit, iNam rebus prosperis
non efferri atque inflari, modestorun 86 fortium
virorum : et. parentes revereri, ac longrare, jus-
sum paritet ac necessarium esse ostendit. Pre- .
terea ejusdein gentis societate nobis devinctorum
curam gerendum, eorumque salutem in primis di-
ligendam, ut ea non solum propler 2umulationem
non contemnatur, sed ejus tuendae causa, si ita ne-
cesse sil, etiam de propriis aliquid libenter amit-

Digitized by Google
