£03

JOANNIS CANTACUZENI

304

jectionis mex, quam erga eum factis ostendi, non A βασιλεὺς, ἤλγησε μὲν οὐχ ἥκιστα ἐπὶ ταῖς ἀγγε-

usque adeo deposuisse memoriam. Sed quia pec-
catis meis factum est, ut huc prolaberetur, meque
perjurum et pactorum conventorumque contem-
ptorem judicaret ac diceret, cum probum potius,
patris amantem, sibique subjectissimum reputare
debuisset, primu: quidem opportune vos huc ve-
wisse arbitror, viros prudentes, quique facillime
ex oratione mea veritatem et officium intellecturi
sint. Deinde interrogo, ecquid ab avo meo in
wandatis acceperitis, ut de injuriis illi a me illa-
tis mecum expostuletis, meamque contra defensio-
nem audiatis. Etenim ad objecta depellenda quod
dicam, superfuturum, nedum defuturum spero.
Respondentibus, non plus sibi praeceptum, quam
ut ei denuntiarent, ne Byzantium ingrederetur ,
statimque reverterentur : Renuntiate igitur, ait,
domino meo et imperatori, me Deum veritatis vin-
dicem, atque adeo ipsam veritatem (ipse enim et est,
et nominatur veritas) testari, me nequeant ea, neque
modo bello tam inique appetitum, mihi alicujus in
ipsum criminis, seu re, seu verbo admissi conscium
esse, aul fuisse, Quare illumper Deum immorta-
Jem obsecro, ut iram deponat, 1944 seque ad leni-
tatem det, ac ne quid prxter a«quum et bonum
attentet. Quod si cacodzemonis malignitas, propter
quam multas tolies srumnas pertull, paratam ad
ejus nutum. voluntatem. meam (quam, quoties-
cunque occasio fuit, pre me tuli) ex animo illi
excussit, obtrectatoribus autem et sycophantis

aures dare, et armis me persequi persuasit, ite- C

rum Oro, ne indicia causa me condemnet, sed
crimina proferat, defendendi Jocum relinquat. Si
refutatis illis damnationem elfugero, bene habet :
sin perfidus et fedifragus inventus fuero, ne ve-
fiam consequar, et vel me judice, quantumvis
magno supplicio multer. Hzc nepos avo. Quzren-
tibus adhuc legatis, ecquid juramentum, quod avo
jurarit, nullam partem violarit : rati, rion difficile
reconciliatum iri senem, δὶ jurisjurandi tenacem
esse audierit ; confirmanteque illo, se ad id tem-
pus usque nihil feederi contrarium egisse, letantes
a& bene sperantes, bellum sopitum iri, Byzantium
repetivere. Veruni aliter accidit. quam sperabant.

Maig* μιχρὸν δὲ ἐπισχὼν, Ἐδουλόμην, εἶπε, μὴ
τοσοῦτον ἀμνήμονα τὸν ἐμὸν κύριον καὶ βασιλέα
ἧς ἔργοις αὐτὸς εὐπειθείας καὶ δουλείας πρὸς αὖ-
τὸν ἐνεδειξάμην ὀφθῆναι νῦν’ ἐπεὶ δ᾽ ἡ τῶν ἐμῶν
ἁμαρτημάτων πληθὺς ἐπίορχον xai τῶν πρὸς αὐτὸν
συμδάσεων ἀθετητὴν καὶ οἴεσθαι ἀνέπεισε xoi
λέγειν, δέον εὐγνώμονα xal φιλοπάτορα xai αὐτῷ
ὑπείκοντα λογίζεσθαι πάντα, πρῶτον μὲν ἐν xat-
ρίῳ οἴομαι τὴν πρὸς Epk ὑμῶν ὄφιξιν γεγενῆσθαι
συνετῶν ὄντων χαὶ δυναμένων μάλιστα ἀπὸ τῶν
λεγομένων τὰ ἀληθῆ xal τὰ δέοντα συνεῖναι" ἔπειτα,
ἐρωτῶ εἰ χαὶ παρὰ τοῦ ἐμοῦ χυρίου καὶ βασιλέως
ἐπιτέτραπται ὑμῖν, ἅτε ἐδίχηχα ἐγχαλεῖν, xal
τούτων τὴν ἀπολογίαν δέχεσθαι ξιεξιόντηος. Ἐλπίζω

B γὰρ ἐκ πολλοῦ τοῦ περιόντος ἀποδύσασθαι τὰ ἐγ-

χλήματα, Τῶν δὲ εἰπόντων μηδὲν πλέον ἐπιτετρά-
φῦαι ἣ ὅσον μὴ εἰς Βυζάντιον ἀπαγγείλαντας
ἥχειν, αὖθις ἀναστρέφειν, ᾿Απαγγείλατε τοίυν,
ἔφη, τῷ ἐμῷ κυρίῳ καὶ βασιλεῖ, ὅτι τὸν ἔφορον τῇς
ἀληθείας ἐπιμαρτύρομαι Θεὸν, γαὶ αὑτὸν ἀλήθειαν
χαλούμενον xat ὄντα, ὡς οὔτε πρότερον, οὔτ᾽ ἐν τῷ
νῦν ἀδίκως χατ᾿ ἐμοῦ χινουμένῳ πολέμῳ, οὔτ᾽
ἔργοις οὔτε μὴν ἐν ῥήμασιν ἐμαυτῷ τι σύνοιδα
πεπραγμένον κατὰ σοῦ. Διὸ xal ἱχέττ΄ς γίνομαξ
σου πρὸς αὑτοῦ τοῦ Θεοῦ, τὸ ἐργίζεσθαι ἀποθέμε-
νον, συμπαθείᾳ χρήσασθαι xol πραότητι, καὶ τοῦ
δικαίου καὶ λυσιτελοῦντος ἔξω ποιεῖν μηδέν. Εἰ δ᾽
ἄρα τοῦ δαίμονος ἡ δυσμένεια, δι᾿ ἣν πολλάχις ἐν
xaxol; τεταλαιπώρηχα, τῆς μὲν ξουλείας xal εὖ-
πειθείας ἣν ἔργοις αὑτοῖς ἐπεδειξάμτν ἐν παντὶ τῷ
παρασχόντι παρεσχεύασεν ἐπιλελῖσθαι, τοῖς δια-
θάλλουτι δὲ xal συκοφαντοῦσιν ἀνέπεισε προσέχειν,
xai τὸν κατ᾽ ἐμοῦ πόλεμον xtvslv, δέομαι αὖθες μὴ
ἐρήμην οὕτω καταψηφίσασθαι" ἀλλὰ τά τε ἐγχλή-
pata δηλῶσαι, καὶ τόπον ἀπολογίας παρασχεῖν. Εἰ
μὲν οὖν διαφύγω τὴν δίχην, τὰ ἐγχλέματα ἀπολυ-
σάμενος, εὖ ἂν ἔχοι" ἂν δ᾽ ἑπιορχῶν ἀλῶ xal πα-
ρασπονδῶν, οὐδεμιᾶς ἀξιῶ τυχεῖν συγγνώμης, ἀλλὰ
πᾶν ὁτιοῦν πάσχειν αὐτὸς τιμῶμαι, Βασιλεὺς μὲν
οὖν ὁ νέος τοῖς mpésÓsat τῷ πάππῳ τοιαῦτα bx:-
λευεν ἀπαγγέλλειν" οἱ δ' ἐπυνθάνοντο αὖθις εἰ μη-
δὲν ἑαυτῷ σύνοιδε τοὺς πρὸς βασιλέα τὸν πάππον
γεγενημένου: ὄρχους παραδεθηχὼς, οἰόμενοι πεῖξ-

Expositis namque quibus junior rupti (ederis cul- D σαι ἂν βασιλέα ῥᾳδίως διαλύσασθαι πρὸς τὸν ἔγγο-

pam ab se amoliius esset, nibilo magis senior
iram posuit. Et legatis quidem nihil respondit, pa-
triareh:e. vero Esai precepit, ut inter sacrorum
solemnia, meque in Sophiz, neque in aliis tem-
plis ejus nomen edi sineret ; nam el in palatio
ejus memoriam e sacris ejectam esse. Patriarcha
hujus rei causam sciscitari. Nam si vel in dogma
aliquod ab Ecclesi; placitis diversum  precipitas-
set, ne sic quidem, citra admonitionem et. cona-
tum ejus sanandi, e sacris ejectum iilius nomen
oportuisse. Quin seipsum, a Deo sacrorum Eccle-
sie dogmatum antistitem animaruimqwe procura-
torem institutum, non Rbegium modo, ubi junior
esset, sed ad ultimas terras etíam pro anima in

vov, εἰ μηδὲν ἐπιορχοῦντα πύθοιτο αὐτόν. Τοῦ δὲ
ἰσχυρισαμένου ἄχρι τότε παρεσπονδγκέναι μηδα-
μῶς, χαίροντες εἰς Βυζάντιον ἐπανῆχον, ἐλπίζοντες
τὸν πόλεμον τῶν βασιλέων καταλύσειν" τὸ δ᾽ ἐναν-
τίως ἀπέδη f| προσεδόχων. ᾿Απαγγειλάντων γὰρ
ὅσα βασιλεὺς ὁ νέος πρὸς τὸ μὴ παρεσπονδηχέναι
παραιτεῖται, οὐδὲν μᾶλλον ὁ πρεσθύτερος ὑφῆκε
τῆς ὀργῆς. ᾿Αλλ᾽ ἐχείνοις μὲν ἀπεχρίνατο οὐδὲν,
τῷ πατριάρχῃ δὲ 'Hoata τὸ μνημονεύειν ἐν ταῖς
ἱεροτελεστίαις τοῦ ἐγγόνου, μήτ᾽ ἐν τῷ τῆς τοῦ
Θεοῦ σοφίας νεῷ, μήτ᾽ ἐν τοῖς ἄλλοις ἱεροῖ; ἐκέλευς
συγχωρεῖν. Καὶ αὐτῶν γὰρ τῶν ἐν βασιλείοις ἱερῶν

᾿ἀπεληλαχέναι τὴν τούτου μνήμην. Ὁ πατριάρχης

ἢ τὴν αἰτίαν ἡρώτα δι' ἣν ἂν ἐχδάλλοιτο τῶν ἱερῶν

Digitized by Google
