219

JOANNIS CANTACUZENI

200

confuse vociferantibns. Totus exercitus, ipseque ἃ ὀλοφυρμοὺς ἐτράποντο xat οἰμωγάς" καὶ ἣν δακρύων

imperator cum ducibus, czteris postbabitis, oppi-
dulum circumsistebant, ad succurrendum parati,
Quod cum nequirent (jam siquidem ignis ompia
&diflcia depascebatur), ipsi quoque prr commise-
ralione fletum |, non- tenebant. Flammis absumpti
sunt de iis qui deforis per murum se ingesserant,
sex ; ex habitatoribus autem feminz, pueri, et
grandiores natu tres et vigiuti supra ceutum ; in-
super animantes, ct reliqua res familiaris 91
quantacunque.

Non mediocriter hoc alieno infortunie mostng
imperator, Selybriam ire institit, ubi transactis
quorum causa venerat, Cbariopolin rémeavit, mis-
sionemque dedit exercitui, mille apud 66 retentis :
mandans uti prefinitis diebus, quanquam mon ar-
cessili, rursus adessent. Verum magnus strato-
pedarcba Paleologus, Rbodopes prefecturarum ^
dux, creditas sibi urbes omnes exercitumque, ut
supra demonstravimus, a juniore ad seniorem ins-
peratorem avertere, animosque subigere, et ad^
bujus obsequium inclinare potuit : unum autem
quemdam generé Dacum,. pecuarium (98), Syrmpa-
num vocabulo, fortunis exutum, quod nepoti fa-
verel, postquam sape illum fustuario multavit,
duos etiam dentes radicitus excussit, maxillamque
ferro candenti inurendam curavit, nec eum t3-
men a fide transversum agere valuit, cum mani-

ἄξιον τὸ γινόμενον, ἀνθρώπων ὁμοῦ xai βοσχημά-
τῶν ἐπὶ τῇ καύσει βοώντων τε καὶ ὀλοφυρομένων.
Ἡ στρατιὰ δὲ πᾶσα καὶ βασιλεὺς αὐτὸς ἅμα τοῖς ἐν
τέλει «àv ἄλλων ἀμελήσαντες, περιέστησαν τὸ φρηύ-
piov προθυμούμενοι βοηθεῖν, μὴ δυνάμενοι δὲ {(πάν-
τῶν γὰρ ἤδη ἐπελάδετο τὸ πῦρ), εἰς θρήνου; ὑπὸ
συμπαθείας ἐτράπησαν χαὶ αὐτοί, ᾿Ανάλωνται δὲ
ὑπὸ τοῦ πυρὸς, ἀπὸ μὲν τῶν ἔξωθεν εἰσελθόντων,
E£* γυναῖχες δὲ καὶ παῖδες xal οἱ ἔξωροι νῶν τὸ
χωρίον χατοιχούντων, τρεῖς καὶ εἴκοσι καὶ ἑκατὸν,
xai βοσκήματα καὶ ἡ ἄλλη περιονσία, ὅσα ἦν.
Ἑλύπησε μὲν οὖν οὐ μετρίως τὸ τοιοῦτον πάθημα
«ὃν βασιλέα. ᾿Αναστὰς δὲ ἐχεῖθεν, ἦλθεν εἰς Σηλυ-
6piav* καὶ ὧν ἕνεχᾳ ἦλθε διαπραξάμενος ἐχεῖ,
ἐπανέζευξεν εἰς Χαριούπολιν, καὶ διέλυσε τὴν στρα-
«àv πλὴν χιλίων οὖς ἐπέταξεν αὐτῷ συνεῖναι, ἐν
ἡμέραις ῥηταῖς κελεύσας πάλιν ἀχλήτους πρὸς
αὐτὸν ἐπανελθεῖν. 'O μέντοι τῶν χατὰ τὴν ᾿Ροδύ-
πὴν ἐπαρχιῶν στρατηγὸς Παλαιολόγος ὁ μέγας
στρατοκεδάρχης, τὰς ὑπ᾽ αὐτὸν πάσας πόλεις xol
thv στρατιὰν, ὥσπερ ἔφημεν, ἀπὸ τοῦ νέον βασι-
λέως πρὺς τὸν πρερδύτερον ἀποστήσας, πάντων
μὲν ἔσχυσε xal τὰς γνώμας παραστήσασθαι, καὶ τῷ
πρεσδυτέρῳ βασιλεῖ πεῖσαι προσέχειν. Ἕνα oi τῶν
ἀπὸ τοῦ Δακιχοῦ γένους νομάδα Συρμπάνον (vo -
μασμένον, τῶν ὄντων ἀποστερήσας ὅτι τῷ νέῳ
προσέχειτο βασιλεῖ, πολλαῖς τε αἰκίαις ὑποδαλὼν,
δύο τε τῶν ὀδόντων ἐκριζώσας, xal τὴν παρειὰν

cis iu cuatodiam dedit. Iude cum aliquando effu- C κατακαύσας σιδήρῳ, ὡς olx ἴσχυσεν ἀποστῆσαι τοῦ

gisset, aliosque pastores armis militaribus nu-
dos (99), magno sibi numero ascivisset, et eopiis .
ad Palaologum coercendum eo missis se immi-
$cuisset, in. Rhodopeios ferebatur. Qui erant in
oppidis, cernentes agrestes universos contra se
conspiralos, et instantem ἃς prementem impera-
toris exercitum, timeutesque ne intestina seditione
excitata pessumirent, cominulala sententia ad
eum se contulerunt, vinctumque ducem in custo-
diatam diu habuerunt, quoad re intellecta impe-
rator de eo certum statueret : ipsi cum Syrmpano
ad illum profecti sunt ; pats ut przestitas benevo-
lenti: pramium — adipisceretur: pars. (quotquot
nimirum a seniore prius steterant) ut delieti gra-

tiam impetraret. Quos. imperator ut adversus se D

bene meritom ingratos verbis mollibus castigavit :
etprecipiens, ne de cetero ad defectionem et
᾿ sacramentum vijlandum [faciles essent, offensio-
numque oblivioneg, promittens, venia est imperti-

νέου βασιλέως, καθείρξας εἶχεν ὑπὸ xAotolc. Οὗτος
δὴ τοῦ δεσμωτηρίου τότε διαδρὰς, χαὶ πολλοὺς
ἑτέρους προσεταιρισάμενος νομάδας ψιλοὺς, καὶ τῇ
παρὰ τοῦ νέου βασιλέως ἐνταυθοῖ πεμφθείοῃ τῷ
HoàawAóyQ πολεμεῖν συμμέξας στρατιᾷ, ἐπέθετο
τοῖς ἐν τῇ Ῥοδόπῃ. ᾿θρῶντες δὲ οἱ ἐν ταῖς πόλεσι
«οὐς τε ἀγρότας ἐχπολεμωθέντας αὐτοῖς ὁμοῦ πάν-
τας, καὶ͵ τὴν στρατιὰν ἐπιχειμένην, καὶ δείσαντες
μὴ καὶ τῶν ἔνδον ἀπόλωνται στασιασάντων, psta-
βαλόντες προσέθεντο τῷ νέῳ βασιλεῖ. Καὶ δήσαντες
τὸν στρατηγὸν εἶχον ἐν φρουρᾷ, ἄχρις ἂν ὁ βασιλεὺς
πυθόμενος περὶ αὐτοῦ ψῆφον ἐνέγχῃ. Αὐτοὶ δ' ἅμα
Συρμπάνῳ ἦχον ὡς βασιλέα, οἱ μὲν ἀποληψόμενοι
γέρα τῆς εἰς αὑτὸν ἐννοίας, ὅσοι ,δ᾽ ἦσαν πρότερον
τῷ πρεσδυτέρῳ προστεθειμένοι βασιλεῖ, ἐξαιτῆ-
σοντες δυγγνώμην. Ὁ βασιλεὺς δὲ τῶν μὲν ἀφεστη-
κότων χαθαψάμενος μετρίως ὡ; ἀγνωμόνων περὶ
αὐτὸν εὖ δράσαντα φανέντων, παραγγείλας τε μὴ
εὐχερεῖς ἔτι "πρὸς τὰς ἀποστασίας καὶ τὰς παραδά-

Jacobi Pontani note.

(98) Νομάδα. Vox Numida Latínis non eos tan-
tum populos, qui certam Africze partem, Numidiam
wocatam, tenuerunt, signilicat, qui quod initio
pastoritiam vitam colebant, hoc nomen obtinue-
funt : verum etiam alios populos, qui pecuarii
erant. Ac Numid:e vocabulum Grzco deflexum est,
hi enim populi Νομάδες dicuntur. Sic etiam Vitru-
vius Arabes vocat, his verbis : Jtem Joppa in Syria,
Arabiaque Numidarum, lacus sunt immani magni-
tudine; Nicander :

Τῷ μὲν l'ebóator Νομάδες χαλχήρεα; αἰχμάς.

Hec Turnebus, lib. 7, cap. 27. Jam igitur qua
notione hunc Dacum Nozáóa nominet intellexisti..
Nomadum szpius faciet mentionem.

(99) ψιλοὺς qui scilicet preter gladium, aut
arcum nibil baberent armorum; hoc enim valet
vox Greca, et ὁπλίταις ψιλοὶ opponuntur. Pute
autem hos nec leviter quidem fuisse armatos, sed
rem gessisse slipitibus duris, sudipusve  preustis, -
ut in ix. ZEneid, pastores Latini contra. Trojanos
advenas,

^

Digitized by Google
