253

I STORIARUM LIDER TI.

951

πρὸς ὑποδοχὴν ὕδατος * ξύλοις ξὲ xal σσνίσι στε- A Sub. idem tempus. Moesormm principes rege Ter-

γασθεῖσα, ἐπιτεθείσης ἄνωθεν x4V γῆς, ἦν ἐν τῷ
ἀφανεῖ, καὶ οὐδεὶς οὔτε τῶν ἐγχωρίων ix χρόνων
ἤδει παλαιῶν χαταχεχρυμμένην. ᾿Αμάξας μὲν οὖν
καὶ ὅσα δι᾽ αὐτῆς διήρχετο βάρτ;, ἔστεγον τὰ ξύ)α"
ὡς ὃὲ ὁ πύργος ἐγένετο κατ᾽ αὐτῆς, διαθραυσϑέντων
. πῷ βάρει, κιτεχώσθη ἐν τῇ στοᾷ, Τῶν μὲν οὖν Év-
δον ὄντων, ἀπέθανεν οὐδεὶς, ἀλλὰ διεσώθησαν πάν-
τες, Ἦ μέντοι Φιλιππούτολις, παρὰ τοσοῦτον ἐλ-
θοῦσα διέφυγεν ἁλῶναι. Οἱ γὰρ ἔνδον ἀναθαρσήσαν-
τες, ἀναδάντες ἢμύνοντο ἐπὶ τὸ τεῖχος, καὶ ἡ λοιπὴ
στρατιὰ ἐπαύσαντο τειχομαχοῦντες, Ὑπὸ δὲ τοὺς
α᾽ τοὺς καιροὺς οἱ τῶν Μυσῶν δυνατοὶ τοῦ βασιλεύ-
σαυτος αὐτῶν Τερτερὴ ἀδιαδόχου ἀποανόυτος, τὸν
τῆς Βιξύνης ἄρχοντα Μιχαὴλ τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς δε-
σπότον τοῦ Στρεαντζιμήρου υἱὸν ἐκ Μυϑῶν καὶ
Κομάνων τὰς τοῦ γένου; ἕλχοντα σειρὰς προσκα-
λεσάμενοι ἀπέδειξαν βασιλέα ἑαυτῶν, καὶ τὸν Τίρ-
νοῦον (ἐν ᾧ καὶ τὰ βασίλεια αὐτῶν ἐστι) παρέδο-
529, καὶ τὴν ἄλλην ἀρχῆν. Ὁ δὲ τὴν τε ἰδίαν στρα-

τιὰν συναγαγὼν καὶ ἐξ ᾽Ογχρούλάχων κατὰ συμμα-"

χίαν οὐχ ὀλίγην, ἔτι δὲ xol Σχυθιχὴν παραλαδὼν,
βατιλεῖ μὲν τῷ 'Ῥωμαίων Φιλιππούπολιν πολιορ-
χοῦντι ἐπιέναι οὐχ ἔγνω δεῖν, "Hóe« γὰρ ἀξιόμαχος
οὐχ ὥν κατὰ δὲ τῶν μετὰ τὴν Τερτερῇ τελευτὴν
ποῖ; Ρωμαίοις προσθεμένων πόλτων ἐχώρει ἐν τοῖς
ὀρεινοῖ; χειμένων ἀσφάλειαν παρέχουσι τοῖς συστρα-
πευομένηις αὐτῷ Σχύθαις καὶ τοῖς ἄλλοις συμμά-
χοῖς οὖσι τοξόταις, καὶ καθήμενος ἐδήου τὴν - γῆν

Β

καὶ τὰς πόλεις ἐπολιόρκει, "D; δὲ ἠγγέλθη ταῦτα C

τῷ βασιλεῖ, μετὰ τῶν ἐν τέλει βευλευσαμένων ἐδόχει
τὴν μὲν πολιορχίαν Φιλιππουπόλεως καταλιπεῖν,
Κατὰ δὲ Μιχαῆλ, ὡς αὐτῷ μαχεσομένοις χωρεῖν.
Οὕτω δὲ βουλευσαμένοις, τὸν μὲν τῶν Μυσῶν δεσ-

πότην Βοητίλαν οἴκαδε ἐκέλευεν ὁ βατιλεὺς ἀπελ-᾿

θόντα, ἐπεὶ πλησίον fjv, καὶ αὐτὸν x X τὴν ὑπ’ ab--

τὸν στρατιὰν, ὧν ἂν δέοιτο πρὸς τὴν μάχην mipa-
σχευασάμενον, εἰς; τρίτην ἡμέραν el; Ποτοῦχαν
ἐλθεῖν "(ὃ πόλισμα ἣν κατεσχαμμένον ἔχ τινος ὡς
ἔοιχε πολέμον. ᾿Απεῖχε δὲ τοῦ τόπου οὗ ἔστρατοπε-
δ: ὑετο Μιχαὴλ, μιᾶς ἡμέρα; ὁδὺν ) ὦ; ἐκεῖ τοῦ βα-
σιλέω; οὐτὸν περιμενοῦντος. 'O μὲν οὖν οἴκαδ: εἰς
Réj:v ἀπῆλθεν ἐξαρτυσόμενος τὰ, πρὸς μάχην.
Βατιλεὺς δὲ, Στενιμάχου xoi Τζξεπαίνης Βρυέννιον
τὸν Γεώργιον στρατηγὸν καταστήσας, στρατιάν τε
ὀρχοῦσαν πρὸς φυλαχὴν χαταλιπὼν ὥστε μὴ καχῶς
ὑπὸ τῶν Φιλιππου πολιτῶν ὑπεχθεόντων τὴν χώραν
πάσχειν, αὐτὸς ἄρας παντὶ τῷ στρατεύματι, ἦλθεν
εἰς Ποτοῦχαν, ὡς ἐχεῖ τὸν Βοησίλαν κατὰ τὸ σύν-
θημα περιμενῶν * στρατοπεδευομένῳ δὲ ἐχεῖ ἀπὴγ-
γειλέ τις ἐλθὼν, ὡς; ἐτεθνήχει Βοησίλα; ἐξαπίνης "
τότε μὲν οὖν ἐδόκει ψεύδισθαι ὁ ἄνθρωπος, xat οὐ-
δὲν λέγειν ὑγιές " μετὰ μιχρὸν δὲ καὶ δεύτερος ἐλ-
θὼν ἀπήγγελλε τὰ ἴσα, καὶ οὐδ᾽ αὐτὸς ἀξιόχρεως

tere sine h:erede morto, Michaelem Streantzimeri
apud eos dyaastz cujusdam filium, Bidynz pr:efe-
ctum, e Massis, et Koimanis (21) per avos trahentem
genus advocant, regemque suum declarant, Tri-
nobo sede regia (22), cum reliquo principatu ei
tradito. Hic ^opiis suis in uuum conductis, cum
non spernendis Ungroblachorum Scytharumque
auxiliis Romanorum imperatorem 109 Philippo-
polin obsidentem, lacessend:m, quod se illi im-
parem sciebat, non putavit. Urbes autem quz post
obitum Terteris se;Romanis dedidetant, in montanis
sitas (qux: loca Scythas aliosque socios sagittarios
tuebantur) obsidebat, οἱ earum agros devastabat.
Que cum inperatori nuntiarentur, adhibitis in
consilium optimatibus, Philippopol's obsidionem
solvendam, Mieliaeli occurrendum, et bello cum eo
experiundum constituit. Deinde Boesile Mesorum
despote, cum manu quam ducebat domum abire
(haud enim procul distabat), comparaüsque ad
pugnam- necessariis, tertio die ad Potucam adesse
mandavit (id erat oppidulum bello, ut. apparebat,
eversum, et a castris Michaelis unius diei itinere
distabat); se enim illic eum exspectaturum. Boe-
silas ita facturus, domum, Copsin videlicet, dis-
cessit. Imperator Georgio Bryennio Stenimachi, et
Zepsnes urbium duce instituto, et quod satis esset
militum ad presidium relicto, ne a Philippopolita-
nis furtim excurrentibus regio infesta habere'ur,
ipse cum tolo exercitu Potucam, Boesilam ibi ex
condicto exspectaturus, proficiscitur. Castris ibi-
dem locatis, Boes lam repentino mortuum intelligit.
Visus mentiri nuntius, 2c nihi] pro sano dicere.
Paulo post alter advolat. Sed neque hic üide di-
gnus existimatus, Accessit tertius, qui el revera
wiorioum, et se e przrupto locó corpus exauime
Copsin ad^ exsequiarum honores reporiari con-
spexisse affirmavit. Hic, quia Romanus, quia ocu-
los (qua nulla est índubitatior probatio) testes
adhibebat, fidem meruit. Placuit igitur conflictu
cum Michaele abstinendum ; quandoquidem id
temporis non erat cum hostibus conferendus Ro-
manorum exercitus; et quia illi montuosis locis
tendebant, et altis cingebantur vallibus, habebaut-

D que sagittariorum magnam vim, que in locorum

illis difficultatibus et angustiis nocere quampluri-
mum posset. Preterea, quia noif parvum. agmen
Romani exereitus ad pugnam desiderabatur. Nain
qui sub Boesila merebant circiter tria millia, pro-
pter ejus mortem redituri desperabantur ; et iu
oppugnatione Philippopolitaua — vulnerati. multi
(amplius enim ires non occubuerunt), domum
quisque suam ad curationem petiverant ; et apud
Bryennium ad Stenimachi aliorumque oppidoruin

Jacobi Pontani nota.

(91) Ma'e aute. Romanis. Fuerunt autem origine
S:ythoe ad Iti ostia. Gregeras Hb. n.

(22) Tepbeiter hujus urbis uomen scriptum ΓΘ.
perio, Traioóus, Teruocus, Tornobus.. Niccta» omi

nium Hxmi orbium munitissimam οἱ prewstantis-
simam, firmis cireumdaraim moenibus, amne in-
b cepbim, da vertice. montis. iedifiestam. seribit
lib. 1; Gregoras lip. 2, Buigarorum regium facit.

Digitized by Google
