9:9 . JOANNIS CANTACUZENI 260
Injurizs. inquit, accipere, et /ncommoda injuste per» A ἐκείνων xaxojv, ἢ ἀργοὺς xa ἀπρόχτους xafir afia:
peli a quocunque, cum zque malum sit in omnibus, παντελῶς, ἣ πρὺς σπονδὰς χωρεῖν πέμψαντας πρέ
pro Ledentis persona 1amen plus minusve €ru- σθει; αὐτοῖς ἔργοις ὁμολογοῦντας ὡς πάσχειν μόνον
ciat (25). Hine est quod mortales prestauUoribus ἐπιτήδειοι καχῶς, οὐκέτι δὲ zal ἀντιδρᾷν ἐς μὲν
liaud gravate se subjiciunt, illisque serviunt : de pa-— τοὺς πολεμίους δυνατοί, Οὗ δὴ ἕνεκα δέομαί σου,

ribus autem, δἰ nocuerint, vindicarese postulant ma- βασιλεῦ, τὴν ἐπ᾽ ἐχείνοις καὶ ἡ μἷν ἐκστρατείαν im

Juntque etiam discrimen glorie incurrere, ne sere — τρέψαι" τιμωρησαμένοις δὲ τοὺς πολεμίους τῆς

viant,quam in przsentia florentem statum, dum hor" — ἀδιχίας τὴς εἰς ἡμᾶς, τότ᾽ ἤδη εἴγε φαίνοιτο λυσι-

ribiliora pertimescunt. Jam qui nosJacessunt Masi, τελεῖν, τὰς πρὸς αὐτοὺς ποιήσομεν σπονδὰς ἔγνω
non solum non majores, sed muliis etiam partibue κότας ἀκριδῶς ὡς ἀλυσιτελὲς; αὑτοῖς τὸ mposrtyet-
inferiores nobis sunt. Nam et vos principes nostri ρεῖν ἡμῖν. Τοιαῦτα μὲν ὁ νέος εἴρηκε βασιλεὺς. τὸν
illorum reges prudentia, virtute, bellicis arübus πρεσδύτερον πρὸς τὸν κατὰ τῶν βαρθάρων πόλε-
longe antecellitis, melioresque ac plures quam illi μὸν ἐξορμῶν, Παρὼν ὃὲ xoi ὁ μέγας δομέστικος
duces habetis: et ei regioni imperatis, qu ét αὐτοῖς διαλεγομένοις, Τὸ ἀδιχεῖσθαι, εἶπε, καὶ xa-

frequentia copiarum, et amplitudine, ac mumero κῶς πάσχειν ὑφ᾽ ὁτουοῦν Ev πᾶσιν ἴσον ὃν, μείζω ἣ

Civitatum, οἱ annmis vectigalibus, el omni genere " ἐλάτσω τὴν ὀδύνην παρὰ τὸ ἀξίωμα τῶν ἀδιχούντων

apparatus illorum regionem longo intervallo supe- — φέρει, Διὸ xal πάντες ἄνθρωποι τοῖς χρείττοσι μὲν

ral. Nefas est igitur eos, quamquam infirmiores, δουλεύουσιν ἀνεπαχθῶς " ἀμύνεσθαι δὲ ἀξιοῦσι τοὺς

Spiritus nihilo minus concipere ut nobis noceant, ἴσους ἂν ἀδιχῶνται " xal μᾶλλόν τοι αἱροῦνται τὸν

vos 88 em potentia vestra uii nolle, sed impune eos χίνδυνον ὑπὲρ τοῦ μὴ δουλεύειν, καὶ τῆς εὐχλείας

vagari sinere. lloc ergo, imperatores, munus ve- — ἢ τὴν ἐν τῷ σὐτίκα ῥᾳστώνην δέει τῶν μὴ qobspio-
strum esse arbitror, eos compescere. Quod ad ie — «epa παθεῖν. Ol νυνὶ δὲ πολεμοῦντε; ἡμῖν Μυσοὶ, οὐχ
attinet, fateor, alioqui non invitum (et merito) γος ὅπως μείζους, ἀλλὰ xal ἐλάσσους ἡμῶν siot πολλῷ τῷ
luntati vestrae inservire : hd hoc autem bellum μέτρῳ. Οἵ τε yàp βασιλεύοντες ἡμῶν ὑμεῖς, τῶν
quod instat, non solum manus, sed etiam impem- ἐχείνων βασιλέων καὶ φρονήσει: xal dvbpla xaY ipe
sam, et quidquid mihi servorum est, et quantum πειρίᾳ τῇ πρὸς τοὺς πολέμους ὑπερέχετε πολλῷ" xal
maximum queo studium, alacritatemque, pro taeu-.— στρατηγοῖς ἔχετε χρῆσθαι xal vAelost xai βελτίοσιν
dis civium commodis, et pro gloria nominis vestri ἐχείνων * χώρας τε ἄρχετε κατὰ πάντα ὑτερεχού-
conferre paratus sum. Quem animum item reliquis σης, xai πλήθει στρατιᾶς καὶ μεγέθει πόλεων xal
genere illustrioribus inesse mihi persuadeo. Ac si (» ἀριθμῷ, καὶ προσόδοις ἐτησίοις, xat τῇ ὄλλῃ xasa-
vobis videiur, jubeatis licct, et nos qui de consilia σκενῇ. "Atomov οὖν ἐχείνους μὲν Ex τοῦ ἐλάττονης
Sumus, conventum agentes, inter nos de isto bello ὁρμωμένους ἡμᾶς xaxoüv, ὑμᾶς δὲ μὴ χρῆσθαι τῇ
deliberationem habebimus. σφετέρᾳ αὐτῶν δυνάμει, ἀλλ᾽ ἐᾷν αὐτοὺς ἀτιμωρῆ-
509 . Τοῦτο μὲν οὖν ὑμῖν προσῆχειν ἡγοῦμαι τοῖς
βασιλεῦσιν, Ἐγὼ δὲ, καὶ ἄλλως μὲν πρόθυμο: πρὸς τὸ tol; προττάγμασιν ὑμῶν ἐξυπηρετεῖν δίκαιος εἶναι
ὁμολογῶ * πρὸς δὲ τὸν ἐνεστῶτα νυνὶ πόλεμον τουτονὶ οὐχ αὐτοχειρίᾳ μόνον, ἀλλὰ xal χρήμασιν

L2lotg χαὶ οἰχέταις ὑπέρ τε τῆς τῶν ὁμοφύλων ὠφελείας, xal τῆς εὐδηξίας τῶν βασιλέων ὑμῶν, τὴν

δυνατὴν ἔιοιμό; εἰμι εἰσφέρειν χαὶ σπονδὴν καὶ προ υμίαν. Οἴομαι δὲ οὐκ αὐτὸν μόνον, ἀλλὰ χαὶ

«τοὺς ἄλλους ὁμοίως ἐμοὶ τῶν ἐπιφανεστέρων διακεῖσύαι, Ei δ᾽ ὑμῖν δοχεῖ καὶ προστάττετε τοῦτο,

καὶ καθ᾽ ἑαυτοὺς ὑμεῖς οἱ τῆς σνγχλήτου ποιήσαντες ἐχχλησίαν ὅ, τι χρὴ πράττειν βουλευσόμεθα περὶ

τοὐὸς τοῦ πολέμου. ᾿
113 CAPUT ΧΧΧΥ͂ΠΙ.

Consultatio de bello in barbaros suscipiendo. Praclara magni domestici oratio, qua bellum a necessario,
ab honesto et (ocili suadetur. Additur pro epilogo liberalissima promissio. f'rotostrator, et. comites
junioris imperatoris idem sentiunt. Consiliarii senioris dissentiunt, privatam utilitatem pre communi
spectantes. Laudat alieram partem, et magnum domesticum senior ; suos vituperat, et. cum nepote porro
deliberat.

Laudata viri sententia, seuior imperator ha- p Ἐπαινέσαντος δὲ τοῦ πρεσθυτέρου βασιλέω; καὶ
bendi seuatus dat-ncgotium. Tum et qui cam ne-.— ἐπιτρέψαντος τὴν βουλὴν, οἵ τε μετὰ τοῦ νέου βλσι-
pote advenerant, et qui penes avum Byzantii eraut, ἕως ἐλθόντες xal οἱ τῷ πρεσδυτέρῳ συνόντες ἐν
homines nobiles, jussu imperatorum in aule ἢν. Βυζαντίῳ τῶν ἐπιφανῶν, προστεταχότων τῶν Bast-
dio ad consulta dum considunt ; silentioque pàu- λέων, ἐν μέσαις ταῖς βασιλείοις ἐχαθέσθησαν αὐ-
lisper facto, Byzantii hortabantur junioris courtes, λαῖς, Bovàsucónevot περὶ τοῦ πολέμου, Σιγῆς δὲ

Jacobi Pontani nola.

(25) llonori est. quodammodo a potentioribus, — Sed ledi a contemptis, et abjectis ideo dolet am-
et illuswioribus accipere injuriam, sicut interfici — plius, quia cum injuria ad nos quoque contemptus
quoque a viris fortibus et inclytis ; videmur euim — jervenit, utpote qui despecti fuerimus a validis:i-
tunc nos quoque in aliquo pretio esse, sine quibus — uiis. -
majores nobis qua velint, consequi móu possint,

Digitized by Google
