ui

299

JOANNIS CANTACUZENI

. 90

Jum (66) intemperanti lingua el ad convicia (àci- A καὶ ἀπέσχετο τοῦ τὸν μέγαν λογοθέτην τὰ αἴσχιστα

lem esse, libenter confiteri : quocirca et suo judi-
cio poenz commerite subjiciendum. Etenim czleris
illustriores, et imperatoribus cognatione devinetos,
inquit, ctiam prudentes ac modestos, et ad omne
genus virtutis habiles, et lingua pr: aliis bene
ominata esse condecet, inferioribus velat commu-
nia quedam exemplaria formasque propositos,
in quas plebeii intuentes, vitam δὲ mores suos
quasi ad certos numeros componant. Verumtamen
defectionem illum agitare animo, neque ego un-
quam judieavi, neque ab alio, cui id constaret
audivi. Non itaque justum est, qui verbis dun-

taxat peccavit, eum rebus poenam luere (67), imo.

potius erravorum veniam adipisci, et sermonibus
suis de czetero moderari. Min: quoque inteniauda,
nisi talibus modum fecerit, simul omnium, etiam
qui nunc ilii dimittuntur, in futuro sweilo. sup-
plieia subiturum. Sic protovestiarium 139 pro-
biorem fore, et virum nobilitate conspicuum, ac
sanguine imperatori conjunctum, haud male mal-
tatum. iri. IToe consilium nepes dabat, et ut audi-
retur iraque poneretur, rogabat. Sin ad veniam
inexorabilis maneret, ipsi ut reruin omnium do-
mino licere facere quod liberet (68). Se quoque ad
injuriosum ac protervum illum puuiendum a:ljuto-
rem esse voluisse, οἱ videret deesse facultatem ei,
€ui voluntas non deesset (69). Nunc quia quicun-
que vellet przstave posset, faceret quod vellet.

διαθεῖναι, Ὀλίγαις δὲ ὕστερον ἡμέραις, βασιλεὺς ὁ
πρεσθύτερως, εἴτ᾽ ix διαθδολῆ;, εἴτε καὶ ἄλλως,
τοσοῦτον ἐξώργιστο χατὰ πρωτοθδεστιαρίου, ὡς καὶ
εἶρξαι θελῆσαι, Πέμψας τοιγαροῦν πρὸς βασιλέα
τὸν νέον τὸν μέγαν λογοθέτην, ἄλλα τε πολλὰ τοῦ
πριυτοθδεστιαρίου κατηγόρει, xal ὅτι λοιξορούμενος
αὐτὸν οὐ παύεται xal διασύρων" δι᾽ ἃ δὴ χαὶ μόνα
δίκαιος εἶναι τὴν ἐσχάτην δοῦναι δίχην, οὐ ταῦτα
δὲ μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ ἀποστασίαν ἀπ᾽ αὐτῶν ἐν-
νοεξ" τούτων οὖν ἕνεχα πάντων, εἰς δεσμωτήριον
αὐτὸν ἐμδαλεῖν ξέον εἶναι οἰηθεὶς, xal αὐτῷ τὴν
τνώμην δηλοῦν, ὡς ἂν εἰδείη τε καὶ αὐτὸς ἅμα καὶ
συνεπιλαμθάνοιτο πρὸς τὸ ἔργον. Πρὸς ταῦθ᾽ ὁ
νέος ἀπεχρίνατο βασιλεὺς͵ τοιαῦτα" Θειότατε βασι-

DB λεῦ, τὸ μὲν πρωτοδεστιάρεον τὸν ἐμὸν θεῖον ἀχό-

λαστόν τε εἶναι περὶ τὴν γλῶτταν χαὶ πρὸς λοιδο-
ρίας εὐχερῆ, xai αὐτὸς συνομολογήσαιμι ἄν. Διὸ
xal αὐτὸς συνεπιψηφίζομαι τιμωρίας ἄξιον εἶναι
τῆς προσηχούση:, Τοὺς γὰρ ἐπιφανεστέρους μᾶλ-
λον τῶν ἀνδρῶν xai προσήχοντας βασιλεῦσι, τά τε
ἄλλα συνετοὺς χαὶ κοσμίους εἶναι δεῖ, χαὶ πρὸς
πᾶσαν ἀρετῆς ἰδέαν ἐπιτηξείους, καὶ τὴν γλῶτταν.
πρό Ys τῶν ἄλλων εὐφήμονς, οἷα δὴ τοῖς ὑπο-
δεεστέροι; ὥς; τινα παραδείγματα χοινὰ καὶ τύπου;
κειμένους, πρὸς οὖς ὁρῶντες οἱ πολλαὶ ῥυθμίξζοιντ᾽
ἂν πρὸς τὸ βέλτιον, ᾿Αποστασίαν μέντοι οὔτ᾽ αὐτὸς
γχατέγνων αὐτοῦ ποτε, οὔτε παρ᾽ ἄλλον σαφῶς ἀχή-.
xoa εἰδότος. Οὐ δὴ δίχαιον λόγοις ἁμαρτόντα, ἔργῳ

τὴν κόλασιν ὑποσχεῖν, ἀλλὰ μᾶλλαν ἐφ᾽ οἷς ἥμαρτε τυχόντα συγγνώμη;, λόγοις σωφρονίζειν τοῦ λοιποῦ,
χαὶ ἀπειλεῖν εἰ μὴ παύοιτο τοιαῦξα ἀμαρτάνων, ὡς καὶ ὧν ἀφιέται νῦν, ὁμοῦ πάντων ἐν τῷ τότε
ὑφέξοντα τὰς δίκας. Οὕτω γὰρ πρωτοθεστιάριόν τε ἂν σωφρονέστερον γενέσθαι, αὐτόν τε οὐ ζημιώσε-
σθαι ἄνδρα τῶν ἐπιφανῶν καὶ καθ᾽ αἷμα προσηχόντων. Τοιαῦτα συμθουλεύων ἐδεῖτο πείθεαθα:,
x21 τὴν ὀργὴν πρωτοδεστιαρίῳ ὑφεῖναι. Εἰ δ᾽ ἄρα ἀνενδότως ἔχει, χαὶ μὴ βούλοιτο συγγνώμης
ἀξιοῦν, κύριον ὄντα πάντων, Ó τι ἂν ἐθέλῃ, ἐξεῖναι ἔλεγε ποιεῖν, Συνήρατο δ᾽ ἂν καὶ αὑτὸς πρὸς τὸ

τιμωρήσασθαι τὸν ὑδριστὴν, εἴ γε ἐνδεᾶ τῆς βουλήσεως ἑώρα τὴν δύναμιν κεχτημένον. Ἐπεὶ δὲ ὅσα

ἂν fj βουλομένῳ xal δυνατός ἐστι καταπράξασθαι, παραινέτω τὴν βουλήν,

Hlc postquam magnus logotheta seni renuntia-
vit, ille sive eo consilio tanquam utili persussus,

Ταῦτα τοῦ μεγάλου λογοθέτου πρὸς βασιλέα τὸν
πρεσδύτερον ἀπαγγείλαντος, εἴτε τοῖς βεδουλευμό-

Jacobi Pontani nota.

(r6) Τὸν. ἐμὸν ϑεῖον, Jam ante menui, auctorem (C sacrilegia. et nefanda ejus scelera, hzc subjicit z

χαταχρηστιχῶς ponere verba θεῖος, et ἀνεψιός. Est
cnim θεῖος proprie matris, aul patris frater, id est,
avunculus, aut patruus. Protovestiarius autem fuit
filius sororis avi. Quemadmodum porro patris soror
vocatur amita, sic avi soror magua matertera.
Quocirca amit: magne lium recte vocabit pro-
tovestiarium junior Andronieus.

(67) Nonne paulo ante dicebat, suo quoque judi-
cio puniendum videri ? Verum ibi ex justitia locu-
ius est, que etiam verba mala punit: hic autem,
dum negat defectionem meditalum, quamvis lin-
gua peccaverit, vult illum rebus ipsis penam non
suscipere, quia re non peccaverit, el id ipsum quod
verbis commisit, ignoscendum censet, officio cle-
menti fungitur. .

(68) Usque ad aras tamen. Nam illud impu-
dice uovercie ad. Caracallam. non. est. verum, Si
Lbet licct. Àn nescis te imperatorem esse, et leges
nou accipere, sed dare? Etsi quis est, cui fas sit
dieere, Omnia. mihi licent, is meminerit semper
Sus quod adjungitur : sed. non omnia. expediunt.

icetas in Joaune Datatze imperatore, ubi na;ravit

Et graviter succensebat. iis α quibus monebatur, ea
facta non. expedire religioso imperatori , qui pieta-
tem a majoribus accepisset, nec aliud esse quam sa-
crilegium, eosque ut manifeste deliros e& honestatis.
ignaros arguebat. Licere enim. imperatoribus omnia ;
et inter Deum et regem, qued ad terrenarum rerum.
gubernationem attinaeel , n0R. eam esse. repugnan-
tiam. qu& inter negalionem εἰ affirmationem, con-
tendebat.

(09) Librarium fugit ratio, tt puto, eum ita
scripsit, εἴ ve ἐνδεᾷ τῆ: βουλήσεως ἑώρα τὴν δύναμ:ν
χεχτημένον. Sic emim debuit, mutato verborum
ordine : EU ye ἐνδεᾷ τῆς δυνάμεως ἑώρα τὴν βούλησιν
χεχτημένον. Quomodo enim juvaret avum nepos,
si ille voluntate puniendi protovestiarii careret ἢ
Et supra requisivit opem nepotis, cum diceret, ut
pariter scirct, et se ad eum (protovestiorium puta)
compescendum adjuvaret, ubi Grece est, xat συν-
επιλαμδάνοιτο πρὸς τὸ ἔργον. Convenit etiam nostra
emenatio cum sequentibus. Nunc, quia quacun- -
que villet, prestare posset, etc.

Digitized by Google
