243 .

JOANNIS CANTACUZENT (7

244

hus conditiones factam, uti omne Unperium, et 4 παραλαδοῦσα, ἐπανῆχεν αὖθις ὡς, βασιλέα τὸν χη-

gubernatio universa ad se pertineret, nepoti sti-
[endiorum duntaxat solutio daretur, prout in
paetis scriptum esset : et uti iisdem mercenariis
militibus propter agros distribulos a magistratibus
nihil molestiarum  exhiberetur, sed intacti illis
servarenlur : item uti pro familia ejus et con
Juge (10) triginta sex aureorum millia ex rario
hmperatoris pribereutur. Cum jurasset hzc, in-
quàm, scripto mandata ad nepotem misit. Is motis
castris Byzantium viam tenuit, ut avum salutaret ;
Qvi se quoque obviam ci tulit. Com mutuo appro-
pínquassent, nepos ab equo desiluit, ut humi stans,
tanquam servus imperatorem salutaret (12). llje
conversis habenis retrocedere. Qua ambage insi-

»uaubat, decere imperatorem (uli nepos erat) non b

humi stantem, sed in equo sublimem salutatione
fungi. Vetus enim consuetudo apud Romanos jm-
peratores vigebat, ut cum alter alteri obviam fie-
Fel, qui utrumque sequerentur, a jumentis descen-
dentes, pedibus ambularent ; ipsi in equis manen-
'tes congrederentur, et junior aperto prius capite,
ro|ue inclinato, senioris dexteram cum osculo
&rriperet, indeque suspicientem pater vicissim
oscularetur (13). Tum itaque non inscitia moris
hujus, sed ut avo. maximum, et plusquam debi-
ium consuetumque obsequium ac reverentiam
tribueret, nepos imperator ab equo descendit.
Cumque pedibus obfirmatus sequeretur, senior

coactus substitit, et prope accedeus junior, pedem c

Mlius in omnium conspectu complexus osculo con-
tingit. Quo facto. gaudium, et ex gaudio laeryu:e
(ut in summa et inexspectata felicitate) zq:a-
liter per exercitum ciebantur; aut etiam tam ab
omni fastu alienum, inode;tunque juvenem impe.
ratorem aspicientes, ad hunc fletum  movebantur.
gitur equo denuo conscenso, ad urbis portas per-
venerunt. Ibi, permittente seniore, uli ad caslr&
rediret, junior recusavit, et sequentibus suis manu
iunueus, ut extra muros manerent, ips» cum ali-
quot nobilibus civitatem ingressus, et usque ad
medium vim in palatium avum comitatus, vaie-

δεστήν. Ὁμωμοκότος δὲ καὶ αὐτοῦ τὴν εἰρήνην
ἀκατάλυτον καὶ βεθαίαν τηρήσειν ἐπὶ τούτοις γε-
γενημένην, ὥστε τὴν μὲν ἀρχὴν πᾶσαν xai τὴν
διοίκησιν τῶν πραγμάτων αὐτῷ προσήχειν' πρὸς δὲ
βασιλέα τὸν ἔγγονον τὴν μισθοφορὰν τῆς στρατιᾶς,
δίδοσθαι μόνον, ὥσπερ ἣν αὐτοῖς; ἐν ταῖς συνθήκαις
γεγραμμένον, ὡς ἂν παρ᾽ αὐτοῦ χορηγοῖτο τοῖς
στρατιώταις. Ἔτι δὲ καὶ περὶ τῆς διανεμηθείσης
γῖς τοῖς αὐτοῖς τούτοις μισθοφζόροις παρὰ τῶν τὰ
δημόσια διοιχούντων δνοχλεῖσθαι μηδέν" ἀλλ᾽ αὐτοῖς
ἀνεπηρέαστον διατηρεῖφθαι, καὶ τῆς ἰδίας οἰκίας
ἕνεκα καὶ βασιλίδος τῆς αὐτοῦ γυναικὸς παρὰ τοῦ
βατιλιχοῦ ταμιείου ἑξακισχιλίους ἐπὶ τρισμυρίοις
χορηγεῖσθαι χρυσοῦς. Καὶ τῶν τοιούτων ἐγγράφων
6pxov πρὸς βασιλέα τὸν νέον ἀπεσταλμένων, ἄρας
ἐξ οὗπερ ἐστρατοπεδεύετο τόπου, εἰς Βυζάντιον ἦχς
τὶν βασιλέα προσχυνήσων. Ἐξῆλθε Cb καὶ ὁ βασιλεὺς
εἰς ὑπάντησιν τοῦ ἐγγόνου χαὶ βασιλέως, Πλησίον δὲ
ἀλλήλων γενομένων, βασιλεὺς ὁ νέος ἀπεπήδησε τοῦ
ἵππου, ὡς ἀπὸ γῆς οἷσ δοῦλος τὸν βασιλέα προσχ-
γορεύσων, Ὃ δέ γε πρεσθύτερος τὰς ἡνίας ἀναστρό-
das, ἤλαυνεν ὀπίσω" ἐξούλετο δὲ αὐτῷ τὸ τοιοῦτος
μὴ πεζῇ τὸν βασιλέα, ἀλλ᾽ ἔφιππον εἶναι δίκαιον τὴν
προσαγόρευσιν ποιεῖσθαι, Ἔθος γὰρ ἐπεχράτησεν
ἀρχαῖον παρὰ τοῖς ᾿Ρωμαίων βασιλεῦσιν, ὅταν p-
λωσιν ἀλλήλοις συντυγχάνειν, τοὺς μὲν ἑπομένους
ἑχατέροις, τῶν ἵππων χαταθάντας ἕπεσθαι πεζῇ"
αὐτοὺς δὲ συμμίξαντας ἐφίππου;, τὸν μὲν νεώτερον
κύψαντα, τοῦ πρεσδυτέρου βασιλέως περιπτύσσε-
σθαι τὴν χεῖρα, τὸν ἐπὶ τῦς χεφλλῆς πρότερον
περιελόμενον πῖλον" ἀναχύψαντα δὲ ἐκεῖθεν, εἰς τὸ
πρόσωπον αὐτὸν τὸν πατέρα ἀντιριλεῖν. Τότε δὲ
οὐκ ἀγνοῶν τὸ ἔθος ὁ νέος βασιλεὺς χατέδη τοῦ fx-
που" ἀλλ᾽ ὡς ἂν μάλιστα xil πλέω τοῦ δικαίου καὶ
συνήθους αἰδῶ xal εὐπείθειαν τῷ πάππῳ ἀποδῷ.
Ἑπομένου δὲ αὐτοῦ πεζῇ καὶ μὴ ἐνδιδόντος, ἀνλγ-
κασθεὶς περιέμεινεν ὁ βασιλεύς " πλησίον δὲ γενό-
μένος ὁ vios, περι πτύξατο τὸν πόδα τοῦ δασιλέως
πάντων ὁρώντων, Τούτου δὲ γενομένον, θρῆνος ἐφ᾽
ἱκανὸν ὁλαλῶς ἤρετο διὰ πάσης τῆς στρατιᾶς, ἅμα
xa: χαρὰ, ὅπερ ἐπὶ ταῖς παρ᾽ ἐλπίδα μεγίσταις εὐ-

. Jacobi Pontani note. | .
11) Cur. separat. conjugem ? an quia regie in. Ὁ Pega castrametato. Ubi dies plures commoratus, in-
P Jug q δ g p

mundum, et ornamenlia, et pedissequarum are-
ges peculiari sumptu egent? Uude etiam iis op-
iida in hune usum attributa. fuisse legimus. Cie.
iu. Frumentaria : Solere aiunt Darbaros reges Per-
&arwn. ac Syrorum plures uxores habere; liis autem
uxoribus civitates attribuere, hoc modo; hec civitas
mulieri redimiculum prabeat, hec in collum, hec. in
crines, eic.

(12) Hanc. historiam legó apud Gregoraw bis
verbis : Intra. paucos vero dies, εἰ ipse cum avo
imperatore ante. ufbis mania congreditur, seue in-
sidente equo : cum ipse amplins uno stacio ex. equo
descendisse, ac, quamvis avo multum refragante, et
vetante, lamen pedes accessit, ejusque equo. iusiden-
Lis, el manum, et.pedem  oscul.tus est. Deiude equo
Fursus& CONSCElHs0, Eum amplexus est, et osculautem
purum oculatus ; stutimque pauca, atque ober. col-
 docuti, discesserunt, sene in. urbem. reverso, ado'e-
bcenty vero. juxta «dem suc osanctt Dei Genitrie s

terdiu etiam Constantinopolim ingredizbatur, et rur-
εἰς egrediebatur. Tum enim etiam mater ejus, par -
tin ob infirmitatem quamdam, partim propter charis-
simi filii. consuetudinem ad eamdem. edem commo-
rabutur. lbi cum illa etiam Simonis agebat Gralena,
imperatoris filia, modo e Servia. defuncto marito re-
versa, que patri ea qua hinc inde susurrabantur,
plauius exponebat. Conferal nostra eum his lector,
videbit Gregoram tacuisse, 4085 ad junioris Andro-
rici honorem faciebant.

(45) Ergo lilius, seu junior prior osculabatur. V.
pro eo quod dexteram junior complecteretur, senior
«jus faciem. deosculabatur. Jta eniw sonant Graeca,
elsi Gregoras dieat, ambos inter se osculari soit.
los, idemque de osculo pedis meminit ubi lamen
Noster, sieut. de. dextera, habet περιπτύσπι!πθαι,
Se-f oselum subaudiendum puto. utrotique. lta-
que addidi, quo res livret clarior.

Digitized by Google
