215 ' JOANNIS CANTACUZENI 276
*7Énerant, qui cam regi suo in connubium posce ἡ xal xa0' αἷμα προσέχοντα τῷ ταύτη; ῥηγί. "Ywe-
rent, nibilo minus Sabaudie comes sororem im- τεταγμένον δὲ αὐτοῖς ἀπέστειλαν εἰς Σχδωίαν, el μὴ
peratori despondere maluit. Quare humanissime τίνι ἑτέρῳ ἐμεμνήστευτο ἡ κόρη, εἴ ys xal τῷ ἀδελ-
et honorificentissime zcceptis legas, eam 8e mis- ^ φῷ χατὰ γνώμην εἴη, ἄξοντες auvourfjoousav τῷ
surum pollicetur : simulque cum nomine, impera-- νέῳ βασιλεῖ, ᾿Αφιχόμενοι δὲ ol πρέσδεις ἐχεῖ, ἔτι
trix. Romanorum, quo illam indigitat, totam vite μὲν ἀμνήστευτον εὗρον περὶ ἧς ἦχον. "Ex μέντοι
rationem ad illusiriorem ei magnificentiam jnsti- Φράντζας καὶ ἕτεροι μικρὸν πρὸ αὑτῶν τῆς αὐτῆς
tuit; nec de ezlero, ut antca se erga ipsam geril. ἕνεχα fjxov πρεσδείας ὡς τῷ σφετέρῳ μνηστευσό-
Etenim ante. id tempus , quód. zeta:e anlecederet, μενοι ῥηγί. Ὁ δὲ τῆς μνηστευομένης ἀδελφὸς, Xz-

essetque. princeps ipse, credebat eliam sorori Sum — 6ufae κόντος, μᾶλλον εἵλετο τῷ βασιλεῖ Ῥωμ:ίων
' hisde causis imperare debere; verum ubi eam κατεγγυῇσαι τὴν ἀδελφήν" xai μετὰ φιλοφροσύνης
imperatori despondit , tum dominam suam et πολλῆς χαὶ τιμῆς προσδεξάμενος τοὺς πρέπθδεις
agnoscere et appellare ccpit; legatisque gloria- Ῥωμαίων, συνέθετο τὴν ἀδελφὴν ὡς βασιλέα mbi.
bundus dixit, et ztatis et prineipatus praerogativa — "Apa δὲ τῷ βασιλίδα "Puopatov αὐτὴν ὀνομασθῆναι,
spectata, decere quidem ipsum primas vindicare ; τὴν τε δίαιταν αὐτῆς πᾶσαν πρὸς τὸ μεγαλοπρεπέ-
quía tamen soror Dei nutu et decus splendidius, οἱ B στερον ἐνήλλαξεν ὁ ἀδελφὸς, χαὶ αὐτὸς οὐχ ἦ χαὶ πρό»
imperium majus adepta sit, ex officio esse, in di- τερὸν αὐτῇ προσεφέρετο ὁμοίως. Πρότερον γὰρ τῇ τε
vina voluntate. conquiescere, Romanorumque im- ἡλιχίᾳ προέχων xax τῷ ἄρχων αὐτὸς elvat xal τῆς
peratricem dominam suam ducere. Sane non Bar- ἀδε)φῆς διὰ ταῦτα (rro δεῖν χρατεῖν. Ἐπεὶ δὲ
bari tantum, sed Itali quoque, et alii, quibus impe- κχατηγγύηται τῷ βασιλεῖ, κυρίαν ἑαυτοῦ τὴν ἀδελ-
ria sunt, Romanorum imperium et suis, et alio- — «tv xol ipsto καὶ ὠνόμαζε * xal πρὸς τοὺς Ῥωμαίων
gum imperiis majus longeque clarius existimant. πρέαδεις τοιαῦτα φιλοτιμούμενος διεξῇει, ὡς αὐτῷ
μὲν καὶ διὰ τὴν ἡλιχίαν xal τὴν ἄλλην ἀρχὴν προσῆκε τῶν πρωτείων ἀντιποιεῖσθαι" ἐπεὶ δὲ pov-
λομένου Θεοῦ, καὶ μείζονος δόξης καὶ ἀρχῆς ἐπελάθδετο ἡ ἀδελφὴ, δέον εἶναι καὶ αὑτὸν στέργειν τὰ ἐψτ,-
φισμένα παρὰ Θεοῦ, καὶ χυρίαν ξαυτοῦ τὴν βασιλίδα Ῥωμαίων ἡγεῖσθαι" xat γὰρ οὐ βάρθαροι
μόνον, ἀλλὰ xai Ἰταλοὶ, xai ὅσοι ἄλλοι ἄρχουσί τινων, τὴν Ρωμαίων βασιλείαν xai ἐχυτῶν xai τῶν
ἄλλων ἕκαστος xai μείζονα καὶ περιφανεστέραν οἴονται, ᾿'

, CAPUT XLI.

Hoc capite coronatio juniozsis Andronici describitur, et tola. illa ceremonia, Constantinopoli in. coronandis
imperatoribus servari. solita, diligentissime explicatur; estque res ad cognoscendum  perjucunda, nec
infrugifera. M ' . . .
Peridem tempus , cadem indictione octava, ὦ Κατὰ δὲ τοὺς αὐτοὺς καιροὺς, δευτέρᾳ ἱσταμένου

quarto Nonas Februarias, nepos imperator ab avo Φεύθρουάρου τῆς αὐτῆς ὀγδύης ἱνδικτιῶνος, ὁ νέος Ba-

in ὧς Sophiz (35), Esaia patriarchetum obtinente, σιλεὺς παρὰ τοῦ πάππον xol βασιλέως “ἐν τῷ τῆς
corenatus est, quz αυλίοη) imperatoria initiatio. τοῦ Θεοῦ Σοφίας ἐστέφγη vai, ᾿Ησαΐου πατριαρχοῦν-
tali modo péragitur (26). Instante die prazfinita, το:, Ἢ τοιαύτη δὲ βασιλιχὴ τελετὴ τοῦτον γίνεται
qua constitutum est sacralo unguento imperatorem τὸν τρόπον. Τῆς προθεσμίας ἐνστάσης καθ᾽ ἣν ἤδη
inungere, omnes qui aliqua dignitate funguntur, τέτακται τῷ θείῳ μύρῳ χρίειν τὸν βασιλέα, τοὺς ἐν
et proceres, et milites, quin etiam ad satra Ee- ἀξιώμασι πάντας, καὶ τοὺς ἐν τέλει καὶ τὴν στρα-
€lesim hujus Nove Ronie gubernacula sedentem , τιάν, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸν τῶν ἱερῶν τῆς Ἐχχλησίας
populum insuper universum oriente luce δὲ pala- τῆς Νέας ταυτησὶ Ῥώμης οἱάχων ἐπειλημμένον, ἔτι

Wium convenire oportet, Sub boram porro dici δὲ xai πανδημεὶ τὴν πόλιν τοῖς βασιλείοις ἅμα &»

maxime secundam, imperatore jnungendo super πάντας παρεῖναι δεῖ, Περὶ δὲ δευτέραν ὥραν μάλι-

scutum elevato (57), imperator parens renuntiati στα τῆς αὐτῆς ἡμέρας τοῦ μέλλοντος χρισθήσεσθαι

Jacobi Pontani note.

(55) Accidit autem μὲ utroque imperatore ea de D universis (proceribus militum) ut Augustus esset,
causa (ob coronationem) in magnum divini Verbi — assentire coactus cst : impositusque scuto pede-
Sapienlig templum abeunti, senior lapso equo in ceno — stri, etin altum sublatus, populo silente. Augustus
eraqua pluvia collecto concideret in via: qui casus — renuntiatus, ete. Zónaras n) Annal. in Justiniano,
ei ominosus esse videbatur. Gregoras. ubi agit de seditione populari, orta Constantino-
- (551 Seripsit etiam Curopalata de eoronatioue — poli : Deinde in foro discursantes, de alio impera-
imperatoris, sumpsitque ad verbum pleraque ex — tore creando deliberarunt. Et quidam imperatoris
Cantacuzeno. Vixil enim illo posterior, nempe sub — Anastasii cognatum Ilypatium nacti. partim invi-
Manuele Andronici junioris nepote, Ex queo non- — tunm, partim etiam persuasum, iu. M. Constantini
nulia ad hzc nostra illustrauda οἱ declaranda — forum adducunt, atque. clypeo in sublime elatum,
petemus. . imperatorem. cowsalulant,, ei occupato curriculi
. (517) Quomodo exercitus Romanus quempiam — equestris theatro, faustis ominibus prosequuntur.
imperatorem sflutans, ei supra scutum sublato — Satis line patet, morem fuisse hae cwremonia
fauste acclamaret, aliquot e locis histericormm — creandi jwperatores, in quo populus bie exercitum
est discere. Carolus SigoniuS, lib. v1 De imperio — cst iniitatus.

Qrcident., ubi de Juliano agit :1nde clamaniibus

Digitized by Google
