?05

ἀλλοτρίων τῆς Ἐχχλησίας ἐξώχειλε δόγμα, οὐδ᾽
οὕτω πρὸ πάσης παραινέσεως xal πείρας τῶν ἐε-
ρῶν ἐχδάλλειν χρὴ, ἀλλ᾽ αὐτὸν ὑπὸ τοῦ θεοῦ τῶν
ἱερῶν τῆς Ἐχχλησίας προστάτην ἀποδειχθέντα Bay-
μάτων καὶ χηδεμόνα ψυχῶν, οὐκ ἄχρι Ῥηγίου μό-
vov, ὅπου βασιλεὺς ὁ νέος διατρίδει, ἀλλὰ καὶ εἰς
ἐσχατιὰς γῆς ὑπὲρ ψυχῆς κινδυνευούσης ὀφείλειν τε
xai προθυμεῖσθαι βαδίζειν. Διὰ τοῦτο δέον εἶναι
πρῶτον πρὸς αὑτὸν ἀπελθεῖν, Κἂν μὲν Θεοῦ cuvat-
ρομένου, πρλλὰ διδαχθεὶς xal νουθετηθεὶς, τὴν
χακοδοξίαν ἀπόθηται, τὴν ἀλήθειαν ἀσπασάμενος
xal τὸ ὑγιαῖνου τῶν δογμάτων ἐπεγνωχὼς, παντα-
χήθεν ἂν ἔχοι καλῶς, τῇ τε Ἐχχλησίᾳ τοῦ χατὰ
πνεῦμα, χαὶ σοὶ τοῦ σωματικοῦ παιδὸς;, τοῖς τε
Ῥωμαίοις, τοῦ βασιλέως σεσωσμένον, "Av δ᾽ ἐθε-
ληκακῶν φανῇ, καὶ πρὸς τὰς αὐγὰς τῆς ἀληθείας
καμμύων ἑκοντὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ οὐδὲ μικράν
τινα παρέχων ἐλπίδα τοῦ ἰατρευθῆναι ἄν ποτε, οὐ
τῶν ἐν Βυζαντίῳ ἱερῶν μόνον αὐτοῦ τὴν μνήμην
ἐχδαλῷ, ἀλλὰ καὶ τοῖς ὁποιδήποτε γῆς Χριστιανοῖς
ἐκχήρυχτον αὐτὸν ποιήσω, ᾿Αποκριναμένου δὲ τοῦ
βασιλέως" οὐ διαστροφὴν τῆς πίστεως τῷ ἐγγόνῳ
ἐγχαλεῖν, ἀλλὰ τῶν εἰς αὐτὸν ὄρχων ἀθέτησιν xol
τῶν συνθηχῶν, ἔτι τε αὐθάδειαν καὶ ἀπείθειαν, xal
διὰ τοῦτο νουθεσίας χαὶ παιδείας χάριν τὸ τοιοὗτον
ἐπινενοηχέναι, πάλιν δὲ αὐτοῦ τὴν διόρθιοσιν ἀξίαν
ἐπιδειξαμένου τῶν ἡμαρτημένων αὐτὸν τὰ δέοντα
ποιήσειν" Οὐχοῦν, εἶπεν ὁ πατριάρχης, δέομαί σου,

HISTORIARUM LIDER I.
ἡ μνήμη τοῦ βασιλέως. Εἰ μὲν γὰρ cf; «t τῶν A salutis periculo versante et. debere, et velle ala-

306

€riter proficisci. Quare faciendum ut primum adea-
tur; et si quidem, Deo favente, longa disputatione
ac monitis victus, dogmatum nostrorum sinceri-
tate perspecta, pravam opinionem deseruerit, ve-
ritatemque amplexatus | fuerit, quid melius optari
posse? Cum et Ecclesia sccundum spiritum, οἱ is
secundum carnem filium, et Romani imperatorem
suum recuperaverint. Sin se 135 in improbitate
obfirmaveriL, atque ad radios veritatis oculos
clauserit, nec qualemqualem spem futurs sani-
tatis fecerit, non solum e sacris Byzantinis ejus
nomeu expuncturum, sed Christianis per orbem
universis eliam, ot palam piorum communione se-.
clusum, promulgaturum. Tum imperator, non
se pravitatem in [idei capitibus nepoti. objiccre,
sed jurisjurandi federumque contemptum, su-
perbiam insuper etcontumaciam. Alque idcirco
illius commonefaciendi et castigandi causa istue
excogitasse. Si rursus emendationem pro portione
peccatorum ostenderil, se quod sui muneris sit,
non neglecturum. Ergo, subjicit patriarcha, oro
te, imperator optime, uti hoc maximum apud me
beneficium ponas, meque ad illum abire sinas.
Eteuim effecturum me divinat animus, et ut ue-
pos, si quid antehac peccavit, id corrigat, atque
in posterum quod suarum est partium fideliter
prastet, et offendicula bellique irritamenta € me-
dio auferantur. llic sermo imperatorem pupugit.

͵

κράτιστε βασιλεῦ, μίαν ἐμοὶ χάριν ταύτην χατα- C Atqui oportebat, inquit, omissa hac supervacanea

θεῖναι μεγίστην, τὸ πρὸς αὐτὸν ἐπιτρέψαι ἀπελ-
θεῖν, Ἐλπίζειν γὰρ βασιλέα τὸν νέον πείσειν, εἴτι
4“ε ἡμάρτηται πρότερον, ἐπανορθώσασθαι", xai
ἀσφαλῶς εἰς τὸ ἑξῆς τὰ δέοντα ποιεῖν" τά τὸ με-
ταξὺ προσχόμματα καὶ τὰς αἰτίας τοῦ πολέμου
ποιήσειν ἐκποδών. ᾿Αηδῶ; δὲ ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τοῖς
εἰρημένοις διατεθεὶς, Ἐχρῆν, εἶπε, τοῖς ἐμοῖς
ἀπολυπραγμόνως πείθεσθαι λόγοις, καὶ τὸ κελευό-
μενον, ἀντιλέγοντα μηδὲν, ποιεῖν " ἐπεὶ δ᾽ οὐκ οἶδ᾽
ᾧτινι χρώμενος λογισμῷ τἀναντία καὶ λέγειν καὶ
πράττειν προήρησαι, ἐμοὶ δέον συνεργεῖν, αὐτὸς ἂν

in negotio alieno sollicitudine verbis meis obtemn-
perare, οἱ jussa non repugnanter exsequi. Sed
quoniam nescio quomodo ratiocinatus , contra et
dicere et facere maluisti, necesse est 1e tibi non
reluctari ; tu. noveris quid conveniat. Hoc itaque
modo imperator et patriarcha sententiis disside-
bant. Unde in palatio quidem linterdicta erat ne-
potis meniio; in reliquis autem per urbem By-
zantinam sacris, etiam in ipsa &de Sophiz, sacro-
rum tempore solemni more uterque imperator no-
minabatur.

εἰδείης ἃ δέον ποιεῖν. Οὕτω μὲν οὖν βασιλεύς τε xal πατριάρχης ἀσύμφωνοι ταῖς γνώμαις ἦσαν. Διὸ
χαὶ ἐν μὲν βασιλείοις τὴν τοῦ νέου βαφιλέως ἀπείρητο ποιεῖσθαι μνήμην" ἐν δὲ τοῖς κατὰ Βυζάντιον
λοιποῖς ἱεροῖς καὶ ἐν αὐτῷ τῷ τῆς σοφίας τοῦ Θεοῦ τεμένει τῷ ἱερῷ, ὡς ἔθος ἦν ἡ μνήμη τῶν βασι
λέων ἐτελεῖτο.

CAPUT ΧΙΥ͂.

Rogat avum nepos, ne novo istoc bello imperium. Romanum cladibus cumulet, iterumque se ad dicendum
causam offert. Magnus domesicus per litteras idem contendit, nepotem tuetur, ab audiendis sycophantis
dehortatur. Terrorem in eziremo adjungit, εἰ secus [ecerit.

Βασιλεὺς δὲ ὁ νέος ἐν τῷ περὶ τὸ Ῥήγιον Ἐν- D — Junior imperator in castello Ennacosia, non

νακόσια προταγορευομένῳ χωρίῳ ἀπὸ τῆς ἀρχῆς
μάλιστα ᾿ΟὈχτωδρίου ἄχρι καὶ Δεκεμόρίου διατρί-
fov μηνὸς, ἐδεῖτο τοῦ πρεσδυτέρου βασιλέως, μὴ
αὖθις τὰ Ῥωμαίων πράγματα εἰς φθορὰν χαὶ τα-
ραχὴν ἐμδαλεῖν" ἀλλ᾽ ἔλεον τῶν ὑπηχόων σχόντα,
( μὴ ἐπὶ πλέον τὸν πόλεμον ἐξάγειν. 'Oc ἂν δὲ
᾿αὐτὸν τὴν εἰρήνην πείσῃ μᾶλλον ἑλέσθαι, καὶ

τοιοῖσδε πρὸς αὐτὸν διὰ πρέσφεων ἐχρῆτο λόγϑ!'ς"

procul Rhegio, a prineipio Octobris usque ad De-
cembrem sedens, avum precabatur ne rem Ro-
manam rursus in tumultum perniciemque conji-
ceret, sed misericordia suorum civium motus,
bellum inhiberet. Quo autem illum ad pacem fle-
cteret, 136 sic per legatos egit : Sedulitatis e&
incitats»e voluntatis mez, imperator, ad providenda
ac tuenda Romani imperii commoda, preter te

Digitized by Google
