961
γενομένη: ἐπὶ
τοῦ νέου προὐχαλοῦντο βασιλέως ἐλθύντας ἐφ᾽ οἷς
συνήγαγον τὴν ἐχχλησίαν λέγειν, ὡς αὑτῶν ἄττα ἂν
λέγωσι» ἀχουσομένων. ᾿Εχείνων δὲ τὸν μέγαν δοικέ-
στιχοὸν προτρεπομένων λέγειν ὡς καὶ αὐτῶν τὰ ἴσα
xal βουλομένων χαὶ φρονούντων, ὁ μέγας δομέστι-
χοὸς εἶπε τοιάδε" ΓΑνδρες συστρατιῶται, ἐν ἴσῳ
πάντες ἄνθρωποι διχαιοῦσι, τῷ τε τῆς ὑπαρχούσης
δόξης ὑφιεμένῳ μέμφεσθαι διὰ μαλαχίαν, x.X τὸν
τῆς μὴ προσηκούσης θρασύτητι ἐφιέμενον μισεῖν.
Διὸ καὶ αὐτὸς, οὐ τῆς μὴ προσηχούσης ἡμῖν δόξης
ἀντέχεσθαι παρελήχυθα συμθουλεύσων, ἀλλὰ τὴν
ὑπὸ τῶν προγόνων εἰς fjudz ἀγῶσι καὶ πόνοις δια-
σωθεῖσαν, ἀτολμίᾳ τῇ πρὺς τὰ δεινὰ ἐλάσσω μὴ
ποιεῖν. Μὴ ὀχυμάτητε δὲ εἰ βασιλεῦσι περὶ τῶν τοι-
οὕτων βουλεύεσθαι προσῆχον, αὐτὸς ὑμῖν προῦθτχα
τὴν βουλήν. ᾿Ηγοῦμαι γὰρ καὶ πόλιν αὐτονομου μέ
νὴν καὶ βασιλείαν πλείω τοὺς ἰδιώτας ὠφελεῖν σύμ-
πᾶσαν ὀρθουμένην, f) καχῶς πάσχουσαν ἀθρόαν,
. Xa0' ἔχαστον δὲ εὐπραγοῦῆσαν τῶν πολιτῶν. Δυστυ-
χῶν μὲν γὰρ ἐν εὐπραγούσῃ τῇ πατρίδι μάλιστ᾽ ἄν
τις διασώζοιτο" εὖ δὲ φερόμενο; ἐν ἀτυχούσῃ, οὐδὲν
ἧττον συναπόλλυται. Ὁπότε οὖν καὶ πόλις καὶ βα-
σιλεία πρὸς μὲν τὰς ἰδίας συμφορὴς οἵατε ἀντέχειν,
εἷς δὲ ἔχαστο; ἀδύνατος πρὺς τὰς ἐχείνης, πῶς οὐ
χρὴ παντὶ τρόπῳ πάντας ἀμύνειν αὐτῇ ; ἃ μὲν οὖν
tig ἡμᾶς ὁ τῶν Μυσῶν ἐξύδρισε βαπιλεὺς, πάν ες
ἀχηχόατε καὶ αὐτοῖ, Τῶν ἄλλων γὰρ λῃστείαις χρω-
μένων, f| εἴποτε xo? ἐσῤάλλοιεν στρατιᾷ, ἄχρ: τὴς
ἄκρα; ἀφιχνουμένων, xat ἅμα τῷ αἴσθησιν παρα-
σχεῖν, ἀπ’ διδρασχόντων el; τὴν ἰδίαν, αὐτὺς ὥσπερ
οὐχ εἰς πολεμίαν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἰδίαν ποιούμενη; τὰς
στρατοπιδείας, ἀσφαλῶς χαθήμενος ἐδῇου τὴν γὴν
ἡμῶν ἐπὶ δυοχαίδεχα ἡμέραις. Καὶ προῆλθέ γε ἄχρι
Βήρας xai Τραιχνουπόλεως, τέμνων αὐτήν. Ei τῳ
δὲ δοχεΐ διὰ τὸ ἐκ προνοίας ἐν ταῖς πόλεσι καὶ τοῖς
φρουρίοις τά τε βοσχήματα xal τοὺς ἀνθρώπους
ἐγκαταχλεισθέντας ἐλάσσω ἣ ἐχρῆν γενέσθαι τὴν
ζημίαν ἀνεχτὸν εἶναι, ἴστω ἐξαπατῶν ἑαυτόν. "Ev
γὰρ μὴ νῦν τιμωρησώμεθα αὐτοὺς ἀξίως, καὶ δτυ-
τέραν ἐσθδολὴν ποιήσονται καὶ τρίτην " καὶ οὐ μόνον
τοὺς τῶν πόλεων δήμους ἀπ᾽ ἐλασσόνων ὁρμωμένους
ἀπο:τερήσουσι καὶ τούτων, ἀλλὰ καὶ ἡμᾶς τοὺς δυ-
νατοὺς πολλὰ καλὰ χτήματα ἔχοντας χατὰ τὴν χώ-
ραν ζημιώσουσι πολλά. Διὸ δὴ καὶ παραινῶ uiv,
ὑμόσε χωῤεῖν τοῖς πολεμίοις, μὴ φρονήματι μόνον
τῶν προγόνων, ἀλλὰ χαὶ καταφρονήματι χρωμένους.
Ἐκεῖνοί «€ γὰρ ix τοῦ ἀεὶ νιχᾷν τοὺς Μυσοὺς, ἐχυ-
μωτέραν ἔχοντες τὴν τόλμαν, χαταφρονητιχῶς ἐπῇ-
ετὰν αὑτοῖς, xai ἡμῖν ἐὰν τῆς ἐχείνων ἀρετῇ: xal
προθυμίας φανῶμεν ζηλωταὶ, τὸ αὐτὸ ἐξέσται, "Ἔχο-
μὲν δὲ χαὶ πολλὰ ἐνέχυρα ἀσφαλῆ τοῦ περιγενέσθαι
ἂν αὐτῶν ἐν τῷ πολέμῳ " fj τε γὰρ ἡμετέρα στρατιὰ
πλείων, xai τὰ πολέμια χραταιοτέρα * ὑμῶν τε τῆς
συγχλήτου πολλοὶ τῶν ἐχεένων βασιλέων, οὐ φρυνή-
σε: μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἀνδρίᾳ καὶ πείρᾳ τῇ πρὸς ovpa-
τηγίας ὑπερέχετε πολύ χρήμασί τὲ οὐχ ix τῶν
κοινῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν ἰδίων ἐῤῥώμεθα

HISTCRUIARUM LIBER I.

μιχρὺν, οἱ ἐν Βυξαντίω τοὺς μετὰ Α ut de iis quorum causa convenissent, dicerent, se
quicumque dixerint audituros. Cum illi has partes

203

ad magnum domesticum deferrent, quicum eadein
vellent ac sentirent, exorsus est illehunc inmodum:
Omnes homines, viri comniilitones, adzque ju-
stum rentur, el de proesenti'gloria sua propter itr-
fractionem animi decedentem reprehendere , et
laudem sibi minime congruam confidenter appe-
tentem aversari. Quocirca non ego in medium pro-
deo, ut vobis glori: non debit: assereud;e auctor
sim ; sed ul ejus, quam mijores vestri magn's
€ontentionibus laboribusque partam ad vos trans-
tuiserunt, per iguaviam ad res duras οἱ periculosas
non obscurandae consilium impertiam. Ne vero mi

rum accidat, si cum lalis deliberatio imperatores

B deceat, ego eam vobis proponam. Sic enim sta:uo,

C

D

μᾶλλον ἐκείνων, Οἷς el μὴ χρησαίμεθα νῦν, ὁπότε

οἱ civitatem liberam, et regnum plus privatis com-
modaturum, si universum felix sit ac beatum,
quam si civibus interea singulis felicibus, ipsum
tztum simul affligatur. Nam infortunatus quis-
piam in patria fortunata servari facillime queat :
fortunato autery in patria misera nihilominus cu.n
aliis. pereundum est. Quando igitur civitas, aut
regnum suas ab se calamitates prohibere potest,
et per se unusquisque proprias non potest, qui
tandem ei non omni ratione ab omnibus succur-
rendum est? Jam. que Masorum rex insolenter. in
nos admiserit, nec vos utique lutent. Nam cum
praxones alii, quamvis nonnunquam etiam turn:a-
tim irryperint, simul ad lines pervenerunt, et 3d«ss6
animadversi surt, in sedes suas refugere soleant ;
iste perinde quasi non in hostium, sed iu suis ter-
ris haberet sub signis exercitum, nullo metu fines
nostros insedit diebus duodecim agris usque
Beram, 314 el Trajanopolin depopulationew ho-
stiliter intulit. Quod 91 quis putat, quia re provisa
agrestes se cum pecoribus, castellis atque urbibus
incluserint, minus detrimenti acceptum esse quam
potuisset, et idcirco tolerabile videri, nz ille vclic-
menter errat. Nisi nunc eos pro eo ac me;entur
puniverimus, iteritm ac terium irrumpent : nesgue
solum tenuiores cives suis facultatibus spoliat unt;
sed nos quoque opulentos, qui mulias ae. nobiles
tota regione possessiones habemus, damnis non
qualibuscunque aíficient, Quamobrem hortor vos,
ut non modo qua. altitudine animi, verum ctiam
qua illorum despicientia majores vesiri consueve-
runt, in hostes feramini. Nam illi quod Maesos
semper vincerent, tutius audentes, contemptim in
eos invadebant : et nobis,si eorum virtutem alacri-
tatemque zmulabimur, idem licebit. Multa porro
ac nom dubia victoriz pignora suppeditant. Pri-
mum cnim copia nostrae majores sunt. Deinde ap-
paratus bellicus validior ; multique de hoc consessu .
nostro regibus ipsorum et prudentia, οἱ fortitudine,
et rei militaris usu przstant.. Adde, quod pecunia
qua publica, qua privata plus illis possumus : ea si
hoc tempore non utimur, num quando cum emoe
lumento nostro usuri simus, equidem dubito. Quo-

Digitized by Google
