$85
μετὰ τοῦτο πρὸς ἑσπέραν, καὶ τέταρτον
ὁρίαν βλέπων’ πάλιν δὲ πρὸς ἀνατολὰς θυμιάσας,

HISTORIARUM LIBER T,
πρὸς μεσημ- A nicat, non quofnodo vulgus e vasculo. sed ipso

986

€ratere seu calice, sacerdotum more. Coron: in

Jacobi Gretseri nota.

tudine tradendi Eucharistiam sumpturo in manus ;
alterum de muore przebendi sub utraque specie.
Prius non est a recentioris Graci» abusu, sed a
prisco zvo, quod duplici argumento liquet. Nam
sub ipsa quasi Ecclesi incunabula, dabatur Eu-
charistia fidelibus domum ferenda, ut cum oppor-
tinm. judicarent, privatim sumerent, Tangebant
ergo Eucharistiam, el in. manus smnebant, Ritus
hujus testes habemus Tertullianum, lib τὶ Ad uro-
rem, cap. 5; sanctum Cyprianum libro De specta-
culis, et libro De lapsis; Gregorium Nazianzenum
oratione in funere Gorgonixw sororis; sanctum Ba-
silium, Epistola ad Ceesariam patricíam ; Anasta-
sium Nicenum, sahctum Hieronymum in Apologia
pro libris adversus Jovinianum ; sanctum Ámbro-
sium Oratione in fun. fratris; sanctum Gregorium,
lib. m. Dialog., cap. 36, et alios. Secundo, multa
etiam exstant. veterum testimonia, quz& Euchari-
stiam, in ipso quoque templo percipiendam, non
in os cominunicantis a sacerdote insertam, sed in
manus datam demonstrant, ut ipse postea sacram
hostiam. ori admoveret. Quare sanctus Cyrillus
Cateches. mystagos. 5 : Accedens ad communionem
non ezpansis manuum volis accede, neque disjunctis
digitis, sed sinistram veluti sedem quamdam subjicias
dertra&, qu tantum regem susceptura est, et con-
cava manu suscipe corpus Christi, dicens, Amen.
Sanctificatis ergo ozulis tam sancti corporis contactu
communica : cave, ne quid excidat tibi. Sexta. syno-
dus, can. 102 : Antequam fiat communio, Eucha-
ristiam percepturus manus in. crucis formam figu-
rans, sic accedat, et gratie comthunionem. accipiat.
Eos en*m, qui ex auro vel ex alia materia qurdam
loco manus recentacula. eficiunt. ad divini muneris
susceptionem , minime admiltimus, ut qui inanima-
tam subjectamque materiam Dei imagini preferant.
Si quis autem deprehensus fuevit, immaculatam com
munionem eis impartiens, et ipse segregetur, et is qui
affart. Quem canonem Balsamon scholiis illustrans
eumdem morem (rmat. Etsi indicat, sua :wtate
aliquibus Ecclesiis (Grzecanicis videlicet, de his
euim loqui videtur) alium usum fuisse in usu. Nec
satis mibi compertum, an et hodie eadem consüe-
tudo in Grzcia perseveret. Apud Latinos certe
desiit proseripta cireà tempora Hormisde papa
hoe concilii Cesaraugustani decreto : Eucharistie
gratiam, si quis probatur acceptam non consumpsisse
in ecclesia, anathema sit in perpetuum. Quod postea
approbatione omnium receptum, vim roburque
legis generalis acquisivit. Nec minus exolevit mos
alter ob reverentiam tanto sacramento debitam ;
par enim est, ul res omnium sacratissima non nisi
consecratis manibus attingatur, licet Latina Eccle-
sia nullam litem Grzc:e ob contrariam consuetudi-
nem moverit, ut nec Greca Latinz. Huc enim vel
maxime spectat praeclara illa divi Augustini admo-
nitio, epist, 118, ad Januarium : Faciat unusquisque
quod secundum fidem suam pie credit esse (aciendum.
Neuter enim corum exhonorat corpus et sányuinem
Domini,si saluberrimum sacramentum certatim hono-
rare contendunt ; neque. enim litigaverunt inter. se,
aut wisquam eorum se alteri proposuit, Zacheus et
ille Centurio, cum alter eorum gaudens in domum
suam susceperit. Domintm : alter dicit : « Non sum
dignus, ut intres sub tectum meum, »ambo Salvatorem
honorificantes, diverso ei quasi contrario modo.
Quod attinet ad communionem sub utraque spe-
cie, illud constat, nec Grzcos ἃ Latipis ob dupli-
cem, nec Latinis ἃ Grecis ob simplicem speciem
damnalos esse, sed quamlibet Ecclesiam suas ra-
tiones secutam, salva pace et charitate, id eyisse,
quod optimum factu existimabat. Quapropter caput

hoc Grecis et. Latinis, tametsi saepius, presertim
in Florentina synodo congressis, nunquam ut dn-
bium aut controversum in disceptationem venit :
qux res certum argumentum suppeditat, Grecos .
non ea menle utramque speciem usurpasse. quasi
id simpliciter ex praecepto et. preseripto Christi
facere oporteat, sitque absolute et ad integritatem
sacramenti, et ad salutem. howinum necescsariun;
quo consilio illi, qui a Romana et catholica Ecclesia
desciverunt, hodie calicem urgent ; nunquam enim
id Greci in omnem occasionem Latinos carpendi
nimis quam intenti dissimulassent, Et quis vel obi-
ter in antiquitatis memoria versatus ignorat, morem
sumendi unam speciem vetustissimum esse : el

p variis locis modo hune, modo alium, nunc utrum-

C

D

que viguisse, licet ab octingentis annis occiduus
Orbis magis ad unam speciem propenderit, novis-
que postea hereticis Wiclephi οἱ Hussi schola
exorlis, et magno clamore calicem, tanquam ad
S»Intem necessarium, deposcentibus, decreverit vt
laicis speeies duntaxat panis pr:ebeatnr. Qux nova-
torum malesana contentio 'illud etiam effecit, ut
ministris, qui pontiflci rem divinam, solemui ap-
parat facienti inserviunt, panis tantum species
data sit, licet longa temporis diuturnitate invete-
ratus usus obtinuisset, ut utraque species diacono
et subdiacono porrigeretur : imo, ut'idetur, etiam
imperatori, si Romam venisset, inaugurationis gra»
tia. Quare Augnstinus Patricius in libello de Fri-
derici terüi imperatoris in urhem adventu (quem
citat Franciscus Turrianus libro octavo apostolic.
Constitutionum Clementis Romani) tanquam inso-
litum quid referens : Communicavit, inquit, summus
pontifex altaris sacramentum cum imperatore, dia-
cono et subdiacono de pane tantum. De calice autem
eisi consuetudo est, communicantes cum pontifice
participare, propter insurgentem tamen Hussitorum
et Boemorum damnatam heresin, que calicis potum
ad salutem necessarium putat. preter pontificem bi-
bit nemo. Hiec Patricius, qui dicit se communioni
pontificis interfuisse. Nec plura. de his. Cui hzc
satís noun sunt, is iliustrissimum cardinalem Dellav-
minum adeat, qui antiquitatem unius speciei, et
jus Ecclesie, summamque aquitatem, qua dum -
Calicem vetat utitur, copiose omni argumentorum
ΜΝ demonstrat, tom. quarto, libro quarto De
ucharistia, capite vicesimo et. sequentibus. lllud
tantum adjecerim, hodiernos Graxcos 8i non omnes,
certe aliquos, ut tate ita et eruditione majoribus
suis inferiores, videri transitionem fecisse ad castra
Tiussitarum et confeederatorum. Id adeo ut mihi
persuadeam, facit Jeremias patriarcha Constanti-
nopolitanus in censura ad Tubingenses, quos ita
affatur : Φατὲ οὖν πρῶτον ὅτι μεταλαμθάνειν δεῖ
χαὶ ἀμφοτέρων τῶν εἰδῶν, καὶ καλῶς λέγετε. Οὕτω
γὰρ καὶ ἡμεῖς ἐχτελοῦμεν τῶν φριχτῶν μεταλαμ-
θάνοντες μυστηρίων Dicilis igitur primum utras-
que species — accipiendas esse. Et recte. dicitis. Id
enim et nos agimus, cum iremenda mysteria suni-
mus. Clarius Protosyngelus, cujus supra mentio
faeta : Non defraudatur, inquit, apud nos populus
Dei, hereditas Christi altissimi semisse sacramenti :
utraque enim species ex aquo omnibus offertur ad
participandum, etc. Filius enim Dei, qui hoc [icri
jussit, ita. jussit fieri, elc. Utraque species ad com- Ὁ
muniotem necessario pertinet. Hec et id genus alia
Griccus ille Hussitarum et similium spiritu afflatus,
quem Bellarminus vero, hoc est Dei spiritu difflat,
perspieue demonstrans, ust unius speciei uibil
adversus ullum praeceptum divinum conimitti. Quod,
ut prius dietum, superioris avi Grecis, et ilia
ipsis, qui. Cantacuzeni state vivebant, minime

Digitized by Google
