213

HISTORIARUM LIBER I.

214

ix Βυζαντίου κατὰ συμμαχίαν ἀφιγμένοι, ἱππεῖς A pauci, et fundilores non indigenz modo, sed etiam

μὲν εἴχοσι καὶ διαχόσιοι, xal πεζοὶ τοξόται τούτων
εἴκοσιν ἐλάσσους ἀγαθοὶ τοξεύειν, ὀπλίταϊ τε οἵ ἐκ
μηχανῶν ἀφιέντες βέλη, τριάκοντα. Ἐξ ὧν εἷς ἐπὶ
τῷ εὐστόχως τῶν ἄλλων μᾶλλον διαδεδόητο βάλλειν.
Ἐγχώριοί τέ ἱππεῖς ἑκατὸν ὡπλισμένοι " τοξόται τε
οὐκ ὀλίγοι καὶ σφενδονῆτα:, οὐ μόνον ἐγχώριοι, ἀλλὰ
xai τῶν περιοίχων zX:is:ot διὰ τὸν πόλεμον συνελ-
θόντες, καὶ γυμνητεία πολλή * οἷς ἐθάῤῥουν εἰ μήτι
ἄλλο, τὸ γοῦν ἁλῶναι ῥᾳδίως διαφυγεῖν. "Apa δὲ
πρωΐ εἰς τὴν ὑστεραίαν, οἵ τε ἔξωθεν xal οἱ ἀπὸ τῶν
τειχῶν παρέτάττοντο πρὸς μάχην ' xal γενομένης
καρτερωτάτης τειχομαχίας, μέχρι μὲν ἐδδόμης ὥρας
ἀντέσχον οἱ ἀπὸ τῶν τειχῶν ἀμυνόμενοι προθύμο»ς.
“Ἔπειτα οἱ τοῦ νέου βααιλέως ἀνδρίᾳ τε xai τόλμῃ
τῶν ἀντιτεταγμένων ὑπερσχόντες, καὶ τὰς χλέμακας
τοῖς τείχεσι προσερείσαντες, τὸ πόλισμα εἷλον καὶ
διήρπασαν αὐτό. Δείφας δὲ ὁ βασιλεὺς, μὴ πάντων
χρημάτων διαφθαρέντων, ἀνάστατος γένηται ὁ
“Ἄπρως, ἐκέλευσε τοὺς καρποὺς μὴ διαφθείρειν,
ὅπως ἔχοντες ἀφορμὰς οἱ ΓΛπριοι τοῦ ζῇν, μὴ ἐκ-
λίπωσι τὸ ἄστυ. ᾿Απέθανον μέντοι ἐν τῇ τειχομαχίᾳ
πλὴν ἑνὸς ὀπλίτον τῶν ἐκ Βυζαντίου ἐξ ἑκατέρων
μερῶν οὐδέὶς (χαὶ τούτον μετὰ τὴν μάχην ὑπὸ
ἈΛατίνου τινὰς ἀποχτανθέντος, ὅτι αὐτός τε xal
πλείους ἕτεροι ἐτραυματίσηηφαν ὑπ᾽ αὐτοῦ), τραν-
petia. δ' ἐγένοντο καὶ ἑκατέρωθεν οὐχ ὀλίγοι. Τούς
πε àx Βυζαντίου ἱππέα: τὲ καὶ πεζοὺς δήσαντες ol
στρατιῶται εἶχον. Εἰς τρίτην δὲ ἡμέραν τοὺς αἰχμα-

e finitimis lecis queraplurimi, quos bellum exoi-
verat, et levis armature mult, quibus omnibus,
8i nibil aliud, certe ne caperentur se facile conse-
tuüturos sperabant. Postridie albente colo quique
foris, quique intus in manibus erant, ad pugnam
instruebantur. Et cum usque ad horam septimam
acerrima fieret oppugnatio, oppidani se strenue
tuebantur. Àd extremum imperatorii fortitudine
et audacia adversarijs superiores, scalis applicitis
oppululum capiunt ac. diripiunt. lbi timens impc-
rator, ne rebus ompibns disperditis, Aprus ad so-
litudinem redigeretur, frugibus cavit ἐ ut babentes
vite subsidium Aprii, ne diffugerent. ln ea oppure
gualone ex neutra acie quisquain, preter unum,
89 Byzanünum armatura gravis desideraius est
(et eum a Latino quodam secundum pugnam ipn-
teremptum, quippe a quo ipse cum aliis mullis
essel vulneratus), utrinque iamen vulnerati non
pauci. Vietoreg Byzantinis equitibus juxia ac pc-
diribus vinenla injecerunt. Teriio die eaptivis wili-
tibus in medium produci jussis, imperator ad eos
hujuscemodi verba locutus est ; Neque prudenter,
neque e re vestra factum, quod a nobis amice ap-
pellati, convicia et injurias repoeuigtis : Nam hoste
instante non percelli, sed constauti animo se. de-
fendere, hoc virtuti : alios autem maledictis in-
«essere, et crepare mogniloqua de meenibus, con-

.fidenti» et amenti» ascribitur (92). Quaresi me. '

λώτους στρατιώτας ὁ βασιλεὺς κελεύδας αὐτῷ πα. C audiatis, fortiter audendo el manu prompta ho-

ραστῆναι, διείλεχται οὕτως ’ Οὔτε συνετῶς; οὔτε
συμφερόντως πεπράχατε ὑμῖν αὐτοῖς ὑφ᾽ ἡμῶν προσ-
ἀγορενόμενοι φιλίως, εἰς λοιδορίας αὐτοὶ «panógs-
vot χαὶ ὕδρεις, Τὸ μὲν γὰρ μὴ καταπλήττεσθαι τοὺς
ἐπιόντα“, ἀλλ᾽ ἐγκαρτερεῖν ἀμυνομένους 1 ἀνδρίας ἄν
τις τιθείη * οὐ δὲ ὑδρίζειν ες καὶ κομπάζειν ἀπὸ
«ὧν τειχῶν, καὶ θράσους καὶ παρανοίας. Aib xal
συμθονλεύσαιμι ἂν ὑμῖν εἴ γε πείθησθε, ἀνδρίᾳ μὲν
καὶ τόλμῃ καὶ χειρὸς ἔργοις ἀνθέστασθας τοῖς πο-
λεμοῦσι, λόγοις δὲ σωφρονεῖν. Οὐ γὰρ ἡ ἀπὸ τῶν
λόγων ἀκολασία, ἡ διὰ τῶν ἔργων δὲ ἐμπειρία κατα-
πλήττει τοὺς ἐπιόντας. Δοριαλώτους μὲν οὖν γενο-
μένους ὑμᾶς, fj βουλοίμεθα ἔξεστι χρῆσθαι νόμῳ
πολέμου. Ἐγὼ δὲ οὐχ ἐπὶ χαχῷ τῶν ’Ρωμχίων
στρατεύων, ἀφίημι ἐλευθέρονς. Εἰ μὲν οὖν ὑπ᾽ ἐμοὶ
στρατεύσεσθαι βούλεσθς, προνοίας τε ἀξιώδω τῆς
προσηκούσης xal τοῖς οἰχειότάτοις ἐντάξω εἰ δ᾽
οἴκαδε ἀπελθεῖν, καὶ οὕτως εὖ ποιήσας ἀποπέμψω.
Προσχυνήσαντες δὲ οἱ στρατιῶται καὶ τῆς εὐεργε-
σίας χάριν εὐφημήσαντες πολλὰ, χαιρὸν ἐξήτησαν
εἰς διάσχεψιν, Διασχεψάμενοι δὲ, τῶν ἑππέων μὲν

stem reprimetis, verbis moderabimini : quando
mon verborum pelulantia, sed ipse factorum et
impfessionis sensus invadentem terrificat, Jam in
vos eaptivos etatuere lege bellica licet. Verum
ego, qui meis armis officere Romanis minime
quaro, vos libertate dono. Si sub siguis meis mi-
iitare vultis, mibi, ut decet, cura eritis, et vos
inter familiarissimos recipiam. Sin domum red-
ire, etiam sic benigne dimittam (93). Milites im-
peratorem venerati, ejusque meritum laudibus
prosecuti, spatium ad deliberandum petiverunt.
Re deliberata, pauci equites. manserunt ; pedites
ferme omnes sub eo "merere instituerunt : quos
annuo decreto stipendio, in album suorum retulit,
et discedentibus aliis aurum im viaticum contulit. -
Cum àautem . conspiceret Aprierum tarbam, viros
simul ac mulieres, item pueros pene nudos, omnium
egenos ambulantes, seque bonis suis despoliatos
lamentantes, ducibus et nobilibus advncatis , Ju-
'stum est, inquit, eum hodierno die tot et tam
insignibus a Deo beneficiis ornati simus, ut lisdem

Jacobi Pontani note.

(92) Timidi homines, εἰ imbelles, cum ionge
absunt a periculo, aut se tutos vident, audacissimi
fiunt, et martem crepant. Notavit hos ille sapiens
AEsopus. Nam de superiore leco hadus lupum
preetereunt&m conspiciens. eum conviciis li! errime
insectabatur, Tum lupus, Non tu, inquit, mihi con-
viciaris, sed locus.

(95) Eadem sententia Dido opud Maronem,

I ZEneid. humanissime ad Trojanos :

Seu vos Hesperiam maguam, Saturniaque arva,
Sive Erycis fines, regemque optatis Acestem :
Auzilio tutos dimittam, opibusque juvabo.

Vultis et his mecum. pariter considere regnis ?
Urbem quam statuo, vestra est ; subducite naver.,
Tros. Tyriusque mihi nullo discrimine agetur.

Digitized by Google
