Φ)1 ᾿

JO9ANNIS-CANTACUZENI

288

- capul reposita, ex adytis progreditur, Mystagogia Α θυμιᾷ xal τὸν πατριάρχην, προσαγορεύσας δὲ αὐτὸν

Wnita, distribu» populo sanctificationis rursum
particeps effectus, et a patriarcha. presentibusque
episcopis benedictione 195 impertitus, et dextras
eorum apprebhensas osculatus, in locum , qui ca-
techumena. vocatur, ascendit, ut ab omnibus re-

pente conspectus, faustis acclamationibus excipia-

tnr. Hoc etiam consummato, descendit, ipseque et
Augusta soli equis insidentes, cxteri omnibus
pone ambulantibus, in palatium portantur. lbi
instructa inensa, magno domestico, aut si ille non
est, despota ministrante, coronati epulantur. Per
dies item consequentes, plus minus decem (neque
enim numerus dierum fesiorum lege prescribitur,
sed in arbitrio imperatoris est), diademate, corona
et purpura in. regio vesilario depositis. pretioso
nililo minus. et regfli cultu (57) splendide ferias
agunt. Prandiis sumpluose apparatis, proceres
omues coram imperatoribus convivautur, ipsis
quoque separatim , prxfecto regie mens: mini-
strante, acceumbentibus. Magnus domesticus locum
$ibi convenientem tenens, cum iisdem init epulas,
Sed memorabile est in hac ceremonia , quod
omisimus.
exit, ab aliqdo ejus optimatium , quem ad hoc de-
legerit, jn populum jaciuntur qu: vocant epi-
combia (58). Sunt autem fasciculi, segmenti; lin-
teis illigata habentes numismata aurea imperatoria
tria, totidem argentea aut. plura, et obolos cereos
totidem, Sparguntur. hujusmodi fasciculi circiter
decies mile, in vestibulo templi precipue. Sub
ipsum w.ro diem in'palatio populo toto congregato,
ab codem ex optimatibus tot pluresve jaciuntnr
fascivuli. Postero die de populo adest nemo; adest
autem quidquid est militum ct famulorum, aeu
ministrorum aulicorum imperatoris. Tum in atrium
pilatii descendens, astante quzstore suo, gerente-
que laciniam vesti plenam imperatoria pecunia
caque auref manu plena sumens, in orbem disper-
gil. Qua tota dispersa, quzstor laciniam iterum,
et tertium, et quartum, et. sepius implet. Causa
hujus diatributionis auri bze est, quod imperator
de suo sumptum faciens, omnes secum laetari
unaque festum diem celebrare eupit. Ritus igitur

Die quo imperator unctus e templo ἢ

ὁ πατριάρχης, xaX τῆς χειρὸς αὑτοῦ λαθὼν τὸν θυ -
μιατὸν, ἀντιθυμιᾷ καὶ αὑτὸν αὐτός. Μετὰ δὲ τοῦτο
τὸ στέμμα τῆς κεφαλῇς περιελόμενος ὁ βασιλεὺς,
ἐγχειρίζει τοῖς διακόνοις " ὁ δὲ πατριάρχης el; τὰς
χεῖρας αὐτῷ τοῦ Δεσποτιχοῦ σώματος ἐπιδίδωτε με-
ρίδα. Μετατιὼν δὲ αὐτῆς, καὶ τοῦ ζωοποιοῦ alia-
τὸς χοινωνεῖ οὐ λαδίδι, χαθάπερ οἱ πολλοὶ, ἀλλ᾽ αὖ

τῷ χρατῆῇρι τὸν τῶν ἱερωμένων τρόπον: Τό τε
στέμμα περιθέμενος αὖθις, ἔξεισι τῶν ἀδύτων" τε-
λεσθείσης δὲ τῆς μυσταγωγίας, τοῦ διαδιδοιλένου τοῖς
πλήθεσιν ἁγιάσματος αὖθις μετασχὼν, καὶ παρὰ
τοῦ πατρίαρχου καὶ τῶν παρόντων ἀρχιερέων εὖλο-
γηθεὶς, καὶ περιπτυξάμενο; αὐτῶν τὰς χεῖρας, ἄε:-
σιν εἰς τὰ λεγόμτνα χατηχούμενα, ὡς ἂν ἐξ ἀπόπτου

D παρὰ πάντων ὁρώμενος εὐφημηθείη. Τελεπθέντος

δὲ xal τούτου, κατελθὼν ἐχεῖθεν αὐτὸς xal fj βασι-
M μόνοι, τῶν ἄλλων ἁπάντων ἑπομένων πεζῇ, ἔφιπο
ποι χωροῦσι πρὸς τὰ βασίλεια, Τρᾳπέζη: ὃὲ ἧτοι-
μασμένης ἔχεῖ στεφηφοροῦντες καθήμενοι εὐωχοῦν-
ται. Διαχονεῖται δὲ αὐτοῖς ὁ μέγας δομέστιχος τὰ
πρὸς χρείαν, ἂν δὲ μὴ ἢ μέγας δομέστιχος, ὁ δεσπό-
της. Τὰ; δ' ἐφεξῆς ἡμέρας δέκα, πλείους f| ἐλάπτους
(οὐ γὰρ ἀριθμὸς νενόμισται τῶν τῆς ἑορτῆς ἡμερῶν,
ἀλλ᾽ ὅπως ἂν βασιλεῖ δοχῇ), τὸ μὲν διάδημα χαὶ τὸ
στέμμα καὶ τὴν πορφύραν ἐν τοῖς βασιλικοῖς ἀπο-
τίθενται: ταμιείοις" ἐσθῆτας δὲ ἑτέρας περιδεθλημέ-
vot λαμπρὰ; καὶ βασιλιχὰς ἑορτάξουσι λαμπρῶς, ἀρί-
στῶν τε παρασχευαζομένων πολυτελῶν, οἱ συγχλη-
tux) πάντες καθήμενῃ ἀριστῶσιν, ὁρώντων τῶν
βασιλέων χαὶ εὐωχουμένων xai αὖ :ῶν ἐν ἰδίᾳ τρα-
πέζῃ " διαχονεῖται δὲ αὐτοῖς ὁ ἐπὶ τῆς βασιλικῆς τε-
παγμένο: τραπέζης" ὁ μέγας δὲ δομέστιχος ἐν τῷ
προσήχοντι τόπῳ τοῖς ἄλλοις συνχναχέχλιτα! συγχλη-
τιχδῖς. ΓΛξιον δὲ καὶ ὃ παρελίπομεν τῆς τελετῆς
ταύτης ἐπιμνησθῆναι" τῇ γὰρ ἡμέρᾳ χαθ᾽ ἣν ὁ βχσι-
λεὺς χρισθεὶς ἔξεισι τοῦ ναοῦ, παρά τινος τῶν
συγχλητικῶν, ὃν ἂν ὁ βασιλεὺς ἐθέλῃ, εἰς τὸν δῆμον
ῥίπτονται ἃ λέγουσιν ἐπιχόμδια. Δύναται δὲ τοῦτο,
ἀποδέσμους τινὰς εἶναι ἐν ὀθονίων τμήμασι δεδεμέ-
voug ἔνδον ἔχοντας νομίσματα χρυσᾷ τῶν βασιλιχίν
τρία καὶ ἐξ ἀργύρου τοσαῦτα, f| καὶ πλείω καὶ
ὠδολοὺρ ἀπὸ χαλχοῦ τοσούτους ' ῥίπτονται δὲ ἀπό-
δεσμοι τοιοῦτοι χιλιάδων ἔλαττον ἣ πλεῖον δέχα ἐν

in coronatione imperatorum servari solitus talis D τοῖς προαυλίοις μάλιστα τοῦ ναοῦ. Ὑπὸ δὲ τὴν

est, et servatus est etiam in Andronico juniore
imperatore , indictione octava , ineuute rmnense
Februario.

αὐτὴν ἡμέραν, ἐν τοῖς βασιλείοις τοῦ δῆμον συνη-
θροισμένου παντὸς παρὰ τοῦ αὐτοῦ πάλιν συγχλη-

τιχοῦ, τῶν προτέρων ἴσοι ἢ xal πλείους ῥίπτονται
ἀπόδεσμοι, Εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ τῶν δημοτιχῶν μὲν πάρεισιν οὐδένες " τοῦ στρατιωτικοῦ δὲ xal τοῦ
“ορὶ τὴν βασιλικὴν ὑπηρεσίαν τεταγμένου παρόντος παντὸς, ἐν ταῖς τῶν βασιλείων αὐλαῖς ἐξερχόμενος ὁ

Jacobi Pontani notae.

(57) Curopalata, τὰς συνήθεις χαθημερινὰς στό-
λας λαμπρὰς, καὶ πολυτελεῖς οὔσας φέροντες, con-
suetas, οἰ quotidianas vestes , easque. splendidas, et
sumpluosas gestantes,

.. (98) Quid sit hoc verbis statim sequentibus ex- -

planatur. Vides originem moris spargend: pecu-
niz in nostrorum imperatorum seu electionibus,
seu coronationibus? Infra etiam causa adducitur,
quam et nostros propositam habuisse certum est.

Jacobi Gretseri notm.

ignotum. erat. Verum justo Dei judicio contingere
Solet, ut qui se ab Ecclesi? concordia segregarunt,

in plures οἱ graviores errores semper delabantur,
Visi e9 , unde exierunt, revertantur.

Digitized by Google
