301

JOANNIS CANTACUZENI

908

idoneum testem laudare alium non queo, Manet Ὁ Τῆς ἐμῆς ὦ βασιλεῦ, σπουδῆς τε xal προθυμίας

enim in memoria tibi, quo pacto, cum Pruseni a
Persis obsidione vallarentur, et jam inibi esset, ut
penitus defecti cibariis, in. hostium manus veni-
rent, ego, re comperta, Byzantium non vocatus ad-
volarim, teque rogando οἱ horiando impulerim,
ut qua posset providentia victus importaretur.
Poterat autem sie, ut ego cum militibus Trigliam
Pruse vicinam trajicerem, Barbaros, si liceret,
invaderem, et Prusenis alimenta inferrem. Quo
quidem modo obsidionem diu toleraturam spera-
batur, ,quando undequaque 'firmiter communita
est. Cum igitur ego Prusenis, quamvis cum capitis
mei discrimine, succurrendi desiderio arderei, tu
me invitum. cobibuisti : id quod potissimum vide-

tur in causa fuisse, cur Prusenorum Barbari poti- B

rentur. IIxc narravi, non ut gloriarer tantummodo,
sed ut ex ea qux mihi suppeditat copia, quod volo,
vno argumento demonstrarem. Si enim propter
unicam urbem tantum cruciabar, eique aut fe-
rendum auxilium, aut cum ea omnes casus mihi
subeundos existimabam, quanto magis nunc cru-
tiarer, si universum imperium Romanum simul
m discrimen vocatum aspicerem? Nam quod nos,
qui pro eo adversum exteros propugnare summo
jure dehebamus, bello concurrimus, hoc profecto
' non aliud, quam ultimum illius exitium par est
arbitrari, Quare te magnopere quzso, imperator,
si potes, inimicitias depone, οἱ pacem bello ante-

$zip τῶν χοινῇ τῇ Ῥωμαίων ἡγεμονίᾳ συμφερόν-
τῶν, οὐχ ἕτερόν τινα ἀξιόχρεων fj σε μάρτυρα EG. ,
ἔστι πηρασχεῖν. Οἷσθα γὰῤ ὅπως ἸΙρουσηνῶν ὑπὸ,
Περτῶν πολιορκουμένων, καὶ ὅσον οὔπω ἁλώσεσθαι ;
προσδοχωμένων διὰ τὸ τὸν σῖτον παντάπατιν Emt- ἢ
λελοιπέναι, πυθόμενος αὐτὸς, αὐτόκλητος εἰς Βυ-
ζάντιον ἦχον, δεόμενός «€ ἅμα καὶ συμδουλεύων
τοῖς πολιορχουμένοις τὴν δυνατὴν πρόνοιαν tis-
ενεγχεῖν' αὕτη δ᾽ ἦν τὸ ἐμὲ ἅμα τῇ στρατιᾷ, ναυσὶ
πρὸς τὴν Τρίγλειαν περαιυθέντα ( ἐπεὶ οὐ πολὺ
Προύσης διέχει), τοῖς τε βαρδάροις fjv δύνωμαι
ἐπιθέσθαι, xal Προυσηνοῖ; τὰ ἐπιτήδεια ἐσχομίσα:.
Τούτου δὲ γενομένου, ἐλπὶς αὐτοὺς χρόνον πολὺν
πρὸς τὴν πολιορχίαν ἀντιχρήσειν' τἄλλα γὰρ ἢ π’-
λις ἅπαντα κατεσχεύασται xapstpüg. Ἐγὼ μὲ»
οὖν οὕτω προθυμίας εἶχον πρὸς τὸ Προυσηνοῖς βοη-
θεῖν αὑτὸς διακινδυνεύων᾽ σοῦ δὲ μὴ Eguvtos ,
ἄκων χατεσχέθην' ὃ καὶ μάλιστα αἴτιον ἔδυξε γεγε-
νίσθαι τυῦ Πρῦσαν ὑπὸ τοῖς πολιορχοῦσι βαρῦά-
pos γεγενῆσθαι, Ταῦτα δὲ διῆλθον, οὐχ ἵν᾽ ἀπλῶς
οὕτω φιλοτιμήσωμαι, ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἐπιδείξαιμι Ex πολ
λοῦ τοῦ περιόντος, ὅτι εἰ μιᾶς ἕνεκα πόλεως χιν-
δυνενούσης οὕτω περιεχαιόμην, καὶ δεῖν ἐνόμιζον
ἣ βοηθεῖν αὐτῇ, ἣ χαὶ αὐτὸς συγχινδυνεύειν, πολὺ
μᾶλλον ἂν ἀλγοίην νῦν, ὁμοῦ Ῥωμαίων σύμπασαν
τὴν ἡγεμονίαν κινδυνεύουσαν ὁρῶν. Τὸ γὰρ ἡμᾶς
τοὺς ὑπὲρ αὐτῆς πρὸς τοὺς ἔξω πολεμίους πολε--
μεῖν δικαίους ὄντας, συῤῥήγννσθαι ἀλλήλοις, o2»

pone. Sin calumniatorum vocul:e apud te tantum (; ἄλλο τε ἦ χαταστροφὴν αὐτῆς τελεωτάτην οἴεσθαι

valuerunt, ut quam sepius petivi pacein, nondum
obtinuerim, saltem hoc mibi largire, precor, ut
duobus, aut tribus comitatus, apud te causam di-
cam (71). Si crimina refellero, bene habebit; si
perjurii injustitieque damnatus fuero, tu diuturna
molestia Jiberaberis, reum manibus tenens : cui ut
ne parcas, sed pro eo ac scelera ejus merentur
illum punias, per Deum te oro. Sin autem non
placet, ut ipse praesens abs te praesente judicer, at
magno domestico sit fas se loco meo sistere. Qui
si et ipse damnabitur, atrocissimam penam ex-
solvat; qua plane non minus dolebo, quam si core
pore meo illam excepissem (72). lHl:ec. imperator
junior ad avum scripsit, quibus germana etiam

magnus domesticas 137 his verbis : Utrumque D

tibi, iinperator optime, persuasissimum credo, et
benevolo atque amico esse me erga te animo, ad
obsequia tua paratum, ut nullum magis (quod re-
bus sepenumero clare demonstravi) el pro com»
muni Romanorum felicitate non facultates dunta-
xat meas, verum et ipsam animam perlibeuter im-
peusurum. Nunc quia cerno te sine. eausa fedus

χρή. Διὸ δὴ καὶ σφόδρα σὸν δέομαι, βασιλεῦ, εἰ μὲν
᾿οἷόν σε καταλῦσαι τὴν ἔχθραν, καὶ τὴν εἰρήνην
μᾶλλον ἣ τὸν πόλεμον ἐλέσθαι, Εἰ δ' ἐπὶ τοσοῦτον
οἱ τῶν συχοφαντῶν ἴσχυσαν λόγοι, ὥστ᾽ ἐμὲ πολλὰ
περὶ εἰρήνης δεόμενον ἀνύειν μηδὲν, τόγε δεύτερον
ἱκετεύω, ἐπὶ σοῦ ἅμα δύο ἣ xal τρισὶν ἐλθόντα δι-
χασθῆναι’ χἂν μὲν ἀπολύσωμαι τὰς αἰτίας, καλῶς
ἂν ἔχοι" ἂν δ᾽ ἀδιχῶν ἀλῶ καὶ ἐπιορχῶν, τῶν μακρῶν
ἀπαλλαγήσῃ πόνων, ἔχων ἐν χερσὶ τὸν ἀδιχοῦντα,
καὶ μὴ φείσῃ πρὸς αὐτοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ χόλασον ἀξίως
τῶν ἁμαρτημάτων. Εἰ δὲ μὴ τοῦτό σοι ἀρεστὸν,
τὸ αὑτὸν ἐμὲ ἐπὶ σοῦ ἐλθόντα διχασθῆνας, ἀλλ᾽
ὁ μέγας δομέστικος γοῦν ἐλθὼν δικαζέσθω ὑπὲρ
ἐμοῦ. Κἂν xol αὐτὸς ἀλῷ, τὰ ἔσχατα ὑπομένέ-
τυ * πάντως δὲ οὐδὲν ἧττον à you ἢ εἰ αὐτὸς
iv τῷ σώματι ὑφιαστάμην τὰ δεινά. Τοιχῦτα μὲ»
βασιλεὺς ὁ νέος ἐπέστε)λλε πρὸς τὸν πάππον xai
βασιλέα" καὶ ὁ μέγας δὲ δομέστικος τοιαῦτα ἔγρα-
$e, δεόμενος περὶ τῶν αὐτῶν ' Κράτιστε βασιλεῦ,
ἀμφότερά δε οἴομαι σαφῶς πεπεῖσθαι περὶ ἐμοῦ, ὅτι
x8 εὐνοϊχῶς διάχειμαι καὶ φιλίως περὶ σὲ, καὶ οὐδε-
νός σοι δουλεύειν ἧττον αἱροῦμαι * τούτων ἀποδείξεις

Jacobi Pon!ani nola.

(71) Audiamus Gregoram libro nono : Cum aulem
res ita se haberent, ad Regium pervenit imperator,
atque inde legatos ad seniorem mittit, ut alierutrum
sibi concedatur, aut per inducias ingressus in urbem,
GA ut aliquibus e senalu, ex Ecclesie principibas, et
e populo eruditis ad se egredi licerel, qui suam ora-
tionem imperatori, et toti Byzantio renuntiare pos-

sent. Senior vero, cum ea postulata plena. doli esse
judicaret, diu siluit, ete.

(72* Atqui supra per legatos egisse dixit. Sed in
bae historia legati mittuntur, qui simul litteras
afferant, et conscii eorum qua scribuntur, ea
postea suis verbis prosequantur. fn igitur suni

ic pugnantia.

Digitized by Google
