£61

vit. Post istud malum ex intestinis et splene,
quoad vixit, laboravit. Verumtamen aliquid operis
faciendo, el assiduis exercitationibus consequeba-
tur ut spiritum ducere posset. ΑἹ enim senior im-
perator, quanquam excellenti prudentia ornatus,
et quid tali tempore agendum esset, scire posse
videretur, cum nepotem numero copiarum, slacri-
tate, virtuteque mullnm superare cerneret, ac pro-
jnde pacem accipere merito debuisset (idque bono
colore, quia rogatus esset videlicet), diu legatos re-
sponso nullo dignatus, tandem re infecta abs se di-
misit. Bellandi autem cupiditatem Syrgiaanis acces-
sio augebat, à quo singularia quzedam et memora-
bili exspectabat : potissimum vero que in Rho-

dopes provinciis novabantur. Etenim Andronicus B

Palaologus magnus stratopedarcha a juniore impera-
iore missus, ut Stenimachi et Zepznes urbium (88)
et castellorum non paucorum, quique in iis erant
multorum fortissimorumque militum priesidem ac
duetm ageret, alios donis ac prouissis permulsos,
alios vi et miuis 8$ coactos, ad senioris auclorita-
tei (idemque traduxerat. Quod illi. spem vietorize
non exiguam injecit. Nepos Didymotichi iu hibernis
erat, cuum Syrgiannes Heraclea Byzantium exeur-
rens, et quidquid ibi inveniret militum assumens,
Thiracis oppida, qu: se juniori subdiderant, inva-
sit. Ac primum quidem Apros et Garellam (veri-
tus ne illius amicitiam sequerentur) equitatum pe-

JOANNIS CANTACUZENI t
'proiligatb, quartana eum mensibus undecim divexa- A τοῦ Μυσῶν βασιλέω; ἀδελφὸς, τοῦ νέου βασ'λέως

$08

ἀποστὰς πρὸς τὸν πρεσδύτερον ηὐτομόλησεν», Ὃ
νέος δὲ βασιλεὺς μετὰ τὴν εἰς Διδυμότειχον ἄφιξιν,
ἐνότησε ῥῖγος καθημερινὸν ἐν ἡμέραις τεσαυρά-
κοντὰ ἐφεξῆς ' τούτου δὲ πεπαυμένου αἵματος ἄπι-
στόν τι χρῆμα διὰ τῶν μυχτήρων ἐῤῥύη ἐν ἡμέραι;
δυοκαίδεκα συνεχῶς. Δωφήσαντος; δὲ xal τούτου τοῦ
xaxoü, αὖθις ἐῤῥίγωσε τεταρταῖον ἐν ἑνὶ καὶ δέχα
μησίν. Ἀπὸ δὲ τοῦ τοιούτου κακοῦ, τά τε σπλάγχνα
xal ὁ σπλὴν χαχῶς διατεϑέντα, ἄχρι xal τελεντῆ;
αὐτοῦ τῆς χαχώπεως οὐχ ἴσχυσαν ἀπαλλαγῆνα:.
'AXà πόνοις χαὶ χαθημερινοῖς γυμνασίοις μεθώ.
ὄενε τὸ καχὸν ὅπως; ἀναπνεῖν ἐῴη, Ὁ δέ γε πρεῦ-
θύτερος βασιλεὺς, χαίτοι θαυμαζόμενος ἐπὶ συνέσει,
καὶ δεινὸς δοκῶν ἐκ τῶν πραγμάτων συνεῖναι τὸ
δέον, ὁρῶν τὸν ἔγγονον πλήθει τε στρατιᾶς καὶ προ-
θυμίᾳ καὶ ἀνδρίᾳ τῇ πρὸς τὰς μάχας ὑπερέχοντα
πολλῷ τῶν αὐτοῦ, xai δίχαιος ὧν προσδέξασθαι

τὴν εἰρήνην (ἐπεὶ χαὶ μετὰ καλοῦ τοῦ σχήματος ἐγί-

νετὸ δεομένων ἐχείνων), ὁ δὲ ἐπιπολὺ μὲν ἠξίωσεν
ἀποκρίσεως οὐδεμιᾶς τοὺς ἐπὶ τῇ εἰρήνῃ ἀφιγμένους
πρέσζεις, χρόνον δὲ παρῳχηκότος πολλοῦ ἀπέπεμ-
ψεν ἀπράκτους. Ἐνῆγε δὲ αὐτὸν πρὸς τὸ μᾶλλον τὸν
πόλεμον αἰἱρεῖσθα! μάλιστα μὲν καὶ ἡ τοῦ Συργιάννη
ἄφιξις πρὸς αὐτὸν, μέγα τι καὶ ἀξιόλογον ὄντος
πρ΄ σδοχίμου πράττειν," οὐχ ἤχιστα δὲ xa: τὰ νεω-
περιαθέντα ἐν τῇ Ῥοδόπῃ. 'O γὰρ Πα)αιολόγος
᾿Ανδρόνιχος ὁ μέγα; στρατοπεδάρχης παρὰ Dact-
λέως τοῦ νέον τῶν χατὰ τὴν Ῥοδόπην ἐπαρχιῶν

ditauumque nidsit, qui excursionibus e Didynmoticho (ΟΣ Στενιμάχου καὶ Τξζεπαίνης πόλεων καὶ τῶν ἄλλων

resisterent, Postea. Rhzdestum adortus, corrupto
presidio (ut. erat harum artinm callidus) eam oc-
eupavit, line Bizyensem agrum depopulatus, Ser-
genizium: contendit, oppidumque per deditionem re-
vepit. Post. Byzantium abiit : ubi diebus aliquot
exactis, Selybriam infcstum agmen, deduxit. Sely-
hrianis por!as claudentihus, vicinum urbi oppidum,
Saccos appelatum, et ab aratoribus habitatum,
ipsis dedentibus accepit : reliciaque ibi manu, quae
Selybrianos incursando premeret {4604 ilJi maxime,
tam occulte quam aperte, fecerunt), Byzantium re-
diit, Interim hiems exivit, indictione quinta, Vere
jam incipiente[A. 1322], principio Mattii a juniore
imperatore per ditionis ejus provincias littera

φρουρίων οὐχ ὀλίγων ὄντων, καὶ τῆς iv αὐτοῖς
στρατιᾶς πολλῆς τε καὶ μαχιμωτάτης οὔσης ἦγε-
μὼν ἀποσταλεὶς, τοὺς μὲν δώροις xai ὑποσχέτεσ’
πείσας, ἔστι δ᾽ οὺς καὶ βιασάμενος, τῷ πρεσδυτέριῳ
προσεποίησε βασιλεῖ, Ὃ δὴ οὐ φαύλας ἐνεποίησεν
αὐτῷ ἐλπίδας τοῦ περιγενήσευθαι ἐν τῷ πολέμει".
Ἐν ds ὁ νέος βασιλεὺς ἐν τῷ Διδυμοτείχῳ διῆγε,
τοῦ αὐτοῦ χειμῶνο; ὁ Συργιάννης ἐξ Ἡραχλείας εἰς
Βυζάντιον ἐλθὼν, καὶ τὴν στρατιὰν πᾶσαν παραὶσ-
δὼν, εἰς τὰς ἐπὶ Θράχης ὑπηχόους τῷ νέῳ βασιλεῖ
πόλεις ἐξῆλθε. Καὶ πρῶτον μὲν el; "Anpo καὶ τὴν
Ταρέλλαν, μὴ ἀποστῶσι δεδοιχὼς πρὸς βασιλέα τὸν
νέον, φρουρὰν ἀπέστειλε πεζὴν ἅμα καὶ ἱππιχὴν,
ὡς ἂν ἀντέχοιεν πρὸς τὰς ἐκ Διδυμοτείχου ἐφόδους.

mittuntur, quibus milites ad diem decimum quin- D Ἔπειτα εἰς ᾿Ραιδεστὸν ἐλθὼγ, κατέσχεν αὐτὴν mst-

tum Didymotichum evocantur. Omnes die prafi-
nita adfuere.

σας τοὺς φρουρούς (ἣν γὰρ περὶ τὰ τοιαῦτα δεινό;) "
ἐκεῖθεν δὲ Βιζύην καταδραμὼν καὶ ληϊσάμενος τὰ

περὶ αὑτὴν, ἦλθεν εἰς Σεργέντζιον, καὶ κατέσχε xal αὐτὸ προσχωρῆσαν. Εἶτα εἰ; Βυζάντιον ἐλθὼν, καὶ

Jacobi Pontani note.

modus, sanguinis incredibilis quedam res. ld est,
multum , scu magua copia sanguinis. Euripid.
Phanissis :

Φιλόψογον γὰρ χρῆμα θηλειῶν ἔφυ.

Res mulierum, id est, mulieres, natura. sunt que-
rule. llerodotus, lib. 11s, ΠΙολλόν τε χρῆμα τῶν
ὀφίων ἐχλέπουσι, multos serpentes excludunt, Mitto
Xenophontem, et Aristophanem ita loquentes. Imi-
tatis est Plautus in Amphitruone, cum dixit -

Satin parva est res voluptatum in vita. atque. etate

Ν . [«gunda
Pra quod molestum est ? :
Greci dicerent τὸ χρῆμα τῶν ἡδονῶν. Hac a Mu-
reto, lib. v« Variarum, cap. 9.

(88) Thracia in certas regiones, provincias, prz-
fecturas distributa fuit, ex quibus a monte Ítho-
dope nomen una sorlita est, quze novem complexa
urbes jn duas rursum pra-fecturas divisa fuil; ee
Stenimachi, οἱ Zepwnes, a duabus videlicet nr-
bibus de illo numero appellantur sepius.

Digitized by Google
