301

HISTORIARUM LJBER 1.

302

vote ὡς λυσιτελέσιν ὁ βασιλεὺς πεισθεὶς, εἴτε τὴν A sive nepotis probitatem reveritus, in protovestia-

τοῦ νέυυ χαλοχαγαθίαν αἰδεσθεὶς, τοῦ κακῶς ποιεῖν
τὸν πρωτοδεστιάριον ἀπέστη. Οὕτω μὲν ἀμφοτέροις
ὁ νέος βασιλεὺς, τῷ μὲν τοῦ μὴ πληγαῖς πρὸς τῷ
ἀτιμασθῆναι συγκοπῆναι, τῷ δὲ τοῦ μὴ διὰ βίου
δεσμωτήριον οἰχεῖν, αἰτιώτατος ἐγεγόνει. Αὐτοὶ ὃὲ
μετὰ μιχρὸν- ἐκ τοῦ ἄχρως ἐχπεπολεμῶσθαι εἰς
φιλίαν συνελθόντες, χαὶ ὄρχυις ἐμπεδώσαντες ἀλλή -
λους ἢ μὴν φψρονήσειν ταὐτὰ πρὸς τὸν κατὰ τοῦ
viov βασιλέως πόλεμον, αὐτοί τε ἐξηρτύοντο, καὶ
τὸν βασιλέα παρεχάλουν, ἀπάταις χρώμενοι xai
διαδολαῖς" xal τῆς εὐεργεσίας ἀπεδίδοσαν χάριν τὸ
μέχρι θανάτον πολεμεῖν, ᾿Αλλ᾽ ἐκχεῖνοι μὲν οὕτω"
βασιλεὺς Ub ὁ πρεσθύτερος τὸν πρωτοβεστιάριον
ἄρχοντα χχταστήσας Βαλαγράδων, προτηνῶ; τε
xai ἡμέρως ὁμιλήσας, καὶ πολλὰ ἐπαγγειλάμενος
εὖ ποιΐσειν, ἐξέπεμψεν, ὅσων ἂν δέοι πρὸς τὸν
πόλεμον εἶναι παρεσχευχσμένον παραγγείλας" ὡς
ἅμα τῷ δέξασθαι γράμματα παρ᾽ αὐτοῦ, βασιλεῖ τῷ
νέῳ τὴν Ex τῆς ἑσπέρας ἐπάξων στρατιάν. ᾿Απὸ δὲ
Βυζαντίου πρὸς τὸν νέον ᾿Ανδρόνιχον ἧχον γράμ-
ματα παρὰ τῶν φίλων σαφῶς ἀπαγγέλλοντα τὸν
πρεσθύτερον βασιλέα πρὸς τὸν πόλεμον παρασχενά-
ζεσθας. A. καὶ ἐδόχει δεῖν αὐτῷ ἅμα τῷ μεγάλῳ
δομεστίχῳ xel πρωτοστράτορι βουλευτέα εἶναι περὶ
τοῦ πολέμου. Βουλευσαμένοις δὲ μεγαλοψυχίᾳ
ὥσπερ xal ἐπὶ τῶν προτέρων πολέμων ἐδόχει
χρῆσθαι, xal μὴ προεξανίστασθαι, ἀλλὰ τὸν ἀπὸ τῶν
πραγμάτων ἔλεγχον περιμένειν" ἅμα καὶ ἐλπίζοντες
περιγενήσεσθαι τοῦ πολέμου, ἀμύνοντος; αὐτοῖς xal
τοῦ θεοῦ παρασπονδουμένοις. Αὐτοὶ γὰρ οὔτε λόγῳ
αἰτίαν παρασχεῖν τοῦ λελῦσθαι τὰς σπονδάς. Πεί-

rium animadvertere supersedit, Ita junior impera-
tor uni maxime profuit, ne cum infamia et dede-
core verberibus contunderetür; alteri, ne :ternis
vineulis mandaretur : qui nom diu post ex infestis-
simis odiis in gratiam mutuam redierunt. Cumque
inier se ad idem sentiendum jusjurandum confirma-
tionis ergo adhibuissent, ipsi bellum instruxerunt,
dolisque et calumniis senem adversus nepotem in-
cenderunt, et bencficia bene meritum usque ad
mortem oppugnando pensaverunt. Átque li qui-
dci ita se gesserunt. Imperator avus protovestia-
rium Balagraderum praesidem creavit, benigneque
8c mansuete tractatum, cum multorum beneficiorum
pollicitatione emisit: cum prxzcepisset ut quibuscun-
que ad bellum opus esset, parata haberet, quo sta-
tim atque a se lilleras accepisset, ex Occidente
copias in nepotem duceret. Cui scriptum est aU
amicis Byzantio, avum propalam beliuin adornare.
Quamobrein ei; et magno domestico, hec non pro-
tostratori de bello in consilium ire placuit, visum
que adbibendam, ut prioribus bellis, animi magni-
tudinem : nec prius insurgendum, sed quid tempus
moneat, exspectandum. Spes etiam victori: prz-
clara illos sustentabat, quod Deum sibi fracto foc.
dere lesis succursurum  confiderent : ad quod
frangendum ipsi nec re, nec verbo in causa ullo
modo fuissent, Experiundi tamen gratía, Constan-
tinopolin procedendum, quod belli molitio, simul
ἃς eo accessissent, «lare apparitura, aut perterre-
factis qui illud suscitarant, in. nihilum recasura
esset. Ilaec consiliantium sententia fuit.

Qs δὲ χάριν ἐδόχει πρὸς Βυζάντιον ἀπελθεῖν ὡς ἢ φανεροῦ γενησομένου ἅμα τῷ αὑτοὺς ἀφιχέσθαι τοῦ
πολέμου, fj διαλυθητομένου, τῶν χινούντων χαταπληξάντων. Βασιλεῖ μὲν οὖν τῷ vép xai τοῖς φίλοις

οὕτως ἐδόχει.

133 CAPUT ΧΗΥ͂. .
Per legatos avus. nepotem mouet, ne. Byzantium ingrediatur. Ille dolens δὰ denuntiatione, Deum testem
innocentig. sua: appellat ; nec recusat, si legitime accusatus. se. defendere nequiverit, quin panas det. Ejus
memoriam e sacris per omnia templa tolli vul! avus; patriarcha diserte nepoti patrocinatus, re[ragatur.

᾿ Καὶ ὕστερον οὐ πολλαῖς ἡμέραις χατὰ τὰς ἀρχὰς
θχτωδρίου τῆς δεκάτης ἐνδιχτιῶνο;, ἐχ Διδυμὸ-
*&lyov ἴλθον εἰς Σηλυδρίαν, στρατιὰν μὲν οὐχ ἐπ-
ἀγόμενοι, τοῦ μὴ δοκεῖν ἐξεπίτηδες πρὸς πόλεμον
χωρεῖν" ἅμα δὲ οἰχέταις καὶ τῶν φίλων οὐχ ὀλέγο:ς.
Ὥς δὲ ἐπύθετοὶ ὁ πρεσδύτερος βασιλεὺς, τόν τε
διχαιοφύλαχα Γρηγόριον τὴν Κλειδᾶν, καὶ Νίφωνα
τὸν ἐπίσχοπον Μογλαίνων πρὸς τὸν ἔγγονον ἀπέστει-
εν εἰς Σηλυδρίαν, ei; Βυζάντιον χελεύων μὴ

Dics pauci intercesserunt, cum ineunte Octobri,
indictione decima, Didymoticho Selybriam sine
exercitu (ne dedita opera in bellum viderentur
proficisci), servorum amicorumque stipati catervis
venerunt. Quod ut comperit senior, Gregorium
Clidam diceophylacem, et Niphonem Moglaenorum

' episcopum Selybriam mittit, suis verLis nepoti

mandatum, ne Byzantium adeat : uon enim ingredi
permissurum, quandoquidem fedus in postremis

ἐλθεῖν, Οὐδὲ γὰρ àv αὐτῷ τὴν εἴσοδον παραχωρή- p habuisset (70). Proinde si quid ei obveniret mali,

δεῖν, ὅτι τὰς πρὸς αὐτὸν σπονδὰς παραλύσειε καὶ
ποὺς ὄρχους * χἄν τι περὶ αὐτὸν cup6i τῶν ἀδου-
λήτων, οὐκ ἐκείνῳ, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ τὴν αἰτίαν λογί-
ζεσθαι παοεσπονδηκότι. Τούτων áxouca; ὁ νέος

nonilli, sed sibi culpam ascriberet, qui fous
violasset. Doluit magnopere hac denuntiatione ne-
pos, paulumque cunctatus, Voluissem, inquit, do-
minum meum et imperatorem obedienti& et sub-

Jacobi Poutani note.

(70) Σπονδὰς, καὶ τοὺς 6pxouc. Cum federe sepe
jungit ópxoz. Sed. quia fedus sine juramento nul-
lum est, aut certe perfectuin. non cst, non habeo
^ecesse, semper vocem juramentum addere, quo-
lies nomen fo:deris occurrit , ut dicam, fedus εἰ

juramentum , seu. jusjurandum, Greca copia, scu
loquaciias crebro siue causa verba multiplicat.
Latini severiores sunt, et qus ex dictis salis in-
tclliguntur, aut necessario conjuncta sunt, tacent.

Digitized by Google
