205

HISTORIARUM LIBER [.

206

Οὕτω μὲν ὁ Καλοχαιρέτης ἄπρακτος ἀπῆλθεν ix Βυζαντίου, Ὁ δέ γε βασιλεὺς ὁ νέος ἄρας ix Ἰζου-
ρουλόης εἰς Ἡράχλειαν ἀφίκετο τὴν τῆς Θράκης, χαὶ Συργιάννην ἐχεῖ χαταχλείσας ἅμα τῷ tx Βυζαν-
τίου στρατῷ, ἐπολιόρχησεν ἐφ᾽ ἡμέρᾳ μιᾷ. Κἀχεῖθεν αὖθις ἀπαναστὰς, ἐστρατοπέδευσε περὶ Aá-
νειον (86) ἐς τὴν ὑστεραίαν δ᾽ εἴχετο τῆς φερούσης πρὸς τὸ Βυζάντιον. Καὶ γενομένῳ κατὰ τὸ Ῥήγιον,
ὁ Καλοχαιρέτης ἐνέτυχεν ἀπαγγέλλων ὡς ἄπρακτος ἐπανήχει. ᾿

CAPUT XXVII.
Legatio nepotis αὐ avum de pace; quam. rursus non procul a manibus Byzantii petit, sed frustra.

-

jus febris, et proftuvium. sanguinis e naribus, Magni stratopedarcha: defectio. Syrgiannis facinora.

Στρατοπεδευσαμένῳ δὲ αὐτοῦ, ἔδοξε δέον εἶναι A — Castris ibi locatis, subit animum nepotis, sua-

xai αὐτὸν πρὸς τὸν βασιλέα xal πάππον ἀποστεῖλαι
πρεσδείαν περὶ εἰρήνης. Πέμπει δὴ τὸν μέγαν χονο-
σταῦλον Ἰωάννην Παλαιολόγον τὸν πρωτοστράτορος
ἀδελφὸν, xai Ἰωάννην τὸν ᾿Απλησφάρην, γράψας
τῷ πάππῳ καὶ βασιλεῖ τοιαῦτα * Τῶν ἐμοὶ συνόντων
συγχλητικῶν xal τῶν ἄλλων ἡγεμόνων τῆς στρατιᾶς
χἁμοῦ συνειδότος πρὸς σὲ περὶ εἰρήνης διαπρεσ-
δευσαμένων xal μὴ τυχόντων, νυνὶ xal αὐτὸς σὺν
αὐτοῖς αὖθις περὶ τῶν αὐτῶν πρεσδεύομεν, ὦ βα-
0060, καὶ δεόμεθά aou πάντες χοινῇ, μὴ ὥς τι τῶν
ἀτίμων ἀποῤῥιφῆναι, ἀλλ᾽ εὐμενεία; καὶ συγγνώμης
τοῦ σοῦ κράτους τυχεῖν, ἐφιεμένους πάνν σοῦ xal
εἶναι δούλους χαὶ ὀνομάζεσθαι, καὶ τὴν εἰρήνην ἀντὶ
πολλῶν ἀγαθῶν ἄλλων ἐν εὐεργεσίας αἰτουμένους

μέρει. Τούτους μὲν οὖν ἀπέστειλεν ὡς βασιλέα ἐν B

ἡμέραις ὀχτὼ χελεύσας ἐπανελθεῖν, ἀρκεῖν πρὸς τὸ
βασιλέα βουλεύσασθαι περὶ τῆς εἰρήνης τὸ διάστημα
νομίσας τοῦ χρόνου" αὐτὸς δ᾽ ἔμεινεν ἐν Ῥηγίῳ.
Δύο δὲ ἡμερῶν παρεληλυθυιῶν πρὸς ταῖς δέκα, ὡς
οἱ πρέσδεις οὖκ ἐπανῖικον, ἄρας ἐχ Ῥηγίου, ἦλθεν
ἐγγὺς τῶν Βυζαντίου τειχῶν ὅσον μὴ βάλλεσθαι το-
ξείαις τοὺς στρατιώτας. Πέμψας δ᾽ ἐγγὺς τῶν ἐπο-
μένων τινὰς, λέγειν ἐχέλευς τοῖς ἐπὶ τοῦ τεΐχους
ἀπαγγέλλειν τῷ βασιλεῖ, ὡς Ὁ σὸς ἔγγονος, ἐπεὶ
xatà τὴν προθεσμίαν οὐχ ἧκον οἱ πρέσδεις, ἐλθὼν
αὐτὸς συγγνώμης δεῖτλι τυχεῖν. Οἱ δὲ, μηδ᾽ ἄχροις
ὠδὶ παραξοξάμενοι τοὺς λόγους, βάλλοντες ἀπὸ tub
τείχους ἠνάγκασαν φυγεῖν. Βασιλεὺς δ᾽ ὁ νέος αὐτόθι
διαχαρτερέσας μέχρι χλινούσης ἡμέρας, ὀλίγον ἀ-
νλζεύξας, ἐστρατοπέδευσεν ἐγγὺς Κοσμιδίου ἐν τοῖς
Λυμπιδαρίου, καὶ τρεῖς μὲν ἔμεινεν ἡμέρας ἐκεῖ,
Χειμώνων δ᾽ ἐξαισίων χαὶ ὅμδρων ἐπιγενομένων,
ὡς καὶ δύο τῶν στρατιωτῶν ὑπὸ ψύχους ἀποθανεῖν
ἐν τῷ στρατοπέδῳ, ἐπεὶ. περί τε εἰρήνης ἠλπίζετο
᾿μηδὲν ἔτι, ὅτε χειμὼν ἐπέχειτο στοδρῶς, χαὶ ἡ
στρατιὰ τῶν πρὸς τὴν χρείαν ἠπόρει, οὐχ ἐπιτρε-
πόμενοι πρὸς τοῦ νέου βασιλέως τὴν χώραν καχοῦν
(ἦσαν δὲ τάγματα τεσσαράκοντα), ἀναστρέψας ἦλθεν
εἰς Διδυμότειχον, καὶ διέλυσε τὴν στρατιάν. Ἔτι
& ἐστρατοπεδευμένου πρὸς Βυξαντίῳ, Βοησίλας ὁ

rum quoque partium esse, legationem ad avum
mittere, Deligit itaque Joannem Paleologum | ma-
gnum contostaulum, protostratoris fratrem, et Joan-
nem Áplespharen, quibus epistolam committit hzc
continentem : Quandoquidem quos mecum habeo
nobiles atque illustres, et ductores ordinum, me
conscio de pace ad te miserunt, nec impetrarunt,
ego ipse nunc, illis pariter volentibus, rursum eam-
dem peto; et te oramus communiter, ne nos ut
despicabiles refuies, verum majestatis tuse gratia
et venia impertias : cujus servi plane δὲ esse, et
nominari optamus, pacem prz multis aliis bonis in
beneficii locoabs te flagitantes. Ergo hos ad impera-
torem legavit, diebus octo redire jussos, tantum
intervallum avo δά capiendum de pace consilium
ratus sufficere, ipse interea Rhegii exspectabat. 84
Duodecim diebus elapsis, legatis minime redeun-
tibus, Rhegio prope Byzantii muros (ut esset extra
teli jactum tamen) accessit. Deinde aliquot de suis
mittit, qui de muro propugnaturis dicerent, nun-
tiatum irent imperatori nepotem ejus, quoniam ad
diem przffixam legati non rediissent, adesse ipsuin,
veniam rogitantem. Qui ne summis quidem auri-
bus eorum verba excipientes, tela superne deji-
ciunt, δὲ eos fugere cogunt. Junior imperator
cum ibidem constitisset, quoad dies jam occumbe-
ret, paulum retrocedens, juxta Cosmidium in Lim-
pidario castra fecit, ac triduum illic hzsit. Immio-

Ο dicis porro imbribug cum  intolerando frigore &u-

pervenientibus (adeo uj duo milites algore obri-
gescerent [85] ), cum spes pacis evanesceret, hiems
se vehementer intenderet, exercitus populatione
prohibitus commeatu egeret (et censebatur cohor-
übus quadraginta [86]), converso itinere Didy-
motichum veniens, militem dimisit, Adhuc prope
Byzantium erat, cum Boesilas Meesorum regis fra-
ter ab ipso ad avum transfugit. Didymolicbi quo-
tidiana febri diebus quadragenis jactatus est. Qua
depulsa diebus duodecim continuis incredibilis co-
pie sanguinis de naribus profluxit (87). Eo aifectu

Jacobi Pontani nota.

(84) Àl. Δαόνιον " ita οἱ Nicetas. Thracie urbs
est. .

85) Quia írigidissima regio est Thracia, recte
Ms a Catullo horrida, ab Horatio, 46 vi-
gesima quinta libri tertii, nive candida. Quidam ob
id ἀνέμων ἐργαστήριον, ventorunt officinam, seu
domicilium nominarunt, Euripides Hecuba, χιονώδη,
mivosam. De ejus frigoribus immensis multisque
militibus eorum vi enectis, libro tertio exponetur.

(86) Τάγμα ut cohortem quam legionem interpre-

temur potius, res ipsa cogit. Etiam alibi ma,o co-
hortem : parvi enim exercitus fuere, quos Andro-
nici, et Cantacuzenus duxerunt, nec inultas legiones
confecerunt. Magna tamen aurilia ab Amurio el
Orchane aliquoties venerunt. De cobortibus Ropna-
norum quot militibus constarent, vide Vegetium,
libr. τι, cap. 5 εἰ 6, et Alexand. ab Alexand., lib. 1,
cap. 5, etlib. vi. cap. 13.

(87) Αἴματος ἄπιστόν τι χρῆμα. Propria Gr:e-
corum hze elegantis, sen elegans hic loquendi

Digitized by Google
