?73

HISTORIARUM LIBER T.

271

Διανοούμενος δὲ xii αὐτὸς el; Βυζάντιον ἀπελθεῖν, A etiam ob invaleludinem  premisit, Cum. Rhzde-

προέπεμψεν αὐτὴν, ἅμα xal διὰ τὴν νόσον" γενο-
μένη δὲ ἐν ᾿Ραιδεστῷ, ἐπεὶ μὴ ἐδύνατο ἀντέχειν,
ἐτεθνήκει ἐχχαιδεχάτῃ χατὰ Αὔγουστον μῆνα ἐδδό-
pns ἐνδιχτιῶνος, οὐδένα ἔχουσα ἐκ βασιλέως παῖδα.
T^v μὲν οὖν νεκρὸν αὑτῆς χομίσαντες εἰς Βυζάντιον,
ἐ! τῇ τοῦ Διδὸς ἔθαψαν μονῇ μεγαλοπρεπῶς καὶ
βαπιλικῶς. Βασιλεὺς δὲ ὁ ταύτης ἀνὴρ τὴν ἐς Βυ-
ζάντιον βαδίζων, ἐνόσησε xal ab; xavk τὰς αὑτὰς
ἡμέρας γενόμενος ἐν Βιζύῃ, xal προσέμεινεν ἡμέ-
ρᾶς τινὰς ἐχεῖ διὰ τὴν νόσον, Ἐπεὶ δὲ ἐῤῥάϊσεν, "εἴ-
χετὴ τῆς ὁδοῦ xal γεγονὼς κατὰ τὴν Ἡράκλειαν
τῆς θράχης, συμδὰν οὕτω, τὴν τῆς βασιλίδος ἐπύ-
θετο τελεντῆν, xal ἐπένθησεν ἐχεῖ ἐπὶ meviexal-
δεκὰ ἡμέραις, "Emewa fxev εἰς τὴν Κωνσταντίνου,
καὶ συνδιῖγεν αὐτόθι. τῷ πρεσδυτέρῳ βασιλεῖ ἄχρι
Νοεμδρίου τῆς ὀγδόης ἱνδικτιῶνος, Τῷ δὲ πρεσδυ-
τέρῳ βασιλεῖ ἐδόχει δεῖν εἶναι γυναῖκα μνηστεύσα-
σθαι τῷ ἐγγόνῳ τοῦτο μὲν, ὅτι xaY χατ᾽ αὐτὸ τὸ
τῆς ἡλικίας ἀκμαιότατον ἦν (ἑπτὰ γὰρ ἐπὶ cot; st-
xo3t μέχρι τότε γέγονεν ἔτη), ἄλλως θ᾽ ὅτι οὐδὲ παι-
δὸς ἦν macho, ὃ τοῖς βασιλεῦσι τῶν ἀναγκαιοτάτων
ἐπὶ τῷ διάδοχον v5! ἀρχῆς ἔχειν δοχεῖ. ᾿ΕΧοινοῦτο
δὴ καὶ τῷ νέῳ βασιλεῖ τὴν γνώμην, καὶ ἐπεχείρει
πείθειν, ἅμα μὲν τὴν ἐπὶ τῇ τετελευτηχυίᾳ λύπην
ὑφαιρῶν, ἅμα δὲ καὶ τὰς αἰτίας ὡς ἀναγκαίας τοῦ
δευτέρυυ γάμου προστιθείς, Βασιλεὺς δὲ ὁ νέος ἐπὶ
πᾶσιν ἐπέτρεπε τὴν χρίσιν τῷ πάππῳ, ὡς ἐφ᾽ οἷς
ἂν αὐτῷ δόξῃ λυσιτελεῖν αὐτοῦ πεισθησομένου πάν-
τως. Σκοπουμένοις δὲ αὐτοῖς ὅθεν ἂν ἀγάγοιντο τὴν

βασιλίδα, ἐπύθοντο ὡς τοῦ τῆς Xa6wlag ἄρχοντος,

8» χόντον ἡ Λατίνων γλῶττα καλεῖ, ἐ πὶ υἱῷ τελευ-
τήσαντος xal θυγατρ', ὁ μὲν υἱὸς αὐτῷ τὴν ἀρχὴν
διεδέξατο τοῦ πατρὺς, fj θυγάτηρ δὲ ἀμνήστεντος
ἔτι θαλαμεύεται παρὰ τῷ ἀδελφῷ, Αὐτίκα γοῦν ἐπι-
λεξάμενοι πρέσθδεις, τόν τε παραχοιμώμενον ᾿Ανδρό-
γίχον τὸν Τορνίχην, καὶ τὸν ἐπὶ τοῦ στρατοῦ Τζουϊάν
[Ντζξουϊὰν] τε Τζεπλὲτ, Κύπριον μὲν ὄντα τὸ γένος,

stum venissel, defeeta viribus, xvi Kalendas Se- '
ptembris, indictione septima [a. 1524], nulla re-
licta sopole (30), in fata concessit. Corpus Byzan-
tium deportatum in Libis monasterio maguifice
et regia pompa feneratum est. Marius in itinere
per cosdem dies Bizix minus belle habuit, ut ea-
propter aliquandiu ibi subsisterel. Refectus in
viam se rursus dedit, et Heraclez prater opinio-
nem de obitu uxoris certior factis, ad. dies quinde-
cim illic luctui vacavit. Post, Constantinopoli cum
avo ad Novembrem usque indictionis octavie
[a. 1525] mansit ; qui secundam uxorem ei com-
mittendam censuit, et quia ipsum ztalis ver agi-
tabat (septimum supra vicesimum natus annum),
et prasertim quia liberos adhuc nullos susceperat,
id quod imperatoribus propter successionem con-
tinuandam etiam atque etiam necessarium videri
solet. Aperiebat igitur illi quod mente volutabat,
et cum rationibus probabilibus muerorem ob de-
functam uxorem ei detrahere , tum" necessariis al-
telum matrimonium persuadere conabatur. Nepos
tolam rem ejus judicio. permittebat, obtemperatu-
rus per omnis, quie ille profutura statuisset. Cir-
cumspicientes unde imperatricem sortirentur ,
comperiunt principem Sabaudis: (quem Latinorum
lingua. conton (51) [hoc est. comitem] vocat) filio
flliaque superstitibus e vita migrasse (22), et filium
quidem parenti in principatu successisse, filiam
autenf a viro integram domi adhuc apud (ratcem
diversari. Mox lecti legati, Andronicus Tornices
magnus cubicularius, et. dux mililaris Joannes de
Tzeplet (53) Cypriota, qui regio sanguine oriundus,
tum imperatoribus in obsequio erat, in Sabaudiam
mittuntur (34), qui puellam, nisi alteri pacta 81,
et si frater approbet, juniori imperatori nupturam
àdducant. 191 Nulli etiamnum promissam inve-
niunt. Ac tametsi paulo ante alii e Fraucia legati

Jacobi Pontani nola.

(50) Peperit tamen, seu ὠχταμηναῖον, qui statim
obiit, supra cap. 24. ,

(531) Latinam linguam hic intellize Italieam,
sicut Italos et alios populos prater Grxcos, Lati-
nos. Nam Latinos vocabant populos omnes ad im-
perium et Ecclesiam Rome veteris pertinentes,
quod et antea monui, eum sibi appellationem Ro-
manorum tanquam propriam peculiaremque vin-
dicarent. Cento ex comes, vox Italorum est. Prin-
cipes autem Sabaudie tum comites dicli sunt.
Vide. Lamberti Vanderburhii Sabaudorum ducum
principumque gentilitiam historiam. — Conton. Tía
et in Grzco legitur, et in cod. Florentino animad-
verti ; quippe sic Greci. plerumque nomina μετα-
σχηματίζουσιν, et pro suo jure faciunt; sed mi-
rum unde Meursius, Gretserus et Pontanus. acce-
perint comitem dici conto apud Italos.

(92) Hic fuit Amadeus IV, qui ex secunda
uxore, María Brabanta, Joannis Brabantiz ducis
ejus nominis primi filia, sustulit feminas quinque,
Mariam, Catbarinam, Joannam, seu Jauam (quam
Andronicus junior duxit, et Aunam appellavit,
teste EAM Beatricem, Blancaim. Ex priore au-
tem, Sibylla Bressana, prater quatuor filias, Eleo-
noram, Margaretam, Agnem, Bonam, filios tres,

Eduardum, Amadeum, Joannem. Mirum vero e tot
liberis omnes tum prieter marem unum, et. unam
feminam fuisse mortuos. Certe infra in nuptiis.
Joanuz nuliius fit mentio.

(95) Nizuian ex ltalico Giouan, corruptum ex,
corrupto inutavi in Joannes, hoc enim verum ejus

, nomen fuit. Invenio et alia similiter ex Italicis jm

e Latino depravatis. a recentioribus Grecis maxis
depravata, quse qualia primum fuerint, conjicere
non semper potui. Tz»plet loci nomen est, fortas- .
sis in Cypro. Exempla propriorum, ut apparct.
corruptorum sunt, Mpenetus, pro quo scribo Deuc-
dictus. Nam recentes Greci b. mutant in. p et
preponunt m ; ex Benedetto igitur. [talieo faciunt
Mpenetus. Quid sint Mpogdamus, Mpelaoxus, Mpra-
tilus, Mpozices, Mpouii, nescio; Sic. amant el in
aliis consonaDtes n, /, z, proponere. Ntauan,Ntuar-
dus (puto rectum esse Fduurdus) Tzephratis, eic.
— Tseplel. Legitur etiam apud scriptores [talos
Ziblet. .

(34) Hoc tempore, inquit Gregoras; cum Ale-
manna Irene, junioris imperatoris paxor, absque libe-
ris decessisset, alteram e Longobardia accersit. Quam
falsum ! Lombardia et Sabaudia differunt.

LI

Digitized by Google
