931 .

íxiiv αὐτοῖ; xaÜ' αἷμα
οἰομένων ^ vus δ᾽ οὕτως ἡ xowh τῶν Ῥωμαίων
συνεσχεύαοε δυστυχία, ὡς αὑτὰς τὰς οἰχίας πρὸς
ἀλλήλας μερισθείσας, μήτοιγε πόλεις, καὶ ἀδελφοὺς
ἀλλήλοις, καὶ παΐδας πατράσι, xal φίλους γνησιω-
τάτοις φίλοις οὐ τῷ σφετέρῳ αὐτῶν, ἀλλὰ τῷ τῶν
βασιλέων ἔχϑει πολεμεῖν, Εϊχὺς δὲ καὶ παρ᾽ αὑτὰς
τὰς μάχας τὸν πατέρα τὸν οἰκεῖον ἣ τὸν ἀδελφὸν
ἀποχτείναντά τινα ἢ τὸν φίλον, ἐν τῷ σχυλεύειν τὴν
δυατυχεστάτην ἐπιγνῶναι νίχην, οὗ τί σχετλιώτερον
γένοιτ᾽ ἄν; ὧν δὴ ἕνεχα, αὐτός τε ἡγοῦμαι τὴν
εἰρήνην λυσιτελεῖν, καὶ οἱ ἄλλοι συνεπιψηφίζονται
πάντες. Ἐπειδὴ δὲ γῦν xol ἐφ᾽ ὁποίοις δή τισι τὴν
εἰρήνην γενέσθα: δεῖ πρόχειται σκοπεῖν ὥστε μένειν
Br6aiav, xai μὴ πάλιν προφάσεων πρὸς πόλεμον

εὐπορεῖν, εἰ μὲν ἕτερ᾽ ἄττα ἢ αὐτὸς εἴρηκας, ὦ Β

βασιλεῦ, λυτιτελεῖν ἐλογιζόμην, εἶπον ἂν ἐνδοιάσας
μηδέν ^ ἐπειδὴ δὲ ἅμα τε δίχαια xax τῷ κοινῷ συμ-
φέροντα Ῥωμαίων, xat πρὸς εὐδοξίαν οὐδενὸς δεύ-
τερσ. σαυτῷ τε εἴρηχας xal ἡμῖν, Θεῷ τῷ τῶν ἀγαθῶν
θαῤῥήσαντες ἐφόρῳ, εἰς ἔργα προάξωμεν τοὺς λό-
γους. Τοιαῦτα μὲν xal ὁ μέγας δομέστικος εἶπεν *
ἐπιτραπεὶς δὲ καὶ ὁ πρωτοστράτονρ, ἃ δοχεῖ συμ-
φέροντα εἰπεῖν, Τὴν μὲν εἰρήνην ὡς ἀγαθὲν χαὶ λν-

σιτελὲς ἡμῖν τε καὶ τῷ χοινῷ Ῥωμαίων παντὶ, οὐδ'-

ἂν αὑτὸς ἀρνηθείην " μὴ καὶ οἴεσθαι καὶ πεπεῖσθαι,
εἶπε, ταρ᾽ ὑμῶν. Τοιαύτην μέντοι οἷαν αὐτὸς εἴρη-
Xa; γενέσθαι, βασιλεῦ, οὐδὲ ὑπονοῆσαί ποτε ὁμο-
χογῶ. "EXoy:Qópnv γὰρ ὅτι πρὸς οἷς χατείχομεν

πρότερον xal Ex τῶν νῦν προσχωρησάντων οὐχ ὀλίγα (

κατασχόντες, τὰς ἐπὶ τῇ εἰρήνῃ ποιήσομεν σπονδάς.
Διὸ καὶ προθυμίᾳ σὺν πολλῇ τῶν περὶ τῆς εἰρήνης
εἰχόμην λόγων" ἐπειδὴ δέ σοι οὕτω βέλτιον δοχεὶ,
xàpgoi πᾶσα συνδοχεῖν ἀγάγχη. Ἐξ ὅτου γάρ σοι
φέρων ὑπέταξα ἐμαυτὸν, οὕτω πέπεισμαι, ὦ. ἅμα
σοι xal ἀποθανούμενος καὶ βιώσων. Διόπερ sl xai
αὐτὸς ἑτέρως ἐλογιζόμην ἔσεσθαν τὴν εἰρήνην " ἀλλ᾽
ἐπειδὴ νυνί σοι τοῦτον τὸν τρόπον δοχεῖ, ὡς ἂν αὖ-
τὸς βέλτιον ἡγῇ τελείσθω, Τοιαῦτα καὶ πρωτοστρά-
τορος εἰπόντος; εὐχαριστήσας ὁ βασιλεὺς, ἐπυνθάνετο
τῶν ἄλλων. Ἐπισχόντες δὲ μιχρὺὸν, Παρὰ σοὶ τὴν
ἐξουσίαν, ἔφασαν, εἶναι τοῦ πράττειν" δεσπότις δὲ
ὧν, ἃ βούλει πράττε * Τὴν τοιαύτην δὲ ἀπολογίαν,
οὗ πεισθέντες τοῖς εἰρημένοις, ἀλλ᾽ ἀηδῶς μᾶλλον

εἶπον διατεθέντες, Ὁ μέντοι βασιλεὺς, τὴν &zoxo- D

γίαν ὅ τι vost ὑποχρινάμενος ἀγνοεῖν, εὐχαριστήσας
χαὶ αὐτοῖς, διέλυσε τὴν ἐχχλησίαν. Ἐξ ἐχείνη: δὲ

HISTORIARUM LIBER I

τοὺς ἀποσφαττομένους À Suonrum, aut fratruh, aut amicorum spolia legen-

28

tes, infelicissiuam victoriam agnituros : quo quid
tandem miserabilius? Ob has res ego , ceterique
omnes omnino pacem conducere sentimus. Quia
ergo nunc certa ob causas eam constitaere opor-
tet, dispiciendum , quo pacto inviolabilis perma-
neat; ne rursum occasiones armorum renovsu-
dorum exoriantur. Si aliud quam abs te dictum
est , utile arbitrarer, non dubitassem , id in me-
dium afferre. Sed quoniam et justa et Romanorum
communi frugifera, et tibi, nobisque gloriosissima
disseruisti, Deo bonorum preside freti, ad opus
verba conferemus. Hc magnus domesticus; se-
cundum quem el protostrater quod putaret fore
e re publica eloquendi copia facta : Pacem , in-
quit, 101 nobis, totique imperio Romano bo-
nam ae salutarem me judicare, et ita a vobis
persuasum esse laud inficiabor: talem autem
conficiendam esse, qualem tu, imperator, descri»
psisti, nunquam me suspicatum confiteor. Mecum
eninr cogitabam , nos ad ea qux prius tenebamug
recenti accessione faeta, non parva auetos po-
tentia , pacis fedus icturos. Unde aliis de ea dis»
serentibus , cupidissime auscultabam, Caeterum
quia hec via tibi magis probatur, mihi quoque ot
probetur, prorsus necesse est, Ex guo namque ad
auctoritatem tuam ime contuli, sic me institui , ut
tecum vivere juxta ac mori non recusem (9),
Quare etsi aliter pacem confectum iri ratiocinabar,
nibilo minus cum hzc tua. mens sit hodie, quod
rectius censes, id flat sane. Imperator protostra»
tori haec . prolocuto gratias egit, eL alios interro»
gavit. Qui se colligentes responderunt : Cum do-
minus sit, in manu ejus esse facere quz vellet.
Responsum hocce perturbato ac / tristi animo
reddiderunt ; non euim [408 orationes antegressa
comuoverant. Nihilo minus imperator, quod scie«
bat nescire simulats, eis similiter gratias egit,
conventumque solvit. Inde usque ad diei septi«
mum ipse, magnus domesticus, ct protostrator
optimales ac seleetos , perque illos totam multitu
dinem ut pacem propler rationes ante dictas ane

pleeti. vellent , aegre iuduxerunt. Ev imperatori

quidem cum paucis quibusdam de nolijlibus pa»
cem raiaim facere licebat; verum id communi
suffragio feri consultius visum est; qua causa
fuit, ut res ad iunc modum administraretur.

xai εἰς ἰἑδδόμην ἡμέραν ὁ βασιλεὺς τῷ μεγάλῳ δομεστίχῳ ἅμα xal πρωτοστράτορι τούς τε ἐν τέλει
xal τοὺς λογάδας πείθοντες τῆς στρατιᾶς, καὶ δι᾽ αὐτῶν ἅπαν τὸ πλῆθος, ἴσχυσαν μόλις εὐπαράδεχτον
πᾶσι τὴν ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις εἰρήνην καταστῆσαι, Ἐξῆν μὲν οὖν xai βασιλεῖ σὺν ὀλίγοις τῶν ἐπιφα»

νῶν τισι τὴν εἰρήνην χυροῦν, Ἐδόχει δὲ βέλτιον γενέσθαι ψήφῳ κοινῇ, καὶ διὰ τοῦτο τὰ τοιαῦτα Quo»

γομεῖτόος

*

4

Jacobi Pontani nota.

(9) Imo recusavit, et defecit inrpiter, ut videre
est libro tertio, quemadmodum et Syrgiannes, de

zenus in lide perstilit. usque ad extremum, Ὦ
φίλοι, οὐδεὶς φίλος, alebat Socrates.

guo supra. Solus ex wibus awicissimis Cantacu-

Digitized by Google '
