291

JOANNIS CANTACUZENI

£92

bus, alii veluti successores indidem advenicbant; A ἀφικνούμενοι, Eg! ὅτον ἐδούλοντο συνῆσαν τῷ

ae fere semper Sabaudi aliqui in imperatoris com-
mercio erant. 197 Sic porro honoris quodam de-
siderio plurimi Romanorum in his ludis excellere
laboraruni (supraque omnes imperator, qui et
magistris palmam ^ praevipiebat [61]) ut non Sa-
baudi modo, sed et Franci, Alemani, Burgundi,
apud quas gentes potissimum harum rerum stu-

dia vigent, bi, inquam, omnes, qui Ium degebant

Constantinopoli, victos sese faterentur, imperato-
remque, agnalam quamdam jn iis dexteritatom
ejus admirati, apud suos vel laudatissimis supe-
riorem evasisse non negarent. Ceterum non multo
post nuptias valedicens avo, cum Augusta Didy-
motichum profectus est. Cum veniss:l ad locum
Maqna Carya dictum, ad montem Lipecis appella
tum, didicit Persas pedites vicinitatem hostiliter
(iripere. Milites. igitur imperatorem sequentes,
prima luce viam capessendo, ut potcrant, perge-
baut, eo (quoniam ' cum n.agno domestico paucis-
que aliis ad fezas simul ex itinere captandas de-
clinaverat ) a tergo relicto. Verum ubi de iriup
tione cognovit, ad pugnam cum Barbaris ineundam
eos revocavit, statueruntque ipse el. magnus do.
iesticus, oporlere cum globo quen haberent, eo
ubi Persas esse audiebant, occurrere, rati, utro-
vis modo se tutos fore. Sive namque invasu faciles
referirentur, opus nullo labore confectum iri,
sive Romanis multo numerosiores viderentur, ut
ad manus cum iis venire haud tutum esset, ipsos
in equis impune Persis peditibus elabi posse. lta-
que premissis speculatoribus armati sequebantur,
At enim Barbari trita itinera omnimodis fugientes,
per inviaque gradientes, ut in illorum locorum
incolas involarent, et ab exploratoribus preteriti,
subito ac pr&ter opinionem suam in imperatorem
' incidunt. Pugnatur summa vi; Barbari temere οἱ
confuse dimicantes ad unum omnes cadunt ; im-
peratorii ipsique el equi, paucis demptis, vulne-
rantur omnes, nullas occumbit, equos mullos
amittunt, hmperator quoque in pede sagitta ici-
iur (62) : cujus equus septenis confossus vulne-
ribus secundum pugnam Jnteriit, Magnus dome-
S'icus parum abfuit, quin eodem praelio oppeteéret.
Barbari eniin. cum frequentes eum circumdedis-
- $enl, sic ejus δααυ cousauciarant, ut movere se
amplius nequiret ; sessorem vero telis, contis et
lapidibus crebris feriebant, sed armis omnia sus
tineatibus nibil eorum, 198 quamvis et femora et
brachia pudum, lesit; aciuacem modoa cingulo

Jacobi Pontani note.

(61) Satis ad Iudiera propensus fuit Andronicus;
quia tamen imperator, parcior esse debuit in hoc
genere. Philippus Macedo filio Alexandro cithara
canenti, Non te pudet, inquit, cum tam bene ci-
thara ludis ? M. "Tull. Offic. 1. Neque enim ita gene-
rali a nalura sumus , ut ad. ludum. et. jocum [acti
esse videamur, sed ad. severitatem potius, et ad que-
dum studia gravivra atque. majora. Sed Graecorum
leiitati ignoscamus, tum hic, tum alibi.

βασιλεῖ, πολλῇ: ἀξιούμενοι φιλοφροσύνης. Ἦσαν γὰρ
δὴ οὐχ ἀνδρεῖοι μόνον xal τολμητίαι xatà τὰς
βάχας, ἀλλὰ xal ἄλλως ἐν ταῖς παιδιαῖς εὐφυεῖς"
συνεῖναι. Κυνηγεσίων καὶ γὰρ συμμετεῖχον τῷ
βατιλεῖ, xoa τὴν λεγομένην τζξζούστριαν καὶ τὰ
τερνεμέντα αὐτοὶ πρῶτοι ἐδίδαξαν Ρωμαίους, οὗπο
πρότερον περὶ τῶν τοιούτων εἰδότας οὐδέν, ὑτῶν
δὲ ἀπερχομένων εἰς τὴν οἰκείαν, ἕτεροι ὥσπερ ix
διαδοχῆς ἐφοίτων ὡς βασιλέα " xal σχεδὸν ἐκ Σα-
θωίας ἀεὶ τῷ νέῳ βασιλεῖ συνῆσάν τινες. Οὕτω Bt
ὑπὸ φιλοτιμία; περὶ τὰ τοιαῦτα ἐξησχήθτσαν οὐχ
ὀλίγοι Ῥωμαίων, μάλιστα δὲ πάντων ὁ βασιλεὺς,
καὶ τοὺς διδάξάντας ὑπερέσχεν, ὡς μὴ τοὺς ἐκ
Σαδωίας μόνον τὴν ἧτταν ὁμολογεῖν, ἀλλὰ χαὶ τοὺς
ἐκ Φράντζας καὶ ᾿Αλαμανίας καὶ Μπουργουνίας, ἐν
οἷς μάλιστα σπουδάζεται τὰ τοιαῦτα, τὴν τε τοῦ
βασιλέως- θαυμάζειν εὐφυῖχν, xal τῶν mei τὰ
ποιαῦτα παρ᾽ αἰφοῖς εὐδοχιμούντων χρείττω ὁμόλο-
qe. Μετὰ μέντοι τοὺς γάμους ὀλίγον τινὰ χρόνον
τῇ Κωνσταντίνου ἐνδιατρίψας ὁ νέος βασιλεὺς, τῷ
βασιλεῖ συνταξάμενος καὶ πάππῳ, ἅμα τῇ βασιλίδι
ἐξήει Βυζξαντίον, ὡς; εἰς Διδυμότειχον ἀφιξόμενος "
γενομένῳ δὲ ἐν χωρίῳ, Μεγάλην προσαγορευομένῳ
Καρύαν, κατὰ τὸ τοῦ Λίπηκος λεγόμενον ὄρος,
Πέρτας ἠγγέλθη πεζοὺς τὰ ἐχεῖ χατατρέχοντας
χωρία δῃοῦν, Οἱ μὲν οὖν τῷ βασιλεῖ συνόντες στρα-
τιῶται, ἅμα ἕῳ τῆς ὁδοῦ ἐχόμενο:, ὡς εἶχον ἤνυον
αὑτὴν. Βασιλεὺς δ᾽ ἅμα τῷ μεγάλῳ δομεστίχῳ καί
τισιν εὐαριθμήτοις ἑτέροι:, ὑπελίπετο κατόπιν
θηρεύων ἅμα μεταξὺ τῇ; ὁδοιπορίας, Ὡς δὲ ἡ
ἔφοδος ἠγγέλθη τῶν Bapg6ápuv, πρὸς μὲν τοὺς
στρατιώτας ἔπεμψε τὸν ἐροῦντα ἀναστρέφειν ὡς;
μαχουμένους τοῖς βαρδάροις, Αὐτὸς δ᾽ ἅμα τῷ
μεγάλῳ δομεστίχῳ δεῖν ἔγνωταν μετὰ τῶν συνόν-
τῶν ἐν οἷς ἐπύθοντο τοὺς Πέρσας εἶναι χωρίοις
γενέσθαι" ἑκατέρωθεν λογισάμενοι ἐν τῷ ἀσφαλεῖ ᾿
ἔσεσθαι, ἐὰν αὐτοὺς συμδῇ τοῖς Βαρδάροις συντυ-
χεῖν. Ἐάν τε γὰρ ᾿εὐεπιχείρητοι φανῶσι, ἐᾷον ἂν
χατεργάτεαθαι τὸ ἔργων * ἐάν τε ὑπερέχοντες
φαίνωνται πολὺ αὐτῶν ὡ; μὴ ἀσφαλὲς εἶναι xa-
θίστασθαι εἰς μάχην, μετὰ ἀδείας ἀπαλλάξεσθαι
αὐτῶν ἔφιπποι ὄντες πεζῶν. Προπέμψαντες δὲ"
αὐτῶν τινας ὥστε τὰ ἔμπροσθεν σχοπεῖν, ἐδάδιζον
αὐτοὶ κατόπιν ὡπλισμένοι, Οἱ Βάρθαροι δὲ τὰς μὲν
ποτριμμένας παντάπασι ἐξέκλιναν ὁδούς " 57 à6i-
των δὲ χωρίων ἰόντες ὡς ἐπιθησόμενοί τισι τῶν
αὐτόθι κατοιχούντων, τοὺς μὲν σχοποὺ; ἔλαθον
παρελθόντας. Ἐξαίφνης δὲ pf" αὐτοὶ προϊδέντες
συνέμιξαν Bassi: γενομένης δὲ μάχης καρτερᾶ;,

.

(62) Cum aliquando in Chersoneso venationibus
vacaret, ait Gregoras, accidit ut. septuaginta Turci
naufragio facto in littus ejicerentur ; qui satellitibus
imperatoris longo tempore fortiter restiterunt, adeo,
ult priusquam. ibi occiderentur, non Romanos modo
multos, sed imperatoris etiam pedem. vulnerarent,
cujus ictus dolore diu est affectus. Vides, lector,
quemadmodum in loco diserepet? et ait in vena-
uone vulneratum, quod que falsum cst. U

Digitized by Google
