163

ISEORLARUM LIBER 1.

"910

κατέλιπεν ἐκεῖ τῆς στρατιᾶς διὰ τὸ τῶν ἐπιτηδείων A adjuvabant. Consilio 118 militibus patefacto, cum

τὴν πόλιν εὐπορεῖν. Λὐτὸς δὲ τῆς στρατιᾶς ὀλίγου:
ἅμα τῷ μεγάλῳ δομεστίχῳ παραλαδὼν τὴν ἐς Διδυ-
μότειχον ἧει. Μεταξὺ δὲ τῆς τε 'Abpravou xal αὐτοῦ,
ἐν χωρίῳ τινὶ Προμουσούλου προσαγορευομένῳ, .
στρατιᾷ περιέτυχον Σκυθικῇ, ἀνδράποδά τε xal λοι-
πὴν λείαν ἀγούσῃ πολλήν. Οὕτω δὲ τοῦ τόπου παρα-
σχόντο;, τοῖς μὲν Ῥωμαίοις ἡ τῶν Σχυθῶν στρα-
vix ἣν καταφανὴς " οὐκέτι δὲ καὶ ἡ Ῥωμαίων αὐτοῖς.
Βιυλευσαμένῳ δὴ τῷ βασιλεῖ ἅμα τῷ μεγάλῳ δομε-
στίχῳ ἐδόχει ἐπιχειρεῖν αὐτοῖς, εἰ xaX τριπλασίους ἢ
καὶ πλείους τῶν σφετέρων ἐνομίζοντο στρατιωτῶν.
*Hoav δὲ οὐ τρὶς, ἀλλὰ χαὶ δεχάκις τόσοι " ἦσαν γὰρ
ἐγγὺς αὐτῶν καὶ ἕτεροι ἐστρατοπεδευμένο: o8;
ἀφανεῖς ὁ Ἕδρος ἐποίει χειμένους παρ᾽ αὐτῷ, ot
προσεθοήθουν γενομένης τῆς συμδολῇς. Οὕτω δὲ
δόξαν, καὶ τοῖς στρατιώταις τὴν γνώμην ἐχοινοῦντο.
Ὡς ᾿δὲ καὶ αὐτοῖς ἐδόκει μαχητέὰ εἶναι, xal p.307
ἦσαν προθυμότεροι τοῦ βασιλέως, τῶν ἵππων ἀπο-
ξάντες, καὶ θεὸν ἐπικαλεσάμενοι, τοὺς μὲν ἀδίχως
ἐπιστρατεύσαντας χολάσασθαι τῆς ἀδιχίας, αὑτοῖς
δὲ τιμωρῆσαι δικαίως ἀμυνομένοις. Σταυρῷ τε
χαϑοπλίσαντες ἑαυτοὺς, ἔφιπποι γενόμενοι ἐπήεσαν
«ol; βαρθάροι: ἀτρέπτῳ καὶ παραδόλῳ φρονήματι"
xal οἱ Σχῦϑαι ἰδόντες, ἀντεπήεσαν καὶ αὐτοῖ, [ροσ-
εδοήθουν δὲ καὶ οἱ ἐγγὺς ἐστρατοπεδευμένοι. Καὶ αὶ
γενομένης μάχη: καρτερᾶς, θεοῦ συμμαχοῦντος τοῖς
Ῥωμαίοις, ἐτρέψαντό τε τοὺς βαρδάριυς, xal &vixr.-
ὅαν κατὰ κρᾶτος * xal τοὺς μὲν ἀπέχτειναν αὐτῶν,

«οὕς δὲ λοιποὺς ἀπέπνιξαν εἰς τὸν "E6pov ἐμδαλόν- c

τες " διεσώθησαν δὲ οὗ πλείους ὀκτὼ xal εἴχοσιν
αὐτῶν, οἵτινες ἴσχυσαν διανήξασθαι τὸν ποταμόν.
Οἱ δὲ Ῥωμαῖοι τούς τε νεκροὺς σχυλεύσαντες τῶν
«πολεμίων, καὶ τὴν ἄλλην διαρπάσαντες ἀποσχενὴν,
xaX τὴν λείαν καὶ τοὺς αἰχμαλώτους λαθόντες, ἧκον
εἰς Διδυμότειχον ἅμα τῷ βασιλεῖ. Τῶν δὲ διασω-
θέντων βαρδάρων εἰς τὸ μέγα στρατόπεδον ἐλθόντων,
ὡς τοῖς στρατηγοῖς ἠγγέλθη τὸ συμόάν, στρατιὰν
ἐκ τῶν ἀρίστων οὐκ ὀλέγην ἐπιλεξάμενοι, ἀπέστει-
λαν xaü' ὃν ἡ μάχη τόπον ἐγεγόνει, ὡς ἂν εἰ μὲν
ἐντύχοιεν τοῖς νικήσασι Ῥωμαίων, ἀναμαχέσωνται
τὴν ἧτταν᾽ εἰ δ᾽ οὗ, ἀλλὰ τούς τε σφετέρους θάψωσι
νεχροὺς, καὶ εἴ τινες ἐν αὐτοῖς εὑρεθῶσιν ἐμπνέον «ἡ
«ες τραυματίαι, ἀνελόμενοι ἀξιώσωσιν ἐπιμελείας.

congrueret illorum voluntas et scntentia, seque
imperatore ipso pugnandi cupidiores ostenderent,
de equis descenderunt, Deum suppliciter orantes,
ut tam iniquos predatores punire, et injurias juste
se defendentium ulcisci vellet. Tum signo crucis
eommunili, rursum equos ascenderunt, consianti-
que ac fidenti animo in barbaros se incitarunt.
Scythe cum his qui una veniebant, viso Romano
contra gradum inferebant. Pugna airox conseri-
tur; Romani, Dco auxiliànte, vi et virtute victores
evadunt, partimque hostium mactant, partim in fu-
gam verlunt, partim in flumen Hebrum compel-
lunt ac submergunt : quorum octo et viginti tan»
tum tranando vitam retinuerunt. Romani cadave-
ribus spoliatis, vasisque et sarcinis direptis, cum
preda et captiyis, ipsoque imperatore Didymoii-
chum ingressi sunt. Barbari superstites ad exerci-
tum reversi, infortunium suum ducibus narrarunt.
Ti fortissimordin delectam manum in eumdem 10-
cum, ubi prelium erat faclum, miserunt : ut si
Romanos reperirent, pugaam instaurarent, victo-
résque vincerent ; sin minus, certe corpora suo-
rum exanimala tumulis mandarent, etsi quos in-
ter eos adhuc spirantes offenderent, relevatos cura
diligenti tractarent. llli sociis sepultura donatis
(vivum enim nullum invenerunt) ad exercitum non
redierunt, domum suam quisque abeuntes. Impe-
rator, ut. Scytharum copias juxta Morrbam consi-
stere didicit, Didymoticho quam potuit festinato in
cos duxit. Qui cum Hebrum prope urbem Taerno-
mianum Lransjecissent, et. imperator suos eodem
loco transjiceret, relicti ab eo Adrianopoli una cum
ducibus. suis hic se cum illo conjunxerunt, repor*
tatam de Barbaris victoriam gratulantes; yerum-
tamen dolentes, nàn se in-tempore pugna huic af-
Tuisse, com commilitonibus fugientes persecuti
sunt. Ubi ad Tuntzam fluvium pervenerunt (28),
Scythas modo transiisse significatum est, Ibi ob si-
tum loci idém quod ante contigit. Quippe cum ipsi
totum agmen Scythicum intuerentur, ab illis ta-
men (exceptis paulo minus centum primanis, in
quibus ipse imperator) non conspiciebantur. Visis
Romanis etiam ipsi pedem represseruut, sed ad cer-

ἝῬλθόντες δὲ xai ταφῆς ἐξιωχότες τοὺς νεχροὺς D lamen non processerünt, yim quod fluvius. vere

(ζῶντα γὰρ οὐδένα εὗρον), πρὸς μὲν τὸ στρατόπε-
δον ὑπέστρεψαν οὐχέτι, τὴν δὲ πρὸς τὰ οἰχεῖα φέ-
ρουσαν ἤνυον ὁδόν. Ὡς δὲ ἠγγέλθη βασιλεῖ περὶ
Μόῤῥαν εἶναι. Σχυθιχὴν στρατιὰν, Διδυμοτείχου
ἐξελθὼν, ἤλχυνεν ὡς εἶχε τάχους ἐπ᾽ αὐτούς. Δια-
δάντων δὲ αὐτῶν τὸν "EÓpov κατὰ τὴν Τζερνομιάνου
λεγομένην πόλιν, ἐπεὶ καὶ ὁ βασιλεὺς κατὰ τὸν αὖ-
τὸν διεδίδισε πόρον ἣν ἦγε στρατιὰν, ἡ κατὰ τὴν
᾿Αδριανούπολιν καταλειφθεῖσα παρὰ βασιλέως στρα-

jam procedente restagnaret , tum 119 quod ho-
stibus nondum omnibus conspectis metuerent, ne,
si numero superati essent, parum honeste przlio
defungerentur. Romani similiter cladem timebant,
si plures decem partibus et amplius aggrederentur.
Czterum imperator cum primis illis Romanis, et
Taspugas unus e Scytharum ducibus cum totidem
Barbaris ex altera ripa fluminis brevem quemdam
diatogum habuerunt. Interrogante Scytha, quinam

«ιὰ ἅμα τοῖς σφετέροις ἄρχυυσιν ἐνταῦθα προσέμι. — mortales essent, imperator per quemdam Graeca:
Jacobi Pontani note. :

(38) In. Graco est, Ντζὰν, eorrupte utique, pro
ποῦντζαν, et is (luvius Marilzam, sive Mariscam,
olim Hebrum, illabitur. In Romauie sive Thra-

cix tabula tertii additamenii Theatri Ortelian]
describitur, ἡ

Digitized by Google
