291 '

HISTORIARUM LIBER T.

298

ἀπέλυσεν εὖ motf,an; ὁ βασιλεύς. Τὰ μέντοι γράμ- À posse, si iis ab earum urbium procuratione avoca-

ματα εἰς Βυζάντιον τῷ μεγάλῳ πέμψας λογοθέτῃ,
mapfjve τε xai συνεδουλεύετο αὐτὰ φιλικῶς, ὡς τὰ
μὲν γράμματα ταυτὶ τῷ κηδεστῇ πέμψειαν οἱ υἱοὶ
γέμοντα πολλῆς ὑποψίας. Αὐτὸν δὲ ἐχείνων τε ὄντα
πατέρα καὶ τῇ Ῥωμαίων ἡγεμονίᾳ τὴν δυνατὴν
ὠφέλειαν ὀφείλοντα εἰσφέρειν, οἷα τῶν xav' αὐτὴν
πράγματα δι' αὐτοῦ διοιχουμένων, χρεὼν ἐχείνους
τε ἀπαθεῖς χχαχῶν τηρεῖν, xat τὴν προσδοχιυμένην
ἀπ᾿ αὐτῶν προαναστέλλειν βλάδην. Τοῦτο δὲ γέ-
votv' &v, εἰ αὐτοὺς μὲν τοῦ τῶν πόλεων ἐχείνων
ἄρχειν ἀποστήσας, ἑτέρους ἀνυπόπτους ἐπιστήσει,
αὐτοῖς δὲ ἑτέρας ἀρχὰς f] ἂν αὐτῷ δοχῇ λυσιτελεῖν
ἐγχειρίσει. Ἐμοὶ μὲν οὖν οὐχ ἀγαθὸν ἔδοξεν, εἶπε,
τῷ βασιλεῖ τὰ τοιαῦτα γράμματα ποιῆδαι δῆλα,
ἀλλὰ μόνῳ σοι * ὡς ἂν συνετὸς ὧν, τά τε δέοντα ὑπὲρ
τῶν κοινῶν οἰχονομήσῃς πραγμάτων, xai τοῖς
παισὶ τὰ λυσιτελοῦντα. Βασιλεὺς μὲν οὖν τοιαῦτα
τῷ μεγάλῳ συνεθούλευς λογοθέτῃ" ὁ δὲ, πείσθεσθαί
τε δέον, καὶ χάριτας τῆς τῶν νἱῶν χηδεμονίας
ὁμολογεῖν, τοὐναντίον ἐποίει πᾶν, Τραχέως γὰρ
ἀποχρινάμενος xal σχληρῶς, ἐπὶ τέλει npoeiünxs
καὶ τοῦτο, ὡς; καὶ τοῖς ὄνοις ἡ παροιμία δίδωσι τὸν
ξέοντα ἀντιξέειν. Ταύτην μὲν οὖν ξαυτοὺς ἀνερευ-
γῶντες ὑπενόουν αἰτίαν εἰς τὸ πολεμεῖσθαι παρεσχη-

μένου;, τὸν μέγαν ὑπολογιζόμενοι παροξυνθέντα.

διὰ ταῦτα λογοθέτην εἰς τὸ πολεμεῖν παραχαλέσαι
*bv βασιλέα" σαφὲς μέντοι εἶχον οὐδὲν εἰδέναι.
"A&iov δὲ xal οἵας εὐεργεσίας πρός τε λογοθέτην

tis, alias prefecturas ut expedire videbitur, com-
mittat, eL. nunc alios non suspectos surroget. Sibi
visum, has litteras imperatori cxhiheri non expe-
dire : sed ipsi patri duntaxat, ut cum prudentia
przstet, quz reipubliez rationes postulent, ea pro-
videat atque administret, et filiorum saluti det
operam. Ístec imperator junior magno logothetz
suasit; quem cum auscullare ac pro filiorum sol-
licitudine gratia$ agere eportuisset, omnino secus
egit ; aspere enim, et acerbe respondens, in extre-
mo adjecit etiam hoc : Juxta proverbium, licere et
asellis mutuum scabere. llanc itaque, insemet inqui -

. reutes, causam bello renovando se attulisse suspiea-

bantur, reputantes hinc irritatum magnum logothe-
tam, imperatorem ad arma sollicitasse : nihil tamen:
certum scire poterant. Operz pretium est porro pau-
€'s attingere, 4:8 beneficia junior imperator in Àn-
dronicum Palzeologum frotovestiatium, et in ma-
gnum logothetam longe precipuos hnjus tertii belli
auctores ultro contulerit : ut in qsalem quantumque
bene merentem ingrali exstiterint, cognoscere possi-
mus. Protovestiarius matrem habuit Annam, soro-
rem Andronici senioris, qux: Michaeli duci, uni ex
principibus Fatra et Thessali circumjectze nupsit ;
qui nescio ob quam controversiam magnum logo-
thetam exosus, apud imperatorem juniorem multa
adversus illum confusius effudit , cum bac clau-
sula, se jam ejus odio fessum, velle hominem pla-

τὸν μέγαν, xxl πρὸς τὸν πρωτοδεστιάριον ᾿Ανδρό- (; 8᾽5. multis concidere, etiamsi 1931 propterea sibi

vixov τὸν Παλαιολόγον τοὺς τοῦ τρίτου τουτουῖ
πολέμου μάλιστα αἰτιωτάτους γεγενημένου; βασι-
λεὺς ὁ νέος ὑπῆρξε, διηγήσασθαι διὰ βραχέων, ὡς
ἂν πρὸς οἷον ἡγνωμόνουν εἰδείημεν εὐεργέτην. Ὁ
γὰρ πρωτοδεστιάριος οὑτοσὶ Παλαιολόγος ᾿Ανδρό-
νιχος, τῆς τοῦ πρεσδυτέρου βασιλέως ᾿Ανδρονίχου

παῖς ὧν ἀδελφῆς: τῆς "Avere, fj συνῴχει Μιχαὴλ τῷ.

διυχὶ τῶν Πάτρας ἀρχόντων ἑνὶ καὶ τῆς xav' αὐτὴν
Θεσσαλίας, ἔκ τινος διαφορᾶς πρὸς τὸν μέγαν
λογοθέτην ἀπεχθῶς διατεθεὶς, πρὸς τὸν νέον
βασιλέα ἐλθὼν, πολλά τε καὶ ἄχοσμα Duft
χατ᾿ αὐτοῦ, καὶ τελευταῖον προσετίθει, ὡς ἤδη
πρὸς τὴν πρὸς αὐτὸν ἀπέχθειαν ἀπειρηχὼς, βού-
Aott' ἂν αὐτὸν συγχόπτειν πολλαῖς ταῖς πληγαῖς,
κἂν δέῃ διὰ τοῦτο xal ἀποθνήσχειν. Δι’ ὃ καὶ
ἀμύνειν αὐτῷ, εἴτε μετὰ ταῦτα διὰ τὸ τόλμημα
ἐπίοι δεινὸν, ἐδεῖτο. ᾿Αχούσας δὲ ὁ βασιλεὺς, λόγοις
τε πολλοῖς χαὶ παραινέσεσι τὸν πρωτοδεστιάριον
ἀπάγειν τοῦ τολμήματος ἐπεχείρει, ὡς δὲ οὐχ ἔπει»
θε, καὶ διαθήσειν ἠπείλησε τὰ χαλεπώτατα, εἰ μὴ
παύσοιτο τοιούτοις ἐπιχειρῶν. Ἕφη γάρ" Εἰ μὲν,
πρὶν μηδὲν πρὸς αὐτὸν τοιοῦτον εἰπεῖν, τὶ εἰργά-
ζετο τῶν ἀτόπων, δεινὸν μὲν ἂν ἦν, οὐδὲν δὲ αὑτῷ
διαφέρειν. Ἐπε.δὴ δὲ αὐτῷ φανερὰν κατέστησε τὴν
γνώμην, ἀδύνατον εἰς ἔργον τὴν βουλὴν προαγα-
γεῖν. Τὴν γὰρ εἰς τὸν μέγαν λογοθέτην παροινίαν,
διοικητὴν τῶν βασιλέως ὄντα πραγμάτων, εἰς ἐχεῖ-
γον ἄγειν τὴν ὕδριν, ἃ μὴ δέον αὐτὸν σνυγχώρεϊν.
Τούτοις μὲν οὖν ὁ πρωτοδεστιάριος ἐπείθετο δείσας,
PaTROL. Gn. CLII.

moriendum sit. Quare eum rogabat, ut si propter
tam audax facinus quidpiam gravius sibi impende-
tet, opem aíferret. imperalor longosermone admo-
nitum a tam przcipiti consilio abducere nitebatur.
Cum surdo loqueretur, inclementissime illum se
accepturum minatus est, nisi tali conatu desisteret ;
et addebat : Si me celasses, et interim vetitum al:-
quid in ipsum designasses, grave id quidem fuis-
set, mea autem nibil retulisset: at jam quia. men-
tem tuam mihi aperuisti, que vig opere compleri
neutiquam possunt. Quod enim in magnum logo-
thetam imperatoris avi vicarium petulantiüs com-
mittetur, id quasi a me commissum liomines inter-
pretabuntur; quod quidem mihi patiundum non
est. His commotus protovestiarius timuit, et. in
magnum logothetam exemplum pessimum moliri
cessavit, Paucis diebus intermissis, senior impera-
ter, an calumnia, an alia ratione inductus, sic in
protovestiarium cxarsit, ut eum in carcerem eom-
pingere cogitaret. Mittit igitur magnum logothetam
ad nepotem, et hominem eum de aliis criminibus
multis accusat, tum quod sibi maledica lingua ob-
trectare non desinat : ob quz sola extremum sup-
plicium mereatur. Preterea quod ab ipsis deficere
meditetur. Ob hzc existimare se illum conjicien-
duin in custodiam : et hanc sententiam. suam ipsi
indicare voluisse, ut. pariter sciret seque ad eum
comprimendum adjuvaret. Nepos ita respondil, se
quoque protovestiarium mague amite sum fl-
10

Digitized by Google
