963

JOANNIS CANTACUZENI

96

piam ergo rebus omnibus antesumus, doceamus il- ἃ àv ἀπολαύσαιμεν τῆς ἐξ αὐτῶν ὠφελεία - ἀπορῶ, Ὡς

Jos, non in alienam provinciam irruere fruetuosum,
sed sua secure perfrui, jucundum esse : el in hoc
bello imperatores nostros et sumptu, et servis, el
laterum nostrorum oppositu adjuvenius, honorem-
que et decus Romani principatus, quo gaudemus,
a contemptu Darbarorum omnes, nullum laborem
detreciantes, conservemus. Qua igitur de bcllo
impigre eapessendo ἃ tme dicta sunt, ea nec hostes
ipsos (si justi rerum zstimatores esse volent), ve-
prelensuros puto. Me vero eodem ardore alacriter
adjuvandi incensum esse, facta ipsa documento
erunt. Fortitudine enim, intelligentia, οἱ bellaudi
scientia plerosque vestrum priores ferre, haud
Égre concesseríim : verum alacri ad opus volun-
tate, et conferendis insuper ad utilila em civium,
ad imperatorum dignitatem, ad nostram ipsorum
celebritatem. sumptibus, et. servjs domesticis, et
hac ipso corpore iieo, nemini me secundum nume-
rari volo. Urgo quasi non de gloria solum, verum
etiam de futura securitate consultemus, ita sentea-
tias dicamus, et ad bellum  accingomur ; neve a
majoribus nostris 115 degeneremus , quorum
opera per.culisque eflectum est, ne ab istis con-
temui possemus : sed imulto formidabilius arbitre-
muc, partam clariludinem per. desidiam posse
a .itiere, quam in ea retinenda casus adversos ex-
periri. Hactenus. magnus domesticus, quem exci-
pieas protostrator ; Nolim cogitatis, inquit, vos, qui
prese;tes estis, haec. tantummodo magnum dome-
$.icum consulere, et ad eo promptum afferre stu-
dium ; nobis quoque universis idem videri scitote;
ΜΘ. unquam res nostras feliciter ituras, ni diligen-
tiam et aniuos majoribus nostris, nostroque et ipso-
rum noinine dignos susceperimus. Ilis juuioris im-
peratoris comitatus ad unum assensit. At senioris
optimates non duxerunt pro necessariis quz d;ce-
bantur, tametsi ea palam ut inutilia eoarguere non
auderent: sed multa deinceps acervantes, quibus
etiam, et quietem potius eligendam astruerent, dis-
Kordes surrexerunt; non quod ia tam perplexo nc-
otio certum consilium, ut apparebat, reperire ne-
.quirent, sed revera, quod communi posthobito
"m ipsorum coupendia se tarentur. Non pro-
£ul inde ex occulto imperatores lios sermones aus-
£ultabant; tacenteque juniore, senior suos vslde
feminatos atque. inconsultos judic:bat : nepotis
contra ut cousilio bonos, publicorumque comrmio-
dorum cupidos suscipiebat atque commiendebat. [ἢ
primis vero inagnum doraesticum prudenter admo-
dum, et ad tempus accommodate, studioseque con-
sulvisse pronunliabat : et se ipn illo avi materni
expressam intueri imaginem, qui tam celeriter
arripuisset , et tam idonce explicasset, et promp-
tissime confecisset, quae res postulasset : ut decre-
verit, si absque successore ex se nato de vita exi-
ret, lomanis suadere, iilum potissimum sibi impe-
ratorem pra(icerent. Hunc in inodum senior illos
damnabat, bos Jaudibus exjollebat, e£ cum nepote

οὖν iv πᾶσιν ὑτερέχοντες αὐτῶν διδάξωμεν αὐτοὺς
οὐ τὸ ἐς τὴν ἡμετέραν εἰσδάλλειν Do λυσιτελὲς, ἀλλὰ
τὸ τὴν ἰδίαν ἀσινῆ χαρποῦσθαι ἀγαπητόν " χαὶ προ-
θύμως συναγωνισώμεθα κατὰ τόνδα τὸν πόλεμον
τοῖς ἡμετέροις βασιλεῦσι xal χρήμασι xax οἰχέται:,
xal τοῖς σύμασιν αὐτοῖς, τῇ τε τῆς Ῥωμαίων ἦγε-
μονίας τιμῇ ἀπὸ τοῦ μὴ ὑπὸ τῶν βαρδάρων χατα-
epovsto* a:, fj à αλλόμεθα πάντες, βοηθῶμεν xal μὴ
φεύνωμεν τοὺς πόνους. "À μὲν οὖν εἶπον, ποοθύμως
πτεσθαι τοῦ πολέμου mazat.Ov ὑμῖν, οὐόὲ abso ;
ἂν λογισαμένου; ὡς οὐ xax; ἔχουσιν ἀντειπεῖν
δοκῶ, Ὅτι δὲ πρὸς τὴν ἴσην παρεσχεύλσμαι xa:
αὐτὸς xal σπουδὲν xol προθυμίαν, ἐξ αὐτῶν ἔσται
[ad oram ms. ἰξέσται) τῶν ἔργων τὴν ἀπόδειξιν πα-

B ραλαθεῖν. ᾿Ανδρίᾳ μὲν γὰρ καὶ συνέσε: xai ἐμπει

ρίᾳ τῇ πρὸ; τοὺς πολέμους, πολλοῖς ἂν ὑμῶν συγ
χωρήσαιμι τὸ πλέον ἔχειν " τῇ προθυμίᾳ δὲ τῇ κατὰ
τὰ ἔργα, καὶ τῷ ὑπὲρ τῆς τῶν ὁμοφύλων ὠφελεί:ς
καὶ τῆς βασιλέων τῶν ἡμετέρων τιμῆ: καὶ ἡμῶν
αὐτῶν εὐδοξίας, χαὶ χρήματα καὶ οἰχέτα; χαὶ αὐτὸ
τὸ σῶμα ἐπιδοῦναι, οὐδενὸς εἶναι δεύτερος ἀξιῶ. “Ὡς
οὖν οὐχ ὃπὲρ εὐδοξίας μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς εἰσέ-
πειτα ἀσφαλείας βουλευόμενοι, οὕτω καὶ ψηφισώμε-
02 xal ἀγώμεθα τοῦ πολέμου * καὶ μὴ χείρους φαινώς-
μεθα τῶν προγόνων, οἵ μετὰ πόνων καὶ χινδύνων
τὸ μὴ ὑπὸ τῶν τοιούτων περιφρονεῖσθαι πσρίδοσιν
ἡμῖν" ἀλλὰ πολὺ φοδερώτερον νομίζωμεν τὴν οὖσαν
εὐδοξίαν ἀπραγμοσύνῃ ἂν ἀφαιρεθῆναι, fj χτώμενοι
ἀτυχῆσαι. Τοιαῦτα μὲν ὁ μέγας δομέστιχο: εἶπεν. Ὁ
πρωτοστράτωρ δὲ μετ᾽ αὐτὸν, Μὴ νομίζετε, εἶπεν, ὦ
παρόντε:, τὸν μέγαν δομέστιγον μόνον το αὔτα ναὶ
βουλεύεσθαι καὶ πρυθυμεῖσθας " ἀλλὰ καὶ ἡμῖν &-
πᾶσι ταῦτα συνδοκεῖν. Καὶ μὴ ἂν τὰ fju£xepa ὀρθω-
θῆναι εἰ μὴ καὶ σπουδὴν καὶ τόλμαν ἀξίαν καὶ τῆς
τῶν προγόνων καὶ ἡμῶν αὐτῶν ἀναλάθωμεν sübo-
Ga. Τὰ ἴσα δὲ καὶ οἱ τῷ γέῳ βασιλεῖ συνόντες συν-
ἐπιψηφίσαντο πάντες. Τοῖς δ' ἐν Βυζαντίῳ τῷ
πρεσδυτέρῳ συνοῦσι βασιλεῖ, ἀναγκαζα μὲν οὐχ ἐδό
χει τὰ εἰρημένα, οὐ μέντοι καὶ ὡς ἀλυτιτελῖ, ἐτόλ-
βησαν φανερῶς ἀντειπεῖν. ᾿Αλλὰ πολλὰ ἐφεξῆς συν-
εἰραντες ἐξ ὧν κατεσχεύαζον ἐδήλως, ὡς δεῖ τὴν
ἀπραγμοσύνην μᾶλλον αἱρεῖσθαι, ἀνέστησαν ἀσὺμ-
quvyot ταῖς γνώμαις " τὸ μὲν διχεῖν ἐξ ἀποριῶν τι tv

D εἰς ἀμηχανίαν καθιστάμενοι, τὸ δ᾽ ἀληθὲς, οὐχ ἃ τῷ χο.-

vip λυσιτελεῖ, ἀλλ᾽ ἃ αὑτοῖ; ἰδίγ διαφέρει σχοποῦντες.
Ἐπηκχροῶντο δὲ χ ὶ οἱ βασιλεῖς ἔνδοθεν τῶν λεγο-
μένων, ὄντες οὐ paxpáv. Β. σιλεὺς μὲν οὖν ὁ vio
ἐφθέγξατο οὐδέν " ὁ δέ γε πρεσθύτιρο; τῶν μὲν
αὐτῷ συνόντων ἀνανδρίαν τε πολλὴν χι τεγίλωσας.
καὶ ἀδουλίαν" τοὺς δὲ τῷ ἐγγόνῳ συνόντας ἐθαύ-
μβαζε τῆς εὐδουλία;, xal τῆς ὑπὲρ τοῦ χοινῇ συμφέ-
ρόντος σπουδῆς ἐπήνει. Μάλιστα δὲ τὸν μέγαν διμὲέ-
τιχοὸν συνετῶς ἄγαν xal καιρίως βεδουλευμένον,
καὶ àxpi6:l, ἔλεγεν αὐτῷ τοῦ πρὸς μητρὸς πάππου
Xapaxvip.« tvopdv, ὃς οὕτως ἣν τά τε δέοντα συνεῖ-
να! ὀξὺ, καὶ ἐρμηνεῦσα: ταῦτα ἱχανὸς, xai xata-
πράξασθαι δραστηριώτατο., ὡς παρ᾽ ἐμοὶ χριτῇ,
εἴγε ἐτελεύτων ἐξ ὁσφίο; οὐκ ἔχων διάδοχον τῆ;

Digitized by Google
