$91

HISTORIARUM LIBER 1.

991

οἱ μὲν βάρθαρο: μαχόμενοι παραθόλως ἔπεσον A pendentem ei abstulerunt, vestiumque oras hue

πάντες * οἱ βασιλιχοὶ ὃὲ αὐτοὶ xal ol ἵπποι πλὴν
ὀλίγων ἐτραυματίοθησαν πάντες * ἀπέθανε δὲ οὐδείς,
Ἵππους δὲ ἀπέδαλον πολλούς " ἐτρώθη δὲ καὶ ὁ
βασιλεὺς τὸν πόδα ὀϊστῷ, ὅ τε ἵππος αὐτοῦ πλη-
γεὶς ἑπτάκις, μετὰ μιχρὸν ἀπέθανε τῆς μάχης. Ὁ
δὲ μέγας δομέστιχος ὀλίγον ἐδέησε μαχόμενος
πεσεῖν. Περισχόντες γὰρ αὑτὸν πολλοὶ τῶν βαρδά-
ρων, τὸν μὲν ἵππον κατετραυμάτισαν ἐπὶ τοσοῦτον,
ὡς μηχέτι δύνασθαι χινεῖσθαι. Αὐτὸν δὲ ὀϊστοῖς τε
χαὶ χοντοῖς xai λίθοις ἔπληξαν πολλάχις * οὐδὲν δὲ
αὐτῶν ἠδυνήθη χαθικέσθαι, τῶν ὅπλων ἀντισχόν-
των, χαίτοιγε τῶν μηρῶν καὶ βραχιόνων ὄντων
γυμνῶν * τόν τε παρὰ τὴν ζώνην ἀκινόχην ἥρπασαν
75103, καὶ τὰ τῶν ἱματίων ἄκρα διέῤῥηξαν τοῖς
ἑλχυσμοῖς, Αὐτὸς δὲ παραδόξως ἀμυνόμενος; διεσώθη
μηδὲ τραυματισθεῖς, Μετά τε τὴν νίκην πολλοὺς
ἔλεγεν ἀγῶνας καὶ μεγάλους ix παιδιχῆς ἡλικίας
διηνυχέναι, οὐδὲ ἅπαξ δὲ ἐν χρῷ κινδύνου παρὰ
τοσοῦτον γεγενῆσθαι, Οὕτω μὲν οὖν οἱ Βάρδαροι
πάντες ἔπεσον παρὰ τὴν μάχην. Ὃ βασιλεὺς δὲ εἰς
Διδυμότειχον ἐλθὼν, πονήρως ἀπὸ τοῦ τραύματος
ἐπὶ πολὺν διετέθη χρόνον. Περὶ δὲ συγχυμιδὴν τοῦ
οἔτου. μάλϊοτα τοῦ αὐτοῦ ἔτους ὁ τῶν Μυσῶν
βασιλεὺς Μιχαὴλ τῷ νέῳ βασιλεῖ ᾿Ανδρονίχῳ
ἠθέλησε συγγενέσθαι" τῷ δὲ τοῦτο μὲν οὐχ ἣν καθ᾽
ἡδονὴν διὰ τὸ τὸν πόδα ἔτι ἀπὸ τοῦ τραύματος
ἀλγεῖν" ὅμως μέντοι τῷ βασιλεῖ καὶ πάππῳ τὰ τοῦ
πράγματος ἀναθεὶς, ἐπεὶ ἐπέτρεπεν ἐχεῖνος, εἰς

Ἱζερνομιάνους ἅμα γυναικὶ ἐλθόντι τῷ Μιχαὴλ, ^

συνεγένετό τε xal συνδιέτριψεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς
ἐφ᾽ ἡμέραις ὀχτώ συνησθέντες δὲ ἀλλήλοις ol
βασιλεῖς, μετὰ τοῦτο διελύθησαν ἑχάτερος ἐπ᾽
οἴχου. Εἰς Διδυμότειχον δὲ ᾿Ανδρόνικος ὁ βασιλεὺς
ἐλθὼν, παρὰ τῶν ἐν Βυζαντίῳ φίλων εὗρεν ἄγγελον
ἀφιγμένον, ὅτι βασιλεὺς ὁ πρεσδύτερος ἀπὸ τινων

illue raptando dilacerarunt; ipse dum se strenuc
defendit, absque ullo vulnere admirabiliter ser-

vatus est. Parta victoria, multis et magnis inde. |

usque ab adolescemtulo certaminibus se perfun-
ctum narravit, verumtamen nec semel tau prope
ab exitio abfuisse. Sic ergo Barbari omnes illo
conflictu occisione occisi sunt. Imperator Di:!ymo-
tichi ex vulnere diu laboravit, Eodem anno, quo
tempore frumenta hor:eis conduntur, Michael,
Mesoruim rex, Andronicum imperatorem convenire
voluit : eui adhbe pedem propter vulnus dolenti
id parum amicum accidit, et avum super ea re
certiorem fecit. Avus id ad ejus arbitrium rejecit.
Michael cum conjuge Tzernomianum venit ; ibi

B dies ócto cum ipsis imperator versatus est. Inde,

post mutuam hilaritatem leitiamque  digressis,
imperator Didymotichi nuntium ab amicis Byzan-
tio missum invenit, avum (quod e quibusdam in-
diciis et sermonibus ejus liceret colligere) bellum
ei moturgm. Qua rei novitate statim obstupe-
factus, credere distulit, amicisque renuntiari jus-
sit, se illis de benevolentia magnas habere gratias:
dictis ídeo fidem non tribuere, quod ea que di-
cerentur, vehementer nollet (62); decere ipsos,
ut amicissimos rem accuratissime indagare, quod-
que haud dubie verum comperissent, super eo
monere, Hec iile amicis Byzantium. Congressi
deinde ipsl, magnus domesticus et protostrator,
scrutabantur, sí culpam. commeruissent aliquam,
qua avum rupta pace ad bellun jure provocare!
Post longam et crebram inquisitionem, usque a
fedeze composito ad illum diem, nec aperta nec
occulta occasione se ejus irau meruisse invenie-
bant. Existimabant nihil ominus a tali causa bel-
]um n33aci posse.

τιχμηρίων xat λόγων εὔδηλός ἐστι πολεμησείων, ἀπαγγέλλοντα πρὸς αὐτόν. Ὅπερ ἀχούσας ὁ βασι-
λεὺς, ἐξεπέπληκτο μὲν εὐθὺς τὴν ἀτοπίαν τῆς ἀγγελίας " τοῖς δὲ φίλοις ἐχέλευεν ἀπαγγέλλειν ὡς
αὑτὸς μὲν πολλὴν ἂν αὐτοῖς τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας εἰδείη χάριν, διὰ δὲ τὸ σφόδρα μὴ βούλεσθαι τὰ
τοιαῦτα, τοῖς λεγομένοις ἀπιστεῖν, Δέον δὲ αὐτοὺς mávu φιλοῦντας ἀχριδεστάτῃ βασάνῳ τὸ πρᾶγμα
δοῦναι, καὶ 6 τι ἂν φανῇ σαφὲς ἀπαγγέλλειν. Τοῖς μὲν οὖν ἐν Βυζαντίῳ φίλοις ὁ βασιλεὺς ἐπέσχηπτε
τοιαῦτα. "Aua δὲ δομεστίκῳ τῷ μεγάλῳ xal πρωτοστράτορι συνελθόντες, ἀνηρεύνων εἴ τι συνειδεῖεν
ξαντοῖ; ἄξιον πολέμου εἰργασμένοις, ὃ καὶ τὸν βασιλέα τὴν εἰρήνην ἂν πείσειε καταλῦσαι" πολλά
κε χαὶ πολλάχις τὸν ἄχρι τότε χρόνον ἐξετάσαντες ἀπὸ τῶν σπονδῶν, τῷ βασιλεῖ μὴ, οὔτ᾽ ἐκ προφανοῦς,
οὔτ᾽ ἐξ ἀδήλου προφάσεως εὕρισχον προσχεχρουχέναι. Ἰβήθησαν δὲ ὅμως ἀπὸ τοιαύτης αἰτίας
ἐνδέχεσθαι πρόφασιν τὸν πόλεμον ἂν σχεῖν.

129 CAPUT XLIII.

Joannes Palaologus panhypersebastus tyrannidem. affectat. Littere filiorum. magni logothete ad eumdem
panhypersebastum intercepta, Andronico juniori redduntur, a quo logotheta officii admonetur; cujus
responsum arrogans refertur. Protovestiarii mina in. logotlietam a juniore imperatore coercentur; quem
epud iratum avum excusat, et penam ejus deprecatur. Utriusque in benemeritum ingraiissimus animus.
Bellum se aperit. Andronicus et socii ex innocentia sua spem vincendi concipiunt.

Michaeli primo Romanorum imperatori Palzo-
logo fuerunt ilii nali tres, Andronicus, qui post -
parentem ifnperitavit, Constantinus Porphyrogeni-

Τῷ πρώτῳ βεδασιλευχότι Ῥωμαίων Παλαιολόγῳ :
τῷ Μιχαὴλ ἄῤῥενες τρεῖς γεγέννηνται παῖδες, οὗτός
τε ὁ μετ᾽ αὐτὸν βεθασιλευχὼ;; Ἀνδρόνικος, καὶ

Jacobi Pontani nota.

(63) Vere Caesar, lib. in. Civil, Que volumus, et — credimus illibenter ; et qui ipsi non sentimus, nee
credimus libenter : et que sentimus. ipsi , reliquos — reliquos sentire speramus.
sentire speramus, Ergo contra, que nolumus, et ^

Digitized by Google
