223

JOANNIS CANTACUZENI

221

bemque illi subjecisse. Constsntinum despotam in Α νομένης, οἱ τῷ νέῳ βασιλεῖ προσχείμενοι ὑπερ -

monasterium Chortelum, civitati vicinum confu-
gisse. comprehensum custodia detineri. Imperator
confestim Thessalonicam mittit, qui boininem ad-
ducant ; prius jurejurand o astrictos, neque se de-
spotam occisuros, neque aliis occidendum permis-
suros,. Profecti, in schemate monastico, quo se
mortis metu velaverat, antequam iili Thessaloni-
cam aspirarent, Didymotichum perdueunt (1). Pro«
«quesebantur eum Thessalonicensium et de senatu,
ct de militibus complures, atque etiam ecclesiz il-
lias antistes. Jeremias , item Gerasimus laurze (9),

qua est in. Atho sancto monte. (δ) praefectus, Pa-

rum vero'abfuit, quin stipatores imperatoris audacia
ac furore militari despotam in frusta concidissent, nisi
illum przesentia sua imperator conservasset. Precepit
autem in carcerem tradi. Prateritis diebug aliquot,
despota hominem certum ad. imperatorem allegans
gratias agit, quod se e faucibus fatieripuerit: etsimut
rogat, quoniam modo quodam et occasioue mona-
chi habitum cepisset, etiam legitima monastices
instituta sibi exsequi liceret, ne coactus, sed libens
eum cepisse videretur. Imperztor suspicione ta-
€ius, non desiderio vitz commutandze, sed carceris
evadendi hoe ab se peti, metropolitanum et laue
re prefectum Gerosimum mittit, qui dicant, illum
in praesens haud convenientia petere. Nat, ne ἃ
custodibus habeatur male, sed quiete potiatur, boc
illi concessum iri : dimitti nunc e carcere neuti

quam posse. Proinde id rogare parcat. At despota ἢ

viros illos sacralos prehensans, idem  enixius
orare, ut qui non hypocrisi, sut necessitate, sed
Sincero polius animo hoc vite genus delegisset.
Cua cum ad imperatorem referrent, ipsorum arbi-
trio eum permisit, Eodem tempore Thesssloni-
ca 94 adducti sunt in viucolis, qui Xenam, impe-

σχόντες, Θεσσαλονίκην περιεποίησαν αὐτῷ, τὸν
δεσπότην δὲ Κωνσταντῖνον εἰς τὸ περὶ αὐτὴν
φροντιστήριον τὸ Χορταίτου διαδράντα κατασχόντες
ἔχουσιν ἐν φρυυρᾷ. Ὁ βασιλεὺς δὲ εὐθὺς τοὺς
ἄξοντας αὐτὸν ἔπεμψεν εἰς Θεσσαλονίχην, ὄρκοις
πρότερον αὐτοὺς χατασχὼν, ὡς οὔτ᾽ αὐτοὶ ἐχόντες,
οὔθ᾽ ἑτέροις παραχωρήσουσι τὸν δεσπότην ἀποχτεῖ-
ναι" οἵ καὶ ἀπελθόντες ἤγαγον αὐτὸν εἰς Διδυμότει-
y^» μοναχῶν ἡμφιεσμένον σχῆμα. Περιεύάλετο δὲ
αὑτὸ καὶ πρὶν αὐτοὺς εἰς Θεσσαλονίχην ἐλθεῖν δέει
foU μὴ ἀποθανεῖν. Συνῆλθον δὰ αὐτοῖς πρὸς τὸν
νέον βασιλέας τῶν Θεσσαλονιχέων καὶ τῆς συγχλέτου
καὶ τῆς στρατιᾶς πολλοὶ, καὶ ὁ τῆς xaz' αὐτὴν Ἐχ-

Β χλητίας πρόεδρος Ἱερεμίας, καὶ Γεράσιμυς 6 τῆς

χατὰ τὸ ἱερὸν ὄρος τὸν Ἄθω ἐξηγούμενος λαύρας.
Ἢ μὲν τοι περὶ τὸν νέον ἐθροισμένη βασιλέα στρα-
τιὰ, ἀταξίᾳ στρατιωτιχῇ χρτσάμενοι, ὀλίγον δεῖν
χατέχοψαν ἂν τὸν δεσπότην, εἰ μὴ αὐτὸς ἐῤῥύσατο
παρὼν ὁ βασιλεύς" ἐχέλευτε δὲ εἰρχθῆναι, Τισὶ δὲ
ὕστερον ἡμέραις ὁ δεσπότης διά τινος ἐδεῖτο τοῦ
νέον βασιλέως, ἅμα xal πολλὰς χάριτας ὁμολογῶν,
ὅτι [δι᾿ αὐτὸν obx ἐτεθνήκει, ὡς ἐπε: xa9' ὁποῖον.
δῆτινα τρόπον τὸ τῶν μοναστῶν περιεθάλετο σχῆμα,
καὶ τὰ νενομισμένα ἐπ᾽ αὐτῷ τελεσθῆναι πάντα,
ὡς δν μὴ δοκοίη βίᾳ, ἀλλ᾽ ἐχὼν περιδεδλῆσθαει.
Ὃ βασιλεὺς δὲ ὁποπτεύσας μὴ βίου μεταδολῆς ἐπι-
θυμίᾳ, ἀλλ᾽ ὅπω ἀπολυθείη μὴ εἴργεσθαι, τοιαῦτα
αἰτεῖν, τὸν Θεσσαλονίχης πέμψας μητροπολίτην,
xal τὸν τῆς λαύρας ἐξηγούμενον Γεράσιμον, οὐχ
ἁρμόζοντα αἰτεῖν αὐτὸν μεμήνυχεν ἐν τῷ παρόντι.
Τὸ μὲν γὰρ μὴ χαχῶς ὑπὸ τῶν φρουρούντων πά-
ἄἀχειν, ἀλλ᾽ ἀναπαύλης ἀπολαύειν, ἑἐξέοται " τὸ δὲ
ἀπολυθῆνα! τῆς εἰρχτῆς, ἀδύνατον τὸ vov εἶναι.
Διὸ μηδὲ τοιαῦτα δεῖσθαι. Ὁ δ᾽ ἔτι μᾶλλον ἐδεῖτο
περὶ τῶν αὐτῶν, τῶν ἱερῶν ἐχείνων ἐπιλαθόμενος

Jacobi Pontani note.

(4) De perductione ista Cohstantini despotz
Thessalonica Didymoticbuin, et causa ejus, mili-
tu in eum fremitu, et carcere, de quibus prin-
cipio hujus capitis fusius agit Gregoras, lib. viu :
His, inquil, sub hiemis exitum. actis, veris initio a
seniore imperatore triremis, cum arcanis litteris ad
Constantinum despotam mittitur, quibus jubebat, ut
eadem navi viginti quiuque seditiosos, qui Thessalo-
nicensem populum ad res novas moliendas incita-
rcnt, vinctos mitteret, At illi, priusquam hoc fieret,
periculo suo cognito, clum populo concitato, et tur-
fibus conscensis, sacra tintinnabula pulsant, in-
choandw seditionis signum. Statim. igitur concursu
ad zdes despote facto, ipsum quidem non repererunt
(oremonilus enim in arcem se receperat), sed obvios
quosque partim occiderunt, partim. bonis. ereptis iu
ercerem conjecerunt, dejectisque domibus, et omui-
bus opibus direptis, arcis portas incenderunt. Lege
qu;e sequuntur,

(2) Oinissis laura. significatis qu:& in vitio po-
nuntur, e quibus unum illo ineproverbio, Samiorum
Laure, Suidas in. hac. voce Laure, docet signifi-
care quoque στενωπὸν et angiportum. Videtur ergo
idem nomen ad monachorum habitacula, seu. mo-
nasteria translatum fuisse ob vilitatem, et angustias
£edificii, ex cellularum. Hinc subdit Suidas, xat
λαῦρα dj στενὴ κατοιχία τῶν μοναχῶν. Et apparet
uomen hoe monasteriis tributum, cum. SS. Sabbas

.et Euthymius floruerunt, crebro enim in illorum
historiis occurrit : nec satis scio an antea nsurpa-
tum jsit. Vocat quidem Meiaphrast s. monasteria
lauras in Vita Andronici tomo primo, qui sub
Theodosio Magno, vel paulo post vixit; sed id facit
Metaphrastes ex more sui seculi, non ejus
de quo scribit. Sicut autem ἐσ modestia et submis-
sione domicilia sua vocarunt mandrae a cavernis
et stabulis armentorum, ita fortasse humilitatis
causa hoc vocabulum angustam habitationem de-
notans, ad suas sedes transtulerunt : et forte ipsa
appellatione revocare sibi in memoriam voluerunt
illud, εἰσέλθετε διὰ τῆς στενῆς πύλης : Intrate per
angustam portam, Est enim via in colum laura,
hoc est, στενωπός. He. noster Jacobus Gretserus.

(3) Mons hic Macedoni:e notissimus e scriptoribus
non semelin bachistoria nominatur. Etiam hedie
ὄρος ἅγιον dicitur, ubi 25 supersunt monasteria, sin-
guia quondam ducentis aut trecentis calogeris babi-
tata (calogeros, id est, bouos senes, monachos ilios
nominat Grecum vulgus) contraque vim pr:zedo-
num ac piratarum munita. Nunc diminuto licet
numero, adhuc eorum esl inagua ibi copia. ἃ Tur-
cis vocatur Monastir, ut refert Leunclovius. Et
quicunque alio venirent hujus montis monachi,
propter arctiorem disciplinam, majoremque opi-
nionem S3anctimonie, majori erant in honore at
pretio. .

.

Digitized by Google
