“09

καὶ ὅτι τὴν κοινὴν τῶν Ῥωμαίων εὐδαιμονίαν, οὐ τῶν
ὄντων μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς ζωῆς προθύμως ἀλλα-
ξαίμην ἄν. Νυνὶ δὲ σς δρῶν ἐξ οὐδεμιᾶς αἰτίας λύοντα
μὲν τὰς σπονδὰς, ὡρμημένον δὲ πολεμεῖν, σφόδρα
μὲν ἀλγῶ, καὶ παραπλήσιον θανάτου τὰς συμφορὰς,
αἵ περιστήσονται Ρωμαίους ἐκ τοῦ πρὸς ἀλλήλους
ἐννοῶν πολέμον. Δέομαι δέ σου μὴ τοιούτοις χακοῖς
«τοὺς ὑπηχόους περιπεσόντας περιϊδεῖν, ἀλλὰ στῆσαι
πὴν συμφορὰν, βασιλεῖ τῷ ἐγγόνῳ διαλλαγέντα, οὐ-
δὲν, ὅσα γε ἐμὲ εἰδέναι, οὔτε ἐν πράγμασιν οὔτε" ἐν
λόγοις, οὔτε πρότερον προσχεχρουχότι, οὔτε νῦν,

, Οἶσθα δὲ σαφῶς ὡς οὐδὲν οὔτε φθέγγεται οὔτε πράτ-
, 58t, μὴ συνειδότος ἐμοῦ, μὴ δὴ τὰς συχοφαντίας τῶν

ἐπ᾽ ὀλέθρου ἡδομένων τῷ κοινῷ τῆς κοινῆς προθεῖναι

σωτηρίας " μηδ' αὐτοῖς πεισθῆναι πρὸς τὸ πολεμεῖν B

ἐνάγουσιν, ἐξ αὐτῆς τῆς πείρας ἀχριδῶς δεδιδαγμό-
νος ὡς ἀδυνάτοι; ἐπιχειροῦσι, xal ἄχθος ἄραι τὴν
δύναμιν αὐτῶν ἐθέλουσιν ὑπερδαῖνον. Καταλύων μὲν
οὖν τὸν πόλεμον, τὰ δέοντα βουλεύσῃ καὶ σαυτῷ καὶ
ἡμῖν" τοὐναντίον δὲ ποιῶν, οὐχ οἶδα ὁποτέροις μᾶλλον
ἀλυσιτελέστερον βουλεύσῃ. Βασιλεὺς μὲν οὖν ὁ σὸς
ἔγγονος, δίχῃ διαλύεσθαι τὰ ἐγκλήματα προκαλεῖται
καὶ παρὰ σοὶ διχαστῇ * ὃ πάντες ἂν αὐτῷ συμφαῖεν,
ὡς διχαία ἡ ἀξίωσις, Ἢ τό γε δεύτερον, εἰ μὴ x5-
τόν σοι χατὰ γνώμην πρὸς τὴν δίχην ἀπαντῆσαι,
ἀλλ᾽ αὐτὸν Egb ὑπὲρ τῶν αὐτῷ διαφερόντων τὰς εὖ-
θύνας παρασχεῖν. Εἰ μὲν οὖν αὐτὸν ἐλθεῖν χελεύσεις,
πέπεισμαι σαφῶς ὡς ὀφθεὶς μόνον, ἀραχνίων ἱστῶν
ἀδρανεστέρας ἀποδείξει τὰ; συχοφαντίας, Εἰ δὲ τό γε

͵ HISTORIARUM LIBER 1. .
σαφῶς τῶν πραγμάτων ἐν πολλοῖς. παρασχομένων * A solvere, et ad arma prorumpere, incredibilis me

310

dolor propemodum exanimat, considerantem cala-
mitates ac miserias, qure Romanos propter bellum
vestrum oppressura sunt. Ego vero te obsecto, ne
populos tuos tantis cladibus mactari sinas, malam-
que imminens reprimas, cum mepote antiquam
redactus in concordiam : qui, quantum mihi con-
$tat, nec facio, nec. verbo, neque pridem, neque
recens te offendit. Nec tu ignoras, eum me inscio
nihil vel dicere solere vel facere, Noli ebtrectato-
rum ín communi peste exsultantium sermunculos
communi saluti incolumitatique anteferre. Noli a:
arma incitantibus illis aures sccommodare ; siqui-
dem experiundo probe didicisti eos conari quz
fieri nequeunt, eI onustollere quod eorum humeri
sustinere haud possunt. Haque si bellum valere
jusseris, tibi nobisque consulueris. Si secus faxis,
de te, an de nobis pejus mnereare, equidem nescio.
Nepos igitur tuus ad judicium provocat, tuumque
tribunal appellat : eujus petitionem esse justam
nemo negabit. Quod ài ipsum per se in judicium
venire non vis, ut a me rationes illius reposcas,
rogat. Si eum per se sisti volueris, solo aspectu
calumnias aranearum telis invalidiores osteusurum,
nihil penitus dubito, Sin, quod huic proximum
optat, saltem me, spero, non solum nihil sceleris
fecisse, sed etiam tui ul parentis semper amantem
fuisse, debitam 110] reverentiam obedientiamque
prxsiitisse in omnibus, me patefacturum. Si tu
utramque conditionem, a criminatoribus praoc-

δεύτερον, ἐμὲ, ἐλπίζω καὶ αὐτὸ; οὐ μόνον οὐδὲν tbi C cupatus videlicet. contemnis , Deus tamen nos in-

κηκότα, ἀλλὰ xai φιλοπάτορα, καὶ τὴν προσήχουσαν
αἰδῶ καὶ εὐπείθειαν μέχρι παντὸς ἐπιδεδειγμένον
ἀποδείξειν. ΕἸ δ᾽ ἀμφοτέρων τούτων καταφρονήσεις,
πεισθεὶς τοῖς συχοφαντοῦσιν, ἡμᾶς μὲν ὁ Θεὸς οὐ
περιόψεται ἀδιχουμένους. Ὑμῖν δὲ ὅποι τὰ πράγματα

digue habitos non contemnet. Quo porro res vestra
evasura sit, silere pr:estat; experientia mauifeste
docebit. C:etervm bas litteras meas tuto. asservari
rogo, donec ex evenltis constiterit, ecquid bonus
consiliarius fuerim.

τελευτέσει, ἐμοὶ μὲν ἄμεινον σιωπᾷν, ἡ πεῖρα δὲ διδάξει σαφῶς, Πλὴν «à παρόντα μοι γράμματα τηρεῖ-
σθαι δέομαι ἐν ἀσφαλεῖ, ὅπως ἐκ τῶν ἀποδησομένων, εἰ ἀγαθὸ; σύμδουλος ἐγὼ, φανῇ.
138 CAPUT XLVI. .

Responso avi contristatur nepos, Patriarcha calamitatem suam per litteras exponit ; ejus. et episcoporum
opem ad codciliandum pacem. implorat. Faciunt. illi quod rogantur. Quatuor ct viginti. dinersorum
ordinum ad eum mittuntur, a. quibus quid ei objiciatur inielligat, quique controversium | dijudicent.

Archiepiscopus quo fine advenerini edictat.

Οἱ μὲν οὖν τοιαῦτα. τῷ πρεσδυτέρῳ ἐπέστελλον Ὁ Hec amboad imperatorem seniorem scripserunt,

δ. σιλεῖ, ὁ δὲ, τὰ γράμματα ἀναγνοὺς, οὐδὲν ἀπεκχρί-
vato πλέον, ἢ ὡς οὐ ῥάδιον ἐπὶ δίχῃ οὔτε τὸν
ἔγγονον, οὔτε τὸν Κανταχουζηνὸν ἐν Βυζαντίῳ δέ-
χεσθαι. Βασιλεὺς δὲ ὁ νέος ἀκούσας τὴν βασιλέως
ἀπόκρισιν, ἤλγησε μὲν σφοδρῶ; ἐφ᾽ οἷς οὕτω παρὰ
πάντα δικαίου λόγον καὶ αὐτῆς εἴργετο ἀπολογίας,
ἀπαγορεύσας δὲ τὸ βασιλέα πείθειν ἐπιχειρεῖν, τῷ
πατριάρχῃ γράςει τοιαῦτα * Δέτποτα πατριάρχα, xal
fj περὶ αὐτὸν θεία σύνοδος xa ἱερὰ, ἴστε σαφῶς ὅσα
βασιλέως μεταξὺ xal ἐμοῦ πρὸ χρόνου συμδέθηκέ

quibus ille perlectis , aliud non respoudit, quam,
difficile esse vel nepotem , vel Cantacuzenum ad
causam dicendam Constantinopohn admittere (75^.
Ex quo responso junior magnum dolorem aceepit,
eum se prater omne jus fasque defensione excludi
cerneret: fessusque conatibus ad persuadendum
irritis, patriarche scribit hoc exemplo : Nou sunt
inaudita vobis, domine patriarcha, et qui cum eo
estis sacrosancti episcopi, quacunque inter me
avumque meum , haud ita pridem, peccatis meis

Jacobi Pontani notte.

( ὅ) Causam .affert Gregoras : Senior cum ea
postulata plena esse doli judicare, diu siluit, secum
deliberans, utrum presiaret. Nam nepotis in urbem
áÁngressum perniciosum, nec ineruentam | fore; vara-

tos. enim. Bysantios, ut αὐ ilium deficiant, statim
intra portas conspecium, et se per cruciatum e vita.
tollant. Et Byzantiorum ad. ilium. egressum uon
sine seditione fore, eic.

Digitized by Google
