D

s

JOANNIS CANTACUZEND.. .

9218

hilam, idoneo regionis loco sitam, et s«u paci seu A τοῦ νέον πρὸς τὸν πρεσδύτερον βασιλέα, ὁ Τερτερὴς

bello inter omnes continentis urbes oppositam
Cepetat. Cepit vero isto modo : A quodam studio-
Borutn $ui, quos habebat. Byzantii, ex odio in im-
peratorem juniorem occulte certior erat factus,
Pbilippopolitanis quibusdara illi militantibus, aliis
ln frugibus colligendis, comportandisque occupa-
Us, £06 si ex inopinato superveniat, facile in
ianta virorum paucitate urbem subaeturum. Hac
Muggestione allectus, improvisus advenit, et ob
solitudinem a defensoribus nullo eam negotio
Pubegit. Profecto post pacem factam Didymoti-
tham juniore imperatore Terteres oppidulis circa
Ádrianopolin depopulationem inlulit, Persecutus
depopulatóres imperator et in finibus Moesia: asse-
tutus, insperato irruit, aliisque trucidatis, alios
vivos comprehendit : paucis tugientibus nox saluti
fuit ; castra: quoque miles diripuit, et praedam re»
duzit, Post hane pugnam imperator Mcsos non
ltcürsantes modo repellendos, sed etiam armis
ultro appetendos existimavit. Quare justo exercitu
Conscripto, secundum diem tricesimum in Mo-
tiam incubuit, et complura loca depredatus, cap-
livum nullum fecit (nec enim vel Mossis, vel Ro-
tüanis in more fuit, incursionibus mutuum capere)
pecora, aliamque predom multum abstulit. lude
Byzantium, victoriam avo gratulaturus revenit :
lianc enim, in barbaros ducens, primam imprei-
sionem fecerat. Syrgiannem autem ab eo iu carce-
tem corjectum. invenit (17) , paucisque diebus
Interjectis, judicio instituto, ct una secum pro tri-
Ἀπ! sedente nepote, in presentia omuium pro-
cerum ltomanorum, illum ad criminibus respon-
dendum prodire jussit. Accusabatur, quo. cum
uliquot Roinanis conjurationem fecisset, ut impe-
ratore iuterfecto, ipse imperator Romanus creare-
Vur. Áccusatores premebant vehemeuter, vera se

"

tup. 45. tlodie e Turcis dicitur Philibe : quam qui
B Philippo Maccdone Alexandri patre conditam
tum vulgo existimant, fallantur, Nam Philippi
Cesaris opus est, ut alize complures Thiracize civita-
les ab imperatoribus fuere condita:, quod ipsa
uoqué nomina testantur, ut Trajanopolis montis

^odopes, Adrianopolis Haximi montis, ut Arcadio-
polis, ut Anastasiopolis. [d expresse scriptum re-
peri in. quodam Historie Greco libro, cujus et
principium et nomen auctoris perierat, cum cz-
teroqui multa scitu: digna. contineret : Puilippus
Imperator urbem in. Europa condid.t, quam Philip-
popolim appellavit. Leunclavius.

(47) De scelere ob quud in vincula traditus fue-
rit Syrgiannes, Gregoras ad hunc. modum : Syr-
piannes imperatorum — concordia minime — elus,
üulmo «ger, et iristi vultu obambulabat : mazime
qu.d tranquillis rebus wullus ejus usus. in republica
esse videbatur. (Juare in consessibus, “οἱ circulis, et
tiis libenter cum illis loquebatur, quibus communia
hegotia incommodarant : et imperatoribus convitia-
batur, ut a quibus summis affectus esset. injuriis,
rum adversissimis temporibus nunc huic, nunc illi
wiazimo ustti fuisset. Cum autem Asanem. Androni-
€um marore plenum obambulan:em. couspexisset, cui
Vepure dieséneionis, Peloponneusium ltomanorum

ταῖς πόλεσιν ἐχείναις ἐπιστρατεύσας, τὰς μὲν ἄλλας
ἐδήωσε" Φιλι"πουύπολιν δὲ εἷλε, μεγάλην τε καὶ πο-
λυάνθρινπον οὖσαν, καὶ πεζῷ καὶ ἐππιχῷ στρατεύ-
ματι ἐῤδωμένην, καὶ ἐν ἐπικαίρῳ μάλιστα χωρίου
κειμένην ὡς αὐτάρκη εἶναι καὶ πρὸς πόλεμον καὶ
εἰρήνην τῶν ἄλλων μάλιστα ἠπτιρωτίδων, Εἴλε δὲ
τρόπῳ τοιῷδε" παρὰ τῶν ἐν Βυζαντίῳ τινὸς αὐτῷ
τῶν ἐπιτηδείων, ἔχει τῷ πρὸς βασιλέχ τὸν νέον
χρύφα ἐμηνύθη d; τῶν Φιλιππουπολιτῶν τῷ νέῳ
βασιλεῖ συστρατευγμένων, τῶν τε ἄλλων ἐγχωρίων
περὶ τὴν τοῦ σίτου συγκομιδὴν ἀσχολουμένων, ἐπελ-
θὼν ἐκ τοῦ αἰφνιδίου ῥᾷον ἂν χρατήσειεν ὄλιγα"-
ϑρούσης. Κατὰ δὴ τὴν τοιαύτην ὑφήγησιν ἐπελθὼν,
ἀπορίᾳ τῶν ἀμυνομένων, παρεστήσατο ῥᾳδίω: "
ἐφιχομένου δὲ μετὰ τὴν εἰρήνην εἰς Διδυκλότειχον
τοῦ νέου βασιλέως, ὁ Τερτερὴς &nostel.a ; στρατιὰν,
πὰ περὶ τὴν ᾿Αδριτνούπολιν χατέδραμς πολίχνια
xai ἐληΐσατο * ἐπιδιώξας δὲ ὁ βασιλεὺς, χατ ἔλαθεν
ἐν τοῦ; ὁρίοις τῆς Musla;. Καὶ ἀπροσδοχήτως ἐμ-

᾿'πεσὼν, τοὺς μὲν διέφθειρεν αὐτῶν, τοὺς δὲ sDe

ζῶντας, πλὴν ὀλίγων ὅσοι διεσώθηταν ἔπεγε ομένης
νυχτός" καὶ τὸ στρατόπεδον αὐτῶν διήρπαταν οἱ
δτρατιῶται, καὶ τὴν λείαν ἐπανήγαγον. Μετὰ δὲ
ταύτην τὴν μάχην, ἔγνω δεῖν ὁ βασιλεὺς, μὴ ἀμύνες
σθαι μόνον ἐπαρχομένους τοὺς Μυσοὺ;, ἀλλὰ καὶ
αὐτὸν αὐτοῖς ἐπιστρατεύειν. Καὶ συναγαγὼν ἀξιό-
μᾶχον στρατιὰν, μετὰ τριαχοστὴν ἥμέραν, ἐπέθα-
λεν εἰς τὴν Μυσίαν καὶ lbpfyose τὰ πο)λὰ αὐτῆς.
᾿Ἠνβραποδίσατο δὲ οὐδένα" οὐδὲ γὰρ ἔθος οὔτε Μυ-
σοῖς οὔτε ᾿Βωμαίοις ἐν ταῖς καταδρομαῖς ἀνῦραπο-
δίζεσθαι ἀλλήλους " βοσχήματα 6b xi ἄλλην ἀπο-
σχευὴν εἷλον αἰχμάλωτον πολλήν. Ἕκεῖθεν δὲ εἰς
Βυζάντιον ἐπανῖῆκχε τῷ βασιλεῖ xal πάππῳ συνῃτθη»
σόμενος ἐπὶ τῇ νίχῃ (ταύτην γὰρ ἐποιήσατο πρώτην
εἰσδολὴν ϑαρδάροις ἐπιστρατεύσας) * εὗρε δὲ ἐλθὼν
ὑπὸ τοῦ πρεσδυτόρου βασιλέως τὸν Συργιάννην εἰς

Jacobi Pontani note.

pretura mandata fuerat ; deinde vero. per. iguomi-
niam a. juniore imperatore. depulsus, el ad seniorem
profectus, nihil. ejusmodi impeirarat, quo. dolor
ejus levaretur, quamvis magnis honoribus. dign-s
esset, ut Sebastocratoris, et majoribus eiiam, cum ob
rei militaris usum, quo lum alios superub.d, tum ob
illustre genus. Quibus de causis ad illius amicitia,
que sinvli morore excitabalur, sese. adjungit, ut
amico fretus, omnia que dolor. fert, sine ulla dis.
&imnulatioue eloquitur. Asan vero singulari pruden.
tia tractans virum, verbis haud dissimilibus. ut ipse
imperatoribus maledicebat scilicet : omnia vero quee
α Syrgianne dicebantur animo recoudebut, Ejus euim
ambiüonem prius etiam oderat ; tn vero mole te. [e-
fébat, eum genero suo Cantacuzeuo. magno. deme-
stico, qui apud ju«iorcm imperatorem po:entissimaue
erat, el spe subinde bona ipsum solabatur, inimicum
esse. Cuin autem tota. fabula. instructa. essel, Asan
imperatorem avunculum clain adit, et, Nisi Syrgian-
nem, inquit, imperium. «ffectuntem. primo. quoque
tempore in vincula. coujeceris, pnimo quoque Lemi-
pore ub eo occideris. Statim igitur Syrgiannes. in
vincula conjicitur. domum ejus cum omuibus opibus
plebs evertit, ac diripit ; slum edium cum vincis in
Ovium pascua convertitur,

Digitized by Google
