265

HISTORIARUM LIBER I. .

468

μαίοις προστήσασθαι ἑαυτῶν. Οὕτω μὲν ὁ βασιλεὺς A de bello suscipiendo cogitationes suas eommunica-

τῶν μὲν κατέγνω, τοὺς ἑτέρους δὲ ἠξίωσεν ἐπαίνων.
Αὐτὸς δ᾽ ὅ τι χρὴ πράττειν ἅμα τῷ νέῳ βασιλεῖ
περὶ τοῦ προχειμένου ἐδουλεύοντο πολέμου. Ἐξε-
πκάζοντες δὲ τὸν λόγον ὃν πρὸς βασιλέα τὸν νέον ὁ
βασιλεὺς Μυσῶν μεμήννχε Μιχαὴλ (ὡς εἴσω ὀλίγον
χρόνου διὰ τὴν ἐσομένην αὐτοῖς φιλίαν συστρατευό-
μένοι πρὸς τοὺς ἑτέρωθί πον μαχοῦνται πολεμίους),
xal μηδὲν ἕτερον στοχάζεσθάι δυνάμενοι, f] ὅτι
Μιχαὴλ τὴν βασιλέως ἀδελφὴν, fj τῷ προδεδασιλευ-
χότι Μυσῶν συνῴχει, βούλεται γυναῖκα ἀγαγέσθαι,
ἐπεψηφίζοντο τὸν μὲν βασιλέα τὸν νέον ἐξελθόντα
Βυζαντίου, στρατιὰν συναθροίζειν ὡς ἐς τὴν Μυ-
3íav ἐσθαλοῦντα. Εἰ μὲν οὖν ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς
πχρασχευῆς ὁ τῶν Μυσῶν πρεσδείαν πέμψας Baat-

bat. Cum autem verba perpendereut, qux: Michael
Mesorum rex imperatori janiori renuntiari jus-
serat (propter futuram inter eos amicitiam sociatis
armis alicubi cum hostibus belligeraturos), quopiam
aliud divinare nihil poterant, quam eumdem Mi-
chaelem  Aydronici minoris germanam sororem
Theo:oram Sphentisthabo regi defuncto antea nup-
tam statuisse uxorem ducere, convenit uti junior
extra Byzantium copias colligeret, 116 in Me-
siam irrupturus. Si interea. dum id molirentur,
Mesus per legatos ob sororem ejus ducendam ad
foedus se offerret, milites oppidatim dimiterentur ;
si id non faceret, in incepto pergeretur. Posthac
junior inperátor Byzantio exiens militem co-

λεὺς χωροίη πρὸς σπονδάς ἐπὶ τῷ τὴν βασιλέως γῆ- D gebat.
μαι ἀδελφὴν, τὴν στρατιὰν πάλιν χατὰ πόλεις διαλυθῆναι "" ε δὲ μὴ ἐπιχηρυκχβύηιτο, εἰς τὴν Μυσίαν

ἐσδαλεῖν, Ἐπὶ τούτοις μὲν οὖν ὁ νέος βασιλεὺς ἐξῆλθε τοῦ βυζαντίον,

τιάν.

χαὶ συνήθροιζε τὴν στρα-

CAPUT XXXIX.

Legatio Masorum regis ad Andronicum juniorem de amicitin οὐ ductam ejus serorem instituenda. Mit-
iuntur. vicissim legati, qui pacem confirment. Mos imperatorum, quo Scytharum aatrapas sibi devincirent.
De aliquot eorum incursionibus in Thraciam, et. felici cum iisdem. conflictu. Alios persequitur imperator ;
εἰ (lumine intercedente ab utraque ripa fit colloquium.

Μεταξὺ δὲ συναθροιξζομένουν, ix Μυσῶν βασιλέως
ἀφίχοντο πρὸς βασιλέα τὸν νέον πρέσθεις, ὁ Γρί-
δος χαὶ ὁ Πάντζο;, λέγοντες ὡς ὁ βάτιλεὺς αὐ-
τῶν βασιλεῦσι Ῥωμαίων ἐθέλων εἶναι φίλος, τὴν
βασιλέω: ἔνημεν ἀδελφὴν, ἣ τῷ mp» αὐτοῦ βε-
δατιλευκότι Μυσῶν συνῴκει, xal τὰ νενομισμένα
ἐτελέσθησαν ἐπὶ τοῖς γάμοις. Προσήκειν οὖν τὰς μὲν
διαφορὰς ἀπάτας καὶ προφάτεις τοῦ πολέμου ix-
ποδὼν γενέσθαι’ αὐτοὺς δὲ εἰρηνικὰς θεμένου τ᾽

Dum exercitts copquiritur, adsunt oratores e
Massi», Gridus ct Pántzus, quorum oratio hzec con-
tinebat : Regem ipsorum expetentem imperatorum
Romanorum amicitiam, sororem imperatoris im
matrimonium accepisse, solemniaque nuptiarum
consummata esse. Decere igitur discordias omnes
et belli prietextus tolli e medio ; Romanosque Moe-
sis percusso pacis foedere in perpetuüm conjungi,
et mutuum temperare ab omni injuriá, et omnes

σπουδὰς; τὸν ἐς ἀεὶ χρόνον ἀναμίγνυσθχι 'Ρωμαίους C velut sub uno principatu censeri. Excepit eos li-

Μυσοῖς xai μηδὲν ἀλλήλους ἀδιχεῖν, ἀλλ᾽ ὥσπερ
ὑπὸ μίαν ἡγεμονίαν πάντας τελεῖν. ᾿Ασμένως δὲ
αὐτοὺς δεξάμενος ὁ βασιλεὺς, καὶ δώροις ἀμειψάμε-
νος βασιλιχῶς, xal τὴν γεγενημένην ἐπιγαμίαν κατὰ
γνώμην αὐτῷ γεγενῆσθαι εἰπὼν, εἶτα καὶ αὐτὸς
πρὸς τὸν Μυδῶν βασιλέα καὶ χηδεστὴν, τὸν Παλαιο-
λόγόν ᾿Ανδρόνικον τὸν μέγαν στρατοπεδάρχην, καὶ
Ἔωάννην τὸν ᾿Απλησφάρην πρέσδεις ἅμα συνεξέ-
πεμψεν αὐτοῖς βεθαιώσυντας τὴν εἰρήνην, ναὶ διῇ:
γον ἔνσπονδοι οἱ 'Ῥωμαῖοι xat οἱ Μυσοὶ μέχρι πολ-
λοῦ. Τὴν τε στρατιὰν ἐχέλευσεν ἐπ᾽ οἴχου Éxactov
διαλυθῆναι, καὶ τῷ πάππῳ χαὶ βασιλεῖ διὰ γραμμά-
«ὧν τὰ γεγενημένα ἐδήλουν, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τοῦτον
συνηνέχθη τὸν τρόπον. Τὸ δὲ ἐξ Ὑπερδορέων Σχυ-

benter inperator, donavitque regaliter, et affiniti-
tem istam sibi optabilem accidisse testiflcatus est.
Deinde ad eumdem regem jam sororis maritum
cum iisdem oratoribus Andronicum Palzologuin
magnum stratopedarcham, et Joannem Aplespha-
rem »d pacem sanciendam misit : perstiterunique
Romani et Massi in. foederis communione diu. Mi-
litibus item domum redire jussis, detota re ad
avum perscripsit. E: hec quidem isto modo eve-
nerunt. Scythze autem ad montes Byperboreos in-
colentes, infinita propemodum gens, et omnium
ubique gentium potentissima, prisca memoria au-
niversarie fines Romanorum incursantes, plurimam
cladem dabant, quidquid occurrisset. in servitutem

θικὺν, πλήθει τε ἀναρίθμητον σχεδὸν ὃν, xal Buva- D abripientes. imperatores Romani ad certamina cum

πώτατον τῶν ἑχασταχοῦ ἐθνῶν, ἐν μὲν vol; παλαιο-
τέροις χρόνοις ἑτησίως εἰς τὴν ᾿Ρωμαίων εἰσδάλλον,
τὰ μέγιστα Exáxou, τὸ προστυχὸν ἐξανδρα ποδιζόμξ.

voy ἅπαν. Συνιδόντες δὲ οἱ βασιλεῖς ᾿Ρωμαίων, ὡς"

μάχῃ πρὸς αὐτοὺς διαγωνίζεσθαι ἀδύνατοι" εἶεν,
δώροις xax φιλοφροσύναις τοὺς αὐτῶν θεραπεύοντες

iliis miscenda parum se posse animadvertentes ,
muneribns et humanitate quadam eorum satrapas
demulcendo, vastilatem ab iis redimebant: quos
precipue emolliebet, et Romanis conciliabat, quod
et imperatoria familia uxores naneiecerentur : hoc
enim etiam 117 decertatione dignum ducunt (26),

Jacobi Pontani no!z. : ᾿

(26) Apud Coropalatam ita scriptum est : Kai ἐ- e€)piaxeza:, τὰ μὲν ἐῷα ἔθνη διδόασι μεγάλην τιμὴν

φειδὴ ὁ μὲν Ἀλέξανδρος τῶν Μαχεδόνων Βασιλεὺς ἦν, ἡ
δὲ Μακεδονία ὑπὸ τὴν τοῦ βασιλέως Ῥωμαίων χεῖρα ξάνδρου "

Ῥατβοι GR. (1{{Π|.

τῷ βασιλεῖ, ὡς διαδόχῳ πατρικοῦ ὁτπητίου τοῦ ᾽Λλε-
τὰ δ᾽ αὖ ἑσπέρια ὡς τοῦ μεγάλου Κων-

9

Digitized by Google
