5 JOANNIS CANTACUZENI

232

tatur, idque bonorum ac prudentium munus vide: A στικος ἐφεξῆς, Οὐδὲν ἐνέλιπεν ὁ βασιλεὺς, ἔφη, τοῦ

ri. Quibus enim incommodis quispiam necessarios
snos et homopb ylos couftictari patitur, iisdem ipse
mescius conflictaiur: et. solum cives suos vicisse,
pon vicisse, sed turpissime victum esse arbitremur
licet, Caput ac summa horum est, Deum universo-
rum inspectorem, quia nos oblata prosperitate
probe, atque, u!. convenit, ac sine fastu uti, nec
inde s:xvos et immanes evasisse videt, multis hu.
juscemodi ac majoribus etiam beneficiis prosecu-
turum. 8i igitr justa el necessaria, si cum salute
et gloria vestra consociata sunt quas consuluntur ,
hoc unum superest, ut nos quoque assentiamini.
Ego ipse-qus dicta sunt approbo, idemque sen-
to : pacem accipiendam pronuntio, et pro mea
parte ratain babeo. lI:ec illo prolocuto protostrator
censuit, quod imperator de pace accipienda verba
fecisset, et magnus dowesticus ei suffragatus esset,
recte. factum, et exteri omnes, ingratis quidem,
statim tamen manus dederunt, Pace omnium seu-
tentiis decreta, rursum quzsivit imperator , ecquid
pacem componi talea oporteret, qua firina ac certa
semper maneret, et posthac suspicione prztextu-
que belli careret omnimodis. Tum magnus dome-
ficus, ut qui antea cum eo commentatus esset, de
genere paais talia dixit, e quibus non de industria
venire, sed necessitate quadam ad pacta et condi-
tiones, pacis causa subeundas compelli videretur.
Sic ergo fatus est : Pacificatio, imperator, 88. non

amplius ejusmodi suscipienda est, ui calumniato- c

ribus speciosis occasionibus facultas suppetat, ve-
strum utrumvis apud alterum insimulandi, et bel-
um incendendi : quod non solum vobis cum igno-
minia vestra 1naximas opportunitates corrumpat,
sed etiam universis, qui in ditione vestra, ac po-
testate sunt, genus omne malorum inferat. Quod
enim duabus animantibus robore et magnitudine
corporum insignibus acciderit (7), hoc vobis usu-
venit. Nam quomodo illis in se mutuo irruentibas,
ac praliantibus, qux intra pedes sunt, omnia con-
teri ac disperdi consentaneum est, cum tamen illa
nili] quemquam lzserint : sic vobis invicem bel-
lantibus, subjecti innocentes pereant oportet. Quo-
cirea non modo uti pax componatur, sed ut com-
posiia ne vacillet ac dissolvatur videndum est.
Etenim si,. quemadmodum antehac, non pacem
stabilem, sed tanquam inducias facturi sumus, om-
nino nullam fleri satius est, Quid namque aliud
exspectandum, quam ut qui fedus priores perfl-
diose ruperunt, scelere se obstringant? Hzc ubi
principes ac milites auribus hauserunt, talia eum

μὴ διδάξαι τῶν δεόντων ἡμᾶς ὥσθ᾽ ἕτερόν τινα ἔχειν
ποῖς εἰρημένοις προσθεῖνλι, Τό τε γὰρ ἐν ταῖς
εὐτυχίαις μὴ φυσῆσθχι, σωφρόνων xal ἀνδρείων
ἀπέδειξεν ὃν ἀνδρῶν" xol τὸ τοὺς; γεγεννηχότας
αἱδεῖσθαί τε καὶ τιμᾷν, xai δίχαιον ἅμα xal ἀναγ-
χκαῖον. Καὶ τὸ τῶν ὁμοφύλων χήδεσθαι καὶ, περὶ
πλείστου τὴν σωτηρίαν αὐτῶν ποιεῖσθαι; καὶ μὴ διὰ
φιλονεικίαν φθειρομένοις περευρᾷν, ἀλλ᾽, εἰ δεῖ, τὶ
καὶ τῶν οἰχείων προΐεσθαι τοῦ σώξεσθαι ἕνεχα
αὐτοῖς, οὐ μόνον ἀγαθῶν, ἀλλὰ xal συνέσει κεχρη-
μένων ἀνθρώπων εἶναι. Οἷς γὰρ ἄν τις τοὺς oixilou;
xai ὁμοφύλοις φθειρομένοις περιορῴη, τοῖς αὑτοῖς
*oUtote αὐτόν ἐστι φθείρεσῦαι ἀγνοοῦντα " xal μόνην
τὴν χατὰ τῶν ὁμοφύλων νίχην, ἧτταν αἰσχίστην

DB ἀλλ᾽ οὐ νίχην νομίζειν χρή. Κεφάλαιον δὲ ἐπὶ τούτο ς

ὡς ὁ πάντα ἐφορῶν Θεὸς τῇ περιούσῃ εὐτυχίᾳ ὀρθῶς
xai ὡς προσῆχς xal μετὰ ἀτυφίας ὁρῶν χρωμένοις
ἡμᾶς, καὶ μὴ ὠμούς τινας, καὶ ἀπανθρώπου; γεγε-
γημένους καὶ τὴν φύσιν ἀγνοήταντας, ἑτέρων πολ-
λῶν τοιούτων, ἣ xal πλειόνων xai θαυμασιωτέρων
εὐεργετημάτων ἀξιώσειεν ἄν. Εἰ οὖν δίχαιά τε ὁμοῦ
καὶ ἀναγκαῖα τὰ βεδουλευμένα, xal πρὺς «b εὑδο-
ξεῖν χαὶ τὸ σώζεσθαι λυσιτελοῦντα, οὐδὲν ἔτι λεῖπον
ἢ ἐπιψηφίζεσθαι χαὶ ὑμᾶς. Αὐτὸς γὰρ ὀρθῶς τε
οἰόμενος ἔχειν τὰ εἰρημένα καὶ ὁμοίως περὶ τῶν
αὑτῶν φρονῶν, γνώμην δίδωμι δέχετθαι τὴν εἰρήνην,
xai τὸ ἐμὸν μέρος ἐπικυρῶ. Τοιαῦτα καὶ τοῦ μεγά-
λον δομεστίχου εἰρηχότος, ὅ τε πρωτοστράτωρ ἐπε-
ψηφίζετο δέχεσθαι τὴν εἰρήνην, ὀρθῶς τόν τε βασι-
λέα εἰρηκέναι, τόν τε μέγαν δομέστιχον σννειπεῖν
αὐτῷ, εἰπών. Καὶ οἱ λοιποὶ πάντες εὐθὺς, ἄχοντες
μὲν, ἐπεψηφίζοντο δ᾽ οὖν ὅμως * πάντων δὲ ἐπιψη-
φισαμένων τὴν εἰρήνην, ἐπυνθάνετο αὖθις ὁ βασι.
λεὺς, εἰ τοιαύτην δέοι τὴν εἰρήνην γενέσθαι ὥστε
βεδαίαν εἶναι ἀεὶ, καὶ μηδεμίαν ὑποψίαν ὕστερον ἢ
πρόφασίν τινα πολέμου ἔχεϊν. Ὁ δέ γε μέγας δομέ-
ατιχος, οἷα δὴ πρότερον ἅμα βασιλεῖ ὁποίαν τινὰ δεῖ
εἰρήνην γενέσθαι βεδουλευμένος, τοιούτους ἐποιεῖτο
τοὺς λόγους, ὡς δοχεῖν οὐχ ἐξεπίτηδες, ἀλλ᾽ ἀνάγκῃ
«ινὶ πρὸς τὰς ἐπὶ τοῖς τοιούτοις ὁμολογίας συνω-
θεῖσϑαι. Δέον γὰρ, ἔλεγεν, εἶναι, ὦ βασιλεῦ, μὴ
πάλιν ἡμῖν τὰς ἐπὶ τῇ εἰρήνῃ συμδάσεις τοιλύτας
γενέσθαι, ὥστε τοὺς συχοφάντας ἐγχωρεῖν προφά-
σέων εὐπρησώπων εὐποροῦντας ὑμᾶς τοὺς βασιλέας
πρὸς ἀλλήλου; διαδάλλειν xal τὸν πόλεμον χινεῖν,
οὗ μόνον ὑμῖν ἀδοξίαν ἅμα xal εἰς τὰ χαιριώτατα
ζημίαν, ἀλλὰ καὶ τῷ ὑπηκόῳ παντὶ παντοίων προ-
ξενοῦντα φορὰν xaxiv. Παραπλήσιον γὰρ συμθαί-
vet xat ἐφ᾽ ἡμῖν, ὁποῖον ἂν καὶ ἐπὶ δυσὶ τῶν ἐπὶ
ῥώμῃ καὶ μεγέθει θαυμαζομέγων συμδαΐη ζώων.

Jacobi Pontani note.

(7) ᾿Εἰχὼν et parabola festiva, qua nocumenta
subjectorum er discordiis et bellis principum ac
dominoruta breviter depinguntur. Animantia magna
et robusta accipe, verbi gratia duos tauros, qualium
pugnam Virgilius describit lib. xs.

Ac velut ingenti Syla, summove Taburno,

Cum duo conversis inimica in prelia tauri

Frontibus incurrunt, pavidi cessere magistri :

᾿ Stat. pecus omne metu mutum, mussantque juvericee,

Quis pecori imperitet, quem tota armenia sequantur.
lili iuter sese multa vi vulnera. miscent,

Cornwuaque obnixzi infigunt, et sanguine large
Colla, armosque lavant ; gemitu nemus omne remugii.
Haud aliter Tros Eneas, et Daunius heros
Concurrunt clypeis : ingens fragor ethera complet,

Digitized by Google
