25

HISTORIARUM LIBER I.

296

ἀνδρῶν, 0; cà πρὸς ὑπόκρισιν, οὐδὲ πρὸς ἀνάγ- A ratoris matrem, ut supra diximus, per vim a Dei-

χὴν, ἀλλ᾽ ἀληθείᾳ μᾶλλον τὴν πρὺς τὸν τοιοῦτόν
βίον αἱρούμενος μεταδολήν. Ἃ δὴ xai πυθόμενος
παρ᾽ αὑτῶν ὁ βασιλεὺς, ἐπέτρεψεν ἃ βούλοιτο
ποιεῖν περὶ αὐτοῦ, Ἤχθησαν δὲ ἐπὶ τῶν αὐτῶν
χαιρῶν ἐχ Θεσσαλονίχης πρὸς βασιλέα δεσμῶται
xai οἱ τὴν βασιλίδα Ξένην τὴν τούτου μητέρα,
ἕπερ ἔφθημεν εἰπόντες, ἑλχύσαντες βίᾳ, ὅ τε
Πιλαιολόγος Κωνσταντῖνος xav Ιωάννης ὁ Ζαρίδηφν
καὶ ὁ πρωταλλαγάτωρ Σεναχηρείμ * ὧν τοὺς μὲν
δύο, βασιλέως προστεταχότος, ἐπὶ τῆς δημοτίας
ἐθεάτρισαν ἀγορᾶς ἀφηρῃμένου: τὸ γένειον, xal
tà; τρίχας τῆς χεφαλῆῇς. Τὸν Παλαιολόγον δὲ ó
πρωτοστράτωρ ἐξῃτήσατο, ἀνεψιὸν αὐτοῦ ὑπάρ-
χοντα, μὴ ταὐτὸν παθεῖν' εἰς δεσμωτήριον δὲ ἐνεδλή-

para statua temploque abstraxerant, Constantinus
Paleologus, Joannes Zaridas, et Sennacherim pro-
tallagator: quorum duo, iniperatoris mandatu abra-
$a barba et capillis (ἢ), publice in foro, velut in
theawo ad spectandum omnibus ignominie causa
sunt propositi : Palieologum protosirator ut conso-
brinum precibus suis dedecore probibuit : sed in
carcerem datus est, cui post breve tempus, ut
duobus aliis, imperator igaovit. Paulo post et
Lemonii ad juniorem desciscentes, venerunt, simul
ut eam rem illi nuntiarent, simul ut. insula prae-
fectum ab eo poscerent; qui beneflce Lractati, εἰ
prssidem, uti rogaverant, adepti, domum reverte-
runt. Dum hsc aguntur, Selybria nuntiatur, Per-

θη’ ὀλίγῳ δὲ ὕστερον αὑτόν τε xal τοὺς ἄϊλους ὁ D sas ex oriente ad avum adjuvandum trajecisse (5),

βασιλεὺς ἠξίωσε συγγνώμης. Ἐν τοῖς αὐτοῖς δὲ
χαιρηῖς xaX οἱ Λήμνιοι τοῦ πρεσδυτέρου βασιλέως
ἀποστάντες, ἧκον ἐπὶ τὸν νέον, ἅμα τε τὴν ἀπο-
στασίαν αὐτῶν ἀπαγγελοῦντες, xal τὸν ἄρξοντα
αἰτήσοντες τῆς Λῆμνον. Εὐεργετηθέντες δὲ παρὰ
βασιλέως καὶ ἡγεμόνα λαβόντες ὥσπερ ἡτοῦντο,
οἴχαδε ἑπανῖλθον. Τούτων γινομένων, ἐκ Σηλυ--
6pla; ἠγγέλθη τῷ βασιλεὶ ὡς Περσιχὴ στρατιὰ
κατὰ συμμαχίαν τοῦ πάππου xal βασιλέως Ex τῆς
ἕω διαδᾶσα, ἅμα τῇ ἐχ Ἐυζαντίον στρατιᾷ ὅσον
οὔπω ἐλεύσονται xaz' αὐτοῦ. Ὡς δὲ. ἐπύθετο τὴν
μὲν κατὰ τῶν ὁμοφύλων τῶν Περσῶν ἐπαγωγὴν,
ἐθαύμασε τῶν ἀντιτεταγμένων. Αὐτὸς δὲ ὁρμῇ τινι
ἀσχέτῳ κατὰ τάχος ἄρας ix Διδυμοτείχον, εὐθὺ
τῇ; ἐπερχομένης fit στρατιᾶς, ὡς μαχούμενος f
ἂν συντύχοι. Εἰς τρίτην δὲ ἡμέραν ἢ τε ἐκ Βυζαν-
τίου στρατιὰ ἅμα τοῖς Πέρσαις, xoi βασιλεὺς ὁ
νέος μεταξὺ Τζουρουλέης xal Σηλυδρίας συνῖλ-
θον. Συνιδόντες δὲ οἱ Πέρσαι, xoi αἱ &x Βυζαντίου
Ῥωμαῖοι ὡς οὐδὲ ἀντιόλέψαι δυνήσονται πρὸς τὴν
"μετὰ βασιλέως στρατιὰν, οὐδὲ παρατάξασθαι ὑπο-
Εείναντες οὐδὲ πλησίον ἐλθεῖν, ἀλλ᾽ Ext ποῤῥωτέρω
ὄντες, μεταστραφέντε; ἔφευγον χατὰ χράτος" ἰδίᾳ
μὲν οἱ Πέρσαι, ἰδίᾳ δὲ οἱ Ῥωμαῖοι. Ὃ βασιλεὺς.δὲ
φεύγοντας ἰδὼν, xal αὐτὸς εἰς δύο τὸ στράτευμα
διελὼν, ἐχέλευε διώχειν., Ἐπιπολὺ δὲ τῆς διώξεως

et cum Byzantinis conjunctos, mox contra junio-
rem venturos. Audito Persas, alioqui inimicos, ad
subsidium adversus homophylos a sene ascitos, in-
citatissimo impetu, οἱ celeriter Didymoticho mo-
vens, adventantibus recta obvíam procedit, manus
conserturus, ubicunque occurrissent. Tertio die By-
zantini cum Persis Zurulum inter et Selybriam in
eum incidunt. Cum scirent autem se ne intueri
quidem imperatoris exercitum ausuros, uec aciem
contra instituere, nec propius ferre gradum susti-
nueruni : sed procul adhuc disiantes, totis viribus in
pedes hac Persz, illae Romani se conjecerunt. Con-
specta fuga, imperator ipse quoque divisis copits
fugientibus instare jussit, Quod cum diu esset
factum, et nibil tamen effectum (fugitores enim illi
alas in pedibus habebant (6]), bi cum tribus Persis.
illi cum quinque Romanis, quos vivos ceperant,
regrediebantur. Equis vectarlis, qui agmen fugiens
sequi non poterant, impedimentis, atque etiam
servis militum magno numero potiti sunt. Pro-
gressus imperator prope Selybriam tentoria fixit.
Perse οἱ Romani fuge beneficio servati, Byzan-
lium cum venissent, seni imperatori sese vicios
narrabant , ac Perse naves simul ad trajiciendum
petebant : quos ille ut Byzantii manerent flectere
non poterat, opponentibus, se frustra coptritum

-

Jacobi Pontani note. m»

(4) Verbis Graecis puto rasuram, non attonsio- D Romanos, multis e locis sacra Scripturz constat. .

nem, seu detonsionem siguificari. Alibi tamen bis,
ter verbo περιχεέρειν utitur, et semel περιελεῖν,
Quare liceat fortasse transferre detonsa barba, et
capillis, Genus ignominie, Grecis, ul apparet,
usitatum, Romanis minime, quos non delectabat
καρηχομῶντας, aut πωγω τάτας esse : nisi sordi-
datos et reos, tum enim barbam impexam, et
squalenem: capillumque submittebant. Αἱ Grzcis
id honori fuit ; quapropter inagni apud eos dede-
coris loco habitum, ita. deformatum in foro spe-
«tandum, et. irridendum exhiberi. Videtur autem

mos 3dmodum antiquus decalvari Judibrii causa, :

INam I Paralip. cum David legatos misisset ad con-
selandum Haranem filium Naas, regis Ammonita-
vum, ille suorum suasu pueros David decalvavit,
et rasit. Hinc David pracepit, ut manerent. in
Jericho, donec cresceret barba corum. Quiu id
spud Hebrzos jn luctu fleret, contra quam apud

(5) O»serta, pro Turcis, qui jam tum Asíam
minorem obtinebant, et in fines Romanos siepe
grassabautur, íd quod ip progressu disces, semper
ἃ nostro Persas, nunquam Turcas appeilari, ut
facit Gregoras. Idque vel propter odium Turcici
nominis, vel propter religionis communionem :
ambe siquidem gentes, Turce et Persw, secte
Mahometange.

(6) Non erat, μὲ fugientes possent. assequi. Cur?
quia nimis celeriter fugiebant. Cur tam celeriter?
quia 1ulum timebant : timor autem pedibus
addit alas, ut magnus vates ait, Ergo sensum com-
mode, ut reor, expressimus, tametsi a verbis dis-
cessiius, quod bono et laudabili interpreti sspe
faciendum est. Nos δὶ id rarius fecimus, timori
nostro, qui [rimum in hoc curriculum ingredimur,
aliquid condonetur.

Digitized by Google
