233

JOANNIS CANTACUZENI

201

bant : nec certa cognitione res tenebatur. Post cum Α σιτελοῦσαν, ἀλλὰ καὶ σοί" καὶ μὴ παρὰ πάντων

arma contra te sumpsisset, tuque pacem obtulisses,
et ille citra cunctationem accepisset, fodusque
sancitum esset, omnes ^onsilii vestri prudentiam,
et conversas ad meliora voluntates collaudantes,
diem illum festum exegerunt, sese malis omnibus ex
civili bello emergentibus levatos existimantes. Nunc
vero, quando nepos imperii sui partem lustravit,
exercitui perdiligenter providit ; moenia oppidorum
vetustate laboraniia «c fatiscentia refici et instau-
rari jussit; ad firmandam reipublice disciplina,
ad vniversam ejus amplificationem atque incre-
mentum, quantum in se fuit operz contulit, rur-
sus et repente bellum, nulla vel ipsius, vel ipsi
studentium, culpa exsuscitatum est. Quare is qua
superiora, omni crimine absolvetur ; qua recentio-
ra, laudem adipiscetur, ut qui bellum non prior in-
ferst, sed illatum repellat : omniumque sibi animos
conciliabit, qui cum | injuriose tractato. una dole-
bunt ; tu contra universorum sententiis ut et antea,
sic nunc pro injurioso condemnabere. Tecum igi-
tur expende, quanta le. propter exorituras calami-
tates et apud Deum poena, et apud homines insecta-
tio maneat, Quocirca iterum oro, imperator, mise-
rere subjectorum, niserere filii tui, ac denique tui
ipsius, cujus apud Romanos tanta est laus, quem-
que ut aliquem de colo delapsum intuentur (83) :
et pacem complexus, bello nuntium remitte, reve
popules tuos inde manaturis cladibus ad exitium
vocari, 8.3. neve nepotem tuum aut víetoreui tur-
pius vincere, quam si victus essel (patrem enim
suum vincel), aut victum injuste simul et a patre
interfici, tuumque nómen passim cum faustis ac-
clamationibus decantatum, ex adverso in invidiam
adduci sinas, Haec cum disseruisset Caloclieretes,
et ad imperatoris atque astantium interrogata ob-
jectionesque sapienter respondisset, tandein pedibus
imperatoris provolutus, omni contentione rogare
ccpit, ne pacem rejiceret, neu illum ab initio ho-
micidam, et invidum illum [puta diabolum], sed
Christum pacificatorem, qui fecil. utraque unum,
. potiores ferre vellet. Hominem levat imperator, et
gratias agit, quod eos satis de olficio docuisset, ju-
betque iis. quorum mi:su advenerat renunuare,
quia stulta legatione usi essent, non se responsum
dare : daturum, si prudenti uterentur. Sic Calochiz-
retes (rustra di-cessit. Junier imperator Zurulo mo-
ti$ castris, Heracleam Thraciz processit, ubi Syr-
giannem cum priesidio Byzantino concludens, diem
unum in ebsidione posuit. Inde recedens, prope
Daonium castramelatus est, et sequenti luce Con-
stautinopolin tendere perrexit. Rhegii Calocharretes
€i obvius nibil se effecisse narrat.

μένοις οὐδ

καχῶς ἀχούειν τὰ μέγιστα συναιρομένην. Ὅτε γὰρ
6 σὸς ἔγγονος βασιλεὺς ὁ νέος σου τὸ πρῶτον ἀπο-
στὰς εἰς ᾿Αδριανούπολιν ἀφῖχτο, οἱ μὲν αὐτῷ τὰς
αἰτίας ἀνετίθεσαν τῆς ἀποστασίας, ἕτεροι δὲ aol "
χαὶ ἦν τοῖς ἀνθρώποις ἀμφίδολος ἡ περὶ τούτων
Ὑνῶσις. Ὡς 6' ἐπιστρατεύσαντος ἐχείνου σύ τε
ἐμνήσθης εἰρήνης, ἐχεῖνός τε ἄσμενος προσεδέχετο
μηδὲν μελλήσας, χαὶ ἐγεγένηντο αἱ σπονδα᾿, πάντές
μὲν ἐπήνεσαν ὑμᾶς τῆς τε εὐθουλίας καὶ τῆς πρὺς
τὰ βελτίω μεταδολῆς " ἑορτῆς δὲ ἡμέραν ἦγον τὴν
ἡμέραν ἐχείνην, τῶν ἐχ τοῦ ἐμφυλίου xaxüv πολέ-
βου νομίσαντες ἀπηλλάχθαι. Νῦν δ᾽ ὅτε βασιλεὺς 6
σὸς ἔγγονος τὴν ἀποτεταγμένην αὐτῷ τῆς ἀρχῆς
μοῖραν περιιὼν, τὴν τε στρατιὰν ἠξίωσε mpovold; οὐ
«ἧς τυχούσης, xai τὰ πεπονηχότα τῷ χρόνῳ τείχη
τῶν πόλεων ἐπέταξεν ἀνακτᾶσθαι, χαὶ τῆ; πολιτιχῇς
εὐνομίας καὶ τῆς ὅλης τῶν πραγμάτων ἐπιδόσεως,
ὅσον ἐξῆν, ἐπεμελήθη, αὖθις ἐξαίφνης ὁ πέλεμος
ἀνεῤῥάγη, μηδεμίαν μήτ᾽ ἐχείνου μήτε τῶν συνόν-
τῶν αἰτέαν παρασχομένων, Ὥστ᾽ ἐχείνῳ μὲν συμ-
θήσεται καὶ ἐπὶ τοῖς προτέροις αἰτίας πάσης ἀπο-
λελῦσθαι, καὶ τῶν νῦν Evexa ἐπαινεῖσθαι ὡς ἀμυνυ»
μένῳ καὶ οὐ χκατάρχοντι πολέμου, καὶ τὴν παρὰ
πάντων εὔνοιαν χαρποῦτθαι ὡς ἀδιχουμένῳ συναλ-
γούντων, σὲ δ' ἁπάσαις ψήφοις xal νῦν χαὶ πρότε-
ρον ἁλίσχεσθαι ἀδιχοῦντα, "Evv/nsov οὖν ἡλίχη τῶν
συμδησομένων xaxov xal πρὸς Θεοῦ τίσις xai πρ᾽ς
& θρώπων ἕψεται μέμψις. Διὸ δὴ καὶ αὖθις σοῦ

€ δέομαι, βασιλεῦ, καὶ τῶν ὑπηχόων ἔλεον σχόντα,

xal τοῦ βασιλέως τε χαὶ παιδὸς χαὶ αὑτοῦ δὲ σοῦ,
οὕτω παρὰ Ῥωμαίοις πᾶσιν ἐπαινουμένου, χαὶ ὥς
τινος τῶν χρειττόνων θαυμαζομένον, τὸν πόλεμον
καταλῦσαι, προσδεξάμενον τὴν εἰρήνην" καὶ μὴ
περιιδεῖν τὸ μὲν ὑπήχοον ὑπὸ τοῦ πολέμου διαφθα-
ρέν " τὸν δὲ σὸν ἔγγονον xal βασιλέα, ἣ νικήσαντα
πάσης ἥττης αἰσχίω νιχῆται νίχην, (πατέρα γὰρ
νικήσει), ἢ ἡττηθέντα ἀδίχως τε ὁμοῦ, xal παρὰ
πατρὸς ἀποθανεῖν, τό τε σὸν ἔνομα τὸ παρὰ πάντων ^
ἀδόμενον σὺν εὐφημίᾳ, διαθαλλόμενον ἐξ ἀντιστρό-
φου. Τοιαῦτα εἰπὼν ὁ Καλοχαιρέτης, καὶ πρὸς τὰς
ix βασιλέως καὶ τῶν παρόντων πεύσεις χαὶ ἀντιθέ-
σεις συνετῶς ἄγαν τὰς ἀποχρίσεις ἀντυπενεγχὼν,
τελευταῖον ἑαυτὸν πρὸς τοὺς βασιλέως χαθαχλίνας
πόδας, ἐδεῖτο μεθ᾽ ὅση; σπουδῆς μὴ ἀπώσασθαι τὴν
εἰρήνην, μηδὲ τὸν ἐξ ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνον καὶ
φθονερὸν, ἀλλὰ τὸν εἰρηνοποιὸν Χριστὸν τὸν τὰ
διεστῶτα συνάψαντα, σχεῖν τὸ πλέον, ᾿Αναστῆσα;
δὲ αὐτὸν ὁ βασιλεὺς, καὶ εὐχαριστεῖν εἰπὼν, ὅτε
ἐλθὼν ἐδίδαξας ἡμᾶς ἀρκούντως, τοῖς ἀπεσταλχόσιν
ἐχέλενεν ἀπαγγέλλειν, ὡς ἀσύνετα διαπρεσθενο-
ὑδ᾽ αὐτὸς ἂν ἀπόχρισιν Gol * ἀποχρινεῖτε t
δ᾽ αὖθις, ἂν καὶ αὐτοὶ πρεσδεύσωνται συνετῶς.

Jacobi Ponlani note.

(85) Non intelligó quare ad hec interpretanda
nop optime, et puleherrime quadrent bzc M. Tullii
ex Pompciana, de ipso Pompeio, magno impera-
tore, quem «t aliquem. celo delapsum intuentur.
Simile est illud ejusdem ad Quintum fratrem,

epist. 1, lib. 1: Nam Graci quidem οἷς te ita vventem
intuebuntur, ut quemdam. ἀρ Annalium memoria ,
at etiam de calo divinum hominem esse in provin-
ciam delupsum putcut,

Digitized by Google
