885

HISTORIARUM LIBER Ill.

βασιλέα ηὐτομοληχὼς bx Τριδαλῶν, στρατιώτας τε A ciliam adeptus fuerat) misit ipse queque sigaificae

ἔχων χιλίους, καὶ πόλεις τρεῖς παραδεδωχὼς, χατὰ
*b» πρὸς ἀλλήλους τῶν ᾿Ανδρονίχων βασιλέων πό-
λεμον χατέσχον ol Τριδαλοὶ τῶν κατεχόντων Ῥω-
μαίων παραδόντων. Οὗτος δὴ οὖν ὁ Χρέλης χρή-
pao! τε ἐῤῥωμένος, καὶ στρατιὰν ἔχων ἀξιόλογον
ὑφ᾽ ἑαυτῷ, καὶ πρότερον βασιλεῖ τῷ Καὶ χνταχουζηνῷ
ἐς τὰ μάλιστα φίλο; ὧν, δι᾽ αὑτοῦ γὰρ καὶ ἸΑνδρο-
νέχῳ προσῆλθε τῷ βασιλεῖ, πέμψας xal αὐτὸς, ὅτι
πε αἱροῖτο ἐδήλου τὰ ἐχείνου, καὶ παρήνει xat αὐτὸς
πρὸς τὴν ἑσπέραν μᾶλλον τρέπεσθαι, ὡς οὐ φαύλης
τινὸς αὐτόθεν ἐσομένης ὠφελείας, Βασιλεὺς δὲ ὁ
Καν-αχουζηνὸς, ἐπεὶ ἕαρος ὥρα ἤδη ἦν, ἐχχλησίαν
συναγαγὼν kx τῶν συνόντων, πρὸς ὅ τι χρὴ τρέ-
κισθλι ἐσχέπτοντο, Ὅσοι μὲν οὖν ἐχ Βυζαντίου

ἴσαν, τὴν εἰς Βυζάντιον μᾶλλον συνεδούλευον αἱ- Β

ρ:ἴσθαι εἰσδολὴν * ὡς ἣν χρατήσωσιν ἐκείνου, εἶναι
δὲ οὐχ ἀγεννεῖς ἐλπίδας, πολλῶν ἐχεῖ τὰ βασιλέως
fignufvov, μεγάλων ἀπαλλαξόμενοι xal πόνων καὶ
κινδύνω"», Οἱ δ᾽ ἑσπέριοι τοῖς kx τῆς ἑσπέρας προσ-
ἐχοιν ᾧοντο μᾶλλον πράγμσσι δεῖν, ὡς οὐχ ἔχπε-
πολεμωμένοις βασιλεῖ, ἀλλὰ προσχωρήσουφι διὰ
τὴν εὔνοιαν ῥᾳδίως. Τὰ δ᾽ ἐν Βυζαντίῳ μεγάλης
δεῖσθαι τῇς παρασχενῆῇῆς, πολλῶν ὄντων ἐχεῖ τῶν
πολεμιωτάτων βασιλεῖ, καὶ τοὺς ἄλλους ξἐναγόντων
πρὸς τὸν πόλεμον. Οἷς δεῖ ἐπιστρατεύειν ἐπανή-
κοντας ix τῆς ἑσπέρας, xay μεγάλην ἐκεῖθεν περι-

δεδλημένους δύναμιν, Τὸ μέντοι μισθοφορικὸν τῆς ᾿

στρατιᾶς, xal ὅσοι τῶν βασιλέως ἦσαν οἰχετῶν,

tum, se ejus partes sequi, cum cobortatione, uti
ad Occidentem se converteret, utpote non mini-
mos ibi utilitatis fruetos inventurus, Cantacuzenus.
cum jam vernum tempus adesset, coacto suorbn
concilio, quo eundum esset, deliberabat. Byzan-
iai omnes expeditionem Byzantinam antetapieu-
dam decernebant; nam si ea urbe potirentur
(esse autem potiundi praeclaram spem), multis ibi
imperatoris partes amplectentibus, magnis dein-
ceps et laboribus et periculis fore liberos. Oeci-
dentales autem magis ad res Occidentis incum-
bendum censebant; quippe haud efferatis illic in
imperatorem mortalibus, ac proinde ob benevolen-
fiam non difficile ad ejus imperium aeceseuris.
Adversus Byzantines opus fore magne apparatu,
quando illic multi sint ejus hostes seerbissimi,
qui et alios ad arma ezsuscitent : in quos ab oc-
cidente auctos posentia reversos, movere oporte-
ret. Mercenarii et demestici imperatoris nullum -
discrimen faciebant, parati ire quo ille consultum
putaret. Cujus hae fuit sententia : Occidentales
ultro vocantes, et tam multi haud negligendi sunt;
qui si vel non vocarept, et solum aliquid explo-
rat spei subostenderetur, ad nos se adjungerent,
si ibi essemus. Tanta igitur accessione viriem
sponte dimissa, quam vituperalionem non mere-
remur? 453 Nunc quoniam ipsi accersunt, et
certum est, nos rerum illie potituros, non habet

διεφέροντο πρὸς οὐδέν * ἀλλ᾽ ἕτόιμοι ἧσαν πρὸς 5 τι (; quidquam nec utilitatis, nec prudentiz, taut op-

ἂν βασιλεῖ δοχῇ λυσιτελεῖν τρεψόμενοι xal αὐτοί,
Βασιλεὺς δὲ οὐχ ἔφασχε δεῖν τοὺς ix τῆς ἑσπέρας
καλοῦντα; δ'ιτας τηλιχούτους περιορᾷν" xai μὴ
καλούντων γάρ, εἰ μόνον ἐλπίς τις ὑπεφαίνετο
Bs6ala, τοῦ προσάξεαθαι αὐτοὺς ἐχεῖ mapaytvo-
μένους, ἦμεν ἂν οὐδεμιᾶ; ἀπηλλαγμένοι μέμψεως,

portunitati deesse, sed illorum quoque assumendz
vires, et sic denium alii subjugandi sunt, Timeu-
dum quippe, si ees non caraverimus, ne pro
amicis el sociis, hostes una cum ezteris experia-
mur. His, et aliis para volens, pars invita calcu-
husn adjecerunt.

εἰ τοιαύτην δύναμιν προείμεθα ἑκόντες" Νυνὶ δὲ, χαλούντων τε αὑτῶν, x& βεδαίαν τῶν Exst πραγμά-
*wv παρεχόντων τὴν παράληψιν, οὔτε λυσιτελὲς, οὔτε σῶφρον παριδεῖν" ἀλλὰ δέον καὶ τὴν ἐκείνων
. προσλαθδόντας δύναμιν, οὕτω χωρεῖν ἐπὶ τοὺς ἄλλους. ἀέος γὰρ ph xal ταύτης ἀμελήσαντες, ἀντὶ
συμμάχου καὶ φίλης, πολεμίαν πρὸς τοῖς ἄλλοις ἔξομεν. Οὕτως εἰπόντο; βασιλέωφ, xai ol ἄλλοι
ἐπεψηφίζοντο, οἱ μὲν ἑκόντες, οἱ δ᾽ ἀνάγχῃ..

CAPUT XXXII.

Quos Didymotichi Cantacusenus imperator duces equitum et suburbanorum. reliquerit. Cum quibus. exierit.
Defectio Constantini Paleologi. Bera castellum &entatur, et. propter monachos ei parcitur. Joannes
Batataes id in fidem. imperatricis redigit. Ejus timor. Obsidio Peritheoril.  Batatzes promissa, turpiter

fallit.

Πρὸς μὲν οὖν Διδυμοτείχῳ βασιλίδα τὴν γυναῖκα p

κατέλιπεν ὁ βασιλεὺς ἅμα θυγατράσι τρισὶ, xol
δουχὶ Νιχηφόρῳ τῷ δεσπότου παιδὶ, ᾧ Μαρίαν σνν-
quos τὴν θυγατέρα, ἀδυνάτως ἔχοντι στρατεύε-
σθαι διὰ τὴν ἡλικίαν, ἔτι γὰρ παρήμειδε τὴν πα:-
διχῆν᾽ στρατιάν τε ἱππικὴν ὅσην (peto. ἀρχέσειν
πρὸς τὰς ἐχ τῶν ἄλλων πόλοων, καὶ Βυζαντίου

Igitur apud Didymotichum, conjugem cum tribus
flliabus, et Nicephorum ducem, despote filium
(cui Mariam filiam desponderat, quique per zela-
tem imbecillam ac puerilem tolerare militiam non-
dum poterat [85]) et turmas equestres, quot nimi-
rum conira aliarum urbium et Byzantii impetum
tum suffecturas credebat, reliquit. Erant autem

' Jacobi Pontani nota.

(88) Apud Euripid. in. Hecuba Polydorus, mini-
mus Ratorum PEN de $t ὁ καὶ
τώτατος δ᾽ fv Πριαμιδῶν ὃ xal ps γῆς
᾿Ὑπεξέπεμψεν, o € γὰρ φέρειν ὅλαις
Οὔτ᾽ ἔγχος οἷός τ᾽ ἦν νέῳ βραχίονι.

Eramque natu Priamidum novissimus :
Διφμ6 hac foras potissimum me'gratia
Submisit, μὲ cui nec ferunde lancec

Et ad arma nondum tenera sufficeret munus,

Digitized by Google
