969

HISTORIAUEM LIBER IIT.

973

βασιλέα τὸν πρεσθύτερον ᾿Ανδρόνιχον αὐτὸς ἄρχων À zepus. Syrgianue parario, tc c inhongrum prorsus

ἀπεδείχθης τῶν ἁλῶν. Kok μέχρι τούτου cot τὰ τῆς
εὐημερίας ἔστη. Κινδυνεύοντι δὲ ἤδη ἀπολέσθαι διὰ
τῶν τρόπων τὴν σχκαιότητα καὶ μοχθηρίαν xat τὸ
χρήματα μυρία τῷ δημοσίῳ ὄφλειν, ὁ ἡμότδορος βα-
σιλεὺς ὁ Κανταχουζηνὸς Συργιάννη δεηθέντος πα-
φαλαδὼν, ἐξ ἀτίμου καὶ καταφρονουμένου περίδλε-
πτὸν πεποίηχεν οὐκ ἐν paxpq * δι᾽ ἃ καὶ τῶν εὐγε-
νεστέρων οὐκ ὀλίγοι ἤχθοντο δικαίως καὶ ἐδυσχές-
ῥᾶάινον ὅτι τὸν μηδενὸς ἄξιον μεγάλων τινῶν Telus
καὶ θαυμασίων " ὧν τὴν ὑπερθολὴν οὐδὲ αὐτὸς φέ-
petv δυνηθεὶς κατὰ τοῦ μετὰ Θεὰν πλάσαντος χαὶ ἐκ
κοπρίας ἀναγαγόντος, ὥσπερ ὁ Σατὰν χατὰ Θεοῦ
πόλεμον χεκίνηχας, τὸ ὑπήχοον ἐχπολεμώσας " προ-
φάσει μὲν ὥσπερ ἐχεῖνος τοῦ πρόνοιάν τινα αὐτῶν
ποιεῖσθαι, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ φθονῶν αὐτοῖς τῆς σωτη-
ρία;. Καὶ νῦν ἔξεστιν ὁρᾷν, ὡς αἱμάτων μὲν ἀνθρω-
πίνων ἐνέπλησας τὰς πόλεις πάσας Ῥωμαίων. Δεσ-
μωτήρια δὲ, καί tov πρὸς τοῖς οὖσι πολλαπλασίῳ
χκατεσχευασμένα ὑπὸ σοῦ, ὅμως ὑπὸ πλήθους τῶν
ξεσμωτῶν στενοχωροῦντα:. ᾿λρπαγαὶ δὲ xai λεηλα-
alat xal μυρία ἕτερα δεινὰ ὁσημέραι ἐν ταῖς πόλεσι
κολμῶνται, καὶ δάκρυα πανταχοῦ χαὶ χωχυτοὶ, καὶ
6 φειδόμενος οὐδὲ εἷς. ᾿Αλλ' ὥσπερ ὁ Σατανᾶς τοῖς
μάλιστα Θεῷ προσῳχειωμένοις xat βελτίοσι τῶν
ἄλλων δεῖν ἔγνωκε πολεμεῖν τῶν ἄλλων ἀμελῶν,
οὕτω δὴ καὶ σὺ τοὺς ἀρίστον:; τῶν ἑχασταχοῦ πόλεων,
καὶ δυναμένου; τὰ δέοντα Guvopdv διαφθείρων, καὶ
χκαταχόπτων ἀπανθρώπως, τῶν πολλῶν xal οὐδενὸς
ἀξίων οὐδένα λόγον ποιῇ, ὡς ὕστερον ἣ δειλίᾳ καὶ
ἀπειρίχ τῇ πρὸς τοὺς πολέμους βαρδάροις παρα-
δώσων, ἣ αὐτὸς κατὰ σχολὴν διαφθερῶν " xal ὅλως
χοινὴν πανωλεθρίαν τοῦ Ῥωμαίων γένους διανοῇ,
εἰ μὴ Θεὸς χωλύσεις, τὴν μισανθρωπίαν βδελυξά-
μενος, Βασιλεὺς δὲ Κανταχουζηνὸς ὁ ἡμέτερος χαὶ
σὸς δεσπότη΄, χἂν ἔτι πλείω καὶ δεινότερα ἄγνω-
μονήσῃς, ὥσπερ τῶν δούλων οἱ χαχοτροπώτατοι,
τὴν ἐκ προγόνων εὔχλειαν ἄχρι νῦν διασώζει, καὶ
τὴν ἐπιείχειαν καὶ τὴν σεμνότητα τῶν τρόπων " καὶ
Ῥωμαίων συμπάντων ἄρχων, χαὶ βασιλέως ἔτι πε-
οιόντος οὐδὲν ἧτταν καὶ νῦν ἐστι βασιλεύς. ΕἸ δέ τι
περὶ αὐτὸν συμδέδτικε xal δυσχερὲς, θαυμαστὸν o0-
δέν" πολλὰ γὰρ ὁ παρεληλυθὼς τοιαῦτα χρόνος ἔσχηχε
παραδείγματα. Ἡμεῖ; δὲ ἐκείνῳ τὴν πίστιν ἄδολον

et contemptum, brevi conspicuum reddidit, non
paucis de nobilitate id iniquissime ferentibus : et
jure quidem, quod bominem | nullius pretii amplis
quibusdam et eximiis ornamentis eumularet ;
quorum prastantiam cum nec ipse posses ferre,
adversus eum qui te secundum Deum quodam-
modo finxit, et de stercore erexit, velut Satan
contra Deum arma movisti, cum subjectos in illum
exscerbasti, specie, quasi illis. consuleres, cum
revera salutem ipsis et. incolumitatem invideres.
Et nunc in propatulo est, quomodo humano san-
guinc omifes Romanorum civitates repleveris.
Carceres, quamvis multo *plures, quam erant, abs
te coustructi sint, vinctorum multitudinem nou
capiunt. lRapiee et direptiones, aliaque mala
innerfera quotidie in urbibus nefarie perpetran-
tur. Ubique lacrymz, ubique gemitus, et qui his
vacet, nullus reperitur. Sed quemadmodum eaco-
demon Deo dediüssimos sanctimoniaque supra
alios eminentes sibi oppugnandos sumit, caeteros
negligit : [ἃ sane tu quoque per omnes urbes
eplinum quemque et recti intelligenfem disper-
dens, et inhumaniter concidens, vulgi, ut vilis et
abjecti, rationem »ullaum ducis : postea illud aut
ex timiditate el imperitia bellandi tua Barbaris
objecturus, aut ipse paulatim perditurus, omnino-
que communem Romani gemeris internecionem
machinaris, nisi Deus misantlropiam tuam dete-
status prohibuerit, Imperator autem Cantacuze- ,
nus, noster ac tous dominus, quamvis plura et
deteriora, ut servus sce'eratissimus, designaris,
acceptam a majoribus suis gloriam usque nunc
cum modestia gravilateque morum conservat, et
Romanorum uuiversorum adhuc vivo impératore
princeps, nihilo minus etiam nunc imperator est,
Cui si quid tristius accidit, nihil novum ; multa
enim ex 502 antegresso. tempore | hujusmodi
exempla colliguntur. Nos integram ac sinceram
fidem non ipsi solum viventi, sed post obitum,
item filiis ejus prestabimus : ncc bonorum promis :
Sio, nec malorum inílicio, nec aliud quidquam
omuium a fide et charitate illius nos abstraxerit.
Tuus autem labor revertetur in caput tuum, et in

φυλάξομεν καὶ καθαρὰν, οὐ μόνον περιόντι, ἀλλὰ py verticera. tuum iniquitas tua descendet. Habes

καὶ tol; παισὶ μετὰ τὴν τελευτὴν, καὶ οὔτε ἀγαθῶν
ἐπαγγελίαι, οὔτε δεινῶν ἐπαγωγαὶ, οὔθ᾽ ἕτερον τῶν
ὄντων τι τῆς πρὸς ἐκεῖνον πίστεως δυνήσεται ἀπο»
στῆσαι χαὶ ἀγάπης. Σοῦ δὲ ἐπεστρέψει ὁ πόνος ἐπὶ
τὴν κεφαλὴν, χαὶ ἐπὶ κορυφὴν ἡ ἀδικία σου xaxa
δέσιται. Τὴν μὲν οὖν ἀπολογίαν ἔχεις ἤδη παρ’
ἡμῶν ἀξίαν τῶν γεγραμμένων, Τοὺς χεχομιχότας
ξὲ τὰ γράμματα νῦν μὲν ἀπαθεῖ; ἀπεπέμψαμεν χα-
χῶν, τοὺς περὶ τὰ τοιαῦτα κειμένους αἰδούμενοι
νόμους, οἵ χακῶς ποιεῖν ἀπαγορεύουσι τοὺς πρὸς
ἀπαγγελίας ἔχοντας ᾿ ἂν δὲ μετ᾽ αὐτοὺς ἕτεροί τινες
ἀφίχωνται, ἴστωσαν μὴ ἄνεν πληγῶν xat τιμωρίας
^f. δεούσης ἀπαλλάξοντες. Τοιαῦτα μὲν οἱ ἐν Διδυ-
ψμοτείχῳ ἀντέγραψαν ᾿Αποχαύχῳ τῷ μεγάλῳ δουχί "
Par&kOL. σι, CLHI.

dignum abs e scriptis responeum. Tahellarios
nunc quidem intactos dhnisimus, legum reverentia,
quibus illis cavetyr. Si alü supervenerint, sciant
se sine plagis supplicioque condigno haud abiiu-
ros. H:ec qui erant Didymotichi, Apotaucho maguo
duci responderunt; quibus ilb perleciis, multa
minatus Byzantium abuavigavit, u5i a patriarcha
ei conjuratis cum geminatis plausibus et pri»co-
niis, ut qui praeclare implesset ducis officium
Cantacuzenuinque vicissel, exceptus est. Qui jam,
propter ductum. exerciuum superbia turgidus, το»
rum sümnxe sic prw'esee incipiebat, uL rationem
nullam referret : simulareque amplius et consule
tare, ut inutilia, spernens, pro libidine faciebat,
31

Digitized by Google
