"i

,

JOANNIS CANTACUZENT .912

conditam de industria vexare instabat, nec. ullum ἃ μενος. Τὸ δοχεῖν piv, ὅτι ψήφῳ τῆς συγχλήτου

£enus molestiz ei non adhibebat. Nain et custodes:

Wi dedit, homines impudentes , moribusque
barbfros, quibus precepit , omnem in illam
diritatem .expromere , et quam indignissime ,
contemptissimeque tractare. Hinc quamvis δι θὰ
quoque victus ei maligne przberetur, tamen hi
tenuiorem adhuc suppeditabant. Quod si quando,
officio humanitatis videlicet, jus — porrigendum
esset, cum laute ae delicate educatam, nihilque
posse immundum, ac sordidum tangere non ne-
scirent, manus illotas immittentes pervestigabant,
ecquid intus laterent a filio littere, tametsi. quod
: offerebant, ipsimet coxerant. Quod cum illa vide-
ret, misera fame emori, quam spurcitiem liujusce-
3nodi gustare maluit. llieme autem acerrima ac
perfrigida nec ex veste stragula ad corpus coope-
riendum, uec ex accenso foco ullum ei solatium
impertiebant, quamvis Augusta mandasset, ut. in
ea curanda nihil pretermitteretur. Quin etiam toto
die custodes, ipsa audiente, in filium maledicta
sine fronte jaclare non cessabant, et tanquam si
nuntios accepissent, illi narrabant : alias quidem,
captum esse, et catenis injectis fede raptari;
alias, commisso prelio occisum, jamque caput
afferri quod consolationis causa ad eam quoque se
: allaturos pollicebantur ; aliaque demum erudeliora,
et immaniora multo. Unde supra modum corde
infülammata , οἱ contabefacta , !in rapidissimam

febrim inedit, Feminz socize archontas szvissimos, C

uii medicum illam visitare paterentur, quamvis
obtestantes, inflectere non' poterant, usque adeo
improborum illorum, et consuetorum quotidie
humana devorare viscera (89), ad misera-
Honem viscera obduruerant. Omnem ei eura'!io-
nem negarunt, quasi manibus suis eam jugulantes.
A69 Imperatrix ubi per nescio quem illam zgro-
1are, nec ab archontibus, et a magistro orbis, at-
que discipulo mitis illius ac benigni preceptoris
medicum adeamdem permissum ingredi rescivit,
tantam feritatem , tamque alienos ab omni huma-
nitate animos, verbis asperioribus ipsis exprobra-

vit, et medicum suum misit, qui pro morbo ei me-.

dicinam faceret. At patriarcha, et reliquus ille

βουλῆς xai βασιλίδος, xaX μάλιστα πατριάρχου τὰς
τιμωρίας οἷς ἂν ἐθελήσειεν ἐπάγων. Τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ,
τὰ δοχοῦντα ἑαυτῷ ποιῶν. Τὴν δὲ βασιλέως μητέρα
Κανταχουζηνοῦ, καὶ πρότερον ἐν δεσμωτηρίῳ
χκαταχεχλεισμένην, μᾶλλον ἐχάχουν ἐξεπίτηδες,
καὶ οὐδὲν εἶδος λύπης ἀπέλιπον ἐπιδεδειγμένοι
πρὸς ἐχείνην. Φύλαχάς τε γὰρ ἐπέστησαν ἀνθρώ-
ποὺς ἀναιδεῖς καὶ τὸν τρόπιν βαρδάρους, καὶ πᾶσαν
ἐπιδείχνυσθαι προσέταττον πιχρίαν πρὸς αὐτήν.
Καὶ πάντα ποιεῖν ἐφ᾽ ὕδρει xa χαταφρονήσει. Τά
τε ἀναγκαῖα πρὸς τροφὴν, xal tot καὶ πρότερον
ἐνδεῶς παρέχοντες, Ext μᾶλλον γλίσχρως ἔχορήγωυν,
ΕἸ δέ ποτε ἔδει χαὶ ζωμόν τινα παρέχειν, φιλαν-
θρωπευσαμένοῦύς δῆθεν, εἰδότες ὡς πολυτελείᾳ
ἐντραφείη καὶ τρυφῇ, xal οὐδενὸς ἂν ἅψαιτο pepe-
λυσμένου τὰς χεῖρας ἀνίπτους καθιέντες, διηρεύ-
νων δῆθεν τὸν ζωμὸν, εἰ μή τοι ἔνδον χρύπτοιτο
γράμματα παρὰ τοῦ νἱοῦ ἀπεσταλμένα, καί τοί γε
αὐτοὶ τῶν προσαγομένων ὄντες μάγειροι. "À ὁρῶσα,
μᾶλλον fjocixo λιμῷ βιαίως ἀποθνήσκειν, f| τοιούτων
γενέσθαι. "Ev χειμῶνί τε σφοδροτάτῳ καὶ χρυμώδει
οὐδεμίαν, οὔτ᾽ Ex -τῶν ἄλλων ἐπιτηδείων, οὔτε ix
πυρὸς παρείχοντο παραμυθίαν. Kal τοι βασιλίδος
μηδεμιᾶς κατὰ. τὸ σῶμα θεραπείας κελευούσης
ἀποστερεῖν. Παρὰ πᾶσάν τε ἡμέραν οὐκ ἑνέλιπον
οἱ φύλακες τὸν υἱὸν ἀσέμνως ὑδρίξειν ἐπ᾽ αὑτῆς"
xe ὡς ἀγγελίας δῆθεν πέπυσμένοι ἀπήγγελλον,
ποτὲ μὲν ὡς συλληφθείη ὁ υἱὸς, xot ἀτέμως ἄγοιτο
περιχείμενος χλοιά᾽ ἄλλοτε δὲ ὡς μάχης γενομένης,
ἐπ᾽ αὐτῆς ἀποχτανθείη, καὶ ἄγοιτο ἡ χεφαλὴ, ἣν
παραμυθίας ἕνεχα xol πρὸς αὐτὴν ἄγειν ὑπερι’
σχνοῦντο. Καὶ ἕτερα ὠμότερα καὶ ἀπανθρωπέτερα
πολλῷ, ἐξ ὧν ἐχείνη τὴν χαρδίαν ὑπερζέσασα xai
χαταταχεῖσα, πυρετοῖς ἐλήφθη σφοξροτάτοις. Αἱ δὲ

"περὶ αὐτὴν γυναῖχες, πολλὰ τῶν ὠμοτάτων ἐχείνων

ἀρχόντων δεηθεῖσαι, ὥστ᾽ ἐπιτρέψαι ἰατρὸν πρὸς at-
τὴν εἰσάγειν καὶ προνοίας ἀξιῶσαι μικρᾶς τινὸς, οὐχ
ἠδυνήθησαν πρὸς ἔλεον ἐχχαλέσασθαι τὰ σπλάγχνα
τῶν ἀγνωμόνων ἐκείνων, χαὶ σπλάγχνα ἐσθίειν
ἀνθρώπων εἰθισμένων ὁσημέραι. ᾿Αλλ' ἀπεῖπον
αὐτῇ πᾶσαν θεραπείαν, ὥσπερ αὐτοχειρίᾳ κατὰ-
σφάττοντες, Ἢ βασιλὶς καὶ ὑπό του πνθομένη ὅτι
νοσοίη ἡ τοῦ βασιλέως μήτηρ, καὶ ὡς οὐχ ἐπιτρα-

bonorum virorum cetus sacramento hominem adi- D «ey παρὰ τῶν ἀρχόντων καὶ τοῦ διδασχάλου-τῆς

gere, ingressum nihil ad depellendam zgritudinem
prescripturum. Quem accessum recusantem, si
jacenti ac laboranti ex arte sua, nihi] profuturus
esset, coegerunt imperatrici obedire, αἱ et cru-
delitatem sua: usque ab initio servarent, et au-
€toritatem Auguste contempsisse me viderentur,
si accessu illum ad zgrotam prohibuissent. Si per-
tenderet ; et quidpiam ad salutem male habentis
diceret, ne ipsos pestea accusarel, cum semet in
calamitatem. przcipilasset ; Cantacuzenismi enim

oixovpévrz xal μαθητοῦ τοῦ πράου xal φιλανθρώπον
ἰατρὸς πρὸς αὐτὴν εἰσελθεῖν, ὠνείδισε μὲν αὐτοῖς
πικρῶς τὴν ὠμότητα καὶ τὴν ἀναλγησίαν * τὸν δὲ
ἰατρὸν ἐχέλευεν ὃς αὐτῇ πρὸς τὰς νόσους συνήθης ἦν,
πρὸς ἐκείνην τε ἐλθεῖν, καὶ προνοίας ἀξιῶσαι τῆς
δεούσης. Πατριάρχης δὲ καὶ ἡ λοιπὴ τῶν ἀγαθῶν
ἐχείνων ἀνδρῶν φατρία τὸν ἰατρὸν παραλαθόντες,
ὄρχους &vfjtouv, ὥστε ἐλθόντα πρὸς ἐχείνην, μηδὲν
περὶ τῆς νόσου διατάξασθαι. Τοῦ δὲ καὶ τὴν ἐπι"
δημίαν ἀπαγορεύοντος, εἰ μέλλοι μηδὲν ix τῆς

Jacobi Pontani note.

(89) Pulchra, amplificatio filii in causa matris. Et
miratur salis argute, quomode, qui quotidie hu-
4mana viscera comederent, tam duris. potuerint

esse visceribus : siquidem omni sensu humanitatis
eaverent, et in figura humana belluarum savitíem

undtarentur.

Digitized by Google

