HISTORIARUM LIBER 11].

926

Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως δρᾷν, ἐπιθέμενοι &- A narum irritatos perpetraturos esse, fuit verisimile.

θρόον, ἐξελαύνουσι τῆς πόλεως περὶ χιλίους ὄντας *
συμόολῆς ὀλίγης γενομένης δι᾽ ἀκροδολισμῶν, ἐν ἧ
καὶ τῶν πρωτοστράτορος οἰχετῶν ἐγένοντο ὀλίγοι
τραυματίαι " ἑάλωσαν δὲ xaX τῶν δυνατῶν τινὲς, ol
οὐχ ἠδυνήθησαν τοῖς ἄλλοις τῇ πρώτῃ συνεχπεσεῖν
ὁρμῇ * ὑφ᾽ ἑαυτοῖς δὲ οἱ Ζηλωταὶ τὴν πόλιν ποιησά-
μενοι, ἐτράπησαν εἰς τὰς οἰχίας τῶν φυγάδων, xal
αὐτάς τε χαθήρουν, καὶ τὰς οὐσίας διήρπαζον, καὶ
τἄλλα ἔπραττον, ὅσα fjv εἰχὸς αὐτοὺς ἀνθρώπους
ὑπὸ πενίας συνελαυνομένου;, καὶ εἰς ὕδριν ἐξενηνε-
Ὑμένους διὰ τὴν ἀθρόαν εὐπορίαν. Elc τοσοῦτον δὲ
ἀπονοία; καὶ τόλμης ἦλθον, ὥστε χαί τοι τὰ δεινό-
τατα τολμῶντες, σταυρὸν kx τῶν ἱερῶν ἀδύτων ἀρ-
πάζοντες, ἐχρῶντο ὥσπερ σημαίᾳ, καὶ ὑπὸ τούτῳ

Eo aotem audacie διῃδηι απὸ prodierunt , ut
etiam in primis nefanda committerent, crucem
ex sacris adytis raperent, eaque pro signo militari
uierentur , sub quo se moilitare autumabant , qui
polius ab ivimico crucis possessi agitabantur.
Quod si cui cum aliquo privata lis et controver-
sia intercederet , rapta cruce, velut ea jubente,
populoque inconsiderato impetu οἱ lucri desiderio
prosequente , ad domum ejus tendebat , quam re-
pente dirui a fundamentis oportebat. Ad biduum
itaque triduumve Thessalonica non secus quam
ab hostibus vastabatur, pihilque quod captis ur-
bibus solet, nen etiam illic fleri cernebatur. Nam
victores noctu et interdiu gregatim obambula-

ἔλεγον σετρατηγεῖσθαι, ol τῷ πολεμίῳ μᾶλλον τοῦ B bant , et clamoribus sua gaudia testabantur, ca-

σταυροῦ ἀγόμενοι" καὶ εἴ τις πρός τινα ἔχ τινων
ἰδίων ἐγκλημάτων διεφέρετο, τὸν σταυρὸν ἁρπάξων,
ἐχώρει χατὰ τῆς οἰκίας, ὡς δὴ τοῦ στανροῦ χελεύ-
οντος * καὶ ἦν εὐθὺς ἀνάγχη ἐκ θεμελίων ἀνασπᾶ-
σθαι, ὁρμῇ τε ἀλογίστῳ καὶ κέρδους ἐπιθυμίᾳ τοῦ
δήμου ἑπομένου " ἐπὶ δύο μὲν οὖν καὶ τρισὶν ἡμέ-
pax ἡ Θεσσαλονίχη ὥσπερ ὑπὸ πολεμίων ἐδῃοῦτο "
καὶ οὐδὲν fjv ὅ τι μὴ τελούμενον ὡρᾷτο τῶν ἐπὶ
ἁλώσει γινομένων πόλεων *, οἵ τε γὰρ χρατήσαντες
γύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν Χατὰ συστάσεις διιόντες,
βοαῖς ἐχρῶντο καὶ ἀλαλαγμοῖς, xal τὰ τῶν ἑαλωχό-
τῶν ἦγόν τε καὶ ἔφερον xal ol. νενιχημένοι, στέ-
νοντες ἐν ἀδύτοις κατεχρύπτοντο, ἀγαπητὸν ἡγού--
μενοι ὅτι μὴ αὐτίκα ἀποθνήσχοιεν. Ἐπεὶ δὲ ὧν ἔδει
διεφθαρμένων παύσαιτο ἢ ταραχὴ, οἱ Ζηλωταὶ αὐ-
τίχα ἐκ πενεστάτων xal ἀτίμων πλούσιοι καὶ περι-
φανεῖς γεγενημένοι πάντα ἦγον δι᾿ ἑαυτῶν, καὶ
τοὺς μέπους μετήεσαν τῶν πολιτῶν, f, συνασχημο-
νεῖν ἀναγχάζοντες αὑτοῖς, ἢ τὴν σωφροσύνην, καὶ
τὴν ἐπιείκειαν ὡς Καντακουζηνισμὸν ἐπικαλοῦντες,
Ἐν Θεσσαλονίχῃ μὲν οὖν τοιαῦτα ἐτελεῖτο. Πρωτο-
στράτωρ δὲ ἐκεὶ μετὰ τῆς στρατιᾶς καὶ τῶν ἀρίστων
ἐξηλαύνετο, εἰς Γυναιχόχαστρον ἀφιχόμενος" κα-
τεῖχε γὰρ αὐτὸ xal πρότερον φρουρᾷ, οἷα δὴ ὑπὸ
τῷ Θθεσσαλονέκης ἄρχοντι δἰωθὸς τελεῖν, ηὐλίξετο
ἐχεῖ, καὶ καχῶς ἐποίει θεσσαλονέχην ληϊξζόμενος, xal
πάσης ἐχράτει τῆς ἔξω τειχῶν γῆς " ἀντικαταστῆναι
γὰρ πρὸς τοὺς ἔξω οὐδαμᾷ οἱ ἔνδον ἦσαν δυνατοί,

ptorumque res agebant ferebantque ; et victi ge-—
mentes in abstrusa loca se abdebant, boc uno
contenti, quod non sine mora essent jugulati.
Iuterfectis etiam , quos visum est interfici, post-
quam tumultus conquievit , zelot:e ex mendicis et
obscuris divites, atque illustres repente facti, omnia
per se curabant: et tenuiores cives sollicitantes,
aut secum inhoneste vivere cogebant , aut eorum
moderationem, zquitatemque pro Cantacuzenismo
accusabant. Atque hzec Thessalonica. Protostrator
vero eum milite et optimatibus pulsus, Gyne-
cocastrum venit (quod ipsum prius collocato ibi-
dem praesidio. ut Thessalonice prefecto subje-
ctum tenebat) ibique manens , Thessalonicam prze-
dis agundis vexabat ; et quantum erat agri ejus
eqxira muros, infestum babebat ; ad resistendum
enim incohe nequaquam pares ersut. 477 Can-
tacuzeno autem adhuc prope. Chalcidicen hae
renti significat, se plebeet zelotis. compellenti-
bus Thessalonica ejectum esse; simu] etiam
spem non minimam subostendit , si acceleraret,
indigenis necdum omaibus efferatis (erant quippe,
qui ejus partium studiosi , zeiotas aversabaptur,
et potentia eorum qui (oris essent, levi negotio
civitatem subacturum. Imperator igitur infortu-
niis obrutus videbatur. Verumtamen in omnium
moderatore Deo salutis οἱ victoris spe defra,
eum Chrele pro tempore collocuius, et cum eo

Ἕπεμπε δὲ καὶ πρὸς Καντακουζηνὸν τὸν βασιλέα p diem pactus, quo rebus domi dispositis atque

περὶ Χαλκηδίχην ἔτι διατρίδοντα, ἅμα μὲν μηνύων
405 ἐχδληθείη Θεσααλονέχης τοῦ δήμου καὶ τῶν Ζη-
λωτῶν αὐτῷ ἐπιθεμένων, ἅμα δὲ xal ἐλπίδας οὐ
φαύλας ὑποφαίνων, ὡς εἰ παραγένοιτο ταχέως, τῶν
τε ἔνδον οὐκέτι παντάπασιν ἐχπεκολεμωμένων᾽ ἧσαν
χὰρ ἔτι οἵ τὰ βασιλέως ἡρημένοι δέει συνεΐποντο τοῖς
Ζηλωταῖς χαὶ τῶν ἔξω μέγα δυναμένων ῥᾳδίως πα-
ραστῆσαιτο τὴν πόλιν. “Βασιλεῖ μὲν οὖν ἐδόχει πάν-
ποθεν περιΐστασθαι δεινὰ, ὅμως ἐπὶ τὴν πάντα
ἄγοντα Θεὸν τὰς ἐλπίδας τῆς σωτηρίας χαὶ τῆς νί-
xn« ἀνατιθεὶς πρὸ; Χρέλην ὅσα ἔδει διαλεχθεὶς xol
προθεσμίαν συνθέμενος, καθ᾽ ἣν ἔδει τὰ οἴχοι. δια-
θέμενον ἀφικέσθαι πρὸς αὐτόν" πειτα xal ix τῆς
ἐκείνου στρατιᾶς; οὐχ ὀλίγην παραλαδὼν ἅμα τοῖς

ordinatis ad 86 veniret : deinde ex manipulis
illius non paucis assumptis , quibus suum exerei-
ium augeret , ad protosiratorem festinavit. lu
transitu oppidulum quoddam Rhentina, Thessalo-
nica unius diei itinere distans, ultro in ejus ditio-
mem venit; ubi prefecto cum ducentis militibus
presidii causa relictis, pergeus Langade haud
procul Thessalonica tetendit. Manus porro By-
zantina, Andronico et Thoma Palseologis du«
cibus cum Pheras venisset , adjuncto Syrge qui
Macedonas ducebat , et prefecto Monomacho cum
Thessslis , preteritis Cantacuzeni stativis , Thes-
salonicam inivit. Imperator nocte ibi exacta , ne
illorum meta inde putaretur discedere , postridie.

Digitized by Google
