qua

HISTORIARUM LIBER TII,

934

καὶ τοὺς στρατιώτας σοι ἦσαν παρ᾽ αὐτοῖς, συμ- A ipsis hostibus gratificari, ut qui ab obsidione

πλέχεσθαι ἐγγὺς οὖσι τοῖς Bap6ápow. Τοῦ δὲ πρὸς
τὸ τόλμημα ἀπαγορεύοντος, χαὶ παραινοῦντος ἀπ-
ἔχεσθαι τῆς πείρας ᾧ;: θανατοῦντας φανερῶς, οὐ
μόνον οὐκ ἐπείθοντο τὰ βελτίω συμβουλεύοντι, ἀλλὰ
παρέδοσάν τισι φρουρεῖν, ὡς ἐπειδὰν ix. τῆς μάχης
ἀναστρέψωσιν, ἀμυνούμενοι αὐτὸν τῆς προδοσίας.
Οὐ γὰρ ἀδυναμίαν αὐτοῖς συνειδότα μὴ ἐθέλειν στρα -
τηγεῖν ἐπὶ τοὺς πολεμίους " ἀλλὰ χαριζόμενον αὑτοῖς
ὡς ἐκ τῆς Διδυμοτεῖχον πολιορχίας τὸν μέγαν bo3xa
ἀναστήσασιν, ὅσον οὐδέπω μέλλοντα διὰ τὴν ἔνδειαν
αὑτοῦ κρατεῖν, Αὐτοὺς δὲ ἐχείνοις ἐπελθεῖν τε καὶ
κρατήσειν οὐ τοῦ πολεμίους εἶναι μόνον, ἀλλὰ καὶ
διὰ τὴν εἰς τὸν μέγαν δοῦχα εὔνοιαν. Τῷ γὰρ ἐχεί-
v59 δέει μηδὲν λυμηναμένους τὴν Ῥωμαίων, πρὸς
th» οἰχείαν ἀναστρέφειν ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ, Ἐοιαῦτα
οἱ καχοδαίμονες εἰπόντες καὶ νεανιευσάμενοι, ἐχώ-
ρουν κατὰ τῶν Σχυθῶν, χελεύσαντες αὐτοῖς χαὶ τοὺς
στρατιώτας ἕπεσθαι. Οἱ δὲ εἴποντο ἀνάγχῃ, alps-
τῶτεβρον ἡγούμενος αὐτοὺς, εἰ δέοι, τοῖς Bap6:gou;
μαχομένους ἀποθνήσκειν, ἢ πανοιχεσέχ διαφθεέρε-
σϑα: ὑπὸ τῶν δημοτῶν, Ἐπεὶ δὲ ἐγγὺς τοῦ στρατο-
πέδου ἦσαν τῶν Σχυθῶν, βοῇ πόῤῥωθεν ἐχρῶντο καὶ
ἀλαλαγμοῖς, καὶ ἐχώρουν δρόμῳ κατ᾽ αὐτῶν, οὐ γὰρ
ζοντο ἀντισχήσειν οὐδὲ πρὸς βραχύ" ἀλλ᾽ ὑποπτῆ-
ξανταξ, ἑτοίμους ἐχυτοὺς παρέχεσθαι ἀνδραποδίζέ-
σθαι, Διὸ καὶ σχοινία. ἕκαστος ἑπερέροντο τοῦ τοὺς
ἁλωπομένους βαρδάρου ς ἕνεχα δεσμεῖν, ἵνα μὴ δια-
διδράσχοιεν ἄδετοι ἀγόμενοι. Ol Σκύθαι δὲ νομίσαν-
τες στρατιὰν πεζὴν ἑέναι ἐπ᾽ αὐτοὺς, τῶν ἵππων
ἐπιβάντες, ἐξήγοντο τοῦ στρατοπέδου ὡς μαχούμε-
wot, ΟἹ δὲ, ὡς μόνον εἶδον τοῦ στρατοπέδου ἐξιόν-
τας, τοῦ προτέρον φυσήματος ἐπιλαθόμενοι ἐτρέ-
Ξοντο πρὸς; φυγῆν. Ὑπτίου δὲ ὅ,τος τοῦ πεδίου καὶ
ὕλης παντάπασι ψιλοῦ, διαδράναι ἠδυνήθη οὐδὲ εἷς,
“ἀλλὰ πάντες χατεκόπησαν ὑπὸ τῶν Σχυθῶν πλὴν τῶν
ἐππέων. Οὗτοι γὰρ διά τε τὸ πολὺ αὐτῶν τοὺς Σχύ-
θας ἔτι ἀφεστάναι, ἡνίκα fj τροπὴ ἐγένετο, ἄλλως
Ο᾽ ὅτι καὶ πρὸς τὸν πεζὸν ἠσχόληντο οἱ βάρδαροι,
διασωθῆναι εἰς τὴν πόλιν ἠδυνήθησαν, Οὕτως ἢ
ἄνυια καὶ ἢ παράλογος ὁρμὴ πρὸς ἀνηχέστονς ἐξά-
vtt συμφοράς. ᾿Απόχαυχος δὲ ὁ μέγας δοὺξ, μετὰ
τῶν Σχυθῶν τὴν εἰσδολῆν, ᾿Ανδρόνιχον Παλαιολόγον
τὸν xpwtostpátopa, ὃς ἦν γαμδρὸς αὐτῷ, ἄρχοντα

συμπάπης ἀποδείξας τῆς στρατιᾶς, καὶ τὸν πρὸς p

Διδυμότειχον ἐπιτρέψας κόλεμον, αὐτὸ; εἰς Butáv-
τίον inavíxe, Ἡρωτοστράτωρ δὲ αυχνὰς ἐποιεῖτο
κατὰ Διδυμοτείου ἐχδρομὰς, xal πάλιν ἀνέστρεφε
ταχέως. Οὐ γὰρ ἦν à τι κακώσει διαφθείρας οὐδενὸ;
ἕντο; ἔξω τειχῶν. Οἱ δὲ διδον στρατιῶται αὐτοῦ
ἀναχωροῦντος, τοὺς περιθίκους ληϊζόμενοι, καὶ stzov
διαρπάζοντες καὶ βοσχήματα, διέφερον τὸν πόλεμον,
οὐδὲν ἀγεννὲς οὔτε πρύξαντες, οὔτε μελλήσαντες διὰ

΄

Didymotichi Apocauchum magnum ducem jam-
jam  erbeiu commeatu defectam occupaturum
submovissent, quos invadere ac debellare non
solum quia hostes sipt, sed etiain studio magni
ducis debeant, cujus metu nulla Romanorum
provineiz illata vastitate, brevi spatio se domum
referant. Talia infelices illi novarumque rerum
cupidi fabulati, contra Scythas militibus sequi
jussis prodierunt. Qui invito sequebantur, optabi-
lius rati, cum Barbaris, si opus esset, pugnando :;n-
terüci, quam plebis furore cum tota dowo deleri,
Scytharum castris appropinquantes, eminus sublato:
clamore in eos incurrunt ; non enim vel parum
se opposituros existimabant, sed timore exanima-

B tos, pro captivis abducendos se przbituros. ldeo

ífnes quilibet ad barbaros illos constringendos
secum portabat : ne, ai absque vinculis ducerentur,
aufugeremt. Scylba «credentes peditum agmen
adgentare, equos couscendunt; castis pugnaturi
progrediuntur, Scopelenses simul atque ilios castris
viderunt egredi, obliti prioris insolentie, in fu-
gsm se penetrant. Sed per plana campi aullo
prorsus obvio nemore, preter equitea nemo eva-
si : concisà ad unuim omnes. lili enun, equites,
inquam, quod Scythz adhue longius 'distabant,
quando fuga iniri cepta est, deinde quod iidem
ipn peditibus maetandis erant oecupati, iucolumes
in urbem pervenere. Sic stullilia. et expers ratio-
nis impetus iu mala praesentissima homines pr:ci-
pitant (7). Apocauchus post Scytharum irruptiuiem.
Audrouico Paleologo proiostratore, genero $uo,
supremo exercilus duce designato, et. Didymoti-
chensi bello ei commendato, Byzanüum repetit.
Paleologus Didymotichum (requenter. incursare,
el subito se recipere : Mee enim erat incolis no-
cendi occasio, cum extra. muros nibil superesset,
51 przsidiarii ipso recedente, vicinos depopulando,
annonamque ac pecora diripiendo belium tolera-
bant : nec ob inopiam victus quidquam jarum
virile aut faeiebant, aut faeturi erant, Cum ali.
quando adorius easet illos protostrator, per ep
stolam metropolita monuit, eos belligeraude cum -
inperatore, in eujus potestate omnino, wec Ha diu
post futuri sint, inani labore defaligari : nec ad
finem cogHata perduciuros, cum interiui laborare
non desinant, et aliis mogna. detrimenta inveliant
Horiabatur igitur, ut sibi obsequentes, maleficio
omitterent. 818 Si enim non. evenerint, que ege
dico, inquit, nou est locutus in ie Spiritus sau-
cius. Tabellario iter absuente ob norem, ne
ista de causa haberetur mule, episcopus jussit esse
bono ania : tantummodo emu aliquet plagas

Jacobi Pontani note,

(7) Horatius lib. m, ode 4.
Vis cousili expers mole ruit sua :
Vin temperatam di quoque provehnnt
1n majus : iidem odere viros

Omne nefas animo moventes. .
Hoc ipsum strophis sequeatibus aliquot. exemplis
illustrat, ᾿

Digitized by Google
