8.9

HISTORIARUM LIBER ΤῈ,

enó

λεὺς ξένιξόμενος ὑπὸ Μιχαήλ ἅμα δ᾽ ἵνα καὶ fj A ascenderet, ubi vadam esset, quo facillime xupe-

στρατιὰ πορίζοιτο τὰ ἐπιτήδεια, ἦσαν γὰρ παντά-
πασι τῶν ἀναγκαίων ἐνδεεῖς. "Ez τὴν ὑστεραίαν ,δὲ
ἄρας ἐκεῖθεν, καὶ ᾿Αξιὸν διαδὰς τὸν ποταμὸν, τῆς ἐπὶ
Σχοπιὰν πόλιν καὶ αὐτὴν πάλαι μὲν 'Ρωμαίων οὖσαν,
ἔτετι 6b πολλοῖς πρότερον ὑπὸ Τριδαλῶν κατεχομέ-
νὴν εἴχετο φερούσης. Ἐπεὶ δὲ ἔδει περιένχι Βελεσ-
σὺν πόλιν xai αὐτὴν tat; ἄλλαι; παραπλησίω; ὑπὸ
Τριδαλῶν χἀτεχομένην, ἀθρόον ὡρᾶτο στρατιὰ τὴν
πέραν τοῦ ποταμοῦ γῆν διερχομῖνη, Νομίέσας δὲ ὁ βα-
σιλεὺς ὅπερ ἦν, τὴν δυνατώτατον εἶναι τῶν Τριδα-
γῶν Δίδερον ὠνομασμένον, ἐκεῖ γὰρ ἐπύθετο ἐχεῖνον
διατρίδειν, τῶν συνόντων ἐχέλευς τινα διανηξάμενον
ἔφιππον, ἄπορος γὰρ ἦν ὁ mota ib; ἐκεῖ, πρὸς ἐκεῖνον.

Ταῖο, sé. conveniat, tum se utile consilium datu-
rum. Nam cum et antea. bene illi voluisse, a con-
gressu videlicet Andronici! cum Crale (quo tem-
pore et ipse multa cum Cantaeuzeno collocutus,
amici» fundamenta jecerit), nunc. non tantum
&micum, sed et ministrum sedulum esse velle.
Imperator, ut erat monitus, paulosupra flumen
expedite transit, et cum Libero colloquium serit,
&quo tanquam dominus colitur, omnique honore
&fücitur, et in. toparclhiam perductus, cum toto
exercitu, magnifico apparatu per triduum hospes
retinetur. 491 Deinde consulit, Scopiam pergat,
ibi nuntium a Crale prestoletur : se prius eum

ἀφιχέσθαι, προσαγορεύσαντα δὲ αὐτὸν kx βασιλέως, B conventurum, daturumque enixissime operam ul
ἔπειτα xal γνώμην παρ᾽ αὐτοῦ ζητεῖν ἧ χρὴ διαθέ- — ab 60 clementer ac placide excipiatur. Bene. u-.
σθαι τὰ χατ' αὐτοὺς, τοῦτον συνεσχευασμένα τὸν — nenti paret imperator, Scopiam pervenit.

τρόπον v ἐγένετο. Al6spo; δὲ ἐπεὶ πύθοιτο τοὺς παρὰ βασιλέως λόγους, ἡδέως τε μάλιστα ἐδέξατο
xai τῶν οἰχείων ἕνα ἅμα τῷ ix βασιλέως ἥκοντι συνλποστείλας, ἀντησπάξετό τε xal σὐτὸς ἐκ τοῦ
ὁμοίου, καὶ τὸν ποταμὸν ἐδεῖτο μικρὴν ἄνωθεν περιόντα, ἔνθα εὐχερῇ μάλιστα πρὸς πόρον παρέχε-
ται αὐτὸν, αὐτῷ συγγενέσθαι διαδάντα ἄνευ πόνου, ἔπειτα καὶ ἅπερ οἴεται λυσιτελήσειν συμδουλεύσε:ν.
Καὶ πρότερον μὲν γὰρ φιλίως διαχεῖαθαι πρὸς αὐτὸν ἐξ ὅτου βασιλέως ᾿Ανδρονίχου τῷ Κράλῃ συγ-
Ὑενομένου xal αὐτὸς ὡμιληχὼς αὐτῷ οὐ μιχρὰν ἔσχε φιλίας ἀφορμὴν τὴν συντυχίαν. Νῦν δὲ δὴ μᾶλ-
λον οὐ φίλος εἶναι μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῶν δουλενόντων ἀχριδῶς εἶναι βούλεσθαι. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς κατὰ
τὴν παραίνεσιν ἐχείνου μικρὸν ἀνωτέρω προελθὼν, τάν τς ποταμὸν διέδαινεν εὐχερῶς, καὶ Διδέρῳ συν-
εμίγνυτο, Ὁ δὲ οἷά τε δεσπότῃ προσεφέρετο τῷ βασιλεῖ, καὶ πᾶσαν παρείχετο τιμὴν" πρὸς τὴν οἷ-
κπίαν τε ἀγαγών, ἐξένισεν ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις ἅμα πᾶσαν τὴν στρατιὰν μάλα φιλοτέμως. Ἔπειτα 927-
εὔούλευε βασιλέα μὲν ἐλθεῖν εἰς Σχοπιάν, κἀκεῖ τὴν ix. Κράλη ἀγγελίαν περιμένειν, αὐτὸν δὲ πρό-
τερον ἐλθόντα πρὸς ἐχεῖνον πάσῃ χρήσασθαι σπουδῇ, ὥστε πεῖσαι τὴν βασιλέως ἄφιξιν ἠπίως δέξασθαι
καὶ προσηνῶς, Ὃ δὴ καὶ χατὰ τὴν ἐχείνου παραίνεσιν ἐτελεῖτο, Καὶ βασιλεὺς μὲν ἀφίκετο εἰς Exo-
“πιάν.

CAPUT ΧΙΠΙ.

Liberus Cantacuseno Cralem concilint, qui eidem cum uxore ad. se venienti occurrit; et. excipi

tur perhono-

rifice, tractatur que regaliter. Ab. éo, calamitates suas enumerans, amicitiam et auzilium petit. et se de
r

dicto excusat.
imperatorio negat.

ales. mercedem societatis. nimiam postulat, quam. Cantacuzenus diserte, spiritu planc

Al6epo; δὲ συντόνῳ χρησάμενος ὁδοιπορίᾳ ὀλίγῳ G Liberus properato itinere, brevi spatio Cralem.

χρόνῳ περί τινα τόπον Mopá6av ἐγχωρίως; xposa-
γορευόμενον τῷ Κράλῃ συντυγχάνει Ἑλένην προπέμ-
ποντι τὴν γυναῖκα, πρὸς τὸν βασιλέα Μυσῶν" AM-
ξανδρον, ὄντα ἀδελφὸν ἀφιχνουμένην. ᾿Απαγγείλας
δὲ αὐτοῖς τὰ περὶ βασιλέα τὸν Καντακουζηνὸν ὑπὸ
τῶν ὁμοφύλων εἰργασμένα, xal ὡς προδοσίᾳ τῶν
ἑπομένων, τῆς Ῥωμχίων γῆς ἀπελαθεὶς, ἀφίχοιτο
Tap αὐτοὺς, ἔπειθε φιλοφρόνως λέξασθαι καὶ μεγα-
λοπρεκῶ;, ὡς τῆς εἰς ἐχεῖνον φιλοτιμίας πολλῆς
ἐχείνοις τε xai παιδὶ καὶ πάσῃ τῇ Τριδαλῶν ἀρ-
-χῇ τὸν ἔπειτα πάντα χρόνον εὐδοξίας ἐσομένης
ὀφορμῖ,ς. ΟἹ δ' αὐτίχα τε ἐπείθοντο, xai ἀνέστρε-
φον ix τῆς ὁδοιπορίας, ὡς ἀφιξόμενοι πρὸς βασιλέα.

loco quodam, Mora'a ab indigenis nuneupato, ἔξε-
lenám uxorem ad fratrem ejus Alexandrum Mosso-
Tum rcgem deducentem offendit : quibus narrat,
quie Cantacuzenus imperator ἃ civibus suis pertu-
lerit, et quomodo suorum proditione Romano solo.
exactus, ad' eorum opes confugiat, suadetque uti
eum humatiter et magnitice accipiant, quod in

" jpsum collata merita mage illis, illorumque libe-

ris, totjque Tribaliorum genti aliquando glori:e
futura sint. Obtinuit rem statim. Jamque iter rele-
gebant, ad imperatorem profecturi; cui per Bog-
danum Liberi fratrem salutationem. mittunt, ct
brevi se apud eum adfuturos certiorem faciunt.

Πέμψαντες δὲ πρὸ αὐτῶν Μπογδάνον τὸν Λιδέρου D Qui ut Cralem cum conjuge ad se venturum didi-

ἀδελφὴν, ἢσπάζοντό τε βασιλέα, καὶ ἐδήλουν ὡς
ὀλίγῳ ὕστερον ἀφιξόμενοι πρὸς ἐχεῖνον. » Ὃ δ᾽
ἀπεὶ πύθοιτο Κράλην ἅμα γυναικὶ ἀφικνουμένους

cit, eos resalutans, de amieilia gratias magnas
agit, et Scopia recedens, ad locum Tao pfopter
amonitatem nominatum (99) venit; ibi prope v:-

- Jacobi Pontani nota.

* (99) Ταὼς sive sav, Grecis est pavo, ἀπὸ τῆς
τάσεως των πτερῶν, ab exlensione pennarum nomi«
natus. Et quoniau pennis est pulcherrimis et splen-

didissimis, forsitan ab ea elegantia loco nomen Tao
factum est. Tu vide quam vera sit conjectura
nostra.

Digitized by Google
