609

JOANNIS CANTACUZENI

pre:entia et in conspecta posita mala (si erit, ut ἃ ἀξίωσις αὐτῶν δικαία, καὶ τὸ παριδεῖν αὐτὴν οὐ

ominamur) non refogere? Sed siquid mihi a prin-
cipio tuorum commodorum studioso, e unc. ni»
hilo minus bene consulenti credis, istis crede, et

κίνδυνον σοί τε μόνον καὶ παιδὶν, ἀλλὰ καὶ πάσῃ τῇ
Ῥωμαίων ἡγεμονίᾳ, ἀνάστασιν καὶ φθορὰν τὴν
ἐσχάτην ἀπειλεῖ, ποῦ δίχαιον ἢ λυσιτελὲς προσδοχω-

quibus circumdata es malis, te libera. 460. 83 μένων χάριν ἀγαθῶν, εἴ γε καὶ ἔσται ὥσπερ ὑπο»
Tum Augusta metu anxia, οἱ fallaciama non adver- ᾿ πτεύομεν, ἐκ τῆς εἰρήνη; τὰ παρόντα xa: φαινό,ενα
iens, sed avbitrata, si pax bello inelior essot, ipse& - ἀνθαιρεῖσθαι δυσχερῇ ; ᾿Αλλ᾽ εἴ τι πέποιθας ἐμὸ τὰ

utique sibi eam suasuroes fuisse, dictia ευεορλία
est, Illico eom jurare hortantur, proier promissa
nihil unquam facturam. Lmpostura iguara jurat,
statimque patriarcha anathema acclamat, si contra
agat, quam juraverit. Post id nunquam solan re-
liquerunt, ut. per otium quid expediret, secum
disquireret; sed diem totum inter se partiti, alius
alium excipiendo cum ea versabantur. Noctu au-
tem de famulabus ejusdem ad hoc ipsum erant se-
lectae, quibus non contemnendum proditionis pre-
tium dabatur a conjuratis, numnius aureus singulis
videlieet, Eas cum imperatrice confabulantes, si
. quid secus loqueretur, ad patríarcham nuntiare
oportebat : qui rursus dicla omnia ad sodalitium
referret. Et is patriarchio plane deserto, in palatio
habitabat , quasi audaciam cohibiturus, si quis in-
- sidiator 'novi aliquid moliretur, sed re ipsa impe-
ratrici custos a conjuratis impositus, ne quid ipsis
nescientibus faceret, quod eorum libidini adversa-
retur. Et hec quidem Cantacuzeno Didymotichi
nmorante agebantur. Sub tempus vero, quo Peri-
theorium obsidebat, ad monachos ia Atho monte,

σοὶ λυσιτελοῦντα ἐξαρχῆς τε ἡρημένῳ, xal vov οὐ-

&v ἧττον συμδουλεύοντι, τούτοις πειθομένη, τῶν
ἤδη περιεστηκότων ἀπαλλάττου δυσχερῶν. Πρὸς
ταῦτα ὑποπτήξασα fj βασιλὶς, καὶ τῆς ἀπάτης ὥσπερ
οὐχ αἰσθομένη, ἀλλ᾽ οἰηθεῖσα, εἰ βελτίων τοῦ πολέ-
μον ἡ εἰρήνη φ.ίνοιτο, πεισθήσοεσθαι xal αὐτοὺς,
δέχεται τὰ εἰρημένα. Αὐτίχα τε ἐκχέλενον
ὀμνύειν, ὡς οὐδὲν οὐδέποτε παρὰ τὰ ὑπεσχημένα
πρᾶξαι. "CH δ' ἀγνοήσασα τὴν ἐνέδραν, χαὶ ὄρχους
φροσετίθει τοῖς εἰρημένοις, καὶ ὁ πατριάρχης εὖ»
θὺς ἀφορισμὸν ἐπεφώνει εἰ παραθαθείη τὰ ὁμω ον
σμένα. Ἔξ ἐκείνου δὲ οὐδέποτε κατέλιπο, τὴν $-
σιλίδα μόνην, ὥττε σχολὴν ἄγονσαν; τῶν δεόντων τι
βουλεύσασθαι πρὸ; ἑαυτὴν “ ἀλλ᾽ ἡμέρας μὲν αὐτὰ
συνῆσαν ἐχ διαδοχῆς ἄλλον ἄλλος διαδεχόμενοι, xal
συμμεριζόμενοι τὸν χρόνον τῆς ἡμέρας * νυχτὸς δὲ
τῶν τῆς βασιλίδος οἰχετίδων ἧσαν πρὸς τοῦτο τεῖα.
ἀμέναι, αἵ μισθὸν οὐ φαῦλον τῆς προδοσίας εἶχον
χρυσίον παρὰ τῶν συνομοτῶών, ἃς ἔδει τῇ θασιλίδι͵
συνούσας, εἴ τι φθέγξαιτο, μηνύειν πατριάρχῃ, oet
δι᾽ ἐχδῖνου καὶ τοῖς ἄλλοις πάντα δῆλα γίνεσθαι τὲ
eiprpéva. Ὁ πατριάρχης γὰρ τὴν οἴχοι παντάπασι

ceteris sanctimonia préstantes scripsit, eos quoque Q διατριδὴν καταλιπὼν, βασιλείοις ἐνδιῃτᾶτο, πρόφα-

rogans, ne Christianum sanguinem quotidie fundi
sinerent, sed veritatis zelum capessentes, Dyzan-
tium se conferrent, et imperatricem quam indigna
factitarentur, edocerent : si fortasse ab illis sal-
tem ad flammam imperium Romanum devorantem
restinguendam ' adduceretar, quam [uon aliqua
. causa legitima, sed mers sycophantie et obtrecta-
tiones suscitassent : quod ipse frequenter irrito
«onatu tentaverit, cum, qui nunc gubernacula te-
neant, legatis nibil respondentes, crudelissime eos
pulsarint, et omni petulantia iu illos debaccháti
Sint, ac postremo vinculis et carceri tradiderit.
Hac ubi monachi apud Atho Jegerunt, in talibus,
ut pro communi salute, nullam sibi molestiam re-

σιν μὲν ὡς; τῶν ἐπιδούλων καθέξων τὰς ὀρμ᾽ς, tf
τις βούλοιτο νεωτερίζειν, τῇ δὲ ἀληθείᾳ, βασιλίδος
φύλαξ ὑπὸ τῆς συϑοροσίας τεταγμένος, ἵνα μὴ }α-
θοῦσα πράξῃ τῶν μὴ κατὰ γνώμην ὄντων τι αὐφοῖς.
Ταῦτα μὲν οὖν Κανταχουζηνοῦ τοῦ βασιλέως Mv
μοτείχῳ ἐνδιατρίδοντος ἐπράττετο. "Yo! ὅν δὲ χρό-
vov Περιθεώριον ἐπολιόρχευ, πρὸς τοὺς ἐν "Ab τῷ
ὄρει τῶν ἄλλων ἀρετῇ προέχοντας γράψας μονεζόν»
των, ἐδεῖτο xal αὐτῶν, μὴ περιορᾷν τὸ τῶν χριστω»
γύμων αἷμα χεόμενον ὁσημέραι, ἀλλὰ ζῆλον ἀλη
θείας ὑποδυσαμένους, πρὸ; Βυζάντιον ἀφικέσθαι,
χαὶ βασιλίδα διδάξαι τὴν τῶν πραττομένων ἀτοπίαν,
εἴ πως πειθομένη γοῦν αὐτοῖς τὴν νεμομένην τὴν
Ῥωμαίων ἡγεμονίαν φλόγα χατασδέσῃ, ἐξ οὐδεμιᾶς

cusandam censuerunt : οἱ mutuo se exacuerunt, D προφάσεως ἀληθοῦς, ἀλλ᾽ ὑπὸ συκοφαντία; καὶ διά"

electique ex omnibus, princeps Isaacius, vir vene-
rabilis, summaque sanctitate pr:editus, et. Laure
prefectus "Macarius, et alii deinceps manasterio-
rui ad montem illum prepositi non pauci; eum
his etiam Callistus, qui postea Constantinopolitanz
Ecclesie peiriarchatam gessit, εἰ tum adhuc in sa-
cerdotibus numerabatur; £69 et Sabass, qui in
Batopedio monasterio religiosm vita sladiuso de-
currebat, multaque et egregia pro virtute certamina
suscipiebat: hi,inquam,delecti, Byzantium venetunt,
: eumque imperatrice, et patriarcha, conjuratis itent
presentibus congressi, ita locuti sunt: Cun cernere.
mus, calamitatem, quae Romanos oppressit, etsi quod
agebatur infandum etplusquam i:fatidum apparebat,

θολῆς χεχινημένην, Αὐτὸν γὰρ ἐπιχειρήσαντα zo
λάκις ἡνυχέναι πλέον οὐδὲν, τῶν τὴν Ῥωμαίων
ἡγεμονίαν ἄρτι διοιχούντων πρὸς μὲν τὴν xpi
δείαν μηδὲν ἀποχρινομένων, τοὺς πρέσδεις δὲ μύνον
ὡμότατα αἰκιζομένων, xo πᾶσαν παροινίαν ἐνδει-
χνυμένων πρὸς αὐτοὺς, xal τελενταῖον ἐν δεσμωτῆ
Οίοις κατεχόντων ὑπὸ χλοιοῖς. Ἃ οἱ ἐν ᾿Αθῳ ἀν»
Ὑνόντες, xdi προσήχουσαν αὐτοῖς τὴν ὑπὲρ τὸν
τοιούτων σπουδὴν καὶ προθυμίαν οἰηθέντες, οἷα δὴ
ὑπὲρ τῆς χοινῆς ὠφελείας ἐσομένην, καὶ mapali"
ξαντες ἀλλήλους, ἐκ πάντων ὃ τε πρῶτος ἐκλεγέν"
τες Ἰσαὰκ ἀνὴρ τίμιος καὶ ἀρετῆς εἰς ἄχρον Un
λακὼς, καὶ ὁ τῆς Λαύρας ἡγούμενο; Μακάριο:, 12!
ἕτεροι τῶν κατὰ τὸ ὄρος φροντιστηρίων ἡγουμένων

Digitized by Google

