9:3

HISTORIARUM LIBER ΠΙ.

git

καὶ πάντας ὁμοῦ xai ἰδίᾳ Éxáctov xal τὴν σύνεσιν A consilioque possit, ipso etiam faeto demonstrare

καὶ τὴν εὐδουλίαν ἐπιδείκνυσθαι χρεὼν, xol ἐπὶ
τοῖς ἔργοις φαίνεσθαι ὁμοίους " ὡς ἂν ἀπῶσι τὰ
πράγυατα τῶν λόγων οὐδένων ὄντων. Τὰ μὲν οὖν
ἔργα ὕστερον ἐπιδειξόμεθα ἡνέίχα ἂν bé. Νυνὶ δὲ
ἀναγκαῖον γνώμην Exactov εἰσάγειν f] χρὴ τραπομέ-
νους, σφᾶς τε αὐτοὺς καὶ τὴν ἄλλην πόλιν διασώ-
ζειν. Οὐ γὰρ ἡσυχάσειν οἴομαι παραχοιμώμενον,
ἀλλὰ ταχέως ἡμῖν ἐπιστρατεύσειν, εἴγε ὄντως ἀληθῇ
τὰ περὶ βασιλέως εἴη εἰρημένα. ᾿Ασάνης μὲν οὖν
τοιαῦτα ἐπαύσατο εἰπών. Κομιτόπουλος δὲ αὐτίγχα
ὑπὸ προθυμίας καὶ τῆς περὶ βασιλέα εὐνοίας xim
θεῖς, ἀναστὰς παρελθὼν εἰς μέσους, ἔλεξα τοιάδε "
Οὐδένα ὑμῶν ὅσοι πάρεστε νῦν οἴομαι ἀγνοεῖν, ὡς
βασιλέως ἔτι περιόντος τοῦ μαχαρίου, τοῖς οἰκείοις
συνεξηταζόμην, καὶ τοῖς πολλῆς παρ᾽ ἐχείνου xax τῆς
εὐμενείας ἀπολαύουσι xat τῆς προνοίας * χαὶ αὐτὸς
&b οὐδὲν ἀπέλιπον, τό γε εἰς ἐμὲ ἦχον, τοῦ μὴ τὴν
προσήχουσαν εὔνοιαν εὐγνώμονι δούλῳ ἐπιδείχνυ-
αθαι. Οὐ μὴν διὰ τὸ ἐχεῖνον ἐξ ἀνθρώπων γεγονέ-
vat νυνὶ μεταδαλὼν, τοῖς ἐχείνου παισὶ δεῖν ἔγνων
πολεμεῖν * ἀλλὰ τὴν ὁμοέαν γνώμην xal νῦν ἔτι δια-
«ηρῶ. 'Opov δὲ βασιλέα μὲν τὸν Κανταχουζηνὸν
δίκαια xal λυσιτελῆ τοῖς παισὶ βασιλέως ἡρημένον
ποάτιειν, ᾿Απόχαυχον δὲ τὸν παραχοιμώμενον πολ-
λὰς κατ᾽ αὐτοῦ διαδολὰς χαὶ συχοφαντίας συνεσχευα-
χότα, xat ἄλλους προσεταιρισάμενον πονηροτέρου:;
ἀνθρώπους xai δ'εφθορότας, καὶ βασιλίδα ἐξηπατη-
κότας, xal τουτονὶ τὸν πόλεμον τὸν μυρίων αἴτιον
χακῶν. νῦν τε ἄχρι γεγενημένον, xal ἔτι πλειόνων
ἐσόμενον πολλῷ χεχινηχότας, εἰ μὴ Θεὸς ἄνωθεν
χκατασδέσει, ἐμίσησά τε τὴν πονηρίαν αὐτῶν, καὶ
βασιλεῖ μᾶλλον ἔχρινα δίχαιον προσέχειν, ὡς δίκα: ά
τε ἅμα καὶ βασιλέως τοῖς παισὶ συμφέμοντα, καὶ
πᾶσιν ὁμοῦ Ῥωμαίοις διανοουμένῳ. Νυνὶ δὲ ὡς
ἀχούομεν δυσχόλοις τύχαις ἐχείνου χρησαμένου διὰ
τῶν συνόντων τὴν ἀποστασίαν καὶ πρὸς τὸν Τριδα-
λῶν δυνάστην ἀφιγμένον, οὐ δίχαιον ἡμᾶς χαταπε-
ael» , οὐδὲ πρὸς στάσεις καὶ διαφορὰς χωρήσαντας,
ἀνδραπόδων δίχην σφᾶς αὐτοὺς τοῖς πολεμίοις κάτα»
προδοῦναι" ἀλλὰ συμφρονήσαντας, ὄρκους δοῦναι
βασιλίδε xal ἀλλήλοις, f μὴν μηδένα μήτε δι' ἀγα-
θῶν πολλῶν ἐπαγγελίαν, μὴτε δι᾽ ἐπαγωγὴν πολλῶν
δεινῶν, fj βασιλίδι χαὶ πα!:σὶν, ἢ ἀλλήλοις ἐπιόου-

oportet ; verba enim, si facta. desint, nibil valent.
Sed ad facta postea, quando opus fuerit, veniemus.
In prissens singuli sententiam explicore debent,
quid agamus, ut nos ipsos reliquamque urhem con«
servemus. Etenim cubiculi przxfectum non qu etu-
rum, $05 sed propediem ho:tiliter in nos itu«
ruin existimo : modo plane certa sint, quie de im-
peratore narrantur. His dictis Asanes tacuit, Comi-
topulus, quo erat studio imperatoris incensus, in .
medium prodiens, hunc in modum disseruit ;: Ne-
munem ego vestram, quotquot adestis, fugere ar»
bitror. me imperatoris beat: recordationis domes
sticuim, et quidem charum illi, acceptumque fuisse ;
mec vicissim ἃ me ( quantum quidem prestare

B potui) quidquam in amore a probo fidelique serve

domino suo renetiendo prztermissum memirfi, Ncc
quia ille ab hominibus abiit, ego alius factus, illius
filiis bellum inferre decrevi, sed eamdem meutctn
etiam nunc gero. Cum autem animadvertam, Can-
lacuzeno propositum esse ea persequi, quie nec a
justitia aliena, et illis utilia sint, contra Apoctu-
clium cubiculi prefectum multas in eum calumnias
et sycophantias consuisse, aliosque impnros ac
sceleratos assumypsisse, quiet Augustam cireum-
scripserunt, et hocce bellum incenderunt, unde
jam mille calamitates natz, et plures his nasciturze
sunt, nisi Deus in coelo id restinxerit , eorum im-
probitatem exseeratus, Cantacuzenum potius et
virum justum, οἱ defuncti imperatoris liberis Ro-
manisque universis consulentem mihi sequendum
censui. Quem cum modo in misera et acerba fore
tuna sua (utpote a suis proditum) ad Triballorum
principem profectum audiamus, haud zquum est

'nos labascere, et ad seditiones atque dissidia con-

versos pro mancipiis nosmet bostibus turpiter
dedere, sed animis consentientes imperatrici Irenae
ac nobis mutuo sacramenta dicere, nullum no-
sirum neque bonorum multorum pollicitatione il-
lectum, neque multorum malorum invectione com-
pulsum, illi ejusque liberis. aut inter nos insidia-
turos : sed omni Tatione el. una mente in hostem
pugnaturos, fidemque germanam ac puram impe-
ratori servaturos. Quin etiam certos homines ce-

λεύσειν" ἀλλ᾽ ἀμύνεσθαι τρόπῳ παντὶ τοὺς mole D leriter ad eum mittendos. judíco, qui doceant. nos

μίους μίαν γνώμην ἔχοντας, xal τὴν πίστιν ἄδολον
xai καθαρὰν φυλάττειν βασιλεῖ, πέμπειν δὲ καὶ τὴν

ταχίστην πρὸς ἐκεῖνον ἄνδρα:, ot διδάξουσιν, ὡς,

ἡμεῖς ὁπὲρ ἐχείνου xaX φιλτάτῳν καὶ τῇς γυναικὸς,
πάντα καὶ πράττειν xat ὑπομένειν ἐγνώκαμεν ἄχρ:
παντός" ἵν᾽ αὐτό; τε ἥδοιτο τοιαῦτα περὶ ἡμῶν
ἀχούων, xat ἡμῖν πολλὴν εἰδείη χάριν τῆς εἰς αὐτὸν
εὐνοίας. Οὐδὲ γὰρ μικράν τινα οἴεσθαι ἐχεῖνον τὴν
περὶ ἡμῶν φροντίδα ἔχειν χρὴ * ἀλλὰ πολλοῖς παλαίειν

.. λογισμοῖς ὑποπτεύοντα, ὥσπερ εἰχὸς, μὴ πρὸς τοὺς

ἀγῶνας ἀποχνήσωμεν. Τοιαῦτα μὲν ὁ Κομιτόπουλος
εἶπεν * εὐθὺς δὲ μετ᾽ ἐκεῖνον ὁ Βατάτζης ἐπήνει τε
τὰ εἰρημένα, καὶ ὡς μηδενὸς ἐνδέοντα μήτε πρὸς
σύνεσιν μὴτε πρὸς εὐδονλίαν, ἐπεψηφίζετο xai

pro ipso, charissimisque ejus filiis, et uxore omnia
semper et facere et pati constituisse : ut de nobis
haec audiens l»tetur, deque tanta benevolentia
gratias agat. Nec enim. parum de nobis sollicitum
esse credendum est, sed. variis distractum cogita-
tionibus suspicari, ut est verisimile, nos igma-
via torpentes certare amplius non audere. Hac-
tenus Comitopulus. Quem mox excipiens Batatzes,
506 εἰ dicta laudare, ct ut prudentissima atque
consulissima suffragio suo approbare, etjurameuta
urgere. [rene vero imperatrix, et Asanes frater,
Comitopuli cohortationem ex divino afflatu exsti-
tisse rati, ut ad dimicandum omnes acuerent (pro-
pterea quod qui prius suspecti erant, tantam nunc

Digitized by Google
