E

. HISTORIARUM LIBER Hr o. .

£ -
942

xai ὄρθοις χρωμένων λογισμοῖς, οἱ συστρατευόμενοι A bet ipsorum timiditas et ignavia imperterritam

τῇ περὶ τοὺς οἰκείους συμπαϑείᾳ χαταμαλακισθέντες
ἀγεννῶς καὶ ἀνελευθέρως προσεχώρησαν τοῖς πολε-
μίοις, οὗ χρὴ τὴν ἐχείνων καχίαν τῇ ἡμῶν εὐψυχίᾳ
xai τόλμῃ καὶ καρτερίᾳ περὶ τὰ δεινὰ λυμαίνεσθαι.
᾿Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ πρὸς οἷς ὑποστήσονται xaxolg me-

ριορώμενοι καὶ προπηλακιζόμενοι, καὶ πάντα ὑπο-.

μένοντες, ὅσα τοὺς ὅπλα παραδεδωχότας δίκαιον,
£z: χαὶ ἡμῖν ὀλίγῳ ὕστερον οὐ φαύλην δώσουσι τὴν
δίχην, αἰσχυνόμενοι τῆς προδοσίας ἕνεχα xoi ví
φαυλότητος τῶν τρόπων. Ὑμεῖς δὲ, νῦν τε ἀ δρίας
καὶ καρτερίας δόξαν ἠνέγκασθε καὶ παρ᾽ αὐτοῖ; τοῖς
πολεμίοις, καὶ δλίγῳ ὕστερον οὐκ ἐγὼ μόνον &pet-
Ψψομαι ταῖς προσηκούσαις εὐεργεσίαις, ἀλλὰ καὶ πᾶ-
σιν ἔσεσθε περίδλεπτοι χαὶ θαυμαστοὶ, ὅτι ἐν xatpot;
μάλιστα δυναμένοις βασανίζειν γνώμας ἀνδρῶν, τὴν
προσήχηυσαν ἐπ:δείξασϑε καὶ ᾿εγαλοψυχίαν καὶ ἀν-
δρίαν. Οὐ δὴ διὰ τὴν ἐκείνων ἀδουλίαν καταπίπτειν
ὑμᾶς δίχαιον, οὐδ᾽ ὅτι δνσπραγίαις χεχρήμεθα σχο-
“εἶν, ἀλλ᾽ εἰ μηδὲν αὐτοὶ δι᾽ ἀτολμίαν πρὸς τὸ ἥττους
φαίνεσθαι συνεισηνέγχαμεν τῶν πολεμίων. Εἰ δ᾽ ὅτι
καχῶς νυνὶ πεπράχαμεν προσίσταται ὑμῖν, ἀλλ᾽
ἐκεῖνο χρὴ σχοπεῖν, ὡς οὐδ᾽ οἱ πάλαι Ῥωμαῖοι, περὶ
ὧν μεγάλα ἄδεται καὶ θαυμαστὰ, ἀήττητοι παντά-
πασι διαμεμενήχασιν" ἀλλ᾽ ἐν πολλοῖς πολλάχις σφα-
λέντες, καὶ ὁλόχληρα στρατόπεδα. μετὰ τῶν στρατη-
Ὑῶν ἀποθαλόντες, ἀνδρίᾳ καὶ τλημοσύνῃ τῇ περὶ τὰ
ἔργα αὖθις ἀνεμαχέσαντο τὴν ἧτταν, οὐ μᾶλλον κα-
ταπτήξαντες, T ὀργῇ τῇ πρὸς τοὺς πολεμίους σφοδρό-

τερον ἁψάμενοι μετὰ ταῦτα τοῦ πολέμου. Ὧν ἀπόγο- c

vox xat ἡμεῖς ἀξιοῦντες elvat, μιμώμεθα τὰς ἀρετάς.
Ka νῦν μὲν ἡγώμεθα τύχαις ἀνθρωπίναις χρητάμε-
vot δυσπραγεῖν, μιχρῷ δὲ ὕστερον πρὸς τὴν προτέ-
ραν αὖθις ἀφίξεσθαι εὐδαιμονίαν. Καὶ γὰρ καὶ τῶν
πρὸ ἡμῶν βασιλέων οὐκ ὀλίγοι, οἱ μὲν, βαρβάροις
πολεμοῦντες, αἰχμάλωτο: γεγόνασι νιχηθέντες" οἱ δὲ,
xai ὑπὸ πολέμων ἐμφυλίων ἐπιβουλευθέντε“, ἐξε-
χρούσθησαν τῆ; ἀρχῆς " ἀλλ᾽ αὖθις Exá:epot τὴν
σιυτηρίαν οὐχ ἀπογνόντες τῆς τε ἀρχῆς ἐπέτυχον,
xai τοὺς πολεμίου; πλείω ἢ αὐτοὶ πεπόνθασι προῦ-
εἰργάσαντο χαχά, El δὲ xal πρὸς θειότερά τινα πα-
ναδείγματα ἀνάγεσθαι δεήσει, τὸν Ἰωσὴφ ἐννοήσωμεν
καὶ τὴν πικρὰν ἔχείνην δουλείαν, xal τὴν χρόνιον
χάθειρξιν, χαὶ τὸν ἄλλον φορυτὸν τῶν ἀλγεινῶν, καὶ
ὡς μετὰ ταῦτα πάντα, ἀντὶ δούλου χαὶ ξεσμώτον,
βασιλεὺς ἀνεδείχνυτο Αἰγύπτου. Kat Δαδιδ τὸν βα-
σιλέα μετὰ τὴν πλάνην τὴν μαχρὰν καὶ τὸ μυρία
ὑπὸ τοῦ εὐεργετηθέντος βασιλέως ὑποστῆναι τὰ

δεινὰ, ὕστερον εἰς τὴν οἰχείαν ἀνατωθέντα,, xax Be- .

δαίως βασιλεύσαντα τῶν ὁμοφύλων. “Ἃ πάντα χρὴ
ἐνθυμουμένους μὴ ἀθυμεῖν, ἀλλὰ μᾶλλον τὰ χρηστό-
«ερα ἐλπίζειν, βουλεύεσθαι δὲ χαὶ ἃ χρὴ πράττοντας
νυνὶ μὴ τοῦ προσήχοντος διαμαρτάνειν. Ὁρᾷτε γὰρ
ὡς περὶ γῆν ἀπολελείμμεθα πολεμίαν, fj τό τε προσ-
εδρεύειν οὐχ ἀσφαλὲς, πολεμίων πάντοθεν ἐπιχειμέ-

animorum nostrorum magnitadinem et in asperís
tolerantiam depravare. Nam illi preter es mala,
qui sustinebunt, cum despicientur et contume-
liose irridebuntur, et omnia patientur, qux non
injuria patiuntur, qui arma tradiderunt, insuper
hobis paulo post non. vulgare dabunt supplicium,
de proditione ei sinistris moribus erubescentes
videlicet : cum vos et nunc fortitudinis ae pa-
lientiz: laudem vel ab ipsismet hostibus iuleritis ,
et non solum ego brevi debitis vos donis remune-
raturus sim, sed ipsi quoque omnium in vos ora
€um admiratione conversuri sitis, quia tempori-
bns, qui vires eiplorare maiime solent, 4868
invictam animi firmitudinem, ut dignum fuit, de-
monstraveritis. Proinde non propter illorom stul-
titiam vos aliquam desperationem suscipere con-
venit, neque soriem duriorem, quam experti su-
mus, considerare debetis, sed illud polius, nihil
mos per ignaviam ad hoc contitisse, αἱ hostibus
cedere videremur. Sin nobis molestum est, quod
nunc infortunati. fuimus, at cogitemus licet, nee
veteres Romanos, quorum res geste evimim et
admirabiles hominum fama scriptisque celebrans
tur, semper invictos mansisse (97), sed spe mul-
tis locis offendisse , ac totis exercitibus uma cum
ducibus adverso Marte deletis, instauratis deinde
preliis, fortitudine et patientia bellica hostibns
par retulisse : nec magis timore perculsos, quam
iracundia in hostes incitatos, ad bellum postea
srdentius Incubuisse. Quorum nos posteri esse cu-
pientes, eorum virtutem. imitemur. Et nunc qui-
dem qaia homines sumus, nos miseros esse, brevi
autem iterum felices ac beatos fore arbitremur.
Etenim et májores nostri imperatores non pauci,
alii Barbaris bellam inferentes superati et capti,
siii civilibus armis imperio depulsi sunt; sed rur-
sum utrique salute. nequaquam in desperatis ha-
bita, et imperium recuperarunt, et graviores cla-
des quam acceperant, hostibus rependerunt. Quod
si diviniora quidam exempla requirimus, Jose-
phum, et acerbam illam servitutem, diuturnum-
que carcerem, et reliquam dolorum colluviem, et
quomodo post hec omnia pro servo et vincto

D JEgypti. princeps declaratus sit, ante oculos pro.

ponamus. Et David regem, postquaro diu fugiendo
oberravit, οἱ sexcenta a Seule, cui. benefecerat,
mala perpessus fuit, tandem in patriam tellurem
salvam pervenisse, stabileque iir sua gente re-
gnum adeptum esse. Que omnia perpendentes, —
sperare meliora oportet, cogitandoque et agende
qua nunc opus est, ἃ recto tramite non aberrare.
Videtis enin quemadmodum in terra hostili relicti
simus, in qua nec hzrere tutum, hostibus vndique
ergentibus, εἰ domum reverti, ibique inclusos

Jacobi Pontani note. .
(97) Quingentorum annorum spatio, a pulsis vi- — dringenties quadragies victor discessit. Et quamvis

delicet regibus od obitum Augusti, quingenties
quinquagies populus Romanus praliatus est ; qua-

"

alquoL praeliis victi. sint, bello tamen omni, ut
civilia sileantur, superiores fuere,

Digitized by Google
