883

JOANNIS CANTACUZENI

fel

mieare consilium, qui visa essent sibi οἱ socils ἃ ἐδενηνεγμένος᾽ ὅθεν xol τῶν πραγμάτων ἐπειγόν-

omnil;us eonducere, confecta esse : orabatque, ne
idcireo quasi despecti indignarentur, sed si quid
facium, quod factum non. oportuisset, rerum ne-
cessitati ascriberent, Prater igitur nec legationem
admisit, nec ad bellum prorupit, sed cemmonio-
nem tantummodo recusavit. Perinde protostrator
imperatorem ut amicorum valde jmmemorem insi»
milabat, qued nimirum se, qui tam multis annis
lautam οἱ benevolentiam navasset, ut quempiam
pene vulgarem ac plebeium contempsisset, idque
cum rem iam arduam meditaretur : nibil tamen
legato fecit mali, nisi quod mox ad dominum
suu reverti jussit. Αἱ Syrges sive ex antiquiore
quadam eausa succensens, sive tum primum quod
$e contemptum suspicaretur, excandescens, et ver-
ha legatorusr ut nihil sincerum continentia, sed
dolose con(icta rejecit, addens, etsi a Cantacuzeno
inter. homines trioboli esset. numeratus, tamen
reipsa declaraturum, se cam amicis prodesse, tum
inimicis obesse posse quamplurimum, et legatos
in carcerem inclusit : Demetrium nompe Casandre-
nuu, et Lasearim magnum chartularium. Cumque
Cantacuzenus Pberis haberet non solum pecoris,
sed et tritici. aliarumque frugum ingentem nome-
rum, propterea quod ampliores ac plures ei hiec
quam apud urbes aljias possessiones eraat, omnia
statim ad se avertit. Quo firmior suspicio fuit,
armis imperatorem appetiturum, «uod sciret (ut
est eredibile) majores ex dissidio eum illo, quam
. ex concordia fructus sese percepturum, quantum-
vis primis ab ee amplissimisque honoribus au-
geretur. Nec solum tam opulentus subito evadebat,
sed insuper amicos ejus, qui permulti Pheras in-
colebant, serutabatur, bonisque omnibus nudatos
immaniter puniebat. Et cum antea ad hoe esset
propensissimus, tum priesertm vihil ad crudelita-
iem reliqui facere contendebat, et Byzantinos
longo iutervalle superabat in omnibus, si veebo-
rum contumelias excipias; in /454 hoc quippe
uno modestius se gerebat. Connubium autem filiz,
quod privs fllio imperatoris promiserat, rescidil.
Tunc igitur ob. inclementiam hiemis, 4 Byzan-
tie exierant. ei que Pidymotiehi erant copis, con-
currere nequiverunt, Interim protostrator facti
penitens, quod legationem repulissct, per intimum
quemdam occulte urbem Thessalonicam impera-
tori se traditwrum pollicetur; esse enim illic, qui
ei faverent, guam plurimos; et monebat, ne cuu-
etaretur, sed. veris initio accederet, multum se
ejus rationibus commodaturum. Similiter et Chre-
les, qui aliquando ex Triballis ad Audronicum

tansfugerat, sese. cum mille wilitibus, et iribug.

oppidis dediderat : qu:& tomanis subjecta, Andro-
nicis inter se belligerantibus, Triballi incojlis de-
ditionem facientibus occuparant. Hic itaque Chre-
les pecunia instructus, et exercitum sub se non
aspernandum babens, et antea imperatori Cauta-
Cizeno amicissimus (per quem οἱ Andronici ami-

τῶν, καὶ πρὶν αὑτοῖς κοινώσααθαι τὴν γνώμην, ἃ.
αὐτῷ τε xa πᾶσι τοῖς συνοῦσι λυσιτελεῖν ἐδόχει
καταπεκρᾶχθαι, "Hüloo τε μὴ διὰ νὰ τοιαῦτα δυδ-
χεραίνειν ὡς περιοφθέντας * ἀλλ᾽ εἴ τι xal τῶν μὴ
δεόντων γένοιτο, ἀνάγχῃ τῶν πραγμάτων προσλο-
γίζεσθαι. "Exapyog μὲν οὖν οὔτε «ἣν πρεσδείαν
προτιδέξατο, οὔτ᾽ οὐθὺς Tiph; πόλεμον ἐκινήθη,
ἀλλὰ τὴν χοινωνίαν μόνον ἀπηγόρενεν. Ὁμοίω; δὲ
χαὶ πρωτοστράτωρ τωλλὴν τοῦ Basi ἄμνημο-
σύνην τῶν φίλων κατηγόρει, ὅτι δὴ αὐτὸν πολλὴν
τῖς εἰς ἐχεῖνον, εὐνοίας ἐκ πολλῶν ἐτῶν ἀπόδειξιν
ἐπιδεδειγμένον, ὥ; τινα τῶν πολλῶν ὀλίγον διαφέ-
povta περιεῖδε καὶ ταῦτα τοιουτοῖς μέλλων ἔγχει-
ρεῖν. Οὐδὲν μέντοι δεινὸν εἴργαστο τὸν πρεσδευτὴν,

Bays ἐχέλευεν αὖθις ἀναστρέφειν πρὸς τὸν πέμ-

ψαντα. Συργῆς δὲ, εἴτε “χαὶ ix προφάσεώς τινος
ἀρχαιοτέρας μηνίων, εἴτε καὶ τότε πρῶτον ix τοῦ
παρεωρᾶσθαι ὑπωπτευχένλι πρὸς ὀργὴν ἐξήγετο,
τούς τε λόγους τῆς πρεσδείας ὡς ἔχοντας οὐδὲν
ὑγιὲς, ἀλλ᾽ ἀπάτῃ συνεσχενασμένους, ἀπεπέμπετο,
φάσχων ὡς εἰ καὶ παρ᾽ ἐκείνῳ τῶν μηδενὸς ἀξίων
. ἐνομίσθη, ἀλλ᾽ αὐτὸς αὐτοῖς ἔργοις ποιήσειν χατα-
φανὲς, ὡς τούς τε φίλους ὠφελεῖν, καὶ τοὺς πολε-
μους βλάπτειν δύναιτο τὰ μέγιστα, καὶ τοὺς
πρέτδεις εἰς τὸ δεσμωτήριον εἰσῆγεν * ot Δημήτριός
τε ἦσαν ὁ Κασανδρηνὸς καὶ Λάσχαρ, ὃς ἦν μέγας
χαρτουλάριο; τὴν ἀξίαν, “ὄντος δὲ ἐν Φεραῖς οὗ
βοσχημάτων μόνον πλήϑους Καντακχουζηνῷ τῷ
βασιλεῖ, ἀλλὰ καὶ πυῤῥῶν καὶ καρπῶν τῶν ἄλλων
διὰ τὸ μεγάλα; xal πλείστας χτήσεις μᾶλλον, 1
χατὰ τὰς ἄλλας πόλεις ἐνταυθοῖ κεχτῆσϑαι, πάντα
ἐποιεῖτο ἴδια εὐθύς. Δι᾿ ἃ καὶ μᾶλλον ὑπωπτεύθη
τὸν πρὸς ἐχεῖνον πόλεμον ἡρῆσθαι, συνιδὼν, ὡς
ἔοιχεν, ὡς ἐκ τῆς διαφορᾶς τῆς πρὸς ἐκεῖνον μείζω
δύναιτο καρποῦσθαι, 1] τῆς ὁμονοίας, εἴ γε καὶ τῶν
πρώτων καὶ μεγίστων ἀπολαύοι παρ᾽ αὐτῷ τιμῶν.
Οὐ μόνον γὰρ ἐχείνων τοσούτων ὄντων κύριος ἦν
"εὐθὺς, ἀλλὰ χαὶ τοὺς φίλους διηρεύνα, οἱ ἦσαν ἐν
Φεραῖς πολλοί. Καὶ πάντων τὰς οὐσίας ἀφαιρούς
μενος, ἐχάλαζεν ἀπανθρώπως ^ ἦν γὰρ δὴ sp
τοῦτο πρότερόν τε ἔχων μάλιστα ἐπιῤῥεπῶς, χαὶ
τότε μάλιστα ἐφιλονείκησε μηδεμίαν ὠμότητος
ὑπερθολὴν ἀπολιπεῖν, Πολλῷ γὰρ τῷ μέτρῳ τοὺς ἐν
Ὁ Βυζαντίῳ παρήλασεν ἐν πᾶτε, πλὴν τῆς ὕδρεως" ἐν
τούτῳ yàp. μόνῳ. πωφρονοῦντα ἑαυτὸν παρέσχετο,
Τὴν τε μνηστείαν τῆς θυγατρὸς ἣν πρότερον πρὸς
τὸν βαδιλέως νἱὸν πεποίητο, διέλυσε. Τότε μὲν οὖν
χειμῶν᾽ς ἑξαισίου ἐπιγενομένον, f, τε ἐχ Βυζαντίον
xai ἡ ix Διδυμοτείχου στρατιὰ ἡσύχαζων, μὴ δι"
νάμενοι ἀλλήλοις ἀντεπεξιέναι διὰ τὰν χειμῶν,
Ἐν τούτῳ δὲ xat ὁ πρωτοστράτωρ ix Θεσσαλονίκης,
ὅτι τὴν βασιλέως ἀπείπατο πρεσόείαν μεταμεληθεὶζν
τῶν αἰκειοτάτων πέμψας τινὰ, χρύφα, διελέγοτο. ὡς
Θεσσαλονίχην. πφᾳραδώσων," εἶναι. γὰρ αὐτί τοὺς
συμπράττοννας ἐχεῖ πολλούς, Σωνεδούλευέ τὸ μὴ
μέλλειν, ἀλλ᾽ ἅμα ἦρι fiiv πρὸς αὐτὸν, ὡς πολλῆς
αὐτῷ ὠφελείας ἐσομένης ἐξ ἐχείνου. Ὁμοίως δὲ
xai Χρέλης, ὃς ἣν πρότερον πρὸς ᾿Ανδρόνιχον Τὸν

Digitized by Google
