93)

JOANNIS CANTACUZENI

92ι

&75 CAPUT XXXVII

Melenicus octpatur a. Cantacuzeno, Chreles cunctatur, periculum. fugiens. Ejus adventu. ín castra, mile;
Romanus letatur. Fluctuatio protostratoris Thessalonice. Seditio zelotarum ; expuleio civium εἰ alia
tetra facinora. Protostrator cum optimatibus pulsus. Thessalonicensem agrum depredatur. Cantacusenus

affiictus, in Deo spem locat. Bysaniini cum sociis
eum exzsulibus.

Cum sic demonstrasset , illos parum probe de se

judicasse, amicorum qui Melenici erant accersitu,.

manum misit, urbemque occupavit, et Joannem
Asanem uxoris fratrem praefectum declaravit. Que
res vix sperari poterat antequam fleret , facta au-
iem non mediocre dabat solatium; mox enim
Chrelem utpote perfecto , quod desiderabatur, ad-
Vocat. Qui Melenicum ab imperatore obtineri lzetus
videbatur, sibique omnem excusationem amputatam
affirmabat. Verumtamen adbuc, quasi res suas,
antequam bello se crederet , compositurus [diffe-
rebat : sed revera laborem detrectans , nullo cum
periculo suo imperator amicitia perfrui cupiebat.
1s ut hominem tempus ducere vidit, mentem ejus
x dictis auguratus, Melenici praefectum Joannem

Ásanem cum parte copiarum , quanta urbs defen- B

sanda indigeret, relinquit, et altera parte in castris
manere jussa , Matthieo οἱ Manuele filiis , trecen-
tisque tantummodo comitatus, mognis itineribus
postridie ad locum venit, ubi Cbreles morabatur.
À quo humaniter acceptus, diem et. noctem cum
eo transegit, postridieque in castra secum per-
duxit, ejusque conspectu exercitum mirabiliter
recreavit, Quippe non armis solum, equis et pe-
cunia valebat, sed erat preterea artibus impera-
toríis exercitatissimus , noveratque cum amicis
commodare, tuni inimicis incommodare plurimum,
Quocirca etiam societas ejus maximopere expe-
tenda censebatur. Thessalonice autem protostra-
tor, ut docuimus , animum huc illuc versans , et
ab utro imperatorum palam staret deliberans,
remissius ac socordius agebat, zelotasque qui
pro imperatore Paleologi filio in Cantacuzenum
se armabant, sensim augescere patiebatur : partim
metuens, ne ejus studiosus publice liberetur,
cum filia et conjux Byzantii habitantes, et amplze
ibidem facultates id non permitterent, sollici-
tumque et. auxium facerent, ne sua. 476 causa
mulis zrumpis objicerentur , partim fretus Thes-
salonicensi non parvo presidio, ac civibus copio-
eioribus, quibus quando vellet zelotas se oppres-
surum con(idebat, Αἱ postquam illi ejus dilatione
corroborati , plebem in primores coneitarunt ,
protostratore jam in Cantacuzenicis numerato, agmi-
ne facto invadentes, civitate circiter willenos expel-
lunt , levique sagittarum certamiue congressi , de
famulis protostratoris aliquot convulnerant, pri-
morum nonnullos capiunt , qui cum aliis primo
jmpetu ejicere sese non potuerant. Zelo» urbe
$uo se redacta , ad ades exsulum conversi, eas
direpta supellectili evertunt; alia item cum in-
μετὰ et contumelia — perpetran(, qua homines
egestate coactos, el abundantia facultatum alic-

Thessalonicam. ingrediuntur. Dejiberatio Cantacuseni

A Ἐκείνους μὲν οὖν οὕτως ἀπεδείχνυε μηδὲν ὑγιὲς
αὐτοῦ χατεγνωχότας. Αὐτὸς δὲ ἐπεὶ of Ev Μελενέχῳ
φῇλοι ἑκάλουν ὡς παραληψόμενον τὴν πόλιν, πέμψας
στρατιὰν κατέσχεν. "Ἔπειτα καὶ τὸν γυναιχὸς ἀδε}-
φὸν Ἰωάννην τὸν ᾿Ασάνην ἄρχοντα τῆς πόλεως xa-
θίστη, πρᾶγμα δυσέλπιστον πρὶν γενέσϑαι " γενό-
μενον δὲ ὅμως οὐ μετρίαν παρέσχε παραψυχήν.
Αὐτίκα γὰρ πρὸς Χρέλην πέμψας, ἐχέλευεν ἥχειν
πρὸς αὐτὸν, ὡς ἤδη τοῦ ζητουμένου ἡννσμένον. Ὁ
δ᾽ ἐδόχει μὲν ἤδεσθαι τοῦ βασιλέα Μελενίχον ἔχειν,
xai πᾶσαν ἔλεγε πρόφασιν αὑτῷ περιῃρῆσθαι. "Ex
δ' ὅμως ἀνεθάλλετο τὸ δοχεῖν μὲν ὡς τὰ ὄντα δια-
θησόμενος μέλλον ἤδη ἅπτεσθαι πολέμου χαὶ στρα-
τείας " τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ, οὐκ ἐθέλων εἰς τοὺς κινδύνους
ἐμδάλλειν ἑαυτὸν, ἀλλ᾽ ἄνευ πόνων τὴν βασιλέως
εὔνοιαν καρποῦσθαι. Βασιλεὺς δὲ ὡς εἶδε χωροῦντα
πρὸς ἀναθολὰς, τῆς διανοίας Ex τῶν εἰρημένων avo-
χασάμενος, Μελενίχου μὲν ἄρχοντα τὸν γυναιχὸς
κατέλιπεν ἀδελφὸν ᾿Ασάνην τὸν Ἰευάννην μετὰ atoa-
τιᾶς ὅσης ῴετο ἀρχέσειν εἷς φρουρὰν τῇ πῶει'
αὐτὸς δὲ τὴν ἄλλην στρατιὰν ἐν τῷ cte
πέδῳ κελεύσας μένειν, ἅμα τοῖς υἱέσι Ματθαίῳ χαὶ
Μανουὴλ τριαχοσίους μόνον παραλαβὼν, συντόνως
κε ὁδεύσας, εἰς τὴν ὑστεραίαν, ἔνθα ὁ Χρέλης διά-
τρίδωψὴν ἀφίχετο. Ἐχείνου δὲ ἀσμένως ὑποδεξα-
μένου συνδιημερεύσας αὐτῷ καὶ συνδιανυχτερεύαας,
τῇ μετ᾿ αὐτὴν ἔχων καὶ αὐτὶ» μετὰ τῆς στρατιᾶς,
αὖθις εἰς τὸ στρατόπεδον ἐπανῆχε, καὶ πολλῆς tvl-
snos τὴν στρατιὰν ἡδονῇ: μετὰ Χρέλη ἀφιγμένος.
"Hv γὰρ οὐ δυνατὸς μόνον καὶ ὅπλοις xai ἵπποις καὶ
χρήμασιν, ἀλλὰ καὶ περὶ στρατηγίας κάλλιστα ἔξη-
σκημένος, καὶ οἷος τούς τε φίλους ὠφελεῖν καὶ τοὺς
πολεμίους βλάπτειν μάλιστα εἰδέναι. Av ἃ χαὶ πε-
ριμάχητος αὐτοῖς ἐδόχει ἡ ἐχείνου συμμαχία. Ἐν
Θεσσαλονίχῃ δὲ ὁ πρωτοστράτωρ ὥσπερ ἔφημεν, ἀμ’
φίδολος ὧν, καὶ περὶ τῶν βασιλέών ὅτῳ πρόσθηται
φανερῶς διασκεπτόμενος, μαλαχώτερόν τε τῶν
- πραγμάτων ἥπτετο, καὶ τοὺς λεγομένους Ζηλωτὰζ,
οἵ ὑπὲρ βασιλέως τοῦ Παλαιολόγον βασιλεξ τῷ Kar
ταχουζηνῷ ἠροῦντο πολεμεῖν, αὐξανομένους χατὲ
μικρὸν περιεώρα᾽ τοῦτο μὲν, μὴ φανερὸς γένοιτο
Κανταχουζηνοῦ τὰ τοῦ βασιλέως ἡρημένος δεδοικώς
ἡ γὰρ θυγάτηρ αὐτῷ καὶ ἡ γυνὴ αἵ ἧσαν ἐν Βυζανείῳ,
καὶ ἡ ἄλλη περιουαία οὐκ εἴων πράττειν ἃ ἡρεῖτο,
D ἐμδάλλουσαι εἰς ἀγωνίαν, μὴ δι᾽ αὐτὸν πολλοῖς
προσομιλήσωσι κακοῖς * τοῦτο δ᾽ ὅτι xal θεσσαλονί-
χέων, οὐ μόνον ἢ στρατιὰ, οἵ ἧσαν οὐχ ὀλίγοι, ἀλλὰ
xai τῶν πολιτῶν οἱ δυνατοὶ τὰ βασιλέως τοῦ Kov
ταχουζηνοῦ ἠρημένοι πρὸς ἀμέλειαν ἐνῆγον οἷς ἐθάῤ-
fet ὅτε βούλοιτο περιέσεσθαι τῶν Ζηλωτῶν. Ἐπὶ
δὲ ἐκεῖνοι διὰ τὴν μέλλησιν ἐχείνου ἧσαν οὐκ εὗχαν
παφρόνητοι, καὶ τὸν δῆμον ἀνηρέθισαν κατὰ τῶν
δυνατῶν, τοῦ κρωτοστράτορος ἤδη ἐγνωσμένον τὰ

Digitized by Google
