887

' JOANNIS CANTACUZENI

888

preter eos qui paulo post supervenerant, equites ἃ ἐφόδους ἐσομένας, Πρὸς γὰρ τοῖς ὕστερον ὀλίγῳ

»ille, quorum ducés Manuel Tarcbaniota, Geor-
gius Phracases, Joannes Paleologus aule primice-
rius, et Georgius Glabas. Suburbanis valle am.
plis prefectos octo, quorum quisque mille sagit
tarios regebat, eL primarium omnium ducem
Manuelem Asanem, uxoris fratrem constituit. In
Thracia urbes universe simul, eo neglecto, ad Au-
gustam se aggregarunt: castellum Empythium,
quod ipse adhuc vivo imperatore a fundamentis
exadificarat, in fide manebat. Ipse Mattheum et
Mavuelem filios, et uxoris germanum Joannem
Ásanem, nec non Angelum pincernam consobri-
num, nobiliumque et consanguineorum multos
secum labens, cum numeroso et forti exercitu

ἐπιγενομένοις, χίλιοι ἧσαν, ὦν, ἦρχον Μανουὴλ ὁ
Ταρχανειώτης, καὶ Φακρασὴς Γεώργιος, χαὶ τρίτος
ὁ τῆς αὐλῆς πριμμικήριος Παλαιολόγος ὁ Ἰωάννης,
xaX ὁ Γλαδᾶς Γεώργιος σὺν τούτοις. Ἐπὶ δὲ τῆς
ἔξω Διδυμοτείχου συνοικίας οὔσης πολλῆς, ἑτέρους
ἐπέστησεν ἄρχοντας ὀκτὼ, ὧν ἦρχεν ἔχαστος χιλίων
τοξοτῶν. Στρατηγὸν δὲ ἐπὶ πᾶσι τὸν γυναιχὺς
ἀδελφὸν Ασάνην κατέλιπε τὸν Μανουήλ. Πόλεων δὲ
τῶν χατὰ τὴν Θράχην ἀπασῶν οὐδεμία αὐτῷ προσ-
εἴχεν, ἀλλὰ πᾶσχι mph; βασίλιδα συναπέστησαν,
πλὴν τοῦ Ἐμπυθίου φρουρίου, ὃ αὐτῷ περιόντος
ἔτι βασιλέως ᾧχοδ 'μητὸ αὐταῖς χρηπίσιν, Αὐτὸς δὲ
τούς τε υἱοὺς Éytov Ματθαῖον καὶ Μανουὴλ, xol
τὸν γυναιχὸς ἀδελφὸν ᾿Ασάνην τὸν Ἰωάννην, ἔτι τε

Didymoticho egressus est tertio Nonas Maias, indi- B “Αγγελον πιγχέρνην τὸν ἀνεψιὸν, xal τῶν εὐγενῶν

ctione decima, premisso Constantino Palxologo,
Michaelis ducis despotze filio, cujus opera, quz in
rem essent, prepararet. Qui mox Pheris ad Syr-
gem defecit, sive quod domui sux timeret (illic
enim habitabat), sive quod ex urbium defectione
Cantaeuzeni fortunam afflictum. iri augurabatur.
imperator tametsi. ex anteacto tempore non. bons
spes affulgerent, ad Beram constitit. 45544 Qui lo-
cus cum equis Lxtum pabulum affatim suppedita-
rei, non enim id ubique (ut vere adhuc recenti)
suppetebat, dies ibidem non multos consumpsit, in
quibus castellum tentavit, si per deditionem occu-
pare posset; vi enim subigere propter monachos

incolas nolebat, Videbat enim si vi caperetur, lege C

militari monasterium quoque diruendum (84).
Quam ob causam nec assidue obsidendo oppugna-
bat, sed opinionem: tantum prsbebat, quasi so ad
muros adoriundos compararet. Monachi vero qui
intus erant, et alia turba ex agrestibus collecta, an
propter defectionem trepidi (prius namque impe-
ratoris presidium, et prefectum ipsis datum frau-
ie circumentos, vinculisque implicitos ad impe-
ratricem miserant), an etiam alia quadam de causa,
e muris structura validissimis animpsissime se de-
. fendebant, nec de compositione verbum audire
sustinebant. Ínterea Joannes Batatzes Byzantio
noctu «lam (propter causam enim jam expressam
eastellum certo constanterque non oppugnabatur),
qum parva manu ingressus, id sub Augustze impe-
rium redegit, et Cantacuzeno ejus obtinendi spem
abstulit. Moto igitur inde exercitu, Anastasiopolim
(Andronicus Peritheorium appellavit) processit,
quam per dies quatuor et viginti circumsidens
oppugnavit. Etiam ad Cbrelem et protostratorem

Thessalonicam de adventu suo miserat, et nosse .

Qvebat, num idem esset eorum erga se animus,
qui hactenus. Batatzes (porro cui ab imperatrice
rerumque rectoribus belli contra Cantacuzenum
administratio conmnissa erat) cum militibus quos
Byzantio adducebat, et ex Thracie ac Rhodopes

xoi xaü' aua προσηχόντων οὐχ ὀλίγους, τὴν στρα-
«tàv πολλὴν καὶ ἀγαθὴν οὖσαν παραλαδὼν, ἐξῆλθε
Διδυμοτείχου πέμπτῃ Μαρτίου ἱσταμένου τῆς δε-
χάτης ἱνδιχτιῶνος. Προύπεμπέ τε ἑαυτοῦ Κωνσταν»
sivov τὸν Παλαιολόγον, τὸν δεσπότου Μιχαὴλ τοῦ
δουχὴς. υἱὸν, ὡς δι᾽ αὐτοῦ τῶν δοχούντων λυσιτελεῖν
τινα προπαρασχενασόμενο:. Ὃ δ᾽. αὐτίχα πρὸς
Ξυργὴν ἀφίστατο ἐν Φεραῖς, εἴτε περὶ τῆς οἰκίας
δείσας, Φεραίοις γὰρ συνῴκει, εἴτε xat οἰωνισάμε-
νος ix τῆς τῶν πόλεων ἀποστασίας, ὡς οὐ κατὰ
ἑοῦν βασιλέως Κανταχουζηνοῦ τὰ πράγματα yupk-
ect. Βασιλεὺς δὲ, καίτοι τῶν πραττομένων οὐ πάνο
χρηδτὰς ἐλπίδας παρεχόντων, τὴν στρατιὰν ἔχων,
ἐστρατοπέδευσεν ἐν Βήρᾳ. ᾿Αφθονίαν δὲ ἐχεῖ τοῖς
ἵκποις τοῦ τόπου παρέχοντος τροφῆς, οὕπω γὰρ ἦν
ἀπολαύειν ἀφθόνου πανταχοῦ διὰ τὴν ὥραν ἄρτι py
μένου ἔαρος, παρέμεινεν ἡμέρας οὐ πολλάς. Ἐν ταύ-
ταῖς δὲ τοῦ φρουρίου ἀπεπείρα, εἰ δύναιτο κατασχεῖν
ὁμολογίᾳ. Βίᾳ γὰρ παραστήσεσθαι οὐκ ἤθελε διὰ
τὸ μοναχοὺς τὸ φρούριον χατοιχεῖν " συνορῶν ὡς
εἰ βίᾳ ἱκρατηθείη, οὐδὲν ἔσται λοιπὸν, 1j ἀνάστατον
γίνεσθαι τὴν μονὴν πολέμου νόμῳ πορθονμένην-
Οὔ δὴ ἕνεκα οὐδὲ συντόνως ἑἐπολιόρχει, ἀλλὰ δό-
χησιν παρεῖχε μόνον, ὡς πρὸς τειχομαχίαν παρα-
σχεναζόμενος. Μοναχοὶ δὲ οἱ ἔνδον ὄντες, xaló
ἄλλος ὅμιλος ἐξ ἀγροτῶν συνειλεγμένοι, εἴτε διὰ
τὴν ἀποστασίαν ᾿δεδοικότες " τὴν γὰρ βατιλέως
πρότερον φρουρὰν, καὶ τὸν ἄρχοντα ὃν ἐπέστησεν

Ὁ αὐτοῖς, ἀπάτῃ κατασχόντες δεσμότας ἔπεμψαν εἰς

βασιλίδα * εἴτε καὶ τρόπῳ δή τινε ἑτέρῳ, ἡ μύνοντό

. καρτερώτατα ἀπὸ τῶν τειχῶν ὀχυρωτάτων ὄντων

ix χατασχευῆς, καὶ οὐδ᾽ ἄχροις ὠσὶ προσίεντο τοὺς
περὶ συμδάσεως λόγους. "Ev τούτῳ δὲ καὶ ὁ Βατάτ-
ζης Ἰωάννης &x. Βυξαντίου νυχτὸς διαλαθὼν, οὐ γὰρ
ἀπτφαλῶς τὸ φρούριον ἐπολιορκεῖτο διὰ τὴν εἰρημέ-
νην αἰτίαν, ἅμα ὀλίγοις στρατιώταις εἰσελθὼν, πε-
ριεποίησέ τε τὸ φρούριον βασιλίδι, καὶ βασιλεῖ τῷ
Κανταχουζηνῷ τὴν ἐπιχείρησιν ἀνέλπιστον ἐποΐει.
᾿Αναστήσας τοίνυν ἐχεῖθεν τὴν στρατιὰν, εἰς τὴν
"Ἀναστασίου πόλιν, fj Περιθεώριον ὑπὸ βασιλέως

Jacobi Pontani note.

(84) Grecis μονὴ est monasterium, quasi dicas
Aumansionem t1uare etiam scriptoribus ecclesiasticis

Latinis mansionarius, mansionis incola, habitator,
id est, monasterii.

Digitized by Google
