989

HISTORIARUM LIUEH LL -

9:0

μεγάλου τοῖς βασιλείοις ὄντες δεσμῶται, ἐπεὶ τῶν A introducere cui fidereut. non licebat , peuierant a

γηστειῶν παρῆσαν ai ἡμέραΐ, καὶ ἔδει ἀναθέσθαι
«X κατ᾿ αὐτοὺς ἀνδρὶ πνευματιχῷ, καὶ ἐξομολόγησιν
ποιήσασθαι τῶν πεπλημμελημένων, ἐπεὶ μὴ ἐξῆν
αὑτοῖς. εἰσάγειν οἷς ἐθάῤῥουν, ἡτοῦντο παρὰ τῶν
ἀρχντων εἰσελθεῖν, ὃν ἄν βούλοιντο αὐτοί. Οἱ δέ
τινα, Γλύχαν ὄνομα, φαῦλον ἄνθρωπον, xal περὶ
μέθα; ἠσχολημένον, καὶ ἕτερα ἀτοπώτερά τινα,
ἱμάτια μοναχῶν ἐνδύσαντες, xal τὸ λεγόμενον μέγα
αχΐμα περιθέντες, προσέπεμπον τοῖς δεσμώταις,
οἷα πνευματιχόν᾽ ἐχίλευόν «e τοὺς λογισμοὺς τῶν
ἀνδρῶν ἀνερευνᾷν, 9. τι περὶ Κανταχονζηνοῦ δια-
νοοῦνται, xal εἰ συνίσασί τινας xat ἄλλους τὰ αὐτὰ
ἐχείνοις ἠρημένους, Ὃ δὲ, τὴν ὑπόχρισιν χέρδους
ἕνεχα ὑπελθὼν ἡδέως, καὶ γενόμενος πρὸς τοὺς

δεσμώτας, μετὰ τῶν πλημμελημάτων τὴν ἐξομο- B

λόγησιν, ρώτα ἕκαστον ἰδίᾳ xai περὶ Kavraxou-
ζηνοῦ τοῦ βασιλέως, ὅ τι διανοοῦνται πράττειν.
"Exslzot δὲ ὑποπτεύσαντες οὐχ ὅπερ ἦν, ἀλλὰ πνευ-
ματιχὸν μὲν εἶναι ἀληθῶς, τῷ μέρει δὲ προσέχειν
τῆς περὶ πατριάρχην xoi ᾿Απόχαυχον τὸν μέγαν
δοῦκα φατρίας, δείσαντες, «ἀπέσχοντο παντάπασι
ποῦ xal τὰ πεπλημμελημένα ἐξομολογεῖσθαι, Ὁ
ἐμπαίχτης δὲ ἐκεῖνος ἐπεὶ μηδὲν ἀπώνατο τῇς πο-
νηρίας, ἐχεῖθεν ἐξελθὼν, & τε χακῶς ἐνέδυ ἀπεδύ-
σατο ἐνδύματα, xal χοτμιχὴν ἔχων ἐσθῆτα, τὰ
συνήθη πάλιν περιΐει δρῶν. Τὸ δράμα δὲ τοῦτο λίαν
πάντας ἐξεφόδησε, χαὶ πᾶσιν ἔπεισεν ὁμοίως ἀπι-
στεῖν. Τούτων δὲ ἢ βασιλὶς οὐδὲν τοῖς πράττουσι
συνήδει, ἀλλὰ πάντα διῳχεῖτο μάλιστα μὲν 'Ano-

καύχου τοῦ μεγάλου ἐπιτάττουτος δουχὸς, pec! C

&xclvov δὲ καὶ viv ἄλλων τῶν συνομοτῶν. Πατριάρ-
χῆς δὲ κατ᾽ ἐχείνην τὴν περίοδον τῶν νηστειῶν,
τῆς μεγάλης ἐνεστηχυίας παρασχευῆῇς, ἐν ὁ ἐμὸς

m»gistratibus, ut eo mitterent quem vellent. Qui
Glvcam quemdam, bominem nequam, poculis et
aliis inhenestioribus rebus vacantem, magno quod
dicitur schemate (veste monastica) iudutum, pro
spiritali Patre mittunt : cui. mandant , explorare
illoruir animos , quid de Cantlacuzeno sentiant,

. pum alios norint qui secum paria sentiant. Glycas
- personam banc quaestus gratia libenter induit, et ad

vinetos adieus, post admissorum confessiunem ,
quemque sejunctim etiam de Cantacezeno, quid
meditaretur interrogat. At illi non quod erat, sed
revera Patrem spiritualem , factioni autem patri-
archa et Apocauchi deditum suspicati, a peccatis
detegendis omnino ex timore abstinueruüt. ΠῚ ΒΟΥ
vero ille, cum nequitia sua nihil promovisset, inde
exit, et quz male induerat vestimenta exuens, cum
&eculari culta. iterum artem consuetam factitans
circumibat. Hoc drama valde ownes perterruit,
οἱ ad oimnnibus zque diffidendum incitavit. Atque
horum nihil iwperatrice conscia, sed σιμὰ in
primis Apocaucho nmagno duce, deinde reliquis
conjuratis auctoribus agitabantur.515 Patriarcha
autem illa jejuniorum periodo, magna Parasceve
instante in qua Christus meus a Judeis comprehen-
8118 est, ipse mmltos qui ad Dei Sapientie templum,
ceu ad asylum confugerant, comprehendendos tra-
didit; comprehensique, atque in vincula perducti,
mulios et diros cruciatus sustinebant. Ob hzc
omnia, cum et tunc nuntiaretur, Cantacuzenum
solui 4 domesticis suie derelictum, in sacrum
montem ad monachi habitum capessendum disces-
sisse, omnes pedibus ad templum Hodegetriw,
gratias de illo victo et everso acturi, convolarunt.

Χριστὸς ὑπὸ Ἰουδαίων συνελαμδάνετο, αὐτὸς πολλοὺς τοὺς τῷ νεῷ τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας διὰ «hv ἀσυ-
λίαν προσπεφευγότας παρεδίδου, xal συλληφθέντες ἤγοντο εἰς δεσμωτήρια, καὶ πολλὰ xal δυπχ:ρῦ
ὑπέμενον. Δι ἃ δὴ πάντα, ἐπεὶ ἠγγέλλετο xal τότε Κανταχουζηνὸν τὸν βασιλέα καταλειφθέντα μόνον
ὑπὸ τῶν οἰχείων εἰς ὄρος ἔρχεσθαι τὸ ἱερὺν ἐπὶ τῷ μοναχῶν ὑποδῦναι σχῆμα, πάντες ἔθεον πεζοὶ παρὰ
«ὃ τῆς Ὁδήγητρίας τέμενος, εὐχαριστία; ἀποδώσοντες τῆς ἐχείνου χαταλύσεως,

CAPUT LI.
Imperator a Crale Edessam repetit et. accipit statim ; iterumque ob defectum praesidii imponendi eidem ad

tempus relinquit. Apocauchus Didymotichum. invadit, scd frustra.

mpythium. castellvm obsidet. Didy-

mutichii ad verum nuntium colligunt animos. Empy'hii obsidio solvitur. Didymotichi penuria victus
laboratur ; Scythe? populatum venientes, vacui redeunt. Scopelenses. Scythas temere aggressi, peccatum

suum magno luunt, Apocauchus bellum
labore supervacaneo desistat.,

protostratori genero. commilit, qui ab episcopo monetur, ul

Βασιλεὺς δὲ ὁ Κανταχουζηνὸς ἐπεὶ Ex Φερῶν àv- D — Cantacuzenus impera'or, ul Pheris redeundo

ἐστρεφεν, εἰς Ἔδεσσαν ἐλθὼν, ἣν περιεστρατοπεδευ-
μένος ὁ KpáAne ἐπολιόρχει, τὴν μὲν πυλίχνην εὗρε
προσχωρήσασαν ἐχείνῳ χρήμασι διαφθείραντι τοὺς
ἔνδον. ᾿Αναμιμνήσχων δὲ τῶν ὄρχων, καὶ τῶν συν-
θηχῶν τῶν πρὸς αὐτὸν, οἷς ἐνεγέγραπτο, εἰ πόλιν
τινα τῶν Ῥωμαίοις ὑπηχόων, καὶ ἀπόντος βασιλέως,
ἣ ὅπλοις, f] τρόπῳ δὴ τινι ὑποποιήσαιτο ἀποδιδόναι
βασιλεῖ, ἥτει τὴν πολίχνην. Ὁ KpáAnc τε παρείχετο
ἑτοίμως, φάσχων πάντα τὰ ὑπεσχημένα πράξειν,
xai ὅπλοι; xai χρήμασι xa πάσῃ δυνάμει συμμαχῆ-
σειν. Βι,σιλεὺς δὲ τότε πρὸ. τὴν πολίχνην μέ.ειν
φὐτὺς ἀλνσιτελὲς ὁρῶν, περὶ γὰρ τῆ: εἰς Διδυ ᾿ότϑει-

" -

Edessam veuit, quam Crales obsederat, corruptis
pecunia civibus zd eum defecisse invenit. Recor/fa-
tus ibi sanciti cum eo foederis, in cujus conditio-
nibus crat scriptum, si quam urbein Romanorum,
€t abseute impera'ore, aut armis, aut alio quodam
modo subegisset, uti ean illi restitueret, oppidulum
repetebat. Quod cum Crales sine dilatione redderet,
affiriaretque preestiturum se quidquid promisi set,
armisque, et pecunia, et tota. sua potentia ' illi
adjutorem fore, cerneus nullo se emolumento illie
moraturum (nam in reditu Didymotichum tota
wicuje el cogitatione versabatur), nec posse de

- Digitized by Google
