. 961 .

HISTORIARUM LIDER III.

962

,οὖν σὲ μὲν χρεὼν τὰ κατὰ γνώμην ἐπιτάττειν, A fiseimeque confieiemus (4). Roga"at item, uf

Σ ἡμᾶς δὲ τὰ ἐπιτεταγμένα πράττειν πάσῃ προθυμίᾳ
.xal σπουδῇ, Ἡξίου τε, ὥσπερ ἐδουλεύσατο μετὰ
,γυναιχὸς καὶ τῶν ἐν «Det, ὄρχους παρασχέσϑα: τοῦ
τε σύμμαχον xai φίλον βέδαιον διὰ βίου παντὸς
αὐτοῖς μενεῖν, xai τοῦ μηδεμίαν τῶν νυνὶ κατε-
χομένων πόλεων ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἃς αὑτός τε καὶ πατὴρ,
"ποῦ τε 'Ρωμαίων βασιλέων πρὸς ἀλλήλους πολέμου
κεχινημένου, καὶ ὕστερον ᾿Ανδρονίχου τοῦ νέου
βαπιλέως ἔτι περιόντος, αὐτὸς ἔχει ἀφελόμενος,
ἀπαιτήσειν καταστάντα πρὸς τὴν ἀρχὴν, ὡς mpost-
χούσας τοῖς Ρωμαίων βασιλεῦσιν. Ὁ βασιλεὺς δὲ
πρὸς μὲν τὸ πεπεῖσθαι προῖκα, καὶ φιλοτιμίας μό--
vns ἕνεχα καὶ φιλίας τῆς el; αὐτὸν ἐπιχουρεῖν
ἔφασκεν, οὖκ αὐτῷ μόνον, ἀλλὰ xal γυναικὶ, καὶ
tolg ἐν τέλει πολλὰς χάριτας ὁμολογεῖν, ὡς ψήφῳ
χοινῇ τὰ τοιαῦτα ἐλομένοις. Περί γε μὴν τῶν ὅρκων
οὖς ἀξιοῦσιν ἐπὶ τῷ μὴ παρενοχλεῖν ὑπὲρ τῶν ἄχοι
γυνὶ κατεχομένων ὑπ᾽ ἐχείνων πόλεων παρασχέσθαι
καταστάντα ἐπὶ τῆς ἀρχῆς, μάλιστα ποιήσει τὴν
Ὑνώμην φανεράν. ΕΓ μὲν γὰρ ἔτι νῦν ὑπὸ Ῥω-
Malo ἦσαν, χαὶ διασώζειν ἑαυτὰς ἠδύναντο, οὐκ
ἂν οὐδ᾽ αὐτὸς προήχατο, ὥσπερ ὀῤδὲ τὰ; ἄλλας"
ἀλλ᾽ εἴλετο ἂν μᾶλλον πρότερον ἀποθανεῖν, ἢ ἀγεν-
ví, τι καὶ ἀνελεύθερον ἀνασχέσθαι. Εἰ δ᾽ ἔτεσι
πρότερον, αἱ μὲν πλείοσιν, αἱ δ᾽ ἐλάττοσι, βατι-

iov ἔτι τῶν Ῥωμαίων περιόντων ταύτας ἀφελό-
μένοι ἔχετε αὐτοὶ, οὐδ᾽ αὐτῷ τινα μέμψιν τὸ προέσθαι
᾿᾿πὰς κατεχομένας ἐπαγάγοι. Καὶ συνέθετο ὄρχους
παρασχέσθαι, "Exsivo μέν τοι, ἔφασκε, χρὴ σχοπεῖν,
ὡ; ἂν μὲν ἡ εἰρήνη διασώζοιτο καὶ αἱ σπονδαὶ,
᾿αὑτῶν μὴ παρασπονδούντων * αὐτὸς γὰρ παντὶ
τρόπῳ τηρήσει τοὺς ὄρχους, οὖς ὁμόσεται, οὐδ᾽
ὑπὲρ τῆς χώρας καὶ τῶν πόλεων, αἵ πρότερον ὑπὸ
Ῥωμαίοις f5av, οὐδὲν παρενοχλήσει καὶ αὐτός. El
δ᾽ αὐτοὶ πρὸς πόλεμον πρότερθι χωρήσουσιν ἀδι-
κοῦντες xai παρασπονδοῦντες, οὐχ ἐκείνων μόνων
ὑπὲρ ὧν οἱ ὅρκοι οὐκ ἀφέξεται εἰ δύναιτο, ἀλλὰ καὶ
τὰς ἄνωθεν ὑπηκόους Τριδαλοῖς παραστήσεται ἂν
ἐξῇ, ὥσπερ καὶ αὐτοὶ τὰς Ῥωμαίων πάσας, εἰ δύ-
ναμις πρὸς τὴν ὁρμὴν παρείη. Κράλης ὃξ xal ὅσοι
παρῆσαν τῶν Τριδαλῶν, ἐξεπλήττοντό τε, xal διὰ
θαύματος ἦγον βασιλέα, ὅτι οὐδὲν ἀγεννὲς, οὐδὲ
πεπλασμένον διὰ τὰς περισχούσας τύχας, ἀλλὰ
πάντα ἀληθῶς, καὶ ὡς εἶχε διανοίας ἀπεφθέγγετο.
'H μὲν οὖν συμμαχία τοῦτον εἶχε τὸν τρόπον.

"*Opxo δὲ ἦσαν οἱ ἐπὶ τούτοις, ὥστε βασιλέα Καν-
ταχουζηνὸν xol Κράλην φίλους εἶναι διὰ βίου χαὶ
συμμάχους, καὶ μηδένα τῆς ἀλλήλων καχοῦν, μήτε
τέχνῃ, hte μηχανῇ μηδεμιᾷ, ἀλλὰ βασιλέα μὲν
τὸν Κανταχουζηνὸν, ὧν ὁ Κράλης γέγονε χύριος
πόλεων Ῥωμαίοις ὑπηχόων, ἢ παρὰ πατρὸς παρα-
"λχαδὼν, ἣ αὐτὸς ἁρπάσας ἔτι περιόντος βασιλέως
Ανδρονίχου, μηδεμίαν μήτε ἀπαιτεῖν, μήτε πόλε-

.ratione j"rata prestiturum, nec

quemadmodum "in concilio esset visum, sacra-
mento perpetuam ac stabilem rum ipsis socie'a-

.tem amicitiamque sanciret, et nullam urbium,

quas nunc ipse possideret, quasque ipse paterque
Romanis imperatoribus inter se belligerantibus, et
postea Andronico juniore adhue spirante ipse
abstulisset, adepto imperio, tanquam Romanorum
imperatorum propriam repetiturum. Imperator,
quod graiis ductique honoris et amicitiz deside-
rio sibi opem ferre decrevissent, non ei solum, sed
εἰ uxori principibusque multas se gratias agere
testatus est, ut qui communi ealeulo ita vellent.
De juramento autem quod posiularent, nempe eum
in imperium venisset, de occupatis urbibus nul-
lum negotium exhibiturum, quid sentiat, apertis-
sime ostensurum. Si etiamnum sub Romanis es-
sent, seseque tueri possent, non se illos, quomo.lo
nec alias neglecturum, 496 scd. moriturum
prius, quom inibelle aliquid parumque ingenuum
commissurum. Quia vero alias multis, a'ias paue
cioribus abhinc annis, Romanis imperatoribus
adhuc superstitibus, ablatas tenerent, nec 86 re-

. prehensionem' ineursurum, sí tandiu usurpatas

dimiserit. Et pactus est juraturum . videndum
ipsis, ut pacein ac foedus sancte. tueantur,se omni
pro regione et
oppidis, qux lHomanis autea parcnissent, mole-
stiam eis creaturum. Si priores per iniquitaleia
atque perjurium arina. ceperint, non. solum illig,
quorum causa jurarit recipiendis, si poterit, non
temperaturum, sed etiam jam olim Tritallorum
peculiares, οἱ quiverit, subacturum, sicut et lysi
Ronanorum ompes subigerent, si voluntati vires
responderent. Crales, ei qui aderant Tiiballi,
admirari et obstupescere imperatorem, qui quan-
quam exsul et miser, nibil tamen timidum neque
fictum, sed sincere omnia et ex animo locutus
essel. ἃς de societate quidem actum est isio
modo ; in has autein conditiones juratuimn : Ut. im-
perator Cantaeuzenus εἰ Crales amici ac socii
esseut in omne tempus, neuterque alterius pro-
vinciam infestret ullis. abtibus, aul machinis :
sed Cantacuzenus urbium Romanarum, quarum

p Crales esset dominus, sive eas ἃ patre accepisset,

sive ipse ea» Andronico imperatore vivente sub se
redegisset, nullam neque reposceret, neque ob cas.
ullum bellum intentaret : reliqux vero, qux nunc
etiam sub Romauo imperio censerentur, Cantacu-
zeni essent , nullamque Crales ullis artibus machi-
nisve adimeret, sed linperatorem ad eas suhjicien-
das juvaret tantummodo. Et quotquot quidem aut
armis caperentur, aut. ex pacto se dedereut [impe-
raiori. presenti, lias imperator haberet, Triba:li

Jacobi Pontani note.

(4) Virgil. Aneid. 1:

—— Tutus, o regina, quid optes
Ezplorare labor, mihi jussa cepessere fas est.

Affert. ex epistola M. Antonii ad quemdam se-
ptemvirum , capitalem hominem, collegaw. ipsius
hec verba Philipp. v M. Tullius: Quid concupiacus
tu videtis ; quod concupiveris certe habebis,

Digitized by Google
