*

^19

texuisse, ut interea loci quod in rem suam potis-
timum fiet, considerare possit. Dum Codonians
1aoraretur imperator, Chreletn ad 86, qui ex pacto
j'm adesset, accersivit. Is et ante se illi fuisse ct
modo esse: amicissimum confitebatur, timere autem
ne Romani, quibuscum bellum haberet, facultates
suas in locis nullo prorsus munimine tutis disper-
sus diripiant. Urbes enim, quibus adhuc principi
Triballorum 'parens imperasset, demortuo impera-
tori, quod optime rosset, transdidisse, et fortu-
nas suas in suburbano Melenici babere. Quare,
nisi Melenicum ipse subegerit, accedere ad eum
non posse : sic' enim et se con(isum de suis nibil
amissurum, alacriter arma juncturum. Imperatori
illieo visa omnia impedilissima. Nam et ex Mace-

JOANNIS CANTACUZENI

- 19)
ἃ παύοιτο τοιαῦτα χαχουργῶν " ἃ φυλάττεσθαι ἐδεῖτο
μὴ κακῶν αὐτοῖς ἀνηχέστων αἴτιος χαταστῇ. Ὧν
ἕνεκα χαὶ αὐτὸς τὴν ἄφιξιν ἀπηγόρευε τῷ βασιλεῖ
τὴν Χρέλη προφασιζόμενος ἑταιρείαν, ὡς ἐν τῷ
μεταξὺ χρόνῳ τὰ μάλιστα λυσιτελοῦντα ἑαυτῷ oxs-
φόμενος. "Ev ᾧ δὲ ὁ βασιλεὺς ἐστρατοπέδενεν ἐν
Κωδωνιανῇ, πέμψας πρὸς Χρέλην, ἐκέλευεν ἄγειν
πρὸς αὐτὸν κατὰ τὸ σύνθημα ἐλθόντα. Ὁ δ᾽ ὡμολόγει
πρότερόν τε καὶ νῦν οὐχ ἥχιστα εὔνους εἶναι πρὸς
αὐτόν " δεδοικέναι δὲ Ῥωμαίους “οὺς αὐτῷ πολε-
μοῦντας, μὴ διαρπάσωτι τὰ ὄντα ἐν χωρίοις
ἀτειχίστοις διεσκεδασμένα, Τὰς γὰρ πόλεις ὧν
Ἦρχε πρότερον ὑπὸ τῷ Τριδαλλῶν ἄρχοντι τελῶν
παρηδεδωχέναι βασιλεῖ, ὡς xal αὐτὸς τῶν ἄλλων
εμᾶλλον σύνοιδεν - αὐτὸς δὲ τὴν οὐσίαν ἐν τῷ Μελε

donia reverti baud sibi decorum, et pergere perro Β νίχου προαστείῳ πᾶσαν ἔχειν. Av ἃ οὐ δύνα-

in occidentem, Chreke ac protostratoris societa:e
destitutum, parum frugiferum sentiebat. 473 Li-
buit igitur experiri, num Melepicum ad deditionem
voluntariam posset adducere ; quam armis tum' ob
loci situm, tumob muaitionem validissimam cogere
nequibat. Itaque clandestinis internuntiis cum ami-
εἶδ, quos ibi Jiabebat, de proditione agit. At Phe-
ris Syrges et. metropolitanus urbis, qui eequali in

"imperatorem fervebat odio, et Monomachus Thes-

salige praetor, qui ad Syrgen venerat, ad exercitum
exploratores mitunt, per quos et quantus essel,
et quid actitaret, discerent. Quos iile captos, cir-
cum exercitum duci, et moras ad contemplandum
dari jussit ; litteras insuper tradidit, quas iis redde-
rent, quorum missu venerant. His litteris, quam By-
«antii impie et malevole secum esset actum, enarrans
sese tuebatur : non imperator is liberis insidiantem,
nec imperium concupiscentem, sed necessitate sic
urgente el spe potius belli componendi communia-
que commoda amplificandi ad hec aggressum. Adde-
bat etiam juramentum, nihil se decipiendi causa
Jixisse. Lecta epistola illi rescribunt, non aliunde
magis, quam unde is merito sibi credendum pu-
tet, ob juramentum videlicet se conjectare, falsa
esse quis dixerit. Quemadmodum enim antea, quan-
do in veste privata Romanam rem administrarit,
juramentis ad asseverandum non indiguerit, sed
tantum dicere suffecerit, et ejus dicta omni pro-
batione firmiora fuerint, quod non modo ipsi,
sed et qui longe extra urbem Romanam incolunt,
haud nesciant : ita nunc, si se fide dignum con-
sciret, non ad juramenta, qux verbis ejus fldem
adderent, confugiturum fuisse. Hinc quoque intel-
ligi, ex quanta gloria in quantam ignominiam ob
suum scelus erga imperatores deciderit, llasce
Jiteras iisdem exploratoribus ad eum portandas
committunt. Ad eas respondens Cantacuzenus,
mirari se'dixit, cum docere prius debuerint, vera
non esse qua seripserit, deinde de juramentis dis-
putare : illi eorum nihil confutantes, quasi prz-
clare operam posituri, juramentum carpserint.
Quoniam autem de aliis loqui, illaque seu tanquam
vera credere, seu tauquam falsa refellere nolue:

σθαι ἧχειν πρὸς αὐτὸν, el μὴ Μελένιχον πρότερον
ὑποποιήσαιτο. Οὕτω γὰρ καὶ αὐτὸν θαρσήσαντα ὡς
οὐδὲν τῶν ὄντων ἀπολεῖ, συνέψεσθαι προθύμως.
Βχσιλεῖ μὲν οὖν εὐθὺς ἐδόχει πάντα ἄπορα" τό τε γὰρ
ἀναστρέφειν kx Μακεδονίας, οὐ πρὸς αὐτοῦ ἔσεσθαι
ἐνόμιζε, χαὶ τὸ προϊέναι πρὸς ἑσπέρα» τὴν Χρέλη, xo
πρωτοστράτορος χαταλιπόντα συμμαχίαν οὐκ ἀγαθόν,
Ἐδόχει δὲ μᾶλλον Μελενίχον ἀποπειρᾷν εἰ δύναιτο
προσάγεσθαι ὁμολογίᾳ, Ὅπλοις yàp βιάξεσθαι, ἀδύ-
νατὰ ἦν, ἔχ τε θέσεως τοῦ τόπου, xal κατασχενῆς
τῆς πόλεως ὀχυρωτάτης οὔσης. Καὶ πέμψας, διελέ-
γετο χρύφα τοῖς οὖσιν ἐνταῦθα φίλοις περὶ mapal/-
σεως. Συργὴς μέν τοι ix. Φερῶν ἅμα μητροπολίτῃ
τῆς αὐτῆς πόλεως τὴν ἴσην ἀπέχθειαν πρὸς βασιλέα
ἐπιδειχνυμένῳ, καὶ Μονομάχῳ, τῷ ἐπάρχῳ ἧκε γὰρ
ix Θετταλίας χἀκεῖνος πρὸς αὐτὸν, πέμπουσιν εἰς
τὸ στρατόπεδον χατασχόπους, τὴν τε βασιλέως otpt-
*tàv κατασχεψόμενοι ὁπόση εἴη, χαὶ δ τι δρῴῃ θέ-
λοντες μαθεῖν. ᾿Επεὶ δὲ ἑάλωσαν, τήν τε στρατιὰν
txéAeue περιάγοντας χατὰ σχολὴν παρέχειν κατασχί-
πτεσθαι, καὶ γράμματα πρὸς τοὺς πέμψαντας παρέ:
χων, ἐκέλευεν ἀναστρέφειν, ἐν οἷς περὶ τῶν ἐν Βυ-
ζαντίῳ γεγενημένων ὡς ἀδίχῳ καὶ συκχοφαντιχῇ
γνώμῃ πραχθείη κατ᾿ αὐτοῦ διεξιὼν ἀπολογίαν
ἐποιεῖτο xai περὶ ἑαυτοῦ, ὡς οὐ βασιλέως τοῖς παι-
σὶν ἐπιδουλεύων, οὐδὲ βατιλείας ἐρῶν τοιούτοις tne
χειροίη, ἀλλ᾽ ἀνάγχῃ συνελαθεὶς ἐλπίδι τοῦ χσια-
λύειν μᾶλλον τὸν πόλεμον, xat τὰ λυσιτελοῦντα πᾶσι
D κοινῇ ποιεῖν. Προσετίθει τε καὶ ὄρχους τοῖς λεγο-
μένοις, ὡς οὐδὲν εἴη πρὸς ἀπάτην εἰρημένον. Οἱ δὲ,
ἐπεὶ τὰ γράμματα ἀνέγνων, ἀντέγραφον xal αὐτοὶ,
ὡς οὐκ ἄλλοθέν ποθεν μᾶλλον, ἢ ἐξ ὧν αὐτὸς ἴεται
εἶναι δίκαιος πιστεύεσθαι τῶν ὄρχων δῆθεν αὐτοὺς
καταστοχάζεσθαι, ὡς οὐκ ἂν εἴη τὰ εἰρημένα ἀληθῆ.
Εἰ γὰρ ὥσπερ χαὶ πρότερον ἡνίκα ἰδιωτικὴν ἐσθῆτα
ἔχων, τὰ πράγματα Ῥωμαίοις “διῴχει, ὄρχων οὐχ
ἐδεῖτο, ἐν οἷς ἰσχυμίζεσθαι ἐχρῆν, ἀλλ' ἤρχει μόνον
εἰπεῖν, καὶ πάσης ἀποδείξεως ἰσχυρότερα τὰ εἰρη"
μένα εἶναι, ὥσπερ οὐ μόνον αὑτοὶ συνίσασιν, ἀλλὰ
καὶ οἱ πόῤῥω τῆς ἹΡωμαίων γῆς κατῳχισμένοι" οὕτω
καὶ νῦν, εἰ ἀξιοπιστίαν αὐτῷ συνήδει, οὐκ ἂν ὄρχων
ἐδεήθη mph; τὸ πιστεύεσθαι συναιρομένων. "Odtv
καὶ χρὴ συνορᾷν ἐξ οἵας δόξης εἰς οἵαν ἐκ τοῦ βασι-

Digitized by Google
