£83

JOANNIS CANTACUZENI

984

tur, ne pusillo sint animo, neve hane frustrationem ἃ xwAuotvto. ΟἹ Tp.óxX δὲ μάλιστα μὲν διὰ τὴν

in malis numerent; sed illud cogitantes, divina
providentia universitatem administrari, et non
posse a Deo quidquam fieri, quod non deceat fieri ,
boni consulerent, omn'aque ab illo ad emoiumen-
ium suum fieri inlerpretarentnr. Et nunc quidem,
jnquit, domum redibimus; nen multo autem in-
tercedente tempore rursum jnstrucü , Didymoti-
chum, si Deo placuerit, petemus. Triballi magnas
imperatori de admonitione gratias agere. Etsi enim
de reditu mire letarentur, tamen imperatorem, δὶ
eo invito recedere viderentur, noleliant offendere.
Romani stomachari, ac putare, se ad. Acherontem
ire compelli , tumultuantesque | et seditione fre-
mentes Christopolim abire velle, Imperator, eorum
a se dissensionem meditatamque discessionem vi-
dens, advocata concione eos admonet, non avari-
tia aut ambitione, sed ipsorum causa, qui ro-
gassent , ne se ab Apocaucho sacri. cubiculi pr:e-
fecto ad servitutem et mortem rapi pateretur, hoc
periculum subiisse, Deinde in memoriam eis redi-
git, que in ipso belli principío, dixerit ? nec ju-
Stum, nec pium videri, nunc quidem se ad impe-
rium capessendum invitari, et honc unicam salu-
tis viam censeri ; postea vero, si res secus eant, se
discriminibus circumventum deseri , uno quoque
diffugiente, quo illum spersta vocet utilitas : rur-
$usque admonet, ne trepident animis, neve ob
jabores et pericula desperationi cedant, sed pro

νόσον, xal τὸ πολλοὺς ἀποθνήσχειν χαθ᾽ ἡμέραν,
οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ διὰ τὸ πυϑέσθαι τὸ τείχισμα ὑπὸ
Ῥωμαίων κατεχόμενον, ἀναστρέφειν ἔγνωσαν éx

. τῶν Φερῶν πρὸς τὴν οἰχείαν. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ

βιάζεσθαι οὐκ ἐνὴν οὕτω πάσχοντας καχῶς ὑπὸ τς
νόσου, τοὺς kv τέλει πάντας χαὶ ἡγεμόνας συναγα-
γὼν, πάρήνει μὴ ἀθυμεῖν, μηδὲ τὴν ἀποτυχίαν
«ταύτην ὥς tt τῶν δεινῶν λογίζεσθαι " ἀλλ᾽ ἐχεῖνη
ἐνθυμουμένους, ὡς πάντα μὲν Θεοῦ προνοίᾳ διοι-
κεῖται, ᾿Αδύνατον δὲ τε τῶν μὴ δεόντων ὑπ᾽ ἐχείνου
πράττεσθαι πάντα στέργειν, ὡς μάλιστα λυσιτελῶς
ἡμῖν πραττόμενα παρὰ Θεοῦ. Kat τὸ νῦν μὲν ἔχον,
ἐπανελευσόμεθα πρὸς τὴν οἰχείαν. Ὁλίγῳ δὲ ὕστερον
πάλιν παρασγχενασάμενοι, ἐλευσόμεθα εἰς Διδυμό-

Β τεῖχον, ἂν φίλον fj Θεῷ, Οἱ μὲν οὖν Τριθαλοὶ πολλὰς

γάριτας ὡμολόγουν βασιλεῖ πρὸς τὴν παραίνεσιν,
Καὶ γάρ τοι μάλιστα χαΐροντες πρὸς τὴν ἐπάνοδον,
ὅμως μὴ προσχρούειν βασιλεῖ ἐδούλοντο δοχοῦντες
ἄκοντος ἀναχωρεῖν. Ρωμαῖοι δὲ ἐν δεινῷ ἐτίθεντο,
χαὶ οὐδὲν ἐνόμιζον ἀπεοικέναι τὴν ἐδὸν ἐκείνην, ἣ
εἰ πρὸς ᾿Αχέροντα βαδίζειν ἠναγχάζοντο, xal δεινῶς
ἐθόρυδοῦντο xai ἐστασίαζον, πρὸς τοὺς ἐν Χριστου-
πόλει βουλόμενοι ἀποχωρεῖν. ᾿θρῶν δὲ ὁ βατιλεὺς
τὴν διχόνοιαν αὐτῶν, xal τὴν μελετωμένην ἀπηστα-
αίαν, περιστησάμενος ἑαυτῷ xol ὑπομνήσας, ὡς
οὐκ ἰδίας πλεονεξίας, ἣ τιμῆς ἐπιθυμίας, ἀλλ᾽ αὐτῶν
ἕνεκα δεομένων μὴ περιϊδεῖν, διαφθαρέντας xol
δουλωθέντας ᾿Αποχαύχῳ τῷ παραχοιμωμένῳ τὸν

80 ac ingenuos deceat, excelsa et ititerrita mente, C ἀγῶνα ὑπελθεῖν. "Ἔπειτα καὶ ὧν ἐν ἀρχῇ τοῦ πολέ-

mala istze tolerenti, Heud enim quidquam insigne,
€t. laudabile citra laborem (6) a quoqnam feliciter
eri. Sin adversis amplius resistere nequeant, iis-
que penitus succubuerint, oblitique convitiorum
ac reprehensiongum, quibus Gynzcocastri abeuntes
insectati sint, idem modo ipsi cupiant, primum
quidem eriam ipsos jure ineusandos, qui promissa
fefellevint, timidique et ignavi appareant, quando
sibi opera sua plurimum prodesse debuerunt.5 19
Deinde, se invitos non retenturum : nec enim inde
ab initio se ullum coegis&e, at se polius qua mno-
luisset , facere coactum. Sed quibus quidem suave
esset labores secum οἱ pericula, et si necesse To-
ret, mortem quoque pra bonis, qux: apud hostes
spparerent, amplecti, propius ad se accederent,
wt scire posset , quorum operam suo tempore, ac
Beo opitulante digna remuneratione compeusaret,
Qui discriminis &oeietatem detrectarent, abireut.
Secundum h«c statim in. duas partes discessuin
est, et plures quidem imperatorem adorantes re-
cesserunt; plus quingeuti fortunam cum eo expe-
riri constituerunt. Quibus de amore et flde ger-
Thana erga se gratiis actis, cum illis reliquiis ad
Triballos reversus est, Desertorum pars major du-

pow μάλιστα διαλεχθείη πρὸς αὐτοὺς, ὡς οὔτε δέ-
xatov, οὔτε ἄλλως εὐσεδὲς, νῦν μὲν πάντας πρὸς τὸ
βασιλέα γίνεσθαι παρακαλεῖν, χαὶ μίαν ταύτη» ὁδὸν
σωτηρίας συνορᾷν, ὕττερον δὲ ἂν μὴ χατὰ γνώμην
πἃ πράγματα ἐχθαίνῃ, καταλείπουτας αὐτὸν ἐν τοῖς
κινδύνοις ἔχαστον ἀναχωρεῖν ὅποι ἂν δοχῇ συμφὲ-
priv, αὖθις παρΐνει μιχρυψυχεῖν, μηδ᾽ ἀπαγορεύειν
πρὸς ποὺς πόνους xal τοὺς χινδύνους, ἀλλ᾽ ἀνὲράτι
πρέπουσαν Ὑενναίοις ἐπιδεικνυμένου: εὐψυχίαν τε
χαὶ τόλμαν, χαρτερεῖν ἐν τοῖς δεινοῖς. Οὐδὲ γάρ τι
«ὧν μεγάλων καὶ ἐπαίνου μένων ἄνευ πόνων ἄ. 056
τινι χκατορθωθείη. Εἰ δ᾽ ἥττηνται παντάπασιν ἐν
τοῖς δεινοῖς, καὶ ἀντέχειν πρὸ: αὑτὰ οὐχέτι οἷοί τέ
εἶσιν, ἀλλὰ τῶν προτέρων ἐπιλελησμένοι λοιδορ. ὧν
χαὶ μέμψεων, αἷς τοὺς tx Γυναιχοχάστρου ἀποστάν-.
τας ἔδαλλον, πρὸ: τὰ ἴσα ὥρμηται καὶ αὐτοὶ νυνὶ,
πρῶτα μὲν μέμφεσθαι αὐτοῖς δικαίως, ὡς τὰ ὑτ-
εσχημένα παραθαίνουσι, xal φαινομένοις καχοῖς
περὶ αὑτὸν, ἡνίχα μάλιστα ἔδε: συνόντας ὠφελεῖν.
"Ἔπειτα οὐ χατασχήσειν ἄχοντας “ οὐδὲ γὰρ. obo
ἐξαρχῆῇς αὐτῷ τι πρὸς ἀνάγκην τινὶ εἰργάσθαι" ἀλλ᾽
αὐτὸς μᾶλλον καὶ ἃ μὴ κατὰ γνώμην ἣν πρὸς ἀνάγ-
χὴν πράττειν ἤγετο, ᾿Αλλ᾽ οἷς μὲν ἡδὺ τοὺς μετ᾽
αὐτοῦ πόνους καὶ χινδύνους καὶ θάνατον εἰ 0:01, τῶν»

Jacobi Pontani note.

(δ) Terenüus

Non fi sine periculo facinus magnum et memo-
[ rc bite.

Laborem glor:e patrem vocavit Ewripices. Vide

symholas nostras in illud ex Georg. lb. v: Laber
omnia vincit. improbus , «bi labores) ex optuna
scriptoribus laudavimus.

Digitized by Google
