985

HISTORIARUM LIBER 1IT.

*

956

“παρὰ τοῖς πολεμίοις δοχούντων ἀγαθῶν ἀλλάττεσθαι, A cibus, qui erant Christopoli, eitra paetum aut

Hivat πρὸ; αὐτὸν, Ev! εἰδείη καὶ αὑτὸς τίσι τὰς ἁμοι-
βὰς τῶν πόνων ἀξίας καιροῦ χαλοῦντο;, καὶ θεοῦ
συνα:ρόμένου ἀποδοίη τοὺς δ' αὐτῷ μὴ συγχιν-
δυνεύειν αἱρουμένους ἀποχιυρεῖν, Αὐτίχα τε εἰς δύο
διῃρυῦντο' καὶ οἱ πλείους μὲν προσχυνήσαντες βα-
σιλία ἀπεχώρουν " ὑπὲρ πεντακοσίους δὲ συγκιν-
δυντύειν εἴλοντο, οἷς καὶ πολλὴν ὁμολογήσας χάριν
τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας καὶ πίστεως ἀδόλου, ἀνέστρεφε
μετὰ τῆς ἄλλης στρατιᾶς, Τῶν ξὲ ἀφεστηκότων οἱ

conditionem se adjtmxerunt, a quibus libenter ac-
c€epti sunt : praecipui fidem. pignori petiverunt, Et
jurabont quidem duces, cum interim in animo ha-

' berent, etiam. sic plurimum illos vexire, Quorum

fraudulentia sive ex eorum verbis animadversa,
sive ab aliquo illis familiari detecta, periculo evi-
tato ad imperatorem redierunt: qui, adjectione et
mobilitate animi illis exprobata, depuo secum esse
permisit.

πλείους μὲν ὁμολογίας χωρὶς προσεχώρησαν τοῖς ἐν Χροιστουπόλει στρατηγοῖς καὶ προσεδέχθησαν ἀσυέ-

wo; παρ᾽ αὐτῶν' ὅσοι δὲ μάλιστα ἐν λόγῳ ἦσαν, πέμψαντες ἡτοῦντο πίστεις παρὰ τῶν ἀρχόντων. 0i

δὲ ὥμνυον μὲν, γνώμην δὲ εἴχον ὡς καὶ μετὰ τοὺς ὄρχους εἰς πεῖραν ἄξοντες πλείστων ἀλγεινῶν, Ὧν |
εἴτε αὐτοὶ αἰτθόμενοι τῆς ἀπάτης Ux τῶν λόγων, εἴτε καὶ παρά του τῶν συνόντων μηνυθείσης, τὸν

χίνδυνον διαδράντες αὖθις πρὺς βασιλέα ἐπανῆχον’ βασιλεὺς δὲ αὐτοῖς τὸ ἄστατον τῆς qvas καὶ

μιχρήψυχον ὀνειδίσας, αὖθις ἐφῆχεν αὐτῷ συνδιατρίδειν,

CAPUT L.

Mendacium ducum apud. Ghristopoum. Inde Byzantii publica letitia. Quod ibidem propter Cantacuzenum
multi perpessi. itemque in. aliis wrbibus Que. contra illi faverent.. Immanitas: pra fectorum per aliquot
exempla, εἰ cujuedam Perse captivi humanitas in flagellutos.  limpostor sacra confessioni illndens.
lterum de victo Cantacuzeno gratig aguntur,

49€ μέντοι ἐν Ἀριστοιπόλες στρατηγοὶ, ἐπεὶ Τρι. Β Verum enimwero. duces 'Christopoli, postquam

δολῶν ἡ στρατιὰ χαὶ à βασιλεὺς ἀνεχώρησαν ix
Φιρῶν πρὸς τὴν οἰκείαν, πέμψαντες ἐν Βυζαντίῳ,
βασιλίδι ἀπήγγελλον καὶ μεγάλῳ δουχὶ, ὡς ἄχρε
τοῦ διατειχίσματης μετὰ Τριδαλῶν ἐλθὼν ὁ Καντα»
χουζηνὸς, διελθεῖν μὲν οὗ δυνηθείη ἡμῶν ἰσχυρῶς
ἀπυνομένων. ᾿Αναστρεφιύσης δὲ τῆς στρατιᾶς, ὅσοι
Ῥωμαίων αὐτῷ συνῆσαν, χαταλιπόντες ἧκον πρὸς
dude, πλὴν δέκα πάντες " αὐτὸς δὲ ὑπ᾽ αἰσχύνης
ἀμυθϑήτου, ὅ τι χρήσασθαι μὴ ἔχων ἑαυτῷ πρὸς
"Ao ἦλθε τὸ ἱερὸν ὄρος, ὡς ἐκεῖσε τὴν βασιλείαν,
ἂν ἀδίχως ἥρπασε καὶ παρανόμως ἀποθησόμενος,
καὶ σχῆμα μοναχῶν περιθησόμενος, Εὐθὺς piv οὖν
ἐν Βυζαντίῳ πανήγυρις ἦν λαμπρὰ καὶ ἑορτῶν fj

χαριεστάτη" χαὶ ὁ δῆμος πρὸς τὸ θεομέτορος "05v C

γητρίας τέμενος ἐχώρουν πανδημεὶ, εὐχαριστήρια
«ἧς νίκης ἀποδώσοντες, καὶ οἱ ἔν τέλει μάλιστα,
εἶτα xoi οἱ ἄλλοι πεζῇ τοῖς πολλοῖς ὁμοίως. Καὶ
οὐδεὶς ἐτόλμα ἀπολείπεσθαι, ἀλλὰ καὶ ot μάλιστα
Ἑνιῶντο καὶ ἐδυσχέραινον τὴν βασιλέως δυόδπραγίαν,
κἀχεῖνοι τοῖς ἄλλοις ὁμοίως ἀνάγχην εἶχον cuvtop-
τάζειν, ἢ μᾶλλον συνασχημονεῖν, ἢ τῆς κατηφείας
χαλεπὰς καὶ ἀπαραιτήτους παρείχοντο εὐθύνας, Οὐ
γὰρ μόνον εἴ τις Κανταχουζηνῷ τῷ βασιλεῖ συμ-
πράττων φωραθείη, ἐχολάζετο ὠμῶς, ἀλλὰ καὶ εἴ
τις πρὸς τὰ πραττόμενα μὴ ἡδέως διακείμενος,
ἀλλὰ ἦθος ἐμφαίνων ἀποστρεφομένου φωραθείη,
τὰς ὁμοίας δίκας τοῖς ἑαλωχόσι ἐπὶ προδοσίᾳ φανε-
ρῶς διδόναι ἣν ἀνάγκη. Καὶ πολλοὶ ἐκ τοιούτων

Tribali, et imperator. Pheris retro redierunt, By-
zsmiium ad Augustam et mogrum ducem nuntia-
tam mittant, Cantacuzenim cum ad murum dis.
eindentem venisset, ipsis fortiter propellentibus.
transire non potuisse. Revertentibus autem — in
süam provinciam Tribaltis, quotquot ei militassent
Romanos, omnes, extra. decem, ad se transiisse :
illum quid faceret nescientem, pre pudore incre-
éibili ad sacrem montem Atho, ibi imperium.
quod przter fas et ecelerate. rapuisset depositu-
rum, ei monachum induturum concessisse, Con -
festim Dyzontii dies festus publice agi spfendidis-
Bimus, emniumque jucendissimus, ei populus 58 3
ceviatin , in. primisque principes, exterique pe-
dibus, plebeinm in. morem , Deipare tlodegetcite
templom concursare, eique viotoriam gratulari,
Nec vero quisquam huic gratulstioni deesse 20"
debat, Quin. etiam quos imperotoris adversa fer.
itna cruciabat moxime, festum diem simul cele-
brare, vel potius simul turpiter agere, nui mem-
roris sui. pow;as immites ac indeprecabilea susti-
nere cogebantur. Non enim solum, si quis a
Cantacuzeno imperatore facere. deprehendebiatur,
crudeliter. puniebatur ; sed etiam si quis δά ea
qua flebant non bilaritatis, verum aversionis si-
guificationem vultu daret, perinde atque sí esset
proditionis convictus , sine misericordia multaba-
iur : multique tum Byzantii, tum aliis in urbibng ,

αἰτιῶν ἀπώλοντο, οὐκ ἐν Βυζαντίῳ μόνον, ἀλλὰ D Thessalonicam usque his de causis communi luce

xai παρὰ ταῖς ἄλλαις πόλεσιν ἄχρι Θεσσαλονίχης.
Τὰ γὰρ περαιτέρω καὶ πρὸς ἑσπέραν χοινῇ, ot τε
δῆμοι χαὶ οἱ δυνατοὶ τῶν πόλεων βασιλεῖ προσεῖχον
Κανταχουζηνῷ. Ὅθεν οὐδὲ πρὸς στάσεις ἐχώρησαν
xai πολέμου; ἐμφυλίους, ἀλλ᾽ ἐν οἷς μάλιστα αἱ
ἄλλας μεγάλαις ἐχρήσαντο συμφοραῖς καιροῖς, ἐν
τούτοις αὗται πρὸς εὐνομίαν xal εἰρήνην διῳχοῦντο,

privabantur : siquidem in ul'erioribus versus oc-
cideutem, plebs et optimates promiscue imperatori
Cantacuzeno favebant, Quare in illis oppidis nec
ditiones, nec bellum civile exeistebat, sed dum
alia calamitatibus affligerentur, ipsa bonis legibus
pacifice guberasbantur, Quee a Tliessalonica ad By-
zanüum pertinebant, nihil grave non. patiebantur.

Digitized by Google
