9.

HISTORIARUM LIBER III.

^

930

χέων ol τὰ ἡμέτερα fonpivou οὖς ἔδει τὴν πόλεν A tor, et qui nobiscum faciunt Thessalonicenses,

ἔχοντας εὑρεῖν, καὶ τὰ μέγιστα ὠφελεῖσθαι ὑπ᾽ αὐ-
τῶν, δυσχόλῳ τύχῃ χρησάμενοι, ἐξελήλανται " ὅ τὰ
δῆμος, καὶ οἱ ἐναπολειφθέντες͵ οὖς ἠλπίζομεν ἢ πει-
θοῖ προσάξεσθαι, fj βιάσεσθαι τοῖς ὅπλοις, διά τε τὰς
ἀρπαγὰς ἡμῖν ἐχ πεπολεμωμένοι xat θαῤῥοῦντες τῇ
&x Βυζαντίου στρατιᾷ, οὐ προσχωρήσουσιν ἡμῖν. Εἰ
γὰρ ἔμελχον, οὐκ ἂν ἐπὶ τῆς πύλης αὐτῶν σχεδὸν
ἐστρατοπεδευμένου ἡσύχαζον αὑτοί' ἀλλ᾽ ἢ πρε-
σθείαν ποιούμενοι χοινῇ, fj ἰδίᾳ κρύφα τινὲς αὐτῶν
διαλεγόμενοι, παρῆσαν ἄν. Τὸ δὲ μηδένα ἐξελθεῖν,
πτεχμήριον τοῦ τε τοὺς πυλλοὺς ἐγνωκένας πολεμεῖν

ἡμῖν, καὶ τοῦ εἴ τινες xal εἶεν ἠρημένδι τὰ ἡμέτε-

Qu, δέει τοῦ μὴ καχῶς παθεῖν συμφέρεσθαι τοῖς
ἄλλοις. “Ὅθεν οὐδὲ ἐλπίδων ἀνονήτων ἕνεκα ἐνταῦθα

οἴομαι παραμένειν δεῖν. Οὐ μὴν διὰ τὸ τῆς πόλεως B

ἀποτετυχηχέναι, xal πρὸς τὰ λείποντα δίκαιον τοῦ
πολέμου μαλακίζεσθαι. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ πρὸς πάντα
εὐτυχήσομεν ἀεί. Σωφρόνων δὲ ἔστιν ἀνθρώπων καὶ
γενναίοις χρωμένων λογισμοῖς, μὴτε ἐν sal; εὐτυ-
χίαις τοῦ μετρίου φαίνεσθαι ἐχπίπτοντας, μήτ᾽ ἐν
ταῖς δυσπραγίαις χαταπίπτειν ἀπαγορεύοντας τὸ
ἀνορθοῦσθαι αὖθις * ἀλλὰ δέον τὰ ἐνταῦθα ὡς προσῆ-
xov διοιχησαμένουξ, χωρεῖν ἐπὶ τὰ πρόσιο χρῆστο-
τέρας ἡμῖν, xak ὡς μάλιστα ἀσφαλεῖς ὑποφαίνοντα
ἐλπίδας. Δέον οὖν ἐγὼ νομίζω τῇ εἰς τὴν Ῥεντίναν
χαταλελειγμένῃ φρουρᾷ δύναμιν προσθέντας μείζονα,
ὡς κατατρέχειν Θεσσαλονίχης δύναιντο. Ἢ γὰρ tx
Βυζαντίου στρατιὰ, οὐ πολλῷ ὕστερον ἀποχωρήσει,

quos oportebat nos urbein tenentes. invenire, eo-
rumque opibus iu primis adjuvari , infesta qua-
dam fortuna expulsi suni; et populus ;tque
intus relicti , quos aut verbis iuflexos , aut armis
compulsos ad nos accessuros spes erat, cum pro-
pter direptiones nosira causa toleratas nobis ini-
micissimi sunt, tum przsidio Dyzantino con-
fisi, se nequaquam dedent. Quod si facere vellent,
me ante portas propemodum castrametante, ipsi
non quiescerent, sed aut missis legatis commu-
niter aut privatim occulte quidam mecum pra-
sentes agerent. Quia vero nullus egreditur, iudi-
cium est, vulgoa decertare nobiscum statuisse :
el, si quidam etiam sint, quibus nost; partes
probentur, eos melu subeundze calamitatis uno
veluti fluctu cum aliis abripi et involvi. Quare
cum vana spe hic manendum non puto. Nec tamen
quoniam una civitate frustramur, a«quum est ad
bellum de cziero enervari atque mollescere ; nuu-
quam 479 enim profecto per omnia [felices ac
fortunati. erimus. Prudentium porro et animoso-
rum est, nec in prosperis modestiam deserere,
nec in turbidis et adversis ilà cadere ut se resur-
recturos desperent. Sed ubi de his constituerimus
quod opus est, ulterius, ubi melior ac certissima
spes affulget, procedamus oportet, Quare augendum
Rhentipe presidium opinor, quo agrum Thessa-
' lonicensem  incursare queat (miles enim Byzan-

xai àv Γυγαιχοχάστρῳ δύναμιν ὁμοίαν χαταλιπόντας (, tinus non multo post discedet), et. Gynzecocastri

τἣς αὐτῆ; αἰτίας ἕνεκα τῇ ἄλλῃ στρατιᾷ διαδάντας
αὐτοὺς τὸν ᾿Αξιὸν, εἰς Βέῤῥοιαν γενέσθαι xai Ἕεσ-
σαν τὰ ἡμέτερα ἡρημένας πόλεις " ἐκείνων δὲ χρα-
τῆσασιν, οἵτε Θεσσαλοὶ προσχωρήσουσιν αὐτίχα xat
᾿Αχαρνανία, καὶ τὸ ἄλλο ἠπειρωτικὸν, πάλαι τὴν
"ἐμὴν ἄφιξιν προσδεχόμενον. Τοιαύτην δέ προσλα-
6o06t δύναμι», οὐδεὶς ἀνθίστασθαι ἔτι ἀξιώσει, ἀλλ᾽
ἢ ἑκόντες τῆς ἀρχΐς πάντες παραχωρῆσουσιν ἡμῖν,
ἣ τοῖς ὅπλοις βιασθέντες. Τοιαῦτα εἰπόντος βασι-
λέως, πρωτοστράτωρ τε ἅμα τοῖς συνοῦσι, καὶ οἱ
ἀπὸ Βυζαντίου μάλιστα φυγάδες, ἐν δεινῷ τοὺς λό-
Ἴους ἐποιοῦντο, xal φόδου ἦσαν μεστοὶ καὶ ἀγωνία :,
τὸν πλάνον ὡς ἀπέραντον λογιζόμενοι, εἰ δέοι ᾿Αχαρ-
νανίαν χαὶ Ἥπειρον περιϊέναι, τοῖς ἐκ τῆς στρα-
«τείας καχοῖς ταλαιπωροῦντας, τῶν οἴκοι μάλιστα
χαχῶς διαχειμένων, xai ταχείας τῆς ἐπικουρίας
δεομένων. Φανερῶς μὲν οὖν ἀντειπεῖν, xal τὴν ol-
κείαν ὡς ἔχουσι περὶ τὰ εἰρημένα γνώμην ἐχχαλύ-
dac, ἐδεδίεσαν " τό τε περὶ βασιλέα δυσνοεῖν, καὶ τὸ
ἐσοῇσθαι χατάκρας bv τοῖς δεινοῖς ὡς φαῦλον ἑαυ-
tcl; προστρίδειν o0x ἐθέλοντες * προφάσεις δέ τινας
συνείροντες οὐκ ἀναγκαίας, διεχώλυον τὴν πρᾶξιν.
Ὡς δὲ ὁ βασιλεὺς ἐπέκειτο ταύτην εἶναι μόνον φά-
6X7, ὡς ἐν τοῖς παροῦσι λυσιτελεστάτην γνώμην"
"AXX εἰ μὲν τοῦτό σε λέληθεν, εἴπεν, ὦ βασιλεῦ, ὁ
πρωτοστράτωρ, ὡς στρατιὰ Τριδαλῶν, πολὺν ἤδη
χρόνον "Ἔδεσσαν περικάθηται πολιορχοῦσα, ἧ δεῖ
χωρήσαντας διὰ μάχης παρέρχεσθαι εἰς τὴν πόλιν,
ἄλλος ἂν εἴη λόγος. Εἰ δ᾽ οὐκ ἀγνοεῖς, μάλιστα θαυ-

eadem de cause simili relicto numero, cut reli-
quo agmine Áxio trajecto versus Berrlhosam οἱ
Edessam urbes amicas progrediendum : quibus
acceptis, actutum Thessali, Ácarnanes et cetera
continens, a qua pridem exspector, ad nos se
transferent, Tali potentia confirmatis , neuo am-
plius resistere postulabit : sed vel sponte, vel
armis adacti , omres imperio nobis cedent, Hac
ubi imperator dissereit, protostratlor cum suis,
praecipueque Byzantio profugi in indignationem
verti, timoreque et angore compleri , ob infinitam
errationem scilicet, si Acarnaniam et continentem
circumire , et expeditionis tam longs miserias
atque zerumnas perpeti necesse haberent, dome-

p Scis rebus tantopere afflictis, et celere auxiliufh

flagitantibus. Libere igitur contradicere, et ani»
mum suum explicare verehantur : nolentes sibi
hanc maculam inurere, quasi imperatori male
cuperent, durzque et adverse sorli penitus cede-
rent : sed prziexius quosdam baud necessartos
coacervantes , negotium impediebant. Perstante
autem in sententia imperatore dicenteque, hoc
solum esse in presentia consilium utilissimum,
Atqui , si te hoc latet, inquit protostrator, Tri-
ballos jampridem ad Edessam sedere, per quos
conserta manu in oppidum nobis penetrandum
est, nihil dico. Sin autem non latet, miror vehe-
menter te talem virum , et tantum usum ductandis
exercitibus adeptum , hoc civili bello non esse

Digitized by Google
