9:9

JOANNIS CANTACUZENI

4

Romanam prodat, maeule futuram, non illibenter ἃ ῥᾳδίως, δίχαιόν τ ὃν ὁμοῦ καὶ μηδ᾽ αὐτῷ τινα

accepturum confido. Talis fuit Heleng Cralena in
conventu sententia. Qux pt conticuit, et maritus
principibus dicendi copiam fecit, addendique, sí
eui melius aliquid in mentem veniret, Liberus
procerum longe potentissimus, qui primus impe-
ratori occurrerat, eumque unice diligebat, δὲ
Cralena uxor tua, inquit, non satis, aut ad glo-
riam principatus Tribaltici parum pertinentia pro-
fata esset, liceret cuipiam quod deesset supplere.
Nunc tanta inest in ejus oratione intelligentia et
consilii bonitas, ut nec multo intelligentissimug
meliora, nec benevolentissimus utiliora nobís 808 -
dere pos.it. Quare et ego idem cum ea sentio,
leque hortor, uti amplis ne labores, se? hunc
imperatoris ad nos adventum clarissimi nominis
materiam ducentes, alacriter ei succurramus. Hac
breviter Liberus, que cuncti, nihil adjicientes, ut
ex vero dicta approbarunt. Crales quoque con-
jugi gratias agere, quod sibi, ut magno principi
gloriosissima et excogitasset, et suasisset,consilium-
que etiam ipse ratum habuit. At enim Crale, uxo-
ve et dynastis hunc. in. modum de imperatore
consultantibus, quotquot cum eo ftomani advene-
rant, anxii ne propter illius in recusando constan-
tiam a Triballis malo mactarentur, adeuntes roga-
bant, ut tempori serviret, οἱ quz tanu momenti
mon essent, ea ne tam przfracte abnueret, postu-
lataque Barbarorum expleret, ne slioqui ira suc-
cenai , in eos acerbe szvirent, llle torvum ac
itruculentum intuitus, facessere cum istoc consilio
jubet, quod 497 vivo mortuoque magnum dede-
cus turpitudinemq:e afferret. Nolle enim  impe-
rium Ronanum prodere , nec barbaris hominibus
ultro in mauus dare, quamvis longe majoribus ac
dirioribus. malis premeretur : verum ita pro eo

pugnaturum, et ejus jura custoditurum, velut sj eo —

fotosibi subjecto, ipse plenam acsummam statuendi
3uetoritatem habens, cum Tribaliis, Mosis, aut aliis
vicinorum Barbarorum de foedere ageret.[Illi severi-
tate responsionis percussi, statim se subduxerunt.

αἰτίαν ἐπιφέρον, ὡς καταπροδιδοίη τὰ Ῥωμαίων,
Ἕλένη μὲν οὖν ἡ Κράλη γαμετὴ τοιαῦτα συνε-
θούλενεν ἐπ᾽ ἐχχλησίας. Τοῦ δὲ ἀνδρὸς, μετὰ τὸ
παύσασθαι ἐχείνην λέγουσαν τοῖς ἐν τέλει τὴν
βουλὴν προτιθεμένου, καὶ εἴ τίς τι τὸ βέλτιον ἔχει
κελεύοντος τοῖς εἰρημένοις προστιθέναι, Λίδερος ὁ
πρώτως βασιλεῖ συντυχὼν, τῶν ἄλλων τῶν ἐν τέλει
μάλιατα ὧν ὁ δυνατώτατος, χαὶ φιλίως ἄγαν δια-
χείμενος πρὸς βασιλέα“ ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἀτελῇ τινα,
εἶπεν, ἢ πρὸς εὐδοξίαν ὀλίγα συντείνοντα τῇ Τρι-
δαλῶν ἀρχῇ, b σὴ γαμετὴ Κράλαινα ἐφθέγξατο,
εἶχεν ἄν τι: προστιθέναι τὰ ἐνδέοντα. Nov δ' εἰς
τοσοῦτον ἤχει xal φρονήσεως καὶ εὐθουλίας, ὡς
μῆτε τὸν ἄγαν συνετώτατον δοχοῦντα εἶναι, μήτε
τὸν εὐνούστατον ὑμῖν βελτίω καὶ λυσιτελέστερᾷ
δυνήσεσθαξ ποτε βουλεύσεσθαι. Ὅθεν αὐτός τε
πέπεισμαι, xal σοὶ παραινῶ μηδὲν περαιτέρω
κολυπραγμονεῖν, ἀλλ᾽ εὐδοξίας πρόφατιν λογισά»
μενον ἡμῖν εἶναι τὴν βασιλέως ἐνθάδε ἄφιξιν προ
θύμως βοηθεῖν, Τοιχῦτα μὲν καὶ Λίδερος εἶπέν ὑς
ἐν βραχεῖ, Οἱ δ' ἄλλοι πάντες οὐδὲν προσέθεντο

τοῖς εἰρημένοις, ἀλλ᾽ ὡς χαλῶς ἔχουσιν ἐπεψηφίο

' ζοντο, Κράλης δὲ καὶ αὐτὸς πολλὰς ὡμολόγει yé-

ρίτας τῇ γυναιχὶ ὅτι προσήχποντά τε αὐτῷ ἀρχὴν
μεγάλιν περιδεδλημένῳ, καὶ πολλὴν οἵσοντα τὴν
εὔχλειαν xal ἐῤουλεύσατο, καὶ ἕπεισε, καὶ τὴν
βουλὴν ἐκύρου καὶ abvóc. "Ev ὅσῳ δὲ τοιαῦτα Κρά"
λης τῷ χαὶ ἡ γυνὴ, καὶ οἱ ἐν τέλει περὶ βασιλέως:

ς ἐδουλεύοντο, ὅσοι Ρωμαίων βασιλεῖ παρῆσαν συν»

sTóusvot, δείσαντες μὴ διὰ τὴν ἐκείνου ἔνστασιν
ὑπὸ Τριδαλῶν τι περὶ αὐτοὺς καχουργηθῇ, epooti-
θόντες ἐδέοντο βασιλέως προσήχοντα τῷ χαιρῷ
ποιεῖν, καὶ μὴ σφόδρα ὑπὲρ τῶν μὴ λίαν ivlota-
σθαι προσηχόντων, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἀξίωσιν ἐνδοῦναι.
τοῖς βαρδάροις, μὴ διὰ ταῦτα ἐξαχθέντες πρὸς ὀργὴν —
ἀνήκεττα διάθωνται αὐτοὺς καχά. Ὃ δὲ, αὐτοῖς
δριμὺ καὶ βλοσυρὸν ἐνιδὼν, ἀφίστασθαι ἐχέλευεν
καὶ μὴ τοιαῦτα συμδουλεύειν, ἃ πολλὴν ζῶντι τὸ
οἴσει τὴν ἀδοξίαν, καὶ μετὰ τελευτήν. Οὐ γὰρ ἂν
καταπροδοίη τὴν ἀρχὴν Ρωμαίων * οὐδὲ βαρδάροις

ἀνθρώποις ἑχὼν εἶναι ἐγχειρίσαι, εἰ καὶ μείζοσι πολλῷ καὶ δεινοτέροις περιέχοιτο καχοῖς " ἀλὶ᾽
οὕτω περὶ αὐτῆς ἐνστήσιται, καὶ τὸ δίκαιον αὐτῇ φυλάξει, ὥσπερ ἂν εἰ αὐτοχράτωρ ὧν αὐτῆς, καὶ
πᾶπαν ὑφ’ ἑαυτῷ πεποιημένος, πρὸς Τριδαλοὺς, f, τινας τῶν ὁμόρων βαρδάρων διαλέγοιτο περὶ aso
δῶν. Οἱ μὲν οὖν αὐτίκα, πρὸς τὸ αὐστηρὸν τῆς ἀποχρίσεως ἐνδόντες, ὑπεχώρουν.

CAPUT ΧΕΥ. .

Crales imperatori lata nuntiat et rogat, ne semel ablatas urbes. repetat, quod. ille promittit, si (adus. 567’
vent, Proasente archiepiscopo inter Cralem et. imperatorem juramenta dantur certis. conditionibus. be
Chrele Triballo contentio. (juo honore adveniens archiepiscopus exceptus (uerit. Chreles quare au Cralem
reverti voluerit. Melenicus Chreli traditur. Controver-ia propter eumdem inter reges. Rhenitina castellum

Syrgi deditur; ejus in prasidiarios et. cives quosdam tyrannis.

Crales e consilio rediens , Vicisti, inquit, impe- D

rator, ac nobis persuasisti, ut amicitiam tuam
grandi pecunie et amplis urbibus anteponendam
censeamus. Itaque omnes quasi quibusdam vincu-
lis tbi astrictos trahis, et quasi de compacto
sumptum facere,' et quemvis tua causa laborem
hilariter perferre constituimus. Proinde tu qux
libet impera : nos imperata studiosissime liben-

Ὃ Kpálng δὲ ἐκ τῆς βουλῆς πρὸς βασιλέα ἐπ’
a ἥκων, Νενίχηχας, εἶπεν ὑπομειδιῶν, ὦ βασιλεῦ,
καὶ πάντας ἔπεισας πολλῶν χρημάτων xal πόλεων
μεγάλων τὴν σὴν ἡγεῖσθαι φιλίαν προτιμοτέβαν,
"Qüsv xal πάντας τοῖς τῆς σῆς φιλίας δήσας
ἀπήγαγες δεσμοῖς, καὶ πάντες ὥσπερ ἐξ ἑνὸς συν"
θήματος, χαὶ χρήματα ἀναλοῦν, χαὶ πάντα πόνον
ὑπὲρ τοῦ προθύμως εἰλόμεθα ὑφίσταηθα:, Τοιγαβ᾽

Digitized by Google
