957

JOANNIS CANTACUZESI

υδδ

Semel enim indueta discordia, pra'silia. quidem el A At δὲ ἀπὸ Θεσσσλονίχης ἄχρι Βυζαντίου, οὐδὲν ἦν

optimates Cantacuzeno studebant, illum incomnio- .

dis mederi posse existimantes : at. plebs iuipulsu
seditiosorum ( quibus bello aliena involantibus
ditescere licebat), Cantacuzeno et optimatibus
pariter adversabatur. iisque multis modis incon:-
modabat, non solum facultates dirip:endo, et uno
womento ex divit.bus pauperrimos efficiendo, sed
et carceribus includendo, et omme genus vexa-
lionis in illos conferendo, Quibus vero urbium
prefecture commisse erant, hi suuuimum imperium
habentibus quam simillimi , feros sese carnifices
. yriestabant, et in humana figura belluarum imma-
nitatem exerceant, Ko namque scevitie progressi
sunt, ut preter alios complures crudeliier punitos,
etiam Patriciota'n funiculis suspensum, in tormen-
tis mori siverini, Siderum autem usque ad. defec-
tionem animz verberibus indigne contusum , in
tenebricosum quemdam carcerem nudum, velut
: mortuum, nulla cerimonia projecerunt. Quem sic
instar exanimis ad dies aliquot jacentem , Persa
quidam bello captus, et divinitus illo carcere de-
tentus, non vulgari cura ex multis Jllis plagis
recreavit. Parem. curam idem $14 captivus in
Synadenam, ipsam quoque jnhuianiter ad mor-
lem pene flagellatam, et nudaw in eumdem carce-
rem detrusam usurpavit. Ownium commune crimen
trat antiqua in Cantaeuzenum benevolentia , et
nosse oceultatas ab eo pecunias, quss indicare
compellebantur. Nec tamen a nobilioribus adeo
atrociter flagellandis abstinebant, Asaninam enim,
Michaelis Asanis, filiorum Asanis despotae primo-
geniti uxorem fidiculis attraciam diu loris cecide-
runt, ut consciam redarguentes. quarumdam litte-
' rarum, quie ἃ Cantacuzeno. Byzantium super non-
nullis interficiendis venissent , quas sibi exhiberi
jubebant. H»c pauca exempla de multis narravi-
jus ; propier qux tantus pavor injectus est omnibus
per imperium Romanum optimatibus , ut nec
necessitudine conjunctissimis flderent, ne forte ab
lis proderentur. Tali autem quodam eventu majori
terrore coneussi sunt. Qui in Constantini magni
palatio vincti attinebantur, cum jam dies jejunio-
rum agerentur, et quemque de rebus suis ad patrem

ὃ τι μὴ ὑπέμενον. Καθάπαξ γὰρ sl; δύο διαιρῥε-
θεῖσαι, στρατιὰ μὲν, καὶ οἱ ἄλλοι ἄριστοι τῶν mo-
λιτῶν τὰ Κανταχουξηνοῦ τοῦ βασιλέως ἡροῦντο,
ἐκεῖνον οἰόμενοι δυνήσεσθαι τὰς χατασχούσας στή-
σειν συμφοράς" οἱ δῆμοι δὲ τῶν στασιαστῶν ivazóv-
των, οἷς ἐχ τοῦ πολέμου τὰ ἑτέρων ἔχουσι πλουτεῖν
ἐνῆν, πρός τε βασιλέα Κανταχουζηνὸν καὶ τοὺς παρ᾽
ἐχάστοις δυνατοὺς ὁμοίως ἐπολέμουν, "xal πολλὰ
διετίθεσαν χαχὰ, οὐ μόνον τὰς οὐσία: διαρπάζοντε;
xai ἀπορωτάτου: ἐχ πλουσίων ἀποδειχνύντες ἐν μιᾷ
χαιροῦ ῥοπῇ, ἀλλὰ xal δεσμωτηρίοις χαταχλείοντες,
καὶ ἄλλην πᾶπαν εἰς αὐτοὺς χάχωσιν ἐπιδεικνύμε-
wot, οἴ τε τὰς ἀρχὰς των πόλεων ἐπιτετραμμένοι,
τοῖς τῶν ὅλων ἄρχουσι πραγμάτων μάλιστα ἐξο-
μοιούμενοι, κολαστικοί τινες καὶ ἀνήμεροι καὶ
θηριώδεις ἐφιλοτιμοῦντο εἶναι, Ἐκεῖνοι γὰρ εἰς
ποτοῦτον ὠμότητος προῆλθον, ὧς; ἄλλους τε πολλοὺς
ἀπανθρώπως τιμωρήσασθαι, καὶ Πατριχιώτην ταῖ;
βασάνοις ἐναποθανεῖν ἐᾶσαι χαλλωδίοις ἐξηρτημέ-
γον. Σιδηρᾶν δὲ μετὰ τὸ αἱ ίσασθας μέχρι ἄπνουν
εἶναι, ζοφώνδει τινὶ δεσμωτηρίῳ ἔνα πέῤῥιψαν γυμ-
νὸν οἷα δὴ νεχρὸν, οὐδὲ ὁσίας ἀξιώσαντες, Ὃν οὕ-
τως ἄπνουν ἀπεῤῥιμμένον ἐπέ τινας ἡμέρας, τῶν
Περσῶν τις δοριάλωτος θείᾳ προνοίᾳ τῷ δεσμωτη-
ρίῳ ἐχείνῳ χαθειρχθεὶς, προνοίας τε ἡξίωσεν οὐ
«ἧς τυχούσης, καὶ τῶν πολλῶν ἐχείνων ἀνεκτήσατο
αἰκισμῶν. Τὴν ὁμοίαν δὲ ὁ δοριάλωτος ἐχεῖνος πρό-
νοιαν xal πρὸς Συναδηνὴν ἐπεδείξατο, ἀπανθρώπως
χἀχείνην αἰχισθεῖσαν ἐγγὺς θανάτου, xai γυμνὴν
εἰς ἐχεῖνο τὸ δεσμωτήριον ἀποῤῥιφεῖσαν. Πᾶσι δὲ
ἦν ἔγχλημα d$ περὶ βασιλέα τὸν Κανταχουζηνὸν
προτέρα εὔνοια, xal τὸ χρήματα ἐχείνου χρυπτό-
μενα εἰδέναι, ἃ ἠναγχάζοντο φανεροῦν. Οὐ μὴν οὐξὲ
τῶν εὐγενεστέρων ἀπείχοντο οὕτως αἰκίξειν ἀπαν-
θρώπως. ᾿Ασανίναν γὰρ τὴν ᾿Ασάνη τοῦ Μιχαὴλ
γαμετὴν τοῦ πρώτου τῶν ᾿Ασάνη τοῦ δεσπότου νἰῶν,
σχοινίοις αἰωρήσαντες, ἐμάστιξαν ἐφ᾽ ἑκανὸν, ἐπι-
χαλοῦντε:, ὡς συνειδεΐίη εἰς Βυζάντιον παρὰ Kav-
τακουζηνοῦ ἐπὶ διαφθορᾷ τινων γράμματα ἀφιγμένα,
ἃ ἐκέλευον δῆλα χαὶ αὐτοῖς ποιεῖν. Ταῦτα μὲν οὖν
ix πολλῶν ὀλίγα εἴρηται, δι᾿ ἃ εἰς τοσοῦτον ἦλθον
φόδου ol ἀπανταχοῦ τῆς Ρωμαίων τῆς ἄριστοι τῶν
πόλεων, ὡς μηδὲ τοῖς οἰχειοτάτοις ἄγαν θαῤῥεῖν

spirituslem referre , peccatorumque exomologe- D τὴν προδοσίαν δεδοιχότες. Συμθὰν δέ τι xol τοιοῦτον

sin (i) instituere oporteret; quandoquidem ipsis

μᾶλλον ἐξεφόδησεν. Οἱ γὰρ ἐν Κωνσταντένου τοῦ

Jacobi Gretseri notes.

(i) En usum annum confessionis in quadrage-
sima apud Graecos, qui πατέρα πνευματικὸν, vel
absolute, sine adjuncto, zveupaztxbv vocant, quem
mos Confessarium, seu patrem spiritualem. Quo-
modo autem Grai conüiteantur, explicavit Hiere-
inias patriarcha. Constantinopolitants in sua cen-
sura cap. 11, his vérbis : Λέγομεν τοίνυν ἀποχρι-
νόμενοι, ὅτι πρῶτον μὲν ὁ τοιοῦτος οἰχονόμος ὀφείλει
εἴναι πνευματιχὴς ἰατρὸς, ἀχριδῶ; ἐπιστάμενος τὰ
πνευματικά. Εἶτα ὁ ἐξομολογυύμενος εἰς ὅσα δυνηθῇ
καὶ ἐνθυμηθῇ χατ᾽ εἶδος εἰπεῖν χαὶ ἐξομολογήτασθαι
μετὰ συντετριμμένης χαρδίας χαὶ τεταπεινωμέ-
γης, εἰς, Respondemtus. primum quidem talem ni-
nistrum. (sacramenti punitentiz ) debere esse spi-

ritualem medicum, spiritualia accurate. doclum.
Deinde confientis. munus. est, ut quantum fieri et
recordari potesl, peccata. in specie confiteatur cum
corde contrito εἰ humiliato. Capite sequenti. fuse
disserit idem patriarcha περὶ τῶν ἔκανοποιζὼν de
satis(actionibus et ponitenti s, a pueumatico seu
spiritnali patre. impoui solitis. Mos hic instituen-
d« confessionis Ecclesie Greca! perpetuus fuit,
vec a Nectario patriarcha Const ntinopolitano su-
blatus; mam presbyeer ille, cujus olficium. abro-
gasse fertur, non private, sed. publice paenitentis
praeerat: de quo copiuse cardinalis Bellarminus,
lib. tà De ponit. cap. 16, et Franciscus Turríanus,
lib. ww De doqmaticis characteribus verbi Dei.

Digitized by Google
