*

893

ἀπὸ Θεοῦ χωρίζεσθαι προσήχει, τοῖς αἰτίοις τῶν
καχῶν γεγενημένοις. Οὐ γὰρ ἕπεσθαι τὸ Θεῖον ταῖς
παραλόγοις τῶν ἀρχιερέων ὁρμαῖς, Διονύσιος ὁ μέ-
γὰς ἀπεφθέγξατο. Αὖθίς τε ἐδεῖτο τά τε μέχρι νῦν
τετολμημένα συνιδόντα ὡς δεινὰ, χαὶ τὰ μέλλοντα
ὡς πολλῷ τῷ μέτρῳ χεέρω προσδοκᾶται, ἧχειν πρὸς
αὑτὴν xai διαλύειν τὰ; συμφορὰς Ῥωμαίοις, μόνον
ὄντα δυνατὸν τὰ τοιαῦτα χαταπράττεσθαι, Εἰ δ᾽
οὖν, ἀλλ᾽ αὑτῷ μὲν ἅπαν εἴργασται τὸ δέον πρός τε
Θεὸν ὁμοῦ, καὶ πρὰς τοὺς τὰ 'Ρωμαίων πράγματα
ἄγοντας αὐτοὺς νυνί, Αὐτοὶ δ᾽ ἂν εἰδεῖεν εἰ χρὴ πρὸς
τὴν εἰρήνην μᾶλλον, f| τὸν πόλεμον προθύμους παρ-
ἔχειν ἑαυτοὺς, ἕν τοῦτο σαφέστατα πεπεισμένου;,
ὡς τῶν τε πραττομένων ὑπ᾽ αὐτῶν εὐθύνας αὐτοὶ
πίσουσι παρὰ Θεῷ, χαὶ εἴ τι παρὰ τὸ mpostixov, ὑπ᾽
αὐτῶν συνελαυνόμενος εἰς ἀνάγκην, δρῴη καὶ
αὑτός, Τοιαῦτα μὲν τὰ βατιλέῳ:.ς γράμματα ἐδήὴ-
λου, Ἐπέμπετο δὲ διὰ μοναχοῦ τινος ἀρετῆς ἀντιποιου-
μένου, καὶ ζήλῳ τῷ πρὸς τὰ χαλὰ ἑχοντὶ τὸν xlv-
δανον ὑπελθόντος. Πατριάρχης δὲ ἐπεὶ τὰ γράμματα
ἀνέγνω, οὐδὲν μὲν πρὸς τὰ γεγραμμένα ἀπεχρίνατο,
τὸν μοναχὸν δὲ ἐχέλευε δεσμωτηρίῳ κατακλείειν,
ὥσπερ τινὰ τῶν ἐπὶ δεινοτάτοις ἑαλωκότων " ὥσπερ
ἔργοις τὴν ἀπολογίαν πεποιημένος ὅτι μᾶλλον τὸν
πόλεμον αἱροῖτο τῆς εἰρήνης, Ἢ βασιλὶς δὲ ἐκ τῶν
πραττομένων συνορῶσα τόν τε πόλεμον, ὡς πολλῶν
ἔσται χαχῶν αἴτιος Ρωμαίοις, τόν τε βασιλέα Kav-
ταχουζηνὸν οὐδὲν παρὰ τὸν τοῦ πολέμου χρόνον εἰρ-
γασμένον ἐξ ὧν ἄν τις οἰήσαιτο ἀληθῆ τὰ εἰρημένα
εἶναι κατ᾽ αὐτοῦ, ἐπλήττετό τε τὴν ψυχὴν δεινῶς,
xai μετέμελεν αὐτῇ τῆς πρὸς; τὸν πόλεμον ὁρμῇ;.
“Ὅθεν καί mote, τῆς γυναικωνίτιδος συνούσης μόνηζ,
Axel pot, ἔφασχεν, ἀπάτην Ἡπατῆσθαι οὗ μετρίαν,
τὰ obx ὄντα πεισθεῖσαν περὶ Κανταχουζηνοῦ. Ἐξε-
τάζουσαν γὰρ ὅσα ἐχεῖνος παρὰ πάντα εἴργαστο τὸν
τοῦ πολέμου χρόνον μηδὲν εὑρίσχειν ᾧ πεισθείη,
ὡς ἐπεδούλέυς παιαὶ τοῖς αὐτῆς ἐχεῖνος. Αὐτὴν δὲ
τὴν ἐκ τῶν πραγμάτων ἀπόδειξιν ἐναργεστάτην οὗ-
σον παριδοῦσαν, λόγοις μηδὲν ἔχουσιν yu; mpoa-
aystv, ἐξ ὧν οὐχ ἑαυτὴν μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὰ Ῥωμαίων.
βλάψειε πράγματα. o0 μέτρεά τινα. 'Eponévow δὲ
τῶν γωναικῶν, καὶ ποία ἄν τις ἀπινοαηθείη θεραπεία
τῶν καχῶν βααιλέως ἐχείνου ἤδη γεγονότος, Ῥαᾳδία,
ἔφλακεν ἡ Bae. Καντακουζηνὸν γὰρ, xat faat-
λέως ἔτι ποριόντος, ἐσθῆτα μὲν οὐ περιδεθλῆσθαι
βασιλιχὴ», δύναμιν. δὲ ἔχειν βασιλέως, ΤῈ οὖν θαυ-
μαστὸν εἰ ἃ ὑπὸ τὴν ἰδιωτικὴν ἐσθῆπχ ἔπραττε, τὰ
ἴσα νῦν xak τὴν βασιλικὴν ἔχων πράττοι ; Εὐνοίας

HISTORIARUM LIBER III. | |
σδέσῃ, σχοπητέον εἰ μὴ μᾶλλον τοῖς, ἢ ἐχείνῳ τὸ A nen sequi episcoporum alienas a recta ratione

694
af-
féctiones, preclare dietum esse a magno Diony-
sio (88). Ad extremum petebat, ut quandoquidem
nosset, et hucusque perpetrata quam essent gravia,
et multis modis graviora exspectari, Augustam
adiret, et »erumnis Remanorum finem imponeret,
siquidem id efücere solus posset. Si detrectet,
saltem se quidquid debuerit cum erga Deum, tum
erga eos qui nunc rem Romanaut procurent, prz-
stitisse. Ipsos scituros, ad pacemne, an ad bellum
propendere pius. debeant, eredentes certissimo, et
borum qus fiunt, et si quid etiam ipse, ab cis
€oaetus, contra officium peccaverit, Deo ponas
persolytaros. H»c erant, quie Jitteris imperatoris
perscribebantur, qua$ monachns quidam virtutis
cultor, amore honesti spoute discrimini se objectans,
pertulit. Patriarcha epistola perlecta tacet ; mona-
chum ut atroeissimi sceleris reum in custodiam
mittit, et ita facto quodanimmodo respondet, se bel-
Jum paci anteponere. lmpera!rix e rebus priesen-
tibus animadvertens, quam Romanis bellum istuc
perniciosum accideret, et Cantacuzenum nihil
adbuc designasse, unde quispiam oblatas εἰ crimi-
mationes veritati affines esse judicare posset, per-
culsa mentem vehementer, $6 tam przcipitem ad
arma fuisse indouluit. Hinc aliquando solis fewinis
presentibus (86) dixit, videri sibi in fraudem im-
pulsam, eamque non mediocrem, cum de Cantacu-
zeno falsum crediderit. Indagantem quippe se,

C qua toto belli tempore fecerit, nihil invenire, ex

quo ipsum liberis suis insidias struxisse appareat.
Et tamen se probatiouis, quie ex factis evidenti -
sima ducitur, uegligentem, sermonibus maledicis.

aures dedi-se, indeque non sibi duntaxat, sed Ro-

mana quoque rei publice 45$ majorem in. mo-
dum. noeuisse, Sciscitantibus feminis, ecqua me-
dicina malis, ipso jam pro iniperatore se gerente,
excogitari queat, Facilis, inquit illa. Etenim Canta-
cuzenum etiam vivo imperatore vestem imperato-
riam non induisse, potestate tamen usum impera-
toria. Nibil ergo novum, si quz in privafa veste
gesserit, eadem nune in imperatoria gerat, Pro ejus
porro in me flliumque meur imperatorem bene-
volentia, bello necdum excitato, filiam ipsius He-

D lenam eidem filio meo uxorem dandam iuter nos

convenit, Quod ubi nunc re perfectum fuerit, bel-
lum parvo negotio sopietur, et respublica uti prius
ab eodem administrabitur. Alioqui niliil obstabit,
quin Romanus principatus sibimet exitio- sit. Fe-

Jacobi Pontani note.

(85) Non affert verba Dionysii Areopagitae Canta-
cuzenus, sed sensum ac mentem ejusde, ex epi«
Stola scilicet ad. Demopbilum, in qua wihil agit
aliud, quam ut ostendat, Deo noa. placere, qua ge-
rentur ant prater poiestatem ordinis, aut per
snimi impotentiam, ut fecerot. Demopliilus, quem
idcirco severius reprehendit.

(86) Γυναιχὼν est. conclave, contubernium. mu-
lierum, locus iu a/dibus, in quo mulieres scorsum
a viris habitan. Idem, el quidem usitatius. est
γυνανκωνῖτις, quo et Latini usi. sunt nonnunquam.

Cornelius Nepos in prxfat. Aut cujus mater[amilias
non primum lo:um tenet gedium, atque in. celebritate
versatur ? quod. aliter malto fit in Grecia. Nam ne-
que in convivium adhibetur, nisi propinquorum, ne-
que sedet, nisi in interiore parie a'diumn. quo gyna-
conitis appellatur, quo. nemo accedit, nisi propinqua
cognatione conjunctus. Est tamen quando ipsum
feminarum cotum signilicat, ut. etiam hec loco.
Ita apud Plutarehum de Herodoto, μετὰ τῆς quvg:-
χωνίτιδο; ἐπὶ τοὺ; Ἕλληνας ἐστοάτευσεν,

Digitized by Google

΄
