909

HISTORIARUM LIBER III,

910

467 CAPUT XXXVI. ^
Joannes imperator coronalur Byzantii. Dignitates ín conjuratos co..ate. Patriarche fastus in. vestitu.

Apocauchus persona

ita, summam. auctoritatem. vindicat, ; propinquos εἰ necessarios Cantacuseni
interficit; matrem ejus dirissime affligit. Misericordia imperatricis in. illam,

et rursum. crudelitas Ar-

chontum quoad medicum. Mors ejus. miserabilis, Charitas Theodorg sororis. Andronici junioris in mori-
bundam aique mortuum. [mperatricis excusatio. Pecunie invente magnitudo εἰ distributio. Horribilia
calumnia in. Gantacwaenum conficta. Apocauchus classem. contra. Cantacuzeni ferrestrem. exercitium

parat.

*

"Ev Βυζαντίῳ δὲ ὁ βασιλεὺς Ἰωάννης ὁ τοῦ — Byzantii Joannes imperator , Andronici filius,

"Ἀνδρονίκου βασιλέως παῖς, ψήφῳ βασιλίδος τε xat
τῆς συγχλήτον, στέφει τὴν χεφαλὴν ὁπὸ Ἰωάννου
τοῦ πατριάρχου καταχοσμεῖφαι, Ἐν τῇ ἑορτῇ δὲ
xai τῶν τῆς συγχλήτου πλὴν ὀλίγων ἀξιωμάτων
πάντες ἔτυχον ὡς ἂν ἕκαστος παρὰ βασιλίδος καὶ
κατριάρχου καὶ τῆς βουλῇς ἄξιος ἐχρίθη. Καὶ
Ἰσαάχιος μὲν ᾿Ασάνης, παννκερσέδαστος ἀπεδείχθη"
δοὺξ. δὲ μέγας ὁ ᾿Απόκαυχος, καὶ ὁ Χοῦμνος μέγας
στρατοπεδάρχης ᾿Ανδρόνιχός τε Παλαιολόγος, ὃ; ἦν
γαμδρὸς ᾿Αποχαύχῳ τῷ μεγάλῳ δουκὶ, μέγας καὶ
αὐτὸς στρατοπεδάρχης" ὅ τε Γαλάτης πρωτοσδε-
ὀαστὸς, xal οἱ ἄλλοι ἅπαντες ὡς ἔχαστος. ΠΙα-
τριάρχης δὲ ἐπεὶ τὴν ἀξίαν ἀμείδειν οὐχ ἐνῆν, εἰς
σεμνότερόν τι περιέστησε τὸ σχῆμα" xat Ev τε ταῖς

Augusta et consiliariis ita volentibus, ἃ Joanne
patriarcha corona exornator : in qua festi diei
celebritate, omnes pene preceres, ut quemqne
imperatrix, patriarcba et consilium esse diguam
judicarat, dignitates adepti sunt. Et Issscius 7ui-
dem Asanes panhypersebastus declaratus est ,
Apocauchus magnus dux, Chumnus magnus stra-
topedareha:: Andronieus Paleologus, Apocsuchi
gener, etiam ipse magnus stratopedarcha designa-
tur : Gabslas protosebastus, etita alii omnes,
eorum suffragiis, de quibus supra diximus. Pa-
triarcha, quia gradum permutare non poterat,
habitu se aegustiorem fecit , et iu subscriptionibus
€olore czruleo est usus : flammenmque (85), seu

ὑπογραφαῖς, ἡερανέῳ χρώματι ἐχρῆτο, καὶ τὴν B tegmen capitis, quod antea patriarchas, δὶ de

ἐπὶ τῆς χεφαλῇς χαλύπραν, ἣν τοὺς πατριάρχας
ἔθος φέρειν, &v μὴ τοῦ τάγματος ὥσι τῶν μονα-
ζόντων, ὀθόνῃ λευχῇ περιειλημμένην πρότερον,
αὐτὸς χατεχόσμησε χρυσῷ, εἰκόνας αὐτῇ τοῦ τε
Σωτῆρος ἡμῶν ἐγγράψας Χριστοῦ Ἰησοῦ καὶ τῆς
τεχούσης αὐτὸν ἀχράντον θεοτόχου, καὶ Ἰωάννου
τοῦ Βαπτιστοῦ. ᾿Απόχαυχος δὲ ὁ μέγας δοὺξ, ἄχρι
μὲν ἐκείνου τοῦ χρόνον, μετριώτερά τε φρονεῖν
᾿ἐδόχει, καὶ τῆς βουλῆς εἶναι ὑπεχρίνετο εἷς, ἢ μᾶλ-
ovy καὶ πρὸ αὐτοῦ τοὺς ἄλλους ἦγε, μὴ τῆς xaxoup-
γίας αἰσθόμενοι ὀῤῥωδῶν, ὑπὸ Κανταχουζηνοῦ τοῦ
βασιλέως ἐθελήσωσι μᾶλλον ἄρχεσθαι, ἢ ἐκείνου.
Ἐπεὶ δὲ ἀξιώματός τε μείζονος ἐπελάδετο χαὶ τὸν
πόλεμον εἶδεν αὐξηθέντα ἐπὶ μέγα, τὸ προσωπεῖον

ἀποθέμενος αὐτὸς, πάντα ἦν. Καὶ πάντων ἦρχε c

xax μειζόνων xat ἐλαττόνων. AT τὲ γὰρ τῶν χρημά-
τῶν πρόσοδοι τῶν χοινῶν ὑπ᾽ ἐχείνου διῳχοῦντο *
xai πόλεων ἀρχαὶ xal στρατηγίαι οἷς αὐτὸς ἐχέλευεν
ἐδίδοντο" χαὶ εὖ ποιεῖν xal τοὐναντίον κύριος ἦν"
καὶ πάνθ᾽ ὁμοίως πρὸς Κανταχουζηνὸν τὸν βασιλέα
ἕως Ext μέγας ἦν δομέστιχος ἡμιλλᾶτο πάντα ὑπ᾽
ἐκείνου ἄγεσθαι βουλόμενος. Συνιδὼν δὲ ὡς ἐπα-
x9h; τοῖς εὐγενεστέροις ἡ ἐχείνου ἔσεται ἀρχὴ, καὶ
δείσας μῆτε διὰ ταύτην ὑπ᾽ ἐχείνων ἐπιδουλευθῇ
ἔγνω δεῖν πάντας διαφθείρειν’ ὡς εἰ τῆς φαύλης
«ύχης ὑπολειφθεῖεν μόνοι, ῥᾳδίως αὐτῷ πρὸς ἅπαν
εἴξοντες τὸ προσταττόμενον οὐκ ἀνοήτως οἰηθείς.
Καὶ πρῶτον μὲν ἀπὸ τῶν καθ᾽ αἷμα προσηκόντων
χαὶ μάλιστα γνησίων ἤρχετο Κανταχουζηνῷ τῷ
βασιλεῖ, ὕλης τε εὐπορῶν πρὸς τὰς διαδολὰς, καὶ
τῶν ἄλλων μᾶλλον ὡς δυνατωτέρους δεδοιχώς. "Ἕπειτα
δὲ χαὶ τοὺς ἄλλους ἐφεξῆς μετῆλθε μηδενὸς φεισά-

monachis non essent, album ferre mos erat, ipse
auro illustravit, Servatoris nostri, et illibata ejus
genitricis Deipare ae Joannis Baptiste depietis in
80 iconibus. Ápocauchus magnus dux, qui usque
ad id lemporis modestiom pre se ferebat, et unum
se de concilio simulabat, vel potius alios etiam sibi
anteponebat, metuens ne seelus ejus olfacientes,
Cantacuzeni quam ipsius imperium meollent, δὲ
et gradum excellentiorem est consecutus, et bellum
in msjus auctum vidit, larva deposit», factus est
omnia, majorumque juxta ac minorum rerum
,arbitriom ditionemque usurpavit. Nam et eom-
munia vectigalia ab eo procurabantur, δὲ prxfecti
ac duces urbium ex ejus voluntate creabantur :
beneque et male facere in illius manu erat; ae
per ommia nitebatur similis esse Cantacuzeno
adbue magno domestico, nihil non a se regi atque
administrari desiderans. Sed enim  perspiciens
imperia suanobilioribus injucunda et onerosa fore,
-Aimensque, ne quid idcirco insidiarum sibi para-
relur, omnium perdendorum consilium cepit ,
A&G68 ut humiles soli relicti, auctoritati sum in
omnibus propensius parerent. Nec erat stulta
Cogitatio. Ac initium quidem a Cantacuzeni con-
sanguinels et amicis germanissimis duxit, cum
et materia ad calumpiandum abundaret, et eos ut
opulentiores amplius metueret, Deinde alios ordine
aggressus, nulli pepercit; specie quidem, quasi
imperatricis , et optimatum ejus, presertimque
patriarchz: decreto, poenas quibus ili velleut ,
inferret, re autem ipsa libidini sue obsecutus.
Cantacuseni porro matrem jam ante in carcerem

lacobi Pontani note.

(88) Καλύπτραν vocat Grzcus : f «ameo, ait Fes-
tus, amicilur nubens boni ominis causa quod eo
assidue utebatur flaminica, id. est, Flaminis uxor,

"

cni nom licebe “εἰ ὅτε divoriium. Quale videlicet
velum sacratz ev velate Deo virgines in capitibus
gestant (ut res melius Intelligatur). Ein Weihel,

Digitized by Google
