905

HISTORIARUM LIBER ΠῚ.

*

. 906

πρωτοστράτορα πέμψας ἦν, ἧχειν τὴν ταχίστην A administrari. Ne imperetor quidem cunetandum ,

ἀπαγγέλλοντας, ὡς τῶν ἐκεῖσε πάντων ὑπὸ πρωτο-
στράτορος καλῶς διῳχημένων, Ἐδόχει μὲν οὖν xal
βασιλεῖ μὴ μέλλειν δεῖν, ἀλλὰ πρὸς θεσσαλονίχην
ἐπείγεσθαι οὖσαν ἀναγκαίαν" τῶν πρὸς τὴν τειχο-
μαχίαν δὲ πάντων ἤδη. παρεσχευασμένων, ἐκέλενεν
εἰς τὴν ὑστεραίαν ἅμα πρωΐ τῶν τειχῶν ἀποπειρα-
σαμένους, εἰ μὴ δύναιντο παραστήσασθαι, τῇ μετ᾽
αὐτὴν, τῆς εἰς Θεσσαλονίχης ἔχεσθαι φερούσης.
Οὕτω μὲν οὖν ἐδέδοχτο, Καὶ ἄμα πρωΐ ἐς τὴν ὕστε»
ραίαν ὁπλισάμενοι, προσέθαλον τοῖς τείχεσι προτά-
γοντες τὰς μηχανάς. Διὰ πάσης δὲ ἡμέρας τῆς τει-
χομαχίας χαρτερωτάτης γεγενημένης, μιχροῦ μὲν
ἐδέησεν ἁλῶναι, τῶν τε χλιμάκων προσερεισθεισῶν
τοῖς τείχεσι, xal μηχανήματός τινὸς ἐπὶ τροχῶν ye

sed Thessalonicam, ut ad urbem maximi momenti
festinandum duxit; et. omnibus jam ad moenia
Peritheorii oppugnanda confectis , pr»cepit iis
postridie die illucescente tentatis, si conatus non
responderet, die lertio viam versus Thessalonicam
arriperet. Sic censuit. Die exorto, muros, admotis
etiam machinationibus, invadunt : quos cum toto
die oppugnassent acerrime , parum abfuit quin ,
eos acia jam lestu'ine, et scalis applicitis con-
scenderent, sed noctis interventus rem impedivit.
Obsessi metuentes, ne die sequenti pugna instau-
rata caperentur, noctu decernunt, fide ab impera-
lore accepta, urbem dedere. Mane de meenibus
clamorem in castra dantes, imperatori renuntiari

λώνης mposayopeuopévou. Ἢ νὺξ δὲ αὐτίχα ἐπι- Β juBent, 465 si velit, ex pacto convento civitatem

γενομένη διεχώλυσε τὴν ἅλωσιν. Ot πολιορχούμενοι
δὰ δείσσντες, μὴ εἰς τὴν ὑστεραίαν αὖθις μάχης
ἁλῶσι γενομένης ἐδουλεύσαντο νυχτὸς πίστεις λα-
δόντες παρὰ βασιλέω;, ὁμοληγίᾳ τὴν πόλιν παρα-
δοῦναι. Καὶ ἅμα πρωῖ ix τῶν τειχῶν τοῖς εἴ; τὸ
στρατόπεδον ἐχέλευον μηνύειν βασιλεῖ, εἰ βούλοιτο
ἐπὶ συμδάσει τὴν πόλιν παραλαμδάνειν. Ἡδέως δὲ
βασιλέως τὸν λόγον δεξαμένου, καὶ χελεύοντος ἤχειν
πρὺς αὑτὸν ὡς πάντα πράξοντος αὑτοῖς τὰ κατὰ
Ὑνώμην, ἧχον τοῦ τε δήμου, καὶ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς
δυνατῶν ὀλίγοι, καὶ τῶν τῷ χλήρῳ τῆς παρ᾽ αὐτοὶς
ἐχχλησίας κατειλεγμένων " αἰτίας δὲ ὥσπερ ἀπο-
λύοντες ἑαυτοὺς ἐπὶ τῷ ὅπλα χεκινηχκέναι πρὸς
αὐτὲν, τὸ δέον ἔφασαν πεποιηχέναι, ὁμωμοχέναι

γὰρ ὀλίγῳ πρότερον ἀντιστήσεσθαι τοῖς βασιλίδι c
probris stantes in muris parcebant :

πολεμοῦδι μέχρι’ καὶ τοῦ δυνατοῦ. Τούς τε ὄρκους
τοιγαροῦν τετηρηκέναι ἀσφαλῶς, καὶ τὸ νῦν λυσι-
τελεῖν φαινόμενον Ex τῶν πραγμάτων πράττειν μετ᾽
εὐγνωμοσύνης. Ὅθεν ἄξιοι συγγνώμης νομίζειν
εἶναι παρ᾽ αὐτῷ. Δεῖσθαι μέντοι καὶ τῆς δι᾽ ὄρχων
ἀσφαλεία:, ὡς οὐδὲν πείσονται τῶν χατὰ τὸν πόλε-
μὸν αὐτοῖς εἰργασμένων ἕνεχα, καὶ τῶν ὕδρεων, αἵ
παρὰ φαύλων χαὶ τοῦ μηδενὸς ἀξίων ἀνθρώπων
εἴρηνται πρὸς αὐτὸν τῶν ἐν λόγῳ πάντων μάλιστα
ἀνιωμένων, καὶ τὴν ἀχολασίαν τῆς γλώττης τιθε-
μένων ἐν δεινῷ. Οὐδεμιᾶ; γὰρ ὕόξρεως ἐφείδοντο
ἑστῶτες ἐπὶ τῶν τειχῶν. “Ὅθεν xal ποτε βασιλέως
ἐν ὅπλοις παριόντος xal τὰ τείχη χατασχέπτομέ-

accipiat. Ille hoc nuntio gavisus, eos evocat, factu-
rum se que optent, omnia. Veniunt de plebe, et
optimatibus pauci, de clero item nonnulli. Atque:
ut se purgarent quodammodo, aliter se facere
nequiisse dixeruat, propterea quod nuperrime
sacramento concepto spoponderint, se imperatricis

hostibus quantum valerent restituros. Quod juras-

sent, prssslitisse hactenus fideliler : et quod nune

res ipsa utile futurum doceat, id zquo animo

facturos. Putare igitur, se dignos esse venia. Cu-
pere tamen jurejurando sibi caveri, nil grave -
passuros ob ea qu: durantibus armis coumisissent,
ob convicia scilicet, qu: non sine summo dolore
virorum gravium , abjecti , et nauci homines
proeaci lingua in eum contorserint, Nullis siquidem
ut etiam
aliquando arinato imperatore accedente, et monia
propter oppugnationem contemplante, tres quidam
eo cognito effusius maledicerent. Qui propius acce-

. dens qui»sivit , num scientes quis esset, adeo

liberaliter contumelias dicerent. Eorum uno re-
spondente, mazime et idcirco probra fundere,
quibus ipseymultis dignus esset, quod fracta fide,
imperatoris liberis insidiaretur , omnesque vias
indagaret, que illos meditatz» ab se morti offerret,
ἃ quibus nullam unquam sensisset injuriam,
Qu:ndo autem, excepit Cantacuzenus, in judicium
me vocaunn, quia dissolvere crimina non potui,

vou διὰ τὴν τειχομαχίαν, τρεῖ, τινὲς ἑστῶτες ἐπὶ p οἱ injure, et perjurii, et hujus sceleris quod

τῶν τειχῶν, μᾶλλον τῶν ὕδρεων ἡφείδουν γνωρί-
μου γινομένου. Ὁ δὲ ἐγγὺς γενόμενος, ἢρώτα εἰ
᾿ φὶδότες ὃς τις εἴη ὑδρίζουσιν οὕτως ἀφειδῶς, Ἑνὸς
δὲ ἀποχριναμένου *. ὡς μάλιστα εἰδεῖεν, xai διὰ
τοῦτο xai ὑδῤίζειν πολλῶν ὄντα ἄξιον λοιδοριῶν, ὅτι
ἀποστάτης γεγονὼ; τοῖς βασιλέως ἐπεδούλευσε
παισὶ, καὶ οὐδεμιᾶς ἀπέσχετο πείρας ἀποχτεῖναι
«οὺς οὐδὲν ἠδικηκότας μηχανώμενος, Πότε δὲ, εἴρηχεν
ὁ βασιλεὺς, ἐπὶ δίχην χαταστάντα, ὅτε μὴ τὰ ἐγ-
χλήματα ἡδυνήθην ἀπολύσασθαι, κατεψηφίσασθε
ἀδιχεῖν αὐτοὶ xat ἐπιορκεῖν, καὶ τοιαῦτα οἷα λέγετε
τολμᾷν. Τῶν δὲ ἔναγχος ix Βυζαντίον εἰπόντων
fxev ἐν ᾧ τὰ κατὰ βασιλέως ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐσχαιωρη-
μένα ἐχμαθεῖν “ δι ἃ καὶ τοὺς ἔχεῖ τὰ βασιλέως
PATROL, GB. CLII.

objicitis, me condemnastis? Respondentibus, illis,
paulo ante Byzantio venisse, a quo quz ipse-in
imperatorem adolescentem perverse machiuatous
esset, didicissent : et idcirco qui illic imperatorem

. lierentur, ipsum expulisse, quibus cum resistere

nequeat huc venire, Recte, mi homo, occurrit
Cantacuzenus, hiec vos Byzantio didicisse ais. Ego
vero huc venio, ut cum te ob maledicam loquacita-
tem punivero, tuo exemplo ipsi protervire esi-
nant. His per ludum dictis, przteriit, Eadem nocte
milites jussu imperatoris insidiasad portas tenden-
tes, ut oppidanum aliquem caperent, ex quo quid
intus gereretur, exprimerent, casu ipsissimum
conviciatorem multo mane, nescio cujus rei causa
29

' Digitized by Google
