355

JOANNIS CANTACUZENI

80

eausa milites : deinde multo plura quam desideras, A ἐπιλοίπων πόλεων χύριος κατασταίη, ἀγαπᾷν προῖ-

hahere licebit. Si enim me Romanorum principem
geumanue amicum habueris, non solum urbium a
Christopoli et Thessalonica, usque ad fines tuos,
sed et insularum, εἰ Byzantii, et reliqua Thraciee
imperium habere poteris, quandoquidem ainico-
rum, ut aiunt sapientes, omnia sunt communia (3) :
ac prater factorum decus, major atque insignior
utilitatis Iructus ad te confluet. Si itaque missa
eupilitate hac illibera'i me audies, ut gratuito
wihi succurras, quod te el nobis dignum est pra-
stabis. Sin id facere nulla alia conditione statuisti,
nisi Romanorum civitates tibi prodiderimnus, aperte
elicito, ut Deo nos adjuvante, aliam et coinmodam
rationem ineamus. Plane enim scias velim, nos
non multas et nobiles quas dixisti , verum nullam,
quamvis abjectissimam volentes tradituros, et cum
salute illius libenter filiorum salutem commuta-
turos.

fixov, xai μὴ πέρα τοῦ χαιροῦ xal τοῦ petplos
φιλονεικεῖν, Ὁ βασιλεὺς δὲ, Ὀρθῶς, εἶπε, περὶ τοῦ
χέρδους τῆς συμμαχίας, χαὶ τῶν πόνων, χαὶ τῶν
πρὸς τὸν πόλεμον ἀναλωμάτων ὀλυγίσω, Οὐδεὶς
γὰρ εὖ φρονῶν εἰ μή τινα πρότερον ix τῶν mpat-
τομένων ὠφέλειαν σννορῴη, κόπτεσθαι χαὶ ταλαι-
πωρεῖν ἕλοιτ᾽ ἂν ἐχών " σὺ δ᾽ εἰ μὲν οὐδεμίαν ἐμοὶ
βούλει χάριν καταθεῖναι, λόγον ἂν ἔχοι μισθὸν τῆς
συμμαχίας ἀπαιτεῖν ὃν εἰ παράσχομαᾶι αὐτὸς,
οὐδεμίαν εἴσομαί σοι τῆς ἐπιχουρίας χάριν. 0;
γὰρ ὁ ἀργυρίῳ τι παρά του ἐξωνούμενος, χάριν ἂν
εἰδείη τῷ πιπράσκοντι τοῦ παρέχεσθαι. Εἰ δὲ φιλίας
μόνης ἕνεκα, xal τῆς πρεπούσης δυνάστῃ φιλοῖν
μίας ἕλοιο προῖκα βοηθεῖν, πρῶτον μὲν τὰ mposi-
κοντα βουλεύσῃ περὶ σεαυτοῦ, οὐ μισθοῦ ἕνεχε,
ὅπερ πάδχουτιν οἱ πολλοὶ xul φαῦλοι τῶν ἀνθρώ-
πων, ἀλλὰ φιλίας xal φυοτιμίας στρατευόμενος "
ἔπειτα καὶ ὧν ζητεῖς ἐξέτται πλείω ἔχειν μετὰ

πολλοῦ τοῦ περιόντος. Εἰ γὰρ ἐμὲ τὸν ἄρξοντα Ῥωμαίων, γνήτιον κτήσῃ φίλον, οὐ τῶν ix Xp-
στουπόλεως μόνον καὶ Θεσσαλονίκης ἄχρι τῆς σῆς ἐγεμονίας ὅρων πόλεων, ἀλλὰ καὶ νήσων καὶ Bv-
ζαντίον καὶ τῆς ἄλλης Θράκης ἔχειν ἐξέσται τὴν ἀρχὴν" κοινὰ γὰρ οἱ σοφοί φασι τὰ φίλων, καὶ quje
6fsexal σοι μετὰ τ, ἀπὸ τῶν ἔργων φιλοτιμίας, καὶ μείζων καὶ θαυμασιωτέραν τὴν ὠφέλειαν x27
ποῦσθαι. Εἰ μὲν οὖν ἐμοὶ πειθόμενος, καὶ πᾶσαν ὑπεριδὼν μιχρολογίαν, προῖχα βοηθήσεις, σαυτῷ
τε καὶ ἡμῖν προτήκοντα βουλεύσῃ. Εἰ δ᾽ ἄρα οὕτως ἔγνωκας ὡς οὐδενί τῷ τρόπῳ ἑτέρῳ βοηθήσων, εἰ
ἡ σοι καταπροδοίημεν τὰ; Ῥωμαίων πόλεις, ἀλλ᾽ ἡμῖν γε φράσον φανερῶς, ὡς ἂν πρὸς ἕτερόν
4t τῶν λυσιτελεῖν τρεπκώμεθα δοχούντων Θεοῦ συναιρομένον. Ἴσθε γὰρ, ἴσθι σαφῶς, ὡς οὐ πολλὰς
καὶ θαυμασίας, ἄς περ εἴρηκας αὐτὸς, ἀλλ᾽ οὐδεμάαν καὶ τὴν φαυλοτάτην ἐχόντες ὄντες προησόμεθαν,
οὐδ᾽ ἀλλαξαέμην ἂν ἡδέως αὐτῆς τὴν σφευνέραν χαὶ τῶν παίδων σωτηρίαν.

: . CAPUT XLIV.
Dolet recusatione Crales. Helena uxor causam Cantacuzeni apud proceres agens, nullo modo interfciendum

docet; nec vacuum dimilttendum, sed adjuvandum, idque gratis, una. tantum conditione posite, κί
amicum se fore et ablatarum. civitatum. nullam repetiturum juret. Eam. a prudentia laudat Liberus, e
consilium cum Crale ceterisque amplectitur. Imperator suorum. consilium. de. concedendis que Crales

peteret, iratus repudiat.

Crales ad spiritus tam excelsos, tantumque in (7

adversa fortuna robur obstupescere, et dolere mi-
rifice quod nibil impetrasset. Helena autem con-
j'ix presens, et cogitationes viri conjectans, nempe
urbes sibi ab imperatore negatas agre ferre, eum
.de sententia. deductura, accersitis quatuor et. vi-
ginti totius provincia potentissimis proceribus,

sic eos affatur : In nóstro situm esse arbitrio, pra-

senti Romanorum imperatori, aut bene facere, aut
male, nemo utique inficiabitur. Videndum tamen,
utram partem amplexi, prudentiam et utilitatem
secuti videamur. Si 495 igitur malefacere volue-
rimus, aut omnino eum occidemus, aut vacuis, ut
niunt, manibus dimittemus, nulla cura aut ope

dignati videlicet. Quod ad cxdem attinet, nescio p

Tum quis adeo crudeli et efferata. natura sit, ut
'hanc ipsam velle et aliis suadere possit. Nam ut

Ὁ piv οὖν Κράλης ἐξεπέπληχκτο μὲν τὴν τόλμαν
400 φρονήματος, καὶ τὴν καρτερίαν τὴν ἐν τοῖς
δεινοῖς, ἤχθετο δὲ οὐχ ἀνεχτῶς ὅτι μὴ “πείθειν
εἶχεν. Ἑλένη δὲ ἡ γαμετὴ παροῦσα, καὶ τῆς δια-
volaz τοῦ ἀνδρὸς καταστοχαζομένη ὡς βαρέως ei
ροι τὴν περὶ τῶν πόλεων ἀπαγόρευσιν τοῦ βασιλέως,
μεταστήσασα τὸν ἄνδρα, xal τοὺς ἐν τέλει καὶ
μεγάλα δυναμένους παρ᾽ αὐτοῖς προσπεμψεμένη
πέσσαρας ὄντας πρὸς τοῖς εἴκοσιν, Ὡς μὲν ἐφ᾽ ἡμῖν
ἔστιν, εἶπεν, ἀφιγμένον πρὸς ἡμᾶς τὸν Ῥωμαίων
Basan εὖ ποιεῖν, fj τὸ ἐναντίον, οὐδεὶς δήπουδεν
ἀντερεῖ, Σχεπτέον δὲ ὁποτέρῳ τέροσυθεμένους νοῦν
ἔχοντα καὶ λυσιτελοῦντα δόξομεν ἐλέσθαι ἑαντοῖς ’
"sl μὲν οὖν ἐλοίμεθα καχῶς ποιεῖν, ἢ ἀποχτενυῦμεν
πάντως, ἢ κεναῖς ἀποπέμψομεν, ὅ φασι, χερσὶ
μηδεμιᾶς προνοίας, ἢ ἐπιχουρίας ἀξιώσαντες. Τὸ
"μὲν οὖν ἀποχτείνειν, οὐχ οἶδα εἴ τις εἰς τοσοῦτον

Jacobi Pontani not. -

(5) Festive. Níhit hoc dicto vnlgatius, quod ab
Vuripide profectum. est. Perlepide hinc probabat

Socrates, sapientum esse omnia, quod et alibi a .

me'notatum memini. Quia, inquiebat, deorum
eunt omnia. Sapientes amici sunt deorum, Amicorum
wmníg aunt communia, Ergo sapientum sunt omnia.

Verumtamen seimus multos sapientes hejus mendi,
eut haberent deorum opes, interim tnultis, eliam
necessariis eguisse. Christianis tantuin sapientibus
dicere cum Paulo licet, Nihil habentes, εἰ omuia
possidentes.

Digitized by Google
