891

HISTORIARUM LIBER ΠΙ.

808

«ἧς ἰδίας ὠφελείας ενεχα, εἴγε καὶ ὠφέλειά τις A hoste capitali foedus pércutias : si tamen compen-

ἕψεται bx τῆς εἰρήνη;, ἀλλὰ μὴ βλάδη δεινοτέρα
ἐχ τῶν τοῦ πολέμου γενησομένων ànacóv. "A γὰρ
αὐτὴ περὶ τῆς πρὸς ἐχεῖνον εἰρήνης τῆς παρελθού-
σης διειλέχθης νυχτὸς, οὐδ' ἡμᾶς διέλαθεν ἐπὶ πολ-
λῶν εἰρημένα ἀχοαῖς. "Exsivov μὲν οὖν ἡμεῖς, ὦ;
, κατὰ σοῦ χαὶ τῶν παίδων τὰ δεινότατα xai διανο-
οὐμενον χαὶ ἤδη πράττοντα, ὥσπερ ἀπὸ μιᾶς γνώ-
poe πολέμιόν τε ἡγησάμεθα, καὶ οὐδενὸς, τό γε εἰς
ἡμᾶς fjxov, ἡμελήσαμεν τῶν βλάπτειν δυναμένων.
E! δ᾽ Ex τινων αἰτιῶν ἡ εἰρήνη μᾶλλον συμφέρουσα
νομίζεται νυνὶ, οὐδ᾽ ἡμεῖ; ἐναντιωσόμεθα πρὸς τὰ
φαινόμενα λυσιτελεῖν, μόνον εἰ γνώμῃ χοινῇ πάντων
ἡμῶν ἡ εἰρήνη ἐπιψηφισθείη. Τὰ γὰρ ὑπὸ πολλῶν
δοχιμαζόμενα, ἤκιστα ἂν ἁμαρτηθείη, El μὲν οὖν

dium, et non omnibus, quie e bello exsistent, gra-
vius dispendium pacem istam comitabitur. Qu:e
enim de pace cum ipso ineunda multis audientibus
disseruisti, nec nos latent. Quare nos euin ut in te
ac filios tuos teterrima parturientem, et jam desi-
gnantem, unanimi consensu et hostem decernimus,
et quantum in nobis est, nihil quod Izdere possit,
ab eo abstinebimus. Quod si quibusdam argumen-
tis pax in presens videtur conducere magis, nec
nos adversabimur, si tantum communi omnium
nostrum judicio et sententia confirmetur : a multis
enim approbata minime decipiunt. Ergo si quod
nos sentimus, iw quoque senseris, petitionique
nostre, ut justze, locum reliqueris, florebunt ow-

ὥσπερ ἐγνώχαμεν αὐτὴ τε πείθῃ, καὶ τὴν ἀξίωσιν D nia: sin forte aliud statuis, nobis aperte indica, ut

ἢ -ῶν ὡς δικαίαν παροδέχῃ, πάντ᾽ ἂν ἔχοι ἄριστα.
Εἰ &' ἄρα ἑτέρως ἔγνωχα; αὐτὴ, ἀλλ᾽ ἡμῖν ve φρά-

σον φανερῶς, ἵν᾿ ἔχαστο; ὡς ἂν μάλιστα οἷός τε 8 .

τὴν σωτηρίαν ἐχπορίζῃ ἑαυτῷ, Πάντες δὲ οἷα πατρὶ
πνευματικῷ τῷ πατριάρχῃ ἣν ἔχει γνώμην Exaavo;
περὶ τὰ παρόντα ἀνεθέμεθα, ἐξ οὗ δυνήσῃ μαθεῖν
σαφέστερον τὰ καθ᾽ ἡμᾶς. Οὕτως εἰπόντας, ἐχέλευεν
εὐθὺς ὁ πατριάρχης ὑποχωρεῖν" μόνος δὲ πρὸς μό-
νὴν τὴν βασιλίδα ὑπολειφθεὶς, T(;, ἔφασχε, βάσχα-
νος δαίμων τοιαῦτα πέπεικε λογίζεσθαι, οὐχ ἀλυ-

ὀϊτελῆ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀδύνατα σχεδόν; Τίσι δὲ -

χρωμένη λογισμοῖς, Κανταχουζηνὸν φήθης «λα σοί
τε xal παισὶ δύνασθαί ποτε φρονήσειν ; Ὃς γὰρ μὴθ'
ὑπὸ βασιλέως, μήτε σοῦ πρότερον μηδὲν ἀδικηθεὶς,
ἀλλὰ πολλῶν ἐπὶ πλεῖστον χρόνον ἀπολαύσας ἀγα-
᾿θῶν πάντων ἐπιλελησμένος ἐν βραχεῖ, οὐ περὶ τῆς
ἀρχῆς μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ σωτηρίας ἐπεθδούλευσξ,
πῶς ἂν εἴῃ δίκαιο: πιστεύεσθαι περὶ τῶν μελλόν-
τῶν, καὶ ταῦτα οὐχ ὀλίγων παρὰ τὸν τοῦ πολέ,ου
χρόνον τῶν δοκούντων ἐφυδριστῶν πρὸς αὐτὸν γε-
γενημένων ; Οἶσθα δ᾽ ὡς τοῖς εἰθισμένοις ἄρχειν
καὶ τιμᾶσθαι παρὰ πάντων τὰ τοιαῦτα μάλιστα οὐχ
ἀνεχτά, ΕἸ δ᾽ ἄρα τοῦ χρόνου ἐριδομένον, ἡ xp €
ἐχεῖνον φαίνοιτο εἰρήνη ἀναγκαία, βέλτιον ταῖς &-
πάντων χρωμένην γνώμαις πράττειν, ἃ κοινῇ δοχεξ
λυσιτελεῖν, ἢ τῶν ἄλλων ἀμελήσασαν, ἀπερισχέ-
m, τὰ παρισέάμενα ποιεῖν. El μὲν οὖν πρὸς τὴν
ἀξίωσιν αὐτῶν ἐπινεύσειας xal αὐτὴ, χαὶ πρὸς τὸ

quisque quam optime licebit, saluti sme prospe-
ctum eat. 44G0 Omnes autem sensus nostros de
presenti rerum statu patriarchz, tanquam patri
spirituali commisimus, ex quo, clarius, quid veli-
mus, percipere poteris. Hacubi dixerunt, patriar-
€ha protinus alios abire jussit, solusque apud so-
lam imperatricem remanens, Quis tam invidus
demon, inquit, ad hz:ec non modo infructuosa, sed
facta etiam propemodum impossibilia volvenda te
induxit ? Quaenam rationes te movent, ut. Cantacu-
zenum tibi ac liberis tuis unquam amicum esse .
posse existimes ? Qui enim nequeab imperatore,

neque abs te prius ulla in re offensus, sed diutis-

sime myliis bonis cumulatus, brevi oinnium obli:us,
non imperio solum, sed saluti etiam vestra insi-
diatus est, quo pacto illi fides in futurum jure
habebitur? idque cum non pauci per tempus belli
in eum conjumeliosi fuisse videantur. Non te au-
tem fugit, quam iis qui aliis imperitare et publice
coli ac honorari consueverunt, hujusmodi injuria
intolerabiles sint. Si tempore procedente pax cum
illo necessaria judicabitur, praestabit de omnium
nostrum sententia facere, qux bono sint omnibus;
quam aliis non appellatis, inconsulto quod in men-
tem venit exsequi. Quapropter si eorum postulatis
annuens, contra promissa nihil unquam te factu-
ram fidem dederis, ipsi vicissim pro dignitate,
commodisque tuis et pecunias, ei oppositus corpo-

μέλλον πίστιν τινὰ παράσχοιο, ὡς οὐδὲν οὐδέποτε p rum suorum, et, si necesse erit, qua nil cbarius,

παρὰ τὰ ὑπεσχημένα δράσει;, καὶ αὐτοί cot πρὸς
πάντα xal χρήμασι καὶ σώμασι πρόθυμοι συνα-
γωνιοῦνται, καὶ οὐδ᾽ αὐτῆς, δὲ δέοι, τῆς φίλης φεί-
σονται ζωῆς, ὥστε προΐεσθαι ὑπὲρ τῶν aot Augt:t-
λούντων. "Av δ᾽ ἑτέρως αἴσθωνται βουλενομένην,
ὀκνῶ μὲν εἰπεῖν, ἀποχρύπτειν δὲ οὐ δίκαιον, ὡς μία
πᾶσι παρέστη γνώμη, καὶ ὅρχοις τὴν ὁμόνοιαν ἧσφα-
λίσαντο, σὲ μὲν καὶ παῖδας ἀποχτείνειν " αὑτοὺς δὲ
Βυζάντιον κατέχοντας, ὅπλα Κανταχκουζηνῷ ἀνταί-
gs μέχρι παντὸς τοῦ δυνατοῦ. "Av δ᾽ ἀδυνάτως
ἔχωσι πρὸς τὸ ἀμύνεσθαι, μᾶλλον αἱροῦνται "Ala-
ξάνδρῳ τῷ Μυσῶν βασιλεῖ δουλεύειν τὴν πόλιν πα-
ραδόντας, ἢ τοῖς ἐκ Βενετίας, 1| Γεννούας Λατίνοις,
$4 Κανταχουζηνῷ δεσπότῃ χρῆσθαι. Ὅτε οὖν ἣ τε

animam sanguinemque suum pollicentur. Si aliud
te velle coguorint, borreo dicere, quod tamen oc-
cultum baberi nou debet, mens omnibus una est,
el sacramentum inter se dixerunt, ut te cum libe-
ris contrucidata, Byzautium occupent, et Cantacu-
zeno, qua valuerint virtute resistant. Si id minus
poteruut, Alexandro Moesorum regi urbe transdita
servire malunt, quam aut Venetos, aut Genuenses
Latinos, aut Cantacuzenum doroinos perpeti. Quia
igitur justum petunt, eorumque petitionem despi-
cere, non tibi solum ac liberis tuis periculosum
est, sed et toti Romanorum imperio vastitatem
ac perniciem extremam minitatur, quinam justum,
aut utile, quzso, propter exspectata ex pacc bona,

Digitized by Google
