933

JOANNIS CANTACUZENI

gi

a.Imodum corporibus, sic animisquoque promissis, A οὐκ εἴασαν ἐπὶ ταυτὸν, ἀλλ᾽ ἄλλον ἄλλοσε διέσπει-

et blanditiis seorsum unusquisque corruptus
separarentur. Fluebat igitur tempus, et dicta in
venios recesserant, neque monachi curx erant,
Qui cernentes, eos bello quam pace gaudere magis,
cum toties super ea rogati, ad obtentus quosdam
et causas commentitias confugerent, revertendi
potestatem peliverunt. Αἱ istis nec hoc conducere
visum est, ut digressi monachi ipsos belli, Canta-
cuzenum pacis auctorem pr:edicarent, testimo-
ninmque ferrent, illum justiti: consentanea et
universit.:t; fructuosa postulare. Non enim quibus-
dam levibus ratiunculis usuros arbitrabantur
quibus populos perturbarent , atque ad arma
incenderent , cum ipsi ex instituto. blaterones
quosdam subornatos per oppida dimisissent, qui
proclamarent, Cantacuzenum ab auditione pacis
abhorrere, et minari se relata victoria iinperatoris
liberos facturum morteles miserrimos, ac perzque
alios, quotquot amore justitiz pro ipsis contra se
pugnaveriut. Incitabant igitur populos, ut filiorum
imperatoris jam orphanorum vicem dolentes, ab
eorum capitibus hominis injurias propulsarent. Ob
hoc itaque commentabantur, quomodo inter
monachos litem οἱ wdissensionem | sererent, Ac
Maearium quidem Laure przefectum, metropoli-
, tam Thessalonicensem designantes, eo perduxerunt
ut non tantum ab aliis monachis dissideret, 464
eosque Cantacuzenismi argueret (quia nimirum

pav ὡς; àv τῇ διαστάσει τῶν σωμάτων xal ταῖς
γνώμαις διαστῶσιν, ὑποσχέσεσι καὶ λόγοις ἰδίᾳ ἔχα.
στὸς διαφθορέντες. Ἐτρίδετο μὲν οὖν ὁ χρόνος, καὶ
οὐδεμία τῶν εἰρη μένων ἣν φροντὶς, οὐδὲ τις λόγος
ἐγίνετο τῶν μονσχῶν. Ἐκεῖνοι δὲ ὁρῶντες ὡς μᾶλ-
λον αὑτοῖς αἱρετέος ἐστὶν ὁ πόλεμος, ἣ ἡ εἰρήνη,
μετὰ τὸ πολλὰ δεηθῆναι περὶ αὐτῆς, ἐπεὶ πρὸ;
σχήψεις xal προφάσεις, xai οὐδὲν ὑγιὲς ἑώρων
χατιφεύγοντας, τὴν ἐπάνοδον ἱτοῦντο, Τοῖς δὲ
οὐδὲ τοῦτο λυσιτελεῖν,ἐδόκει, ὥστε & πελθόντας τοὺς
μοναχοὺς, αὐτοῖς μὲν ἀνατιθέναι τὴν αἰτίαν τοῦ πο-
λέμου, Κανταχουζηνῷ δὲ τῷ βασιλεῖ τὸ μᾶλλον
αἱρεῖσθαι τὴν εἰρήνην, xii δίκαια καὶ συμφέ-
ροντι τοῖς πᾶσιν ἀξιοῦν cuppaprupstv. Οὐδὲ γὰρ
μέτριά τινα προστήσεσθαι αὑτοῖς ἐνόμιζον πρὸς
τὸ τοὺς δήμους ἐχταράττειν, καὶ τὸν πόλεμον χι-
νεῖν, Ἐξεπίτηδες γὰρ αὐτοὶ λάλους τινὰς χαθίε-
σαν εἰς τὰς πόλει; χηρύττοντας, ὡς Καντακουζη-
νὸς οὐδ᾽ ἄχροις ὠσὶ τὴν εἰρήνην παραδέχοιτο, ἀλλὰ
τὰ δεινότατα τοὺς βασιλέως παῖδας διαθήσειν ánti-
λεῖ, εἰ περιγένοιτο ἐν τῷ πολέμῳ, χαὶ τοὺς ἄλλους,
ὅσοι δίχαια ποιοῦντες ἐχείνῳ παεπολεμήχασιν ὑπὲρ
αὐτῶν. Παρεχάλουν τε τοὺς δήμους ὑπὲρ τῶν βα-
σιλέως παίδων ὀρφανῶν δυτων πατρὸς ἀγαναχτεῖν,
καὶ ἀμύνεσθαι τὸν ἀδιχοῦντα, Οὗ δὴ ἕνεχα ἐσχέ-
ψαντο συγχρούειν πρὸς ἑαυτοὺς τοὺς μοναχούς.
Ka: Μαχάριον μὲν τὸν Λαύρας ἐγούμενον, Θεσσα»
λυνέκης μητροπολίτην ἀποδείξαντες, ἔπεισαν o —

amicum ob arma;communia periculo conflictautem (; πρὸς τοὺς ἄλλους μόνον διενεχθῆναι μοναχοὺς, xal

intuentes, et zelum meliusque consilium przfe-
rentes ei sic opitulatum venirent), verum etiam ut
probris multis imperatorem Cantacuzenum inces-
Seret, nec se ab ipsis conspiratis amarulentia in
illum viuci pateretur. Unde et Thessaloniczs cum
jam esset, nullum erat ibi tam nobile crudelitate
et nequitia scelus ante perpetratum, cui ipse non
par faceret, [saacium vero, qui ordinem ducebot,
ad monasterium Petra dictum. condemnant : ita,
ui ἃ nemine conveniretür, nulla tamen re ad
curandum corpus necessaria egeret. Sabam, quod
virtute czteris anlestaret, essetque imperatoris
amicitia nolissimus, et ab ipsis facere nollet, in
Sjio monasterio, Chora appellato manere, nec

eum ἃ quoquam adiri decreverunt. Quem cum D

sedulo curare -vellent, non tulit : quod diceret,
iniquum esse ab iis qui in czxde et sanguine
voluptatem haberent , quidquam accipere. Hoc
autem solo dicto, quem Deus tueretur, nulla eum
machina ab ullo mortalium posse interimi, dein-
ceps tacuit. Ceteris porro omnibus, ut non tanti
wslimandis, ad monasteria sua reversionem con-
cesserunt. Legationem monachor um patriarcha et
conjurati ad bunc modum exceperunt, Cantacu-
zenus, postquam Dataizes legatione de pace, inetu
eorum qui regnabant, fungi pertiuuit, ad exercitum
rediit; ubi reduces invenit, quos nuper ad proto-
Siratorém miserat, nuntiantes, veniret quam
maiurrime, omnia a protostratore illic bene

Κανταχουζηνισμὸν αὐτῶν xavQyopelv, ὅτι δὴ τὸν
"φίλον ὁρῶντες ἀπολεῖσθαι ὑπὸ τοῦ κοινοῦ πολέμον
κινδυνεύοντα, ἐν ζήλου μοίρᾳ καὶ τῖς πρὸς τὰ βελ-
πίω συμόουλῇς ἤχουσιν ἐκείνῳ βοηθήσοντες, ἀλλὰ
καὶ βασιλέως πολλὰς χαταχέειν λοιδορίας, καὶ οὐδὲν
ἐχείνων ἀπολείπεσθαι τὴν εἰς αὐτὸν πιχρίαν, Ὅθεν
καὶ γενόμενος ἐν Θεσσαλονίχῃ οὐδενὸς τῶν ἐχεῖσε
τολμηθέντων ἐπὶ ὠμότητι xat πονηρίς βεδοημένων
ἀπελείπετο. Πρῶτον δὲ, ἐν τῇ μονῇ τῇ προσαγο.
ρενομένῃ Πέτρᾳ ἀπρόϊτον μένειν κατεδίκασαν, προ-
νοίας τῆς εἰς τὸ σῶμα προσηχούσης οὐδεμιᾶς ἀπο-
στερήσαντες. Σαδὰν δὲ διὰ τὸ ἀρετῇ τῶν ἄλλων
ὑπερέχειν, καὶ γνωριμώτατον τῶν βασιλέως φίλων
εἶναι, ἐπεὶ μὴ συμφρονεῖν αὐτοῖς ἐδούλετο, ἐν Edé-
pz μονῇ τῇ Χώρᾳ προσαγορενομένῃ μένειν καὶ
αὐτὸν ἐψηφίσαντο ἀπρόϊτον. Βουλομένων δὲ καὶ προ"
vola; “ἀξιοῦν πολλῆς, οὐ κατεδέξατο " μὴ δίκαιον
εἶναι φάσχων ἐκ τῶν αἵμασι καὶ φόνοις χαιρόντων
τι λαδεῖν, Τοῦτο δὲ μόνον εἰπὼν, ὡς τὸν ὑπὸ 0:0)
φρουρούμενον οὐδεμιᾷ τίνι μηχανῇ δυνατὸν ὑπὸ
οὐδενὸς διαφθαρῆναι, ἡσυχίαν ἦγε. Tot; δ᾽ ἄλλοις
ἅπασιν οὐ μάλιστα ἀξιολόγοις οὖσι, τὴν εἰς τὰς
ἰδίας μονὰς ἐπέτρεπον ἐπάνοδον. Περὶ μὲν οὖν τὴν
τῶν μοναχῶν πρεσδείαν, τοιοῦτα πατριάρχῃ xol
τοῖς συνομόταις ἐτελεῖτο. Βασιλεὺς δὲ ὁ Κανταχου-
ζηνὸς, ὡς τὴν ὑπὲρ τῆς εἰρήνης,πρεσδείαν ὁ Βατάτ-
$m. δέει τῶν τὰ πράγματα ἀρχόντων ἀπηγόρευεν,
εἰς τὸ στρατόπεδον ἑπανῆχεν * εὗρε δὲ kx Θεσσαλο-
vins ἀφιγμένους οὖς αὐτὸς ὀλίγῳ πρότερον πρὸς

Digitized by Google
