913
obsideri; non modo timidilatis et infamize plenum
"est, sed et periculi suspicionemu non parvam ha-
"bet, ne tam multi fame subacti, pristinam glo-
riam suam f«dare compellantur. Melenicus enim
. nedum nos, sed nec incolas suos commode potest
alere. 4487 Quam ob causam cum id ante. mihi
persuaserim, nunc id vobis suadeo, ad Triballo-
rum principem etiam olim mili amicum, et nuper
de integro federatum concedamus : cujus adaueti
viribus, Didymotichum mox redeuntes, ad caetera
belli non mediocrem ex ejus societate fructum ca-
piemus. Hzc mihi conducere in presens visa sunt.
Si quis meliora attulerit, et ipse libens obsequar,
et alios ad obsequendum inducam, Hactenus ἐπ)»
perator, Exercitus autem circiter duum millium
et duces responderunt, non. se vel admonitione,
vel consilio indigere, sed quz Deo et imperalori
placeant, omnia facere ac sustinere promptos
esse : et sic comparatos, ipse quo colisultius pu-
taret, duceret. [loc brevi responso exhilaratus
imperator, tubarum elangore abscedendi signum
dari jussit : jamque cazteris valedixerapt, et viam
carpebant. Thessalonic: autem Apocauchus ma-
gnus dux tumultum in exercitu imperatoris fore
sciens (indicantibus id, qui clam cum eo de pace
agebant) , velut audacior factus, εἰς aliquid contra
euim se eífecturum sperans, quotquot erant in iri-
remibus armatura gravis, et sagiltarii, et ex Thes-
salonica quotquot poterat equitibus el utriusque
armaturg peditibus eductis. praterea, Syige (qui
non diu post rex Ármenis renuntiatus est) et Mo-
nomacho pr&efecto, cum iis quos Pheris adduxe-
rant, et insuper missis Byzantio, et e Thracia col-
lectis copiis cum Thoma et Andronico Palzologis
ducibus assumptis, recta Gynzecocastrum adversus
imperatorem progrediebatur. Cum haud longe
abessent, in proitostratorem ezerosque deserto-
res incidunt, et ita imperatorem numero vincen-
tes, in eum vadunt, Non tamen ad pugnam expe-
diti eraut ; norant siquidem , audacia , fortitudine
ei exercitatione militari- magis se ab illis vinci,
* quam ipsi illos numero vincerent ; .ideoque iu»
structa acie ad manus venire consuliuu baud pu-
tabant : procul autem fremebant, clamoresque al-
tos jactabant, confidentes, hoc modo ordines dis-
lurbztum,.et ob id jam territos in. fugam eflusum
iri. Cantacuzenus ne ipse quidein, nisi cogeretur,
«onfligendum slatuebat. Pro consuetudine autem
veteri more excrcitu disposito, el Augelo pincerna
. due praiecto, ipse cuui fortissimis extremuin te-
pens agmen, sic instructos jubebat incedere, sine
swepitu, 488 nec ad insequentes conversos, se
quippe illos excepturum, si. invaderent, Hostes
lente insecuti, ut composite abeuntes viderunt,
nec dubitare potuerunt, vim a se propulsaturos,
abjecta spe vietorim, Thessalonicam redieruut,
gaudentes, et pana canentes, satisque. magnam
victoriam rati, quod Romano solo inperatorem
expellere potuissent. Desertores imperatoris, ubi

-JOANNIS CANTACUZENI

94

Α νων. Καὶ τὸ el; τὴν οἰκείαν ἀναστρέφειν, καὶ ἔγχλει-
σαμένους πολιορκεῖσθαι, οὐχ ἀγεννὲς καὶ ἄτιμον
μόνον, ἀλλὰ καὶ χινδύνον ὑποψίαν οὐ παρέχεται μι-
xpàv , εἰ δεήσει τοσούτους ἐνδείᾳ πιεσθέντας ἀνάξια
τῆς προτέρας δόξης ἀναγχασθήσεσθαι ποιεῖν. Meis.
νῖχος γὰρ οὐχ ὅτι γε ἡμᾶ;, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοὺς οἰχοῦντας
τρέφειν δύναται ἀνενδεῶ;. Οὗ δὴ ἕνεχα, αὐτός τε
πρότερον ἐμαυτὸν πέπεικα, xal ὑμῖν συμβουλεύω
νῦν, πρὸς τὸν Τριθαλῶν ἄρχοντα ἐλθεῖν, πάλαι τε
φιλίως διαχείμενον ἐμοὶ, χαὶ νῦν ὀλίγῳ πρότερον
σπονδὰς xaX συμμαχίαν πεποιημένον. Οὗ χρησάμενοι
τῇ δυνάμει, πρός τε Διδυμότειχον ἐπανήξομεν τὰ-
χέως, καὶ πρὸς τὰ ἄλλα τοῦ πολέμου οὐ μέτριά τινα
ὠφελοῦσαν ἕξομεν τὴν ἐχείνου συμμαχίαν, Ἐμοὶ μὲν
οὖν τοιαῦτα ἔδοξε λυσιτελεῖν ἐν τῷ παρόντι. Ei E
τινα βελτίω γνώμην ἑτέραν ἔχει, τις εἰδενεγχεῖν,
αὐτός τε πεισθήδομαι ἡδέως, καὶ τοῖς ἄλλοις συμ»
θουλεύσω. Ὃ μὲν οὖν βασιλεὺς τοιαῦτα εἶπεν. Ἡ
στρατιὰ δὲ ἅμα τοῖς ἡγεμόσι περὶ δισχιλίους ὄντες,
Οὔτε παραινέσεων, εἵπον,χρεία πρὸς ἡμᾶς, ὦ βασιλεῦ,
οὔτε βουλευμάτων * ἀλλ᾽ & Θεῷ τε καὶ σοὶ δοχεῖ πάντα
πράττειν καὶ ὑφίστασθαι παρεσχευάτμεθα. Ὡς οὖν
οὕτω παρεσχενασμένους αὐτὸς ὅποι δοχεῖ βέλτιον
ἡγοῦ, Πρὸς οὖν τὴν τοιαύτην βραχυλογίαν xat ὁ βα-
σιλεὺς ἡσθεὶς, ἐχέλευε τῇ σάλπιγγι τὴν ἀναχώρησιν
σημαίνειν, καὶ συνταξάμενοι ἐχώρουν. ᾿Απόχαυχος
δὲ ὁ μέγας δοὺξ ἐν θεσσαλονίχῃ τὴν ἐσομένην ταρᾶ-
χὴν περὶ τὴν βασιλέως στρατιὰν εἰδὼ;, οἱ γὰρ &u-
λεγόμενοι κρύφα πρὸς τὸ διλλύεσθαι ἐμήννον" ὥσπερ

C ἀναθαρσήσας, xal τι χατὰ βασιλέω ; δυνήσεσθαι ἐ)-
“ἶσας διὰ τὴν προδοσίαν τῶν συνόντων, τοὺς ὁπλίτα;
ὅσοι ἦσαν, xal ψιλοὺς τοξότας τῶν τριέρεων ἐξαγαν
γὼν, καὶ £x Θεσσαλονίκης ὅσους μάλιστα ἐνῆν ἱππέας
πε xal ὁπλίτας xal ψιλοὺς, καὶ Συργὴν ὃς xai μετὰ
μικρὸν ῥὴξ ἀνεδείχνυτο ᾿Αρμενίας, καὶ τὸν Μονομάχον
ἔπαρχον ἔχοντας, οὺς αὐτοὶ ἐκ Φερῶν ἧκον ἄγοντες,
Ecc δὲ xol τὴν [ὲχ Βυζαντίου καὶ Θράκης στρατιὰν
ἅμα στρατηγοῖς Θωμᾷ καὶ ᾿Ανδρονίκῳ τοῖς Παλαιο-
λόγοις παραλαδὼν, εὐθὺ Γυναιχοχάστρου κατὰ βασι-
λέως ἐχώρει. Οἱ δὲ ἐπεὶ ἧσαν ἐγγὺς, πριυτοστράτορι
xat τῇ συναποστάσῃ βασιλέω; ἄλλῃ στρατιᾷ περιτυ-
χόντες, καὶ πολλαπλάσιοι γενόμενοι τῶν συνόντων
βασιλεῖ, ἤλαυνον ἐπ᾿ ἐχεῖνον. Οὐ μέντοι ἧσαν παρε-
σχευασμένοι ὡς μαχούμενηι" ἤδεσαν γὰρ ἐκείνους

D τόλμῃ, καὶ ἀνδρίᾳ καὶ τῇ περὶ và πολέμια ἐμπειρίᾷ
μᾶλλον ὑπερέχοντας αὐτῶν, ij ὅσον ἐχείνων αὐτοὶ.
τῷ πλήθει. Καὶ διὰ τοῦτο συμπλέχεσθαι μὲν ix
παρατάξεως οὐχ ἐδοκίμαζον. Πόῤῥωθεν δὲ ἐθορύ-
ὄουν xat Boat; ἐχρῶντο καὶ ἀλαλαγμοῖς, οἰόμενοι
τὴν τάξιν οὕτω διαλύσειν καὶ τρέψεσθαι πρὸς φυγὴν
τεταραγμένους ὑπὸ διχοστασ᾽ας. Βασιλεὺς δὲ ὁ Καν-
τακχουζηνὸς, οὐδ᾽ αὐτὸς μὲν ᾧετο δεῖν συμπλέκετθαι,
εἰ μὴ παρ᾽ ἐχείνων ἀναγκάζοιτο, Πρὸς ἔθος δὲ τὴν
πᾶσαν σ:ρατιὰν συντάξας, καὶ ἡγεμόνα τοῦ παντὸς
ΚΑγγελον ἐπιστήσας, αὐτὸς τὴν οὐραγίαν ἔχων μετὰ
πῶν ἀρίστων, ἐκέλευε βαδίζειν τεταγμένως, μήτε
θορνδοῦντας, μὴτε πρὸς τοὺς κατόπιν ἐπιόντα; ἐπι»
στρεφομένους, ὡς αὐτοῦ ἀμυνουμένον ἄν τινες
ἐπίωαιν. Οἱ δὲ ἐπ᾽ ὀλίγον ἀκολουθήσαντες ἐπα

Digitized by Google
