-

t95

JOANNIS CANTACUZENI

895

minarum pars hzc ut reete wtiliterqué cogitata A δὲ ἕνεκα τῆς πρὸς ἐμὲ, καὶ βασιλέα τὸν υἱὲν, xai

approbare, pars alia omnia sentire. Postridie dilu-
€"ito hzec Apocaucho cubirzuli sacri prefecto nun-
fiantar, qui extremum inde sibi sociisque peri-
cuinm pertimescens, patriarchze aliorumque con-
juratorum. :zedes concursans, Actum est, inquit.
nestraque illa magna felicitas ad ultitnam — mise-
riam simul tota recidit, Augusta enim, nescio
unde excita, pacem cum Cantacuzeno facere in
animo habet, qnia et ipsum imperatorem esse pati
potest, et quia Helenam ejus (iliam itnperatori (ilio
nuptiis destinat conjungere. Qu:e si fiant, nihil
spei superest, quin ex hominibus exterminati ,
inaudito quodam modo cuim tota stirpe ipterea-
inus. Recordamini enim vobiscum, quam multo-

rum criminum reum percgerimus. Hac omnia apud B

vos reputantes, intendere nervos oporiet, ut non
tantunr fedus impediamus, sed ut bello quantum
poterimus faces subjiciamus, quo riii nobis uti-
Jius. Judicarunt igitur et exteri, imperatricem
moliri tristissima, Qu:erentibus autem, qua ratione
periculo se eximerent, placuit imperatricem adeun-
dam, et aut technis, aut minarum terrore adhibito,
eam perpellere, ut jurata promittat, de pace cuni
Cantacuzeno nec acturam quidqua:, nec cogita-
turam, nisi eorum quoque auctoritas accesserit.

ἧπω τοῦ πολέμου χεχινημένου τὴν θυγατέρα 'EXi-
γὴν βασιλεῖ τῷ ἐμῷ υἱῷ συνεθέμεθα πρὸ; γάμον
ἀγαγεῖν. Οὗ δὴ γεγενημένου νῦν, 6 τε πόλεμος xa-
ταλυγήσεται ῥᾳδίως, χαὶ τὰ πράγματα ὑπ᾽ ἐχείνῳ,
ὥσπερ xal πρότερον, διοιχηθήσεται, Εἰ 62, οὐδὲν
ἔσται τὸ χωλῦσον τὴν ᾽Ρωμαίων ἡγεμονίαν αὐτὴν
ὑφ᾽ ἑαυτῆς διαφθαρῆνα:. Αἱ μὲν οὖν τῶν γυναιχῶν
ἐπεψηφίσαντο τὰ εἰρημένα ὡς ὀρθῶς καὶ λυσιτελῶς
βεδουλευμένα " ταῖς δὲ ἐδόχει p λυσιτελεῖν" ἅμα
δὲ ἡμέρᾳ εἰς τὴν ὑστεραίαν ᾿Αποχαύχῳ ἔμηνύετο
τῷ παραχοιμωμένῳ τὰ εἰρημένα. '"Ex:ivoc δὲ vo:l-
σας περὶ τῶν ἐσχάτων αὐτοῖς τὸν χίνδυνον τὰ clzn-
μένα ἄγειν, πρὸς πατριάρχην καὶ τοὺς τῆς χατὰ
βασιλέως συμμετασχόντας ἐπιδουλῆς ἐλθὼν, 'Azo-
λώλαμεν, εἶπε, καὶ εἰς ἔσχατον χινδύνου ἐχ πολλῖςς
εὐτυχίας τὰ πράγματα ἣμῖν ἀθρέον περιέστη. "Il
Bas; γὰρ, οὐχ οἶδ᾽ ὅθεν ὁρμηθεῖσα, διαλύςσθαι
Tp; Κανταχονζηνὸν διενοήθη ἐπὶ τῷ βασιλέα τε
αὐτὸν στέργειν, καὶ ᾿Ελένην τὴν θυγατέρα βασιλεῖ
πρὸς γάμον ἁρμόζειν τῷ υἱῷ. "À εἰ γένοιτο, οὖδε-
μία τις ὑπολέλειπται ἡμῖν ἐλπὶς τοῦ μὴ ἐξ ἀνθρώ-
πὼν ἀφανισθέντας καινῷ τινι τρόπῳ mavouxzal
ἀπολέσθαι, "στε γὰρ αὐτοὶ ὅσα ἡμῖν κατ᾽ ἐχείνου
χατηγόρηνται, ἃ πάντα χρὴ ἐνθυμουμένους πᾶσαν
ἐπιδείξεσθαι σπουδὴν, ὥστε μὴ μόνον γίνεσθαι

σπονδὰς ἐᾷν, ἀλλὰ καὶ τὸν πόλεμον, ὡς οἷόν͵ τε, ἀνάπτειν. Οὐδὲν γὰρ ἢ τοῦτο λυτιτελέστερον ἡμῖν.
Ἐδόκει μὲν οὖν χἀχεῖνοι; δεινότατα τὰ βασιλίδι βεδουλευμένα, σχεπτομένοις δὲ ἧ χρὴ τὸν κίνδυνον
διαφυγεῖν, ἐδόκει δεῖν πρὸς βασιλίδα ἀπελθόντας, καὶ ἣ ἀπάταις χρησαμένους, ἢ φοδήσαντας ἀπειλαῖς,
πείθειν αὐτὴν BU ὄρχων ἐμπεδοῦν, ὡς εἰ μὴ πρότερον συνεπιψηφίζοιντο xal αὐτοὶ, μήτε πράττειν,
μήτε βουλεύεσθαί τι περὶ τῆς πρὸς Καντακουζηνὸν εἰρήνης. :

' 459 CAPUT XXXIV.

Conjuratorum insidiosa contra Cantacuzentm | oratio, qua imperatrix a. pace. deterretur. Quod liberius ac
vehementius patriarcha reliquis secedentibus facit. Imperatrix ignara doli jurat. Custoditur α conjuratis

"per vices iaterdiu, a famulabus noctu; el verba ejus observantur. Vocantur ez. Atho. monte. sanctiores
monachi, qui ei pacem  persuadeaut; quod diligenter conantur et nisi religio jurisjurandi obstitisset,
conata perfecissent.

Re sic composita, ad imperatricem gradiuntur, CQ Οὕτω δὲ συνθέμενοι, πρὸς βασιλίδα ἧκον " προσ-

eaque consalutata, Nos, inquiunt, omnes, οἱ potis-
simum patriarcha, inter Cantacuzeni amicos pri-
mum locum tenebamus, cui beneficia multa et
. excellentia in acceptis ferimus. Quandiu igitur et
ipse vobis imperatoribus studuit, sensumque recte

faciendi habuit, nemo nostrum non. dicam ferrum -

in illum corripere, sed nec verbo ei repugnare
sustinuit, Ex quo autem mentem injustam et legi-
bus adversantem induit, et cui charissimus .fuit,
ejus liberos trucidare, Romanumque imperium sibi
asserere decrevit, nos hanc ejus voluntatem inhu-
manam sceleratamque censentes, et bellum ei
vestra causa intulimus, et cum ipsum, tum genus
ejus ac familiares suimimnis incommodis affecimus.

αγορεύσαντες δὲ, Ἡμεῖς, εἶπον, πάντες, xal pá-
λιστα πατριάρχης, ἐν τοῖς πρώτοις ἦμεν τῶν Kav-
ταχουζηνοῦ τεταγμένοι φίλων, xal πολλῶν ἐχείνηυ
καὶ μεγάλων ἀπελαύσαμεν τῶν εὐεργεσιῶν. Μέχρ:
μὲν οὖν κἀκεῖνος εὔνους τε ὑμῖν τοῖς βασιλεῦσιν ἦν,
καὶ τὰ δίκαια διενοεῖτο πράττειν, οὐδ᾽ ἡμῶν οὐδεὶς
οὐχ ὅτι πολεμεῖν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀντιφθέγγεσθαι ἐτόλμα,
Ἔξ ὅτου δὲ ἄδιχα καὶ παράνομα διενοήθη, xat τοῦ
πολλὰ πεφιληκότος βασιλέως χτείνειν ὥρμητο τοὺς
παῖδας, καὶ τὴν Ῥωμαίων βασιλείαν ἑαυτῷ περι-
ποιεῖν, μισήσαντες τὴν γνώμην ὡς ἀπάνθρωπον
καὶ πονηρὰν, πόλεμόν τε πρὸς ἐχεῖνον ἡράμεθα
φανερῶς ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ τὰ μέγιστα αὐτὸν xal
χένος καὶ οἰκείους ἑκαχώσαμεν. Καὶ νῦν εἰς το-

Et nunc tanta est. animorum nostrorum conspwa- D σοῦτον ὁμονοίας ἥκομεν, ὡς ob χρήματα μόνον,

lio, ut non pecunias modo, sed vitam quoque
ipsam pro vobis in illum bellaudo cupiamus pro-
digere. taque cum usque adeo promptos propen-
sosque in vestra causa nos exhibeamus, iniquissi-
mum fuerit, si tu nobis desertis, οἱ salute nostra
despecta, privatum scctere compendium. et. cum

ἀλλὰ καὶ ψυχὰς αὐτὰς δέω; προησόμενοι moit-
μοῦντες αὐτῷ ὑπὲρ ὑμῶν. “Ὅτε οὖν ἡμεῖς τοξταύτην
εὔνοιαν καὶ προθυμίαν πρὸς ὑμᾶς ἐνεδειξάμεθα
τοὺς βασιλέας, τῶν ἀδικωτάτων ἂν εἴη κχαταλιποῦ-
σαν αὐτὴν ἡμᾶ:, καὶ παρ᾽ οὐδὲν τὴν ἡμετέραν λο-
Υσαμένην σωτηρίαν, σπένδεσθαι τῷ πολεμιωτάτῳ

Digitized by Google
