963

nibil injeriarum facerent. Sin absente imperatore,
aut ipse Crales vel armis, vel deditione, vel peeu-
nia incolis corruptjs, aut dynastarum οἱ subjecto-
rum aliquia urbem Romanam subegisset, hic
quoque imperatoris esset, et reposcenti nihil cau-
sa8do redderetur. Item ut ipse Crales Ann: impe-
ratrici et Joanni ejus filio imperatori hostis. esset,
nec unquam foedus cum illis feriret, s«d incommo-
daret pro viribus, Cantacuzenum imperatorem
adjutans quam posset strenuissime. Compos autem
imperii Cantacuzenus,. Cralem sua. potentia tuerc-
tur, si quis cum invaderct, ac pro hoste. duceret,
qui in eum expeditionem pararet. &99 Multo
etia:n verba facta de Clirele Triballo : quem cum
Croles sibi vindicaret, propter communione
gentfs, imperator, quod adbuc vivente imperatore
Andronico transfugisse ad Romanos affirmaret, et
in przsens non solum 80} imperio Romano adnu-
meraretur, sed etiam sibi peculiarem se addixissel :
et insuper juramentum proferret, quo Chreles
€antacuzeno (idem obedientiamque suam obligas-
set, quonimaü justa dicere. videbatur, Crales
annuit, et. juramento subscripsit. Cum his igitur
conditionibus regum sacramenta conseripta sunt.
Caierum οἱ archiepiscopum Triballorum adesse
oportebat, in cujus presentia jurarctur. Is a Crale
evocatus, inox adfuit; cui ad medium atrii proce-
deus Oóbviam Crales, frenum equi. quo vehebatur
apprehendit, et ad locum, quo descendere solebat,
perduxit, Quem deinde salutans, fausta ab eodem
comprecatione lustratus est. Cantacuzenus ex
adibus prodire non est permissus , sed pro impe-
ratorum Romanorum consuetudine intra eedes oc-
currens, ct salutans, similiter bonis precibus ah
co dignatus est. Cum reges postero die sacramenta

dicturi essent, Chreles ad Cralem mittens fidem

petit ut ad ejus auctoritatem rediturus, Meleni-
cumque traditurus. Chreles enim, tametsi Canta-
cuzenum Romano potiri imperio, et ei subesse
mirabiliter cupiebat, non tamen eliam ejus causa
objectate se periculis volebat. Ut autem post ilia ad
Gynvcoeastrum gesta imperator ad Triballos est
profectus, opinatus a Crale coactum, tum alia qu»
essent Romanorum, tum ipsum quoque illi dedi-
turum (norat enim Cralem defectionem- suam ini-
que tulisse), timersque ne sibi propter conjunctio-
nem cui imperatore una pereundum esset, consi-
derabat qua ratione Melenicum occuparet : qua
tradita Cralis iram placaret. Sed cum armis baud
expugnabilem cognosceret, quod matura et operi-
bus esset. munitissima, primum quidem alimenta
importari vetabat, deinde aperta vi eam adorie-
batur. Asanes et presidiarii cernentes penuria
Commeatus obsidionem diutius sustineri non posse
(imperatori namque propier eventa, de quibus
diximus, accurrere cum auxilio nen licebat), et
«um aliud preterea ipsis quiddam contigisset,
Chreli urbem. dediderunt. Qui ad Cralem mis6o
oratore, palam ei se adjunxit. Quo ille facto supra

: JOANNIS CANTACUZENI

964
A μόν τινα χινεῖν περὶ αὐτῶν τὰς δὲ ἐπιλοίπους,
ὅσαι νῦν ἔτι ὑπὸ τὴν ᾿Ρωμαίων τελοῦσιν ἡγεμονίαν,
ἔχειν αὐτὸν, xal μηδεμίαν ἀφαιρεῖσθαι Κράλην
μήτε τέχνῃ, μήτε μηχανῇ μηξεμιᾷ, ἀλλὰ συμμαχεῖν
μόνον βασιλεῖ ἐπὶ τῷ ταύτας χαταδουλοῦσθαι. Καὶ
ὅσαι μὲν αὐτῶν ἢ ὅπλοις ἁλῶσιν, f| ὁμολογίᾳ
προσχωρήσουσι παρόντος βασιλέως, ταῦτας ἔχειν
βασιλέα, καὶ Τριδαλοὺς ἀδικεῖν μετδέν. "Av δ᾽
ἀπόντος βασιλέω;, ἥ αὐτὸς Κράλης, ἢ ὅπλοις, ἢ
ὁμολογίᾳ, 3j χοήμασι τοὺς κατοιχοῦντα; διαφθείρας,
ἣ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν δυνατῶν τις πόλιν παραστήϑεται
τῶν 'ἕῬωμαίοι; ὑπηκόων, xai ταύτην εἶναι fas
λέως. xai ἀποδιδόναι ἀπαιτοῦντι μηδὲν πολυ-
πραγμονοῦντας. Αὐτὸν δὲ Κράλην πολέμιον εἶναι
ΚΆννῃ τε τῇ βασιλίδι, xal τῷ υἱῷ Ἰωάννῃ τῷ
βασιλεῖ * xol σπένδεσθαι μηδέποτε; ἀλλὰ χά»
κοῦν χατὰ τὸ δυνατὸν βοηθοῦντα Κανταχουζηνῷ
τῷ β:σιλεῖ, τρόπῳ ὁποίῳ ἂν δύναιτο ἐσχνρυτάτῳ"
καταστάντος δὲ xoi Κανταχουζηνοῦ βασιλέως
ἐπὶ “τῆς ὀρχῆῇῆς, Κράλῃ συμμαχεῖν κατὰ τὸ
δυνατὸν, ἄν tt; ἐπίῃ dw αὐτὸν, χαὶ Ἐπ)
λέμιον ἡγεῖσθαι τὸν αὐτῷ ἐπιστρατεύσοντα.
Τενομένου δὲ καὶ περὶ Χοέλη τοῦ Τριβαλοῦ λόγου
οὐχ ὀλίγου, καὶ Κράλη μὲν αὑτὸν ἀντιποιουμένονυ
διὰ τὸ ὁμόφυλον, βασιλέως δὲ ὡς ἔτι “Ανδρονίχου
περιόντος τοῦ βασιλέως αὐτομολήσειεν ἰσχυριζομέ-
νου, xai νῦν οὐ μόνον ὑπὸ τὴν Ῥωμαίων τελοξη ἦγε-
μονίαν, ἀλλὰ xal ἰδίως αὐτῷ προσχωρήσοι, καὶ
ἕλοιτο πράττειν τὰ αὑτοῦ, προσέτι δὲ xal ὄρχους
ὑποδεικνύντος, δι᾽ ὧν συνέθετο ὁ Χρέλης δουλεύειν
Καυταχουζηνῷ τῷ βασιλεῖ, ἐπεὶ δίκαια ἐδόχει λέ-
γειν, συνέθετο xal ὁ Κράλης, xol προσεγράφετο
χαὶ αὐτὸς τοῖς ὄρχοις. Οἱ μὲν οὖν ὄρχοι οὕτως ἐγῥά-
φόντο. Ἔδει δὲ- καὶ τὸν ἀρχιεπίσχοπον τῶν Tpióz-
λῶν παρεῖναι ὡς γενησσμένων ἐπ᾽ αὐτοῦ τῶν ὅρκων *
καὶ μεταπεμψαμένον τοῦ Κράλη, παρῆν xai αὐτὸς
οὐκ ἐν μαχρῷ᾽ ἐπεὶ δὲ παρῆν ἐν τῇ οἰκίᾳ Ἀράλη,
ἐκεῖνος μὲν ἄχρι τοῦ μέσου προελθὼν τῆς αὐλῆς,
ἐπελάδετο τῶν χαλινῶν τοῦ ἵππου, ᾧ ὠχεῖτο ὁ ἀρ-
χιεπίσχοπος, xal προήγαγεν ἄχρι οὗ εἰώθει ἀπο-
βαίνειν. "Ἔπειτα προσαγορεύσας, εὐλογεῖτο παρ᾽
ἐχείνον. Βασιλέα δὲ οὐχ εἴασε τῶν οἰχημάτων πρὸ-
ελθεῖν, ἀλλὰ κατὰ τὸ Ῥωμαίων βασιλέων ἔθος ὑπ-
ἦντα τε ἔνδον τοῦ οἰχήματος, καὶ προσαγορεύσας
Ὁ εὐλογεῖτο xal αὐτός. Μελλόντων δὲ ἤδη εἰς τὴν

ὑστεραίαν ὀμνύειν τοὺς ὄρχους, πέμψας ὁ Χρέλης

πρὸς Κράλην, πίστει, ἧτει, ὡς αὐτός τε δουλεύσων

αὖθις, καὶ Μελενίκον παραδώσων. Χρέλης γὰρ μά-

λιστα μὲν t 6oDAeto βασιλέα τὸν Κανταχου ζηνὸν τὴν

Ῥωμαίων ἔχειν ἀρχὴν, xat ὑπ᾽ ἐχείνου ἄγεσθαι"

διακινδυνεύειν δὲ οὐχ ἤθελεν ὑπὲρ ἐκείνου, Ἐπεὶ

δὲ συμθαίη τὰ χατὰ Γνναιχόχαστρον περὶ βασιλέα,

xai ἀφίχοιτο εἰς Τριθαλοὺ;, νομίσας ὑπὸ Κράλη

βιαζόμενον ἑτέρων τέ τινων 'Ρωμαίοι; προτηχόντων

ἀνάγχῃ παραχωρήσειν, xal ἐχεῖνον παραδώσειν,

ἤδη γὰρ οὐ περὶ ἐλάττονος τιθέμενον KpáAny τὴν

αὐτοῦ ἀποστασίαν, καὶ δείσας μὴ καὶ αὐτὸς ix τῆς

εἰς βασιλέα παραπόληται φιλίας, ἐσκέψατο εἰ δύ»

γαιτο Μελενίκον κατασχεῖν, ἵν᾽ αὐτῷ πρὸς Κιράλην

ς

Digitized by Google
