JOANNIS CANTACUZENI 908

501 CAPUT XLVI.

Apocauchus quid. Polystyli egerit; quid ad Didymotichenses scripserit, qmi acerbis litteris. respondent, ei
enus vile et mores improbos exprobramies , ac se in Cantacuzeni au toritate futuros testficantes et tabel-
aríis sequentibus malum minitantes. Apocauchus Byzantii cum plausu éxcipitur et pro libidine imperat.

renes uxoris et ejus (ratris super Cantacuzeno. metus.

961.

Magnus autem dux Apocauchus Polystylon navi- A ᾿Απόχαυχος δὲ ὁ μέγας δοὺξ ἅμα ταῖς ναυσὶν εἰς

bus delatus, quoniam urbs libenter in potestatem
veniebat, de civibus alios, quos in primis suspe-
etos habebat, in naves conjecit, Byzantium eos
portaturus, alios secum facientes ibi reliquit,
ncc immerito, prefecto Gudele imperatricis pocil-
latore imposito. Ad Didymotichenscs porro scripsit
in hzc verba : Qua ob Cantacuzenum Thessalo-
miczm egerim, nec vobis clam esse opinor, cum
.propter magnitudinem omnibus sini nolissima.
Quoisiam igitur tota de illo spes vestra evanuit,
. nihil tergiversantes, ad «ποτ (5) mihi vos oc-
currere , et una fratrem. meum (qui illic in

custodia erat) adducere oportet. Si et Asanes.

vobiscum venerit, res suas fecerit meliusculas.
Siu illie remanere maluerit, omnino vos ZEnum
cum fratre venitote. Asanem auten cum sorore

ejusque liberis, ubi Didymotichi fuero, tali cura,
dignabor, quam et ipsi, ut pro tempore sufficien--

tem judicabunt. Hlc magnus dux ostentationis et
fastus plena. scripsit. Didymoticlenses, quia nihil
hactenus de imperatore audierant, primum, ut
debuerunt, perturbaii sunt, dein resumptis ani-
mis, et existimantes aliquid imperatori contigisse
hujusmodi, quale in exercitibus solet, quod cito
emendari posset, Ápocaucho his verbis rescri-
bunt : Lectis litteris tuis tam vecordibus, tam
Btolidis et confidentibus, principio admirati sumus,
unde te atra bilis sic exagitet. Post cum perspexis-
»emus, te qui patrem tuum diabolum audacia
mquasses, et imperatorem tam bene de te meritum
lgsisses, palamque oppugnasses , etiam arrogantia
ac verborum ainpullis eodem patre tuo inferiurecin
esse noluisse, nostrarum fore partium censuimiis,
si te allequeremur, Tuam igitur ab initio obscuri-
tatem, moresque vitiosos, et genus despicabile
mec nos nescimus, qux: nemo Romanorum nescit.
Macreno enin primum, vectigalia ἃ quibusdam
ayricolis cogenti, ntercenariam $042 deuisti ope-
ram : et post illum praefecto Nicolao, cujus idem
institutum fuit, et tertio post illos Stratego
appellato, salis curatori : quem ut argento Luo, et

calümniis ac sycophantiis, milleque mendaciis ac .

perjeriis tbi usitatis prafectura apud imperato-

rem Andronicum seniorem depulisti, ipse eam es ἢ

consecutus. Atque ibi felices tui successus €on-
süterunt. Cum jam propter mores agrestes et
improbos, et infinita nomina qu» publice debebas,
iibi pereundum esset, imperator noster Cantacu-

Πολύστυλον ἐλθὼν, ἐπεὶ προσεχώρει ἑχουσίως, τοὺς
μὲν τῶν πολιτῶν ὅσους μάλιστα ὑπώπτενεν, ἐν ταῖς
ναυσὶν εἶχεν ὡς εἰς βυζάντιον κομίσων " 500; δὲ τὰ
ἐχεΐνου Yippévou; εὖ ποιήσας ἀπέλιπεν ἐχεῖ, ἄρ-

χόντα ἐπιστήσα; Γουδέλην τὸν βάσιλίδος οἰνοχόον.

ἸἹΙρὺς δὲ τοὺς àv Διδυμοτείχῳ πέμψας, Τὰ μὲν περὶ
Κανταχουζηνὸν εἰργασμένα, ἔγραφεν, ἐν Θεσσαλο-
νίχῃ παρ᾽ ἐμοῦ, οὐδ᾽' ὑμᾶς οἴομαι ἀγνοεῖν, οὕτω
πᾶσι γνωριμώτατα διὰ μέγεθος; γεγενημένα. Τοίνυν
ἐπεὶ πᾶσα ἡ περὶ ἐχεῖνον ἐλπὶς περιήρηται ὑμῶν,
δέον πᾶσαν πρόφασιν καταλιπόντας εἰς Αἶνον ἥχειν
ὑπαντήσοντας, ἄγοντα; xal τὸν ἀδελφόν" ἦν γὰρ ἕν
δεσμωτηρίῳ φρουρούμενος ixsl, Εἰ μὰν οὖν xai
"Aa&vng βούλοιτο συνελθεῖν ὑμῖν, ἄρ:στ᾽ ἂν' ἑαυτῷ
βουλεύσαιτο. Εἰ δ᾽ αὐτόθι μένειν ἐθελήσει, ἀλλ᾽ ὑμᾶς
yt πάντως μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ εἰς Αἶνον ἥχειν, "À-
σάνην δὲ καὶ τὴν ἀδελφὴν, χαὶ παιδία τὰ ἐχείνης,
ὅταν ἐν Διδυμοτείχῳ γένωμαι προνοίας ἀξιώσειν,
ἥτις καὶ αὐτοῖς ἂν δόξειεν ἀρχοῦσα ὡς ἐν τοῖς παρ-
οὖσιν. Ὁ μὲν οὖν μέγας δοὺξ, τοιαῦτα ἔγραφε
κόμπου xal φρονήματος πεπληρωμένα, Οἱ ἐν Δι»
δυμοτείχῳ δὲ, ἐπεὶ πρότερον οὐδὲν ἦσάν περὶ βα-
σμέως πεπυσμένοι, ἐθορυδήθησαν μὲν ὥσπερ εἰ-
xb; τὸ πρῶτον. Ἔπειτα ἀναθαρσήσαντες καἰ τι περὶ
βασιλέα οἰηθέντες, ἃ περὶ στρατεύματα εἴωθε συμ-
6s6rxévat, ὃ ταχέως ἂν διορθοίη, πρὸς μέγαν δηῦχα
τὸν ᾿Απόχαυχον χαὶ αὐτοὶ ἀντέγραψαν τοιαῦτα " Τὰ
παρὰ σοῦ γεγραμμένα ἀναγνόντες εἰς τοσοῦτον ἀπο-
νοίας καὶ μωρίας ἤχοντα xat θρασύτητος, πρῶτα
μὲν ἐθαυμάσαμεν, ὅθεν εἰς τοσοῦτον ἥχεις μελαγ-
χολίας, ἔπειτα συνιδόντες, ὡς τὰ ἴσα τετολμτκχότι
τῷ σῷ πατρὶ τῷ διαθόλῳ καὶ χατὰ βασιλέως τοῦ
πολλὰ εὑεργετήσαντος ἄδιχον χεῖρα χεχιννχότι, καὶ
πολεμήσαντι φανερῶς, οὐδὲ xoà τὴν ἀλαζονείαν
καὶ τὸν χόμπον τῶν ῥημάτων τοῦ πατρὸς ἔδει ἀπὸο-
λείπεσθαι, εἰκότα ἐνομίσαμεν ποιεῖν χαὶ προσήχοντα
φθέγγεσθαι σαυτῷ. Τὴν μὲν οὖν ἐξαρχῆς ἀφάνειαν
τὴν σὴν, καὶ τὴν φαυλότητα xal τῶν τρόπων, καὶ
τοῦ γένους, οὐδ᾽ αὐτοὶ ἀγνοοῦμεν, ὥτπερ οὐδὲ τῶν
λοιπῶν ' Ῥωμαίων οὐδὲ εἷς, Μαχρηνῷ γὰρ πρῶτον
χρΐματά τινας εἰσπράττοντι γεωργοὺς, ὀλίγον ἕνεχα
ἐδούλευσας μισθοῦ xai μετ᾽ ἐκεῖνον, ἄρχοντι τῷ
Νικολάῳ, τῶν αὐτῶν κἀχείνῳ ἐχομένῳ ἐπιτηδευμά-
τῶν" xa τρίτῳ μετ᾽ ἐκείνους τῷ Στρατηγῷ ὠνομα-
σμένῳ περὶ τοῖς ὅλας καὶ τὴν ἐχείνων διάθεσιν ἢσχο-
λημένῳ τότε, Üv καὶ τοῖς ἰδίοις χρήμασιν ἐξώσας
τῆς ἀρχῆς, διαθολαῖς καὶ συκοφαντίαις, xai ψεύδεσι
μυρίοις καὶ ἐπιορχίαις ταῖς φίλαι; χρησάμενος πρὸς

78.ο}} Ἡ) Pontani note.

(5) num urbem /Eneas Trojanus exsul! con-
didit, ut est. lib. i1. ZEneid. Phnius "Enos vocat
hb. iv, cap, 2; Similiter Mela, lib. n, cap. 2 : Ezi-
να est Enos, inquit, αὐ nea. pro[ugo condita.

Diouysius, lib. 1, A meam nominat. Juxta hoc op-
pidum llebrus dluvius. ncn ignobilis in mare vol-
vitur.

Digitized by Google
