135

JOANNIS CANTACUZENI

996 —

Amici, inquit, niil ita, ut immodica vivendi cu- Α ἐλπίδας λαμδανόντων. Βασιλεὺς δὲ ὡς τὸ στράτευμα

pido, et in amissione bonorum mollities trepidum
angustumque reddit animum. Certe majores nostri
Romani aliter affecti, orbem propemodum univer-
sum subegerunt : qui illeeti dulcedine gloriz, et
ne bostibus inferiores viderentur, quemvis labo-
rem perferebaut. Nec solum fortuitos atque im-
provisos labores non detrectabant, sed et insigni-
bus circumventi calamitatibus, et. amissis in bello
ducibus, totisque aliquando ezsis exercitibus, ni-
hil de fortitudine et excelsitate animi remittebant,
omnia prius, quam servitutem sibi patienda arbi-
trantes (95). Vohis nescio quid acciderit, aut que
fortuna tam sinistra vos aspexerit, qui cum antea
hostibus terribiles fuissetis, et virga ferrea ab ip-
sis nomiuaremini (96). nunc timidi, degeneres pa-
rumque liberales simul omnes evasistis, et hosti-
bus nullum ad vos devincendos conatum adliben-
tibus ultro tradidistis. Nec enim conflictu ullo nos
swperarunt, nec eo desperationis res nostrae ceci-
derun!, ut dubitemus, quonam tandem modo salvi
simus, nisi nos hosti permiserimus. Atqui ego sic
ab initio usque nunc me institui, ut nolim vos un-
quam deserere: sed vobiscum aut ex hoste de-
vieto partam laudem — utilitatemque dividere, aut
sj vinci contigeriL, quod ingenuis et generosis pul-
ehrum est, in acie mortem occunibere, Si ergo ve-
teris glorie memores malis non cedere, sed con-
tra audentius ire, nec tanquam mancipia perculsi,

ξώρα συγχυθὲν, τοὺς μάλιστα αἰτίους τῆς ἀποστα-
σίας περιστησάμενος, “Ανῖρες, εἶπε, φίλοι, οὐδὲν
οὕτω πρὸς ἀνανδρίαν καὶ μιχροψυχίαν ἐπαγωγὸν,
ὡς τὸ φιλοψυχεῖν xal πρὸς τὴν ἀποδολὴν τῶν ὄντων
μαλακίζεσθαι. Ῥωμαῖοι δὲ οἱ πρὸ ἡμῶν οὐχ οὗτω
διαχείμενοι, τὴν οἰκουμένην μιχροῦ ξεῖν πᾶσαν
παρεστήσαντο' ἀλλὰ πάντα πόνον ὑπομένοντες; ὑπὲρ
φιλοτιμίας καὶ τοῦ μὴ δοκεῖν ἥσσους φαίνεσθαι τῶν
πολεμίων. Ὅθεν οὐ μόνον Ex τοῦ συντυχόντος ἀπε-
δίδρασχον τοὺ; πόνους, ἀλλὰ xai δυσπραγίαις χρώ-
μενοι μεγάλαις, καὶ στρατηγοὺς ἀποδάλληντες, χαὶ
στρατόπεδα ὀλόχληρα ἐν τοῖς πολέμοις, οὐδὲν ὑφίε»
σαν τῆς τόλμης, οὐδὲ τοῦ φρονήματος * ἀλλὰ πάντα
μᾶλλον (jovso δεῖν πρότερον ὑπομένειν, fi δουλοῦν
τοῖς πολεμίοις ἑαυτούς. Ὑμεῖς δὲ οὐχ οἶδ᾽ ὅ τᾶ πα΄
0 vteg, ἢ τίσι χρησάμενοι ταῖς τύχαις, φοδεροὶ τοῖς
πολεμίοις ὄντες, καὶ ῥάδδος ὑπ᾽ ἐκείνων χεχλημένοι
σιδηρᾶ, δειλοὶ καὶ ἀγεννεῖς καὶ ἀνελεύθεροι ἀπὶ
τῶν προτέρων ὥφθητε ἀθρόον, καὶ τοῖς πολεμίοις
ἐχόντες ὄντε; ἐγχειρίζετε σφᾶς αὑτοὺς, μηδένα πό-
νον περὶ τὸ χειρώσασθαι ὑμᾶς εἰσενεγχοῦσιν. 00:
γὰρ ἐν μάχῃ ἡττήμεθα οὐδεμιᾷ αὐτῶν, οὔτ' εἰς
«6300107 ἡμῖν ἧκε τὰ πράγματα ἀνελπιστέας, ὥστε
ἀπορεῖν ὅπη σωγηπτόμεθα, εἰ μὴ σφᾶς αὐτοὺς ἔγχει-
οἴσομεν τοῖς πολεμίοι;, Ἐγὼ δὲ οὕτως ἐξαρχῆς καὶ
νῦν οὐδὲν ἧττον πέπεικα ἐμαυτὸν, ὡς οὐδέποτε
προησόμενος ὑμᾶς, ἀλλ᾽ f] σὺν ὑμῖν παραστησάμενος
τοὺς πολεμίους συμμερίσασθαι καὶ τὴν δόξαν καὶ τὴν

incruentam hostibus victoriam dare volueritis, ve- c ὠφέλειαν τὴν Ex τῆς νίκης, ἢ μαχόμενος πεσεῖσθαι ἂν

stre dignitati ut ἀἰφαῦπι est cousuletis. Sin cogna-
lionis vestrae miseratio tantopere animos occupa-
vii, ut pro tis vel foedissima et abjectissima pati
eogitetis, nihil attinet ita se dubios gerere, affligi-
que ac tumultuari, sed dicto vale, aperte quo vo-
luntas' fert abire. Nam ut repugnantes ad nobis
sevviendum. A&&3 non traximus : sic modo, si
fponte manere non vultis, non cogemus. Quin
etiam si discesseritis, non minore vos bene volen-
4a prosequemur, quaadoquidem, ut video, non

vitio aliquo transversim acti, sed. necessariorum

memoria languefacti, etiam quz» conducere non
censetis, facere compellimini. Hiec, ut. ille dixit,
ipsi quoque publice graviter semet iucusarunt, qui
pre miseratione proximorum, timidos, ac degene-
res se, dignitatis suz obliti, pestitissent, Deinde
salutem apprecati, orantesque ne differret diutius,
sed sibi provideret, quocunque Deus illum duce-
ret, valedicentes, et imperatoris pedem osculantes
recedebant : qui abeuuies cum remanentibus mi-
sceri vetuit, ne turba el confusio exsisteret, dum
qui manerent nesciretur : sed ad. cohortem ipsius
integram (nullus quippe ordinem reliquerat) et

,

ἡττᾶσθαι συμδαίνῃ. ἐλευθέροις καὶ γενναίοις ἀνδράσι
προτηχόντως. ΕἸ μὲν οὖν τὴν προτέραν εὔκλειαν
ἐνθυμηθέντες ἀντιστῆναι ἐθελήσεται πρὸς τὰ δεινὰ,
xal μὴ ἐν ἀνδραπόδων μοίρῃ καταπλαγέντες τὴν
νίχην παρέχειν ἀναιμωτὶ τοῖς πολεμίοις, ἄριστα
βουλεύσεσθε καὶ προσήχοντα ὑμῖν αὐτοῖς. Εἰ δ᾽ ápz
τοσοῦτον ἥττησθε mph; τῶν οἰκείων τὴν συμπά-
θεισν, ὥσθ᾽ ὑπὲρ ἐχείνων καὶ τὰ αἰσχρότατα χαὶ
ἀγεννέστατα ὑφίστασθαι, οὐ δέον οὕτως ἀμφιδόλου;
φέρεσθαι, xal δεινὰ πάσχειν κλονουμένους, ἀλλὰ
συνταξχμένους φανερῶς, ἐφ᾽ ἃ προείλεσθε χωρεῖν.
Οὔτε γὰρ ἄκοντας εἰλχύσαμεν ἡμῖν δουλεύειν, οὔτε
νῦν χωλύσομεν, εἰ μὴ ἐχόντες ὄντες αἱρεῖσθε τὴν
μεθ᾽ ἡμῶν διατριδήν. ᾿Αλλὰ καὶ πρὸς ἀπόντας, τὴν

.D ἴσην καὶ ὁμοίαν ὑμᾶς διατηρήσομεν φιλίαν " ὁρῶ

γὰρ ὡς οὐ διὰ κακίαν, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς τῶν οἰχείων
μαλακισθέντες μνήμης, καὶ ἃ μὴ οἴεσθε λυσιτελεῖν
ποάττειν ἀναγκάξεσθε, Τοιαῦτα εἰπόντος βαπιλέωζ,
καὶ αὐτοὶ πολλὰ ἐσυτῖς καταμεμψάμενοι φανερῶς
ὡς διὰ τῶν οἰκείων τὴν συμπάθειαν Oed; καὶ
ἀγεννέσι παρ᾽ ἀξίαν ς αινομένοις. “ἔπειτα καὶ awsz-
ρίαν ἐπενξάμενοι, xal δεηθέντες μηχέτι μέλλειν,
ἀλλὰ πρόνοιάν τινὰ ποιεῖσθαι ἑαυτοῦ, ὅποι θὼς

Jacobi Pontani note,

(95) Nusquam hoc luculentius docet M. Tullius,
quam in Philippicis, quam scilicet alienum et sit,
et esse debeat a Romano nomine, servitutem pati,
Cui eti.m ipsa inors auteferenda sit. »

(96) "TTamberlanes Scytharmm imperator irtm
Dei, Attila Hunnorum rex. flagellum Dei se nomt-
mabat, De .rege Assyriorum Deus ipse per prophe
tam Isaiam, cap. x : Assur virqa furoris mel.

Digitized by Google
