981

HISTORIARUM LIBER ΤΙ.

9:3

ἐξεῖναι διαλύειν, El γὰρ μέχρι-ὄρχων προεχώρει, ἐξ A rans, pedemque deosculans, multas ipsi de beno-

οὐδεμιᾶς ἂν αἰτίας ἐπεχείρησε διασπᾷν αὐτός. Τοι-΄

γαροῦν ἀφιέναι τὸν υἱὸν ἅμα μὲν γαμδρὸν &sópsvov
At£co, ἅμα δὲ xal τῆς στρατιᾶς ἕνεκα τοῦ θαῤῥεῖν
αὐτῷ, ὡς οὐδέποτε ἐπιδουλεύσεις, μὴ μέντοι mav-

ficio , et Crali de opera gratias egit. At enim lec
nudis tantummodo verbis transigebantur; juramen--
lis aut. nexibus aliis ad nuptias conglutinandas nou

. sunt usi.

πάπασι διατρίδειν παρ᾽ αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ἐπανήχειν πρὸς αὐτὸν ἡνίκα ἂν xalol. Λίδερος δὲ ἐπεὶ ἀχούσεις
βασιλέα πεπεισμένον πρὸς τὸ τὴν ἐκείνου θυγατέρα ἄγειν τῷ υἱῷ, προσεχύνει τε καὶ ἠσπάζετο τὸν βα-
σιλέως πόδα, καὶ πολλὰς ὡμολόγει χάριτας ἐχείνῳ τε τῆς εὐεργεσίας, καὶ Κράλῃ τοῦ συνεπιλαδέσθαι
πρὸς τὸ ἔργον. Τοῦτο δὲ λόγοις μόνον συνετίθετο ψιλοῖς" ὄρχοις δὲ ἢ δεσμοῖς τισιν ἄλλοις πρὸς τὸν

γάμον οὐκ ἐχρήσαντο.

510 CAPUT XLIX.

Imperator cum auziliis Pheras venit. Syrges fit. Armeniorum rex jure paterno. Pherei deditionem pertina-
citer recusant. Ducum et exercitus. morbi et funera. Apocauchus Christopolim praesidia mittit. Triballos
abiturientes imperatoris pudor retinet. Romani tumultuantes ab eodem amice increpantur. Facta potestate
plurimi ab eo Christopolim discedunt. Ducum ibidem  perjurium. Transfugarum αὐ imperatorem

reversio.

Μετὰ δὲ τοῦτο τὴν στρατιὰν παραλαθὼν ἤδη ra- B — Pracipiti sstate imperator, Crale cum usore

ρῥεσχευασμένην περὶ θέρους ἐχδολὰς ἅλα καὶ Κράλη
μετὰ γυναιχὸς παρεπομένου ἄχρι τῆς Ῥωμαίων

ὅρων ἡγεμονίας, Ἐχεῖνοι μὲν οὖν, ἀνεχώρουν συν- ᾿

ταξάμενοι. Βασιλεὺς δὲ τὴν τεταγμένην ἔχων στρα-
πιὰν, ἐστρατοπέδευσεν ἐν Φεραῖ;, καὶ διήγαγεν ἐπὶ
τρισὶν ἡμέραις διαλεγόμενος Φεραίοις περὶ τοῦ mpo-
σχωρεῖν αὐτῷ. Συργὴς γὰρ μετὰ τὴν ἐπάνοδον τὴν
kx Γυναιχοχάστρου Φεραῖς ὀλίγον ἐνδιατρίψας, ἦλθες
πρὸ; Βυζάντιον. Κἀκεῖθεν εἰς 'Αρμενίχν ἀπεχώρη-
σεν, ᾿Αρμενίων ἐπὶ τὸ σφίσιν ἄρχειν αὐτὸν προσχαξ
λεσαμένων ix πατρῴου προσηχούσης αὐτῷ χλήρου
τῆς ἀρχῆς. Φεραῖοι δὲ οὐδὲν μᾶλλον ἢ πρότερον
.Xcav βασιλεῖ τῷ Καντακουζηνῷ παρεσκενασμένοι

πολεμεῖν, καὶ τοὺς προσιόντας ἐπὶ τῷ διαλέγεσθαι ς

λίθοις ἔδαλλον καὶ βέλεσιν ἀπὸ τῶν τειχῶν. Ὅθεν
καὶ ἡ στρατιὰ ὡς πολεμίων ἀδεῶς τὴν χώραν διε-
πόρθουν. Ἔν ᾧ δὲ ταῦτα ἐτελεῖτο, Βράχτος τῶν
ἡγεμόνων τῆς στρατιᾶς ὁ διαφορώτατος, ἐνόσησε,
καὶ διεκαρτέρησεν Excel. ἡ στρατιὰ ἐστρατοπεδευ-
μένη μίαν ἡμέραν ἐπὶ δέχα. Ἐπεὶ δ᾽ ἐχεῖνος ῥᾷων
ἣν, Δίδερος κατείχετο τῇ νόσῳ, χαὶ ἔδει τοσοῦτον
χρόνον περιμένειν, ἣ καὶ πλείω. Ραΐσαντος δὲ ἔκεί-
vou, οἱ λοιποὶ ἐνόσουν τῶν ἀρχόντων, καὶ ἡ στρατιὰ
σύμπασα σχεδόν. MéXiog γὰρ ἐμφορούμενοι καὶ
κρεῶν, ὧν ἡ χώρα μάλιστα εὐπόρει, εἶτα ἀποθλί-
ὅοντες xal σταφυλὰς, καὶ τοῦ ἀποῤῥέοντος αὐτίχα
ἐμφορούμενοι, εἰς πυρετοὺς ἐνέπιπτον χαὶ φθοράς.
"Ἔπειτα ἀπέθνησχον χατεργαζόμενοι ὑπὸ τῆς νόσου.
ἹΚαὶ τῶν τε μάλιστα ἐν λόγῳ ἐτεθνήχεσαν οὐχ ὀλέγοι,
καὶ τῆς στρατιᾶς ὑπὲρ πενταχοσίους xa χιλίους,
Ῥωμαίων δὲ τῶν βασιλεῖ συνόντων οὐδὲ εἷς, οὔτε
μὴν ἐνόσησεν, ᾿Απόκαυχος δὲ ὁ μέγας δοὺξ ἐπεὶ
ἂ ππύθετο τὸν Καντακουζηνὸν βασιλέα στρατιὰν ἔχοντα
&x Τριδαλῶν περὶ Φερὰς ἐστρατοπεδευμένον εἶναι,
μέλλοντα εἰς Διδυμότειχον ἐπανήχειν, κατὰ τάχος
ἔπεμπε τριήρεις εἰς Χριστούπολιν' ἅμα δὲ καὶ στρα-
“«ιὰν ἐκ τῆς ἠπείρον, ὡς τὸ ἐχεῖδε τείχισμα φυλά-
Eovta; καὶ χωλύσοντας διαδαίνειν τὴν στρατιάν.
* Hv γὰρ ὁ τόπος ἐπιτηδείως ἔχων εἰς φυλαχὴν τὴν
&x τῶν ὁπλιτῶν, οὐ διὰ τὸν ἐπιτειχισμὸν μόνον,
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ χρημνώδης ὧν, δύσκολον τοῖς ἱππεῦσι
“παρείχετο τὴν δίοδον, μάλιστα εἰ καὶ ὑπό τινων

usque ad coníinia prosequentibus, ibique dicta
salute recedentibus, cum paratis et attributis sibi
copiis Pheras processit : ubi ad triduum manens ,
cum Pherzis de deditione egit, Syrges enim e
Gyn:cocastro revetsus, non diu Pheris subsistens ,
Dyzantium petivit; inde in Armeniam, ab Armc--
niis ad sceptrum, ei ex paterna sorte debitum vo- .
catus, discessit. Pherai nihilo inagis quam ante ad
Cantacuzeni partes propendebant, et accedentes
ad colloquendum saxis ac telis de muro repelle-
bant: quare exercitus agrum ut hostilem secure
devastabat. Dum hzc aguntur, Bractus przsiantis-
simus e ducibus morbo corripitur, mansitque eo
loci exercitus dies undecim. Postquam ei melius
est factum , Liberus zgrotare cepit , rursumque
diebus totidem, aut etiain pluribus illic hzrendum
fuit. Ubi is quoque convaluit, reliquos duces ac
totum ferme exercit«m valetudinis incommoditas
pervasit. Siquidem melle et carnibus, qnibus regio
maxime abündat, farii ac distenti, deinde ex uvis
compressis musto defluente obrnti, in febres et
tabem incidebant : tum ita. confecti inleribant ,
presertimque honoratoram non pauci morieban-
tur. De gregariis autem animas liquere supra mille
quingentos : Romanorum nemo ne tentatus qui-
dem est. Apocauchus magnus dux, ut Cantacuze-
num cum copiis Triballicis, prope Pheras moran-
lem , Didymotichum reversurum rescivit, subito

p triremes. Christopolim , simulque ex continenti

manum ad murum ibidem custodiendum , et tran-
situ illum prohibendum misit, Erat enim locus
defensioni idoneus gravis armature militi, non
propter muri altitudinem duntaxat, 511 sed
quia propter przecipitia quoque (potissimum si
prohibentium vis »desset ) equiti perdillicilem
transitum efficieb:t. Triballi propter morbum οἱ

quotidiana multorum funera, ac presertim, quod

murum seu munitionem illam a Romanis occupa-
tam intellexissent , Pheris in patriam redire sta-
tuerunt. Imperator cum eos a morbo tam male
affectos ad manendum «cogere nou posset , omni-
bus proceribus ac ducibus convocatis, eos horta

Digitized by Google
