921

JOANNIS CANTACUZENI

4

999

movens ad fluvium quemdam "Thessalonicz fini- A οἰκείοις ἠπείγετο πρὸς πρωτοστράτορα ἐν τῷ με’

limum, nomine Galicum pervenit. ubi proto-
strator ei exsules illi Thessalonicenses circiter
mille ab equis descendentes (pro eo ac decet
illos, qui ad imperatorem accedunt) eum sunt
allocuti. Primus protostrator adiens , imperatoris
pedem osculatus est : idem cateri ordine pre-
stiterunt. Imperator et ipse prono capite proto-
stratorem ab equo resalutavit, alios autem dum
proveheretur salute impertiit, omnibus mite
animi sui ingenium ostendens, et cunctos amico
vultu intuens (94). Ea nocte loco illo castra ha-
buerunt. Imperator protostratorem et ejectitios,
quorum insigne homen erat, cireum se habens,
quid faciendum esset quzerebat : eos namque rem

ταξὺ δὲ διερχομένῳ, ἡ Ῥεντίνα φρούριόν τι 8:22-
λονίκης ἡ μέρας ὁδὸν διέχων, προσεχώρησεν ἐχοντί'
καταλιπὼν δὲ αὐτοῖς ἄρχοντα xat διχκοσίους στρι-
τιώτας φρουρὰν, αὑτὸς ἐλθὼν, ἐστρατοπέδευσεν ἐν
Λαγχαδᾷ οὐ μαχρὰν Θεσσαλονέχης " dj δὲ ix Βυζαν

"δίου στρατιὰ, ἅλα στρατηγοῖς τοῖς Παλαιολόγοις v.

δρονίχῳ xat Θωμᾷ ἀφιγμένοι εἰς Φερὰς, πχραλαβόν-
τες xai Συργὴν ἄγοντα τὴν ἐχ Μαχεδονίας στρι-
τιὰν χαὶ ἔπαρχον τὸν Μονομάχον συστρατευόμε-
vov ἅμα τοῖς οἰκείοις, τὸ ἐχείνου παραμείψαν-
τες στρατόπεδον, ἧκον εἰς Θεσσαλονίχην, Βασιλεὺς
δὲ ἐκεῖ τὴν νύχτα αὐλισάμενος ὡς μὴ δοχοίη δέει
τῷ ἐκείνων͵ ἀπανίστασθαι, εἰς τὴν ὑστεραΐαν Sox;
ἦλθεν εἷς Γαλικὰὸν , ποταμόν τινα ἐγγὺς Θεσσαλονί-

Thessalonicensem pernovisse , ipsis ex aliena re- B χης ἔνθα ὁ πρωτοστράτωρ xat οἱ ix Θεσσαλονίχη;

gione. venientibus , pro ductoribus esse po:se.
Tum protostrator et exsules responderunt quz
ibidem contigissent, nec ipsum nescire , superesse
autem, ut is, ubi secum dispexerit quid expediat,
id exsequatur.

φυγάδες περὶ χιλίους ὄντε; συνεγένουτο τῶν ἵππω:
ἀποθάντες, ὡς προσήχει βασιλεῦσι προσιόντας
πράττειν. Πρῶτός τὸ ὁ πρωτοστράτωρ προσελθὼν
πεζῆ, ἠσπάζετο τὺν βασιλέως πόδα. Εἶτ᾽ ἐφεξῆς χαὶ
οἱ λοιποὶ προσΐεσαν ὁμοίω:. Βασιλεύς τε xal αὐτὸς

πρωτοστράτορα μὲν ἀπὸ τοῦ ἵππου κύψας, ἀντησπάζετο " τοὺς δ' ἄλλους πρησηγόρευε παριὼν, πᾶσιν
ἦθος χρηστὸν ἐμφαίνων, καὶ βλέπων εὐμενές. Ηὐλίσαντό τε στρατοπεδευσάμενοι ἐκεῖ τὴν νύχτα. Βασιλεὺς
δὲ πρωτοστράτορα καὶ τοὺς ἐν λόγῳ μάλιστα τῶν φυγάδων ἔχων περὶ ἑαυτὸν, ἡρώτα ὅ τι δέοι ποιεῖν'
αὐτοὺς γὰρ μάλιστα εἰδέναι τὰ ἐνταῦθα πράγματα, καὶ ἀγωγῶν τόπον ἐπέχειν πρὸς αὐτοὺς ἄρτι
ἀφιγμένους ἐξ ἀλλοδαπῆς. Πρωτοστράτωρ δὲ καὶ οἱ φυγάδες, τὰ μὲν γεγενημένα ἔφησαν ἐνταῦθα, οὐδ'
αὐτὸς ἀγνοεῖς " λείπεται δὲ αὐτὸν σχεψάμενον, ὅ τι ἂν δοκῇ συμφέρειν πράττειν.

478 CAPUT XXXIX.

' Concionatur imperator facta prius cuique potestate dicendi quid sentiret, et cur respondere subter[ugerint.
Censet re desperata ab. urbe. discedendum, nec lamen. ad cetera. desperandum. Rhentimg. preuidium
augendum, quod Thessalonicum incurset, et quomodo Thessali, Acarnanes,et reliqua continens in potestatem
ventura sit. Profectionem dissuadet piotostrator, sed [rustra ; datur signum. Defectio Thessalonicersism
quorumdam. Nobiles nituntur. ejus iter impedire. Inundatio Azii fluminis, et reversio. exercitus Gyne-
cocastrum.

. ^
Postera luce imperator omnibus-ad concionem Βασιλεὺς δὲ ἐς τὴν ὑστεραίαν ἐχχλησίαν ix πάν"

vocalis , dicend:x sententie potestatem facit , et
unumquemque quod animus suggereret, sine ter-
giversatione in medium proferre jubet , ut ex
plurinm dictis, quid profuturum sit , facile appa-
reat. lili omnes deinceps cunctari , et quod oceur-
reret, non audere palam proloqui. Byzantio nam-
que profugi , qui cum imperatore venerant , fru-
strationem Thessalonicse ferebant molestissime,
. €i quo sé verierent zstudbant; reliquus autem
miles , videns eidem c«pta secus procedere , de-
tperatione frangebstur. Protostrator quoque et
exsules Thessalowicenses & urbem ἃ Byzantinis
ducibus occupatam , et ereptum illius aditum
cernenles , dolehant acerbius , quani misera esset
futura propinquorum suorum conditio cogitantes.
Universi demum imperatoris sententiam exspe-
ctabant , eumque quibus esseut cincti malorum
remedium inventurum spem concipiebant, Ergo
cum sensum suum aperire nemo vellet, sic ipse
exorsus est : Contra quam sperabamus nobis ac-
cidisse omnes utique videtis. Nam οἱ protosira-

τῶν συναθροίσας, γνώμην πᾶσι περὶ τῶν πρακτέων
προὐτίθει, καὶ ἐκέλευε τὸ παριστάμενον ἔχάστον
μηδὲν ἀναδυόμενον, εἰπεῖν, ὡς ix πολλῶν τῶν λέ-
γομένων, ῥᾳδία d τοῦ συνοίσοντος αἴρεσις γένοιτο
αὑτοῖς. Οἱ δ᾽ ἀνεδάλλοντο πάντες ἐφεξῆς, καὶ οὐδεὶς
τὸ παριστάμενον ἐτόλμα λέγειν φανερῶς. OC τε γὰῤ
ix Βυζαντίου φυγάδες μετὰ βασιλέως ἀφιγμένθιν
ἄγαν ἤχϑοντο πρὸς τὴν ἀποτυχίαν τῆς Θεσσαλονίκης,
xai ἐν ἀπόρῳ εἴχοντο τοῦ τί χρὴ ἐλέσθαι" καὶ ἡ

- ἄλλη. στρατιὰ ἐν ἀθυμίᾳ ἦσαν, οὐ κατὰ ῥοῦν χωροῦν"

τὰ τὰ πράγματα ὁρῶντες βασιλεῖ. Καὶ ὁ mpono-
σεράτωρ ἅμα Θεσσαλονιχέων τοῖς φυγάσιν, ὡς Ur
ρῶν τοῖς Ex Βυζαντίου στρατηγοῖς τὴν πόλιν xatt-
χομένην, καὶ ἄπορα ἤδη ἦν προσάτεσθσι, pd
ἐχαλέπαινον, τοὺς οἰχείους ἐννοοῦντες οἷα πείσονται,
Καὶ πρὸς τὴν βασιλέως γνώμην πάντες ἀφεώρων,
οἰόμενοί τινα σφίαι τῶν περισχόντων κακῶν λύσιν
ἐξεορήσειν. Βασιλεὺς δὲ ὡς; εἶδε μηδεμίαν γνώμην
μηδένα βουλόμενον εἰσάγειν * Τὰ μὲν πράγματα, 9
πεν, ὡς ἐναντίως fj φόμεθα ἀπήντησεν ἡμῖν, πάντεν
ὁρᾶτε δήπου. Πρωτοστράτωρ τε γὰρ καὶ θεσσαλονι"

' Jacobi Poutani notae.
(95) Vide quid de leto. vultu imperatoris scribat in Strategico Onosander, cap. 13, quam multum i5

valeat apud wilites.

Digitized by Google
