E^!

JOANNIS CANTACUZENI

s

992

suis, quos-ducebat, honestum praesidium relinquere, ἃ xov ἐπανόδου πᾶσα ἣν αὐτῷ ἡ σπουδὴ, Ex τε τῶν

cum et numero exigui essent, eL ut ibi sine eo
manerent, zdduci nequirent, quanquam ingratis
(necessitate nimirum id extorqueute) Crali oppidum
ut proprium tuendum dimisit. donec se ejas reci-
pieudi opportunitas ostenderet. Interea cum eodem
in Tiiballos redit. Apocauchus magnus dux accepto
nuntio imperatorsui Pheris cum Triballis revertis-
se,opinans Didymot:chenses eo casu veheinenter per-
culsos, facie inter se dissensuros, atque eos se do-
miturum confidens, quotquot potuit Byzantii, et per
urbes Thracie peditum manipulos, equitumque
catervas contrahens, eo venit, 6€G «t super
deditione verba fecit. llis seemonem aspernantibus,
cum oppugnare menia propter firmHatem non
auderet, propugnatoresque magnanimos ac stre-
nuos 66 -expagnaturum  desperoret , castellum
Kmpythium obsidione vallatum, machinis verberare
institit, felicem se numeraturus, si caperet, Putro
Didymotichense praesidium ad urbem sibi traden-
dam occulte sollicitabat ; nallo tamen effectu. Nam
cum quidam ab imperatore ewperveuiens indicasselt,
falsa esse, qux de iilo spares fuissent, sed propter
inorbum, qui exercitum pervasissel, euim redire,
et adventum adillos apparare, instaurarunt animoe,
pro,eo-quidvis facere ἃς perferre paratissimi.
Maguus duz parvo tempore in Empythii obsidione
«onsumpto, ut allatum est, Scythas ingenti multi-
tudine in fines Romanos se, infudisse, ausius

οἰχείων φρουρὰν ἀξιόλογον μὴ δυνάμενος χκαταλεί-
πεῖν, ὀλίγων τε ὄντων τῶν συνεπεμένων, xat μὴ
πειθομένων χωρὶς ἐχείνου ἀπολείπεσθαι àxcl, τὴν
μὲν πολίχνην, ὡς ἰδίαν καὶ ἄκων χατέλεπε πρὸς
Κράλην φυλάττειν ὑπ' ἀνάγκης ἄχρις οὗ καιροῦ χα-
λοῦντος, αὖθις ἀπολάδῃ. Αὐτὸς δὲ ἅμσ Κράλῃ, πρὸς
τὴν Τριθαλῶν ἀνεχώρουν γῆν. ᾿Απόκαυχος δὲ ὁ μέ-
γας δοὺξ ἐπεὶ πύθοιτο Ex Φερῶν ἀνακεχωρηχότα βα-
σιλέα μετὰ Τριδαλῶν, ὑποπτεύτας τοὺς ἐν Διδυμο-
τείχῳ σφόδρα «τεθορυθῆσθαι, καὶ πρὸς διχοστασίαν
ἔσεσθαι ῥᾳδίους, καὶ διὰ ταῦτα παραστήσεσθαι
ἐλπίσας, στρατιὰν ὅση ἦν ἐκ Βυζαντίνω, χαὶ τῶν
κατὰ Θράχην πόλεων συναγαγὼν κεζήν vs χαὶ ἔπτι-
χὴν, κατὰ Διδυμότειχόν τὸ ἐγένετο, καὶ προσῖγε
λόγου : περὶ παραδόσεως, Ὡς δ᾽ ἐχεῖνοι παρεδέχοντο
οὐδαμῇ, τοὺς λόγους, τὸ μὲν τειχομαχεῖν χπεγίνωσχε
διά τε χαρτερότητα τειχῶν, xai εὐψυχίαν xa: τόλμαν
τῶν ἐχόντων, ἀνάλωτον νομίζων, τὸ Ἐμπυθίου δὲ
φρούριον περιστρατοπεδευσάμενος, ἐπολιόρχει χαὶ
μηχαναῖς ἐχρῆτο καὶ τειχομαχίαις, περὶ πλείονος τὸ
παραστήσασθαι ποιούμενος. Ἑπεχείρει ὃὲ κρύφα
xai tol; ἐν Διδυμοτείχῳ εἰ δύναιτο πείθειν τὴν πό-
λιν παραδοῦναι. "Hvus δὲ οὐδέν" ἀ ιγμένου yop τι-
vog παρὰ βασιλέως καὶ μεμηνυχότος, ὡς οὐχ ἀλτθῆ
τὰ περὶ ἐχξίνον εἰρημένα εἴη, ἀλλ᾽ ὑποττρέψειε μὲν
διὰ τὴν περὶ τὴν στρατιὰν συμθᾶσαν νόσον, αὖθις δὲ
παρασχευάζοιτο ὡς ἀφιξόμενος, ἀνεθάρσησάν τε
καὶ ἕτοιμοι ἧσαν, ὡς ὑπὲρ ἐχείνου πάντα xal πε:-

obsidionem — solvit, nulloque servate ordiue , C σόμενοι καὶ πράξοντες. Ὁ μέγας δὲ δοὺξ ὀλίγα τῇ

Adrianepolim festinavit, Qui Didymotichi erant in
presidio , confusione animadverea , opinatique
2liquid eis novi contigisse, unde tanta perturbatio
exstitisset, mox in castra irruenles, paucos occi-
dunt : commeatum, pecora et impedimenta secum
in urbem auferunt. Ex quo enim suburbani armis
ín urbanos expeditis victi vastatique sunt, nec
urbani terram coluerunt, cum scirent, nihil se inde
utilitatis percepturos, si obsessi, hostem per se
repellere nom possent, sed vicinas urbes incursan-
tes ac depradanites vitam propagabant. Tum vero
penitus abhosie intra inuros cohibiti, non mediocri
penuria laborabant, Scythae totam Thraciam — per-
vagati, quoniam populationi nihil restabat, quod
bello intestino regio jam exinanita et exhausta
esset, et quod superfuerat, se in urbes recepisset,
vacui reversi, non procul a Scopelo tejenderunt.
Scopelenses intellecto eos sine preda domum
remeare, consue!a imprudeutia temere concitati,
armis ut quisque poterat correptis, etiam urbis
przfectum Michaelem, presidiariis quotquot erat
«ssumptis, cum Barbaris cominus coufligere cogunt,
Quo facinus tam audax. detrectante , hortauteque
ut conatu absisterent, quia certo perituri, non
modo bene monenti non oblemperarunt, verum
eliam €ustodiendum quibusdam tradiderunt, sup-
picium proditionis in eum expensuri, ubi e pugna
revertissent. Non enim qnoniam eorum imbecilli-
tatem nosset, ideo. in hostes ir^ nofle : 517 sed

ποῦ Ἐμπυθίου ἐνδιατρίψας πολιορχίᾳ, ἐπεὶ πύθοιτο
ἀθρόον στρατιὰν Σχυθικὴν εἰς, τὴν ᾿Ρωμαίων ἐμδε-
δληκυῖαν, ἀσυντάχτως ὑπὸ δέους τῆς πολιορχίας
ἀπαναστὰς, πρὸς ᾿Αδριανούπολιν ἐχώρει σπουδῇ
πολλῇ. Ui δὲ ἐν Διδυμοτείχῳ τὴν ἀταξίαν ἀρῶντες
τῆς τῶν Ρωμαίων στρατιᾶς, xa: νομίσαντές τι περὶ
αὐτοὺς συμδεθηχέναι τὸ μάλιστα οὕτω θορυδῆσαν,
αὐτίχα τε ἐγένοντο εἰ: τὸ στρατόπεδον, καί τινων
ἐχράτησαν ὀλίγων ἐπιθέμενοι, σέτον τε xal βοσχή-
ματα καὶ ἄλλας διαρπάσαντες ἀποσχευὰᾶς, εἰσῆγον
ἐντὸς τειχῶν, Ἐξ ὅτου γὰρ ol ix τῆς ἔξωθεν συνοι-
χίας πολέμων ἄράμενοι πρὸς τοὺ; ἔνδον, ἀνέστησαν
ἡπτηθέντες, οὐδ᾽ οἱ ἔνδον γεωρτίαις προσεῖχον, εἰδό-
τες ὡς οὐδεμία τις ὠφέλεια ἐχ τούτων ἔστα: αὐτῶν

Ὁ πολιορχουμένων, χαὶ τοὺς ἐπιόντα; ἀμύνεσθαι ὑπὲρ

αὐτῶν οὐ δυναμένων, ἀλλὰ τὰς πλησίον πόλεις κατα-
τρέχοντες xal ληϊζόμενοι διέζων. Τότε δὲ παντάπα-
σιν ὑπὸ τῆς στρατιᾶ; εἰργόμενοι τειχήῤεις, οὐ με-
τρίως ἐπιέξοντο ἐνδείᾳ. Τὸ μέντοι Σκυθικὸν, πᾶσαν
χαταδραμὸν τὴν θράχην, ἐπεὶ ληΐζεσθαι οὐδὸν ἐνῆν,
πρότερόν τε ὑπὸ τοῦ πολέμου τοῦ πρὸς ἀλλήλους τῆς
χώρας διεφθαρμένης, καὶ τότε εἴ τι περιῆν ἔτι εἰς
τὰς πόλεις χαταφυγόντος, χεναῖς ἀναστρέψαντες
χερσὶν, οὐ μακρὰν Σκχοπέλου τὴν στρατοπεδείαν
ἐποιήσαντο. Ὁ δὲ ἐν Σχοπέλῳ δῆμος πυθόμενοι, ὡς
Σκύθαι ληϊσάμενοι μηδὲν, πρὸς τὴν olxelav &navi;-
χονται, τῇ συνήθει ἀσυνεσίᾳ παραδόλως ὁρμηθέν-
τες, ὅπλα ὡς εἶχον ἕκαστος, ἀράμενοι, ἠνάγχαζον
xai τὸν τῆς πόλεως ἐγεμόνα Μιχαὴλ παραλαθόντα

Digitized by Google
