9:1

HISTORIARUM LIBER 1II.

958

ἀπανθρωπίας fixet xal ὠμότητος, ὡς αὐτός τα A (aeeam, tale acclus apud Deum esse odiogissimum,

' ἐλέσθαι καὶ tot; ἄλλοις συμδουλ:ὕσαι, πρὸς γὰρ τῷ
Θεῷ ἐχθίστην εἶναι τὴν τοιαύτην τόλμαν, xat παρὰ
πᾶσιν ἀνθρώποις σαφῆ παρέχεται χαχίις καὶ
μοχθηρίας ἀπόδειξιν ὑπερδολῆς. Τὸ γὰρ νῦν τε
ὄντα "Popalov βασιλέα, καὶ πρὶν εἰς τοῦτο ἥχειν
σχήματος πολλοῖς πρότερον χρόνοι: ὁμοίως ἄρχοντα,
καὶ παρὰ πάντων καὶ Ἑλλήνων xat Βαρμδάρων
ἀγαπώμενον xat περι:πούδαστον ὄντα διὰ τὴν προσ-
οὖσαν ἐπιείκειαν, καὶ σύνεσιν, καὶ φιλοτιμίαν ἕν
πᾶσιν ἀγαθοῖς, νῦν fixovta παρ᾽ ἡμᾶ; διὰ πραγμά-
των μεταύδολὴν, πρὸς τῷ μὴ προστῆναι. καὶ ἀνή-
χεστα διαθεῖναι, οὐκ ὠμότητος xal ἀπανθρωπίας
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀσεύείας ἔγχλημα ἡμῖν διχαίως
περιάγαι, Οὗ δὴ ἕνεχα, τῶν τοιούτων αὐτή τὲ
ἔγνωχα, καὶ ὑμῖν ἀποτχέσθαι παραινῶ" sb δ᾽
ἀπαπέμπειν ἄπραχτον, ἀδουλίας ἄν τις τιθείη λογι-
ζόμενος ὀρθῶς " οὐ γὰρ μόνον ἀγνοίας περὶ τὰ καλὰ
xai ἀφιλοτιμέας διχαίω; ἄν ἀλοίημεν παρὰ τοῖς
χρίνειν τὰ τοιαῦτα δεινοῖ;, ὅτι ὃν ἐπεθύμουν πολλοὶ
τῶν δυναστῶν, καὶ πολλὰ ἐπραγματεύοντο φίλον
ἔχειν, τοῦτον ἔχοντες αὐτοὶ, xoi δυνάμενοι τῶν
ἄλλων μᾶλλον τὴν παρ᾽ αὐτοῦ φιλίαν χαρποῦσθα:,
ἐχόντες ὄντες προηχάμεθα δι᾽ ἀγροιχίαν. ᾿Αλλ᾽ εἴ
ποτε συμδαίη καὶ "Paoualov ἄρξαι, μεμνημένος ὡς
οὐδεμιᾶ; ἐπιχουρίας τύχοι παρ᾽ ἡμῶν, ἀλλὰ τόγε
εἰς ἡμᾶς Sxov, καὶ τοῖς πολεμίοις χκαταπροδοθείη"
οὐδὲ γὰρ ἧττον τούτου νυνὶ τὸ ἀποπέμψαι δύναται "
ἀμυνεῖται δικαίως, xal καχῶς ποιήσει τὰ ἡμέτερα,
ἄλλων τε πολλῶν προφάσεων εὐπορήσας ἄν, χαὶ τὴν
νῦν «poboslav ἐπιχαλῶν. AV ἃ οὐδὲ ἀποπέμπειν
ἄπρακτον οἴομαι λυσιτελεῖν, Λείπεται δὴ βοηθεῖν, ἢ
παραχωρήσαντι τῶν πόλεων ὧν αἰτοῦμεν, f| προῖκα
xai διὰ φιλοτιμίαν. Τὸ μὲν οὖν τῶν πόλεων παρα-
χωρεῖν αὐτὸν, ἐμοὶ μὲν ἤδιστον, xal μάλιστα βου-
λοίμην ἄν" ἐχεῖνος δὲ, ὡς ὁρῶμεν, τοσοῦτον ἀπέχει
ποῦ διὰ τὴν παροῦσαν δυσπραγίαν χατεπτηχέναι
καὶ ταπεινὰ xxl ἀνελεύθερα φρονεῖν, ὥσθ᾽ ἡδέως ἂν,

apud homines quoque universos certum incredi-
bilis malitie et improbitatis argumentum est,
Eteniin eum qui nunc Romanorum imperator est,
et priusquam insignia accepit, diu imperatoris
munus gessit, et omnibus tum Graecis, tuu Bar-
baris charum, et propter eain, qua praeditus est,
lenitatem, prudentiam, et omnis honestatis stu-
dium certatim expetendum, et nunc ad nos rebus
Jabefactatis confugientem, non tantum non tueri
86 tegere, sed ettam importunissime violare, non
erudelitatis solum et immanitatis, sed impietatis
quoque in crimine nos jure posuerit. Quare sce!'ua
bujusmodi et ipsa fugere statui, et ut vos eque
fugiatis, moneo. Re autem infecta eum dlmittere,
id bonus rerum zstimator amentiz ascripserit.
Non erním solum ut honesti ignorantes, et ab omni
cogitatione laudis aversi, a peritis judicibus me-
rito redarguemur, si cujus amicitiam multi prin- .
tipes sollicite et laboriose qu:esiverunt, bunc ipsi
nobiscum babentes, cum possemus ante alios ejus
amicitiam consequi, ex quadam rusticitate volen-
tes deseruerimus. Atqui si quando eum Romanis
jura dare contigerit, memor, se nullum hine auxi«
lium abstulisse, sed quantum in nobis fuit, etiam
hostibus suis objectum (perinde enim est, nune

ipsum inanem dimittere, atque hoslibus prodere),

C

ὥσπερ ἔφη, τῆς αὐτοῦ xol παίδων καὶ πάντων τῶν

συνόντων σωτηρίας τὴν μιᾶς xal φαυλοτάτης πό-
λεὼς ἀλλάξαιτο. Ὅτε τοένυν οὕτως ἔχει χαὶ ἔλευ-
θέρῳ πρέποντα ἀνδρὶ xal βασιλεῖ προσήχοντα
ἀπεφήνατο, βέλτιον ἐμοί τε ἔδοξε, καὶ ὑμῖν πᾶσι
παραινῶ ἧ ἐχεῖνο; ἀξιοῖ ποιεῖν, xal πᾶσαν μικρο-

son injuria se ulciscetu£, et nobis malum dabit,
eum ad alias causas non paucas hzc etíam predi-
tionis accesserit. Quocirca si rei nostra consultum
eupimus, inanem dimittendum non puto. Relinqui-
tar ergo adjuvandum, aut cedentem urbibus quas
petimus, aut gratuito certe, ut istuc nobis honori
sit. Si oppidis cederet, id mihi jucundissimum
atque optatissimum foret, Αἱ ille, quod videmus,
tantam abest, ut przesenti calamitate consternatus,
humile quidpiam abjectumque cogitet, ut lihenter,
quemadmodum professus est, etiam filiorum et
qui cum eo sunt omuium salutem cum uno et
ignobilissimo oppidulo commutaverit. Quando igi-
tur res ita se babet, et ille homini ingenuo atque
imperatori decora affirmavit, praestare mihi vispm
est, οἱ ad. idem vos emnes adhortor, ut quse vult
ei concedamus omnique illiberali et sordida cu-

&oylav καὶ ἀνελευθερίαν ἀποῤῥίψαντας, πάσῃ δυ- D piditate posita, 496 ad Romanum principatum,

νάμει βοηθεῖν, xat τὴν Ῥωμαίων αὐτῷ ἡγεμονίαν
χκατακτᾶσθαι, οὐ μιχρὰν ὠφέλειαν ἡγουμένους τὴν
παρὰ πάντων ἡμῖν εὔχλειαν ἐσομένην, xal τὸ φίλον
κτήσασθαι καὶ σύμμαχον τοιοῦτον, ὃν πολλοὶ μὲν
ἐπιθυμοῦσι, τυγχάνουσι δὲ οὐδὲ ὀλίγοι“ καὶ ὃν οἱ
ἔχοντες, ἀγνοήσαντες αὐτοὶ, xal τὰ χείριστα xai
ἀλυσιτελέστατα βουλευσάμενοι, ἑαυτοῖς ἀπεώσαντο
ἐχόντες, Τοῦτο δὲ μόνον παρ᾽ αὐτοῦ αἰτεῖν ὄρχοις
βεδαιοῦσθαι, ὥστε φύμμαχόν τε xol φίλον διὰ fov
ἡμῖν εἶναι, καὶ ἃς ἔχομεν νυνὶ πόλεις αὐτοί τε xat
πατέρες οἱ ἡμέτεροι, τῆς Ρωμαίων ἀφελόμενοι
ἐγεμονίας μηδεμίαν ἀπαιτεῖν, ὅταν ἐπὶ τῆς ἀρχῆς
καταστῇ " μηδὲ πόλεμον χινεῖν κερὶ αὐτῶν ἐπιχει-
βοῦντα ἀφελέσθαι. "Q καὶ αὐτὴν οἴομαι σννθήσεπθαι

acquirendum totis viribus ei studeamus : non exi-
guum fructum arbitrati, quam apud omnes gloriam
adipiscemur, cum talem amicum nobis sociumque
paraverimus, qualem multi ezoptantes, pauci in-
veniunt : et qualem qui habebant, nescientes qua-
lem haberent, rationibus suis longe pessime cou-
sulentes, ultro repulerunt. Hoc solum ab eo
petendum ut 86 in omni vita amicum et seciuni
nobis fore, et quas nunc urbes, sive per nos,
$ive per patres nostros a Romanorum principatu
divulsss tenemus, earum mullam repetiturum,
quando in imperium venerit, nec bellum ea gratia
niotaram, sacramento conürmet. Quam conditio-
ntm, ut justam, nec quasi idcirco rempublicam"

Digitized by Google
