$553

HISTORIARUM LIBER ΤΙ, -

954

loaaxs «ἧς εἰς αὐτὸν φιλίας ἕνεκα, Οὐ γὰρ ἂν εἴῃ ἃ bus suis ad hostes transeuntibus proditus sit. S'

τὶ βέλτιον καὶ σωφρονέστερον ἀνηρώποις ὀρθοῖς χρω-
μένοις λογισμοῖς τὴν βεδαίαν χαὶ ài» φιλίαν χτή-
, σασθαι. "Ἔπειτα δὲ εἴ γε βούλοιτο καὶ δύναιτο xal
βοηθείας παρ᾽ αὐτοῦ τυχεῖν, ὥστ᾽ ἐπανελθεῖν
πρὸς τὴν olxsíav. Οἴεσθαι δὲ μηδ᾽ αὐτὸν ἀγοεῖν
τὰ αὑτῷ συμθεδηχότα ἐν ἐννέα μάλιστα μησὶν
ἤδη τοῦ παρὰ Ῥωμαίοις πολέμου χεχινημένου,
ὅπως τε φθονηθείη παρὰ τῶν ὁμοφύλων μηδὲν
ἠδικηκὼς, χαὶ ὡς χινηθείη παρ᾽ ἐκείνων πό-
λεμος ἀχήρυχτος, xal τὰ τελευταῖα ταῦτα δὴ, ὡς
προδοθείῃ παρὰ τῶν συνόντων πρὸς τοὺς πολεμίους
ἀποστάντων. El δὲ μὴ βούλοιτο βοηθεῖν, ἀπαγορεύ-
εἰν φανερῶς, ὥστ᾽ αὐτὸν διασχεψάμενον, δ τι ἂν
δοχοίη βέλτιον αὐτῷ τε καὶ τοῖς συνοῦσ: πράττειν.

Μὴ θαυμάζειν δὲ ὡς, εἴ γε δύναιτο βοηθεῖν, εἰρήκει " Β

οὗ γὰρ ἀδυναμίαν αὐτοῦ κατεγνωχὼς τοιαῦτα φά-
vat " ἀλλ᾽ εἰδὼς ὡς πᾶσιν ἀνθρώποις ἡ μὲν βού-
Ans; ὁμοίως ἐπ᾽ ἐξουσίᾳ κεῖται, τὸ δύνασθαι δὲ
“οὐκέτι. Ἐνίοτε γὰρ καὶ αὐτοὶ οἱ μεγάλα δοχοῦντες
δύνασθαι ὑπό τινῶν χωλυμάτων τὴν τοῦ πράττειν
ἃ βούλονται δύναμιν ἀποστεροῦνται ἢ πολεμίων
ἄλλων δυνατωτέρων ἐπικειμένων, ἣ αὐτοὶ ὁμόροις
Eüvesl τισι μέλλοντες ἐπιστρατεύειν, διὰ τοῦτο
φάναι τὸ, εἰ δύναιτο " ὃ δίχατον αὐτὸν μὴ Oopufisiv,
πολλῶ» τοιούτων ἐν τῷ βίῳ συμδαινόντων. "Eqaoxs
δὲ ὕστερον ἐξεπίτηδες τοιαῦτα πρὸς Κράλην εἰρη-
xívat, ὡς εἰ μὴ βούλοιτο βοηθεῖν, προφάσεως εὑ»
προσώπου παρὰ τῶν ἐχείνου λόγων εὐποροίη, ὥστε
τὴν, μὲν βοήθειαν ἀπαγορεύειν, μηχέτι δὲ xal τὴν
φιλίαν τὴν πρὸς αὐτόν. ᾿Ἐδεδέει γὰρ μὴ ἔχπολε-
polen πρὸς αὐτὸν, εἴ μὴ βούλοιτο βοηθεῖν, νομί-
σας ἤδη διὰ τὴν ἀποτυχίαν τίς ἐπιχουρίας εἰς
* ὀργὴν ἐξάγεσθαι καὶ ἔχθραν. Ὁ Κράλης δὲ, Καλῶς
ἐτοίησας, εἴρηκεν, ὦ βασιλεῦ, τὸν λόγον διασαφήσας *
ὑπέθραττε γὰρ οὖκ ὀλίγον xal ἐθορύδει τὴν διά-
νοιαν, ὡς ἀγνοῶν τὴν ἐμοὶ παροῦσαν δύναμιν
. οἰόμενον τοιαῦτα λέγεις. Ἐπειδὴ δὲ τῶν τοιούτων
ἀπήλλαξας ὑπονοιῶν, ἤδη σοι τὴν γνώμην καὶ αὐὖ-
τὸς ποιήσω φανερὰν, ὡς δύναμίν τε ἔχω μάλιστα
ἀρκοῦσαν πρὸς τοὺς πολεμοῦντάς cot, καὶ ἡδέως ἂν
ἐπικουροίην εἴ γε βούλει xal αὐτός. ᾿Αποχρινα-
pénv δὲ τοῦ βασιλέως, ὡς τῆς μὲν φιλίας fvexa
καὶ τῆς προθυμίας τῆς περὶ αὐτὸν, πολλὰς ἂν

euxiliari nolit, aperte recuset, ut cum deliberaril,
quid sibi suisque potius eonducat, id Jgat. Non
debere porro mirari, quod dixerit, si possit auxi-
liari ; 4993 non enim quo eum imbecillitatis ar-
guerét, ita loeutum, sed quia sciat, omnibus mor-
G3libus ex zquo liberum esse velle, posse mon
item. Interdum enim etiam qui videntur. potentia
excellere, quibusdam impedimentis potestate fa-
ciendi qux volunt, excluduntur ; si aut hostes po-
tentiores urgeant, aut quosdam finitimos populos
armis appetituri sint; idcirco dixisse, si possit,
quod merito ipsum turbare non debeat, quandc
hujuscemodi multa in hominum vita usu veniant.
Narrabat postea, scientem ac volentem sic locu-
tum, ut si opitulari nollet, suppetiarum desperane
darum, vel ex ipsius verbis honesta sibi faeultas
suppeditaret, non etiam amicitize : metuebat siqui-
dem, ne hos!ile in se odium susciperet; si adjuva-
re nollet, ratus Cantacuzenum spe auxilii lapsum,
iratum sibi et inimicum esse. Crales (vero, Bene
(κεῖσαι, inquit, cum verbum iuum exposuisti;
haud enim modice terrebar ac. perturbabar, cum
exislimarem (e ignorantetn quantum possem, ita
loqui. Et quia talem mihi suspicionem ademisti,
ego nunc te vicissim sensum meum non celabo.
Virium adversus hostes tuos babeo plus satis, te-
que si ipse vis, adjuvabo libenter. Subjiciente im-
peratere, se amicitie et prompte voluntatis er.o

magnam illi habere gratiam , nescire autem, quid -
illud sihi velit, «si ipse vis,» Crales premium socie-

tatis omnes Remanornm urbes, a Christopoli us-

que in Occidentem poscit ; si hoc nimium et into
lerabile videatur, certe quidem a Thessalonica.

: Non enim pecuniam tam grandem in bellum pro

ipso nulla spe lucri impensuros, totique imperio
Roniano cum discrimine se opposituros, qui nec
pro seipsis unquam ad Thraciam , aut ultra, ar-
mati procedere ausi fuerint. Et arbitrari optinrum
atque utilissimum boc esse consilium, Si enim

.ilis urbibus, quarum dominus non sit, dimissis,

non sibi et exercitui solum, sed et liberis magnuin
emolumentum comparare, et inspper iufensissimis
hostibus suis perditis, reliquarum potens evadere

εἰδείη χάριτας, ἀγνοίη δὲ πρὸς ὃ τι φέρει τὸ, εἰ ἢ queat, contentum hoc esse debere, nec ultra quam

βούλοιτο xo αὐτὸς, μισθὸν τῆς συμμαχίας ὁ Kpá-

An; τὰς ἀπὸ Χριστουπόλεως πρὸς τὴν ἑσπέραν
ἁπάσας πόλεις Ῥωμαίοις ὑπηκόους ἥτει’ εἰ δὲ
«οὗτο ἐπαχθὲς δοχοίη, τὰς γοῦν ἀπὸ Θεσσαλονίχης,
Οὐ γὰρ ἐπ᾽ οὐδενὶ κέρδει χρήματά τε ἀναλώσουσι
πρὸς τὸν πόλεμον ὑπὲρ αὐτοῦ τοσαῦτα, καὶ διαχιν-
δυνεύσωσι πρὸς πᾶσαν τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν,
οἷς οὐδ᾽ ὁπὲρ σφῶν αὐτῶν ποτε ἐτόλμησαν πόλεμον
ἄρασθαι τοσοῦτον, ὥστε πρὸς Θράκην, ἢ καὶ περαι-
τέρω προελθεῖν. Οἴεσθαι δὲ ἄριστά τε καὶ λυσιτο-
λέστατα αὑτῷ βουλεύεσθαι. Εἰ γὰρ ὧν οὐχ ἔσει
κύριος ἀποσχόμενος, οὐχ ἑαυτῷ καὶ τοῖς συνοῦσ,
μόνον, ἀλλὰ καὶ παισὶ μεγάλην ἀφέλειαν πορίσαιτο,
χαὶ προσέτι τοὺς πολεμιωτάτους διαφθείρας, τῶν

opportunum est, et mediocritas postulat, laborare.
Recte, iuquit imperator, de lucro ex societate, εἰ
opera, et sumptibus in bellum ratiocinaris. Nemo
quippe cordatus, uisi prius commodum aliquod e
faciendis eluxerit, non. gravate defatigari et zerum-
nas perpeti velit. Tu vero si mihi gratificari noa
vis, mon injuria opis tum mercedem postules,
A95 quam.si dem, nullam tibi meriti gratiam
debuero. Nee enim qui argento quidpiam ab aliquo
emerit, venditori gratias agit. Sin ob solam ami-
citiam, et ut magno principi pulchrum est, bouo-
ris studio gratis mihi opitulabere, primum qui-
dem de teipso, ut decet, merebere : qui non
questus, ut ignobile vulgus, sed aimicitis et gloria

Digitized by Google
