915

JOANNIS CANTACUZENI 9:6

erga imperatorem animorum inclinationem prafe- A αὐτὸς, xal ἀπέσπευδε τοὺς ὄρχους. Εἰρήνη δὲ ἡ

rebant) magnis levati angoribus, cum et celeri
ilem omnes sentirent, sacramenta. concipi jusse-
runt; primusque se imperatricis frater obligavit.
]uterca quidam  Bratilus nomine ab imperatore
alveniens, non ille quidem litteras, sed ceram
annulo ejus signatam, fidei €xusa afferebat. llic
primum inperatiicem adiens, salutem dicit; de-
inde alios quoque verbis imneratoris salutat, et de
Gynzecocastro narrat ( cujus gratia se iissuin au-
iumabat), non ut revera contigeraut, sed obiler
admodum, et quomodo non. multum terroris sese
daturum existimabat. Adjiciebat, turbatione non
modica inter mil.ies suborta , post protostratoris,
aliorumque | secessionem, quod domestica damna

βασιλὶς, καὶ ὁ ἀδελφὸς Ασάνης, τὴν Κομιτοπούλου
παραίνεσιν νομίσαντες θεόθεν χεχινῇσθαι, ἵν’ εἴη
πᾶσι παράχλησις πρὺς τοὺς ἀγῶνας, τὸ τοὺς ὑπ
πτευομένγυς τουτουσὶ, οὕτως ἔχοντας εὐνοίας val-
νεσθας πρὸς βασιλέα, τῶν πολλῶν ἀναπνεύσαντε;
φροντίδων, xal ἐπξιψφηφισάμενοι τὴν βυυλὴν, ἐπειδὴ
xal τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἐδόχει, τοὺς ὄρχους ἐκέλευον
πελεῖσθαι " xal ἐτελοῦντο, πρώτου τοῦ τῆς βατιλίδης
ἀδελφοῦ ὁμωμυκότος. "Ev ᾧ δὲ ταῦτα ἐτελεῖτο, ἧχει
τις ix βαπίλέως Μπρατῦλος ὄνομα " ὃς γράμματα plv
οὐχ εἶχε, χηρὺν δὲ ἐσφραγισμένον τῷ δακτυλίῳ
τοῦ βασιλέως ἀξιοπιστίας ἕνεχα, Kal πρῶτα μὲν
προσηγόρευς βασιλίδα παραστάς" ἔπειτα καὶ τοὺ;
ἄλλους Ex βασιλέως " διηγεῖτό τε τὰ περὶ l'uvaixt-

ierre non potuissent, audito Cralem haud procul p κάστρον, οὐχ ὃν ἐγένετο τρόπον, ἀλλ᾽ ὑφειμένως

abesse, imperatorem pro veteri amicitia ad eum
profectum esse; ibi libenter, valdeque cómiter et
lencvole suaceptuin, et auxiliaribus eopiis magnis
ac fortibus auctum esse : pulareque se, nunc iter
versus Didymotielum tenere, et brevi coram affu-
turtim, $eque praemissum, ut gesta nuntiaret: ne,
si aliter quam pgzo veritate et multis cum addita-
mentis audirent, turbarentur. Nec cunctaudum,
sed datis sibi de statu ipsorum litteris, ad impera-
turein se remitlendum affirmabat, qui in multa de
ipsis cura versetur, quippe cui in eo sint omnia,
ui res eorum €ognoscaL. Aiebat item, epistolam se
nb eodem accepisse, eadem qua narrasset conti-
nentem, Caeterum multis per viatt occurrentibus

μάλιστα, xal ὡς à» ᾧετο οὐ σφόδρα θορυδήσειν.
Πρὸς τοῦτο γὰρ ἔφασχε παρὰ βασιλέως ἐκπεμφϑῆ-
vat. Ἔπειτα xal τοῦτο προσετίθει, ὡς ταραχῆς 9)
μικρᾶς περὶ τὴν βασιλέως στρατιὰν γεγενημένης,
χαὶ πρυνοστράτορός τῇ καὶ ἄλλων ἀποστάντων διὰ
τὸ μὴ τὴν οἴχοι ζημίαν φέρειν δύνασθαι, περὶ Κράλη
πυθόμενος ὁ βασιλεὺς ὡς διατρίδοι ἐγγὺς, γένοιτο
πρὸς αὐτὸν κατὰ φιλίαν παλα:άν. "Exsivou δὲ ἀσμέ-
γως ὑποδεξαμένου xal μετὰ πολλῆς φιλοφροούνης
xai εὐνοίας xal στρατιὰν πυλλὴν ts xai ἀγαθὴν
παρεσχημένου χατὰ συμμαχίαν, νῦν πρὸς ἐδυιπο-
ρίαν εἶναι οἴεσθαι, καὶ ἀφίξεσθαε μετὰ μικχρόν᾽ αὺ-
τὸν δὲ πεμφθῆναι πρότερον ἀπαγγεολοῦντα τὰ γεγε-
νημένα, ὡς ἂν μὴ διερθαρμένως πυθόμενοι - αὶ

umuisse, ne interceptus, propter eam aliquid ca- C μετά πολλῆς προσθήκης θορυδῆσθε" ἢξίου τε μὴ

Jamitatis perpeteretur, el negotium ad nihilum
caderet, atque ideo conscidisse ; signum solum
fidei faciendz retinuisse, quod cavo oris inditum,
$.rulantes posset e(fugere. Ejus dictis solatii ac
levamenti plemis adjuncta fides ,.quod scirent
hominem nec alias ad mendaga ex levitate
componenda ingeniosum fuisse. les vero secus
erat quam ille memoraverat. Quando enim Gy-
nicoeastri ab imperatore defectio, tantaque con-
fusio ac perturbatio incidit, quoniam et ipse
507 aderit, cuu pluribus sui similibus ad
hoc constitutus, ut si. quo opus esset imperatori
occulte. mittere. literas, ipse ferret qui pro-
pter vilitatem — suam facile lateret, aecedens
rogavi, ut quoniam tempore exclusus scribere
literas nou posset, signum ex annulo im-
pressum. daret, quo sibi gesta memorant Di-
dymolichenses eredereut.  Tempestive — locutum
arbitratus imperator ita fecit. Dratilus ergo his
Pidymotichum nuntiatis, rursum ab. imperatrice
caclerisque accepta epistola ad imperatorem est re-
versus.

μέλλειν, ἀλλὰ παρασχομένους γράμματα, περὶ αὐτῶν
ὅπως ἔχουσι δηλοῦντα, αὖϑις εἰς βασιλέα ἀποπέμ-
πεῖν, Πολλὴν γὰρ αὐτῷ περὶ αὐτῶν φροντίδα εἶναι,
xal τοῦ παντὸς τιμᾶσύαι τὸ πυθέσθαι τι περὶ αὐτῶν.
"Egaoxs δὲ καὶ παρὰ βασιλέως γράμματα λαθεῖν,
ἃ xai αὐτὸς εἶπε περιέχοντα * πρὸς τὴν ὁδοιπορίαν
65 πολλῶν συντυγχανόντων, δείσα; μὴ ἀλῷ καὶ αὐτός
τὸ 6v ἐκεῖνα εἰς πεῖραν ἔλθῃ πολλῶν χαχῶν, καὶ ἡ
πρᾶξις κωλυθῇ, τὰ γράμματα ἀφανίσαι, τὴν σφρα-
vUa δὲ μόνην ἀξιοπιστίας ἕνεκα φνλάξαι, δυναμέ-
γὴν ἐπὶ τὰ κοῖλα τοῦ στόματος τοὺς ἐρευνῶντας
διαδιδράσχειν. Ὃ μὲν ὁὺν τοιαῦτα λέγων ἐπιστεύετο,
xai πολλὴν παρείχετο παραψυχῆν, xal τὸ πολὺ τῆς
ἀθυμίας ἐπεχούφιξεν, "Ἤδεισαν γὰρ αὐτὸν οὐδὲ πρό»
τερον εὐφνῶς ἔχοντα διὰ χουφότητα περὶ τὸ πλάσο
ματα συντιθέναί, Τὰ δὲ οὐχ ἧσαν, ὡς ἀπήγγελλιν.
"AX ἡνίκα ἐν Γυναιχοχάστρῳ ἡ περὶ βασιλέα ἐγί-
νετὸ ἀποστασία, καὶ σύγχυσις δεινὰ, καὶ ἀταξία ἦν
περὶ τὴν ατρατιὰν, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς παρῆν εἰς «9
τεταγμένος σὺν πλείοσιν ἑτέροις τοιούτοις, D εἴ
τοὺ δέοιτο βασιλεὺς ἀγγελίαν κρύφα πέμπειν, αὖ.
τὸς διαχομίζοι διὰ τὴν εὐτέλειαν λανθάνων, xposile

θὼν ἐδεῖτο βασιλέως, ἐπεὶ μὴ γράφειν δύναιτο διὰ τὴν ἀκαιρίαν, σφραγῖδα παρέχειν ἐκ τοῦ δαχτυλίον
ἵν᾿ fj πιστεύεσθαι ἀπαγγέλλοντι τοῖς ἐν Διδυμοτείχῳ περὶ τῶν γεγενημένων" νομίαας δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς
προσήκοντα εἰρηχέναι τῷ καιρῷ, παρεῖχε, Μπρατίλος μὲν οὖν τοιαῦτα τοῖς ἐν Διδυμοτείχῳ ἀπαγγεν'
λας, γράμμαιά τε αὖθις παρὰ βασιλίδος xai τῶν ἄλλων λαδὼν, ᾧχετο πρὸς βασιλέα. :

—

Digitized by Google
