965

HISTORIARUM LIBER III.

96

àpxoUcu παραΐτησις εἴη τῆς ἀποστασίας mapa- A modum Etatus, statim ci juravit, atque in βάδην

δόντι, Συνιδὼν δὲ ὡς ὅπλοις μὲν οὐκ ἂν εἴη ἁλωτὸς
διὰ τὴν ἄγαν φνσιχὴν τε xal κατεσχευασμένην ὀχυ-
ρύτητα, στον δὲ ἐνδείᾳ μᾶλλον, πρῶτα μὲν ἐχώλυσε'
αἴτον εἰσχομίζειν ἔπειτα δὲ ἐπέχειτο καὶ φανερῶς
πολεμῶν. ᾿Ασάνης δὲ καὶ ἡ περὶ αὐτὸν φρουρὰ,
ὁρῶντες ὡς οὐχ ἀντισχήσουσι πρὸς τὴν πολιορχίαν
διὰ σίτον ἀπορίαν " βασιλεῖ γὰρ διὰ τὰ συμδεδηχότα
Boffoetv οὐκ ἐνὲν" συμδὰν δέ τι καὶ ἕτερον περὶ
αὐτοὺς, παρέδοσαν τὴν πόλιν Χρέλῃ" ὁ δὲ, πρὸς
Κράλην πέμψας, διελέγετο περὶ συμδάσεων, καὶ
προσεχώρει φανερῶς. Κράλης μὲν οὖν ὑπερήσθη
ποῖς γεγενημένοις, xai ὄρχου; παρείχετο αὐτίχα
Χρέλῃ καὶ ὑπεποιεῖτο. Βασιλέα δὲ ἐλύπησεν οὐκ
ἐλίγα τὸ συμδάν. Εἰς τὴν ὑστεραίαν γὰρ ἐπεὶ ἧκον

5800 «t clientelam suam recepit. Ilic casus impe-
ratorem nos parum doluit. Nam postridie, cum ex
condicto juraturi venissent, Crales Melenicum et
Chrelem ad juramentum ascribi, ut sibi debitos
contendebat, quod antequam juraretur, ad se
accessissent. imperator renitens, Cralem iniquita-
tis ac Itesi feederis arguebat. Ex quo enim foedus
conceptum sit, utrumque pactis conventis stare .
oportere. Quod, si modestius injuriam facere velit,
Chrelem sibi habeat, quia et coutribulis sit, et paulo
ante ad Romanos transfugerit : Melenicum .relin-
quat, quie inde a vetustis temporibus Romani
juris fuerit. Crales contra, non alio, sed ipsomet
judice in ista lite usurum. Nain juramenta faederis

ὁμόδοντες τοὺς ὄρχους xazà τὰς συνθήχας, Κράλης U heri in tabellas relata esse, in. quibus psteref, ut

μὲν ἠξίου Μελενίκον τε καὶ Χρέλην τοῖς ὄρχοις μεῖ-
εγγραφῆναι ὡς προσέχοντας αὐτῷ “ πρὶν γὰρ τοὺς
ὅρκους γενέσθαι προσεχώρησαν. Βασιλεὺς δὲ ἀντέ-
λεγεν, ἀδικεῖν φάσχων Κράλην κἀὶ παρασπονδεῖν.
ἘΣ ὅτου γὰρ ἐγένοντο αἱ συμθδάσεις, δεῖν ἑκατέρους
στέργειν οἷς συνέθεντο. ΕἸ δ᾽ ἄρα καὶ μέτριά τινα
ἐθέλοι ἀδιχεῖν, Χρέλην μὲν ἔχειν ὁμόφυλόν τε ὄντα,
καὶ ὀλίγῳ πρότερον αὐτομολήσαντα Ῥωμαίοις, Με-
λενέχον δὲ ἐᾷν, ἐξ ἑτῶν ἤδη παλαιῶν ὑπήχοον ὄντα
«οἷς Ῥωμαίων βασιλεῦσι. Κράλης δὲ οὐχ ἑτέρῳ
ἔφασχεν, ἀλλ᾽ αὑτῷ χρήσεσθαι διαιτητῇ περὶ ὧν
ἀμφισδητοῦσι. Τοὺς μὲν γὰρ ὄρχους τοὺς περὶ τῶν
σπονδῶν, τῇ προτεραίᾳ γεγράφθαι" οἷς ἐγγέγρα-
πται, τὸς μὲν ἡρπασμένας αὐτῷ ἐκ τῆς Ῥωμαίων
ἡγεμονία; πόλεις ἔχειν, καὶ μηδεμίαν ἀπαιτεῖσθαι
παρ᾽ αὐτοῦ" τὰς δ᾽ ἔτι τελούσας ὑπὸ 'Ῥωμαίοις,
βασιλέα ἔχειν " ὥστ᾽ οὐκ ἂν ἀδιχοίῃ πολλαῖς πρότε-
gov ἡμέραις ἢ γενέσθαι τὰς τοιαύτας συμδάσεις
Χρέλη μετὰ Μελενίχου προσχωρήσαντος, ὡς ἐκ τῶν
ἐχείνου γραμμάτων ἐγίνετο καταφανές. Βασιλεὺς
δὲ πρός τε τὸ πείθειν ὁμοῦ διὰ τὰς τοιαύτας εὑρε-
σιλογίας, xal πρὸς τὸ βιάζεσθαι ἔχων ἀδυνάτω;,
παριχῴρησε καὶ ἄκων, xal ἐγένοντο οἱ ὅρκοι ἐπὶ
τούτοις. Μετὰ δὲ τοὺς ὄρχου: ὁ Κράλῃς, τῶν ἐν τέ-
λει τοὺς δυνατωτάτους αὐτοῦ συναγαγὼν τέσσαρας
ὄντα; πρὸς τοῖς εἴχοσι, τέσσαρας μὲν αὐτὸς χατ-
εἶχε, τοὺς δὲ εἴχοσι παρεδίδου βασιλεῖ ἅμα ταῖς
ὑπ᾽ ἐχείνους στρατιαῖς, ὡς πάντα προθύμως, ἅπερ

quas ἃ Homano principatu abstulisset urbes, sibi
haberet, nullamque repetere fas esset, quse autem
adbuc in eo numerarentur, imperatoris essent. '
Quare nihil hic adversus zquitatem peccari, cum
multis diebus ante ἰδίας pacta Chreles ad. ejus
partes transierit, quod ex litteris ejusdem constet.
kmnperator nec persuadere potis, ubt tam prompte
verba funditabantur, nec cogere, cessit invitus. Et
juratum — utrimque dictis supra  conditichibus.
Postea Crales quatuor et vigiuti suorum dyna-
starum opulentissimis congregatis, et quatuor sibi
retentis, exteros cum sua uuumquemque copia
militari imperatori attribuit, facturos alacriter
omnia, quz is velit. Cuin Triballis igitur Didymo-

* tíchum iter adornabat. At qui Thessalonica erant,

Syrge ductore Rhentinam processerunt, Casteili
indigenze ut. Cantaeuzeuüm zrumna cogente ad.
Tribal abiisse acceperunt, et. Syrges sanum.
adduxit, ducentos ad custodiam ab imperatore
relictes invadunt, victosque ipsos ei castellune
Syrgi contradunt. Qui solita crudelitate equis, εἰ
armis, et aliis qux liabebant primum spoliatos,
post in conspectu omnium singulis, nemine
excepto, ducentas plagas incutit, et in. carceribus,
eos includit. Potentiores autem civ. s, ut Cantacu-
zenice facüonis, omnibus fortunis exuit, nec
medioeriter punit, et quosdam exsilio damnat,
atque ita Pheras venit.

ἂν κελεύῃ βασιλεὺς ποιήσαντας. "Exstwog μὲν οὖν ἅμα Τριδαλοῖς παρεσχευάζοντο ὡς ἀφιξόμενον εἰς,
Διδυμότειχον. Ἢ δὲ ἐν Θεσσαλονίχῃ στρατιὰ ἀπεὶ ἀπῆραν ἡγουμένου Συργῆ, πρὸς Ῥεντίναν ἐστρατο-
πεδεύσαντα, Ὁ δὲ ἐν τῷ φρουρίῳψ δῆμος, ἐπεὶ ἐπύθετο Κανταχουζηνὸν τὸν βασιλέα πρὸς τὴν γῆν τῶν
Τριδαλῶν ἀφιγμένον κατὰ συμφορὰν. παρῆν δὲ χαὶ Συργὴς μετὰ τῆς στρατιᾶς, ἐπιτίθενται τοῖς διαχο-
οἵοις οὃς χατέλιπεν ὁ βασιλεὺς φρουρεῖν ἅμα ἡγεμόνι, καὶ χρατήσαντε;, αὐτούς τε παρέδοσαν xak
τὸ φρούριον Συργῇ. Ὁ δὲ, τῇ συνήθει χρησάμενος ὠμότητι, ἵππους τε xal ὅπλα ἀφελόμενος, xai τῶν
ἄλλων ὧν εἶχον ἀπογυμνώπας, ἔπειτα πληγὰς ἑχάστῳ διαχοσίας ἐπετίθει πάντων ὁρώντων, μηδένα
παραλιπὼν, τὸ ἀπ᾿ ἐχείνου δὲ χαταχλείσας ἐν δεσμωτηρίοις, καὶ τῶν πολιτῶν τοὺς δυνατοὺς, ὡς τὰ
Κανταχουζηνοῦ τοῦ βασιλέως ἡρημένους, πάντων ἀποστερήσας τῶν Üwturi, καὶ τιμωρηδάμενος ps-
τρίως, ἐνίων δὲ καὶ καταψηφισάμενος φυγὴν, ἦλθεν εἰς Φεράς.

Digitized by Google
