881 HISTORIARUM LIBER ΙΗ. 885 7j
πολλὰς Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως καταχέειν A ita eum contemptaros. Et cum nihilo mlnushis de. ^

λοιδορίας καὶ ὡς μάλιστα ἀσέμνους. Καὶ τοῦτο
ἦσαν ὥς τι δῶρον τῶν ἡδέων προσάγοντες τῷ νέῳ
βασιλεῖ, Σχοπὸς δὲ ἦν αὐτοῖς τῶν ὕδρεων οὐδὲν
μὲν ἧττον ὥστε καὶ τὸν δῆμον εἰς πλείονα ἐμδάλ-
λειν φόδον, ὡς εἰ περιγένοιτο ὁ βασιλεὺς πικρῶς
ἀμυνούμενο; διὰ τὰς ὕθφρεις. Ὃ καὶ xat& σχοπὸν
. ἐξέδαινεν αὐτοῖς. Πάντες γὰρ οἱ δῆμοι ὅσῳ μᾶλλον
ἐξεμαίνοντο, τοσοῦτον ἐδεδίεσαν. Ex τούτου δὲ ἀσύμ-

δατοι ἦσαν πρὸς ἐκεῖνον, xat μᾶλλον ἐξεμαίνοντο..

διὰ τὴν Ex τῆς ἀντιδόσεως: πονηρὰν ἐλπίδα. "Αλλως
δ᾽ ὅπως xal πᾶσιν ὑπόνοιαν παρέχωσιν, ὡς εἰ μὴ
διέφθαρτο ἐκεῖνος χαὶ ἐξησθένηχε παντάπασιν, οὐκ
ἂν οὕτω κατεφρόνουν, Οὐδὲν οὖν, ἧττον καὶ διὰ τὰ
τοιαῦτα τὸ ὑδρίζξειν αὐτοῖς ἐπετηδεύετο, μάλιστα
δὲ ἵν᾽ ἐχεῖνος πυνθανόμενος, ἀπαγορεύῃ τὴν elpti-

causis studerent eum cumulare injariis, maxime
tamen íd faciebant ut his intellectis pacem despe-
raret, ea imperatrice conscia et libente fleri opina-
tus. Etenim nihil ad bellum requ'situm tam durum,
quam pacem istam periculosam consütuebant.

Quare ad eam impediendam excogitabant machi- .

nabanturque omnia. Verumtamen coram impera.
trice verecundius conviciabantur, qued illa ser-
monis proterviam ferret sgerrime, sed tantum
severissime accusabant, singularisque illum stuporis
et perversitatis condemnabant, qnod summis ab
imperatore demortuo beneficiis ornatus, et tanto-
pere dilectus, ex diametro ingratus, et erga ejus li-
heros maj«volus exstitisset. Atque illi quidem linguas
jta liberas babebant, et patriarcha legum ecclesia-

vnv, νομίζων κατὰ γνώμην τὰ τοιαῦτα πράττεσθαι D stiearum securus, ipsum Cantacuzenum qui bellum

τῇ βασιλίδι. Οὐδὲν γὰρ αὐτοῖς οὕτω δεινὸν ἐφαίνετο
τῶν πρὸς τὸν πόλεμον, ὅσον ἄγειν κίνδυνον ἡ εἰρήνη
ἐνομίζετο. Διὸ xal πάντα ἐπενόουν xal ἐμηχανῶντο,
ὥστε μὴ γενέσθαι. Ἐπὶ τῆς βασιλίδο; μέντοι οὐκ
ἀσέμνως οὕτως ἐλοιδοροῦντο ὀργῇ γὰρ πρὸς τοὺς
οὕτως ἀσελγαίνοντας ἐφέρετο" ἀλλ᾽ ἡρῶντο μόνον

τὰ δεινότατα, καὶ πολλὴν χατεψηφίζοντο σχαιότητα

καὶ πονηρίαν τρόπων, ὅτι τοσούτων παρὰ βασιλέως
ἀπολελαυχὼς xxi οὕτω φιληθεῖς, ἀχάριστος Ex δια-
μέτρου xal xax^c περὶ τοὺς ἐχείνου παῖδας ὦπται.
᾿Εχεῖνοι μὲν οὖν "οὕτως ἠκολάσταινον περὶ τὴν
γλῶτταν, Καὶ ὁ πατριάρχης ὀλίγα ἢ οὐδὲν φροντί-
Cv τῶν ἐχχλησιαστιχῶν θεσμῶν, αὐτόν τε βασιλέα
μηδεμίαν πρόφατιν πρὸς τὸν πόλεμον παρεσχηἐ-
vov, ἀλλὰ xal πολλὰ πολλάκις δεηθέντα διαλύσε-
σθαι, ἀφορισμῷ ὑπέδαλεν ὡς xaxbv ὀφθέντα περὶ

minime excitarat, sed multum ac δῶρο pacem
ezpeliverat, anathemati cum sequacibus suljecit,
quasi in imperatricem se nequam prestitisset : eum
tamen non ipse solum prorsus contrarium faceret,
sed et suos ad idem cohortaretur. Nec vero illam
duntaxat, si quando ejus erat habenda mentio,
perlionorifice, verum alios quoque magis a dignita
tibus quas gerebant,' quam propriis eorum nomini-
bus appellitabat. Multa tamen ex iis que Androni-
€us imperator cuique eorum donaverat, ut cum
injuria posterorum donata non probabat. Et cum
quidam de suis coram ipso, Apocaucbum cubiculi
sacri. praefectum , et alium quemdam Byzantium
turpi convilio incessisset, eum przecepit vapulare,
dixitque inulieribus meretricibus levitatem hujus
cemodi convenire, viros pugnam decere.

βασιλίδα, xai εἴ τις αὐτῷ συνείη. Βασιλεὺς δὲ ὁ Κανταχουζηνὸς οὐ μόνον αὐτὸς τἀναντιώτατα ἐφαίνετο
ποιῶν, ἀλλὰ καὶ τοὺς συνόντας ἀναπείθων. Οὐ γὰρ μόνον βασιλίδι εἴ ποτε ἔδει μνημονεύειν, διὰ πάτης
εὐφημίας ἦγεν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους ἀπὸ τῶν ἀξιωμάτων μᾶλλον, 7| τῶν ὀνομάτων προσηγόρευε,
τῶν ἐξ "Avbrovixou μέντοι τοῦ βασιλέως ἑἐχάστῳ δεδωρημένων, ἐπεὶ τῶν ὕστερον ὡς παρὰ δίχην
Ὑεγενηπέ ων τὰ πολλὰ ἀπέστεργε. Τῶν συνόντων δὲ ἐπ᾽ αὐτοῦ τινος τὸν παρακοιμώμενον xal Éce-

p^ τινὰ τῶν ἐν Βυξαντίῳ ὑδρίσαντος αἰσχρῶς, ἐκέλευσε τυπτηθῆναι, γνναιξὶ φάμενος πορνευο-

μέναις προσήχειν᾽ τὰ τοιαῦτα, ἀνδράσι δὲ τὸ μάχεσθαι... .
CAPUT XXXI.

Tribus praefectis se purgat Cantacuzenus de accepto imperio et. consilio non communicato. Oninbs offeusi,
societatem recusant, Syrges. iniquior, apud Pheras ejusdem [facultates invadit. Ejus amicos fortunis
spoliat el immaniter tractat. Protostrator mutat mentem ; Thessalonicam se traditurum promittit. Chreles

riballus et amicus, Cantacusenum ad Occidentem invitat. Consultatio quo eundum, et duplex sententia ;

posteriori assentitur imperator,

Πρὸς μέντοι τὸν ἔπαρχον τὸν Μονομάχον Emispo- ἢ Citerum ad Thessali: prztorem Monomachum,

πεύοντα θεσσαλίας, καὶ Συναδηνὸν τὸν πρωτοστρά-
ropa Θθεσσαλονίχης τότε ἄρχοντα, xal Συργὴν
Ντελενουζίας τὸν βασιλέως ᾿Ανδρονίχου ἀνεψιὸν, τὸν
Κύπρου ῥηγὸς υἱὸν, Φερῶν καὶ αὐτὸν ἄρχοντα, οὗ
καὶ τὴν θυγατέρα τοῦ βασιλέως ᾿Ανδρονέχου πε-
ριόντος ἔτι, τῷ υἱῷ Μανουὴλ ὁ τότε μέγας δομέστι-
κος κατηγγύησε, πρεσδείαν πέπομφεν ὁ βασιλεὺ ;,
αἰτίας ἑαυτὸν ἐπὶ τοῖς γεγενημένοις ἀπολύων, ὡς
οὐκ ἀπὸ γνώμης ἐπιδούλον καὶ πονηρᾶ;, οὐδ᾽
ἐπιθυμίᾳ τιμῆς βασιλικῆς τὰ τοιαῦτα νεωτερισθείη,
ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν ἐν Βυζαντίῳ πόλεμον ἀχήρυχτον
ἐξενεγκόντων κατ᾽ αὐτοῦ, xai ἄχῳν εἰς ταῦτα

el protostratorem Synadenum, Thessalonice tum

' przfectum, et. Syrgem Ntelenuziom, imperatoris

Andronici consobrinum, Cypriorum regis filium,
Pherarum et ipsum prafectum, cujus etiam filiam
AS superstite adhuc imperatore Manueli filio
magnus tum domesticus desponderat, legatos ini-
perator misit, eulpam factorum a se removens,
ista scilicet non insidiose et maligna mente, nec
cupiditate majestatis imperatori& molitum, sed
propter Byzantinos, bellum non ante denuntiatum
sibi inferentes, huc se compulsum : et rebus ita
postulantibus, antequam cum jpsis posset commu

Digitized by Google

ΕΝ
