911

JOANNIS CANTACUZENI

912

et regebat omnia, Porro [rene Cantacuzena im- ἃ ὁ δὲ, ἐπεὶ τὰ γράμματα ἀνέγνω, πολλὰ τοῖς γεγρα-

peratrix, cum Manuele Asane fratre, ut ab Αρο-
caucho nuniii venerunt, quid imperatori apud Gy-
nmcocastrum fleret, quanquam non penitus vera
esse suspicarentur, tamen vehementer conturba-
bantur, sollicitudinumque fluctibus :estuahant.
Metuebant namque, ne quidam de illius exercitu
clam negotium Anne agentes, opportunitatem
hanc et adversam sortem imperatoris quasi in-
speratum lucrum arripientes, seditionem inter
populum ac militem concitarent, dareturque res
pesti el exitio, Pr:ecipue vero suspicionem Comi-
topulus et Batatzes movebant, qui imperatoris
Paleologi domestici, tun$ a. Cantacuzeno in occi-
dentem ducente, Didymoüchi suburbanis fuerant

prepositi, habebantque sub se uterque mille pe- B

dites sagittarias, et valebant. gratia apud populum
ac milites plurimum.

φόσιν ἀπειλήσας, ἀπέπλευσεν εἰς Βυζάντιον, xai
ἐδέξαντο αὐτὸν ὅ τε πατριάρχης χαὶ ἡ συνομοσία
μετὰ πολλῶν τῶν χρότων xal ἐπαίνων, ὡς χαλῶς
ἐστρατηγηχότα xot νενικηχότα Κανταχουζηνόν" xal
αὑτὸς ἤδη φρονήματος ὧν ἀνάπλεως διὰ τὴν στρι-
τηγίαν, ἀνυπεύθυνον ἑαυτῷ παρείχετο τῶν πραγμά-
τῶν τὴν ἀρχήν" καὶ πάντα ἔπραττε καὶ διῴκει fj
αὐτῷ ἐδόχει, τὴν ὑπόκρισιν Χαὶ τὸ βουλεύεσθαι ἤξη
ὡς ἀνόνττον ἀποῤῥίψας. Εἰρήνη δὲ βασιλὶς ἡ Καν-
ταχουζηνὴ ἅμα Μανονὴλ ᾿Ασάνῃ τῷ ἀδελφῷ, ἐπεὶ
οἱ παρὰ ᾿Αποχαύχου τοῦ μεγάλου ἧχοντες δουχὸς
ἀπήγγελλον τὰ περὶ βασιλέως οἷα συμδαίη ἐν Γυ-
ναικοχάστρῳ, ὑπώπτευον μὲν χαὶ μὴ παντάπαϑιν
εἶναι ἀληθῆ " πλὴν ἐθορυδοῦντο σφοδρῶς καὶ ἐχυ-
μᾶίνοντο. ᾿Εδεδοίχεσαν γὰρ μὴ τῶν αὐτεῖς τινε;
συνόντων χρύφα τὰ βασιλίδος Ἄννης πράττοντες,
ὥσπερ ἑρμαίου λαδόμενοι τοῦ χαιροῦ xai τῆς δυσ-

πραγίας βασιλέως, στασιάζειν πείσωσι τὸν δῆμον xal τὴν στρατιὰν, xai ἀπόληται αὐτοῖς παντάπασι
τὰ πράγματα διαφθαρέντα. Μάλιστα δὲ ἐν ὑποψίᾳ εἶχον τόν τε Κομιτόπουλον xai Βατάτζην, ol τῶν
Ἠαλαιολόγου μὲν ἦσαν βασιλέως οἰχετῶν, τότε δὲ ὑπὸ Κανταχουζηνοῦ βασιλέως εἰς ἑσπέραν kxstpa-
πεύοντος, ἐπὶ τῆς ἔξω Διδυμοτείχου συνοιχίας ἦσαν τεταγμένο:, χιλίων ἔχαστος ἄρχοντες τοξοτῶν πεζῶν "
ἦσαν δὲ καὶ πρὸς τὸν δῆμον καὶ τὴν ἄλλην στρατιὰν δυνάμενοι οὗ μιυωρά.

50/4 CAPUT XLVII.

Tentantur ducum εἰ militum animi de fide erga Cantacusenum. Comitopulus dux se ab co. staturam pro-
fitetur et. ad. idem cateros hortatur, vultque. ipsum de eorum | fidelilate certiorem fieri. Batatzes. ejws
orationem approbat, juramentum. wrget, - juratur.. Nuntius ab imperatore cum. ejus signo in cera ; aui

tamen de suo etiam addit ei rem gestam, quominus audientes contristet, imperfecte narrat.

Wis de causis timebant, et quomodo eos in ofli-

Διὰ ταῦτας γοῦν τὰς αἰτίας ἐδεδοίχεσάν τε xai

cio 4c subjectos tenerent circumspiciebant : simul ( ἐσχέπτοντο fj χρὴ αὐτοὺς ὑποποιήσασθαι" ἅμα δὲ

et de aliis periculum facere cogitabant , ecquid
propter audita pristinam voluntatem immultassent.
Placuit igitur, postridie, ubi omnes in palatium
convenissent, Á»anem audiente imperatrice duces
ac milites pluribus allequi, et cujusque animum
perteutare, Ad bunc itaque modum Manuel Asanes
orsus est : Quz Apocauchus sacri cubiculi prefectus
ad nos scripserit, commilitones, omnes intellexistis.
Jta praesentem. statum multis mutationibus obno-
xium esse, levique momento vel predentissimum
et sagacissimum decipi, et improvidum atque a
easu et fortuna pendentem, etiam preter opinionem
beatum fleri, usu et experientia multa universi di-
dicistis, Quod cum ita sil, non tanta fides Apo-

διενοοῦντο καὶ περὶ τῶν ἄλλων ὡς ánoretpáovvtte,
εἰ διὰ τὰ ἀχουσθέντα μὴ παρετράπησαν τὰς γνώ-
μας. Ἐδόχει δὴ οὖν εἰς τὴν ὑστεραίαν πάντων ἐν
βασιλείοις συνελθόντων ἐπὶ τῆς βασιλίδος, τὸν ᾿Ασά-
νὴν πρός τε τοὺς ἡγεμόνας χαὶ τὴν στρατιὰν λόγον
ἀποτεῖναι xai ἀποπειρᾷν τῆς ἑκάστου διανοία- * xai
ἐς τὴν ὑστεραίαν ἐπεὶ ἧσαν ἐν βασιλείοις πάντες,
᾿Ατάνης ὁ Μανουὴλ ἐπὶ τῆς βασιλίδος οὕτω τὸν λό-
γον ἐποιήσατο * Ανδρες συστρατιῶται, τὰ μὲν ὑπὸ
παραχοιμωμένου τοῦ ᾿Αποχαύχον πάντες &xrxéats
γεγραμμένα πρὸς ὑμᾶς. Τὰ μὲν οὖν παρόντα πράγ-

ματα ὡς πολλὰ ἐπιδέχεται μεταδολὰς, xoi ἑάδιον

καὶ ἐχ μικρᾶς αἰτίας καὶ τὸν συνετώτατον xal xa-
τεστοχασμένον σφαλῖναι" xal τὸν ἀπερισχέπτως

caucho habenda est. Cui enim vita semper simu- D xal ὦ; ἔτυχε φερόμενον καὶ ἄπιστα εὐτυχῆσαι

Ια, pravitatisque ac fallacim plena, et sermo
imeendaz, nihilque probum ac sincerum unquan
continens, qui tandem eum nunc vera dixisse quis-
quam crediderit? Sed demus vera esse, at non om-
nimodis, sed talia qu& cum imperatori parvum
dederint incommodum, parvo negotio corrigi pos»
sunt, Vestrum autem unusquisque usque in hanc
diem, dum res secundum cursum, »ine aliqua of-
fensione tenuerunt, magnanimitatis ac fortitudinis
sus in rebus turbidis, prudentiz item, charitatis-
que, qua imperatorem et filios ejus comprehende-
ret, ostentandie, occasionem nullam nactus est.
Nunc , quoniam $e obtulit occasio , et omnes
simul, et seorsum quemlibet quantum intelligentia,

/

πάντες ἴστε πολλοῖ; ὡμιληχότες πράγμασιν. Οὐ μὴν
διὰ τοῦτο πάντα χρὴ πιστεύειν παραχοιμωμένῳ. Ὦ
γὰρ ὅ τε βίος ἐπίπλαστος ἀεὶ xal σχα:ωρέας xoi
ἀπάτης γέμων, xaX ὁ λόγος ἐψευσμένος, καὶ οὐδὲν
οὐδέποτε ἔχων ὑγιὲς, πῶς ἄν τις πιστεύσειε νυνὶ
εἰρῆσθαι τἀληθῆ; εἰ δὲ καὶ ἀληθῆ τὰ εἰρημένα,
ἀλλ᾽ οὐ παντάπασιν, ἀλλὰ τοιαῦτα εἶναι τὰ γεγενη-
μένα, οἷα βασιλεῖ μιχρὰν δνυσχέρειαν᾽ παρεσχημένα,
ἑᾳδίως πάλιν ἐπανορθωθῆναι. Ὑμῶν δὲ ἕκαστος νῦν
μὲν ἄχρι τῶν πραγμάτων ἐξουρίων φερομένων, οὐ-
δεμίαν ἔσχε πρόφασιν τὴν τε εὐψυχίαν καὶ τόλμαν
τὴν ἐν τοῖς; δεινοῖ; xal τὴν σύνεσιν ἅμα ἐπκπιδείξα-
σθαι, χαὶ τὴν εὔνοιαν ἣν ἔχει περὶ βασιλέα χαὶ τοὺς
παῖδας. Νυνὶ δὲ ἤδη τῶν πραγμάτων παρασχόντων,

Digitized by Google
