907

JOANNIS CANTACUZENI

. W8

egredientem "rapiunt, imperatori sistunt. (ui- 86 A ἡρημένους αὐτὸν ἔλαυνειν *. πρὸς οὗς μὴ δυνάμενον

-eum haud nosse simulans, unde et qui sil. per-
:eunetatur. 466 lie plane ignorari se opinatus,
.pro mecessitale przsemnti respondet. Sed ubi
imperator persona deposita, hesternum esse convi-
ciatorem ostendit, caeris quidem omnibus boe
-ventum non modies delectationi , et. mirifice
bilaritati fuit : captum vero pavor ingens subiit,
de anima anxium, et jamjam se interüclendum
erbitrantem. Αἱ Imperater cum in aliis, tum
presertim in hujuscemodi rebus excelsum se et
invictum animum decere ratus , oblectamenti
gratia captivo dicta ipsius hesterna plene iteravit.
Deinde stola majoris pretii, quam pro ejus condi-
tione, et auro insuper donatum recedere, alque in
futarum neminem inauditum damnare, alteramqhe
aurem reo integram servare jussit (87). lile ferme

smpra fidem felix pro contumeliis imperatorem.

laudibus extollere. Sed hac prius acta sunt, Tunc
vero, cum injuriarum oblivionem peterent, qui ex
eppido im castra venerant, orarentque , ut quia

sponte se dederent, bene illis faceret, verbis blande

compellatos, ne quid ab se infestum ümerent
hortatus est, et que petebant , imperatorio
diplomate confirmari mendavit. De exercitu porro
imperatoris malignus quidam, ut apparet, et hostis
oceultus, furtim adlegatos adiens, ab urbe tradenda
eos revocavil, imperatorem die postero, sive se
dederent, να non, Tbessaloujcam summa ada-

ἀνθίστασθαι, ἐνθάδε ἧχειν. ᾿Αληθῶς εἴρηκας, εἶπεν
6 βασιλεὺς, ὦ ἑταῖρε, £x Βυζαντίου τὰ τοιαῦτα δεδι»
δάχβαι " ἀλλ' ἔγωγε αὐτοῦ τούτου &vexa, ἐνθάδε fiu,
ἵνα σε τῆς γλωσσαλγίας τιμωρησάμενος, διὰ σοῦ
χἀχείνοις διδάξω μὴ τοιαῦτα ἀκολασταίνειν, 0
μὲν οὖν βασιλεὺς ἐν μέρει παιδιᾶ; τοιαῦτα πρὸς
ἐχείνους διαλεχθεὶς, παρῆλθε, Τῆς αὐτῆς δὲ γυχτὸς
στρατιῶται βασιλέως χελεύσαντος ἐν ταῖς πύλαις
προλοχίσαντες ὥς τε τῶν ἔνδον τινὰ ζωγρῆσαι τοῦ
τὰ πραττόμενα ὑπ' ἐχείναν διδαχθῆναι, οὕτω συμδὰν,
αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν ὑδριστὴν ἅμα ἕω τῶν πυλῶν͵
πρὸς τινα χρείαν ἐξελθόντα ἑξαρπάσαντες, παρέστη
σαν βασιλεῖ. “Ὅδ' ἀγνοεῖν ὑποχρινάμενος, ὅθεν τε
εἴη καὶ 6; τις ἡρώτα, Νομίσας δὲ καὶ αὑτὸς ἀγνοη-

B θῆναι, ὅσα (exe πρὸς τὴν παροῦσαν λυσιτελεῖν

ἀνάγκην ἀπεκρίνατο, Ὥς δ᾽ ὁ βασιλεὺς τὴν ὑπόχρισιν
ἀποθέμενος, αὐτὸν ἐχεῖνον ἀπεδείκνυε τὸν χθὲς
εἶναι ὑδριστὴν, τοῖς μὲν ἄλλοις ἅπασι διατριδὴν o
μικρὰν ἐνεποίει fj τοιαύτη συντυχία, καὶ ὡς ἥδιστα
διετίθεντο " τὸ ἑαλωχότα δὲ δέος οὐ μικχρὸν εἰσῃει
περὶ ψυχῆς ἀγωνιῶντα, καὶ ὅσον οὕπω νομίζοντα
ἀποθανεῖσθαι. Βασιλεὺς 0 ὥσπερ ἐν τοῖς ἄλλοις
μᾶλλον x&v τοῖς τοιούτοις προφήχειν αὐτῷ νομίζων
μεγαλοψυχεῖν ἐφ᾽ ἱκανὸν, παραψυχῆς Evexa τὰ χϑὲς
εἰρημένα πρὸς τὸν ἑαλωχότα διαλεχθεὶς, ἔπειτα ἐκέ-
λευς στολὴν παρέχειν πολυτελεστέραν, f) αὐτῷ pos:
ἧχε * παρασχόμενο; δὲ καὶ χρυσίον, ἐκέλενεν οἴχαδε
ἀναχωρεῖν, xal τὸ ἀπὸ τοῦδε μηδενὸς χαταψηφί-

ctum necessitate constituisse discedere. Quibus C ζεσθαι πρὶν εἰς ἀπολογίαν καταστῆναι, ἀλλὰ τὴν

auditis, communis sententie iguoFationem excu-
sontes, in urbem egrediuntur. Intra portas in-
elusi, rursus defensionem parant, conscensisque
monibus vociferantur in pr:sens non omnes ad
wrbem imperatori transdendam consentire. Sed
quia Thessalonicam omnino proficisci decreverit,
se postéa cousulialuros et, si universis approban-
tibus expedire videatur, in ejus potestatem con-
cessuros. Sic itaque Peritheorium et vi. propemo-
dum eaptum, οἱ deditione ferme acceptum fuisset,
lamperator, quoniam obeidionem conünuare non
licebat, motis castris Thessalonicam ire matravit.

ἑτέραν των ἀχοῶν τῷ κατηγορουμένῳ φυλάττειν
ἀχραιφνῇῆ. Ὅδ᾽ ἄπιστα σχεδὸν εὐτυχήσας, πρὶν
γενέσθαι βασιλέως ἐπαινέτης ἦν ἀντὶ τοῦ πρότερον
ὑδριστοῦ, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν πρότερον. Τότε δὲ ἐπεὶ
οἱ πρέσδεις ἀμνηστίαν τῶν ὕῤρεων ἡτοῦντο, καὶ
ἐδέοντο βασιλέως εὖ ποιεῖν προσχωροῦντας ἑκοντὶ,
προσηνῶς αὐτοῖς διαλεχθεὶς, καὶ λόγοις πείσας
μηδὲν ὑποπτεύειν παρ᾽ αὐτοῦ δεινὸν, ἐχέλενε xal
γράμμασι βασιλικοῖς, ἃ αὐτοὶ ἠτοῦντο βέδαια ποιεῖν,
Τῶν δὲ βασιλεῖ συνόντων τις δύσνους ὧν, ὡς ἔοιχε,
xal πολεμῶν ἀφανῶς, κρύφα προσελθὼν τοῖς πρό-
σὄεσι, συνεδούλευς μὴ τὴν πόλιν παραδιδόναι. Βασι»

. λεὺς γὰρ εἰς τὴν ὑστεραίαν, ἄν τε προσχωρῶσιν, ἄν τε μῇ, πρὸς Θεσσαλονέκην κατὰ πᾶσαν ἀνάγχην
ἔγνωχε δεῖν ἀκοχωρεῖν. Οἱ δὲ, ἐπεὶ τοιαῦτα ἤχουσαν, μὴ ἃ χοινῇ πᾶσι δοχεῖ σχωψάμενοι εἰδέναι,
πρὸς τὴν πόλιν ἀπεχώρουν. Ἐπεὶ δὲ ἦσαν εἴσω πυλῶν, αὖθις ἐγκχλεισάμενοι, παρεσχενάζοντο πρὸς
μάχην ἀναδάντες τε ἐπὶ τὸ τεῖχος, μὴ πᾶσιν ἔλεγον εἶναι τὸ νῦν ἔχον χατὰ γνώμην βασιλεῖ τὴν
πόλιν παραδιδόναι, ἀλλ᾽ ἐπεὶ πρὸς Θεσσαλονίκην ἔγνωχε δεῖν ἀποχωρεῖν, εἰς τοὐπιὸν αὐτοὶ διᾶσχε-
ψάμενοι εἰ δοχεῖ λυσιτελεῖν, χοινῇ ψήφῳ προσχωρήσουσιν. Οὕτω μὲν οὖν Περιθεώριον «τειχομαχίᾷ

, 6 ὀλίγου ἐδέησεν ἁλῶναι, καὶ ὁμολογίᾳ προσχωρῆσαι βασιλεῖ. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ μὴ περιμένειν ἐξῆν
πρὸς τὴν πολιορκίαν, ἀναστήσας τὴν στρατιάν, ἤλαυνεν ἐπὶ Θεσσαλονίκην.

Jacobi Pontani nola.

(87) Alexander Magnus accusatorem audiens, reo se diceret servare. Infra. eamdem historiam
manu admota alteram aurem oceludebat, quod eam — denuo tangit. Cur enim nou bis, quod pulchrum?

-

' Digitized by Google
