891

JOANNIS CANTACUZENI

κάσειν, βλάπτοντα δὲ urbiva, τό γε εἰς αὐτὸν ἧχον Θεῷ τῷ πάντα ἐφορῶντι ἐπιτρέψειν τὰ xac

αὑτόν.

ἤἄδ CAPUT ΧΧΧΠΙ..

Cant. cusenum pacis cupidissimum [uisse etiam antea, ez. ejus

ad patriarcham epistola, plena Christianis

sententiis ostenditur. Patriarcha tabellarium. im carcerem. tradit. Imperatricem facti. poenitet, et ab eq
inter. femivas honorarias innocentig Contacuzeni testimonium. Apocauchi desperatio et sollicitudo in con-
juratis calefuciendis, Eorum de imperatrice juramento obliganda cousilium.

Neque vero tunc tantummodo Cantacuzenus im- A. Οὐ τότε δὲ μόνον περὶ τὴν διάλυσιν εὐχερὴς

perator ad pacificationem propensus ac facilis cer-
nebatur, sed etiam Didymoticho ea per oratores ab
imperatrice semel iterumque petita, postquam illis
nihil pro 2quo et bono factum audivit, ad patriar-
cham secreto litteras scripsit, eumque juramenti
inter se et imperatricera. coram eo concepti admo-
nuit, quod ipse religiose servans, ab illa fcedifraga,
Bycophantis et pestilentibus quibusdam hominibus
filem habente, armis lacesseretur. Insuper in
memoriam redigebat, qus ipse patriarcha sibi
€um sacramento promisisset, non passurum calum-
niis opprimi, sed pro ipso, aut, ut verius dicam,
pro justitia nullam contentionem defugiturum,
Qua in contrarium conversa esse, cum bellum ab
eo exordium ceperit, ἃ quo id reprimi zquius
fuisset. Obsecrabal item ne hxc permitteret, sed
misericordia preter jus fasque pereuntium captus,
ealamitati occurreret, et quz multo adhue atrociora
Impenderent, bello dissipando averteret : quodque
illi, ut communi parenti ae maogisiro justitizs a
Deo electo pulcherrimum esset, inter se et impe-
ratricem. concordiam instaurarel. Omniuo autem

niti] fore negotii, neque multa illi verba ad eam ἡ

facienda, sed solo aspectu arma statim revocatum
iri. Sin horum nihil ei cure fuerit, nec studio,

quo decet, pacem curaverit, ipsum quidem vereri -

dice:e, quod tamen vel tacente se notum sit om-
nibus, eflusum sanguiuem de manu ejus a justo
judi:e Deo requirendum. Rogabat etiam, ne timore
aliquo hxc peti existimaret, quando eorum copias
ipse multis partibus superaret : sed ideo, quia cum
bellum hoc. Romanis clades ingentes invecturum
prospiciat el metuat, quam in futuro s:ecula ho-
minibus actionum suarum rationem reddendam
eciat, malorum ingruentium ansam nullam, quan-
ium maxime fieri possit, porrigere conetur. Quod
autem se et suos anathemate inferis devoverit,
sibi quidem horribile videri, et merito ; verumta-
men vnihil ad se pertinere. 4577 Si enim impera-
toris defuncti liberis jurejurando violato insidias
' molitus sit, ut ipsi diclitant, accusationem aliquid
valere potuisse. Si autem ejusmodi nibil neque
fecerit, neque cogitari, el ab Initio constituta

Ἀαντοχουζηνὸς ὁ βασιλεὺς ὡρᾶτο, ἀλλὰ xal Διδυ-
μοτείχῳ ἐνδιατρίδων Ecc, μετὰ τὸ ἅπαξ χαὶ δὶς
πρὸς βασιλίδα πρεσδεύσασθαι περὶ εἰρήνης, ἐπεὶ
οὐδὲν ἐπιειχὲς περὶ τοὺς πρέσδεις ἠγγέλλετο εἰργα-
σμένον, πρὸς τὸν πατριάρχην χρύφα γράμματα
διεπέμπετο περὶ εἰρήνης, ἐν οἷς τῶν τε ἐπ᾽ αὐτοῦ γε-
τενημένων ὄρχων ἀνεμίμνησχε μεταξὺ βασιλίδος
καὶ αὐτοῦ. Οὖς) ἔφασχεν ἀχριδῶς αὐτὸς τηρῶν,
ὑπὸ βασιλίδος παρασπονδούσης πολεμεῖσθαι, συ»
κοφάνταις ἀνθρώποις xoi διεφθορόσι πεπεισμέ-
νης. Ἔτι bk καὶ τῶν αὐτῷ γεγενημένων ὄρχων
πρὸς αὐτὸν, ὡς οὐ περιόψεται ὑπὸ συχοφαντῶν
αὐτὸν διαθαλλόμενον, ἀλλὰ πᾶσαν ἐνδείξεται σπου-
δὴν ὑπὲρ αὐτοῦ, ἢ τἀληθέστερον εἰπεῖν, ὑπὲρ aj-
ποῦ δικαίου. "À δὴ εἰς τοὐναντίον περιέστη, xi
ὁ πόλεμο; ἐξ ἐχεΐίνου ἔσχε τὴν ἀρχὴν ὑφ᾽ οὗ χωλύε-
σθαι δικαιότερος μᾶλλον ἦν. Ἐδεῖτό τε μὴ τοιαῦτα
γινόμενα περιυρᾷν, ἀλλ᾽ ἔλεον λαδόντα τῶν ἀπολ-
λυμένων ἀνθρώπων παρὰ πάντα τοῦ δικαίου λόγον
στῆναι πρὸς τὴν συμφορὰν, καὶ τὰ πυλλῷ δεινός
τερὰ ἐσόμενα κωλῦσαι καταλύσαντα τὸν πόλεμον, καὶ
διαλλαχτὴν γεγενημένον βασιλίδος χαὶ αὐτοῦ,
ὅπερ μάλιστα αὐτῷ προσήχειν, πατρὶ χοινῷ xal
διδασχάλῳ δικαιοσύνης ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χεχειροτονη-
μένῳ. Πάντως δὲ οὐδὲν ἔργον ἔσται, οὐδὲ πολλῶν
δεήσεται λόγων πρὸς αὐτὸν, ἀλλ’ ἀρχεῖ μόνον
ὀφθῆναι, xal πᾶτα πρόφασις πολέμου περιαιρεθή-
σεται. Ei δ᾽ ἄρα τούτων μηδενὸς μελήσει, μηδὲ τὴν
προσήχουσαν περὶ τὴν εἰρήνην ἐνδείξεται σπουδὴν,
αὐτὸν μὲν ὀκνεῖν εἰπεῖν, πᾶσι δὲ εἶναι xat σιγή-
σαντος καταφανὲς, ὡς x τῶν αὐτοῦ χειρῶν τὰ ἐχ-
χυθησόμενα τῶν ἀνθρώπων αἵματα Θεὸς ὁ δίχαιος
ἐχζητήσει χριτῆς, Ἡξίου τε μὴ διὰ δειλίαν τὰ toc *
αὔτα νομίζειν δεῖσθαι * τὴν γὰρ ἐχείνου στρατιὰν
πολλῷ τῷ μέτρῳ τῆς ἐχείνων ὑπερέχειν" ἀλλ᾽ ὁρῶντα
τὸν πόλεμον ὡς μεγάλων ἔσται συμφορῶν αἴτιος
Ῥωμαίοις, καὶ δεδοικότα τὴν ἐχεῖθεν βεδιωμέ-
vov βάσανον ἀνθρώποις μηδεμίαν, ὡς οἷόν «t
μάλιστα ἐν τοῖς προσδοχωμένοις χαχοῖς αἰτίαν
παρέχεσθαι πειρᾶσθαι. Ὃν δὲ κατ᾽ αὐτοῦ i
πὸ χαὶ τῶν συνόντων ἀφορισμὸν, ἡγεῖσθαι μὲν
δεινὸν, πῶς γὰρ οὔ ; αὐδὲν δὲ εἶναι πρὸς αὐτόν "
εἰ γὰρ βασιλέως, ὥσπερ αὐτοί φασιν, ἐπεδούλευσε

eervaverit, constanterque ex juramento se gesse- D τοῖς παισὶν ἐπιορκήσας, εἶχεν ἄν τινα πρὸς ἐκεῖ-

rit, cum ipsi, invidia et obtrectatorum voculis
commoti, universum Itomanum imperium et nune
depascentem flammam οἱ (nisi Deus de coelo. pro-
pirius respiciens eam restinxeril) magis depastu-
ram excitaverint , videndum ecquid non magis
ipsos, utpote malorum causas et originem, quam
86 a Deo secludi zquum sit. Nam divinum mumen

vov δύναμιν τὰ εἰρημένα * εἰ δὲ τούτων μὲν οὐδὲν
οὔτε εἴργαστο, οὔτε ἐνεθυμήθη, ἐμμένοντος δὲ
αὑτοῦ τοῖς ἐξ ἀρχῆς, xai vob; ὄρχους τηροῦντος
βεδαίως, ὑπὸ φθόνου καὶ συχοφαντίας αὐτοὶ χοχινη"
μένοι, τὴν πᾶσαν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν νῦν τε ἤδη
γεμομένην, xal ἔτι μᾶλλον δαπανήσουσαν ἤγειραν
φλόγα, fj: μὴ θεὸς ἅ oiv ἐπιδλέψας Dsuv. χατᾶς

.

Digitized by Google
