^9
ceps deficiens alios secum traxisset , qui propter
ipsum maxime trepidantes, quasi mancipia sese
hostibus tradidissent, ac sibi (quod quidem ad
ipsos attineret) ingenti. malo. fuissent. Deinde ve-
niam tribuebat, quod nature imperare non potuis-
set, Talia quippe facinora non multorum infimo-
rumque, sed paucorum et virtute robustorum 6588.
Qui idcirco etiam summe suspiciuntur , quoniam
non solum iu rerum commutationibus ac difficul-
tatibus ipsi generosa mente manent immutabiles ,
sed οἱ naturz ipsius vietores ac domini videri
auum censent, Adducto autem Andronico Asane,
€x fratre. uxoris genito, etiamnum puero (quem
paure Manuele Asane apud Beram adhuc in vin-
' culis detento sibi sumptum educabat, et pro etale
Jitterulis imbuendum, tanquam lilium curabat),
Hunc, inquit, adolescentulum tu: filie gnatum
accipiens, ob annos immaturos ad opera sudores-
que miltares-nondum | idoneum, tua lidei com-
mendo ; cui quam par 681 curam et institutionem

omnem adbibeto, Quem. ubi brevi ad. vos rediero

(spero autem castissjma Dei Maire confisus ,et
quod nibil ine nefarium conscivisse scio, ob quod
merito perire debeam, celerrime nuagnis cum vi-
ribus rediturum), ad me recipiam. 485 Sin aliud
Deus de nobis statuerit, patri restitue , siquidem
quae de illo facere iu animo habebarnus, ad finem
perducere mequiverimus, Secundum hac proto-
swatorem salutatum cum alis dunisit; et. ut ina-

gnonimitatem suam demonstraret, doceretque in-

feste l'ortund non esse succumbendum, prandium
in ipso loco inivit, et ut idem ceteri facerent
mandavit, Postea primoribus exercituque cir-
eumstantibus, sic eos est cobortatus : Quam multis
. difficultatibus atque turbis hic rerum status abun-
det, comunilitones, nemo vestruin est, qui non ex-
plorate noveril. Nam et spes, quas dome porian-
tes ad arima aggrediebamur, effluxerunt, et de so-
ciis complures amisimus : non quidem cerlamine
vier, sed ab illis ipsis proditi, quos perpetuo mi-
liuam nobiscum toleraiuros conüidebamus. Atque
ego sane cum et antca nunquam esse justum cen-
suerim; equis, et armis, et copiis ingentibus, sed
omnia potius continente et inexpugnaoili dextra
Dei fideie, cui facile est etiam parum potentes et
infirmos hostibus superiores prastare, sibique
prafidentes' reprimere , δὶ opum exsuperantia li-
mitem Lraüsierint, nunc potissimum ἃ censeo,
quondo in extrema consilii inopia, sola erga Deum
fiducia nobis restat. Etsi ncc. humanoruur quid-
quam neglectum . sed domo nos cum majoribus,
οἰ per omnia insiructioribus copiis, quam bostiuu
sunt, profectos, lormidabiles iliis et invictos ad-
buc apparuisse, hactenusque nibil temeritate aut
imperitia ἃ nobis peccatum esse negari non potest,
Quod sl nobis recte ratiocinantibuxs, et quod dece-
bat facientibus, commilitones nostri misericordia
erga propinquos emolliti, ut degeneres et. ininime
ingenui, eum hostibus se conjunxerunt, non de-

JOANNIS CANTACUZENI

9.
A ἀγνωμοσύνης", ὅτι πρῶτυς αὐτὸς πρὸς τὴν &nosta-
σίαν χωρήσας, xaX τοὺς ἄλλους ἐπεσπάσατο, μάλι-
στα δι᾽ αὐτὸν θορυθηθέντα:, xai αφᾶς τε αὐτοὺς ὁ
οὐδὲν ἄμεινον ἀνδραπόδων παρέδοσπαν τοῖς πολεμίοις,
καὶ αὐτῷ τόγε εἰς αὑτοὺς ἧκον μεγάλων αἴτιοι χλτ’
ἔστησαν δεινῶν, “Ἔπειτα δὲ παρείχετο συγγνώμην,
ὅτι μὴ πρὸς τὴν φύσιν ἀντιστῆναι δυνν θείη, Οὐ γὰρ
τῶν πολλῶν χαὶ εὐχαταφρονήτων εἶναι τὰ τοιαῦτα,
ἀλλὰ τῶν ὀλίγων καὶ μεγάλα δυναμένων, οἵ xai διὰ
ταῦτα μάλιστα θαυμάζονται, ὡς οὐ μόνον mob; πρα-
Ὑμάτων μεταδολὰς καὶ χαιροῦ δυσχολίας ἀνθιστάμε-
vot γεένναίω;, ἀλλὰ xal φύσεω; αὐτῆς φαίνεσθαι
κρείττου; ἀξιοῦντες, Παραστησάμενος δὲ καὶ ᾿λν-
δρόνιχον ᾿Ασάνην τὸν γυναιχὸς ἀδελφιδοῦν ἔτι παι-
δίον ὄντα, ὅν ἔτι τοῦ πατρὰς ᾿Ασάνη Μανονὴλ ἐν
B Βήρᾳφρουρου μένου ὑπὸ χλοιαἷς * παραλαδὼν αὐτὸν
ἔτρεφέ τε xal παιδείας ἐξίου, Τοῖς ma:olv ὁμοίως,
Τοῦτον, ἔφη, πρωτοσ: ράτορι, τὸν νεανίσχον παραλα-
6àv τῆς σῆς ὄντα παῖδα θυγατρός" οὐ γὰρ ἂν δύναιτο
διὰ τὴν ἡλικίαν πρὸ; πόνους ἀντέχειν xal ταλλιπω-
ρίαν τὴν ix τῆς στρατείας " πάσης ἀξίου καὶ και-
δείας καὶ προνοίας τῆς προσηχούτης. Κἂν μὲν ai»
«ὃς ταχέως ἐπανέλθω πρὸς ὑμᾶ;, οἴομαι δὲ τῇ τε
πανάγνῳ τοῦ θεοῦ μητρὶ πεποιθὼς, καὶ τῷ μην
ἕμαυτῷ συνειδέναι τῶν ἀτόπων εἰργααμένῳ δι᾽ ὃ δι»
καίω; ἀπολοίμην ἂν, τάχιστά τε ἐπανήξειν καὶ δύνα.
μιν μεγάλην περιδεδλημένο;, πάλιν ἀπολήψομαι τὸ
petpáxtov. EL δ᾽ ἑτερόν τι δέδοχται Θεῷ περὶ ἡμῶν,
ἀπόδος τῷ πατρὶ, ἐπεὶ μὴ ἡμῖν γε Θεὸς τὰ περὶ αἱ»
τοῦ ἐγνωσμένα ἄγειν ἐπέτρεψεν εἰς τέλος. Ἔπειτα
xal πρωτοστράτορα προσαγορεύσας, ἀπέπεμπε eva
τῶν ἄλλων, Αὐτὸς δὲ ὥσπερ ἐνδεικνύμενος τὴν pea"
λοψνχίαν, xal τὸ μὴ δεῖν καταπίπτειν ἐν ταῖς ὀνσ-
. πραγίαις, ἄριστον ἠρεῖτο ἐπ’ αὐτοῦ τοῦ τόπον, καὶ
τοὺς ἄλλους τὰ ἴσα ἐχέλευς ποιεῖν. Μετὰ δὲ τοῦτο
τοὺς ἐν τέλει xal τὴν στρατιὰν περιστησάμενος,
παρεχελεύετο τοιάδε’ ΓΑνδρὲς σνατρατιῶται, τὰ μὲν
παρόντα πράγματα, ὡς; πολλῆς δυσχολίας ἐμπέπλη-
σται καὶ ταραχῆς, πᾶσιν ὑμῖν χαθέστηχε καταφα»
γές. Αἴ τε γάρ ἐλπίδες, ἃς οἴχαθεν ἔχοντες χεχινή-
μεθα, ἐξεῤῥνήχεφαν" χαὶ τῶν συστρλτενομένων
ἀπεδάλομεν πολλοὺς, οὐ μάχῃ χρατηθέντε;, ἀλλ᾽ ὑπ᾽
αὐτῶν ἐχεένων προδοθέντες, oüc ἠλπίζομεν ἄχρι
παντὸς ἡμῖν συναγωνιεῖαθαι. Ἐγὼ δὲ xai npóupy
Ὁ μὲν οὐδέποτε δίχαιον εἶναι ἡγησάμην ὅπλοις xdi
ἵπποις καὶ πλήθει στρατιᾶς θωῤῥεῖν, ἀλλὰ τῇ πάνια
αυνεχούσῃ τοῦ Θεοῦ ἀμάχῳ δεξιᾷ, ᾧ ῥάδιον xal τοὺς
ὀλίγα δυναμένους τῶν πολεμίων χρείττους ἀποφαί»
γειν, χαὶ τοὺς μέγα φυαῶντας χαταστέλλειν, ἂν τῷ
περιόντι τῆς δυνάμεως ἐξάγωνται τοῦ μέτρον, μά»
λεστα δὲ νυνὶ, ἡνέχα πάσης ἄλλης ἐπινοίας περιαιρε-
θείσης, μάνη χαταλέλειπται ἡμῖν ἡ περὶ τὸν θεὸν
ἐλπίς. Καίτοιγε φαίη τις ἂν ὡς οὐδὲ τῶν ἀνθρωκί-
νων οὐδενὸς ἡμελήσαμεν αὐτοὶ, ἀλλὰ πλήθει τε τῶν
πολεμίων ὑπερέχουσαν οἴχοθεν ἔχοντες χεχινήμεθα
τρατιὰν, xat τοῖς ἄλλοις ἅπασι βελτίω, καὶ φοδεροί
τινες ἄχρι νῦν xal ἄμαχοι τοῖς πολεμίοις ἐδοκοῦμεν.
Καὶ οὐδὲν οὐδέπω. μέχρι νῦν ἐξ ἀδουλίας, ἢ ἀπειρίας
ἡμάρτηται ἡμῖν. Εἰ δ᾽ ἡμῶν τὰ δέοντα ποιούντων,

Digitized by Google
