913

ποιεῖν, ἵν᾽ αὐτοῖς τε ἐξ ἀρχῆς ὠμότης διασώζοιτο,
χαὶ μηδὲ βασιλίδος καταφρονεῖν δοχοῖεν τὰ xsxs-
λευσμένα μὴ ποιοῦντες - εἰ δ' ἰσχυρογνωμονοίῃ
xal πρὸς ὠφέλειάν τε τῆς νοσούσης λέγοι, μὴ udp-
φεσθαι αὐτοῖς ὡς αὐτοῦ τῶν ἐσομένων χαχῶν
αἰτίου ἑαυτῷ παρεσομένου, Δῆλος γὰρ ἤδη εἶναι
ἡἠρημένος τὰ KavraxouQnvos. ^'O δὲ δείσας πὴν

ἀπειλὴν" οὐδὲν γὰρ ἦν τὸ μέσον τοῦ τε ὕποπτευ- -

θῆναι καὶ τοῦ πάσχειν τὰ δεινότατα * πρότερον
ἐπαγγειλάμενος μηδὲν τῶν γινομένων μηνύσειν
βασιλίδι, ἔπειτα πρὸς βασιλέως εἰσήει τὴν μητέρα"
μηδὲν δὲ δυνάμενος διὰ τὸ x τῶν ἀρχόντων δέος
φθέγγεσθαι, τοὺς ἑπομένους φύλαχας ὡς ἐνῆν δια-
λαθὼν, νεύματι ἐσήμαινε τὴν ἐν ἀγχῶνι φλέδα
τέμνειν. "Ἔπειτα bfc μηδὲν τὸ σύνολον φθεγξά-
μενο; " αἱ γυναῖχες δὲ αὖθις τῶν ἀρχόντων δεη-
θεῖσαι τὸν τέμνειν φλέδας ἐπιστάμενον εἰσάγειν οὐ
συνεχωροῦντο. Ὅθεν ὑπὸ τοῦ φφῥρετοῦ xatepya-
σθεῖσα χαΐ μηδεμιᾶς ὅλως προνοίας ἀξιωθεῖσα,
ἐτελεύτησεν ἔχτῃ μηνὸς ἸΙανοναρίου δεκάτης οὔσης
ἰνδιχτιῶνος τοῦ ctv! ἔτους" τελευτώσης δὲ ἤδη, ἡ
τοῦ βασιλέως ᾿Ανδρονίχου ἀδελφὴ f| πρότερον μὲν
Μιχαὴλ τῷ Μυσῶν συνῴχει βασιλεῖ" ἔπειτα ἐχείνου
. πελευτήσαντος πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἐπανελθοῦσα, καὶ
τὴν ἐν βασιλείοις διατριδὴν καταλιποῦσα μονάζειν
εἴλετο, xal Θεοδοσία ἐκ Θεοδώρας μετωνομάσθη,
πυθομένη περὶ τῆς βασιλέως μητρὸς ὅτι τελευτᾷ
καὶ ὥσπερ ἀμειδομένη τῶν ἐχείνης πρότερον ὑπηργ-

᾿ ᾿ΒΙΒΤΟΒΙΑΚΌΝ LIBER III. .
τέχνης ὠφελεῖν, ho3yxaZov αὐτοὶ τὰ κελευόμενα, À jam. manifestunr fore. Medieus comminatione ter-

git

ritus (nihil quippe inter suspectum esse et acer-
bissima perp-ii intererat) eum spopondisset, nihil
horum imperatrici indicaturum, ad Cantacuzeni
matrem introivit. Cumque propter formidinem ar«
chortum loqui non auderet, sequentes custodes, .
ut licebat, fallens e brachio mittendum sanguinem ’
gestu significabat. Deinde mutus plane abibat. Mu-
lieres iterum archontibus supplices, phlebotomum
introducere non permittebantur. Sic omni prorsus .
curatione negata, et febri consumpta, octavo Idus-
Januarias, indictione decima, anno ab orbe cou-
dito sexies millesimo octingentesimo quinquage-
simo hanc lucem deserit. Imperatoris Andronici
soror, quondam Michaeli Mesoram regi nupta, et
marito mortuo ad fratrem reversa, vitaque aulica
relicta. et monasticam eomplexa, ac Thieodosia ex
Theodora dicta (90), ubi eam animam agere intel-
lexit, velut: remunerans ejus. in se merita (sui
enim eupidissimam senserat):in carcerem venit,
et usque ad ultimum spiritum ab ea non recessit,
quam elatam in monasterio eit ipsius defuncte
matronz, sororis inquam Michaelis primi Palao-
logi , Marthze appellato, in paterno monumento
composuit. Deinde Augustam adiens, erudelitatesa
inhumanam archontum nuntisvit, qua in cam
usque ad mortem sxviissent. Illa Deum liomines-
que testari, nihil horum se scire; 476. tantum-
modo jussisse in carcerem dari, et eorum barba-

μένων ἀγαθῶν, πολλὴν γὰρ εἰς ἐκείνην ἐπεδείχνυ- C ram feritatem ipsa quoque exsecrari. Secundum

^o τὴν εὔνοιαν, ágixetó τε εἰς τὸ δεσμωτήριον
πρὸς αὐτὴν, καὶ παρέμεινεν ἄχρι τελευτῆς. Ἔπειτα
τὸν νεχρὸν ἐξαγαγοῦσα παρὰ τὴν μονὴν τῆς πρὸς
μητρὸς ἐχείνης μάμμης ἀδελφῆς τοῦ πρώτου τῶν
Παλαιολόγων βασιλέως Μιχαὴλ τῆς Μάρθας προσ-
αγορευομένην ἐν τοῖς πατρῴοις κατέθηχε τάφοις,
Ἔπειτα ἐκεῖθεν πρὸς βασιλίδα ἀναστρέψασα, ἀπὴγ-
γειὰς τὴν ὠμότητα καὶ τὴν ἀπανθρωπίαν τῶν ἀρ-
χόντων, ἣν περὶ ἐχείνην ἐνεδείξαντο ἄχρι τελευτῆς,
δ᾽ δρχοιὰ διεδεδαιοῦτο, μηδὲν εἰδέναι τῶν γεγεν
νημένων, πλὴν ὅτι εἴργεσθαι προσετέτακτο παρ᾽
αὐτῆς" χατεγίνωσχέ τε καὶ αὐτὴ πολλὴν ἐχείνων
τὴν ἀπήνειαν. Μετὰ δὲ τὴν ἐχείνης τελευτὴν, τὰ
χρήματα ἐκείνης τε καὶ τοῦ υἱοῦ διηρευνᾶτο, χαὶ

πολλὰ ἐχείνων ἐξευρίσχετο, μάλιστα δ᾽ ὅτι καὶ πα- D curator), pars Cinnamo,

τριάρχης κατὰ τῶν ἐχόντων ἐξεῖπεν ἀφορισμὸν,
ὃν εἶχεν ὥσπερ τινὰ δορυφόρον ταῖς παρανόμοις
ἐπιθυμίαι; πάσαις ὀξύτατα ὑπηρετοῦντα" ὅν οἱ
πολλοὶ τῶν ἐχόντων δείσαντες, φέροντες τὰ φυλατ-
τόμενα παρεῖχον" οἱ δὲ xal ὡς παρὰ δίχην γινο-
μένου καταφρονοῦντες, τέως μὲν κατεῖχον" χρόνῳ
δὲ ὕστερον ὑπὸ τῶν συνειδότων μηνυόμενα πάντα
ἀναλώθη, Οὕτω δὲ ἦσαν πλεῖστα τὰ ἐξευρισκόμενα,

obitum ejus, filii pecunia indagata δὲ ingens in-
venta est. Quia enim patriarcha adversus eam
servantes anathematismum vibraverat (quem velut
ministrum ac satellifem quemdam sceleratis cu-
piditatibus suis omnibus promptissime inservien-
tem habebat), eum multi metuerites, custoditam ἃ
se pecuniam afferebant. Alii hoc fulmen velut in-
justum despicientes, interim retinebant, donec a
consciis prodita penitusque distracta et distributa
est. Tam autem iunumerabilis fuit, ut quanquam
multi eam inter se partirentur, et pars Apocau-
cho magno duci obtingeret, pars Gabalz protose-
basto (nam et ís Apocaucho erat in republica re-
genda socius, 'et imperatricis aule prefectus, sive
comiti sacrarum largitio-
num, multisque insuper eunuchis, qui simul domi-
Dabantur, nibilominus ex reliquis impensam in
bellum contra j/Cantacuzenum tolerarent. Czterum
imperatrix multum ac sepe cum patriarcha reli-
quisque imperii gubernatoribus de pace agens,
ipsis jam rerum potentibus, et a mentione pacis
refugientibus, nihil equum impetrabat. Tamen ut a
justitia non recedere, et imperatrici ac. sibimet

Jacobi Pontani not».

(90) Quod cum viri, tum feminze ad religiosum
vite genus, seu statum mopasticum lranseuntes,
nomen mutarent, inde factum credo, quod per mo-
naebismi professionem se vwelut iterum baptizari
putarent, et esse secunduu quem.tam baptismum :

in baptismo autem nomen solet imponi, et quidem
novum, si quis adultus, ac nondum Christianus
aliud habuisset, ut omnes habent. Cujusdam igitur
regenerationis signum norinis nóvitas fuit.

Digitized by Google
