Ut

IHSTORIARUM LIDER 11],

97

CAPUT XL VII.
Suburbanus populus in. oppidum insurgit : presidium erumpit, hostém fugat, qui per varias urbes. disper-
gitur, AEdes destruuntur. Episcopi vaticinium evenit. Proceres Triballos promissi auxilii paenitet ; obsidem
filium requirunt, Liberus filiam suam. Manueli Cantacuzeni filio desponderi cupit, Utrique petitioni

imperator annuit. Liberus voto potitus letatur.

Ὃ δὲ ἐπὶ τῆς ἔξω Διδυμοτείχον συνοικίας δῆμος A ΑΙ plebs suburbana Didymotichi non multo post

οὐ πολλῷ ὕστερον οὐκ ἀνεχτὸν ἡγούμενοι, εἰ μὴ τὰ
ἴσα xaY αὐτοὶ τοῖς ἄλλοις δῆμοις δρῷεν καὶ διαφθεί-
goi£v τοὺς δυνατοὺς, τῶν ἀρχόντων αὐτοῖς μὴ onvet-
δότων, νυχτὸς ἐπὶ τὴν στάσιν ἀλλήλους παρορμή»
σαντες xai χαθοπλισάμενοι ὡς εἶχον πάντες ἅμα ἕω
πρὸς τὰς πύλας ἐλθόντες, ἐτειχομάχουν, καὶ πάν-
τας ἠπείλουν ἀποχτείνειν τοὺς ἔνδον, εἰ μὴ ἑκόντες
προσχωροῖεν- οὕτω γὰρ ἂν μόλις φείσεσθαι μὴ
&moxttivetv, ᾿Ασάνης δὲ καὶ $ ἔνδον στρατιὰ fyyvsá-
μενοι δεινὸν εἰ μετὰ τῶν Ex Βυζαντίου xat τῇς ix
«ἧς ἄλλης ἀρχῆς Ῥωμαίων στρατιᾶς χαὶ παρὰ τῶν
᾿οἰχείων πολιορχοῖντο, ὁπλισάμενο: xai αὐτοὶ καὶ
ἀνοίξαντε; τὰς πύλας συνεπλέχοντα τῷ δήμῳ ἐξελ-

θόντες. Ἐκεῖνο: δὲ οὐδὲ πρὸς ὀλέγον ἀντισχόντες Β

πρὺς τὴν μάχην, ἔφευγον ὡς εἶχον, παῖδας xat γυ-
ναῖχκας μόνας ἀναλαθόντες * χαὶ διεσχεδάσθησαγ χατὰ
πὰ; ἄλλας πόλεις μηδὲν ἐπιφερόμενοι ὧν εἶχον πλήν
τινων ὀλίγων, οἵ διὰ τὸ μὴ συμμετεσχηχέναι τῆς

τάσεως τοῖς ἄλλοις μένειν συνεχωρίθησαν ἐπὶ τῶν
οἰκιῶν. Ἢ στρατιὰ δὲ τὰς οἰκίας τῶν φυγόντων διε-
πόρθουν, xal πάντα εἰσεχόμιζον ἐντὸς τειχῶν. Ὀλί-
(«9 δὲ ὕστερον xal τὰς ξυλώσεις χαθαιροῦντε; ἐχρῶν»
τὸ πρὺς τὰ πῦρ ὑπὸ τῶν ἐν Βυζαντίῳ ἤδη πολιορ-
χούμενοι. Ἢ γὰρ ἐκ Βυζαντίου στρατιὰ ἄχρι μὲν
οἱ ἕξω Διδυμοτείχου πρὸς τοὺς ἔνδον ὠμοφρόνουν,
οὐδὲ ἐγγὺς γενέσθαι ἐπεχείρουν * ἀλλὰ εἰσδάλλοντε:,
τὰ πόῤῥω διεπόρθουν, καὶ ὡς τάχιστα ἀνεχώρουν.
Ἐπεὶ δὲ ἡ στάσις γένοιτο καὶ ἐκαολεμωθεῖεν τοῖς

minime ferendum putans, si non etiam alios po-
pulos seemulata, potentes inter(iceret, pravfectis im-
prudentibus, noctu ad tumultum inter se cobor-
tati, armatique ut poterant, omnes, bene mane ad
portas procedunt, muris oppugnationem inferunt :
minantur oppidanos omnes perempturos, ui se de-
diderint : sic enim vix tamen manus ἃ czde co-
hibiteros. Hic Asanes et presidium rem periculo-
sam rati, si prater Byzantios et alios aliunde ex
imperio contractos etiam ἃ domesticis obsideren-
iur, accincti et ipsi, portis apertis enm populo
conflictori erumpunt. Qui nec. aíiquand'u saltem
impetum sustinens, fugit ut potuit, filiis et uxor.-
bus tantum assumptis ; nihilque aliud rerum sua-
rum secum asportans , per alias urbes dissipatus
est. Paucis, quod seditionis participes non fuissent,
dofnicilia sua. habitare permissum. Milites fvgiti-
vorum domibus direptis, totn predam in urbem
intulerunt. Brevi intervallo etiam matcriationem
destruentes. ea ἃ Byzantiis jam obsessi, ad focum
usi sunt. Nam Byzantii quandiu. Didymotichensez
suhurbani eum oppidanis voluntatibus congrue-
bant, ne pedem quidem propius ferre audebant,
sed remotiora agri depopulantes, properato se in
stativa recipiebant. Tumultu autem. eL seditione
conflata suburbani urbanos hostilem in modum
apgressi, et ipsi omnino sedibus suis pulsi perie-
runt, $98 ot nrhani imminutis magnopere viri-

Evbov οἱ ἐχκτὺς, αὐτοί τε ἐφθάρησαν παντάπασιν (? bus, pugna hostibus pares amplius non erant.

ἀνάστατοι γεγενημένοι, xai οἱ ἔνδον τὸ πολὺ τῆς
δυνάμεως ὑφαιρεθέντες, ἀσθενεῖς τε ἦσαν, xai οὐ-
κέτι πρὸς τοὺς πολεμίους ἀξιόμαχοι. "Oüsv κἀχεῖνοι
ἐπιόντες καὶ στρατοπεδευόμενοι, ἐγγὺς διεχαρτέ-
ρουν. Οἱ μέντοι ὑπολειπόμενοι τοῦ δήμου ἐν Διδυ-
μοτεέχῳ, τῶν οἰχημάτων ὑπὸ τῆς στρατιᾶς χαθαι-
ρεθέντων, αὐτοὶ τοὺς λίθους ἐκκαθαέροντες, πρὸς
λαχανισμὸν ἐχρῶντο τῷ χωρίῳ. Καὶ τέλος ἤδη εἶχε
τὸ περὶ τοῦ χωρίου τούτον τῷ μητροπολίτῃ τῆς
αὑτῆς πόλεως ὀλίγῳ πρότερον προειρημένον. "Ἔτι
γὰρ Κανταχουζῆνοβ τοῦ βασιλέως πρὸς «iv εἰς τὴν
ἑσπέραν ἐχοτρατείαν παρασχευαξομένον, ἐδόχεις δεῖν
διὰ τὸν πόλεμον περὶ τὴν ἔξω συνοιχίαν τάφρον
περιελαύνειν, ἵνα μὴ ῥᾳδία ἡ εἴσοδος τοῖς πολεμίοις

Unde ilii, Byzantii, inquam , propius accedere, et
locatis castris perseverare non dubitarunt. Ex Di-
Jymoticbensibus suburbanis restantes, vicinorum
zdibus a milite eversis, ipsi lapides et rudera
efferebant, et per areas illas oluscula sercbant. Et
jam evenerat, quod de "hoc loco ipsius urbis me-
4ropolita non ita. pridem vaticufatus , fnerat, Nam
dum se:Cantacozenus sd expeditionem oocidenta-
lem adhuc instrueret , &uburbaua ad :hosten ar-
rendum fossa debere circumdari decernebat. Tri-
butim igitur totí populo, et. elerivis Ecclesie ad
fodiendum pars deseribebatur. Quibus, clericis
puta, laborem indignantibns, et exactores operum
ad episcopum deferentibus , ille hanc fossam bello

εἴν, εἴ ποτε ἐσδάλοιεν. Διανενεμημένης Sk τῆς cá- D nihil profuturam praedixit. Quem enim locum ser-

φρὸν κατὰ φατρίας παντὶ τῷ δήμῳ, ὥστε ἀνορύτ-
τειν, xal τοῖς ἐν τῷ χλήρῳ τῆς ἐκκλησίας πᾶσι «a-
ρείχετο μερίς. Δυσχεραινόντων δὲ ἐχείνων διὰ τὸ
πονεῖν, xai προσαγγελλόντων τῷ μητροπολέτῃ τοὺς
ἐπὶ τὰ ἔργα ἀναγκάζοντας, Οὐδὲν μὲν, εἶπεν ἐκεῖνος,
τὰ τοιαῦτα πρὸς τὸν πόλεμον λυσιτελήσει. Met! οὐ
πολὺ γὰρ ὃ περιποιοῦνται χωρίον, πρὸς λαχανισμὸν
ἐπιτηδείως ἕξειν. Τοῦ δὲ μὴ δοχεῖν αὐτοὺς τοῦ χοινῇ
λυσιτε) οὗντος ἀπελεῖν, ἐκέλευς τὰ ἐπιτεταγπένα

vare et custodire niterentur, brevi clerum sationi
idoneum habituros. Verum enim vero ne commo-
dum publieum -parvipendere videretur, jussit im-
perata fleri. Cum non diu post eventus respondis-
eet, Didymotichenses in memoriam prrmedictionis
regressi, virum de ea suspexerunt, Porro a Craie
Cantacuzeno adjuvando designati , jamque parati ,
et ad opus accessuri, dominum suum conveniunt ,

haud. utile se et illum sibimetipsis eonsilium ini-
1

Digitized by Google |
