915

HISTORIARUM LIBER 111. ᾿

916

ἑώρων τεταγμένως ἀπιόντας χαὶ δήλους ὄντας, ὡς΄Α in conspectum Apocauchi venerunt, paucos comi-,

ἀμυνοῦνται ἂν ἐπέη τις αὐτοῖς, ἀπογνόντες τὴν ἐλ-
πίδα τοῦ περιγενήσεσθαι, ἀνέστρεφον ἐὶς θεσσαλο-
νίχην, χαίροντες ὁμοῦ χαὶ παιανίζοντες, ἀρχοῦσαν
ἡγούμενοι τὴν νίχην, ὅτι τῆς Ῥωμαίων γῆς βασιλέα
ἐξελάσαι ἠδυνήθησαν. Ἐπεὶ δὲ ol βασιλέω; ἀπο-
στάντες ὥφηησαν ᾿Αποχαύχῳ τῷ μεγάλῳ δουχὶ,

ter admodum accipit, eosque in amicissimis babet ;
ex aliis nonnullos summo ore tenus salutat, cum
quibusdam simulate agit, aliquibus etiam cunt
Cantacuzeno defectionem exprobrat, in omnes ta-
men exasperatum et vindicaturum, si occasionem
ideneam nancisceretur, planum erat,

ὀλίγοις μὲν πολλὴν ἐπεδείχνυτο φιλοφροσύνην, καὶ ἐν vol; μάλιστα τῶν φίλων ἦγε * τῶν δὲ ἄλλων τοὺς
μὲν ἄχροις χείλεσι μόνον προσηγόρενε, τοῖς ἄλλοις δὲ προσεφέρετο εἰρωνιχῶ;. Ἔστι δὲ οἷς καὶ
ὠνείδιζε τὴν μετὰ Κανταχουζηνοῦ τοῦ βασιλέως ἀποστασίαν. Δῆλος δὲ ἣν πᾶσιν ἐμπικραινόμενος,
καὶ καχῶς ποιήσων, ἂν λάδηταί τινος προφάσεως εὐλόγου.

CAPUT ΧΗ].

Equites ab Apocaucho missi. Edessam obsidione Triballorum liberant, castra diripiunt. Zimpanus legatos
imperatoris  Apocaueho vinctos offert; quibus injuriis iidem vexati sint. Quam humaniter et liberaliter
imperator a Prosaci domino tractatus. (uerit ; deinde a Libero Triballo, dynasta potentissimo, eodemque

amico veteri, cujus item consilio fideli utitur.

Πυθόμενος δὲ χαὶ περὶ Ἐδεσσηνῶν, ὅτι ὑπὸ Τρι-  Β Cum. autem intellexisset, Edessenos a Tribaliis

δαλῶν πολιορχοῦνται χρόνον ἤδη, συχνὸν τοὺς
ἱππέας, ὅσοι ἦσσν, ἅμα τοῖς στρατηγοῖς [[αλαιο-
λόγοις τοῖς δυσὶν, ἐχέλευε συμπλέκεσθαι τοῖς Τρι-
θαλοῖς, καὶ τῆς πολιυρχίας ᾿Εδεσσηνοὺς ἐλεύθε-
ροῦν. Ἡ μὲν οὖν στρατιὰ κατὰ τὸ ἐπίταγμα ἧκον
ὡς μαχούμενοι. Τριθαλοὶ δὲ μέχρι μὲν ἀκροδσλι-
σιῶν ἐνέμειναν τῷ στρατοπέδῳ, οἰόμενοι Ῥωμαίους
οὐ δυνήσεσθαι αὐτοὺς τῆς πολιορχίας ἀναστήσειν.
"Q; δὲ ἑώρων πλείους τε ὄντας, καὶ προθύμους
μάχεσθαι, δείσαντες μὴ, ὑπὸ φιλονειχίας ἀπόλωνται,
τλείοσιν ὁμοῦ καὶ βελτίοσι μαχόμενοι, συνταξάμε-
νοι ἀνεχῴρουν τὸ στρατόπεδον καταλιπόντες, ὀλίγους
στρατιώτας ἐν τοῖς ἀχροδολισμοῖς ἀποδαλόντες.
Ῥωμαῖοι δὲ τὸ στρατόπεδον ἐπόρθησαν τῶν πολεμίων,
καὶ ἵππων τε ἐκράτησαν οὖχ ὀλίγων, καὶ τῆς ἄλλης
ἀποσχευῆς τῆς στρατιᾶς, Ἐλευθερώσαντες δὲ xai
τῆς πολιορχίας τοὺς ἐν Εδέσσῃ, αὖθις ἀνεχώρουν
εἰς Θεσσαλονίχην. Ἐν ᾧ δὲ τὰ τοιαῦτα ἐτελεῖτο, xat
«v νομάδων Τριδαλῶν τις περὶ Ἡρόσοιχον οἰχῶν
ἂν κώμῃ τοῦ Aa616 προσαγορενομένῃ, Τζιπάνος
ὄνομα, τὰ περὶ Κανταχουζηνὸν τὸν βασιλέα ἐν
Γυναιχοκάστρῳ συμόάντα πεπυσμένος, ἐπεὶ παρ᾽
αὐτῷ οἱ πρέσδεις ἐξενέζοντο οὖς πρότερον ἔπεμψε
πρὸ; Κράλην, κελεύων ἐμμένειν ταῖς σπονδαῖς ταῖς
πρὸς αὐτὸν, οἵ Κωωνσταντίνος τε ἧσαν ὁ Παλαιολό-
Ὑος, τὴν ἀξίαν πρωτοσεδαστὸς, καὶ ᾿Αρσένιο; ὁ
ΤΙαμπλάχων, περὶ τούτους δὴ ὁ Τζιπάνο: βαρθχ-
pure διατεθεὶς, xal ἵππων τῶν ἀγόντων ἐπιθυ-

diw jam obsideri, equites quotquot erant, una cum
binis ducibus Paleologis, collato cum «bsidenti-
bus prelio illos liberare jussit. Equitum turm:e
pro mandato adveniunt. Triballi usque dum ja-
«ulis peterentur, castris 86 continent, opinantes,
non posse se a Romanis urbe submoveri. Verum
Ut perspexerunt plures esse et pugnandi eupidos,
metu incessente, ne pluribus ac strenuioribus pu-
gnantes occumberent, eastris relictis. ac: paucis
suorum: ictu sagittarum amissis, dieta salute rece-
dunt. Romani castra, equis non. paucis et ^alia
preda reperta, diripiunt. Liberatis ad hunc mo-
dum E:essenis, Thessalonicam reditum est. Inter-
ea pecuarius quidam Triballus, juxta Prosaeum ὦ
in vico Davidis nuncupato habitans, Zimpanus no-
mine, auditis qux' Cantacuzeno apud Gyn:ecoca-
strum contigissent, postquam ad se legati, quos.
ille ad Cralem feederis servandi miserat, diverte-
runt (etant autem. Constantinus Pateologus, ho.
nore protosebastus, et Arsenius Zamplaco) , barbz-
rico in eos furore correptus, 489 et eorum equos
reliquumque apparatum non modicum sibi concu-
piscens, cum illis, item cum filiis, uxore et jumen-
tis, que erant ejus divitiz, ad magnum ducem
Thessalonicam transfugit, imperatoris legatos vin» -
cwlis constrictos in muneris loco offert. Ea re ve-
bementer exsultans Apocauchus Barbarum hono-
riflee donat, statimque zdium et possessionum,

μέσας χαὶ τῆς ἄλλης ἀποσχευῆς οὔσης οὐκ ὀλίγης, D quas Thessalonic:e Zamplaeo amplas habebat, do-

ἅμα ἐκεῖνοις καὶ τέχνα xat γυναῖχα καὶ βοσχήματα,
ἃ ἣν αὐτῷ περιουσία παραλαδὼν, ηὐτομόλησε πρὸς
μέγαν δοῦχα ἐν Θεσσαλονίχῃ, καὶ τοὺς βασιλέως
πρισδευτὰς, ὥσπερ τι δῶρον προσήγαγε δεσμώτας.
Ὃ δὲ ἄγαν ὑπερησθεὶς, τὸν μὲν βάρδαρον ἡμείδετο
φιγοτέμως, οἰκιῶν αὐτίχα καὶ κτήδεων μεγάλων,
αἵ Τζαμπλάκωνι ἧσαν Ev Θεσσαλονίκῃ, κύριον ἀπο-
δείξας. Εἰς τοὺς δεσμώτας δὲ πρότερον αὐτὸς δι᾽
Lavto) πολλὰ ἐνυδρἔτας, xaX πᾶσαν ἐπιδειξάμενος
. πικρίαν, πρωτοσεδαστὸν μὲν ἐκέλευεν εἰς δεσμωτή-
ριον ἀπάγειν’ Τζαμπλάχωνα δὲ τοῖς τριηράρχαις
παρεδίδοτο ὡς ἅμα τοῖ; ναύταις ἀτάχτω; ἐνυδρίσου-

minum constituit. Et cum in vinctos prius ipsemet
multa per summam contumeliam evomuisset, pro-
tosebastum quidem in carcerem abduci pracepit,
Zamplaconem Lrierarchis dedidit, ut ab iis et re-
migibus insolenter vexaretur. Quem in unam trire-
mem abductum, toto ferme Thessalonicensi populo
spectante, monastica veste, αἱ consueverat, indu-
tum, pileum Persicum vilem ac plebeium capiti
ejus imponentes, accensasque lampadas ambabus
wianibus tenere cogentes, retro calcibus ejus sedem
impetebant. Deinde pratereuntes, a fronte saluta-
bant, sic acclamantes : En patriarcha Cantacuzeni. ^

Digitized by Google
