941

JOANNIS CANTACUZENI

948

Sic approbe irrisum, et turpiter trimmpbalum, si- Α σιν, Οἱ δὲ ἐπὶ μίαν τῶν τριήρεων ἀναγαγόν-

militer raptari in carcerem jussit. Postlii»c rebus
Thessalonicensibus pro arbitratu digestis, omni»
busque ad arma contra imperatorem instigatis,
ipse mari, equitatus terra Byzantium se recepit.
Cantacuzenus a Byzantino et Thessalonicensi sub-
sidiis, pugnam recusantibus ac discedentibus de-
stitutus, reliquo diei iter agens, ad fauces angu.
s'iarum, juxta Prosiacum pernoctavit. Porro Pro-
sSiacum, sive Prosacum, castellum est munitissi-
mum (08), in colle sitam, quod quondam in ditioue
Romanorum manebat, belloque Andronicorum ,
edio junioris Andronici, a prasidiariis Triballo-
rum principi ultro transditum fuerat, et per id
tempus a quodam Michaele concessu principis
"possidebatur. Qui cum ex domesticis imperatoris
esset (ut ipse postea narravit), ob nescio quam
causam ad Cralem perfugerat. Tum vero exerci-
Uum castrametantem intuitus, et Romanos esse, oc
depopulationis ergo advenire ratus, pedestri et
equestri quanta maxima potuit coacta manu, noctu
augustías illas praeoccupavit, et prima luce ad eos
transitu prohibendos.accingebatur. Imperator, ubi
ipsos regionis tutissima insidere conspexit, ut im-
pressionem facturus, 49 militem capere arma
jussit ; nibil enim melius dabatur. Caeterum. Mi-
Chael et. exercitum 4] esset, et duetorem nosse
avens, propius ad eastra ferens aditum, nonnullos-
que ex familiaribus et amicis procul] conspiciens,
nominatim eos appellat, et de duce percunctatur.
Audit imperatorem Cantacuzenum esse : nee mora,
illico accedit, pedem osculatus, seipsum indicat,
et ipfortunio ejus dolens, atque ad cxtera prom.
ptissimus, Deo uberes agit gratias, cum hoc tem-
pore sibi occurrat, quo suum animum erga illum
omnibus testatum facere queat, Transitum igitur
sine dillicultate permittens, pro copia exercitum
bospitio accipit; quo usus est eo die imperator
etiam illa de causa, ut nimirum de commeatu suis
prospiceretur, quo omnimodis egebant. Postridie
discedens, Axio transmisso iter Scopiam, et ipsam
olim Romanis, uunc ab annis non paucis Tribal-
lorum ditioni subjectam intendit. Blessum pro-
£ressuri (quam urbem Triballi eque ut czteras
occuparani) globum ingentem trans (lumen przeter-
ire conspiciunt. — Conjectans autem imperator
rem ipsam, esse scilicet Liberum Tribailorum pc-
tentissimum (illie enim eum versari cognoverat)
de suis equitem tranare (vado enim transiri flu-
vius non poterat) eique verbis suis salutem dicere,
εἰ simul exquirere jubet, quo pacte rebus suis ad
bunc modum affectis suecurrant. Liberus saluta-
tionem οἱ petitionem imperatoris gratissimam ha-
buit, deque domesticis suis unum cum internun-
Ljo remisit, eum resalutans, et rogans uti. paulum

τες xal τοῦ δήμαν σχεδὸν τῶν Θθεασαλονιχέων
παντὸς παρόντο;, τὰ μοναχῶν, ὥσπερ εἴωθεν
ἠμφιεσμένον, ἐπέθηχαν τῇ χεφαλῇ nDÓv τι, ὃ
«oí; πολλοῖς χαὶ δημώδεσι τῶν Περσῶν ἐπὶ
πἧς κχεφαλῆῇς φορεῖν ἔθος, λαμπάδας τα ἡμμέ-"
να; ἀμφοτέραις κατέχειν ἀναγχάζοντες ταῖς
χεροὶν, ὄπισθεν μὲν ἐλάχτιζον ἐπὶ τὸν mpo-
xtóv. Εἶτα παριόντες, ἔμπροσθεν ἡσπάζοντο,
Οὗτος, ἐπιδοῶντες, ὁ πατριάρχης Καντακουζηνοῦ,
Μετὰ δὲ τὴν πολλὴν ἐχείνην ἐρεσχελίαν καὶ τὸν
ϑρίαμθον *by ἄτιμον, ἐχέλευε xai αὐτὸν εἰς δεσμω-
τήριον ἀπάγειν. Μετὰ δὲ τοῦτο, τὰ ἐν Θεσσαλονίχῃ
πράγματα ὡς ἂν αὐτῷ ἐδόχει ἄριστα οἰχονομήσας,
xat πρὸς τὸν πρὸς βασιλέα πόλεμον πάντας παρα-
D ρήξα;, αὐτὸς μὲν ἐχ θαλάσσης, ἡ ἵππος δὲ ἐκ τῆς
ἠπείρου εἰς Βυζξαντίον ἀνέστρεφε, Βασιλεὺς δὲ ὁ
Κανταχουζηνὸς μετὰ τὴν ἐχ Βυζαντίου xat θεσσα-
λονίχης στρατιὰν αὐτοῦ ἀναχωρῆσαι πρὸς τὴν pá-
χὴν ἀπειποῦσαν, τὸ ἐπίλοιπον ὁδεύσας τῆς ἡμέρας,
παρὰ τῶν Προσοίχου στενῶν τὴν εἐσδολὴν ηὐλίσατο
τὴν νύχτα, Ὁ δὲ Πρόσοιχος οὗτος φρούριόν ἐστι
χαρτερώτατον ἐπὶ λόφου ἱδρυμένον * ὃ πάλαι μὲν
ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν διετέλει, χατὰ δὲ τὸν
βασιλέων ᾿Ανδρονίχων πρὸς ἀλλήλους πόλεμον πρὸς
τὸν ἄρχοντα τῶν Τριδαλῶν ὑπὸ τῶν χατεχόν-
τῶν ἐχόντων παρεδόθη μίσει τῷ mob; τὸν νέον βασι»
λέα. Τότε δὲ ὑπὸ Μιχαήλ τινος τοῦ Τριδαλῶν ἄρ-
χοντος παραδόντος ἐχρατεῖτο, ὃς δὴ Μιχαὴλ, τῶν
C βασιλέως οἰχείων, ὡς ὕστερον αὐτὸς ἔφασχεν, ὧν,
πρὸς Χράλην αὑτομολήσειεν ἔχ τινος αἰτίας, Τότε δὴ
τὴν στρατιὰν ἰδὼν ἐστρατοπεδευμένην, xal νομίσας
Ῥωμαίων οὖσαν ἐπὶ λείαν “ἥκειν, πεζούς τε καὶ iv
πέας ὅσους μάλιστα ἠδύνατο ἀθροῖσας, τῆς νυχτὸς
προκατέλαδε τὰ στενά * καὶ ἅμα πρωῖ καριεσχευάζετο
πρὸς μάχην, ὡς τὴν δίοδον τῇ στρατιᾷ οὐκ ἐπιτρὲ-
ἱψων. Βασιλεύς τε ὁμοίως ἐπεὶ ἐκείνους εἶδε περὶ
τὰ χαρτερώτατα τοῦ χωρίον ἐγχαθιδρυμένους, τὴν
στρατιὰν ἐκέλευεν ὀπλίζεσθαι ὡς βιασόμενος " πρὸς
ἕτερόν τι τρέπεσθαι γὰρ βέλτιον οὐχ ἐνῆν. Μιχαὴλ
δὲ τὴν τε στρατιὰν ἐθέλων ὅθεν εἴη μαθεῖν, καὶ τὸν
ἄγοντα στρατηγὸν, πλησίον τὸ γενόμενος τοῦ στρα-
τοπέδου, xal τινας τῶν συνήθων xal φίλων πόῤῥω»
θεν ἰδών, ὀχάλει τε αὐτοὺς ὀνομαστὶ, καὶ ἐπυνθά-
D' yexo περὶ τοῦ στρατηγοῦ. Ἑχείνων δὲ ἀπαγγειλάν-
τῶν, ὡς εἴη βασιλεὺς ὁ Κανταχουζηνὲς, μηδὲν
μελήτας, προσῇει τε αὐτίχα, καὶ ἢσπάζετο τὸν πόδα.
Ἔπειτα καὶ ἑαυτὸν ἀναγνωρίσας, συνήλγητέ τ
πρὸς τὴν δυσπραγίαν βασιλεῖ, καὶ περὶ τὰ ἄλλα
προθυμότατόν ἐχυτὸν παρέσχετο, χάριν τῷ θεῷ
πολλὴν ὁμολογῶν, ὅτι πρὸς τοῦτο καιροῦ συντύχοι,
ἐν ᾧ τὴν εὔνοιαν ἐξέσται τὴν πρὸς ἐκεῖνον φανερὸν
ποιεῖν, Τὴν τε οὖν δίοδον εὐθὺς ἀπονητὶ παρείχετο,
καὶ ἐξένιζεν ἐκ τῶν ἐνόντων τὴν στρατιάν. Thy bi
οὖν ἡμέραν ἐκείνην ἐν Προσοίχῳ διετέλεσεν ὁ βαδι-

Jacobi Pontani notas.

(98) Descriptionem uberiorem hujus castelli lege apud. Nicetam , primeipio lib. nm De rebns. gulis

Alexii Angeli.

Digitized by Google
