937

HISTORIARUM LIBER IIT.

938

ἡγοῖτο, ἀνεχώρουν, προσαγορεύοντες, xai ἀσπαζό- A procul stantem mansuri concederent. Subito alii

μενοι τὸν βασιλέως πόδα" ἐχεῖνος δὲ μηκέτι ἀνα -
μέγνυσθα: ἐχέλευς τοὺς ἀπιόντας τοῖς ὑπολειπομέ-
vote, ἵνα μὴ ταραχῇ xol σύγχυσις f, ἀγνοουμένων
τῶν μενόντων * ἀλλὰ τὸ ὑπ᾽ αὐτὸν τάγμα ἀκέραιον
διαμεῖναν * οὐδεὶς γὰρ αὐτῶν ἐλειποτάχτησεν, ἄπω-

θεν στὰν πρὸς ExsIvo τοὺς μενοῦντας χωρεῖν " αὐτίχα ᾿

κε οἱ μὲν ἐχώρουν mph, τὸ τάγμα, οἱ λοιποὶ δὲ
παριόντες ἕχαστος καὶ προσαγορεύοντες βασιλέα,
ἀπηλλάττοντο * ὁδ᾽ ὥσπερ οὐδενός τινος γινομένον
καινοῦ, lovat? ἀντασπαζόμενο; τοὺς παριόντας,
οὐδὲ ἴχνος γοῦν τι λύπης ἢ ταραχῆς φαίνων ἐν τῷ
προτώπῳ. ᾿Ἀπέστησαν δὲ οὐχ οἱ ἐχ Θεσσαλονίκης
'góvov καὶ Βυζάντιοι, καὶ ἄλλοι ὅσοι πόλεων ἑτέρων
ἦσαν πολῖται, οἷς πρόφασις εὐπρεπὴς οἱ οἰκεῖοι

ἦσαν, ἀλλὰ καὶ τῶν Διδυμότειχον οἰχούντων οὐ στρα- Β

«uta. μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν εὐγενῶν, καὶ μάλιστα
εὕνων δοκούντων ᾿βασιλεῖ πολλοὶ, οἷς καὶ ᾿Απελμενὲ
συνεξητάζετο πολλὰ τῆς βασιλέως εὐμενείας ἀπολε-
λαυχὼ:, καὶ ἔχ μιχροῦ καὶ τοῦ τυχόντος λαμπρὸς
ἐς τὰ μάλιστα γεγενημένος xaX περιφανής. "Ἔτι γὰρ
μειράκιον ἐχεῖνον ὄντα ὁρῶν ὁ βασιλεὺς φύσεως
πρὸς τὰ καλὰ ἐπιτηδείον τετυχηχότα, xal δυνάμε-
vov, εἰ ἄσκησιν προσλάδοι, ἄριστον παρέχειν πρὺφ
tk ἐπιτηδευόμενα ἑαυτὸν, ἐφιλονείχησε πρὸς πᾶσαν
ἄριστον παιδείαν ἀποφαίνειν, καὶ πρός τε λόγους,
καὶ πρὺς τὰς στρατείας μάλιστα ἐξήσχησε " παρεχό-
μένος δὲ xal τὴν παρ᾽ αὐτοῦ ῥοπὴν, οὐ πλούσιον μό-
νον, ἀλλὰ χαὶ τῶν ἄλλων οἰχετῶν ὑπερέχοντα ἀπέ-
φαινεν. Ὁ δ' ἐν τοῖς ἄφλοις μὲν ἅπασιν ἄριστον
παρεῖχιν ἑαυτὸν xal τῆς βασιλέως ἄξιον φιλοτιμίας "
κόμπῳ δὲ φρονήματος οὐδέποτε τῆς ἀξίας ἀπο-
λαύειν (pszo , ἀλλ᾽ ὅσων ἂν τύχοι, τῶν προστηχόντων
ἐνόμιζεν ἐλάσσω. Ὅθεν xal ἀχάριστος ἐδ:ἴχνυτο
πρὸς τὸν δεσπότην μεγάλων ἀξιοῦντα. Ἐπεὶ δὲ xal
ἐξ ἰδιώτου πρὸς βασιλέα μεταδάλλο:, πάντα εἶναι
παρ᾽ αὐτῷ ἠξίου, καὶ ἄρχειν τῆς στρατιᾶς, καὶ πᾶ-
σιν ἐπιτάττειν, καὶ μείζοσι καὶ ἐλάττοσιν. Ὧν μὴ
τυγχάνων, ἐδυσχέραινεν οὐχ ἀνεχτῶς. Βασιλεὺς γὰρ
«ol; μάλιστα προσήχουσι καϑ᾽ αἷμα, καὶ τῶν ἄλλων
«ole εὐγενεστέροις τὰς τοιαύτας (peto ἀρχὰς προσὴ-
xstv, Τότε δὲ ἐν Γυναιχοχάστρῳ τῆς ἀποστασίας τῶν
ἄλλων γινομένης, καὶ αὐτὸς μὲν ἐσχέψατο ἐχεένοις
εἰς Βυζάντιον συναπολθεῖν, ὡς ἐκεῖθεν ὧν ἣν ἄξιος

eo ire, *alii sigillatim pretereuntes οἱ imperato-
rem salutantes discedere, qui quasi niliil factum
esset novi, consistens pratergredientes resaluta-
bat, neque ullum iristiti2 aut turbati animi indi-
cium vultu praeferebat. Defecerunt. autem non
'The$salonicenses solum, et Byzantii, aliarumque
civitatum cives, quos consanguineorum cura spe-
€iose excusabat, verum etiam Didymotichensium
complures : nec milites tantum, sed nobiles 400 5

que, qui imperatoris studiosissimi videbantur,

quibus et Apelmenes ipsi egregie charus, et ab eo ᾽
ex humili ae vulgari statu ad summam claritatem
amplitudinemque evectus adnumerabatur. Etenim
adhuc adolescentulum animadvertens natura ad
res preclaras idoneum, et qni exercitatione ad-,
juncta, in iis posset excellere, quibus operam da-
ret, eum in omni disciplina perfectum reddero
contendit , et ad eloquentiam artemque militarem
in primis excoluit : favore item et gratia sua non
tantum divitem, sed inter ministros etiam praci-
puum effecit. Et is quidem in aliis omnibus exi-
mium plane studioque imperatoris dignum so
praestabat, prz fastu tamen nunquam se pro di-
guitate. tractari putabat, sed qua consequeretur,
meritis suis inferiora ducebat. Atque ita in tam
munificum ac liberalem dominum ingralus appa-
rnit. Qui ut ex privato in. familiam imperatoris
ascilus est, omnia penes se esse posuilavit, οἱ im-
perare exercitui, et dominari majoribus juxta ac
minoribus, Quarum recum cum illi copia non fie-
ret, mirandum in modum indignabatur. Imperator
vamque in sanguine conjunctissimos, et alios no-
biliores hujuscemodi honores quadrare existima-
bat.48/4 Tum vero aliis apud Gynzcocastrum de-
ficientibus, ipse etiam quomodo cuin iisdem DBy-

antium profectus, illic. pro dignitate laberetur,

cireumspiciebat. Verumtamen adversus iot bene-
ficia ingratus videri erubescens, defectionem suam
occultare conabatur. Cum enim Gynzcocasirum
venisset, usque dum imperator rceederet exspe-
clabat, ut honesta esset postea contra accusatores
defensio, quod negotii cujusdam gratia relictus,
imperatore digresso, necessario cum altis abiisset.

τευξόμενος. Αἰσχυνόμενος δὲ ἐπὶ τοσούτοις ἀγαθοῖς D Cujus cogitata conjiciens imperalor, inde non rc-
ἀγνώμων φαίνεσθαι, χλέπτειν τὴν ἀποστασίαν ἐπε- cessit, sed eum accersivit, donec manifeste ab-
χείρει. Εἰσελθὼν γὰρ εἰς Γυναικόχαστρον, τὴν ἐκεῖ. — nuit. .

θεν ἀναχώρησιν βασιλέιος περιέμενεν, ἵν᾽ εὐπρόσωπος εἴη πρὸς τοὺς χατηγοροῦντας ὕστερον ἀπολογία
ὡς χρείας τινὸς ἕνεχα ὑπολειφθεὶς ἀνάγκῃ τοῖς ἄλλοις συναπέλθοι βασιλέως ἀναχωρήσαντος " οὗ τῆς
διανοίας στοχασάμενος ὁ βασιλεὺς, οὐκ ἀνεχώρησεν ἐχεῖθεν, ἀλλὰ μετεχαλεῖτο πέμπων, ἄχρις οὗ φανε-
ρῶς ἀπείπατο.

CAPUT XLI.

Objurgatur protostrator. Andronicus Asanes puer. ei commendatur, Magnanimitas ifnperatoris. et, ejus
oratio, qua difficultate rerum demonstrata, pulcherrimis argumentis erigit animos militum et exemplis ad
viriutem confirmat. Suadet item lad. principem  Triballorum  eundut, indeque ut ^ab amico petendum
auxilium. Assentitur. exerciius. cum. ducibus. Dato. signo discedunt. Apocauchus magnis copiis eos.
insequitur, nulla pugna, propter timorem — videlicet. Quomodo redeuntes. imperatoris. transjugas
exceperit. .

Ἐπεὶ δὲ xoi πρωτοστράτωρ ἧχε συνταξόμενος, Ubi autem et protostratór. valedicturus. venit,

πρῶτα μὲν ὠνείδιζε τῇ; ἀνανδρίας xal τῆς εἰς αὐτὸν — imbelliam ei et perfidiadi exprot ravit, quod prin- .

FATROL. Gn. CLIil. 30

- .

Digitized by Google
