901

HISTORIARUM LIBER IIT,

602

οὐκ δλίγοι * σὺν τούτοις δὲ xal 6 χρόνῳ ὕστερον τῆς A tamen quia ad tantam vim mali depellendam nihil

ἐν Κωνοταντινουπόλει "ExxXnolag πατριάρχης γεγο-
νὡς, εἰς τὸν ἱερέων ἔτι τότε χορὸν τελῶν Κάλλι-
στος, καὶ Σαδὰς, ὅς πρὸς τῇ Βατοπεδίου. μονῇ τὸν
ἀσχητιχὺν ἧνυς δρόμον, καὶ πολλοὺς ὑπὲρ ἀρετῆς
καὶ θαυμασίους ἐπεδείξατο ἀγῶνας, εἰς Βυζάντιον
ἀφίχοντο, Βασιλίδι τε συγγενόμενοι, καὶ πατριάρ-
χου χαὶ τῶν περὶ αὐτὸν συνομοτῶν παρόντιν,
*Hyel;, ἔφασαν, τὴν χατασχοῦσαν Ῥωμαίους ὁρῶντες
συμφορὰν, δεινὰ μὲν ᾧόμεθα τὰ πραττόμενα, καὶ
πέρα δεινῶν. Οὐδὲν δὲ πλέον ποὸς ἐπιχουρίαν καὶ
ἀποτροπὴν τῶν δεινῶν δυνάμενοι συμδάλλεσθαι, τῶν
ἄλλων ἀμελήσαντες, ὑπὲρ τῶν κοινῇ συμφερόντων
ἐδεόμεθα Θεοῦ, τοῦ μόνον στῆσαι δυναμένου τὰς
προσδοχωμένας συμφοράς. Νυνὶ δὲ τὸ διεστηχὸς τῶν

Ῥωμαίων ἰδόντες μέρος ἀσμένως χωροῦν πρὴς τὴν B

εἰρήνην, xai μάλιστα ὅπερ δόχησιν παρεῖχε τὴν
αἰτίαν παρασχέσθαι τῆς διαφορᾶς, καὶ Θεῷ τῷ τῆς
εἰρήνης χορηγῷ πολλὰς χάριτας ὁμολογήσαντες, καὶ
γῆρας καὶ σωματιχὴν ἀσθένειαν καὶ τοὺς πρὸς τὴν
ὁδοιπορίαν πόνους παριδόντες, ἤχομεν δεησόμενοι
καὶ ὑμῶν, δέχεσθαι τὴν εἰρήνην, καὶ μὴ διὰ φιλο-
νειχίαν τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν νῦν τε διαφθειρο-
μένην περιορᾷν, καὶ ἔτι δεινότερα προσδοχοιμένην
κάσχειν, ἂν μὴ ταχέως ὁ πόλεμος καταλυθῇ. “ἔλεον
οὖν καὶ αὐτοὶ λαθόντες; τῶν ὁσημέραι χεομένων αἱ-
μάτων, xal τῶν δεσμωτηρίοις χατεχομένων, καὶ
τῶν ἐλαυνομένων, καὶ ἀνήχεστα πασχόντων ἀνθρώ-
πων, χυρώσατε τὴν εἰρήνην, xal τῶν πολλῶν xal
χαλεπῶν χινδύνων ἀπαλλάξατε Ῥωμαίους * ὡς ἂν
Θεό; τε ὁ τῆς εἰρήνης χορηγὸς δοξασθῇ, καὶ βασι-
Ag τε xai πατριάρχης, xaV ὑμεῖς ἡ σύγκλητος οὗ
παρὰ πάντων μόνον 'Ῥωμαίων, ἀλλὰ χαὶ ἡμῶν τῶν
ταπεινῶν ἀξίας χομίζησθε εὐχαριστίας τῆς προ-

auiilii- offerre poteramus, reliquis posthabitis,
Deo, qui solus impendentes' zrumnas atque mi e-
rias averruncare potest, communem salutem | in-
columitatemque supplices commendabanus. Nunc
quia cognovimus, segregatom Romanorum par-
tem, quie opinionem prebebat maxime incepti hu-
jus dissidii, pacis esse cwpidam, Deo pscis largi-
tori immortales gratias egimus : nullaque senectutis
et imbecillitatis, ac laborum itine:is ratione ducta,
et vos rogaturi advenimus, ut pacem complecta-
mini, ne ob discordias vestras et nunc laceretur
Romanum imperium, et nisi primo quoque tew

pore bellum inhibeatur, atrociora formide:. Quam:-
obrem et vos qui in dies funditur sanguinem, et
in carcerem compactos, atque in exsilium proje-
€tos, et sevissime afflictatos miserati, pacem ratam
conftcite, Romanosque multis ac nefandis cladibus
eximite, ut et Deus pacis donator celebretur, ct
imperatrix, ac patriarcha, et vos senatus, non a
Romanis modo passim, sed etiam a nobis humiti-
bus, propter facilitatem in rebus honestis, et sol-
licitudinem hominum insontium hoc bello ubique
pereuntium, dignis gratiarum actionibus collaude-
mini. H»c oratio August: non molesta, sed grata
potius, et ab ejus mente baud aliena accidit. Nam
cum patriarcham, cxterosque sciret esse vaferri-
mos ac fraudulentissimos, studebat, si quo modo
posset, bello dissoluto, cum Cantacuzeno pacem
et fedus constituere. Religione autem juramenti
impedita, qua per dolum ab illis obligata fuerat,
ut nempe, nisi omnibus expetenda pax videretur,
nec ipsa eam sanciret, concilii sententiam neces-
sario exspectabat.

θνμίας τῆς περὶ τὰ xoà, xol τῆς χηδεμονίας τῶν διὰ τὸν πόλεμον ἀπανταχοῦ διαφθειρομένων
ἀνθρώπων ἀναιτίων. Πρὸς ταῦτα βασιλὶς μὲν οὐδὲν ἔπασχε δεινὸν, ἀλλὰ καὶ κατὰ γνώμην (evo. εἰρῆσθαι
αὐτῇ τοὺς λόγους. Πολλὴν γὰρ πατοιάρχου χαὶ τῶν ἄλλων πανουργίαν χαὶ ἀπάτην χαταγνοῦσα, ἔσπευ-
δεν, εἰ δύναιτο τρόπῳ δή τινι τὸν πόλεμον χαταλύσασα, σπονδὰς πρὸς βασιλέα τὸν Κανταχουζηνὸν
θέσθαι κερὶ εἰρήνης. Εἰργομένη δὲ ὑπὸ τῶν ὄρχων οἷς ὑπήγαγον ἐξαπατήσαντες, ὡς εἰ μὴ πᾶσιν
αἱρετόχ εἴη dj εἰρήνη, μηδ᾽ αὐτὴν ἐπιψηφίζεσϑαι, τὴν kx τῆς βουλῆς ψῆφον ἀναγκαίως περιέμενε.

A83 CAPUT XXXY.

Patriarcha et socii monachis irascuntur. Quomodo eos ad discordiam redigere (aborarint et quas ob causas,
De primariis quasi in. carcerem. conclusis, Nuntii a. protostratore reversi. imperatorem Thessalonicam
vocant Perithevrii oppugnatio et quibus ibidem de muro probris lacessitus. fuerit. Quomodo unum de
convitiatoribus remuneratus sit. Oppidani se dedunt, et consilio malevoli cujusdam ez imperatoriis,
deditionem astu quodam retractant, Imperator Thessalonicam abit.

Πατριάρχης δὲ καὶ fj συνομοσία ἐν δεινῷ μάλιστα Ὁ At patriarcha. et conjurati, monachorum dictis,

ἐτιθεντο τὰ εἰρημένα, xal τὸν ἔσχατον ᾧοντο xiv»
δυνον αὐτοῖς ἐπάγειν. Προφανῶς μὲν οὖν πρὸς τὴν
εἰρήνην ἀντιλέγειν οὐκ ἰταμὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ
φιλομόχϑηρον ἐδόχει. Ἐσχέψαντο δὲ εἰ δύναιτνο
τρόπῳ δὴ τινι ἑτέρῳ τῶν μοναχῶν τὴν ὁμόνοιαν
πειρᾶαθαι διαλύειν. Καὶ τότε μὲν ἐπαινέσαντες τὴν
ὑπὲρ τοῦ χοινοῦ σπουδὴν, ἐκέλευον ἀναπαύλης τινὸς
“ογχάνειν, τὸν kx τῆς ὁδοιπορίας πόνον ἀποτιθεμέ-
νους. Ὕστερον δὲ ἐπηγγέλλοντο σκεψαμένους περὶ
ὧν ἤχουσ: τὴν ἀπολογίαν πκαρασ εἶν, ξενίζεσθαι δὲ

quibus sibi exitium parari ducebant, gravissime
offensi, pscem manifeste repudiare non audebant,
ne no& impudentes modo, sed etiaun de. industria
imprebi viderentar. Circumspiciebant autem, si
qua via eorumdem concordiam dirimere possent.
ἃς tunc quidem laudato eorum officio pro repu-
blica, at fessos de itinere, aliquantum reqtriescere
jusserwnt, premittentes, postea se visuros, quid
eis responsi darent. Divertere porro omnes eodem.
non sinentes, alum alibi collocabant, ut quem-

Digitized by Google
