911

HISTORIARUM LIBER III.

918

τερον πρωτοστάτορι μηνύειν τὴν ἐπιδημίαν. Εἰδὼς A tostratorem prius monenoum duxit. Cum autem

δὲ ὡς Συργὴς στρατιώτος πέμψας φυλάττει τὰς
ἐδοὺς τοῦ μὴ λαθόντα τινὰ, ἀγγελίας ἔχ τινων αὐτῷ
κομίζει, τοιοῦτόν τι πρὸς τὴν ἐκείνου πονηρίαν ἀντι-
τεχνᾶται τῶν στρατιωτῶν δυσὶ, τὸν μὲν, ἐκέλευεν
ἀποδυθέντα xal περιαγχωνίσαντα ἑαυτὸν, ἄγεσθαι
δεσμώτην" τὸν ἕτερον δὲ ἄγειν. Εἰ δὲ οἱ τὰς ὁδοὺς
τηροῦντες περιτύχοιεν, τὸν ἄγοντα φάσχειν ὡς «5v
ἵππον ἀπολωλεχὼς, τὸν μὲν, οὐχ εὕροι " τὸν χαλι-
νὸν δὲ, παρὰ τἀνδρὶ τουτωΐ " ἀπαϊτοῦντα δὲ xot τὸν
ἵππον μὴ ἀποδιδόναι " ἀλλὰ τὸν χαλινὸν μόνον εὐρη-
χέναι παρὰ τὴν ὁδὸν διϊσχυρίζεσθαι. Οὗ δὴ χάριν
δήσαντα, ἄγειν πρὸς τὸν βασιλέως θεῖον, ὅπως παρ᾽
ἐκείνου βασανιζόμενος ἀποδοίῃ xe τὸν ἵππον.
Ἐχέλανε δὲ καὶ τὸν δεσμώτην τῷ ἄγοντι τὰ ἴσα
cuvopgoAoyslv * τοῦτον δὰ τὸν τρόπον παρελθόντας
ποὺς φυλάσσοντας, ἔπειτα ἕκαστον οὗ προσετέταχτο
ἀποχωρεῖν. Οἱ μὲν οὖν ἐποίουν κατὰ τὰ χεκελευ-
σμένα, καὶ διαλαθόντες τοὺς ἐπὶ τὴν φυλαχὴν τετα-
Ὑμένους τῶν ὁδῶν, ἧχον πρὸς πρωτοστράτορα ἐν
Θεσσαλονίχῃ, βασιλεὺς δὲ ὡς μάλιστα ἐνῆν, τὸ νῦν
μὲν Πολύστυλον, ἐν τοῖς ᾿Ελληνιχοῖς δὲ χρόνοις
“Αὔδηραν ὠνομασμένον πολίχνιον παράλιον ὃν, ὑπ᾽
αὐτοῦ τε φκχοδομημέψον πρότερον, καὶ τότε διὰ τὴν
ἀρχαίαν εὔνοιαν οὐχ ἀποστὰν, πολλῇς προνοίας
ἀξιώσας, σίτον τε αὐτοῖς ἐπιχορηγήσας, καὶ στρα-
*ubtag πρὸς ἐπικουρίαν, αὐτὸς τὴν ἄλλην ἔχων
στρατιὰν, τὸ παρὰ τὴν Χριατούπολιν τείχισμα διελ-
θὼν, ἐστρατοπέδευσεν ἐν Φιλίπποις. "Ἔπειτα ὡς

«omperisset, Syrgen missis militibus vias obsidere,
ne quis ad eum fallens nuntios perferret, coutra
nequitiam illius artifieiuro hujuscemodi cxcogita -
vit. Duobus militibus imperavit, uni quidem, ut
vestibus exutus et manibus post terga revinctus
doceretur, slteri vero ut duceret. Si qui. vias insi-

debant occurrerent, afffrmare ducentem, se equo.

perdito illum quidem non invenire, frenum autem
apud hune virum reperisse, qui.equum sibi re-

poscenti non reddat, sed frenum duntaxat in via-
$ibi repertum affirmet. Quam ob causam se illum.
vinetwrma ad imperatoris affioem (91) ducere, ut.

ab ipso qusstioni subjectus, etiam equum resti-
tuat : quod et vinctum cum ductore affirmare ju-
bebat. Hoc autem modo preteritis custediis, utrum-
que quo mandatum erat abire. lli mandatis mori-
geri, deceptis itineris custodibus ad protostratorem
Thessalonicam veniunt. 479 Imperator autem,
quam maxime poterat, hodie quidem Pelystylon, tem-
poribos Gracoram Abderam nominatam, oppidulum
maritimum a 86 prius instauratum (quod tunc pre
veteri in suum instauratorem benevelentia in flde
manserat) multa cura dignatus, eique annona ad vi-
ctum, et militibus 3d presidium suppeditotis, ipse
eum reliquoexereita, munitlonem apud Christopolim
transiens,apud Philippos castra posuit. Inde movens,
in eos incidit, quos prius ad protostratorem miserat,
et alium quemdam ejus famulum, litteras ab eodem

ἐχεῖθεν ἀναστὰς εἴχετο ὁδοῦ, συντυγχάνει τῷ τε C afferentes, in quibus erat, ne nuuc veniret, quod

παρ᾽ αὐτοῦ πρὸς πρωτοστράτορα ἀπεσταλμένῳ
πρότερον, χαὶ ἑτέρῳ τῶν ἐκείνου οἰκετῶν, ol γράμ-
ματα ἐκ πρωτοστράτορος παρεῖχον, ἃ ἐμήννε μὴ
νῦν ἧχειν παρ᾽ αὐτὸν ὡς Θεσσαλονΐχην οὐ δυνάμε-
νον παραδιδόναι" ἀλλὰ Κρέλην πρότερον χαὶ τὴν
ἐκείνου δύναμιν προσεταιρίζεσθαι" ἔπειτα ἥκειν
πρὸς αὐτόν. Βασιλκῖ δὲ εὐθὺς μὲν ὡς οὗ χατὰ γνώ-
μὴν τὰ πράγματα ἀπήντα, δεινὰ εἰσήει ὑποπτεύειν,
ὅμως δὲ ἀναγκαίως προσω χωρεῖν ἔχρινε μᾶλλον
δεῖν. Kai περὶ τὴν Δράμαν ἐλθὼν, ἐστρατοπέδευσε
πρός τινα χώμην Κωδωνιανὴν προσαγορευομένην.
Πρωτοστράτωρ δὲ χαὶ ἄλλως μὲν πρὸς τοὺς ἐν
Θεσσαλονίχῃ, Ζηλωτὰς ὑπόφριττε, καὶ μαλαχώτερον
ἥπτετο τῶν πραγμάτιον ἀμφίδολος Gv* χαὶ οὐκ
ἐτόλμα χαθαρῶς πρὸς τοὺς ἀγῶνας ἀποδύεσθαι "
τότς δὲ μάλιστα ix. Βυζαντίου πέμπουσα ἐθορυδήθη
ἢ γυνὴ, φάσχουσα, ὡς τοῖς ἐνταῦθα ἄρχουσιν ὅτι
Κανταχουζηνῷ διαλέγοιτο κεπυσμένοι;, δεινότατα

αὐτῇ τε καὶ παισὶ χαὶ οἰκείοις ἀπειληθείη, εἰ μὴ

Thessalonicam transdere non posset : sed prius
Chrelem cum ejus copiis sibi adjungeret , atque
ia demum adveniret. Imperator quoniam res ad-
versus voluntatem ibat, statim graviter suspicatus,
nihilominus omnino procedendum judicavit. Cum-
que prope Dramam essel, opud vieum Codonia-
nam appellatum castra metatus est. Protostrator
et alioqui propter Zelotas, qui erant Thessalo-

nies (93), nonnihil horrebat , iacertusque animi.

agebat languidius : nee simpliciter, ut generosus.

athleta in theatro vestem ad luctamen exuere (93)
audebat : et tunc acceptis ab uxore Byzantio lit-
teris, turbabatur maxime, in quibus erat scriptum,
principes ibidem, quod audissent eum cum Can-

D tacuzeno agere, sibi liberis ac domesticis imma-

nia denuntiasse, nisi ipse a malo facinore tempe-
rarit. Quare orabat mulier, caveret ne ejus causa

malis implicarentur gravissimis. Ideo se quoque ei .

obviam non venisse, et Chrelis societatem pra-

Jacobi Pontani note.

(91) Θεῖος imperatoris protostrator proprie non
fuit, Quare istue vocabulum hoc loco potius affinem
reidendum fuit, Protostratoris enim ejus filiam
Manuel Asanes frater uxoris Cantaeuzen
uxorem.

(92) Hi qued Palkeologo contra Cantacuzenum
studerent, ita nominantur. Eorum facinora mala
deinceps exponentur. Genus hominum sine re, et
audacissimum, seditiosissimum, perditissimum.

(95) In. certaminibus Olympicis athlete prius
ferebant subligacula, quod testantur Thucydides

habebat -

lib. m; August., Civit. lib. xw, eap. 17 ; postea a
Lacedzmonils institutum est, ut nudatis oleoque
perfusis corporibus decerisrent, nomipsturque
primus hujus rei auctor, Bacantius Lacedsemonius
ab aliis Neanthus. Hinc ipsa loca ludorunr gymna-
sia, et ipsi ludi appellati sunt gymnici. Et verbum
ἀποδύεσθαι, qued est vestes exuere, ad hujusmodi
certaminum —preparationem ,
accommodatur. Ante id tempus verecundiz causa se
nudare non audebant. Homerus quoque in ludis
semper succinctos heroas inducit.
LI

' Digitized by Google

exercitationemque .
