931

JOANNIS CANTACUZENI'

932

contentum, sed velle nos etiam Triballis objeetare, ἃ μάζειν ἔχω, ὅτι δὴ τοιοῦτος ὧν, καὶ πολλὴν πρὸς

quibus vel solis laboriosissimium foret resistere,
Turm imperator, de Edessena obsidione ne tenuis-
simam quidem »uditionem accepisse ; Tribaliorum
enim despotam ad se adhuc in Thracia legationem
de federe et societate misisse. Existimare igitur
se, illum nullam Romanorum urbem oppugnare.
Sin temerato feedere in hostem mutatus sit, urbem-
que Romanam obeideat, eo ante omnia incumben-
dum, 480 ut hoc eam malo liberent, qui id
maxime possunt : et cum illi salutem, tur sibimet
Edessenorum aliorumque studia amoremque con-
eilient. Ego vero, inquit, quamvis nullum nos
Juerum hinc maneret, hoc solum , urbem Roma-
norum periculo exemisse, lucrum immensum du-

cerem. Quamobrem non jam consulo, ne arma B

alio convertamus, sed plane decerno. Si tibi
tuisque pro Romanis obsessis cum Triballis con-
fligere baud ingenuum videtur : at ego cum his,
qui sponte me sequentur, in illos irruam; vos
"Gyni;cocastri manentes , reditum nostrum operi-
mjni. fixc locutus, extemplo tuba signum dari ad
profectionem jussit. Protostrator et Byzantini
exeules , imperatoris comites, el relinqui (turpe
atque illiberale judicabant, et sequi tamen. pro-
pter quamdam vagandi perpetuitatem , quam su-
spicione pracipiebant, non audebant. ldcirco et
ipsi hoc imperatoris desiderium impedire mite-
bantur : et furtivis sermonibus alios. dehoraban-
tur, inopiam rerum necessariarum , bella et
pugnas crebras causantes, nullamque civitatem
ultro imperatorem intromissuram : et. quzcunque
demum ad alacritatem sequendi infringendam
valebant , horum mibil iptentatum sinebant: ex
«uo terrorem non levem exercitui injecerurt , et
£d defectionem eum pellexerunt Coteanitzes nam-
que, et alii centum ex Thessalonicensium agmine,
quos ille corruperat, primi desciverunt, àc Thes-
salonicam redierunt : non, quod imperatori se
Armis opponere constituissent, sed quod cogna-
Aorum vexationem et minas e Byzaniio ferre non
«possent, Nam penes quos illic summa imperii erat,

- adversus Cantacuzepum  bellabant , non modo .

legationem nullam miserant, neque super hoc
4uidquam cum eo egeront : verum eliam bis, ter,
vi meminimus, ejus legatis nihil responderant,
eosque variis injuriis quam potuerant contuime-
jiosiss)me vexaraut, carcereque multaverant. Pra-
&erea Byzantios imperaloris commilitones quotidie
occultis internuntiia tentabant, et si deficerent,
benelicia inulta promittebant, conira nisi obse-
querentur , non facullates duntaxat ablaturos, et
possessiones aliis addicturos, sed et liberos eo-
tum et uxores inullis incommodis — exagitaturos
wüinabantur. Qus nobilioribus preserüm amplos'
€ensus amittentibus, borribilia videbantur : quorum
el tunc iiemores, omni ope imperatorem cobibere
teutabant , ne exira fles cum exercitu prorum-
peret, sperantes , 448 si id obtinuissent , eum

στρατηγίαν πεῖραν ἐσχηκὼς, πρὸς τῷ παρόντι νυνὶ
πολέμῳ, τῷ Ex τῶν ὁμοφύλων, xal πρὸς Τριθαλοὺς
παραδάλλεσθαι ἡμᾶς χελεύεις’ ὅτε εἴ καὶ μόνο:
ἦσαν, τῶν ἐργωδεστάτων fv. ἀντιτάττεσθαί τινα, Ὁ
βασιλεὺς δὲ μάλιστα μὲν οὐδὲν εἰδέναι περὶ τὴς πο-
λιορκίας ἔφασκε. Τὸν γὰρ τῶν Τριδαλῶν. Δεσπίτην
πρεσδείαν ποιησάμενον πρὺς αὐτὸν, ἔτι περὶ Θράκην
διατρίδοντα, σπουδὰ: καὶ συμμαχίαν θέσθαι " δι᾿ ἃ
χαὶ οἴεσθαι αὐτὸν μηδεμιᾷ ὙῬωμαίων πόλει πολε-
peiv* εἰ δ᾽ ἀκεῖνος λύσας τὰς ὁπονδὰς, πολέμιος
ἀντὶ συμμάχον γέγονε, καὶ πόλιν ἡμετέραν πέμψα:
πολιορχεῖ, τίνι μᾶλλον, ἢ τούτῳ πρρσέχειν χρὴ, ὥατε
τὴν πόλιν ἀπαλλάττειν τῶν δεινῶν μάλιστα δυναμέ-
vouc, καὶ ἐκείνοις τε τὴν σωτηρίαν ἐκπορίζειν, καὶ
σφίσιν αὑτοῖς τὴν τε ἐξ ἐκείνων xal τῶν ἄλλων
εὔνοιαν. Ἐγὼ δ' εἰ χαὶ μηδὲν ἡμῖν ἕψεσθαι χέρδος
ἔμελλεν ἐκ τοῦ πολέμου, τοῦτ᾽ αὐτὸ μόνον τὸ Ῥω-
μαίων πόλιν χινδυνεύουσαν ἐξαιρεῖσθαι, τῶν μεγί-
στῶν τίθεμαι χερδῶν. Δι’ ἃ οὐδὲ πρὸς ἄλλο τι
τρέπεσθαι οὐχέτι συμδουλεύω, ἀλλ᾽ ἤδη φανερῶς
ἐπιψηφίζομαι. ΕἸ δὲ gol τε καὶ τοῖς συνοῦσι, τὸ Τρι-
θαλοῖς ὑπὲρ Ῥωμαίων πηλιορχουμένων μάχεσθαι
ἀγεννὲς δοχεῖ, ἀλλ’ ἅμα τοῖς οἴκοθεν ἑπομένοις αὐτὸς
ἐπ᾽ ἐχείνους βαδιοῦμαι" ὁμεῖς “δ᾽ ἐν Γυναιχοχάστρω
μένοντες, τὴν ἐπάνοδον περιμένετε ἡμῶν, Ἐκέλευέ
τε αὐτίχα τῇ σάλπιγγι τὴν ὁδοιπορίαν τῇ στρατιᾷ
σημαίνειν, Πρωτοστράτωρ δὲ καὶ οἱ x Βυζαντίου
συνόντες βασιλεῖ φυγάδες, τότε ἀπολείπεσθαι ἐνόμι-

C ζον αἰσχρὸν καὶ ἀγεννὲς, xol τὸ συνέπειθαι ὑπώ-

πῖουον ὡς ἀπεράντου τῆς πλάνης ἐσομένης. Διὸ
αὐτοί τε ὡς εἶχον τὴν ὁρμὴν ἐπειρῶντο χωλύειν
βασιλεῖ, καὶ τοὺς ἄλλους χρύφα διαλεγόμενοι παρε-
χκάλουν, ἔνδειάν τε τῶν ἀναγχαίων ὑπούθάλλοντε; xal
μάχας καὶ πολέμους, καὶ ὡς οὐδεμία τῶν πόλεων
εἰσδέξοιτο βασιλέα ἑκοντί " καὶ ὅσα ἐνῆν πρὸ; τὸ
μάλιστα αὐτοὺς μὴ βασιλεῖ προθύμους ἕπεσθαι
χωλύειν εἴων ἀνεπιχεέρητον οὐδὲν ἐξ ὧν οὐ μικράν
τινα πτοίαν εἰς τὸ στράτευμα ἐνέδαλον, καὶ πρὸς
ἀποστασίαν ἔπειθον χωρεῖν, Κοτεανίτζης γάρ εις
τῶν Θεσσαλονικέων ἑτέρους πείσας περὶ ἐχατὸν
πρῶτος βασιλέως ἀποστὰς, εἰς Θεσσαλονίκην &xs-
χώρει" ταῦτα δὲ ἔπραττον, οὗ βασιλεῖ προῃρημένοι
πολεμεῖν, ἀλλὰ τῶν οἰχείων τὴν χάχωσιν καὶ τὰς ix

Ὁ Βυζαντίου ἀπειλὰς οὐ φέρειν ὄντες δυνατοί, Οἱ γὰρ

ἐκεῖσε ἄγοντες τὰ πράγματα καὶ πολεμοῦντες βασι-
λεῖ, πρὸς μὲν ἐχεῖνον οὐχ ὅτι γε πρεσδείαν ἐποιή-
σαντο, ἣ διειλέχθησαν περὶ τοῦτο παράπαν" ἀλλὰ
xai αὐτοῦ xal δὶς, ὥσπερ ἔφημεν, καὶ τρὶς πρε-
c6slav πεπομφότος, οὔτε ἀπεχρίνατο οὐδὲν, ἀλλὰ
καὶ τοὺς πρέσδεις πολλὰ περιυδρίσαντες, ἐχάκουν
ἐν δεσμωτηρίοις ὅσα δυνατά * πρὸς δὲ τοὺς συνόντας
ὁσημέραι κρύφα διελέγοντο, καὶ πλεῖστά τε éxgy-
γέλλοντο εὖ ποιήσειν ἐχείνου ἀποστάντας " xat τοὺ-
ναντίον δἰ μὴ πείθοιντο, οὐ τὰ ὄντα ἀφαιρήσεσθαι καὶ
χτήσεις ἑτέροις παραδώσειν. ἀλλὰ xal τέχνα xal
γυναῖχας εἰς πεῖραν ἄξειν ἀλγεινῶν πολλῶν. "À
ἐδόκει φοδερὰ τοῖς εὐγενεστέροις μάλιστα προσόδων
βεγάλων ἀποστερουμένοι; " ὧν xat τότε μεμνημένοι,

Digitized by Google
