΄

921

HISTORIARUM LIBER 1Π|. .

922

λεῦσιν ἀγνώμων φαίνεσθαι ἀδοξίαν κατηνέχθη, xaX À rint, sed de juramentis duntaxat aliquid verborum

τοῖς αὐτοῖς κατασχόποις παρασχόμενοι, ἄγειν αὖθις
πρὸς αὐτὸν ἐχέλευον. Πρὸς ἃ, θαυμάζειν αὐτῶν ἀν-
τέγραφεν ὁ βασιλεὺς, εἰ δέον πρότερον τὰ εἰρημένα,
εἰ οὐκ ἀληθῇ ἀποδειχνύναι, ἔπειτα χαὶ περὶ τῶν
ὄρχων διαλέγεσθαι" οἱ δ᾽ ἐχείνων ἀποσχόμενοι xat
ἀντειπόντες πρὸς μηδὲν, ἐπὶ τοὺς ὄρχους χαταφεύ-
ουσιν, ὥσπερ τι προὔργου νομίζοντες ποιεῖν" ὅτι
δ᾽ αὐτοῖς περὶ τῶν ἄλλων διαλέγεσθαι χκαταλιποῦσι,
xal fj πείθεσθαι ὡς ἀληθέσιν, ἢ ὡς ἐναντίᾳ ἔχουσιν,
ἐλέγχειν, περὶ τῶν ὄρχων μόνων εἰπεῖν τι βέλτιον
ἐνομίσθη, περὶ αὐτῶν ἀποχρινεῖσθαι, χαὶ αὐτὸν τἄλλα
ὑπερθάντα. Ἐγὼ τοίνυν, ἔγραφε, νομίζω τοὺς ὄρχους,
ἢ διὰ τὸ μὴ τοὺς ὀμνύοντας ἀξιόχρεως πρὸς πίστιν
εἶναι γίνεσθαι, fj διὰ τὸ τοὺς δεχομένους f) φαύλους

τοὺ: τρόπους εἶναι, f| διὰ μέγεθος τῶν ἐπαγγελλο- b

μένων &buváto; ἔχειν πείθεσθαι ὅρκων χωρίς.
“Ὅτε ᾿τοίνυν ἐμοὶ τὴν ἀξιοπιστίαν οὐ μόνον ὁ παρελ-
θὼν χρόνος τοσοῦτος ἂν ἐν ᾧ τὰ Ῥωμαίων πράγματα
διῴχουν’ οὐδὲ γὰρ οὐδὲ διὰ ταύτην ὅρμων ἐδεήθη
“ποτὲ συμμαρτυρεῖν᾽ ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ οἱ μάλιστα πει-
ρώμενοι διαβάλλειν, οὐ ξύνασθε συγχρύπτειν οὕτως
οὖσαν χαταφανὴ, οὐδὲν ἄλλο λείπεται, f δι᾽ ὑμᾶς
«οὺς χαίροντας ἐν ταῖς συχοφαντίαις γίνεσθαι, καὶ
διὰ τοῦτο μηδ᾽ αὐτοῖς πιστεύτιν δυναμένους, οἷς
αὐτοὶ συμμαρτυρεῖτε τὸ μηδέ ποτε ἐψεῦσθαι. "Oct
δ᾽ ὁ περὶ τῶν ὄρχων λόγος τοῦτον ἔχεΐ τὸν τρόπον,
ὥσπερ εἴρηται, καὶ αὐτόθεν μὲν καταφανές" πειρά-
σομᾶι δὲ καὶ ix παραδείγματος μάλιστα ἀληθεστά-

toU χαταφανέστερον ποιεῖν. Εἰ γὰρ ὁ θεὸ; ἡμῶν, C

Θεός ἐστιν ἀληθινὸς, καὶ αὐτοαλήθεια xal καλεῖται,
γαὶ ἐστὶ, xa δίχαιός ἐστι πιστεύεσϑαι xal Cpxtov
χιυρίς ὁ δὰ, οὐ τῷ ᾿Αδραὰμ μόνον ὥμοσε καθ᾽ ἑαυ-
τοῦ μὴν πληθυνεῖν αὐτοῦ τὸ σπέρμα’ ἀλλὰ xot τῷ
Δαυὶδ ὕστερον, « Ὥμοσε γὰρ, φησὶ, Κύριος τῷ Δαυὶδ
ἀλήθειαν, καὶ οὐ μὴ ἀθετήσῃ αὐτὴν, » δῆλον ὡς οὐχ
ἑαντοῦ, τῆς μιχροψυχίας δὲ τῶν ἀκουόντων ἕνεχα,
καὶ τῆς περὶ τὰ ἐπαγγελλόμενα ἀμφιδολίας τοὺς
ὄρχους ἐποιεῖτο. Καὶ Παῦλος δὲ ὕστερον ὁ τῆς ἀλή-
θείας μαθητὴς καὶ κήρυξ περὶ ὧν εἰς τρίτον οὐρα-
νὸν ἁρπανεὶς εἶδε, μέλλων διηγεῖσθαι, καί τοί γε
ἑαυτῷ πολλὴν συνειδὼς ἀλήθειαν, ὅμως τῆς ὠφελείας
ἕνεχα τῶν ἀχονόντων * « Εὐλογητὸς, εἶπεν, ὁ Θεὸς
ὅτι οὐ ψεύδομαι,» ὡς ἂν ὑπὸ μάρτυρι θεῷ ἰσχνριζό--
μενος λέγειν ἃ ἐρεῖ, καὶ διὰ τοῦτο ἀξιῶν πιστεύε-
σθαι. Ἔθος γὰρ ἀεὶ τῇ ἀπιστίᾳ μεγάλα τοῖς πρά-
γμασι λυμαίνεσθαι, "Ἔξεστιν οὖν ὑμῖν σχοπεῖν ὡς
σφίσιν αὑτοῖς μᾶλλον, ἢ knot τῶν ὄρχων ἕνεχα
μέμφεσθαι προσῆχεν. Ὑμεῖς ὥσπερ ἐν τοῖς ἄλλοις
ἀειφυγίᾳ τὸ δίχαιον καταδιχάσαντες, xal τῆς "Po-

facere melius existimarint, se quoque czeteris prae-
termissis, de ipsis responsuruim. Ego igitur, inquit,
juramenta concipi arbitror, aut quia qui jurant,

"alioqui. fidem non merentur, aut quia quibus ju-

ratur vel improbi sunt, &'7A& vel propter magni-
ludinem promissorum, nisi juramentum accesserit,
credere non possunt. Cum itaque me citra jusju-
fandum fide dignum esse, non solum prateritum,
tempus tam longum, quo rebus Romanis preefui,
testelur, sed etiam vos ipsi, qui in primis calum»
niari me conamini, celare id, quia manifestissimum
mon possitis, relinquitur aliud nibil, quam me ju-
rasse propter vos qui sycophantiis gaudetia : ideo-
que nec iis fldem commodare potestis, quos ipse-
met nunquam esse menlitos testificamini. Sic
autem se habere quz de juramentis diximus, cum *
et hiuc liqueat, nitar tamen exemplo verissimo
reddere liquidius. Si enim Deus noster est Deus
verax, et ipsa veritas vocatur et est, mereturque
βάθη etiam injuratus, et tamen non 80} 1 Abra-
hamo per semetipsum juravit, multiplicaturum
ejus semen :sed Davidi quoque postea, « Juravit
enim, inquit, Dominu- David veritatem, et non
frustrabitur eam : » patet, non propter se, sed pro-
pter imbecülitatem audientium , eorumque nu-
tantem circa promissa fidem, juravisse. Et Paulus

postmodum apostolus et praeco veritatis, de iis

qua in tertium celum raptus. vidit, narraturus,
tameisi veracissimum se esse nosset, nihilominus
propter audientima. utilitatem, « Deus, inquit, qui
est benedictus in secula, scit, quia non mentior, »
velut Deo teste confirmans se dicere, qua dicebat ,
et ideo z:quum censens, sibi credi. Semper enim
incredulitati magn res elevare et extenuare mos
est. Ergo magis vos ipsos, quam me propter jura-
mentum reprehendendos fuisse perspiciatis licet.
Vos vero, quomodo in aliis, justitia damnala et
ex imperio Romano ejecta, consueto et amico
mendacio ac sycophantiis adhzretis, nec hoc sal-
tem recordamini, qux» in hac vita gesserimus, eo-
rum nos omnium post finem hujus lucis Yationem
reddituros.Ast ego,ut antea, sic hodie Deum testatus,
aio me nihil aliud statim ab initlo post obitum
imperatoris, quam qua imperatrici et. liberis ejus,
et communi Romanorum conducerent , cogitasse,
facereque contendisse. Verum ubi illi nulla causa
legitima, sed calumniis tantum eo impulsi sunt, ut
me armis persequerentur, necessario et ipse ago,
unde mihi et commilitonibus meis salus pariatur.

μαίων ἀπελάσαντες ἀρχῆς τῷ φίλῳ ψεύδει κέχρησθε ἀεὶ, καὶ ταῖς συχοφαντίαις" οὐδὲ τοῦτο μεμνη-
μένοι γοῦν ὅτι τῶν τῇδε βεδιωμένων ἅπαντες ὑφέξομεν εὐθύνας μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγήν.
᾿Εγὼ $' ὥσπερ καὶ πρότερον, οὕτω καὶ νῦν, ὑπὸ μάρτυρι τῷ Θεῷ λέγω, ὡς οὐδὲν ἕτερον εὐθὺς ἐξχο-
χῆς μετὰ τὴν βασιλέως τελευτὴν, ἢ ὅσα βασιλίδι, καὶ παισὶ συμφέρει, καὶ πᾶσι κοινῇ Ῥωμαίοις διε-
νοούμην τα καὶ πράττειν εἶχον διὰ σπουδῆς. Ἐχείνων δὲ ἐξ οὐδεμιᾶς αἰτίας ἀληθοῦς, ἀλλ᾽ ὑπὸ auxo-
φαντίας πρὸς τὴν κατ᾽ ἐμοῦ χεχινημένων πόλεμον, ἀναγκαίως; καὶ αὐτὸς ἐξ ὧν νομίζω ἐμαντῷ τε xat

«ole συνοῦσι τὴν σωτηρίαν ἐχπορίζειν πράττω.

Digitized by Google
