979

JOANNIS CANTACUZENI

980

visse autumant, quando tam incaute florem ac ner- ἃ πράττειν. Ὧν ὀλίγῳ vatepoy ἐχδάντων, ἀνεμεμνή-

vum potentie sum Cantacuzeno tradidissent. Si
enim pace cum Ánna imperatrice clam composita
ipsis insidivtur, nec insidias przesentientes occidat,
quid reliquum, nisi ut regressus liberos et con-
juges ecr:m in servitutem abripiat, universumque
"riballorum. principatum sibi subjiciat ? ideo tum
cewum juvauduim (si ipsorum egeat auxilio) quando
juniorem filium apud cos obsidem reliquerit : sine
obsi4ibus non juvandum. Sic enim cupide una mi-
litatzros, nullamque in futurum malam spem de
60 concepturos, Liherus autem prratim Cralem
orare, imperatori auctor esset, ut is Manueli ju-
niori filio ipsius Liberi filiam desponderet : au-
diisse enim Syrgen spousalia inter ejus filiam et
Manuelem hunc, cui eam , Andronico imperatore
adhuc in vita manente, despondisset, belli causa
rescidisse. Et videbantur Crali quoque duces
. tequum ei. bouum postulare. Quamobrem quid ve-
lint, imperatori renuntiat; hortatur ut. eis obae-
eundet ; 599 liac enim ratione impigre militatu-
ros. Separatim vero de Liberi filia cum filio ejus
nuptiis consocianda rogat, et monet, ne quod sit
inter ambos ex generis claritate discrimen , sed
quantum in pr«sens efficere hac vía possit, in-
tueatur. Nam preterquam 400} et aliis Triballis
he nuptim jucundze sintfuture, etiam Liberum
ipsum non socium modo et amicum, sed et servum
plane ipsius fore, emniaque ejus utilitati prompte
postpositurum, quod ipsemet polliceatur. Hac res,
ut apparebat, agnum Crali «quitatis et. cando-
ris testimonium dabat, quod dynastarum suorum
potentissimo eum imperatore se conjungente, adeo-
«que manifeste omnia illius causa facturum polli-
cente, sí is tantum filiam ipsius fllio suo colloca-
ret, nihil suspicaretur mali, nec przpedire negó-
tium tentaret, sed adjuvaret magis. Verum istuc
non tam zquitati Cralis, quam Liberi opulenti:e,
magna 100 inter Triballos potentiz adscribendum ,
propter quam et ipse Crales eum offendere time-

bat. Hzc igitur ille, cum et Liberus adesset, apud -

imperatorem disseruit : qui. quod tum illud, tum
lioc in preseotia cenducere videbat , neutrum re-
cusabat, et. ita suspicionem de sociis aliquando

σχοντό τε oi Ev Διδυμοτείχῳ, xal ἐθαύμαζον τὸν
ἄνδρα τῆς προαγορεύσεως. Οἱ μέντοι παρὰ“ Κράλ)η
βασιλεῖ τῷ Κανταχουζηνῷ ἐπιτεταγμένοι συμμαχεῖν,
ἐπεὶ παρεσκευασμένοι ἤδη ἧσαν, καὶ ἔμελλον ἔργου
ἔχεσθαι, τῷ σφετέρῳ δυνάστῃ προσελθόντες, o5 λυ-
σιτέλοῦντα ἔφασαν σφᾶς τε αὐτοὺς κἀχεῖνον Be6co-
λεῦσθαι περὶ ἑαυτῶν, οὕτω; ἀπερισχέπτως τὸ χρά-
αιστον τῆς αὐτῶν δυνάμεως ἐγχειρίσαντας Καντα-
χδυζηνῷ τῷ “βασιλεῖ. Εἰ γὰρ ἐκεῖνος διαλύσεις θέ-
μενος πρὸς "Avvav τὴν βασιλίδα χρύφα ἐπιθβουλεύ-
σειεν αὐτοῖς, xal διαφθερεῖ μὴ προαισθομένους τὴν

᾿ ἐπιβουλὴν, τέ λοιπὸν ἣ ἐπανελθόντα παῖδας xoi

γυναῖκας ἄγειν ἐπὶ δουλείᾳ, xai τὴν ἄλλην ἅπασα"
Τριδαλλῶν ἀρχὴν ὑποποιεῖσθαι; δι᾽ ἃ οὐ χρῆναι
χωρὶς ὁμήρων ἐχείνῳ συμμαχεῖν " ἀλλ᾽ εἴ τι δέοιτο
τῆς αὐτῶν ἐπικουρίας, τὸν νεώτερον τῶν νἰῶν ὁμη-
ρεύσοντα χαταλιπεῖν παρ᾽ αὐτοῖς " οὕτω γὰρ προ-
θύμως συστρατεύσεσθαι, xal μηδεμίαν πρὸς τὸ
μέλλον πονηρὰν ἐλπίδα σχήσειν. Λίδερος δὲ ἰδίᾳ ἐδεῖ-
τὸ Κράλῃ, πείθειν βασιλέα τὴν ἐχείνου θυγατέρ
Μανουὴλ τῷ νεωτέρῳ υἱῷ κατεγγυᾷν" πυθέσθαι γὰρ
περὶ Συργῆ, ὡς διαλύσεις τὸν γάμον θυγατρὸς διὰ
τὸν πόλεμον, ἣν Ext περιόντος ᾿Ανδρονίχου βασιλέως -
τούτῳ δὴ κατηγγύησς τῷ Μανουήλ xat. ἐδόχει xà-
χείνῳ δίχατα καὶ συμφέροντα ἀξιοῦν τοὺς στρατη-
γούς. Διὸ καὶ ἀπήγγελλε βασιλεῖ τὰ παρ᾽ ἐχείνων
εἰρημένα, καὶ συνεδούλευε πείθεσθαι αὐτοῖς, τοῦτον
τρόπον προθύμως συστρατευσομένοις, ἜἘδεῖτο τς
ἰδίᾳ καὶ περὶ Atfépou τῆς θυγατρὸς ἐπὶ γάμῳ συ-
νάπτειν τῷ υἱῷ " καὶ μὴ τὸ διάφορον ἀμφοῖν τῆς
εὐδοξίας, ἀλλὰ τὴν συντέλειαν fjv πρὸς τὰ παρόντα
συντέλεσειε, σχοπεῖν. ἸΙρὸς γὰρ τῷ καὶ τοῖς ἄλλοις
Τριθολοῖς πρὸς ἡδονὴν τὸν γάμον εἶναι τοῦ παιδὸς,
ἔτι χαὶ Λίδερον αὐτὸν οὐ σύμμαχον ἕξειν ἔτι χαὶ
φίλον, ἀλλὰ δοῦλον ἀχριδῶς, καὶ πάντα προησόμε-
νον προθύμως ὑπὲρ τῶν αὐτῷ λυσιτελούντων, οὕτω
γὰρ ἐπαγγέλλεσθαι καὶ αὐτόν. Ἐδόχει μὲν οὖν πολ-
λὴν ἐπιείκειαν καὶ εὐγνωμοσύνην τὸ τοιοῦτο Κράλῃ
συμμαρτυρεῖν, εἰ τοῦ παρ᾽ αὐτῷ δυνατωτάτου βασι-
Aet προστιθεμένου, xat οὕτω φανερῶς ὑπὲρ ἐχείνου
πάντα ποιήσειν ἐπαγγελλομένου, εἰ πείθοιτο μόνον
τὴν ἐκείνου θυγατέρα συνοικίζειν τῷ vl, μήθ᾽
“ὑποπτεύειν αὐτὸς, μήτε χωλύειν ἐπεχείρει, συνέ-

edendis, aut per insidias appetendis eximebat: D πραττε δὲ μᾶλλον. Τοῦτο δὲ οὐ μᾶλλον τῆ: ἐπ.ε:-

nescire enim se amicos sic remunerari, quando
constaret, nec apertis hostibus unquam insidia-
tum : et affinitatem cum Syrge non priorem dis-
suisse ; sed eo generum abdicante, causz nihil esse,
«ur non et ipse aliam (ilio suo uxorem jungeret ;
praeserüm cum nondum sie astrictum fuerit matri-
monium, ut dissolvere non liceret. Si juramentum
intercessisset , nulla de causa id distracturum
fuisse. Proinde dimittere se filium, simul gene-
rum futurum Libero, simul propter copias sociales,
ut ne quid ab se insidiarum metuat; non sic ta»
men, ut apud eos omnino semperque maneat, sed
Ubi pater revocaverit, redeat. Liberus ut impe-
T2tiprem de connubio annuisse cognovit, eum ado-

κείας Kpáln fjv, 3 τῆς Αἰιδέρου. περιουσίας καὶ τοῦ
μεγάλα δύνασθαι παρὰ Τριδαλοῖς, ὥστε χαὶ αὐτὸν
φροσχρούειν ὀῤῥωξεῖν, Ὃ μὲν οὖν Κράλης τοιαῦτα
πρὸς βασιλέα buff, παρόντος xai Λιδέρου. Βασι-
λεὺς δὲ ἐπείθετο πρὸς ἀμφότερα, λυσιτελοῦντα ὁρῶν
ἐν τῷ παρόντι, καὶ τήν τε ὑποψίαν ἀπωθεῖτο, ὡς
ἀδικήπειέ ποτε xal ἐπιδουλεύσειε τοῖς συμμάχοις. —
Οὐ γὰρ τοιαύταις αὐτὸς ἐπίστασθαι τοὺς φίλους
ἀμείδεσθαι εὐεργεσίαις, ὅπου γε καὶ tot; πολεμοῦσι
φανερῶς οὐδέποτε ἐπιδουλεύων ἐφάνη. Καὶ τὸ πρὸς
Συργὴν κῆδος οὐχ αὐτὸς διαλύειν πρῶτος ἔφασχεν᾽
ἀλλ᾽ ἐκείνου ἀπειπαμένου μηδεμίαν αἰτίαν εἶναι,
εἰ καὶ αὑτὸς ἑτέραν τῷ υἱῷ ἁρμόσεται. Καίτοι ss
028 εἰς τοσοῦτο δεσμῶν ἥχειν τὸν γάμον, ὥττε μὴ

- Digitized by Google
