' 933

HISTORIARUM LIBER IIT,

931

χωλύειν διὰ πάντων ἐπεχείρουν βασιλέα πρὸς ἃ 3d aliud quiddam fructuosius conversum iri. lm-

Ó«spoplou; ἑξορμᾷν ctpatslac* οἰόμενοι ἂν χωλύ..
tuer, πρὸς ἕτερόν τι τρέψεσθαι λυσιτελέστερον.
Βασιλεὺς δὲ τοῖς ἀπ᾿ ἀρχῆς ἐμμένων ὡς χαλῶς βε-
δουλευμένοις, ἄρας bx τοῦ στρατοπέδου, ἧχε πρὸς
᾿Αξιὸν ὡς διαδησόμενος, συνείποντο δὲ xal οἱ ἄλλοι,
οἱ μὲν ἑκόντες, οἵ δ' ἀνάγκῃ. Συμδὰν δὲ οὕτω περὶ
τὰ ὀρεινὰ ὅμόρυν ῥαγδαίων χαταῤῥαγέντων, ἄπο-
poc ἐφαίνετο ὁ ποταμὸ; ὑπὸ πλημμύρας. Στρατοπε-
δευσάμενοι δὲ ἐχεῖ, περιέμενον ὡς λωφησάντων
περαιωσόμενοι τῶν ὑδάτων τὰ δὲ, οὐδὲν ἧττον
ἐπληθύνετο᾽ xal ὑποψίαν παρεῖχεν ὡς οὐκ ἐν ὀλίγῳ
δίοδον παρέξοντα. Ἐπιλελοίπει τε ἤδη xat ὁ σίτος
τὴν στρατιάν. Ὁρῶν δὲ ὁ βασιλεὺς ὡς ὅ τε πόρο; op
ῥάδιος αὑτοῖς, xai τῶν ἐπιτηδείων δέοιτο fj στρατιὰ,
ἄχων μὲν καὶ δυσχεραίνων οὐ μετρίως, xal τὴν ve-
γενημένην πρότερον ἐπὶ τὸν "E6pov χωλύμην στρέ-
quv ἐπὶ νοῦν καὶ δεδοιχὼς μὴ καὶ αὖθις τὰ παρ-
ὄντα καχῶν αἴτια μεγάλων καταστῇ, ἐπέλεγέ τε
ἑαυτῷ, ὡς ἐν οἷς μὲν ὁ Θεὸς εὐδοχεῖ, xal ἡ χτίσις
ἅπασα ὑπηρετεῖ" οἷς δὲ ἀντιτάττεται, καὶ ἡ χτίσις
δύσχολον ὁμοίως ἑαυτὴν παρέχεται. ᾿Ανέστρεφε δ᾽
οὖν ὅμως εἰς Γυναιχόχαστρον, γνώμην ἔχων ὡς τῇ

perator consilii semel capti, ut optimi, tenax,
motis castris ad Axium, copias transducturus ve-
nit. Pars volens, pars invita sequebantur. Forte"
in montanis imbres abruptis nubibus ingemina-
verant, ei fluvius super ripas stagnis effusus,
transmitti non poterat. Ibi igitur castris positis,
dum aqux subsiderent exspectabant. Quibus ni-
hilo minus "increscentibus » 8Ugpicio erat longius
exiractum iri transitum : et jam commeatus exer-
citum defecerat. Quz duo cum cerneret imperator

LJ :
quanquam nolens, et magna cum molestia , recor-

datus quomodo alias Hebrum quoque transire fuis-
set probibitus : et formidans, ne hinc rursum
ingens malum oriretur, seque ipsum tacite admo-

B nens , quibus Deus bene velit, iis res creatas

omnes inservire, quibus autem adversetur, huic
similiter creaturam se prabere difficilem, reversus
est tamen in Gynzcocastrum , ea mente , ue con-
quisita exercitui annona rediret; alebatur enim
spe, flumen interea undis imminutis meabile fu-
turum, Protostator ceterique eo impedimento
leti, nimium quantum libentes redibant.

στρατιᾷ σίτου πορισθέντος, αὖθι; ἐπανέλθοι. "ἤλπιζε γὰρ ἄχρι τό τε, xal τὸν ποταμὸν ἐνδώσειν πρὸς τὸν
πόρον. Πρωτοστράτωρ δὲ καὶ οἱ λοιποὶ, ἤδοντο πρὸς τὴν ἀποτυχίαν, καὶ χαίροντες ἐπανήεσαν,

CAPUT XL.

Apocauchus Thessalonicam appellitur, ut
ed Apocauchum deficit ; inde tumultus. Imper

emadmodum in insulis, potentiam suam ostentet. Protostrator
ator ἐπ defectionem. meditantes, ut. ignavos. ac. degeneres

invehitur : quales se ipsimet confitentur et nihilo inus abeunt, In Apelmenem benéficia, et ejus ingratus.

animus ac superbia. *

Τῆς αὐτῆς δὲ ἡμέρας xai ᾿Απόχαυχος ὁ μέγας ἃ — Eodem dig etiam Apocauchus magnus dux eum»

δοὺξ ἐδδομήχοντα ναυσὶ πρὸς θεσσαλονέκην ἧχεν ἐξ
Ἑύὐδοίας, Πρὸς γὰρ τὸν βασιλέως πέλεμον οὐδὲν oló-
μενος λυσιτελήσειν οἷα δὴ ναυτιχῆς οὔσης τῆς δυν-
ἅμεως αὐτῷ. Κανταχουζηνοῦ δὲ τοῦ βασιλέως ἐξ
ἠπείρου στρατευομένον, τὰς νήσονς περιζὼν, ἐπε»
δείκνυτο τὴν δύναμιν, xal προῆλθεν ἄχρι τῆς Εὐ-
δοίας. Ἐκεῖθεν δὲ ἐπεὶ ἀναστρέφειν ἦν καιρὸς,
ἐδόχει δεῖν χαὶ πρὸς θεσσαλονίχην ἐλθεῖν, ἐπιδειξό-
μενος χἀχεῖ τὴν δύναμιν. Ἐλθόντι δὲ εὐθὺς ἡ περὶ
τὴν βασιλέως στρατιὰν ἐμηνύετο διχοστασίᾳ." ὁ δ᾽
αὐτίκα πρωτοστράτορί τε xal τοῖς ἄλλοις τὴν ἄφι-
ξιν αὐτοῦ ἐδήλον " xal ἐπηγγέλλετο πολλὰ εἰ βασι-
λέως ἀποσταῖεν πρὸς αὐτόν" ἣ τὰ ἔσχατα ἠπείλει
διαθήσειν τοὺς οἰκείονς, xal πᾶσαν ἐπιδείξεσθαι

ὠμότητα. Πρωτοστράτωρ δὲ xal πρότερον τὴν μετὰ D

βασιλέως ὀῤῥωδῶὼν στρατείαν διὰ τοὺς οἰκείους,
ὥσπερ ἔφημεν, χαὶ τὸ μὴ βούλεσθαι ὑπερορίαις καὶ
πόνοις διὰ τὴν ἐχείνου χάριν προσομιλεῖν, ἄσμενός
τε εὐθὺς ἐδέχετο τὸν λόγον, καὶ ὄρχους ἥτει παρὰ
μεγάλου δουχὸς ἐπὶ τοῖς εἰργασμένοις πρότερον. Ὁ
δὲ, παρεῖχς τότε χφίρων, χαὶ πάντα ἐπηγγέλλετο
προθύμως. Τοῦ πεπραγμένου δὲ εὐθὺς χαὶ πρὸς τοὺς
ἄλλους διαδούέντος, ὅσοι τὰ αὐτὰ ἦρουντο πρωτο-
στράτορι, τάραχός τε ἣν εὐθὺς οὐ μικρὸς χατὰ τὴν
στρατιὰν, καὶ σύγχνσοις δεινὴ καὶ ἀταξία " τῶν μὲν,
ἤδη πρὸς ἀποστασίαν χωρεῖν βεδουλευμένων, τῶν δ᾽
ἄλλων, ὥσπερ ἦν εἰχὸ;, διὰ τὴν ἐχείνων ἀποχώρησιν
κπλονουμένων, καὶ πονηρὰς περὶ τοῦ μέλλοντος τὰς

auctoribus

sexaginta navibus ex Euboa Thessalonicam dela--
tus est, Nam cum ad «bellum contra imperatorem:
nibil se collatarum putaret, quod ipse navali po-
tentia valeret, Cantacuzenus autem jn terra babe-
ret exercitum, insulas circumiens, et vires suas
o-tentans, Euboam pervenit. Inde quia abeundi
tempus erat, visum Thessalonicam quoque navi-
gandum, eL ibi similiter vires ostentandas. Eo ut
venit, protiuus dissensio exercitus ei indicatur,
ipseque confestim proltostratori et aliis adventum
suuni significat, eL promissis eos onerat, si ab im-
peratore ad &e transeant ; ni faxint, eorum cogna-
tos horrendis cruciatibus crudelissime perditurum,
Protostrator, qui et alioqui militare imperatori
propisquorum caufa refugeret, ut. demonstravi-
mus, et nollet oper loca longinqua ejus gratia la-
borem capessere, &2) conditionem statim am-
plexus, juramenti cautionem pro preteritis pe»
tit; quo Apocsuchus gaudens se obstringit, cu-
pideque spondet omnia. Eo facto per alios'didito,
quotquot idem protostratori sentiebant, eos per-
turbatio repentina. nec mediocris cepit, magnaque
rerum ei ordinum confusio exercitum pervasit,
aliis desciacere jam deliberatum habentibus, aliis;
ut erat consequens, ob iliorum secessionem tu-
multuantibus, maieque in posterum ominantibus.
Imperator ut exercitum confusum animadvertit,
defectionis — potissimum — advocatis. :

Digitized by Google
