915
consultum velle! existimarentur, exploratores ad
Cantacuzenum mittunt, eosque reversos excipiunt,
9d Augustam introducunt, cum alia multa in eum
mentientes, tum quod palam inter suos ac magni-
"fce jurasset, si vicisset, illam cum filio imperatore
exíra omne dedecus aliud occisurum tantummodo :
patriarcham eum consortibus, qui hoc bellum
contra se coní(lassent, fustibus príüs ignominiose
cooperios, contumeliosa et awocissima morte in-
terempturum. Qui narrationi huic ex composito
statim. prasentes, inde velamen maximum arripie-
bant, eur non possent in tanto diserimine sponte
in ipsos adeo insanienti se subdere, ei per pacem
tradere. Statim 'omni conatu ac libentia illi ar-

inis occurrendum, et si quis de pace verbum ederet,'

similiter in hostis loco habendum edixerunt, Sed
Cantacuzeno cum exercitu iu Occidentem profecto,
Apoeauchus magnus dux totius imperii rector, ex
continenti se posse resistere desperabat : quod ut
tali adversario se minime parem, ita nullum quo-
que opere pretium facturum sciret. Copiis autem
Byzantinis e! "Threiciis non mediocribus 47]
€um Andronicum Palxologum generum, et Tho-
mam Paleologum duces dedisset, mandavit ut
illum insequentes incommodarent, si. quid pos-
$ent, caventes magis, ne quid ipsi detrimenti ac-
ciperent. Ipse vero ne sedere videretur summus
rerum princeps, sexaginta navium classem, velut
e mari pugnaturus adornavit, in quas de pecunia

Cantacuzeni Byzautii occultata sumptum fecit : C

tametsi illum omnes, ut valde vesanum reprehen-
derent, qui terrestri exercitui navalem opponere
institueret, tantamque pecuniam pullo fructu in-
sumeret. Aliter porro, quam quis ducta ex rebus
conjectura putavisset, evenit ; plurimum enim rei
Cautacuzenice obíuit, Thessalonicam non dedita
ab se opera, sed sorte quadam delatus, de quo
postea disseretur.

JOANNIS CANTACUZENI

-

916
Δ ὥστε xa tot. πολλῶν αὐτὰ πρότερον συμμεριζομέ-
yov, xal τὰ μὲν 'Amoxaóyou τοῦ μεγάλου δουχὸς
παραχατέχοντος, ἕτερα δὲ Γαδαλᾶ τοῦ πρωτοσε-
Θαστοῦ, χἀχεῖνος γὰρ συνάρχων τῷ μεγάλῳ δουχὶ
τὰ χοινὰ διῴχει, καὶ μεσάζων βασιλίδι ἦν, χαὶ
Κιννάμου τοῦ μυστιχοῦ τῶν βασιλιχῶν χρημάτων
τότε ταμίον ὄντος, καὶ πολλῶν ἑτέρων εὐνούχων,
οἵ παρεδυνάστευνον, ὅμως Ex τῶν ὑπολειπομένων
ἀναλέίσχοντες, τὸν πρὸς βασιλέα πόλεμον συνεχρό-
τουν οὕτως ἦσαν ἄπειρα τῷ πλήθει. Ἦ βασιλὶς δὲ
πολλὰ πολλάκις περὶ εἰρήνης πρὸς πατριάρχην xal
405€ ἄλλους τῶν πραγμάτων ἄρχοντας διαλεχθεῖσα,
οὐδὲν ἀνῦσαι τῶν δεόντων ἠδυνήθη, ἐχείνων ἤδη
κατὰ κράτος πάντων ἐσχηκότων τὴν ἀρχὴν, καὶ
οὐδ᾽ ἄκροις ὠσὶ τὴν εἰρήνην παραδεχομένων. “Τοῦ
B δοχεῖν δὲ δίζαιά τε ὁμοῦ καὶ βασιλίδι καὶ σφίσιν
αὐτοῖς συμφέροντα αἱρεῖσθαι, χατασχόπους δῆθεν
προπέμποντες πρὸς Κανταχουζηνὸν τὸν βασιλέα,
ἔπειτα ὑποδεχόμενοι ἐπανιόντας, εἰσῆγον πρὸς
βασιλίδα" ἄλλα τε πολλὰ Exslvou χαταψευδομένους,
xal ὡς ἀναφανδὸν πρὸς τοὺς συνόντας μεγαληγο»
ροίη, ὡς εἰ περιγένοιτο ἐν τῷ πολέμῳ, βασιλίδα
μὲν χαὶ βασιλέα τὸν υἱὸν ἀποχτενεῖ μόνον ἀτιμά-
σας μηδὲν " πατριάρχῃ δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις ot τὸν
παρόντα πόλεμον ἤγειραν ᾿αὐτῷ, μετὰ πολλὰ;
αἰκίας, ἐφύδριστον "καὶ βιαιότατον θάνατον ἐπάξει,
Οἱ καὶ τοῖς λεγομένοις £x συνθήματος εὐθὺς παρόν-
πες, μεγίστην πρόφασιν ἐποιοῦντο τὸ μὴ δύνασθαι
πρὸς κίνδυνον τοσοῦτον σφᾶς αὐτοὺς ὑπάγειν ἑχοντὶ
τῷ κατ᾽ ἐκείνων οὕτω μαινομένῳ διὰ τῆς δοχούσηςἩ
εἰρήνης ἐγχειρίζοντες, αὐτίχα τε ἐψηφίζοντο τὸ
δεῖν ἐκείνῳ πάσῃ σπουδῇ καὶ προθυμίᾳ πολεμεῖν,
Καὶ εἴ τις τὶ περὶ τῆς πρὸς ἐχεῖνον εἰρήνης φθέγ-
ξαιτο, πολέμιον ἡγεῖσθαι καὶ αὐτόν. Ἐπεὶ δὲ
βασιλεύς τε ὁ Κανταχονζηνὸς ἐξεστράτευσε πρὸς
τὴν ἑσπέραν, καὶ ᾿Απόκαυχος 5 μέγας δοὺξ τὴν
πᾶσαν ἦγε Ῥωμαίων ἡγεμονίαν, τὸ μὲν ix τῆς
ἠπείρου καὶ αὑτὸς ἀντιστρατεύεσθαι ἔχείνῳ ἀπεγί-

νωσχεν᾿ ἤδει γὰρ λόγου ἄξιον διαπραξόμενος οὐδὲν, οὐδὲ πρὸς τοιοῦτον ἀνταγωνιστὴν ἀξιόχρεως
ἐσόμενος αὐτός. Τῇ δὲ ἐκ Βυζαντίου" καὶ Θράκης στρατιᾷ οὐχ ὀλίγῃ οὔσῃ ᾿Ανδρόνιχόν τε Παλαιολό-
γον. τὸν γαμθδρὸν, καὶ θωμᾶν τὸν Παλαιολόγον ἐπιστήσας στρατηγοὺς, ἐχέλενεν ἐχείνῳ ἑπομένους
βλάπτειν, εἴ τι' δύναιντο, φυλαττομένους μᾶλλον μὴ κχαχῶς αὐτοὶ παθεῖν. Αὐτὸς δὲ τοῦ μὴ δοχεῖν ἀργὸς
καθῆσθαι τῶν ὅλων ἔχων τὴν ἀρχὴν, ἑδδομήχοντα νεῶν στόλον ἐξηρτύετο ὡς ix θαλάσσης πολεμήσων.
. Δαπάνη δὲ ἣν αὐτῷ πρὸς τὰς τριήρεις τὰ βασιλέως χρήματα, ἃ ἐχρύπτετο ἐν Βυζαντίῳ * καί sol γε
αὐτοῦ πάντες πολλὴν χατεγίνωσχον ἀδελτηρίαν εἰ πρὸς ἡπειρῶτιν στρατιὰν ἐχ θαλάττης αὐτὸς ἀντι
τάττεσθαι παρασχευάζοιτο, xat χρήματα τοσαῦτα οὐχ εἰς δέον ἀναλίσχοι, Τὸ δ' ἀπέδαινεν ἐναντίως,
* ἂν τις ἐκ τῶν πραγμάτων στοχαζόμενος φήθη. Πλεῖστα γὰρ ἔδλαψε τὰ Κανταχουζηνοῦ τοῦ βασι-
λέως πράγματα, εἰς Θεσσαλονίκην οὐκ Ex προνοίας ἰδία;, ἀλλὰ κατὰ τύχην ἀφιγμένος. Ταῦτα μὲν οὖν
ὕστερον εἰρήσεται. )

CAPUT XXXVII.

Contra Syrgen vias. obsidentem excogitata. (raus. Polystylos. munitur.. Missi. ad. pretostratorem, litteras
ve[erunt, prohibentes. nunc venire, nisi Chrele adjuncto. (Quid Chreies. invitatus. responderit ; unde in
angustias conjicitur imperator. Pheris exploratores mittuntur, captique humaniter dimittuntur. Literis
se purgat Cantacuzenus. Rescribitur a. Syrge, et sociis; fides ei denegatur. Respondetur, et de vi juramenti
per exempla disseritur, iterumque innocentia juramento confirmatur.

Cantacuzenus imperator, ubi Peritheorium addu- Βασιλεὺς δὲ ὁ Κανταχουζηνὸς ἐπεὶ Περιθεώριον
cere in potestatem | nequivit, et Thessalonicam sibi ἐλεῖν οὐχ ἠδυνήθη, ἀναγκαῖον δὴ ἡγεῖτο πρὸς θεσ-
necessario festinandum censuit, de adventu suo pro-- ααλονίκην τὴν ταχίστην ἀφικέσθαι, δεῖν ἔγνω πρό“

Lj

Digitized by Google
