951

JOANNIS CANTACUZENI "

932

cum muris carentem, Pristenum vocabulo, cum A πρὸς αὐτὸν, ἀντησπάζετο piv καὶ αὐτὸς αὑτούς.

Crale et regina congrelitur, atque ab ii, adventu
ejus kLetantibus sibique gratulantibus, quanto
waximo poluit honore:ac studio excipitur, et
summa veneratione colitur. In omnibus enim
Crales illum sibi priponebat, et. ut. przestantiori
primas cedebat. Nau et in accuhatione epularj or-
Datiorem et a'tiorcia ei sellam dabat, etin incessu
aliisque singulis eum sibi antcferebat. Inveterarat
apud Triballos cousuetudo, ut si quis nobilium ac
potentum longo intervallo temporis ad principem
veniret, 494 ante primam salutationem ambo ab
equis descenderent, et primum quidem inferior
priucipis pectus, post ejusdem os, sive labra
deoscularetur ; aJtero congressu minor non descen-
deret amplius, sed et ipse in equo dominum salu-
taret. Mos cum ipso quidem rursum servabatur;
Triballos autem morem Romanum erga imperoto-
rein tenere volebat, et quoties eum convenirent,
omnes ab equis descendere, ac primo lprasertin
remotius descendere, et pedibus accedere, εἰ sic
ejus. genu exosculari : quodque mirabilius est, si
qu:ndo uno equitarent, oporteretque e Triballis
quempiam nobiliorem accedere, Crales quidem
pro recepto more faciens, ab equo ad salutationem
illius descendebat, imperator autem de equo acce-
dentem salutabat. Quotics porro regiam Cralis iu-
gred.retur (et ingrediebatur pene quotidie : non
enim manere in tentorio illum sinebat, quavis

etiam jucunda occupatione illius collocutionem ju- C

cundiorem ducens), extra portam adolescenilos,
nobiles honorarios (1) ei jubebat obviam ire : in
atrio autem seniores, et qui honoribus fungeban-
tur, ipse post atrium in aditu domus se 6bvium
ferens salutabat, nut etiam ad locum, ubi ab equo
descenderet, procedebat. Nou minus eum Cralzna
honorabat, enixe conlendens, ne quid a marito
vinceretur. Atque hec tandiu fiebant, quandiu
apud eos imperator.commorabatur. Cum autem
| priniis ob adventu diebus, iisque non paucis, Tri-
ballorum princeps compotando et amice propi-
nando suam erga illum propensionem satis decla-
rasset, quiesivit tandem qua gratia veuisset (2), et
quid ab se peteret. Respondit amicitie causa ve-
nisse, qua vera ei constanti apud homines recte
sentientes nihil sit prestabilius. Deinde si modo
velit et possit , cupere se ejus auxiliis ad reditum
iu imperium suum adjuvari. Putare autem nec
ipsum latere, qua jam totis novem mensibus post
bellum inter Romanos excitatum perpessus sit,
quantoque odio apud gentem suam milla culpa
sua laboret, quomodoque bellum sibi fecerint, nec
indixerint; et. qua ratione ad extremum a militi-

Καὶ πολλὴν ὡμολόγει τῆς φιλίας χάριν, ἀναστά;
τε ix Σχοπιᾶς, πρός τινα τόπον ἦλθε, Ταὼ διὰ τὸ
κάλλος ὠνομασμένον " ἔνθα περὶ χώμην τινὰ ἀτεί-

χίστον ἸΙρίστηνον προσαγορενομένην, συνεμέγνυτο

τῷ Κράλῃ ἀφιγμένῳ ἅμα γυναικί. Οἱ δ᾽ ἐδέξαντο
μὲν βασιλέα μεθ᾽ ὅσης ἂν εἴποι; φιλοτιμίας καὶ
σπουδῆς, Οὐχ ἧττον δὲ xai advo διὰ τὴν ἐχείνον
ἄφιξιν συνήδοντό τε χαὶ συνέχαιρον ξαυτοῖς, τι-
ue τε ἠξίουν μάλιστα πολλῆς. "Ev ἅπασι γὰρ αὖ-
τὸν προῆγεν ἑαυτοῦ, xal ὡς χρείττονι τῶν πρω-
τείων παρεχώρει. "Ev τε γὰρ ταῖς ἀναχλίσεσι τὴν
χρείττω καὶ ὑψηλοτέραν παρεΐχετο καθέδραν, καὶ
ἐν ὁδοιπορίαις xai ἐν ἄπλσι τοῖς ἄλλοις προετίθει
ἑαντοῦ. ἼἜθους δὲ ἀρχαίου παρὰ Τριδαλοῖς χεχρα-
τηχότος ἐπειδάν τις τῶν εὐγενεστέρων xal με-
γάλα δυναμένων ἔλθῃ διὰ χρόνου πρὸς τὸν ἄρχοντα
αὑτῶν, καὶ δέῃ ποιεῖσθαι τὴν πρώτην προσαγό-
ρευσιν, ἀμφοτέρους ἀπ'δαίνοντας τῶν ἵππων, πρῶτα
μὲν τοῦ ἄρχοντος τὸ στῆθος τὸν ὑποδεέστερον ἀσπά-
ζεσθαι ἔπειτα χαὶ τὸ στόμα, xal μηχέτι χατὰ
δευτέραν συντυχίαν ἀποθαίνειν τὸν δουλεύοντα τοῦ
ἵππου, ἀλλ᾽ ἔφιππον xal αὐτὸν προσαγορεύειν τὸν
δεσπότην. Πρὸ; μὲν ἐχεῖνον πάλιν τὰ εἰωθότα ἕτε-
λεῖτο * βασιλεῖ δὶ κατὰ τὸ Ῥωμαίων ἔθος ἐχέλευσς
προσφέρβαθαι τοὺς Τριδαλοὺς, καὶ κατὰ πᾶσαν μὲν
συντυχίαν τῶν ἵππων πάντας ἀποῦθαίνειν, χατὰ δὲ
τὴν πρώτην μάλιστα καὶ πόῤῥωθεν ἀποθάντας xai
προσελθόντας πεζῇ οὕτω: ἀσπάζεσθαι ἐπὶ γόνυ βα-
cia. Ko τὸ δὴ θαυμαστότερον, ὅτι εἴ ποτε ovv-
οὔτιν ἀμφοτέροις ἐδέησε τινά τῶν εὐτενεστέρων
Τριθαλῶν προσελθεῖν, Κράλης μὲν χατὰ τὸ εἰωθὸς
ἐποίει, καὶ ἀπέφαινε τοῦ ἵππου πρὸς τὴν προσαγό-
ῥευσιν "Ῥασιλεὺς δὲ μένων ἔφιππος, ἠσπάζετο τὸν
προσιόντα. Πρὸς 6b τὴν οἰκίαν ἐχείνου εἰσιόντα,
εἰσήει δὲ ὁσημέραι σχεδὸν, οὐ γὸρ εἴα μένειν ἐπὶ
«ἧς σχηνῆῇῆς, πάσης ἡδίω διατριθῆς τὴν πρὸς ἔχεῖ-
voy τιθέμενος ὁμιλίαν, ἔξω μὲν τῆς πύλης τοὺς νέους
τῶν εὐγενεστέρων πεζῇ θέοντας ἐχέλενεν ὑπαντᾷν,
ἕνδον δὲ τῆς αὐλῆς τοὺς πρεσδυτέρους xal ἀξίαις
ταῖς παρ᾽ αὐτοῖς τετιμημένους, αὐτὸς δὲ ἐπὶ τὸν
πρῶτον μάλιστα τῶν οἴχων, κατὰ τὴν αὐλὴν mpos-
ἡγόρενεν ὑπαντῶν, ἣ καὶ ἄχρι τοῦ τόπου ἔνθα τοῦ
ἵππου ἀπέδαινς προΐει. Οὐχ ἥττω δὲ φιλοτιμίαν καὶ
ἡ τοῦ Κράλη γαμετὴ πρὸς βασιλέα ἐπεδείχνυτο, ᾿
ἐν πᾶτι μάλιστα ἐχείνου οὐδαμῶς ἀπολείπεσθαι
φιλονεικοῦσα. Ταῦτα μὲν οὖν παρὰ πάντα τὸν χρόνον
ἂν ᾧ συνδιέτριθεν αὑτοῖς ὁ βασιλεὺς ἐπράττετο" ἐν
ἀρχαῖς δὲ τῆς ἐπιδημίας μάλιστα ἐν ἡμέραις οὐχ
ὀλίγαις πότοις χαὶ φιλοτησίαις ὁ τῶν Τριδαλῶν ἄρ-
χων τὴν πρὸς βασιλέα εὔνοιαν ἐπιδειξάμενος, ἔπειτα
ἐπυνθάνετο, ὅτου χάριν ἀφίχοιτο πρὸς αὐτὸν, χαὶ
εἰ δέοιτο παρ᾽ αὐτοῦ τινος. Βασιλεὺς Db Ὦχειν μὲν

Jacobi Pontani nota.

(4) Sic à quibusdam appellatos scio, quos Ger-
mani Edelknaben.

(2) Apud Grecos illos vetustissimos fuisse
morem, ut legatos et advenas prius liberaliter tra-
Claret, ac tum demum causam adventus eorum
€»quirercnt, cognoscitur ex lomero, apud. quem

Odyssee lib. τι. excipitur a Nestore Telemachus
cum Minerva sub forma Mentoris, et lib. tv eum
codem "Telemacho Pi-istratus Nestoris filius a
Menelao; et post epulas demum ac. die altero
caus;m adventus ipterrogatur.

Digitized by Google
