<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
DE COELESTI HIERARCHIA, CAP. VII. — PARAPH. PACHYMERÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,860">
πῶς ὀλκεῖου φωτός, οὕτω καὶ αὐται πρὸς τοὺς ἄξιους τῆς ἐλλάμψεως ἀφοράν, ταυτη καὶ πλη-
ρεστατος. Ἤδη γρη καὶ πῶς λέγονται τετελεσμέ-
ναι αἱ θείαι δυνάμεις. Ἐπει τόνυν ἡμεῖς τελούμεθα
διὰ τῆς ἀναλυτικῆς ἐπιστήμης, τῆς ἐξηγητικῆς δη-
λονοῦσι καὶ ἐξηγητικῆς καὶ ἀναγωγικῆς, τῆς ἱερᾶς
παυλικίας τῆς τῶν συμβολικῶν δηλώσεως θεαματων
μυσσεως, αἱ θεῖαι δυνάμεις· οὕτως τελοῦνται,
ἀλλ' ὡς ἀποπληρούμεναι τῆς πρώτης και οὐ τῆς δεύ-
τερας συμβολων ὑπεροχῆς δέσεως· κατὰ τὴν
ὑπεροχὴν τῶν ἔργων τοῦ Θεοῦ ἐπιστήμην, ὃν δὴ
καὶ πώσα ἱεραρχία κατηγέμωνα τῆς ἐπιστήμης καὶ
τῆς ἐνεργείας ἔχει. Ποίοι δέ εἰσιν αἱ θείαι ἐπιστή-
μαι, καὶ αἱ θεωρίαι; τὰ καθαίρεν, τὰ φωτίζειν,
τὸ τελεῖν, ὅς ὧν ἄγγελος ὀν ἦλθεν, ἐπεὶ δὲ καὶ σοῦ-
ται θεωρῆσαι καὶ ἐν ἀνθρώποις γίνονται, ἀλλα δι' ἐκ-
πλήσεως ἐπιτάγη ὁ φωτισμὸς διδόται τούτοις καὶ ἡ σε-
λείωσις. Αὐτα δὲ ἑπ̣ὐ̣ρεθέυον δυνάμεις οὖ δ' ἐλ-
λ̣ῶν ἁγίων οὐσιῶν, ἀλλὰ παρ' αὐτῆς τῆς θεοκρατίας
μυσταγωγοῦνται ἐν τῷ ἐπ' αὐτὴν ἀμέσως ἀναπεί-
σαί τῇ δυνάμει τούτων καὶ τάξει· οὗτοι γὰρ ἐκ ἐκ-
ξέως μόνον ἔχουσι τὸ πρὸς Θεὸν ἀνατελεῖσθαι, ἀλλὰ
καὶ ἐν δυνάμει. Τοῦτο δὲ ἔστιν ὑπερλέγειν και ὁ θεο-
λόγος Γρηγόριος· Οὐκ οἴδα εἶπε ἐκ τῆς λαμπρότητος
ἔχουσιν τὴν τάξιν, εἰπε ἐκ τῆς τάξεως τὴν λαμπρότητα
καὶ γὰρ δυνάμεις ἔχουσιν ὑπερέχουσας, καὶ τάξιν ὑπερ-
δείχθησαν καὶ ἀναγνώμη. Καὶ διὰ τοῦτο, ὡς μὲν δύ-
ναμις ἐχουσα, πρὸς τὸ πάνταγοργ καὶ ἀθέσπες ἐξαφαιρί-
ται, καὶ οὐ διασίζονται· τοῦτο γὰρ ἐστὶ τὸ ἀπέρητες·
ὡς δὲ τάξει ὑψιλότατην πρὸς τὴν νοεπὴν εὐπέρειαν
καὶ θεωρίαν προσάγονται. Καθὼς δέ ἐστι θεμιτὸν τε
και δυνατὸν, καὶ τοὺς ἐπιτροπικούς λόγους τῶν
θεοφυγών, ὡς πρώται καὶ περὶ θεοδόσας, παρα' αὐτῆς
τῆς τελεταρχίας, δηλοῦνται τοῦ Θεοῦ, μυσταγωγοῦνται,
τελήσανται, νέμν ἑτι ἐτὶν ἐν τῇ ἐνδέσκει ἀναβίωσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,860">
. . . et aucta prorsus contemplationem, et affectum in illa dirigunt, ac si
omnes essent primae, vel in primatu ac primo
quasi ordinato; primae enim ipsae ordinatae sunt.
Similiter iterum, etiam munus transfundendi illu-
strationem in inferiores, et in homines minime
cum invidia vel aliqua tenacitate faciunt, sed sine
livore et luculentissime, ac si omnes essent primae
quae illustrationem excipiunt: istiusmodi namque
in egenos et dignos distributio, divina quondam
dicebatur imitatio; uti etiamnum dicitur, quod se-
condum hoc amicis Dei virtutibus communicant.
Quemadmodum enim ea quae Deum decet pulchri-
tudo communicat secundum dignitatem lumen
suum; ita etiam haec sine invidia plenissimeque in
eos qui merentur distribuunt illustrationem. De-
num dicit, quomodo divinae virtutes perfectae no-
minentur. Cum itaque nos perficamur per peritiam
resolvendi, explanandi scilicet et explicandi, et ad-
ducendi sacram varietatem, symboliconum vide-
licet spectaculum, institutionis, divinae virtutes
nequaquam hoc modo initiantur, seI quasi a prima,
et nequaquam mediis singis, supereminente dieitate
replenuntur, secundum illam summam scientiam
operam Dei, quem et omnis hierarchia praecepto-
rem scientiae atque operationis habet. Quales porro
sunt divinae scientiae et operationes? expiare, illu-
minare, perficere, quemadmodum in angelis dixit,
quoniam etiam in hominibus ista sunt; verum in
his per aliam disciplinam traditur illuminatio al-
i¬que perfectio. Hæ vero virtutes supremæ non ab
aliis quibusdam sanctis spiritibus, sed ab ipsamet
divinitate sacris initiantur, dum in ipsamume immi-
diate in virtute ordinumque suo extenduntur; non
eum ex ordine solum habent quod ad Deum exs-
equiuntur, verum etiam ex virtute. Hoc enim est quod etiam Gregorius Theologus ait: Nescio utrum
ex splendore habeant ordinem, an ex ordine splendorem; etenim virtutem habent supereminenterem,
et ordinem eminentissimum et sublimissimum. Et idcirco, quatenus quidem virtutem habent, in eo
quod omnino purum et inconcussum est stabilinunt, et non conquassantur; hoc enim est apparet,
seu constans, quatenus vero ordinem habent sublimissimum, ad intelectualem decorem ac contem-
plationem adducuntur. Quantum 66 autem fas et possibile est scientificas etiam divinorum operum
rationes, lanquam primae et quae juxta Deum sunt, ab ipsomet initiandi principio, id est Deo, eru-
diuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,860,490,980">
§. III. Τοῦτο δηλοῖσι καὶ οἱ προφῆται σαφῶς.
Τοῦτο, ποιον; ὅτι ἁ μεὶ πρώται τάξεις ἰς τοῦ̣ θεοῦ
ἀμέσως ἐλλάμπονται, ἀλλ' ἑὑψέμεναι διὰ τῶν ὑπερθε-
τικων. Ἀποδέξεις τοις τῶν εἰρημένων τέθηται
γραφαῖς, ὅτι τινὰ μὲν τῶν θεόληπτον προφητῶν τάς
ὑποδεχθηκας ἐπιδέσοντες μυομένας παρα τῶν προφή-
των, τὸν ἀνθρωποπρεπὲς εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀναλαμβα-
μενον, λεγουσιν ἐν τῷ ἑρωτήσει· Τίς ἐστιν οὗτος
ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης; καθὼς ἐν τῷ εἰκονσμ τῆς
ψαλμῷ ὁ Δαυΐδ λέγει, Κύριος τῶν δυνάμεων,
αὐτὸς ἔστιν ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης· ἄλλοι δραμα-
τικούργοι αὐτὸν πρὸς αὐτὸν διαποροῦσι τὸν Κύριον,
καὶ γλυκώμενος παραδέξῃ τὰ τῆς ὑπὲρ ἡμῶν οἰκονομίας
μυστήρια, τὸ ἔργον τὸ προσήκον Θεῷ· τοῦτο γάρἐστιν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,860,980,980">
§ III. Hoc etiam prophetæ perspicue declarant.
Quale hoc? quod nimirum primi ordines ex Deo
immediate collustrentur, inferiores vero per supe-
riores. Scripturalis istaque dictorum affert de-
monstrationes; quod aliqui quidem theologorum
prophetarum inferiores introducant a prioribus
ecclesia, eum qui humana specie ad cœlos assume-
bantur, dicentibus cum interrogaret: Quis est iste
rex gloriae? sicuti in vicessimo tertio psalmo Da-
vid ait: Dominus virtutum ipse est rex gloriæ; alii
personas earum inducunt circa ipsum Dominum
dubitantes, ac discere cupientes mysterium disper-
sationis nostrae, quod opus Deo competit; quoniam
nostra dispensatio, Dei operatio est: vere enim
 1 Psal. xxiii, 10.
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos principais em colunas: coluna esquerda em grego e coluna direita em latim. Encontram-se também cabeçalho e nota de rodapé. Scripts identificados: grego (antigo manual), latino. Não se identificaram outros scripts complexos (ex: siriaco). Algumas linhas advêm de caracteres tipográficos comprimidos; pequenas lacunas ou pontos de omissão mantidos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>