251

DE COELESTI HIERARCHIA, CAP. VIII.

238

xazX τὴν ἰδίαν ἀγαθωτάτην πρόνοιαν, ἀλλὰ xal ἐξ- A merito locus ac requletio Dei nuncupari possint.

ῳρημένον ἑαστὶ πάντων ὑπερουσίως κατὰ τὴν φύσιν αὖ-
400, ὅτι οὐδὲν τῶν ὄντων ἐστὶν, ἀλλὰ πάντων αὐτῶν
ἀσυγχρίτως ἐπέχεινα, Νονὰς δέ ἐστὶ xal ἑνὰς ἡ ἀγία
χαὶ μακαρία Τριάς" μονὰς μὲν, ὡς &rÀr, καὶ ἀσύνθε-
τος, ἑνὰς δὲ, ἐπειδὴ καὶ πρὸς ἑαυτὴν ἥνωται φυσιχῶς,

Ex more communi desumpta ᾿ς est locutio. Quin
et illud quoque prima distributio sequenti se boni-
formiter manifestat, quod nimirum monas unilas-
que qua tribus inest Personis, sil beata sanctissi-
maque Trinilas, el unitas, qux optimam suam pro«

videntiam, ab ipsis primis naturis celestibus in res
omnes usque ad minimam diffundit ac transmittit,
juxta illud : /mperfectum meum viderunt oculi tui
lanquam omnis substantiz principium superprinci«
piale, ei super omne principium exsistens causa, atque res omnes superessentialiter continens in
comprehensibili complexu. Incomprehensibilem autem complexum vocat, eminentem omnino core
ünenüiam, et qua a rebus contentis atingi nequeat : siquidem divinum Numen cum omnia
cireumdet , et optima sua providentia contineat, insuper ab omnibus, secundum naturam suam
superessenlialiler exemptum est; quia nihil est eorum quz sunt, sed omnibus istis incompara-
biliter sublimius. Porro sancta beataque Trinitas monas etiam est et unitas: monas quidem, utpote
sinplez 43 ct incomposita; unitas autem, quoniani etiam ad seipsam naturaliter unitur , unitque

καὶ ἑνοῖ πάντας τοὺς αὐτῇ πλησιάζοντας, xazà τὸ εἰ-
ρημένον ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις " Ἴνα ὦσιν ἔν, χαθὼς
καὶ ἡμεῖς ἔν ἐσμὲν.

omnes sibi propinquantes, juxta quod dicium est in Evangeliis : Ut sint unum, sicut et nos unum

sumus Y.

KEOAAAION H.

Περὶ τῶν χυριοτήτων, xal τῶν δυνάμεων, καὶ
τῶν ἐξουσιῶν, καὶ περὶ τῆς μέσης αὐτῶν ἰε-
ραρχίας.

CAPUT VIII.

De dominationibus, virtutibus. εἰ potestatibus, et de
media earum hierarchia.

SYNOPSIS CAPITIS.

l. Explicat quid significent dominationes, virtues ac potestales; et quanam rotione media ista. hierarchia initictur
ecu illusiretur. [1. Exemplo declarat, quomodo illusiratio a. superioribus spiritibus ad. inferiores derivetur.

Μετιτέον δὲ νῦν ἡμῖν ἐπὶ τὴν μέσην τῶν οὐρανίων
νοῶν διαχότμησιν, τὰς χυριότητας ἐχείνας ὑπερχο-
σμίοις ὀφθαλμοῖς, ὡς ἐφιχτὸν, ἐποπτεύουσι, xal τὰ
ὄντως δυνατὰ θεάματα τῶν θείων ἐξουσιῶν xal δυ-
γάμεων᾽ xal γὰρ ἑχάστη τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς οὐσιῶν
ἐπωνυμία, τὰς θεομιμήτους αὐτῶν ἐκφαίνει» τοῦ
θεοειδοῦς ἰδιότητας, Τῶν μὲν οὖν ἁγίων κυριοτήτων
*hv ἐχφαντοριχὴν ὀνοματίαν οἶμαι δηλοῦν ἀδούλωτόν
τινὰ χαὶ πάσης ὑποπεζίας 9 ὑφέσεως ἐλευθέραν ἀνα-
γὙωγὴν, οὐδὲ μιᾷ τῶν τυραννιχῶν ἀνομοιοτήτων, οὗ-
δενὰ τρόπῳ καθόλου χαταχλινομένην αὐτὴν ἐλευθερο-
πρεπκῶς ὡς ἀμείλιχτον κυριότητα, πάσης μειωτιχῆς
δουλοποιίας 5 ὑπερκειμένην, ἀνένδοτον ὑφέσει πά-
σῃ, xoi ἐξῃρημένην ἁπάσης ἀνομοιότητος, τῆς ὅν-
τως χυριότητος χαὶ χυριαρχίας ἀχαταλήχτως ἔφιε-
μένην, χαὶ πρὸς τὴν αὐτῆς χυρίαν ἐμφέρειαν, ὡς
bgixtby, ἑαυτὴν τε xal τὰ μετ᾽ αὐτὴν 31 ἀγαθοειδῶς
διαπλάττουσαν πρὸς οὐδὲν 35 τῶν εἰχῇ δοχούντων, ἀλλὰ
πρὸς τὸ χυρίως ὃν ὀλιχῶς ἐπιτετραμμένην 3, χαὶ
χυριαρχιχῇς ἀεὶ θεοειδείας Δ ἐν μετουσίᾳ, χατὰ τὰ
δυνατὸν αὐτῇ, γινομένην᾽ τὴν δὲ τῶν ἁγίων δυνάμεων,
ἀῤῥενωπόν τινα xa ἀχατάσειστον ἀνδρίαν, εἰς πά-
σας τὰς κατ᾽ αὑτῶν" θεοειδεῖς ἐνεργείας, πρὸς μη-

Ὁ Psal. cxxxviu, 10. Y Joan, xvni, 22,

Modo nobis transeundum est ad mediam caile-
stium spirituum distinctionem, dominationes istas
supermundanis oculis, prout possumus, conteme
plando, una cum potentibus revera spectaevlis di-
vinarum potestatum atque virlutum : quelibet
enim naturarum appellatio supernarum, Divinitatis
imitatrices earumdem deiformes denot:t proprie-
tates. Nomen itaque quod sanctas designat domi-
nationes, existimo declarare absolutum aiiquem et
ab omni terrena utilitate liberum ad superna trans-
itum, nullaque penitus tyrannica dissimililudine
ullo modo inclinatam, sed liberatiter severam do-
mínationem, que omni abjecta servitule celsior,
omni dejectione superior, οἱ ab omni dissimilitu-
dine remota, verique dominatus, necnon principii
dominationis jugiter avida, cum ipsa &e, tum eibi
subdita ad genuinam ejus similitudinem, quoad po-
tesi, benefice transformat ; et ad nihil eorum quie
inaniter apparent, sed ad id quod vere est totaliter
conversa, Dominic:e seniper deiformitatis particeps
exsisiit. Sanctarum aulem appellatio viruttum, for-
lem quamdam. et inconcussam denotat virilitatem,
in omnes deiformes earum actiones redundautein,

VARLE LECTIONES,

* Ch. D. S. P. ἐμφαίνει.

xai πρὸς οὐδὲν, ὅδ), P. S, ἐπεστραμμένην.

9 Ch περιπεζία;. ?* Ch. δουλοπρεπείας. 57. Ch. D. gus" ἐχυτήν. 3} Ch,
* p. S. P. ἀγαθοειδείας.

Ch, D. P. xav αὐτήν.
