<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,480">
jecto in appetitivis, quibus accidit obcedire, aut non obcedire rationi. Unde iusti animo et aspecto, et simi-
liter in reliquis dicimur, sicut sanctus Petrus in secunda sua Epistola cap. 11, de sancto Lot dixit : Frus
enim aspectu et aduuii instans. Est compositio ex subjecto harum virtutum, et ex ipsis virtutibus, materia-
lis compositio est, propter organa corporea. Virtutes etiam illae ordinis interioris, quae theologiæd et cum-
tur, fides, spes, charitas, accidentia quoque sunt in nobis, quia adesse et abesse possunt, propter car-
nem, quae potest subic, et non subic legi spiritus. Aliud enim est caro, aliud prædentia carnis, quam
Apostolis ait legi Dei non esse subjectam b. At in angelis non sunt virtutes tanquam qualitates muta-
biles, quæ dicuntur et sunt accidencia, ut quidem essent, si in angelis materia esset et compositio et
materialia, sicut in nobis; sed potius quasi naturæ sunt. Sic enim ait sanctus Diadochus episcopus Photices
in Epiro, quem sanctus Maximus citare et sequi solet, in libello aureo quarundam quæstionum de ani-
ma separata, et angelis, quem inscripsit Apocalypsim : 'Επὶ γὰρ τῶν ἀσωμάτων φύσεών, ὅπερ ἂν
κτήσιμα ἢ ἐνέργεια, τοῦτο ὥστερ τῆς ψυχῆς ἐν πολλῷ, ὡς ἐργῷ, λεπτώτατα γίνεσται.' Id est : In na-
turis incorporeis quocunque operatio acquirit, hoc tanquam natura efficiitur propter multum, ut dixi,
subtilitatem. Subtilitatem vocat ἀύλαζ, id est immaterialitatem. Propositum itaque fuit sancto Ma-
ximo interpretari quomodo intelligendum esset quod Dionysius dixit, esse in angelis habitus deiformes;
ne quis erraret, si suspicaretur esse virtutes angelorum, tanquam qualitates quasdam mutabiles, sicut in
nobis, more accidentium. Hæc enim quia possunt adesse et abesse præter subjecti corruptionem, proprie
accidentia dicuntur, et sunt.
Illud etiam notandum, quod istos habitus virtutum in angelis idem sanctus Maximus cap. 8, De divinis
nominibus ἐπιποθετήματος vocat, nos habilitates sive aptitudines interpretamur. Sanctus Thomas participa-
tionenes divinae sapientiæ et bonitatis esse dicit, cum ait prima parte, quaest. 5, artic. 6, in resp. ad 2, quia ad
attingendum Deum per intellectum et voluntatem indigent participare aliquid ab exteriori, scilicet sa-
pientiam et bonitatem divinam, ut ibidem ait : Ideo, inquiit, necesse est ponere in eis habitus. ) Ha-
bitus istos dixit Dionysius cap. 4, De divinis nominibus corruppisse angelos qui ceciderunt, quatenus aber-
rarunt ab operatione habitibus istis congruente, quos Judas apostolus in Epistola sua dicit non servasse
principium, sive, ut vetus interpres vertit, τὴν ἀρχὴν, principatum; et creavit enim erant, ut ait sanctus
Maximus, ad opera bona. 1. Creationem eorum vocavit Judas principium. Sic Dionysius locum Judæ
interpretatus est, ut sanctus Maximus observavit. Propterea quod Dionysius dixit, corrupisse an-
gelos suum principium, sumptum est ex Ezechiele xviii, cum de diabolo ait : Corrupua est scientia
una cum pulchritudine tua. Hæcens de habitibus in angelis, qui communi vocabulo δύναμείς quoque, id
est potentia a Dionysio vocari solent, ut sanctus Maximus cap. 5. De divinis nominibus notavit, quod per
eos possunt prompte operari. Dicendum est nunc de potentia eorum, quæ sic proprie δυνάμεις dicun-
tur, quas etiam a ratione accidentium idem sanctus Maximus excludit. Si enim, inquiit illud esse aliud
in alio, tanquam accidens in subjecto, locum haberet in potentiis angeli, sequeretur, ut non per se vive-
ret angelus, sed per accidens, et τὸ ζωτικόν, id est, potestas vitalis, per quam vivit, non esset substantiali-
lis in angelo, sed accidentalis, neque per se delilicaretur quod fieri potest, si potentia item 104 intellectiva
angeli accidens esset, sicut in nobis, et non potius ad substantialiam angeli pertineret. Nunc autem cum po-
tentialia angeli ad vivendum aut intelligendum non sit accidens, sicut in nobis est accidens, individu quidcòq
quitur materiam, quæ est principium individuationis, sed potius accidens per se, et proprium speciei, quod S.
Thomas q. 4, 54, art. 5 in esp. ad 2, ad forman pertineret dicit, de potentia angeli loquens non sequitur, ut
per accidens vivat, aut peraccidens beatificetur angelus; quia operari per potentiam propriam quæ ad forman
ipsam et rei substantiam pertinet, unde οὐσίος, id est substantialis, a philosophis vocari solet, non est
operari per accidens : quia, ut idem sanctus Maximus cap. 5, De divinis nominibus notavit, ut antea dixi,
« philosophij, inquirit, proprietates cujusque substantiæ sive viventiis sive vita carentis ad prædicamentum
substantiæ revocarunt, et hoc vocabulo substantiale eas comprehendunt aliqui non confusis rationibus
propriis substantiarum et proprietatum. » Ita doce Tuminas ad Cyparissioti Dec. x, cap. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,990,480">
Τούτων δὲ ἀπορημάτων, ἐζῶ τῆς ὀψορήσας,
τί ἄν ποτε ἀπάσεως ὧν τὰ ἀγγελικὰ οὐσίας δυνα-
μεὶς σὺν ὡραίας καλέειν ἑωζάμεν. Οὐ γὰρ ἔργν ὅς
εἴπερ, ἐπεὶ ὧπερ ἐπὶ τῶν ἀγγέλων ἐλέγχομεν, ὅτι τὰ
τῶν ἐσχάτων ἔχουσι τὰ ὑπὲρκειμενα ἁλλως, τὰ δὲ
τὰ πλεῖστα τῶν ὑπερκειμένων οὐκ ὁλίκως ἔχουσι,
εἰ καὶ μερικῶς, καὶ διὰ τοῦτο, ὅτι τῶν τελευτηῶν τῶν ἀγ-
γέλων ὄντων, τὰ ὑπερκειμένα πᾶντα ἄγγελοι ἐκλήθη-
σαν· ὧν τὰ ὑπὲρ ὑποστασέως ὀνόματα· οὕτως ἔχει καὶ
ἐπὶ τῶν ἀγγέλων δυνάμεων, ὅτι ἔστι τυχὲν καὶ
τῶν ἀγγέλων δυνάμεις, ὧν τὰ τῶν ἁγίων δυνάμεων,
ὅστις τὰ τῶν ἁγίων δυνάμεων, ὅτι ἔστι τυχὲν καὶ
τὰ τοῦτων ὀτά, καὶ τῶν ἔχουσι, καὶ τὸ ὄνομα τῶν
φυλακτῶν, καὶ τὰ ἄλλα τῶν ἔργων οὐκαλλέουσιν,
τὰ δη ὑπὲρ ἀπώρεισ ἔχουν ἀλλοιῶς, καὶ τὰ ἐν μέρει
οὐχ ὁλίκως, ἐκεῖ καὶ ἐννούμεν ἔχοντας σχέσιν τῆς
οὐσίας, ἐστὶ γὰρ ἔργον τῶν ἐπὶ τῶν ἄνω, ἔργου τε
οὐσιακῶς τὰ ἐν τῷ ἀγγέλων δυνάμεσιν·
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="10,480,990,540">
PARAPHRASIS PACHYMERÆ (16).
§ 1. His rite definitis, illud indagatione dignum, cur A
omnes simul angelicas essentias, virtutes cœlestes
appellare soleamus. Neque enim id dicere quis pos-
sit, quod de angelis diximus, superiores minimur
integre habere illa quæ sunt inferiorum, verum
inferiores, licet ex parte, non integre tamen habere
illa, quæ superiorum sunt, et ideo, cum postremi
sint angeli, superiores omnes angeli vocati sunt
nomine inferiorum : ita etiam in virtutibus sanctis
se rem habere, quod minimiru ultima distributio
sanctarum sit virtutum, atque ideo inentes omnes
integre habeant quæ illarum sunt, atque inferiori
nomine virtutes appellentur, seraphim autem ei
throni ac dominationes nequaquam nuncupentur ;
postrema enim superiorum proprietatibus, maxime
totalibus, et quæ non ex parte sunt (nam quod ex B
parte est, habent, velut ad unum p. principatum ad-
ducte), minime communicant. Quod etiam in Ec-
clesia locum habet; quoniam quoque nostra hierar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,540,490,980">
b Rom. viii, 7.
(16) Vide s. hol. Maxilini tom. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,540,990,980">
[nota greco continua]
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda, cabeçalho, notas e título "PARAPHRASIS PACHYMERÆ") e grego (coluna direita). A página não está em branco; contém texto denso em dois blocos colunados. Algumas linhas gregas apresentam abreviações e ligaturas típicas do texto impresso; onde o traço é incerto, preservei leituras literais dos grafemas visíveis. Pequenas porções marginais e números de página foram transcritos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>