<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,18,880,60">
213  DE COELESTI HIERARCHIA, CAP. VII. — PARAPHR. PACHYMERÆ.  214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,70,940,595">
§ II. Quanta hujus hierarchiæ dignitas sit, primum ostendit ex ordinis locique sublimitate, secundo ab eximia puritate, tertio ex contemplandi præcellentia, ut quæ ex ipsamet Divinitate suas immediate illustrationes accipiat. Proprium enim est seraphim, in amore Dei ardere, et alios ad incendium divini amoris promovere, et ordinate diligendi formam tribuere : et quia immediate Deo junguntur, idcirco principalius et perfectius in ipsis sunt theophaniæ, et ad aliud extraneum amatum non divertunt. Cherubim quoque primo et principaliter refulcent radio divini luminis, eo quod vicinius primæ veritati conjungantur. Horum officium est promovere alios ad divinam cognitionem : idcirco præ cæteris dicuntur lucere, quia plenitudinem, quam suscipiunt, aliis inferioribus communicando transfundunt. Throni vero dicuntur, eo quod in eis quodammodo Deus sedeat, et judicia sua decernat; quare in his præcipue relucet rectitudo judicii divini. Hi quoque virtutem Dei, quam superne accipiunt, ad inferiores transfundunt.

§ III. Docet inferiores spiritus a superioribus, et supremos ab ipsomet Deo initiari; et simul in exemplo, quod Isaias ponit de angelis circa Christi œconomiam illustratis ostendit, quanta cum reverentia supremi illi spiritus illustrationem excipiant; et quomodo per eandem expientur, illuminentur, perficiantur. Locus autem Isaiæ, quem affert, est ex cap. lxiii, 1 : Quis est iste, qui venit de Edom? etc., ubi victoria Christi de peccato, mundo et demone, etsi mystica et incruenta fuerit, describitur tamen per modum victoriæ et cædis cruentæ. Hinc admirantibus angelis respondet Christus, stolam, id est vestem suam, non suo sanguine (etsi id multi magis sic, quam litteraliter, accipiant), sed inimicorum cruore esse foedatam. Dicit etiam se eiusdem virtute propria superasse, ac conculcasse quasi in torculari. Estque victoria non absimilis isti II Regum xii, quam sumpsit David de Ammonitis qui legatos violaverant, dum super eos ferrata carpenta transire fecit, quibus dissecarentur et contererentur. Figurate autem dicitur ibi Christus venire de Edom et Bosra civitate Moabitarum, quasi de hostium suorum regione; quia Idumæi, posteri Esau, et Moabitæ, posteri Lot acerrimi erant hostes Judæorum. Pro responsione ergo ait Christus, se esse Messiam, 58 qui justitiam et salutem, quam promisit propugnando et expugnando comparavit.

§ IV. Exponit ex Ezechiele et Isaia, quomodo prima illa hierarchia assiduis Dei laudibus sit intenta. Quantam autem in adorando Deo reverentiam adhibeant, ostendit ex visione Isaiæ, qui c. vi, ait se vidisse Dominum specie scilicet aliqua corporea, quomodo a propheta in illo statu videri poterat, sedentem in throno; et super thronum, sive, ut Septuaginta habent, juxta, vel in circuito, seraphinos alatos, scilicet sensibili etiam specie : Sex alæ uni, et sex alæ alteri; duabus velabant faciem ejus, et duabus velabant pedes ejus, id est, suos : nam Hebræi pronomina reciproca a non reciprocis sæpe non distinguunt. Non igitur velare dicuntur faciem vel pedes Dei, quamvis id aliqui velint, sed præ reverentia faciem suam velabant et pedes suos, id est, femora, vel totam inferioris corporis partem; sicut cherubini ab Ezechiele visi velabant corpora sua d, ne scilicet quid indecorum Dei vel prophetæ videntis oculis objiceretur. Tropologice seraphini ibi typum exhibent humilis et promptæ ac cæcæ obedientiæ, dum tecta facie atque oculis, quasi proprio judicio abnegato, et inferiori corporis parte tecta, per quam affectus designantur, duas alas expeditas retinent ad volandum, id est divina jussa peragenda. Vide plura in Opusculo S. Bonaventuræ de alis seraphim, ubi singularum mysticam explicationem tradit. Et clamabant alter ad alterum, id est, alternis vocibus, seu ἀντιφώνως ab his enim seraphinis didicisse Ecclesiam alternis vocibus psalmos decantare, tradit Damascenus in opere de Τρισάγιο, id est Tersancto : et hic insinuat Dionysius, dum ait, ab iis hanc Deum celebrandi formulam sequentibus transcriptam esse. Hinc etiam Ecclesia in præfatione missæ dicit, Et beata seraphim. Ubi nota genus neutrum quo et Septuaginta utuntur; cum tamen seraphim, uti et cherubim, sint terminationis et generis masculini, imo cum neutro genere Hebræi careant. Cujuss rei fundamentum videtur esse, quod quatuor cherubim ab Ezechiele visi, speciem habuerint animalium, ideoque ab eo cap. i, vocentur animalia, et consequenter vox ista, nunc masculino nunc neutro usurpatur, subintellecto scilicet vel non subintellecto nomine animalis. Jam vero cum hæc Isaiæ visio illi Ezechielis sit persimilis, ut etiam a quibusdam eadem putetur, hinc Septuaginta interpretes, quos sequitur Ecclesia, nomen cherubim et seraphim genere neutro efferunt. Exclamant autem, Sanctus, sanctus, sanctus, ubi quidam putant, Deum vel Christum tali modo Isaiæ apparentem τρισάγιον, id est, ter sanctum, a seraphinis appellari : sed alii communius et verius tenent cum S. Dionysio, in hac visione totius SS. Trinitatis imaginem prophetæ objectam fuisse : et ob Personarum quidem Trinitatem, ter sanctum, ob essentiæ vero unitatem, singulariter Dominum Deum vocari. Quod ex ipsomet Isaia probatur : Primo, quia c. vi, viii, ideo Deus de mittendo propheta quasi deliberans, dicit : Quem mittam? et quis ibit nobis? secundo, quia Filium spectatim hic ab Isaia visum clare dicit sanctus Joannes cap. xii, 41. Sanctus Paulus vero Act. xxviii, 26, dicit hanc missionem factam esse a Spiritu sancto, ecce clare duas personas. Sanctus Damascenus vero dicit, etiam Patrem hic in solio sedentem apparuisse; et satis id confirmat Epistola ad Hebræos, ubi generaliter ad Patrem multiloqua olim locutum per prophetas. Adde quod alioquin pauca sint in antiquo Testamento de SS. Trinitate testimonia.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,620,650,665">
PARAPHRASIS PACHYMERÆ (12).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,700,522,760">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="55,690,470,980">
§ I. Τὸ ζ΄ κεφάλαιον, περὶ τῆς πρώτης καὶ ὑπερ-
κειμένης τῶν τάξεων τριάδος, τῶν σεραφὶμ καὶ τῶν
χερουβὶμ καὶ θρόνων διαλαμβάνει. Ταύτην οὖν, φησὶ,
τιμῶντες, λέγομεν, ὅτι πᾶσα ἐπωνυμία τῶν οὐρανίων
τάξεων καθ᾿ ἡμᾶς μὲν λέγεται, ἀναγωγὴν δὲ ἔχει τῆς
ἑκάστου ὑποκειμένου ἰδιότητος· οὐ μόνον γὰρ τοπικῶς
καὶ αἰσθητῶς μορφοῦνται διὰ τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,690,940,980">
§ I. Septimum caput, quod est de primo ac su-
premo ordinum ternione, seraphim et cherubin ac
thronos complectitur. Hunc igitur, inquit, celebrantes,
dicimus, omnem cognominationem ordinum cœlestium
secundum nos quidem pronuntiari, sed in se uniuscu-
jusque superlatæ proprietatis anagogen continere:
non solum enim localiter et sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,470,995">
Ezech. 1.
(12) Vide schol. S. Maximi tom. II, cap. 7.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita à vista da imagem. O bloco grego e o bloco latino inferiores correspondem à abertura da página seguinte e estão truncados no recorte, terminando respectivamente em “ἀσθένειαν,” e “sen-”. A marginal “A” aparece no vão central e foi separada conforme instrução.</notas>
</pagina>