$19

8. DIONYSII AREOPAGIT A

230

ei agnoscit quid prosit, secundum quod eliam gna- A γνωριστική. Ἔστιν fj ἡμετέρα γνῶσις καὶ Ocopr,

ra dicitur, Est iusuper cognitio nostra speculativa,
ut qua super' ora se scrutatur : est eiiam commu-
nieativa, ut. quando illarum, quibus plena est,
scientiarum disciplinam in alios, qui ea indigent,
Lransfundit, IH:ec etiam omnia habent cherubim :
intelligunt ae. contemplantur divinam claritatem,
cognitione moventur ad id quod vere est amabile,
nec non illustrationem accipiunt a Deo per virtutes
ipsis anteriores, et divinam serntantur pulchritu-
d.nem, in virtute nimirum primigenia, secundum
quam prz ceteris priuo loco. una eum thronis ac
seraphim hauriunt spporitionem. Hi enim tres or-
dines una quzdam sunt hierarchia, et primigeniam
in omnibus virtutem sortiuntur : oinni. enim tam
invisibili quam visibili virtute majores sunt primi
res isti ordines, Sunt cherubim etiam communica-
tivi, eam, qua repleti sunt, sapientilicam distribu-
tionem inferioribus insiillando profusione sapiens
lise suze.

Agedum, etiam sanctorum et sublimissimorum
atque excelsorum thronorum nomen consideremus.
Türonus sublimis a terrenis elatus, thronus sursum
ferens, et sessores suos constanter ac compacte
sursum ferri faciens : thronus est capax illius quem
feri, el receptaculum sessoris sui. ldem in sanctis
istis thronis considerare 69$ liceat : eximuntur
enim ab omni humi reptatione, et ad anteriora
sursum efferuntur, ita ut nulla. illos teneat abjecta
propensio vel instinctus, el ad inferiora nutus,
Verumenimvero nola quod noster thronus sursuin
ferri faciat. sessorem suum; sanetissimos autem
thronos ab eo quod sursum ferantur denominari,
et indeficienter in sublimi habitare, et juxta Altis-
simum inconcusse collocari, et divinum illapsuin
excipere. Verum absque passione lizc intellige, et
immaterialiter (id est enim supermundialiter), ne
quis illam ad anteriora viam esse corporalem exi-
stimet, ne in iis Deus circumscribi videatur. Et
deiferí sunt, non substantia, sed gratia, et mini-
strorum more prompti ad divinas susceptiones.
lllud vero deiferum dixi non substantia, quia et
beatus Basilius carnem dixit esse deiferam; sed
caro Domini secundum substantiam, el. secundum
liypostasin unita ipsi erat Verbo Deo, tanquam quz
ferebat Deum Verbum secundum unionem insepa-
rabilem, proprie ac vere ipsius caro, et dicta et
existens; throni vero non secundum substantiam,
sed secundum gratiam , ut. dictum est, habentes
Deum in semetipsis ineffabili ratione, deiferi nuu-
cnpantur.

$11. Hec quidem, quantum effari possumus, et
pro facultate nostra, nominum ipsorum est expla-
natio. declaratioque : post hec vero dicendum,
quam liüerarchiam el mystagogiam eorum ezxisti-
memus. iliud namque, omnis nimirum hierarchie
scopum, sive nostram quis dixerit sive calestem,
ex Deum imitante deiformitate indeclinabiliter de-
yeudere, alque omnem. sacerdoiulem funclionem

τιχῇ, οἱονεὶ ἐρευνητιχὴ τῶν ὑπὲρ αὐτήν. Ἔστι xa
χοινωνικὴ, ἐξ ὧν ἐν τῷ ἀναπίμπλασθαι τῶν νοη μά-
τῶν χέει πρὸς τοὺς ὑποδεεῖς τὴν μάθησιν. Ταῦτα πάν
πα ἔχουσι xaX τὰ yepou6tu * γνωστιχά εἰσι xal θεο-
πτικὰ τῆς θείας λαμπρότητος, χίνησιν ἔχοντα γγώ-
Seg πρὸς τὸ ὄντως ἐράσμιον, χαὶ δεχτιχὰ φωτοδο-
σίας ἐκ τοῦ Θεοῦ διὰ τῶν πρὸ αὐτῶν δυνάμεων, xal
ἐξεταστιχὰ τῆς θείας εὐπρεπείας, ἀλλ᾽ ἐν πρωτουργῷ
δυνάμει, καθ᾽ ἣν δηλονότι πρώτως τῶν ἄλλων τὰς
ἐμφανείας ἔχουσιν, ὡς καὶ οἱ θρόνοι, xat ἔτι τὰ σε-
ραφίμ. Ταῦτα γὰρ τὰ τρία τάγματα, μία τις lepap-
χία ἐστὶ, xai πρωτουργὸν ἐπὶ πᾶσι τὴν δύναμιν
ἔχουσι" πάσης γὰρ ἀοράτου xai ὁρατῆς δυνάμεως
μείξους εἰσὶν al πρῶται τρεῖς αὖται τάξεις. “Ἔστι τὰ
χερουδὶμ καὶ χοινωνιχὰ ἐν τῷ ἀναπιμπλάμενα τῆς
δοφοκοιοῦ μεταδόσεως ἀφθόνως μεταδιδόναι τοῖς δευ-
“ἔροις κατὰ τὴν. χύσιν τὴς σοφίας αὐτῶν,

ΦὲρξΞ καὶ τὴν τῶν ἁγίων xat ἀψηλοτάτων xav ἔπηρ-
μένων θρόνων ἐπωνυμίαν κατίδωμεν. Ὁ θρόνος ὑψη-
λὸς τῶν γηΐνων ἐπηρμένος, ὁ θρόνος ἀνωφερὴς, xat
ποιῶν τοὺς ἐν αὐτῷ ἄνω φέρεσθαι ἱδρυμένως, πα-
γίως ὁ θρόνος δεχτιχός τινὸς ὃν φέρει, xaX τοῦ καθ-
τμένου ὑποδοχὴ ἐστιν. Οὕτως ἔστιν ἰδεῖν xal ἐπὶ
τῶν ἁγίων τουτωνὶ θρόνων" ἐξαίρονται γὰρ πάσης
χθαμαλῆς ὑφέσεως, xal πρὸς τὸ ἄναντες ἀναφέρον-
ται, ὡς μηδὲν αὐτοὺς ἔχειν περιπεζίας ὑφέσειος fico
ἐνδόσεως, καὶ τῆς πρὸς τὰ κάτω νεύσεως. Πλὴν ση-
μείωσαι, ὅτι καὶ ὁ ἐνταῦθα θρόνος ἄνω ποιεῖ φέρε-
σθαι τοὺς ἐν αὐτῷ" οἱ δὲ ἁγιώτατοι θρόνοι, ἐν τῷ
ἄνω φέρεσθαι, οὕτως ἐπονομάξονται, xoi ἀνῳχίν
μένοι εἰσὶν ἀκλινῶς, καὶ περὶ τὸν Ὕψιστον ἀκατα-
σείστως ἱδρυμένοι, καὶ δεχτιχοὶ τῆς θείας ἐπιφοιτή-
σεως. Πλὴν ἀπαθῶς νόει ταῦτα, xal ἀύλως, (τοῦτο
γάρ ἔστι τὸ ὑπερκοσμίως ") ἵνα μὴ νομίσῃ τὶς τὸ
ἄναντες ὁδὸν εἶναι σωματιχὴν, ἵνα μὴ περιορίξεσϑαι
δόξῃ Θεὸς ἐν αὐτοῖς. Καὶ θεοφόροι εἰσὶν οὐ xav" οὐ»
σίαν, ἀλλὰ κατὰ χάριν, καὶ θεραπευτιχῶς ὕπτιος
πρὸς τὰς θείας ὑποδοχάς. Οὐ χατ᾽ οὐσίαν δὲ εἶπον. τὸ
θεοφόρον, ὅτι ὁ μακάριος Βασίλειος τὴν ϑεοφόρον εἴπε
σάρχα ἀλλ᾽ ἡ μὲν σὰρξ τοῦ Κυρίου κατ᾽ οὐσίαν xai
καθ᾽ ὑπόστασιν ἤνωτο αὐτῷ τῷ Θεῷ Λόγῳ ὡς φέρουσα

p τὸν θεὸν Λόγον καθ᾽ ἕνωσιν ἀδιάσπαστον, αὐτοῦ σὰρξ

καὶ λεγομένη xai ὑπάρχουσα χυρίως καὶ κατὰ ἀλή-
θειαν" οἱ δὲ θρόνοι οὐ κατ᾽ οὐσίαν, ἀλλὰ χατὰ χάριν,
ὡς εἴρηται, ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς τὸν Θεὸν ἀῤῥήτῳ λό-
γῳ, θεοφόροι λέγονται.

811, Αὕτη μὲν ἡ σῶν ὀνομάτων Exipavvopia xat δή-
λωσις, ὡς καθ᾽ ἡμᾶς εἰπεῖν, καὶ τὴν ἡμετέραν δύναμιν"
λεχτέον δὲ μετὰ ταῦτα, τίνα τὴν ἱεραρχίαν αὐτῶν καὶ
τὴν μυσταγωγίαν οἰόμεθα, Τὸ μὲν γὰρ εἶναι τὸν τῆς
ἁπάσης ἱεραρχίας σχοπὸν, x3v τὴν xaÜ' ἡμᾶς εἴποι
τις, κἂν τὴν οὐρανίαν, ἐξηρτημένον καὶ ἐχχρεμῇ τῆς
θεομιμήτον θεοειδείας ἀχλινῶς, xai τὸ διαιρεῖσῦ χι
πᾶσαν πραγματείαν ἱερατικὴν εἰς 000 ταῦτα; εἷς τέ
