259

5, DIONYSII AREOPACIT7E

260

tate, lpsi enim angeli, sicut pricdiximus, omnes A ρατοῦσι τὰς ὅλας ^V οὐρανίων νοῶν διάαχος μήσεις,

ccelestium intelligentiarum ordines complendo ter-
minant, ut qui novissime calestes inter essentias,
angelicam sortiti sint. proprietatem ; adeoque pr
superioribus istis, hoc rectius a nobis aágeli vo-
centur, quo magis ipsorum hierarchia res eviden-
tiores ac mundanas attingat. Siquidem supremum
illam, uti dicium est, disünctionem, tanquam se-
creto illi sacratissimo primo ordine propinquam,
magis abdite putandum est secund:z res sacras
moderari ; secundam vero, que sanctis dominpatio-
mibus δὲ virtutibus ac potestatibus expletur, po-
testatum et arehangelorum aique angelorum hie-
rarchiz prxsidere, prima quidem hierarchia ma-
nifestius, sed oecultius sequente : porro principa-
tuum, archangelorum atque angelorum ordinem
explanatorium liumanis per vices praeesse hierar-
ehiis, ut hoc ordine ad Deum sit ascensus, et con-
versio communioque atque unie, qus eliam 8
Deo omnibus hierarchiis benevole affletur, com-
municationeque quadam inseratur, cumque decore
sacratissimo promanet. Hinc theologia nostram
hierarchiam angelis attribuit, cum populi judxo-
rum principem appellet Michaeleini, aliosque gen-
tium aliarum : statuit. enim Altissimus terminos
gentium, juxta mumerum augelurum Dei,

χατὰ τὸ τελευταῖον ὡς Ev οὐρανίαις οὐσξαις ἔχοντες
τὴν ἀγγελιχὴν ἰδιότητα xol μᾶλλον πρὸς ἡμῶν
ἄγγελοι παρὰ τοὺς προτέρους οἰκειότερον ὀνομαξό-
μενοι "5, ὅσῳ χαὶ περὶ τὸ ἐμφανέστερον αὐτοῖς ἔστιν
ἡ ἱεραρχία, καὶ μᾶλλον περιχόσμιος. Τὴν μὲν γὰρ
ὑπερτάτην, ὡς εἴρηται, διαχόσμησιν, ὡς τῷ xpu-
φίῳ πρωτοταγῶς πλησιάξουσαν, χρυφιοειδῶς οἰητέον
ἱεραρχεῖν τῆς δευτέρας" τὴν δὲ δευτέραν, ἢ συμ»
πληροῦται πρὸς τῶν ἁγίων κυριοτήτων, χαὶ δυνά-
pov, καὶ ἐξουσιῶν, τῆς τῶν ἀρχῶν καὶ ἀρχαγγέλων
χαὶ ἀγγέλων ἱεραρχίας, ἡγεῖσθαι, τῆς πρώτης μὲν ἰε-
ράρχίας ἐμφανέστερον “', τῆς δὲ μετ᾽ αὐτὴν κρυφιωδέν
στερὸν 99- τὴν δὲ τῶν ἀρχῶν, xai ἀρχαγγέλων, xat
ἀγγέλων, ἐχφαντορικὴν διακόσμησιν, ταῖς ἀνθρω-
πείαις "6 ἱεραρχίαις OU ἀλλήλων ἐπιστατεῖν, ἵν᾽ ἣ
χατὰ τάξιν ἡ πρὸς Θεὰν ἀναγωγὴ xal ἐπιστροφὴ,
καὶ χοινωνία, καὶ ἕνωσις, καὶ μὴν xai ἡ παρὰ θεοῦ
πάσαις ταῖς ἱεραρχίαις ἀγαθοπρεπῶς ἐνδιδομέντ,, xal
κοινωνικῶς ἐπιφοιτῶσα, xai “΄ μετ᾽ εὐχοσμίας ἱερω-
τάτης πρόοδος. Ἔνθεν d θεσλογία τὴν καθ᾽ ἡμᾶς
ἱεραρχίαν ἀγγέλοις ἀπονενέμηκεν, ἄρχοντα τοῦ "Iou-
ξαίων λαοῦ τὸν Μιχαὴλ ὀνομάζουπα, καὶ ἄλλους
ἐθνῶν ἑτέρων ** ἔστησε γὰρ ὁ Ὕψιστος ὅρια ἐθνῶν
χατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ.

5 III.

Quod si quxrat aliquis, quare populus Hebreo- Εἰ δὲ τις φαίη, Καὶ πῶς ὁ τῶν Ἑδραίων λαὸς

rum solus ad divinas illustrationes sit evectus,
respondendum utique, rectis angelorum guberua-
tionibus nequaquam imputandum esse; czterarum
gentium ad falsos deos defectionem, sed eas ipsas
molibus propriis a recta, que ad Deum ducebat,
via dellexisse, per amorem proprium, auamque
pervicaciam, et rerum, quibus divini quidpiam
inesse arbitrabantur, absurdum cultum. Hoc ipsum
Bebreorum populo usu venisse confirmatur : Agni-
tionem enim, inquit, Dei repulisti, et. post cor tuum
ambulasii k. Neque enim vita nobis est, cui vis
illata, aut imposita necessitas, nec eorum quae pro-
videntur Jiberiate, divini radii illustrationis, qus
a providentia manat, obtunduntur : sed oculorum

ἀνήγετο μόνος ἐπὶ τὰς θεαρχικὰς ἐλλάμψεις ; ἀπο-
χριτέον, ὅτι μὴ τὰς τῶν ἀγγέλων εὐθείας ἔπιστα-
οἰας αἰτιάσασθαι χρὴ τῆς τῶν ἑτέρων ἐθνῶν ἐπὶ
τοὺς οὐχ ὄντας θεοὺς ἀποπλανήσεως, ἀλλ᾽ αὐτοὺς
ἐχείνους οἰκείαις ῥοπαῖς Ex τῆς ἐπὶ τὸ Θεῖον εὐθείας
ἀναγωγῆς ἀποπεπτωχότας, τῇ φιλαυτίᾳ καὶ αὐθα-
δείᾳ, καὶ τῇ τῶν αὐτοῖς δοχούντων θεοπρεπῶν ἄνα-
λόγῳ σεθασμιότητι. Τοῦτο μαρτυρεῖται καὶ αὐτὸς ὁ
τῶν Ἑθραίων λαὸς πεπονθέναι" Ἐπίγγνωσιν Ὑὰρ
Θεοῦ, φησὶν, ἀπώσω, καὶ ὀπίσω τῆς καρδίας σὺν
ἐπορεύθης. Οὐδὲ γὰρ λναγχασμένην ἔχομεν Gut,
οὐδὲ διὰ τὴν τῶν προνοουμένων αὐτεξουσιότητα, τὰ
θεῖα φῶτα τῆς προνοητιχῆς ἐλλάμψεως ἀπαμδλύνε-
ται" ἀλλ᾽ ἡ τῶν νοερῶν ὄψεων ἀνομοιότης τὴν ὑπερ-

mentis dissimilitudo faeit, ut exundans paterne Ὁ πλήρη τῆς πατρικῆς ἀγαθότητος φωτοδοσίαν ἣ rave

bonitatis jllus&retio vel omnino cassa sit, el pro-
pter eorum repugnantiam inutilis ; vel ejus parti-
cipationes exsistant inaequales, parve vel magna,
obscure vel clare, cum unus sit οἱ simplex, eo-
demque modo semper se $7 habea! fontalis ille
radius qui jugiter est expansus : presertim cum

t Dan. x. k Ose. iv, 6.

τελῶς ἀμέθεχτον ποιεῖ, καὶ πρὸς τὴν αὐτῶν ἄντι-
τυπίαν ἀδιάδοτον, ἣ τὰς μετουσίας ποιεῖ διαφόρους,
μικρὰς ἢ μεγάλας, ἀμυδρὰς ἣ φανὰς, τῆς μιᾶς καὶ
ἀπλῆς, καὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἐχούσης καὶ ὑπερηπλωμέ-
νης πηγαίας ἀχτῖνος " ἐπεὶ ὅτι γε καὶ τῶν ἑτέρων
ἐθνῶν, (ἐξ ὧν καὶ ἡμεῖς ἀνενεύσαμεν ἐπὶ τὸ πᾶσιν

VARLE LECTIONES.

*in D. locus legitnz, Kol μᾶλλο ὃς ὧν ἐχφαντοριχοὶ
δἰ gat h.t P. Καὶ. δον πρὸς ἡμῶν ἄγγελοι παρὰ τοὺς προτέρους ἐχφαντοριχοὶ
D

ὀνομαζόμενοι. 5ieque Sar. reddit. In P. Καὶ μᾶ

τῶν προτέρων οἰχειότερον ὀνομαζόμενοι. — ** ἐχφανέστερον, C.
ροτέρων po» ὄνομα $ P
εἴ conjunctio χα non. est in. D. Ch.

Ci. C. P. S.
abut, καὶ ἄλλους ἐθνῶν ἑτέρους.

πῶν προτέρων, ἄγγελοι οἰκειότερον
δ D, χρυφιοειδέστερον. 96 ἀγθρωπίναις,

€ M, ἄλλων ἐθνῶν ἑτέρους. Scotus in codicc suo
