253 8. DIONYSI! AREOPAGIT/E 964

ADNOTATIONES COnDDERI.

ὃ 1. Explicat nomina proprietatesque principatunm, archangelorum et angelorum, qui ultimam econsti«
tuunt hierarchiam. Ac príneipatus quidem subditis angelis praesunt, et eos ad ministerium | divinum
explendum disponunt. Ad los pertinet. secundum Dionysium universale regimen, verbi gratia, unius
regni, vel gentis, vel regni ad Dei similitudinem manuductio ; secundum Gregorium quoque, eorum
ministerium est docere homines, exhibere reverentiam unicuique secundum gradum suum. Horum etiam
est promovere homines, ut non proptef utilitatem propriam, sed propter solius Dei amorem et honorem,
laciant justitiam.

Archaugeli vocantur summi nuntii qui summa nuntiant, Forum officium est, secundum Dionysium,
prophetias revelari, ipsi quoque illuminationes quas a superioribus accipiunt, inferioribus aununtiant, et
per eosdem nobis. Secundum Gregorium vero muntts eofum est, de illis quie pertinent ad. promotionem
fidei, et prxcipuis mysteriis, ut de Nativitate Cliristi , et siinilibus, homines reddere certiores , atque die-
mones ab hominibus removere.

Angeli sunt inceelesti dispositione ultimi, et hominibus magis propinqui, Nomen autem angeli est nomen
officii, non usturze. Isti minora nuntiant, et homines ad divinam cognitidnem ducunt, el ut jUste vivant, in-
siruunt : hi sursum extenduntur per dilectionem Dei, el in semetipsis (irmantur per custodiam sui, ac sub
$e progrediuntur ad auxilium proximi,

$II. Cum in qualibet hierarchia sint tres ordines, scilicet primus, medius et ultimus, ostendit qua
ratione archangeli, qui medii sunt inter angelos et principatus, utrisque communicent ; angelos autem ait
res humanas moderari.

Angeli enini. nobis ad custodiam deputati tenent nos. stantes, ne cadamus ; et cadentes nos suble-
vant t ui surgamus ; nec unquam nos deserunl eliam peccantes, quin seinper sinl parati opem ferre,
si velimus.

Effectus autem angeliez enstodize multiplex est. Primus est, impedimenta boni et occasiones mali re-
Quovere ; Exod. xxxin,2 : Midam. ange'um praecursorem, qui ejiciut Jebuscum.. Secundus. est, lentatios
nes mitigare, Dan. ||, 49 : Angelus autem Domini descendit cum. Azaria et sociis ejus im [ornacem ; etc.
Tertius est, conira hostes visihiles adjuvare ; IV Reg. 31x, 25 : Angelus Domini percussit in castris Assg-
riorum, etc. Quartus est, orationes nostras et eleemosynas Deo priesentare, et pro nobis orare; Tob. xit,
19 : Quando orabas cum lacrymis, etc,, ego obtuli orationem iuam Domino. Quintus esl, viam ostendere ;
Tob. v, 20: Ego sanum ducam et reducam. Sexius est, in agendis docere ; Zacharie m, de angelo qui
jnstruzil eum. Septimus est, seipsum et alia secrela. revelare; Tob. xis, 45 : Ego sum | Raphael angelus,
etc. Octavus est, a peccatis arcere ; Genes. xix, 18 ; Cumque esset mane, cogebant. eum angeli, dicentes ἃ
Surge, ne el iu pariter pereas ini. scelere civitatis. Nonus ad fervorem excitare; J| Rez. xix , 7 : Surge :
grandis enim. bi resiat. via. Decimus est, consolari ; Tob. v, 12: Forti animo esto, in proximo
ἐδξὶ ut à Deo. cureris. Undecimus, potesiates contrarias arcere, ue tantum nocere valeant, quan-
tum vellent ; Tob. vit, 5, ubi angelus Asmodeum ligavit. Duodeciusus de peccato increpare; Jud.
n, ὦ : Dixit angelus populo Israel : Gur hoc fecistis ἢ eic.

$ III. Reddit rationem, cur, cum angeli hominum prsesides sint et titulares, tamen adliuc tam. multae
nauones infideles reperiantur, ac pereant : et ostendit id. ex hominum malitia provenire, suaven an-
gelorum ducium sequi nolentium, et ex pravo usu libertatis; Deum enim et angelos ex parte sua ne«
mini deesse, sed omnibus, solis iustar, benelicos suos radios expaudere, ad quos se ex geniilitatis tenebris
Dei gratia. emersisse confitetur. Hoc etiam probat exeuplo Melchisedechi, qui non solum e gentibus ad
lumen veritatis emersit, verum etiam aliis przeluxit, atque sacerdos summus  cifectus ,  ipsiusiuet Chri-
sii typus exstitit. :

$1V. Osteudit, quanta Dei in omnes providentia non solum Judzis sed aliis etiam gentibus angeli tute-
lares daa siut, ut probat in Pharaoue et Nabuchodonosore, G9 quibus per angelos visiones contigerunt,

was Joseph atque Daniel ab angelis edocti ipsis explicuerunt. Et sinul exponit. iliud Deut, xxxn, 8 :
(wande dividebat Altissimus gentes, statuit terminos. populorum juxia numerum angelorum Dei. Pars
autem Domini populus ejus, Jacob. [uniculus hereditatis ejus : quod non ita intelligendum ait, quasi Deus
caiteras gentes angelis regendas dederit, solo Israele sibi, id est sux providentiz et gubernationi
retento, ui videlicet ipse Israelem sine angelis vel angeli reliquas gentes regerent quia οἱ lsraeli
Michael prefectus legitur el Deus oinnes gentes in Scripturis possidere et gubernare memoratur ; sed
ita iutelligenduin est, quod cum Deus omuibus gentibus angelos dederit, ut eorum ductibus ad veritue
tis lumen pervenirent, solus Israel reipsa ad verum conversus sit,

PARAPHRASIS PACHYMERLE (14).

$1. Reliquuro est, ut elíam de novissimo trino 4 8 I. Ἐπίλοιπον ἂν εἴη λέγειν xoY περὶ τῆς ἐσχάν

ordine dicamus, qui constat principatibus, archan-
gelis et angelis, e quibus concinnatur: ac. primum
pon abs re fuerit, pro virili explicare sacrorum eo-
rum nominuni significationes, Nomen-itaque prin-
cipatoum, deiformiter et ad Dei similitudinem,
principandi ae gubernandi potestatem declarat.
Jam vero cum ducatus etiam. iti ordine appareat,
eum ordine, inquam, saero el istiusmodi principati-
bus ac virtutibus convenienti, atque alias eliam ad

(14) Vide schol. 8. Maziu: tow. 1], cap. 9.

τῆς τριαδιχῇς τάξεως, ἀπό τε τῶν ἀρχῶν, τῶν &pe
χαγγέλων, καὶ τῶν ἀγγέλων συμπληρουμένης καὶ
διαχοσμουμένης * καὶ πρῶτον ἂν εἴη κολὸν χατὰ τὸ
δυνατὰν τὰς τῶν ἐπωνυμιῶν ἐχδηλώσεις εἰπεῖν. TO
γοῦν τῶν ἀρχῶν ὄνομα 1b θεοειδῶς xal τῷ Θεῷ
ὁμοιωμένως ἀρχικὸν αὐτῶν καὶ ἡγεμονικὸν δηλοῖς
Τέως δὲ ἐπεὶ ἡ ἡγεμονία ἕν. τάξει φαίνεται, μετὰ
τάξεώς φημι ἱερᾶς xai προσηχούσης τοιαύταις ἀρ»
χαῖς καὶ δυνάμεσιν, ἄλλως τε καὶ πρὸς τὴν ἀρχὴν
