<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="279,38,311,52">279</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="879,38,906,52">280</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,67,488,947">
    stram obscurior et occultior, simul tamen illi, qui il-
    lustrationem eam excipit, manifestior; siquidem pri-
    migenia primilucaque et integrior est illustratio quae
    ad eam diffunditur. Etsi autem ipsa superplena sit, at-
    tamen pro suscipientium conditione variatur : idcirco
    enim addidit; Et quasi liquidior, ut indicaret subjec-
    torum diversitatem, variationem quamdam afferre il-
    lustrationi. Ab hac autem prima dispositione, iterum
    secunda pro sua portione, et a secunda tertia, et a
    tertia nostra haec hierarchia, quam non humanam
    dico (quoniam et ipsa divina est, divinasque susci-
    pit illustrationes) sed eam quae apud nos homines
    divina gratia consecratur. Quid porro a prima se-
    cunda, et ab hac tertia, et ab illa nostra haec acci-
    pit? Quod. in sacris omnino dirigatur. Bona vero
    hierarchiae expiationem, illuminationem, perfectio-
    nem, quaelibet a Deo per primam accipit. Secundam
    itaque a prima in sacris regi, vocat hierarchice ad-
    duci ad superprincipale principium, atque omnis
    rectae ordinationis consummationem : divinum
    enim Numen bona cuncta terminat, ac definit, quia
    nihil extra ipsum boni est, vel dicitur, vel unquam
    cogitatur. Fit autem hoc juxta. bene ordinati ordi-
    nis principatus sanctionem : quia licet ab his addu-
    cantur, attamen ab ipso Numine accipiunt illustra-
    tiones, quod est principium et causa omnis ordinis,
    non tantum primi, sed et secundi. et tertii, et si
    quis sit alius. [sta enim lex est, ut ita quis dicat,
    fiduciae immutabilis et bene. ordinata, ut ab ipsa
    quasdam id in ipsis fiat.

    § II. Manifestatorii autem sunt omnes, etiam ipsi
    angeli, sive ordo postremus ; progrediendo enim de
    ipsis angelis solis loquitur, mundo autem etiam de
    tribus ordinibus. Interpretes itaque sunt eorum qui
    precedunt ; manifestant enim per alios voluntatem
    Dei, quae ipsis a prioribus erat manifestata, et his
    iterum per alios. Ac. primi quidem internuntii sunt
    motoris sui Dei; sequentes 99. vero quos et reliquos
    vocat (scilicet ordo secundus) interpretes sunt
    corum qui ex Deo moti sunt. Habes itaque tres or-
    dines caelestium virtutum. Tantum autem cur fuit
    bono Deo, superessentiali, inquam, concinnitati et
    ordini (principes enim suos Lacedaemonii concinnatores
    appellabant, tanquam quidlibet concinnantes
    ac ordinantes) universorum itaque Deo, (qui non
    simplex concinnator est, sed. ipsamet concinnitas
    superessentialis) tanta cura fuit cujuslibet sacrae
    coelestium ordinationis, ut et ordinem habeant et
    adductionem, ut per priores posteriores adducantur:
    quoniam unienique hierarchiae tres sacros ordines
    constituit. Habet enim prima Thronos, Cherubim et
    Seraphim, et sequentes alia similiter exsistunt, et
    distinguuntur in primas et medias et postremas
    virtutes. Ad haec considera, minorem esse illarum
    quoniam deum unumquemque
    peculiariter dispositionem absque distribulionem
    appellavit ; sive unumquemque ordinem cujuslibet
    trini ordinis iisdem congruentis ordinisque dis-
    posuit. Hoc autem sanctus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="508,67,937,947">
    παρὰ τὸ τῶν ὑποδεχυμένων ποσῶς παραλλάττον· διὰ
    τοῦτο γὰρ ἐτέθη, Καὶ ὡς διειδῆ, ἵνα δείξῃ, ὅτι τὸ
    τῶν ὑποκειμένων διάφορον, ἀλλοίαν τὴν ἔλλαμψιν τί-
    θησι. παρὰ ταύτης δὲ πάλιν τῆς πρώτης τάξεως
    ἀναλόγως ἡ δευτέρα, καὶ παρὰ τῆς δευτέρας ἡ τρίτη,
    καὶ παρὰ τῆς τρίτης ἡ καθ᾽ ἡμᾶς αὕτη ἱεραρχία, ἣν
    οὐκ ἀνθρωπίνην φημὶ (θείᾳ γὰρ καὶ αὕτη, καὶ θείας
    ἐλλάμψεις δέχεται *) ἀλλὰ τὴν καθ᾽ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώ-
    πους ἐνεργουμένην τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι. Τί δὲ παρὰ
    τῆς πρώτης ἡ δευτέρα, καὶ παρ᾽ αὐτῆς ἡ τρίτη, καὶ
    παρ᾽ ἐκείνης ἡ καθ᾽ ἡμᾶς λαμβάνει ; Πάντως ἱεραρ-
    χεῖται. Τὰ δὲ τῆς ἱεραρχίας καλὰ, τὴν κάθαρσιν, τὸν
    φωτισμὸν, τὴν τελείωσιν, ἑκάστη παρὰ Θεοῦ διὰ τῶν
    πρὸ ταύτης λαμβάνει. Τὸ γοῦν παρὰ τῆς πρώτης ἱε-
    ραρχεῖσθαι τὴν δευτέραν, ἀνάγεσθαι εἶπεν ἱεραρχιχῶς
    πρὸς αὐτὴν τὴν ὑπεράρχιον ἀρχὴν, καὶ πάσης εὐκο-
    σμίας περάτωσιν· πάντα γὰρ τὰ ἀγαθὰ περατοῖ καὶ
    ὁρίζει τὸ θεῖον, ὅτι οὐδὲν ἀγαθὸν ἔξωθεν τοῦτό ἐστιν,
    οὐδὲ λέγεται, οὐδ᾽ ἂν ἐννοηθείη ποτέ. Γίνεται δὲ τοῦτο,
    κατὰ τὸν αὐτὸν θεσμὸν τῆς εὐκόσμου ταξιαρχίας· ὅτι
    εἰ καὶ διὰ τούτων ἀνάγονται, ἀλλὰ παρὰ τοῦ θείου δέ-
    χονται τὰς ἐλλάμψεις, τῆς ἀρχῆς καὶ αἰτίας πάσης
    τάξεως, μὴ μόνον τῆς πρώτης, ἀλλὰ καὶ τῆς δευτέ-
    ρας, καὶ τῆς τρίτης, καὶ εἴ τις ἄλλη ἐστὶ, Τοῦτο γάρ
    ἐστι νόμος, ὡς ἄν τις εἴποι, τοῦ παραγωγέως ἀμε-
    τάθετός τε καὶ εὔκοσμος, τὸ τὰ πράγματα συντηρεῖν
    τε καὶ τελειοῦν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, εἰ καὶ διὰ τινων ἄλλων
    τὸ τοιοῦτον ἐπὶ τισι γίνε-
    ται.

    § II. Ἐκφαντορικοὶ δὲ πάντες εἰσὶ καὶ αὐτοὶ οἱ
    ἄγγελοι, ἤγουν ἡ ἐσχάτη τάξις· παρακτικῶν γὰρ λέγει
    περὶ αὐτῶν μόνον τῶν ἀγγέλων, νῦν δὲ περὶ τῶν
    τριῶν φησι τάξεων. Ἐκφαντορικοὶ γοῦν τῶν πρὸ αὐ-
    τῶν· ἐκφαίνουσι γὰρ τὸ διὰ τῶν πρὸ τούτων ἐκφανὲν
    πάλιν ἐκείνοις δι᾽ ἄλλων, καὶ τούτοις δι᾽ ἄλλων, βού-
    λημα τοῦ Θεοῦ. Καὶ οἱ μὲν πρῶτοι τῇ τάξει, ἐκφαν-
    τορικοὶ τοῦ κινοῦντος τούτους Θεοῦ· οἱ δὲ μετ᾽ αὐ-
    τοὺς, οὓς λέγει καὶ λοιποὺς (ἤγουν ἡ δευτέρα τάξις)
    τούτων δὴ τῶν ἐκ Θεοῦ κεκινήμενων ἐκφαντορικοί.
    Ἔχεις τοιγαροῦν τὰς τρεῖς τάξεις τῶν οὐρανίων δυνά-
    μεων. Τοσοῦτον δὲ ἐμέλησε τῷ ἀγαθῷ Θεῷ, τῇ
    ὑπερουσίῳ λέγω ἁρμονίᾳ καὶ τάξει (ἁρμοστὰς γὰρ,
    τοὺς ἄρχοντας οἱ Λακεδαιμόνιοι ἔλεγον, ὡς ἁρμόζον-
    τας καὶ τάττοντας ἕκαστον)· τῷ γοῦν ἐπὶ πάντων
    Θεῷ, (τῷ μὴ ἁπλῶς ἁρμοστῇ, ἀλλὰ τῇ ὑπερουσίῳ
    αὐθαρμονίᾳ) τοσοῦτον ἐμέλησε τῆς ἱερᾶς ἑκάστου
    τῶν οὐρανίων εὐκοσμίας, καθὼς ἔχουσι τάξεως, καὶ
    ἀναγωγῆς, καθὼς ἀνάγονται διὰ τῶν προτέρων τὰ
    ὕστερα· ὅτι καὶ μιᾷ ἑκάστῃ ἱεραρχίᾳ τρεῖς ἱερὰς τά-
    ξεις ἔθετο. Ἔχει γὰρ ἡ πρώτη θρόνους, χερουβὶμ,
    καὶ σεραφίμ· καὶ καθεξῆς αἱ ἄλλαι οὕτως εἰσὶ, καὶ
    διαιροῦνται εἰς πρώτας καὶ μέσας καὶ τελευταίας
    δυνάμεις. Καὶ ἔτι νόει λεπτοτέραν τὴν εὐκοσμίαν αὖ-
    τῶν, ὅτι πάλιν μίαν ἑκάστην ἰδιχῶς διακόσμησιν,
    καταχρηστικῶς εἶπε τὸ Βαλαμ, ἤγουν ἕκαστον
    τάγμα τῆς μιᾶς τριαδικῆς τάξεως, ταῖς αὐταῖς διεχέ-
    νιρισεν ἁρμονίαις καὶ εὐκοτμίαις. Τοῦτο δὲ λέγει ὁ ἅ-
    γιος, δηλοῦσιν τὴν ἀπόδειξιν ἐκ τῆς τοῦ Ἡσαΐου
  </bloco>
</pagina>