299

S. DIONYSII AREGPAGIT JE

500

summolionis vidi finem, latum. wandatum. (uum A ἡ χαχία χατὰ xó* Πάσης συντελείας εἶδον πέρας,

nimis 1. Ejuscemodi itaque divino quoque nomine
condecorantur propter divinam, si dietu fas sit, pro
virili imitationem ; Deum enim, quantum homiui pos»
sibile est, imitando divinum quoque nomen merentur.

111 CAPUT XIII.

Cur a seraphim. purgatus fuisse dicatur. [suias pro-
pheta.

πλατεῖα ἡ ἐντολή cov σφόδρα. Τὰ τοιαῦτα xal τῆς
θεϊχῃς ἀξιοῦνται ὁμωνυμίας τῇ χατὰ δύναμιν, εἰ θέμις
εἰπεῖν, θεομιμησέᾳ' ἐν τῷ μιμεῖσθαι γὰρ τὸν Θεὸν,
ὡς ἐφιχτὸν ἀνθρώπῳ, καὶ τῆς θεωνυμίας ἀξιοῦνται.

KEQAAAION IT".

Διὰ τί ὑπὸ τῶν σεραφὶμ λέγεται καθαρθῆναι ὃ
προφήτης Ἡσαΐας.

SYNOPSIS CAPITIS.

|. Querd cur non mfini, sed supremi ordinis angelus Isaiam expiasse dicatur. 11. Respondet, dici posse probubiluer
non fuisse seraphinum, sed hoc nomine appelluium, ob modum expüumdi per ignem. M1. Refert alleram. sententia,
qua censet hunc ongelum [uisse quidem ez inferiori ordine, sed expiandi munus supremo isti ordini attribuisse, quod
virtue ejus. expiaret, sicul v. 4. summus pontifex dicitur ordimare per episcopos, et baptizare per sacerdoles, quia
ipsi potestate ab ipso accepta id [aciunt, quam senlentiam magis probat. 1V. ibit visionem Isai, v, ubi vidi
imm in throno sedeniem, el seraphim in circuitu. ejus, el narrat quomodo Isaias expiatus ai, et singula mystice
exponit.

$1.

Agedlum illud quoque pro viribus indagemus, Β "Aye δὴ xat τοῦτο κατὰ δύναμιν ἐπισχοπήσωμεν,

cur ad quemdam ex. theulogis seraphim mitti me-
moretur. Etenim dubitabit aliquis et hxsitabit, cur
non quispiam inferiorum angelorum, verum is qui
antiquissimis esseniis annumeratur, prophetam
expiet ἃ,

ὅτου ἕνεκα πρὸς ἕνα τῶν θεολόγων ὁ σεραφὶμ izo-
στέλλεσθαι λέγεται ^ xal γὰρ ἀπορήσειέ τις "ἢ ὅτι
μὴ τῶν ὑφειμένων τις ἀγγέλων, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ ταῖς
πρεσθυτάταις οὐσίαις ἐνάριθμος *!* ἀποχαθαίρει τὸν
ὑποφήτην.

Nonnulli quidem, juxta superius assignatam de
omnium intelligeatiarum communione definitionem,
aiunt Scripturam minime nominare quempiam
primorum qui Deo przsto sunt spirituum ad theo-
loguin purgandum advenisse, sed aliquem er iis qui
nobis przfecti suut angelis, quod sacro illo purgandi
prophetam munere fungeretur, per sequivocationem

Τοὺς piv οὖν φασιν, ὅτι κατὰ τὸν ἤδη προαποδο-
θέντα τῆς πάντων τῶν νοῶν κοινιυνίας ὄρον οὐχ ἕνα
«ὧν περὶ Θεὸν πρωτίστιον νϑῶν ὀνομάζει τὸ λόγιον
ἐπὶ τὴν τοῦ θεολόγου κάθαρσιν ἔληλυθεναι, τινὰ δὲ
τῶν ἡμῖν ἐφεστηκότων ἀγγέλων, ὡς ** ἱερουργὸν τῆς
ποῦ προφήτου καθάρδεως, τῇ τῶν σεραφὶμ ὁμωννμίᾳ
κληθῆναι, διὰ τὴν πρηστήριον τῶν εἰρημένων ἁμαρ-

seraphim vocatum esse, propter peccatorum qua c τιῶν ἀναέρεσιν, καὶ τὴν τοῦ χαθαρθέντος ἐπὶ thv

recensita erant per incendium obliterationem, εἰ
expiali ad. divinam obedientiam resuscitalionem ;
3dduntque Scripturam non aliquem ex iis qui Deo
assident, commemorasse , sed ez virtutibus expia-
tricibus qux nobis prasunt.

θείαν ὑπαχοὴν ἀναξωπύρησιν᾽ καὶ τὸ λόγιον ἕνα
τῶν σεραφὶμ ἁπλῶς εἰρηκέναι φασὶν, οὐ τῶν περὶ
Θεὸν ἱδρυμένων, ἀλλὰ τῶν ἡμῖν ἐφεστηχυτῶν καθαρ-
“ἰχῶν δυνάμεων.

611.

Alius item haud admodum incongruam hujus
quzstionis mihi tradidit solutionem : aiebat enim,
magnum illum (quiscunque tandem is fuerit) ange-
jum, qui visionem hane effünxerat, ut prophetam
divinis rebus insUtueret, expiandi munus, quod
sui erat officii in Deum, et post. Deum, ad priimz-

Ἕτερος δὲ οὐ σφόδρα ἄτοπον παρέσχετό pol τινὰ
τὴν ἀπολογίαν ὑπὲρ τῆς παρούσης ᾽" ἐνστάσεως * ἔφη
γὰρ, ὅτι τὴν οἰχείαν χαθαρτικὴν * ἱερουργίαν ὁ μέ-
τᾶς ἐκεῖνος (ὅστις ποτὲ fv) ὁ τὴν ὅρασιν διαπλάσας
ἄγγελος, εἰς τὸ μυῆται τὰ θεῖα τὸν θεολόγον, ἐπὶ
Θεὸν καὶ μετὰ θεὸν ἐπὶ τὴν πρωτουργὸν ** ἱεραρχίαν

vam illam hierarchiam τοιυ 886. Ac nunquid hzc D ἀνέθηχε. Καὶ μήποτε ἄρα οὗτος ὁ λόγος ἀληϑεύεται;

oraiio vera est? lteferebat euim qui boc asserebat,

i Psal. exvini, 96. 5 lisa, vi.

Ἔλεγε γὰρ ὁ τοῦτο φήσας, ὡς dj θεαρχικὴ δύναμις

VARLE LECTIONES.

* Ch. ἀπορήσειεν ἄν τις. 5) ἐναρίθμιος, P. D.

Budsi ilem codex ; sed παρούσῃς contexit.

^ ἀποχαθαρτιχήν, Cli.

** ὡς non habent M. P. B. ὅς, 3) παθούσῃς, M. S.

9 ἐπὶ τὴν πρώτην, Ch. Sai.
