289

DE COELESTI HIERARCHIA, CAP. XI. — PARAPIIR, PACHYMERAE.

290

ἱερεὺς δύναται ποιεῖν ὅλα παρὰ τὰ τῶν ὑποδεεστέ- A chia eclestem ordinem imitatur. Nom sacerdos

ρων, ἤγουν διαχόνων xa τῶν ἐξῇ" ὁ δὲ διάχονος τὰ
τῶν ἱερέων οὐχ ἐπιτέτραπται ποιεῖν. Μὴ γοῦν διὰ
τοῦτο οἰγθείη τις, ἁπάτας τὰς ἀγγελιχὰς οὐσίας δυ-
νάμεις λέγεσϑαι, ὅτι τάχα αἱ δυνάμεις τάγμα τελεὺυ-
ταῖόν ἐστιν" ob γὰρ ἄγγελοι, καὶ ob τούτων οἱ ἀρχάγ-
Yet, xal αἱ ἀρχαὶ, xai ἔτι ἀπὸ τῆς δευτέρας τριάδος
αἱ ἐξουσίαι, μετὰ τὰς δυνάμεις ὑπὸ τῆς θεολογίας
τάττονται" XAX ὅμως κοινῶς χαὶ ταῦτα τὰ ὑποχάτω
τάγματα δυνάμεις χαλοῦνται.

$ 1I. Λέγομεν τοίνυν, ὅτι, χοινῶς ἐπὶ πᾶσι χεχρη-
μένοι τῷ τῆς δυνάμεως ὀνόματι, οὐ σύγχυσίν τινα
ἑχάστου εἰσάγομεν τάγματος, ὡς φέρς εἰπεῖν, νῦν μὲν
λέγεσθαι ἰδίως τὰς ἐν τῇ δευτέρᾳ τριάδι κατὰ τάξιν
δευτερευούσας δυνάμεις, νῦν δὲ ἅπαντα τὰ οὐράνια
τάγματα" ἀλλ᾽ ὁμώνυμόν ἐστιν ὄνομα αἱ δυνάμεις" λέ-
γεται γὰρ οὕτω wal τὸ ἐδιχὸν τάγμα, χαὶ χοινῶς
πάντα τὰ τάγματα, ὡς δύναμιν ἔχοντά τινα. Ἐπειδὴ
τοίνυν εἰς τρία διήρηνται τῷ κατ᾽ αὐτοὺς ὑψηλῷ λό-
τῳ (τὰ γὰρ ὑψηλὰ ὑψηλῶς, καὶ τὰ ὑπερχόσμια ὑπερ-
κοσμίως ὀφείλουσι λέγεσθαι), διήρηνται τοίνυν οἱ
θεῖοι νόες εἰς οὐσίαν, εἰς δύναμιν, καὶ ἐνέργειαν, ὡς
ἐν ὑποδείγματι, οὐσίαν μὲν εἶναι τὴν τοῦ πυρὸς φύ-
σιν, δύναμιν δὲ ταύτης τὸ φωτιστιχὸν xal τὸ χαυστι-
κὸν, ἐνέργειαν δὲ τὸ τῆς δυνάμεως ἀποτέλεσμα, οἷον
τὸ φωτίζειν καὶ τὸ xaie:w. Ἐπειδὴ ταῦτα καὶ χα-
λοῦνται πολλάκις χαὶ ἐκ τῆς οὐσίας, ὅτε λέγονται
νόες fj πνεύματα' χαλοῦνται καὶ ἀπὸ τῆς ἐνεργείας,

ὅτε ἄγγελοι λέγονται" οὐχ ἀπειχότως χαλοῦνται χαὶ C

ἀπὸ τῆς δυνάμεως δυνάμεις. "Ὅτε τοίνυν ἅπαντας fj
τινὰς αὐτῶν, δίχα τινὸς παρατηρήσεως, οὐρανίας οὖ-
σίας ἢ οὐραγίας δυνάμεις ἀποκαλοῦμεν, οἰητέον ἐμ-
φαίνειν χαὶ ἐχδειχγύειν ἡμᾶς αὐτοὺς τοὺς περὶ ὧν ὁ
λόγος, κατά τινα περισσὴν φράσιν" ἀντὶ γὰρ τοῦ εἰ-
πεῖν ἀγγέλους, λέγομεν οὐρανίας οὐσίας, f| οὐρανίας
δυνάμεις, Ex τῆς κοινῆς αὐτῶν οὐσίας, T) xai δυνά-
μεως, τῆς καθ᾽ ἕκαστον ἐμφαινομένης αὐτῶν. Οὐ μὴν
δὲ οἰητέον, προσάπτειν ἡμᾶς ταῖς ὑποδεθδηχυία!ις οὐ-
σίαις τὴν ἰδιότητα τῶν καλῶς διαχεχριμένων ἁγίων
δυνάμεων (at δὴ ἅγιαι δυνάμεις ὑπερχείμενα! εἶσι
πρὸς τὰ ὑφειμένα). Τοῦτο γὰρ ἐμοὶ λόγος, ἵνα μὴ
οἰηθείη τίς τε τοιοῦτον, ὃτε προσάπτομεν ταῖς ὕφει-
μέναις τὰ ὑπερκχείμενα. Καὶ λύομεν ἐντεῦθεν τὴν περὶ
τοῦ, πῶς κοινῶς τὰ οὐράνια τάγματα λέγονται ἅγγε-
λοι, διδασχαλίαν. Περὶ δὲ τῶν ὑπερχειμένων καὶ
αὐτὰς τὰς δυνάμεις, οὐδείς μοι λόγος, εἰ xal ταῦτα
δυνάμεις καλοῦνται’ αὐτὰ γὰρ ὡς ὑπερχείμενα τὰ
προσόντα τοῖς ὑφειμένοις ὀλιχῶς ἔχουσι, τὰ δὲ ὑφει-
μένα τὰ τῶν ὑπερχειμένων οὐχ ὁλικῶς ἔχουσιν, ἀλλὰ
μερικῶς. Ὅθεν οὐκ ἀνατρέπομεν τὴν ἡμετέραν ὁπωτ-
οὖν διδασχαλίαν᾽ κατὰ γὰρ τὸν πολλάχις ἡμῖν ἀπο-
δοθέντα λόγον περὶ αὑτῶν, αἱ μὲν ὑπερδεδηκυῖα! τὰς
τῶν ὑφειμένων ἔχουσιν ἰδιότητας, ἀλλὰ περισσῶς, ὡς
xal πλέον τι ἔχουσαι" at δὲ τελευταῖαι τὰς τῶν ὑπερ-
βεδηκυιϊιῶν ὁλότητας οὐδαμῶς, μεριχῶς δὲ εἰς αὐτὰς
αἱ πρωτοφανεῖς ἐλλάμψεις διὰ τῶν πρώτων ἀναλόγως
xol, ὑποχειμένοις δια πορῦ μεύονται. Δοχεῖ δέ πως ἐν-
τανῦα λέγειν, ὅτ: xat! ἀξίαν αἱ ἀγγελιχαὶ διαχοσμὴ-

potest facere quzcunque ordines inferiores, scilicet
disconi e sequentes , verum non permissum est
diacono sacerdotum munia peragere. Non itaque
idcirco quis existimet , omnes angelicas esseutiag
viriutes appellari, quod forie virtutes ultimi sint
ordinis ; nam angeli, et anle hos archangeli et
principatus , atque insuper in secundo ternario
potestates, post virtutes a theologia collocantur ;
allamen.in communi etiam hi ordines inferiores,
virtutes appellantur,

$1l. Dicimus itaque nos, cum communi virtutis
nomine in omuibus utimur, nullam confusio-
nem ordinis cujusquam introducere, ut verbi
gratia, modo quidem proprie virtutes appel-

B lemus 305 easque in secundo ordine secundi

sunt, modo vero omnes ordines ecclestes: verum
hoc nomen virtutis est zequivocum ; nam tam ordo
proprius quam in communi omnes ordines ila no-
minantur, utpote aliqua virtute przditi. Cum itaque
pro sublimi sua ratione in tria dividantur, (nam
suhlimia sublimiter δὲ supermundalia supramun-
dialiter distingui debent ) dividuntur , inquam , di-
Vine mentes in essentiam, in virtutem, et opera-
fionem ; ita ut, exempli gratia, essentia quidem sit
natura ignis, virtus vero vis illuminandi et urendi,
operatio deuique virtutis complementum, quale est
illuminare et urere. Cum itaque sz:penumero etiam
ab essentia nomeu accipiant, ut quaudo meutes vel
spiritus vocatur ; quandoque etiam ab operatione
nominentur, ut cum angeli nuncupantur ; non im-
merito etiam a virtute virtutes appellantur. Quando
igitur omnes vel aliquas earum sine ulla observa-
tione celestes essentias vel coelestes viriules 3ppel.
ljamus , existimandum est, nos illos insinuare ac
demonstrare de quibus nobis sermo est , secundum
phrasim aliquam abundantem : pro eo enim quod
diceremus angelos, dicimus coelestes essentias, vel
coelestes virtutes, ex communi illorum essentia, vel
eiiam virtute quz in singulis relucet. Nequaquam
autem existimandum est, nos rite digestarum san-
ctarum virtutum proprietatem inferioribus essentiig
attribuere (supetpositze utique sunt superiores vir-
tutes inferioribus ). Hoc enim dico, ne quis quid

p simile existimet, quasi inferioribus superiores cox

quemus. Áique hinc solvimus illain. quxstionem
sive docirinam, quomodo celestes ordines vulgo
angeli appellentur. De superioribus autem, adeoque
de ipsis virtutibus, nullus mihi sermo est , tametsi
hz quoque virtutes nuncupentur : ips» siquidem
lanquam superiores ea qua sunt in iuferioribus
universim babent, verum inferiores nequaquam
universim, sed lantum ex parte habent ea qua su-
periorum sunt, Unde non evertimus hanc nostram
qualemcunque doctrinam ; mam juxta rationcm
quam sape de his dedimus , superiores quidem in-
feriorum proprietates habent, verum eminenter, ut
etiam quid ainplius habeant ; postrema aulem su«
pericorum totaliter nequaquam obtinent, sed por
