913

DE COFLESTI HIERARCHIA, CAP. ΧΙ]. — CORDERII NOTJE.

2U4

τως fj δευτέρως καὶ ὑφειμένως οὐχέτι κ᾽ χοινὺν, ἀλλ᾽ & tionisque participent exsistere, commune est omnibus

ὡς ἑχάστῳ πρὸς τῆς οἰκείας ἀναλογίας ὥρισται. Τοῦτο
δὲ καὶ περὶ πάντων τῶν θξέων νοῶν οὐχ ἄν τις ἡμαρ-
τημένως ὁρίσαιτο' xal γὰρ ὥσπερ οἱ πρῶτοι περισ-
GU ἔχουσι τὰς τῶν ὑφειμένων ἁγιοπρεπεῖς ἰδιότητας,
οὕτως ἔχουσιν οἱ τελευταῖοι τὰς τῶν προτέρων, οὗ
μὴν ὁμοίως, ἀλλ᾽ ὑφειμένως, Οὐδὲν οὖν, ᾧς οἶμαι, τὸ
ἄτοπον, εἰ xal τὸν καθ' ἡμᾶς ἱεράρχην, ἄγγελον ἡ
θεολογία χαλεῖ τὸν χατὰ δύναμιν οἰχείαν μετέχοντα
τῆς τῶν ἀγγέλων ὑποφητικῆις ἰδιότητος, καὶ πρὸς τὴν
ἐχφαντορικὴν αὐτῶν ὁμοίωσιν, ὡς ἐφικτὸν ἀνθρώποις,
ἀνατεινόμενον.

deiformibus inlelligentiis ; verum continenter οἱ
immediate, primove vel secundo iuferiorique
gradu, non est jam commune, sed prout cuilibet
pro cujusque captu fuerit distributum. Hoe utique
de omuibus quoque mentibus divinis qui statuerit ,
miuime errabil; sicut enim prima eminenter 5a-
crosancias inferiorum continent. proprietates, ita
quoque ultinre priorum, licet nou pari, sed inferiori
gradu. Nihil igitur absurdi sil, ut pto , 5i nostri
ordinis antistitem Llieologia. quoque angelum. ap-
pellet, vt qui pro virili parte angelicam etiam do-

cendo parlicipet proprietatem, atque ad eorum similitudinem , quantum in bominibus est, per

interpretandi munus accedat.

$ ΠῚ.

Eügfsctg δὲ, ὅτ: xal θεοὺς ἡ θεολογία καλεῖ τάς τε Β

οὐρανίας καὶ ὑπὲρ ἡμᾶς οὐσίας, χαὶ ποὺς παρ᾽ ἡμῶν 8
φιλοθεωτάτους xal ἱεροὺς ἄνδρας, xal ποι τῆς
θεαρχικῆς χρυφιότητος ὑπερουσίως ἁπάντων t£npn-
μένης ve xal ὑπεριδρυμένης, καὶ μηδενὸς αὐτῇ τῶν
ὄντων ἐμφεροῦς ὀνομάζεσθαι κυρίως xa ὁλικῶς δυ-
ναμένου" πλὴν ὅσα τῶν νοερῶν τε xal λογικῶν πρὸς
τὴν ἔνωσιν αὐτῆς, ὅση δύναμις, ὀλιχῶς ἐπέστραπται,
χαὶ πρὸς τὰς θείας αὐτῆς ἐλλάμψεις, ὡς ἐφικτὸν,
ἀκαταλήχτως ἀνατείνεται, τῇ κατὰ δύναμιν, εἰ θέμις
εἰπεῖν, θεομιμησίᾳ, καὶ τῆς θεϊκῆς  ὁμλωνυμίας ἠξίω-
ται.

Quinimo reperias 4, theologiam quoque deos ap-
pellare coelestes illa supernasque substantias ,. uti
et sanctos, qui apud nos sunt, viros Deoque ami-
cissimos ; cum tamen areanis ille Dei principatus
superessentialiter omnibus emineat, ut supra oninia
locatus, nihilque illi proprie atque ex tuto. simite
iu rebus vel esse, vel nominari possiL; verumtamen
quacunque seu spiritalium seu rationalium creatu-
rarum ad ejus unionem , quantum valet, integre
conversa fuerit, et ad. divinas ejus illustratioues,
quoad potest, indesinenter intenderit, quod pro vi-
rili, si dietu fas est, Deum imitetur, divino quoque
nomine coudecoratur.

ADNOTATIONES CORDEItI.

81. Nota ex P. Cornelio ad locum Malacehize citatum. septem rationes, ob quas sacerdos dicatur an-
elus Dei.
i Prima, quia est nuntius Dei ad homines ; unde Tigurina vertit : Legatus. enim est Domini exercituum,
Sicut enim legatus non aliud quam principis se legautis voluntatem annuntiat , eique nihil addere aut
demere polest ; ita οἱ sacerdos Dei voluntatem. annuntiat. populo, eique nihil addere aut demere potest,
ail sanctus Chrysostomus hom. 2, in Epist. ad Rom. Ac vicissim vola populi refert ad Deum. Est ergo tam
legatus populi ad Demn, quam Dei ad populum, puta inter utrumque internuntius, mediator et sequester,

Secunda , quia sieut angeli minisirant Deo , ita et sacerdotes ; unde Chaldzeus vertit : Quia minister
est coram Domino exercituum, Deus autem, inquit Tertulliauus lib. contra Judcos, cap. 9, eus vocare con-
sueviL angelos, quos virlulis sux ministros pratecil,

Tertia, quia sicut angeli jugiter assistunt Deo illum collaudantes, ita et sacerdos jugiter orare et psal-
lere debet, juxta illud Psal. cxxxvi: 4n conspectu angelorum psallam tibi,

Quarto, quia angelorum virtutem. ἃς puritatem imitari debet; unde lsidorus, Dorothei preshyteri
levitatem castigans, lib, t, epist..919, ait: « Sacerdos enim. Doinini omnipotentis. angelus est; angelus
auiem risum nescit, Deo cum metu et pavore mitistrans. 9

108 Quinn, sacerlos angelus est consecratione divina, qua majorem potestatem accepit quam angeli,
ul pulcre ac fuse probat sanetus Chrysostonius in libris De. sacerdotio,

Seria » quia augeloruui tria suut muuia, scilicet purgare, illuninare, et perficere, qui» item sunt munia
sacerdotis.

Septima, quia angelorum est perseverare in sanctitate ac sanctificatione , ut ait. Basilius, homil, De
Spiriti sancto ; qui euim in ea non perseveraverunt, facti sunt demones ; ita sacerdoli necessaria est per-
severantia in suo opere et oflicio ; de quibus aurea est sententia. sancti Gregorii Nazianzeni.in Apolo ἃ :
« Veritatis, ait, antistes et propugnaior cum angelorum classe atque ordine est, cum archangelis Deum
celebrat, ad supernum altare sacrificia transmittit, simulque cum Christo fungitur sacerdotio, liguentum
wstaural, imaginemque Creatori sistit, el supernum mundo opiliceu agii, ei, ut quod majus est,
dicarn, Deus est, aliosque deos elicit.» .

$ 11. Sanctorum cherubim ordo sapientia scientieque aliioria est particeps, etc. Ex hoc loco divus Thomas
puuna parte, quaestione 99, artic. 9, probat augelos, quanto superiores sut, tanto per species uuiversaliores
fitelligere, « Hoe enim, iuquit, sunt in. rebus aliqua superiora, quo suni uni primo, quod Deus est, pro-

9 Pral. xciv, txxxr; Gen. xxxi ; Exod, vii.

VARLE LECTIONES,
€ (40. οὐκ ἔστι. 95 mag! ἡμῖν, Ch. SP. D. Sc. Sar. Yer. ** Chi. xai τῆς Octa;
