<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,908,53">
    DE COELESTI IHERALUCIIA, CAP. IX. — PARAPHR. PACHYMERÆ. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="88,74,495,956">
    τὴν ὄντως καὶ ὑπεράρχιον ὡς ἐπεστράφθαι· ὡς
    γὰρ φωτεινὸς ὁ ἐπεστραμμένος πρὸς ἥλιον, οὕτω
    καὶ ἀρχαὶ αἱ πρὸς ἀρχὴν τὴν ὑπεράρχιον ἀφορῶ-
    σαι. Ἢ καὶ ἄλλως· Διότι ἑτέρων ἡγοῦνται, ἀρχαγ-
    γέλων φημὶ καὶ ἀγγέλων, πρὸς τὴν τοιαύτην ἐπι-
    στροφὴν, καὶ διὰ τὸ πρὸς αὐτὴν ἐκείνην τὴν ὑπεράρ-
    χιον ἀρχὴν, τὴν καὶ τὰς ἀρχὰς ποιήσασαν καὶ
    δημιουργήσασαν ἀποτυποῦσθαι, καὶ ἐπὶ τὰ ἀόρατα
    αὐτοῦ τοῖς ποιήμασι νοούμενα καθορῶνται κατὰ τὸν
    Ἀπόστολον. Οὐκ ἔχομεν δὲ εἰδέναι τὴν ὑπερούσιον
    ἐκείνην ἀρχὴν τῶν ἁπασῶν τάξεων. Ἐπωνυμοῦνται
    ἀρχαὶ, ὡς ἐκείνην τὴν ἀρχὴν ἀναφαίνουσαι, ἐν τῷ
    δυνατῶς καὶ καθ᾽ ἕξιν ἔχειν αὐτὴν πρὸς τὴν τοιαύτην
    ἀρχικὴν εὐκοσμίαν τε καὶ κατάστασιν.

    § II. Ἢ δὲ τῶν ἁγίων ἀρχαγγέλων ἐστὶ μὲν ὁμο-
    ταγὴς ταῖς ῥηθείσαις οὐρανίαις ἀρχαῖς, (μία γὰρ ἡ
    ἱεραρχία, αὐτῶν τε δηλονότι τῶν ἀρχῶν, καὶ τῶν
    ἀρχαγγέλων, καὶ ἔτι τῶν ἀγγέλων αὐτῶν, καὶ διὰ
    τοῦτο εἰς μίαν τάξιν περιλαμβάνοντα· τί γὰρ ἄλλο
    εἰσὶν οἱ ἀρχάγγελοι, εἰ μὴ τάγμα ἐξ ἀρχῶν καὶ ἀγ-
    γέλων συγκεὶμενον ;) ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὐκ ἔστιν ἱεραρχία,
    μὴ πρώτας καὶ μέσας καὶ τελευταίας δυνάμεις ἔχου-
    σα, διὰ τοῦτο ἡ τῶν ἀρχαγγέλων τάξις, ὡς μεσότης,
    τῶν ἄκρων ἀντιλαμδάνεται κατά τινα καὶ ἀμφοτέ-
    ρων κοινωνίαν. Ταῖς μὲν ἀρχαῖς κοινωνεῖ, ὅτι καὶ
    αὐτὴ πρὸς τὴν ὑπερούσιον ἀρχὴν, τὸν Θεὸν, ὁλικῶς
    ἐπέστραπται, καὶ πρὸς ἐκείνην ἀποτυποῦται, καθὼς
    ἄρα καὶ αἱ ἀρχαί· καὶ ἐπεὶ αἱ ἀρχαὶ ἡγεμονικαὶ
    εἰσι καὶ ἑνοποιοὶ, μὴ ἐῶσαι τὰς τάξεις σχεδάννυσθαι,
    ἑνοποιοῦσι καὶ τοὺς ἀγγέλους εὐκόσμως καὶ τάττουσι.
    Τοῖς δὲ ἀγγέλοις πάλιν κοινωνεῖ, ὅτι εἰσὶ καὶ αὗται
    τῆς ὑποφητικῆς τάξεως, καὶ ὑποδέχονται τὰς ἐλλάμ-
    ψεις διὰ τῶν πρώτων δυνάμεων. Καὶ ἄλλως τοῖς ἀγ-
    γέλοις κοινωνοῦσιν αἱ μέσαι, ὅτι ταύτας τὰς θείας
    ἐλλάμψεις τοῖς ἀγγέλοις ἀγγέλλουσι, καὶ δι᾽ ἀγγέλων
    ἡμῖν ἀναφαίνουσι· διὸ γοῦν καὶ κατὰ τοῦτο τοῖς
    ἀγγέλοις κοινωνοῦσιν, ὅτι τοῖς ἀγγέλοις χρῶνται
    πρὸς τὰς πρὸς ἡμᾶς δηλοποιήσεις, κατὰ ἀναλογίαν
    τῶν ἀπὸ Θεοῦ ἐλλαμπομένων. Οἱ γὰρ ἄγγελοι, ἵνα
    καὶ περὶ αὐτῶν εἴπωμεν, συμπληρωτικοί εἰσι πά-
    σης οὐρανίου διακοσμήσεως, πλὴν κατὰ τὸ τελευ-
    ταῖον καὶ τὸ ἔσχατον· συμπληροῦσι γὰρ καὶ οἱ
    θρόνοι, ἀλλὰ κατὰ τὸ πρῶτον, καὶ διὰ τοῦτο ἔχουσι
    τὴν ἀγγελικὴν ἰδίως ἐπωνυμίαν, καὶ μᾶλλον, ὡς ἤ
    τοῖς ἀνθρώποις πλησιάζοντες, οἳ δὴ καὶ μιμοῦνται
    διὰ τούτων τὰ θεῖα. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ἐμφανέστε-
    ρον τῆς ἱεραρχίας αὐτῶν· οὐ γὰρ δεόμεθα πάλιν ἑτέ-
    ρου πρὸς τὰς ὑπ᾽ αὐτῶν ἐλλάμψεις καὶ ἀγγελίας·
    τὸ γὰρ ἣν τοῦτο, τὸ κρύφιον ἂν εἶχον καὶ οὗτοι
    κατὰ πολὺ, καὶ τὸ ἔσχατόν τε καὶ περιχόσμιον οὐκ
    ἂν ἐν αὐτοῖς ἦν. Νῦν δὲ, μηδεμιᾶς ἑτέρας οὔσης
    ἀπωτέρας τάξεως, τὴν τάξιν τῶν ἀγγέλων ἀνάγκη
    εἶναι ἐσχάτην καὶ περιχόσμιον. Ἐξηγεῖται ὁ ἅγιος,
    πῶς εἶπε· Περὶ τὸ ἐμφανέστερόν ἐστιν ἡ ἱεραρχία
    τοῖς ἀγγέλοις, δηλονότι ἐμφανέστερον πρὸς ἡμᾶς·
    ἣ γὰρ ὑπερτάτη τάξις, ὡς τῷ κρυφίῳ Θεῷ πλη-
    σιάζουσα, κρυφιωτέρως ὅσῳ πρὸς τὴν δευτέραν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="511,74,928,960">
    A verum ac superprincipalem principatum totaliter
    convertantur : sicut enim. lucidus exsistit qui ad so-
    lem conversus est, ita quoque principatus, qui ad
    principatum superprincipalem intuentur. Vel etiam
    aliter: Quoniam aliis, archangelis, inquam. et an-
    gelis, duces sunt, istiusmodi conversionis, adeoque
    ad superprincipalem illum ipsum principatum ac
    csterorum principatuum | auctorem ei conditorem
    conformationis, et, secundum. Apostolum, ad invisi-
    bilia ipsius creaturis intellecta contuentur 9. Non
    possumus autet nosse supernaturalem illum omi-
    nium ordinum principatum. Appellantur vero prin-
    Cipatus, quod principatum illum manifestent ,
    potenter et habitualiter eum. ad principalem talem
    ornatum ac statum obtinendo.

    § II. Sanctorum vero archangelorum ordo ca-
    lestibus quidem isis principalibus æqualis est
    (nam una est hierarchia, ipsorum nempe princi-
    patum, et archangelorum, atque ipsorum etiam
    angelorum, atque idcirco ad unum ordinem re-
    ducuntur. Quid enim aliud sunt archangeli, quau
    ordo ex principotibus et angelis conflatus? ) : ve-
    ruto, cum nulla sit hierarchia, qua non primas
    et medias ei postremas virtutes habeat, idcirco
    archangelorum ordo tanquam medietas, extremas
    quodaminodo 90 complectitur utraruuque commu-
    nicatione. Siquidem communicat principatibus, quo-
    niam ad superessentialem quoque principatum, scilicet. Deum, totaliter conversus est, ei ad ip-
    sum efformantur, sicut etiam principatus : et quoniam
    principatus ducendi et unificandi vim habent, non
    permittentes ordines dissipari, angelos etiam deco-
    ro ordine componunt ; angelis vero etiam com-
    municant ; quia etiam sunt ordinis interpretis, et
    per primas virtutes illustrationes accipiunt. Etiam
    alio modo medii angelis communicant ; quoniam
    has divinas illustrationes angelis annuntiant,
    et per angelos nobis manifestant; quamob-
    rem etiam secundum hoc angelis communicant,
    quod angelis utantur ad nostras manifestationes,
    juxta conditionem eorum qui a Deo illustrantur.
    Ipsi enim angeli, ut etiam de iis dicamus, omnem
    celestem ornatum complendo terminant, tanquam
    nimirum id quod ultimum est novissimumque ;
    complent enim etiam throni, sed tanquam id quod
    primum est ; et idcirco proprie nomen angelicum
    obtinent, et præsertim quod hominibus appro-
    pinquent, qui et propter illos divina imitantur.
    Quin et eorum hierarchia manifestior est, quia
    nobis non opus est iterum aliis ad illustrationes
    et nuntia ab iis recipienda : alias enim et ipsi
    perquam occulti essent, nec ultimi ac circum-
    mundiales exsisterent. Nunc autem cum nulli
    spiritus sint inferioris ordinis quam ipsi, ange-
    lorum ordinem postremum ac circummundialem
    exsistere necesse est. Exponit autem sanctus hic,
    quomodo dixerit angelorum hierarchiam esse ma-
    nifestiorem , scilicet quoad nos : nam suprėmus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="139,977,500,991">
    • Rom. 1, 20. PATROL. GR. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="774,979,786,990">
    9
  </bloco>
</pagina>