29t

$. DIONYSH AREOPAGIT ΑΙ

492

primas primilucz illustraüones in inferiores pre A σέις δημιουργικῶς ἐτάχθησαν, οὗ σαφῶς δὲ τοῦτο παρ-

earum captu transfundnntur. Videtur autem. quo-
dammedo hic dicere, secundum 4lignitatem ange-
licas dispositiones per 106 «czeationem ordinatas
esse, non tamen manifeste hoc exponit; supra enit
precedenti capite clare dicit, earum affectionem et
intelligentiam esse causas &uperioris ipsarum: or-
dinis, videlicet quia dixit ipsas expiari, et illustrari,
el perlici. Licet itaque per conjecurram pie dicere,
Deum, aífectionis eorum moin przviso, diguos
ipsarnm ordines produxisse, ex quibus nemo di-
xerit, ipsas dilabi potuisse, eo quod affectum
quemdam ad bonum habuerint per vehemens desi-
derium. Hoc est ex sancio et magno Maximo. Án-
gelos autem, id. est, postremos ornatus , permisil

fortassis etiam ad malum converti ; dixit enim eos B

cirea mundum affici : e quibus arbitror diabolum

lovnsty* ἄνω γὰρ ἐν τῷ πρὸ τούτον κεφαλαίῳ φα-
νερῶς τὴν αὐτῶν ἔφεσιν χαὶ τὴν νόησιν λέγει αἰτίας
αὐτῶν εἶναι τῆς ὑπερτέρας αὐτῶν τάξεως, ἀμέλει
xat καθαέρεσθαι καὶ φωτίζεσθαι, καὶ τελειοῦσθαι εἴ-
πεν αὐτάς. Ἔστιν οὖν ἐπιχειρήσαντα εἰπεῖν εὐσεδῶς,
ὅτι ὁ Θεὸς, προειδὼς αὐτῶν τὴν τῆς ἐφέσεως χίνη σιν,
xal τὰς αὐτῶν τάξεις ἀξίας αὐτῷν παρήγαγεν, && ὧν
οὐχ ἂν εἴποι τις αὐτὰς δύνασθα: ἐχπεσεῖν, διὰ τὸ ἕξιν
τινὰ χτήσασθαι πρὸς τὸ ἀγαθὸν διὰ τῇς ἄγαν θελή-
σεως, Τοῦτό ἔστιν Ex τῶν τοῦ ἁγίου xai μεγάλου Μα-
ξίμον. Τοὺς 85 ἀγγέλους, τουτέστι τοὺς τελευταίους
διαχόσμους, ἐνεδέχετο ἴσιως χαὶ ἐπὶ τὸ χεῖρον τραπῇ

ναι" εἶπε γὰρ αὐτοὺς περιχοσμίους" ἐξ ὧν οἶμαι xot
τὸν διάθολόν ποτε εἶναι πρὸ τοῦ ἐχπεσεῖν. Καὶ εἴ τις
τούτων τελειότερον οἶδεν, αἰτῶ μαθεῖν. Τοῦτο δέ ἐστιν,
οἶμαι, τοῦ πολλοῦ τὰ θεῖα xai σοφωτάτου Μαξίμου.

etiain fuisse antequam corruisset. Si quidem aliquis perfectius istis quid noverit discere postulo. lloc
eiiam esse puto divinissimi sapientissimique Maximi.

CAPUT XII.

Cur hominem antistites angeli vocentur.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IB.

Διὰ τί οἱ κατὰ ἀγθρώπους ἱεράρχαι ἄγγειϊοι
: καλοῦνται.

SYNOPSIS CAPITIS,

1. Petit, cum inferiores ordines superiorum perfectiones non auingant, cur a Malaclia cap. n, 7, sacerdos dicatur. ange-
lus Domini omnipotentis. V. Respondet, injeriores, licet. ad aqualitatem superiortun. per[ectiones minime. aitingant ,
eorum tamen sanilitudinem imitando exprimere, et o[ficium «mulari, et ideo etiam nomen participare. lit. Conf iict
id ex eo, quod am angeli, quam liomines ob eumdem causam quandoque eium di appellentur.

$ I.

Ceterum et hoc ἃ sedulis eloquiorum spiritualium 5 Ζητεῖτα: ὃὲ καὶ τοῦτο τοῖς τῶν νοητῶν λογίων

contemplatoribus quzritur ; etenim si qui& nuovis-
sima sunt, lotas superiorum suorum rationcs mi-
nime attingunt , quam ob causam mosler autistes
angelus Dowini omnipotentis ab eloquiis genomi-
netur 9?

φιλοθεάμοσι ’ καὶ γὰρ ἀμέθεκτα 5 τῶν ὑπερτέρων
ὁλοτήτων εἰσὶ τὰ τελευταῖα, δι᾽ fjv αἰτίαν ὁ καθ᾽ ἡμᾶς
ἱξράρχης ἄγγελος Κυρίου παντοκράτορος ὑπὸ τῶν λυ»
γίων ** ὠνόμασται;

411.

Hzc autem ratio non adversatur iis qui ante 46“
finita sunt : dicimus enim, novissimas antiquiorum
dispositionuni integram et eminentem virtulen non
atüingere ; nàm partis etiam pro captu suo sunt
participes, secundum unam omnium concinnam
ccllectamque communionem. Exempli gratia , san-
ctorum cherubim ordo sapientix* scieutique al-
tioris est particeps, naturarum autem illis subdi-
(τ) distributiones sapienti: quidem et ipse
cognitionisque compotes exsistunt, verumtamen
duniaxat partialis 107 pro captu suo et inferioris
ordinis, Atque universim quidem sapienli:e cogni-

* Malach. n1, 7, Apoc. wu.

Ἔστι δὲ οὐχ ἐναντίος ὁ λόγος, ὡς οἶμαι, tzpo-
διωρισμένοις 9* φαμὲν γὰρ, ὅτι τῆς ὁλιχῆς καὶ ὑπερ
χειμένης τῶν πρεσδυτέρων διαχόσμων δυνάμεως ἀπο-
δέουσιν οἱ τελευταῖοι" τῆς γὰρ μερικῆς καὶ ἀναλόγον
μετέχουσι, κατὰ τὴν μίαν ἁπάντων ἐναρμόνιον xal
συνδετιχὴν χοινωνίαν. Οἷον, $ τῶν ἁγίων χερουδὶμ,
κάξις μετέχει σοφίας xal γνώσεως ὑψηλοτέρας, ai δὲ

D τῶν ὑπ᾽ αὐτοὺς οὐσιῶν διαχοσμήσεις μετέχουσι μὲν

xaX αὐταὶ 86 σοφίας καὶ γνώσεως, μερικῆς δὲ ὅμως ὡς
πρὸς ἐκείνους, xal ὑφειμένης. Καὶ τὸ μὲν ὅλως ἐν
μετουσίᾳ σοφίας εἶναι καὶ γνώσεως χοινόν ἐστι πᾶσι
τοῖς θεοειδέσι τῶν νοερῶν" τὸ δὲ προσεχῶς xal πρώ-

VAIUJE LECTIONES,

** πὰ Dsbehat M. ef 5. Alii codices Ch. D. P. εἰ
ϑείων λογίων, Cli. 99 τοῖς διωρισμένοις, Ch. D. S. P.

γὰρ ἀμέθεχτα. Interpretes legerunt, — ** Ὑπὸ τῶν
Li

*

αὗται, D. S. P.
