211

DE COELESTI HIERARCIIHA , CAP, Vill, -—— CORDEDMI NOTA.

944

«τῶν προνοουμένων ἐπὶ τὸ κρεῖττον μεταγωγῇ, καὶ ἃ puisset, ultricibusque ac crudelibus nationibus cor-

τῆς αἰχμαλωσίας ἠφίει καὶ πρὸς τὴν προτέραν
ἐπιεικῶς ἐπανήγαγεν δ᾽ εὐπάθειαν. Ὁρᾷ τῶν θεολόγων
εἷς, ὁ Ζαχαρίας "!, ἕνα τῶν πρώτων, ὡς οἶμαι,
xai περὶ Θεὸν ἀγγέλων (κοινὸν γὰρ, ὡς ἔφην, ἐστὶ
πᾶσι τὸ τῆς ἀγγελικῆς ἐπωνυμίας) πρὰς αὑτοῦ Θεοῦ
μαθόντα τοὺς περὶ τούτου παραχλητιχοὺς, ὡς εἴρη-
ται, λόγους" ἕτερον δὲ τῶν ὑφειμένων ἀγγέλων, πρὸς
ὑπάντησιν "5 τοῦ πρώτου προπορευόμενον, ὡς πρὸς
ἐλλάμψεως ὑποδοχὴν xat μετάλνψιν, εἶτα πρὸς αὐτοῦ
πὴν θείαν βουλὴν ὡς πρὸς ἱεράρχου μνούμενον, καὶ
*b μνῆσαι τὸν θεολόγον ἐπιτρεπόμενον, ὅτι xavaxáp-
πῶς χατοικηθήσεται Ἱερουσαλὴμ ἀπὸ πλήθους ἀν-
θρώπων. “Ἕτερος δὲ τῶν θεολόγων Ἱεζεχιὴλ, καὶ
πρὸς αὑτῆς φησι τοῦτο πανιέρως νομοθετηθῆναι,
πῆς Κ τοῖς Χερουθὶμ ἐπιθεθηκυίας ὑπερενδόξου Θεό-
τητος" τὸν γὰρ Ἰσραὴλ, ὡς εἴρηται, πατρικὴ ^ euav-
θρωπία διὰ παιδείας ἐπὶ τὸ κρεῖττον μετάγουσα, δι-
χαιοσύνῃ θεοπρεπεῖ τῶν ὑπευθύνων ἀποχρίνεσθαι
τοὺς ἀνευθύνους ἐδικαίωσε, Τοῦτο μυεῖται πρῶτος
μετὰ τὰ Χερουθὶμ, ὁ τὴν ὀσφῦν σαπφείρῳ διεξωσμέ-
νος, ὃς τὸν ποδήρη κατὰ σύμδολον ἱεραρχιχὸν ἐνδδ-
δύχει. Τοὺς δὲ λοιποὺς ἀγγέλους, οὗ τοὺς "Ὁ πελέχεις
εἴχον, ἡ θεία ταξιαρχία κελεύει πρὸς τοῦ προτέρου
μυεῖσθαι τὴν περὶ τούτου Ücoxpisiav: τῷ μὲν γὰρ
ἔφη μέσην διελθεῖν τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ δοῦναι τὸ "΄
σημεῖον εἰς τὰ μέτωπα τῶν ἀνευθύνων ἀνδρῶν " τοῖς
ἄλλοις δέ - Πορεύεσθε εἰς τὴν πόλιν ὀπίσω αὐτοῦ,
καὶ κόπτετα, xal μὴ φείδεσθε τοῖς ὀρθωλμοῖς

ὑμῶν, ἐπὶ δὲ πάντας ἐφ" οἷς ἐστι τὸ σημεῖον, μὴ (C

ἐγγίσητε. Τί ἄν τις εἴποι περὶ τοῦ φήσαντος ἀγγέ-
λου τῷ Δανιήλ" 'Εξη1θεν ó 2όγος; d περὶ αὐτοῦ
κοῦ πρώτου τὸ πῦρ ἐχ μέσου τῶν Χερουδὶμ ἀνειληςό-
τος; 1| τὸ τούτου περισσότερον εἰς εὐταξίας ἀγγελιχῇς
ἀπόδειξιν, ὅτι τὰ Χερουδὶ)μ ἐμδάλλει:ι δ᾽ τὸ πῦρ εἰς
τὰς χεῖρας τοῦ τὴν ἁγίαν στολὴν ἐνδεδυχότος ; ἣ περὶ
τοῦ χεχληχότος τὸν θειότατον Γαδρεὴλ, καὶ φήσαντος
αὐτῷ, Συνέτισον ἐκεῖνον" τὴν ὄρασιν; ἢ ὅσα")
ἄλλα πρὸς τῶν ἱερῶν θεόλόγων εἴρηται περὶ τὰς
τῶν οὐρανίων ἱεραρχιῶν θεοειδοῦς εὐχοσμίας ; πρὸς
ἣν ἡ τῆς παρ᾽ ἡμῖν ἱεραρχίας εὐταξία, κατὰ τὸ δυνα-
τὸν ἀφομηιουμένη, τὴν ἀγγελικὴν εὐπρέπειαν ὡς ἐν
εἰχόσι» ἔξει, τυπουμένη δι᾽ αὐτῆς, xal ἀναγομένη
πρὸς τὴν ὑπερούσιον ἁπάσης ἱεραρχίας ταξιαρ-
χίαν.

rigendum tradidisset; ut quos provide gubernabat,
omni modo ad meliorem frugom adduceret, a €a-
ptivitate 75 quoque liberos ad pristinam fortunam
benigue revocavit, Theologus quidam nomine Za-
charias visu percepit, primorum quendam, ut opi-
nor, ex iis qui Deo proximi sunt augelorum (coui-
munis enim, uti dixi, omnibus angelica cognomi-
natio est) ab ipso, sicut dietum est, Deo hac ipsa
de re verba consolationis percepisse ; alterum au-
tem orilinis inferioris angelum, obviam priori, lucis
capiendz ac participand:ze eausa, priecedentem, eum
ab eodem deiude divinum consilium, tanquam a
sacerdote summo, percepisaet, illud ipsum ex ite
posito inunere theologum docuisse, fore ul Jerü-

B salem frugifere a magna hominnm multitudine in-

coleretur. Quidam alius ἴση theologus Ezechiel ,
hoc a Deitate ipsa supergloriosan, qua cherulim
!ranscendil x, sacrosancte sancitum asserit ; Israe-
liticuni. enim populum eum, ut dictum est, cle-
I&entia paterna per discipliuam ad frugem tradu-
ceret meliore, :xquitate Deo digna reus ab inson-
bus secernegdos. censuit. lloc primus secundum
cherubim docetor ille, cujus renes sapphiro pre-
cineti erant, quique talari veste, ponti(icatus iu-
signi, amiciebatur. Ceteros exinde angelos secu-
ribus armatos, a priori illo divina jubet ordinatio
divinum hae de re judicium edoceri : huic siqui-
dem pr:ecepit, ut per mediam Jerusalem trausirel,
atque sirnüm | insontium. virorum Trontibus inpri-
meret; aliis autem ait z Exite in civitatem post eum,
et percutite, et nolite parcere oculis vestris; ad omnes
autem super quos est signum, ne appropinquelis Y.
Quid autem de illo Jicat quis angelo, qui Dauieli
ait: Egressus est sermo? * aut de primo illo, qui
iguem de medio cherubim accepit? vel, quod an-
gelicam luenleutius. confirinat. distinetionem , de
cherubim ignem ingerente in manus ejus qui sto-
Ja;ià sanetam indutus erat? aut de ilio qui Gabrieli
divinissimo, cum eum accersisset, dixit: Pac illum
intelligere visionem ^? auk de omnibus aliis, qux de
colestium ordine hierarchiarum prorsus. deiforini
a sacris sunt theologis commetinorata? ad cujus
uiique imaginem si sacer hie urdo noster se coni-

D ponat, eique, quantum potest, assimiletur, angeli-

cum profecto decorem illum velut in figuris exprinet, formam iude capiens; ac per eum ad. superes-

Sentialem omtnis sacri ordinis origiuem — attolletur,

—

7G ADNOTATIONES CORDERII.

L. Deseribit mediam hierarchiam quze continet dominationes, potestates atque vires, et mysticam

€ jusque interpretationem ac proprietatem exponit.

Dominationes auteui dicuntur, quia exteris angelis dominantur, et ab oxni oppressione sunt. libere,

x Ezech. x. 7 Ezech. ix, 5. 1 Dan. Ix, 90.

a Dan. vin, 16.

VARLE LECTIONES,

9 Ch. D. P. ἐπανῆγεν.
T:x5, M. Sc.  arüiculus deest iui M.

595 arü. ulum non habet D, et P.
** 56 non habent Cli. D. ^.

** στρατὴ-

"t D, ἀπάντησιν. 83 Yo. τῶν.
9? χαὶ ὅσα, Ub,

τ ἐχδάλλει, D.
