205

8. DIONYSI! AREOPAGITAE

234

«τί habitu et operatione. Dixit quomodo pur A φανείας Θεοῦ, xol δι᾿ αἰσθητῶν συμδόλων, ὡς ὁ

sínt; nunc quomodo coutemplative sint pandit;
qconiam etiam hoc non secundum hominem : si-
quidem hominibus coniemplantes dicuntur, qui
inysteria contuentur per G/$ ea quz symbolice dicta
vel sensibiliter perfecta sunt circa Deum. Sancti
autem quasdam apparitiones Dei habuerunt, cum
per sensilia symbola, sicul Abraham οἱ Jacob; tum
per intellectilia, sicut quidam e prophetis, qui
dixit : Et ecre plena gloria domus Domini *, quz-
nam enim esset gloria ista, mente percipimus, Non
sic ulique calestes virtutes contemplantur , neque
varietate seripturisticarum contemplationum ad
diviuum numen adducuntur; sed contemplativie
dieuntur, tanquam adimpletze lumine sublimiori :

neque tantum sensibili, verum omni immateriali B Ὁρίσθη»

eoguitione plenz, ejus quod vere ac proprie bonum
est, divina , inquam , contemplatione sanctissimae
Trinitatis : ipsius quoque Jesu communione gau«
dent , participatione, inquam , gloriz ac splendoris
Christi corporís; siquidem una eum carne Patri
assidet , ut Filius et Verbum ejus. Cum autem unl-
versim hierarchia definita sil sacer ordo, el scien-
tía, et operatio, accedens, quantum fas est, ad
deiformitatem, nec non, insitis sibi divinitus illu-
strationibus, proportione quadam ad fei adducta
imitationem cons:dera hie illam hierarchie partem,
qua est scientia sive contemplatio, quomodo ad
deiformitatem componatur, et quonam modo ad
imitandum Deum adducatur : utique noa in ímagi-
nibus sacro. medo fictis , prophetarum iore, divi-
nam exprimenlibus similitudinem , ae deifor-
mitatem conformantur ( Grzce ἀποτυποῦσε, pro
ἀποτυπούσαις,, masculinum pro feminino posuit ,
Atticorum more, sieut χλυτὸς Ἱπποδάμεϊα), sed di-
cuntur contemplantes, tanquam ipsi vere appro-
Pinquantes, sine sacris e(formationibus, hoc enim
est ín primaria participatione cognitionis, quasi
immediate et citra symbola similitudinem effigian-
tía. Quid euim illis conferat sapphirus, et eleetrum,
€t quidlibet gencris ejusdem, ad divine corusca-
tionis contemplationem , cum ejus immediate par-
ticipent cognitionem * Quomodo autem cognitio at-
que contemplatio ad deiformitatem — assimilat
cognoscentem ? quia contemplans admiratur, ad-
mirans desiderat , desiderans expiatur , expíatus
vero pro conditioue eclestium essentiarum cogno-
scit expialionem, el, sieut supra dicimm est, dei-
formis eflicitur, et ad deiformitatem assimilatur,
Qaomodo tero etiam ad Dei imitationem adducan-
tur, tradit. Hoc ipsum vero ctiam iis donatum est,
ipsumque participant, non in totum, sed. quantum
fas est amicis ejus virtutibus , G3 qux juxta pro-
phetam colum obtegunt, contemplantibus, ad
quas per contemplaliones adducuntur , in primzva
scilicel virtuté; nam illustrationem ali per alías
aecipiunt a Deo, sed ad ipsum intentionem, οἱ

€ Ezcch, χα, 5.

'A6paàp καὶ ὁ "laxi6- xai διὰ νοερῶν, ὡς ὁ ix
τῶν προφητῶν εἰπὼν, Καὶ ἰδοὺ πλήρης δόξης ὁ οἶκος
Κυρίου" εἰς γὰρ ἣν ἡ δόξα ἐκείνη, χατανοΐδομεν.
Οὐχ οὕτω τοίνυν καὶ αἱ οὐράνιαι δυνάμεις" θεωροὶ,
οὐδὲ τῇ ποιχιλίᾳ τῶν ἱερογραφικῶν θεωριῶν ἐπὶ τὸ
ϑεῖον ἀνάγονται" ἀλλὰ θεωρητικαὶ λέγονται, ὡς ἀπο-
πληρούμεναι φωτὸς ὑψηλοτέρου ' χαὶ μὴ μόνον αἰσθή-
σεως, ἀλλὰ xal πάσης ἀῦλου γνώσεως, χαὶ ἐμπιπλά-
μέναι τῆς, τοῦ ὄντως xal κυρίως χαλοῦ, τῆς θείας
λέγω καὶ τριαδικῇς θεωρίας " τῆς δὲ Ἰησοῦ κοινω-
νίας ἠξιωμέναι,, τῆς μετοχῆς λέγω χαὶ τῆς δόξης;
wai τῆς λαμπρότητος τοῦ σώματος τοῦ Χριατοῦ "
μετὰ σαρμὸς γὰρ τῷ Πατρὶ συνεδρεύει ὁ Υἱὸς καὶ
Λόγος αὐτοῦ. Ἐπεὶ δὲ καθόλου ἡ ἱεραρχία τάξις ἱερὰ
καὶ ἐπιστήμη, καὶ ἐνέργεια, ἀφομοιουμένη
ὡς ἐριχτὸν, πρὸς τὸ θεοειδὲς, καὶ ἀναλόγως ταῖς ἐν-
διδομέναις ἐλλάμψεσιν ἐπὶ τὸ θεομίμητον ἀναγομένη,
ἐνταῦθα σχέψαι τὸ μέρος τῆς ἱεράρχίας, τὴν ἐπι"
στήμην, ἤγουν θεωρίαν, πῶς πρὸς τὸ θεοειδὲς ἀφω-
μοίωται, καὶ πῶς ἀνάγεται πρὸς τὸ θεομέμητον" οὐκ
ἐν εἰχόσι γοῦν ἱερῶς πλασθείσαις παρὰ τῶν mpo-
φητῶν ἀποτυποῦσι τὴν θείαν ὁμοίωσιν, πρὸς τὸ
θεοειδὲς ἀφωμοίωνται. (τὸ ἀποτυποῦσι δὲ ἀντὶ τοῦ
ταῖς ἀποτυπούσαις, τὸ ἀρσενικὸν ἀντὶ θηλυχοῦ ἀττι:
χῶς, ὡς τό Κλυτὸς Ἱπποδάμεια:. ἀλλὰ πῶς θεωρη-
«xal, ὡς ἀληθῶς αὐτῷ πλησιάζουσαι, καὶ δίχα τῶν
ἱεροπλαστιῶν᾽ τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ἐν πρώτῃ petou-
Sig. τῆς γνώσεως, οἱονεὶ ἀμέσως καὶ δίχα συμδόλων
ὑποτυπούντων τὴν ὁμοίωσιν, TC γὰρ Exelvato ὅσαμ"

Ὁ. φειρος, καὶ ὁ ἤλεχτρος, xal πᾶν εἴ τι τοιουτότρο-

«oy πρὸς θεωρίαν τῆς θείας μαρμαρυγῆς, ἐν ἀμέσῳ
οὖσαις μετουσίᾳ τῆς γνώσεως ; Πῶς δὲ ἡ γνῶσις καὶ
ἡ θεωρία ἀφομοιοῖ πρὸς τὸ θεοειδὲς τὸν γινώσχοντα;
ὅτι ὁ θευιρῶν θαυμάζει, ὁ θαυμάζων ποθεῖ, ὁ ποθῶν
χαθαίρεται, ὁ καθαιρόμενος (ἀναλόγως δὲ ταῖς οὐρᾶ»
νίαις οὐσίαις νοεῖ τὴν κάθαρσιν, χαθὼς ἀνωτέρω
ἐλέχϑη,) θεοειδὴς γίνεται, καὶ πρὸς τὸ θεοειδὲς ἀφω-
μοίωται, Πῶς δὲ καὶ πρὸς «b θεομέμητον ἀνάγεται,
φησί. Δεδώρηται δὲ καὶ αὑτὸ ταύταις, καὶ χοινω-
νοῦσιν οὐ 8v ὅλου, ἀλλ᾽ ὅσον ἐφικτόν ἔστι ταῖς φι-
λανθρώποις αὐτοῦ ἀρεταῖς, ταῖς καλυπτούσαις κατὰ
«by προφέτην τοὺς οὐρανοὺς ταῖς θεωρητικαῖς,, εἰς
ἃς διὰ τῆς θεωρίας ἀνάγονται, ἐν πρωτουργῷ δηλαδὴ
δυνάμεϊ '" τὴν γὰρ ἔλλαμψιν ἕτερα δι᾽ ἄλλης λαμδάνει

Ὁ ἐκ τοῦ Θεοῦ, τὴν δὲ πρὸς αὐτὸν τάσιν, χαὶ θεωρίαν,

χαὶ ἔφεσιν, ὥσπερ εἰ ἦσαν ἅπασαι πρῶται, οὕτως
ἐργάζονται, ἢ ἐν πρωτουργῷ, οἱονεὶ πρωτοτάχτῳ *
πρῶται γὰρ αὗται ἐτάχθησαν. Ὁμοίως πάλιν καὶ

'τὴν μετάδοσιν τῆς ἐλλάμψεως πρὸς τὰς ὑπ' αὐτὰς,

xoi πρὸς τοὺς ἀνθρώπους, οὐ μετὰ φθόνου xal xtyo,
ποιοῦνται γλισχρότητος, ἀλλ᾽ ἀφθόνως xal πληρεστά-
τως, ὥσπερ ἂν ἦσαν πᾶσαι τὰ τῆς ἐλλάμψεως πρῶ-
ται δεχόμεναι" τοῦτο γὰρ καὶ πρῴην ἢ θεομιμησία
ἐλέγετο, τὸ πρὸς τοὺς δεομένους καὶ ἀξίους μεταδο-
πιχόν" καὶ νῦν τοῦτο λέγεται, ὅτι χατὰ τοῦτο χοινὼ-
γοῦσι ταῖς φιλανθρώποις ἀρεταῖς͵ τοῦ Θεοῦ: "Ὥσπερ
γὰρ τὸ θεοπρεπὲς κάλλος μεταδοτιχόν ἐστι xas' ἀξίαν
