93

5. DIONYSII AREOPAGIT.E 953

perfectior est itluminatie et illustratio, Istiusmodi enim est et. illud : In Lumine tuo. videbimus. lumen *,

nempo in illuminatione perfectionem.

£ IV. Hxc itaque, secundum meam quidem spe- A κ IV. Αὕτη μὲν οὖν ἔστιν, ὡς κατ᾽ ἐμὴν θεωρίαν

eulationem 3€ notitiam loquendo, est. ea quam et
scientiam appellat ἃ propositis eirea caelestes vir-
"unes rationibus ; quoniam habituali scientia res
praclarissimas edocetur illa prima celestium es-
sentiarum distributio, qui in $9 circuitu Dei ac
eirca Deum immediate consistit, Atque notandum
quod theologia divinis virtetibas tribuat non ΓΟ"
'elam, sed in cireuitu. stationem , juxia. illud : In
circuitu ejus tabernaculum ipsius !. Motum autem
etiam orbicularem tribuit, et rectum, 'et obliquum,
ut in capite quarto libri De divinis nominibus tra-
dit : orhicularem quidem, quando principio caren-
tibus pulchri bonique splendoribus uniuntur, et ad
Deui vergunt : rectum autem, quando ad iaferio-

xat γνῶσιν εἰπεῖν, ἣν xal ἐπιστήμην λέγει, ἀπὸ τῶν
προχειμένων λόγων, περὶ τῶν οὐρανίων δυνάμεων"
ὅτι τῇ χαθ᾽ ἕξιν ἐπιστήμῃ μυοῦται τὰ φανότατα ἡ
πρώτη τῶν οὐρανίων οὐσιῶν διαχόσμησις, fj χκύχλῳ
Θεοῦ καὶ περὶ θεὸν ἀμέσως ἐστηχγῖα. Καὶ σημειωτέον
ὅτι οὐ δίξωσιν ἡ θεολογία ταῖς θείαις δυνάμεσι τὴν
ἐπ' εὐθείας, ἀλλὰ τὴν κύχλῳ στάσιν, χατὰ τό" Κύχλῳ
αὐτοῦ ἡ σκηνὴ αὐτοῦ. Τὴν δὲ χίντσιν xat κυχλικὴν
δίδωσι, καὶ κατ᾿ εὐθεῖαν, καὶ ἑἐλικοειδῇ, ὡς αὐτός
φησιν ἐν τῷ τετάοτῳ χεφαλαίῳ τοῦ Περὶ θείων Cvo-
μάτων βιδλίου - χυχλικὴν uiv, ὅτε ταῖς ἀνάρχοις
ἑνοῦνται τοῦ γαλοῦ xai ἀγαθοῦ ἐλλάμψεσι, xal εἰς
Θεὸν ῥέπουσι" τὴν ἐπ᾽ εὐθείας δὲ, ὁπόταν προΐωσιν
εἰς τὴν τῶν ὑφειμένων πρόνοιαν, τότε γὰρ, εὐθέως

rum providentiam procedunt, tune enim: recte ad D πρὸς ἐχεῖνα περαίνονται" ἐλιχοειδῇ ὃς ὅταν xol

ea tendunt ; obliquum vero, dum inferioribus con-
sulentes, indivulse suz immanent identitati, circa
causam identitatis pulchrum et bonum incessanter
cireumgyrantes. lile enin angelorum circuitus, est
perpetua Dei cognitio, qux perpetuo rnotu circu-
lariter in eodem stabilita est, juxta illud [saiz : Et
aeraphim stabant in circuitu ejus ; e. prosequendo
ait: Εἰ duabus. alis volabant *. Quomodo. itaque
&iaut simul et moventur? manifestum utique, quod
in eodem. quiem consistant, moveantur vero ad
iltam. illastrationem, Quemadmodum enim univer»
sum hoc, ut sic dicam, eo ipso dum circulariter mo*
vetur, pariter perpetuo mobile est, et immobile ;
inmobile quidem, secundum totum, non enim. de
luco ad locum migrat; perpetuo vero mobile, se-
eundum paries . ita e«lestem quoque circuitum
fntelligit; nam οἱ ipse quoque perpetuo motu sta-
bilitur, ac si fixus maneret.circea idem semper con-
versus, eoque vergens, quod nunquam fit in inotü
recto. Cum itaque ad divinum Numen hoc modo
semper vergat, multae quidem et bentas viuet
contemplationes, idque pure secundum habitum
suum, non secundum divinorum radiorum evibra-
lionem, ut in se sunt, quaudoquidem hi quoque
obyelentur, secundum Scripturas prophetarum. Sed
Sicul is qui sanos habet oculos, soleu pure videt
omnino secundum suum habitum, nullo quantum
esi ex parte oculorum ejus. impedimento interve«

uiente; sed si quod obstaculum sit, id accidit p

eiissioui radiorum solis, ut qux: nequeat plene
oculis se immittere ; idem cogita etiau in virtuli-
bus divinis. Atque ita quidem pure conteinplationes
intuetur , illustratur autem. simplicibus et imme-
diatis coruscationibus, et nequaquam mediantibus
symbolis qux prius vocavit compositiones. Satiatur
porro divino cibo, multo simul, et uno : multo,
9 secunium diffusioném ; uso, quia minime va-
Tria est et unifica comestio. Comestio autem cibus-
que augclorum, est illustratio et eruditio ; si enim

k Psal. xxxv, 10. ὲἢ Psal. xvi, 12.

προνοοῦντες τῶν χαταδεεστέρων ἀνεχφοιτήτως μέγιοσιν
ἐν ταὐτότητι, περὶ τὸ τῆς ταὐτότητος αἴτιον χαλὸν
xal ἀγαθὸν ἀχαταλήκτω: περιχορεύοντες, Τοῦτο γάρ
ἔστι καὶ τὸ τῶν ἀγγέλων περιχόρευμα) ἡ αἰώνιος
περὶ Θεοῦ γνῶσις, ἡ κατὰ κύχλον ἀειχινήτως ἱδρυ-
μένη εἰς τὸ αὐτὸ, xaT τοῦτο Ex τοῦ Ἡσαῖον' Καὶ
Σεραρὶμ εἰστήκεισαν xóxAq αὑτοῦ " xal παραλοτ-
ἰών’ Ταῖς δυσὶν ἐπέταντο, φησί. Πῶς τοίνυν
ἕστανται ἅμα καὶ κινοῦνται ; δλον οὖν ὅτι ἵστανξαι
μὲν περὶ τὸ αὐτὸ, κινοῦνται δὲ πρὸς ἐχείνην τὴν ἔλ-
λαμψιν. Ὡς γὰρ τὸ πᾶν τοῦτο, φέρε εἰπεῖν, Ev τῷ
χύχλῳ κινεῖσθαι, καὶ ἀειχίνητόν ἐστι, xal ἀχίνητον

ἀκίνητον μὲν κατὰ τὸ ὅλον, o0 γὰρ ἐκ τόπου εἰς τόπον
υεταθαΐνει, ἀεικίνητον δὲ χατὰ τὰ μέρη" οὕτω πὼς
γόει χαὶ τὴν οὐρανίαν περιχόρευσιν xal γὰρ xal
αὕτη ἀειχινέτως ἵδρυται, οἱονεὶ παγία μένει, περὸ
τὸ αὐτὸ ἀεὶ στρεφομένη, xáxsise νεύουσα, ὅπερ οὐκ
ἂν Ὑένοινο πώποτε ἐπὶ who ἐπ᾿ εὐθείας χινήσεως,
Τοίνυν χαὶ ἐπεὶ τοιουτοτρόπως: πρὸς τὸ Θεῖον ἀεὶ
γεύει, πολλὰς piv χαὶ μαχαρίας ὁρᾷ θεωρίας, xa-
θαρῶς κατὰ τὴν ἑαυτῆς ἕξιν, o5 κατὰ τὴν θείαν ἀχτι-
νοθολίαν, καθὼς ἔχεί, ἐπεὶ καὶ περικαλύπτονται κατὰ
τὰς τῶν προφητῶν θεολογίας. ᾿Αλλ᾽ ὡς βλέπει ὁ τοὺς
ὀφθαλμοὺς ὑγιαίνων τὸν ἥλιον χαθαρῶς, πάντως κατὰ
τὴν ἑαυτοῦ ἕξιν, οὐδενὸς ἐμποδὼν γενομένον ὅσον ἐκ
τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ εἴ τι ἂν εἴη τὸ ἐμπόδιον,
τῆς τοῦ ἡλίου ἀχτινοθολίας ἐστὶν, ὡς μὴ φύσιν ἐχού-
σης πληρεστάτως ἐπιπολάζειν τοῖς ὀφθαλμοῖς " τοῦτο
νόει καὶ ἐπὶ τῶν θείων δυνάμεων. Καὶ οὕτω μὲν
χαθαρῶς τὰς θεωρίας ὁρᾷ, ἐλλάμπεται δὲ τὰς ἁπλᾶς
xai ἀμέσους μαρμαρυγὰς, o0 τὰς διὰ μέσων συμδό-
λων, ἃς δὴ καὶ συνθέσεις πρῴην ἐκάλεσεν. ᾿Αποπλη-
ροῦται δὲ τῆς θείας τροφῆς, πολλῆς ἅμα, καὶ μιᾶς -
πολλῆς κατὰ τὴν χύσιν, μιᾶς ὅτι ἀποίχιλτος xal
ἐνοποιὸς ἡ ἑστίασις, Ἑστίασις δὲ καὶ τροφὴ τῶν
ἀγγέλων πάντως ἡ ξλλάμψις χαὶ ἡ μάθησις " εἰ γὰρ
χαὶ ἡ μάθησις τροφὴ τοῦ τρέφοντος λέγεται χατὰ τὸν
θεολόγον xaX μέγαν T pryóptov, πολλῷ γε μᾶλλον xol
ἡ μάθησις τροφῇ, ἂν τοῦ τρεφομένου λέγοιτο, Πῶς δὲ

7 52. vi, 9,
