<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="118,15,302,29">
    S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="868,16,908,29">
    256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,45,499,908">
    et non secundum hominem, et, quoad fieri potest, A
divinae scientiae* cognitionisque particeps efficitur.
Quamobrem quod multa cognoscat, hymnos quoque
theologia terrigenis tradidit : nisi enim credidissent, nequaquam laudes cecinissent, et nisi secundum superiorem partem illustrati fuissent, nequaquam vox eorum sensibiliter loquendo, fuisset
quasi vox aquarum multarum, clamant enim juxta
divinissimum Ezeckielem, Benedicta gloria Domini
de loco suo * ; atque alii celeberrimum illud venecationeque plenissimum divinae laudis canticum
proclamant : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Sabavth, plena est omnis terra gloria tua*. Has autem
sublimissimas caelestium virtutum hymnologias
jampridem in tractatu De divinis hymnis * examina-
vimus et explicuimus, ibidemque de iis satis superque pro modulo nostro dictum est : e quibus sermonibus sufficiat in praesentiarum hoc dixisse,
quod prima distributio divinum hoc laudum canti-
cum, quoad fas erat, per illustratio- nem a divina bo-
litate acceperit, ab ea, inquam, theologia seu divina
bonitate, quae etiam boniformis hierarchia et ordo
exsistit. Dicitur enim hierarchia non tantum ipsemet
eorum habitus, et scientia, et operatio, sed
etiam ipsamet distributio : sicut sacerdotium ipsa-
met dignitas, et qui eam participant; ita dicimus,
sacerdotium hoc et illud beneficium accepit, et hoc
et illud passum est. Itaque ordo istiusmodi ac distribu-
tio, tanquam boniformis, theologiam hanc
inferioribus transmittit : siquidem haec est bonifor-
mitas, 72 ut quis alios boni sui participes efficiat.
Transcripsit, inquam, illud explicando, ut sic di-
cam, per epitomen et summatim; quod omnino
aequum et justum sit, ab omnibus Dei capacibus
virtutibus cum sciri, tum decantari, quoad fieri
potest, ipsam venerandam, et supra quam laudan-
dam, omnique laude dignam Deitatem, ut uno mo-
tu per omnia glorificetur : siquidem hi sunt divini
loci Deo convenientes, in quibus requiescit, quem-
admodum in sacra Scriptura dicitur : Qualem do-
mum aedificabitis mihi ? dicit Dominus ; vel quis locus
requietionis mea ? * ? Ita nimirum ut ipse possi-
deat sanctas istas beatasque natura- s tanquam locos
capaces splendoris sui : sicut enim locus capax est
corporis, sic et ipsae divini splendoris. Quomodo
autem, dicente Scriptura ubique Deum esse incircumscriptum ( ut cum ait, coelum esse sedem ejus,
terram autem scabellum q; et iterum : Statuit col-
les slatera, et terram pugno r; et rursus, Si ascende-
ro in coelum, ades ; si descendero in infernum, il-
luc manus tua "), qualem locum Ezeckiel Deo excogi-
tavit? Deo digne hoc intelligitur : dicit enim
etiam in Evangeliis Dominus ; (Ego et Pater) venie-
mus, et mansionem apud eum faciemus * : ita ut
etiam Virtutes spirituales atque animæ sanctorum,
a Ezecli. m, 12. b Isa. vi, 3. P Act. vii, 49.
* Joan. xiv, 23.
* Desideratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="516,45,908,919">
    καὶ μὴ δευτέρως, ὡς ἂν εἴπω, τῇ τῶν ἀνθρωπίνων,
καὶ ἤδη, καθ᾽ ὅσον ἐνδέχεται, τῆς θείας ἐπιστήμης
καὶ γνώσεως κοινωνός γίνεται.
Διό καὶ πολλὰ μὲν εἰδέναι, καὶ ὕμνους δὲ θεολογίας
τοῖς γηγενέσι παραδέδωκε. Νῦν γὰρ, εἰ μὴ ἐπίστευσαν,
οὐκ ἂν ἤδη ἄσματα ἐξέφερον, εἰ μὴ κατὰ τὴν ὑπερ-
τέραν αὐτῶν μετουσίαν ἐφωτίσθησαν, οὐκ ἂν ἤδη
τῶν πολλῶν ὑδάτων φωνὴ γένοιτο αὐτῶν, καλοῦσι γὰρ
κατὰ τὸν θεοπνεύστως ᾿Ιεζεκιὴλ, Εὐλογητὴ ἡ δόξα Κυ-
ρίου ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ· καὶ ἄλλοι δὲ τὸν κρα-
τυνόμενον καὶ πληρῶτα τῆς θείας ὑμνολογίας,
Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος Σαβαώθ, πλήρης πᾶσα ἡ γῆ
τῆς δόξης σου. Τὰς δὲ ὑπερουρανίους δυνάμεις ἤδη
μὲν ἐν τῷ περὶ θείων ὕμνων συντάγματι, ὡς δυνατὸν,
διηρευνησάμεθα καὶ ἐξηγησάμεθα, καὶ εἴρηται περὶ
τούτων ἐκεῖσε, ὡς κατὰ τὴν ἡμετέραν δύναμιν, ἱκα-
νῶς ἀφ᾽ ὧν λόγων ἀρχεῖ, κατὰ τὸ παρὸν, τοσοῦτον
εἰπεῖν, ὅτι ἡ πρώτη διακόσμησις ἐλλαμφθεῖσα ταύτην
δὴ τὴν τῶν ὕμνων θεολογίαν, καθ᾽ ὅσον ἐνεχώρει,
παρὰ τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητος, ταύτης δὴ τῆς θεο-
λογίας, ὡς ἀγαθοειδὴς ἱεραρχία καὶ τάξις. Λέγεται
γὰρ ἱεραρχία, μὴ μόνον ἡ τούτων ἕξις, καὶ ἐπιστήμην
καὶ ἐνέργεια, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ δὴ ἡ διακόσμησις· ὥσπερ
ἡ ἱερωσύνη καὶ αὐτὴ ἡ ἀξία, καὶ οἱ μετέχοντες αὐ-
τῆς, ὡς φαμεν, Πᾶσα ἡ ἱερωσύνῃ τὸ καὶ τὸ εὐηργε-
τήθη, καὶ τὸ καὶ τὸ πέπονθε. Τοίνυν ἡ τοιαύτη τάξις
καὶ διακόσμησις ὡς ἀγαθοειδὴς, ταύτης τῆς θεολογίας
τοῖς μετ᾽ αὐτὴν μεταδίδωσι· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ἀγα-
θοειδὲς, τὸ κοινωνοὺς ποιεῖσθαι καὶ ἑταίρους τοῦ ἰδίου
καλοῦ. Μεταδέδωχε γοῦν ἐκεῖνο ὑφηγουμένη, ὡς ἂν
εἴπω, κατ᾽ ἐπιτομὴν καὶ συντόμως· ὅτι πάντως θε-
μιτὸν καὶ δίκαιόν ἐστι, παρὰ πασῶν τῶν θεοδόχων
δυνάμεων, καὶ γινώσκεσθαι, καὶ ὑμνεῖσθαι, πλὴν ὡς
ἐφικτὸν, αὐτὴν δὴ τὴν σεβασμίαν καὶ ὑπερτύφημον
καὶ πανεύφημον θεότητα, ὡς ἂν ἐν μιᾷ κινήσει διὰ
πάντων δοξάζηται· οὗτοι γάρ εἰσιν, ὡς θεῷ πρέπον-
τες, οἱ θεῖοι τόποι τῆς αὐτοῦ καταπαύσεως, καθὼς ἐν τῇ
θεᾷ Γραφῇ λέγεται· Ποῖον οἶκον οἰκοδομήσετέ μοι,
Δέγει Κύριος· ἢ τίς τόπος τῆς καταπαύσεώς
μου; Αὐτοῦ τοῦ ἔχοντος δηλονότι τὰς ἁγίας καὶ μαχα-
ρίας οὐσίας τόπους, οἷονεὶ δεκτικοὺς τῆς αὐτοῦ λαμ-
πρότητος. Ὡς γὰρ ὁ τόπος δεκτικός ἐστι σώματος,
οὕτω καὶ αὗται τῆς θείας λαμπρότητος. Πῶς δὲ, τῆς
Γραφῆς ἀπανταχοῦ λεγούσης ἀπεριόριστον τὸ Θεῖον
(ὡς τό· Ὁ οὐρανὸς θρόνος αὐτοῦ, ἡ δὲ γῆ ὑποπό-
διον· καὶ πάλιν, Ἔστησε τὰς γάπας ζυγῷ, καὶ τὴν
γῆν δραχμῇ· καὶ αὖθις, Ἐὰν πορευθῶ εἰς τὸν οὐρα-
νόν, πάρεῖ· ἐὰν καταδῶ εἰς τὸν ἄδην, ἐκεῖ ἡ χείρ
σου), ποῖον τόπον ὁ ᾿Ιεζεκιὴλ ἐπενόησε τῷ Θεῷ ; Θεο-
πρεπῶς νοεῖται τοῦτο· λέγει γὰρ καὶ ἐν Εὐαγγελίοις
ὁ Κύριος,( Ἐγὼ καὶ ὁ Πατήρ) ἐλευσόμεθα, καὶ μογὴν
παρ᾽ αὐτῷ ποιησόμεθα, ὥστε καὶ αἱ νοηταὶ δυνάμεις,
καὶ τῶν ἁγίων αἱ ψυχαὶ, τόπος εἰχότως κληθείει ἂν
καὶ ἀνάπαυσις τοῦ Θεοῦ. ᾿Απὸ κοινοῦ ἡ σύνταξις. Κα-
κεῖνο πάλιν ὑφηγουμένη ἡ πρώτη διακόσμησις τῇ
αὐτὴν ἀγαθοειδῶς, τὸ ὅτι μονάς ἐστι καὶ ἑνάς
τρισυπόστατος ἡ μακαρία καὶ παναγία Τριὰς καὶ
μονάς, διεισὶ καὶ διαπέμπει τὴν αὐτῆς ἀγαθωτά-
την πρόνοιαν ἀπ' αὐτῶν τῶν πρώτων οὐρανίων οὐ-
σιῶν ἐπὶ πάντα τὰ ὄντα, μέχρι τοῦ λεπτοτάτου, κατὰ
τὸ· Τὸ ἀκατέργαστόν μου εἶδον οἱ ὀφθαλμοί σου·
ὡς πάσης οὐσίας ἀρχὴμ ὑπεράρχιος, καὶ ὑπὲρ πᾶσαν
ἀρχὴν οὖσα αἰτία, καὶ πάντων τῶν ὄντων περιδεδραγ-
μένη ὑπερουσίως, ἐν ἀσχέτῳ συνοχῇ. "Ασχετον δὲ συν-
οχὴν λέγει τὴν ἐξηρημένην πάντη καὶ ἀσυναφῆ πρὸς
τὰ συνεχόμενα περικράτησιν· εἰ γὰρ καὶ πάντων περι-
δεδραγμένον ἐστὶ τὸ θεῖον, καὶ πάντα περικρατοῦν
b Isa. vi, 3. P Act. vii, 49. 9 Isa. lxvi, 1. * Psal. cxxviii, 8.
  </bloco>
</pagina>