<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="108,281,891,296">
    DE COELESTI HIERARCHIA, CAP. X. — PARAPHR. PACHYMER.E. 283
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="108,304,494,921">
    προφητείας· οἱ γὰρ θειότατοι σεραφὶμ ἕτερος πρὸς
τὸν ἕτερον κράζει τὴν ἀκατάπαυστον ἐκείνην ὕμνο-
λογίαν, δηλοῦντος ἐντεῦθεν τοῦ λόγου, ὅτι καὶ αὐτῶν
τῶν θεολογικῶν γνώσεων οἱ πρῶτοι τοῖς δευτέροις
μεταδιδόασι. Θεολογικὴν δὴ γνῶσιν τὸν τρισάγιον
ὕμνον λέγει· καὶ γὰρ τὰς τρεῖς ἁγίας Ὑποστάσεις εἰς
μίαν κυριότητα καὶ θεότητα συν:οὐσας, κἀκεῖνοι ἕ-
παθον, καὶ ἡμεῖς δι᾽ ἐκείνων μανθάνομεν.

§ III. Ἔτι προστίθησι καὶ λεπτοτέραν ἀπόδειξιν
τῆς εὐτάκτου ἐπὶ πᾶσι καταστάσεως, καὶ φησιν, ὅτι
καὶ καθ᾽ αὐτὸν ἕκαστος οὐράνιός τε καὶ ἀνθρώπινος
νοῦς ἰδιχὰς ἔχει πρώτας καὶ μέσας καὶ τελευταίας δυ-
νάμεις πρὸς τὰς εἰρημένας ἀναγωγὰς καὶ ἐκφάνσεις·
νόει δὲ τὴν κάθαρσιν τὸν φωτισμὸν, τὴν τελείωσιν·
οὕτω γὰρ καὶ ἀναλόγως αἱ ἐλλάμψεις ἐκφαίνονται,
καθ᾽ ἃς ἕκαστος ἐν μετουσίᾳ γίνεται κατὰ τὸ αὐτῷ
θεμιτὸν καὶ ἐφικτόν. Ὕσον γὰρ ἀνήκει τῇ ἰδίᾳ ἑκά-
στου τάξει, τόσον καὶ ἐφικνεῖται τῆς καθάρσεως, τοῦ
φωτισμοῦ, καὶ τῆς τελειώσεως, αὐτοῦ δὴ τοῦ ἀγαθοῦ
Θεοῦ. Τέως δέ ἐστι καὶ ἡ κάθαρσις ὑπεραγνοτάτη, καὶ
τὸ φῶς ὑπερηλῆρες, καὶ προτέλειος ἡ τελείωσις.
Ἐπεὶ δὲ αἱ εὐθεῖαι ἐλλάμψεις ἄπειροι, κατὰ μίαν
ἑκάστην ἔλλαμψιν ἕκαστος οὐράνιος νοῦς πρῶτον
καθχίρεται, εἶτα φωτίζεται, εἶτα τελειοῦται. Οὐδὲν
γὰρ ἀπεικὸς, εἰ ὁ κατὰ τι τέλειος, κατ᾽ ἄλλο καθαίρε-
ται· καὶ εἰ ὁ κατὰ τι πεφωτισμένος, κατ᾽ αὐτὸ μὲν
τελειοῦται, κατ᾽ ἄλλη δὲ πάλιν καθαρθεὶς φωτίζεται·
οὐδὲν γὰρ αὐτοτελὲς ἢ ἀπροσδεὲς τελειότητος, εἰ μὴ
τὸ ὄντως αὐτοτελὲς, τὸ ὄντως προτέλειον. Καὶ οὕτω
μὲν ὁ οὐράνιος νοῦς ἰδιχὰς ἔχει τὰς τρεῖς ταύτας τά-
ξεις τε καὶ δυνάμεις. Πῶς δὲ καὶ ὁ ἀνθρώπειος νοῦς
ταύτας ἔχει, πλὴν καὶ αὐτὸς εἰς τὴν κατὰ Θεὸν κίνη-
σιν ; οὐδὲ γὰρ περὶ τῶν κοσμικῶν κινήσεων ὁ λόγος
ἐστὶν ἡμῖν. Ἢ, λέγομεν, πᾶς νοῦς ἔχει οὐσίαν, καθ᾽
ἣν πρῶτόν ἐστιν· εἶτα καὶ δύναμιν, καθ᾽ ἣν διαρχεῖ·
τελευταίαν δὲ ἐνέργειαν, καθ᾽ ἣν τὰ οἰκεῖα πράττων
εὐσεδεῖ· ταῦτα καὶ ἐν τῷ ἑξῆς κεφαλαίῳ σαφηνίζει.
Ἇλλως τε δὲ οὐδένα τῶν ἀνθρώπων ἴσμεν οὔτε προ-
φήτην, οὔτε δίχαιον, μὴ δεηθέντα τῆς οἰχείας προφά-
σεως εἰς τὸ πλησιάσαι Θεῷ. Ὅρα γάρ τί φησιν ὁ ἕως
τρίτου οὐρανοῦ φθάσας· Ὑπωπιάζω μου τὸ σῶμα,
καὶ δουλαγωγῶ, μήπως ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς
ἀδόκιμος γένωμαι. Καὶ ταὐτὰ εἰσιν ἡ πρώτη τάξις
καὶ μέση· ὁ γὰρ ὑπωπιασμὸς τῆς σαρκὸς πρώτη, ἡ
δὲ δουλαγωγία τῆς ἐμπαθοῦς ὀρέξεως, δευτέρα, τὸ δὲ
δόκιμον, τελευταῖον καὶ τέλειον. Ἢ ὅτι ἐκ τῶν ἁπλου-
στέρων μυήσεων, ὅπερ γάλακτος ποτισμὸν ἐκάλεσεν
ὁ ᾿Απόστολος, περὶ τὰ μέσα, καὶ ἐκ τούτων πρὸς τὰ
μείζονα, ἤγουν τὴν τῶν τελείων τροφὴν ἀναγόμεθα,
ὃ καὶ ἐν Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος δηλοῖ, λέγων πρὸς τοὺς
ἁγίους ἀποστόλους, Πολλὰ ἔχω «έγειν ἡμῖν, ἀλλ᾽ οὐ
δύνασθε βασεάζειν ἄρτι. Εἰ δὲ θέλεις, ὅρα καὶ τὴν
παραδοχὴν τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐν τοῖς ἀποστό-
λοις· ἐδόθη γὰρ τοῦτο, πρῶτον μὲν εἰς σημεῖα, δεύ-
τερον δὲ δι᾽ ἐμφυσήσεως, καὶ τρίτον ἐν πυρίναις
γλώσσαις, οὐσιωδῶς, ὡς ἂν εἴποι τις, κατὰ τὸν μέ-
1] Cor. 15, 37.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,304,911,921">
    A nem muluando ex prophetia Isaia ; quouiam ibi di-
vinissimi seraphim alter ad alterum elamant incessabilem illam hymnologiam, Scriptura hine demonsStrante, primos sequentibus ihenlogicas ipsas notiones communicare. Theologieam autem notionem
vocat livmnum illum, in quo ter Sanctus pronuntiatur : elenim Ires sanctas llypostases ia unicam
dominationem ae Deitatem coeuntes ipsi didicerunt,
et nos per illos discimus.

§ III. Ad hæc addit etiam subtiliorem demonstraliorem bene ordinate in. omnibus constitutionis,
aique, quamlibet per se cclesiem ae humanam
mentem peculiares habere primas et medias ac
postremas virtutes, in ordine ad dictas adductioties
ac manifestationes : intellige expiationem, illumi-
nationem ac perfectionem ; sic enim etiam propor-
tione apparent illustraunes, secundum quas quili-
bet, quoad illi fas ac possibile est, particeps fit Dei.
Quantum. enim proprio cuique ordiui couipelit,
tantundem etiam de ipsiusuet boni Dei expialione,
illuminatione, ac perfectione consequitur. Est itaque Dei quoque expiaiio plus quam purissima, lu-
menque supra quam plenum, perfectioque prasperfecta. Cum autem rect. illustrationes inlinitze sint,
secundum 100 unaniquamque illusirationem quæ-
libet mens celestis primum expiatur, deinde illustralur, ac postea perficitur. Nihil enim absurdi cat,
si is qui secunduin. quid perfecius est, secundum
aliud expiatur; et si secundum quid illustratua,
secundum idem quidem perficitur, secundum aliud
vero iterum expiatus jMuminatur; nihileuim per
se perfectum, vel quod non indigeat perfectione
nisi quod per »e vere perfectum, vere preperiectutu
est. Atque ita quidem mens celestis particulzres
hos tres ordines habet atque virtutes. At quomodo
etiam mens humana jis praedita est, cum exsistat
quoque secundum motum Dei ? neque enim de mun-
danis motibus nobis sermo est. Moo dicimus,
onimem mentem habere essentiam, secundum quam
primum est; deinde etiam virtutem, secundum
quam potens est, postremum vero operalioneim,
secundum quam, ea qui sibi propria sunt agendo,
pia est; hzc etiam in sequenti capite declarat. Cæ-
terum neminem omnino, neque prophetam, neque
jusium cognoscimus, qui non opus babeat propria
cooperatione atque oratione, uL appropinquet Deo.
Adverte euim. quid dicat is qui ad tertium usque
coelum pervenerat : Castigo corpus meum, et in ser-
vitutem redigo ; ne forte cum aliis pra dicaverim, ipse
reprobus efficiar x. Alque hic est primus. et medius
ordo : num castigatio carnis primus esl, secundus
vero subactio elfrenate cupiditatis, probitas vero
postremus atque perfectus. Vel etiam qui à sunplicioribus doclrinis, quas laetis potionem Apostolus
vocavit, ad medias, el ex his, ad wmajores sive perfectoruim cibum adducimur; quod etiam in Evangeliis Dominus signilicat ad sanctos apostolos dicens z
1] Cor. 15, 37.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="118,943,269,955">
    1] Cor. ix, 27.
  </bloco>
</pagina>