<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="109,27,879,37">
    DE COELESTI HIERARCHIA, CAP. X. — PARAPHR. PACHYMERAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="109,45,505,933">
    πρεσδυτάτη (οὐ κατὰ χρόνον, ἀλλὰ κατὰ τάξ':ν) πάν-
τως διαχόσμησις τῶν περὶ Θεὸν xai χύχλῳ θεοῦ
νόων (xavk τό" Κύχλῳ αὐτοῦ ἡ σχηγὴ αὐτοῦ" xàv
καὶ ὑπὲρ πᾶν πέρας xal ἄπειρον τὸ Ocióv ἔστιν)
ὑπὸ τῆς ἐλλάμψεως τῆς ἀρχηγοῦ xai αἰτίας ἀπάντων
τῶν τελε:ώσεων, μυσταγωγουμένη (διὰ τὸ μὴ εἶναι
τέραν πρὸ αὐτῆς τάξιν, ἀλλ᾽ αὐτὴν ἀμέσως ἐπ᾽ αὖ-
τὴν ἀνατείνεσθα:, ἑλχομένην οἵον ὑπὸ τοῦ αὐτανάθου
xai φυτιχῶς ἀγαθοῦ, οὗ xal πάντα ἐφίενται" τοῦτο
γὰρ ἔστι τὸ ἀνατείνεσθαι“ οὐ γὰρ ἀφίτσιν αὐτὴν
Ἀρεμεῖν, καὶ οἷον ἐπινυστάζειν, ἡ ἄῤῥητος ἐκεῖντ,
ἀχεὶς ἐπιλάμπουσα), καθαίρεται, xat φωτίζεται, xot
τελεσιουργεῖτας ἐν χρυφιωτέρᾳ xai φανοτέρχ θείᾳ
φωτοδοσίᾳ. Κἀντεῦθεν δῆλον, ὅτι ὑπὸ τῆς τάξεως
ἔχουσι τὴν ἔλλαμψιν πλείονα, El γὰρ οὕτως ἐδημιουρ-
γήθη, ὥστε πρώτη εἶναι, οὔτε καθάρσεως, οὔτε φω-
τισμοῦ ἐδέετο, οὕτω πλασθεῖσα, ὥστε xol ἀξία εἶναι
τῆς πρώτης τάξεως. Κρυφιωτέραν δὲ καὶ φανοτέραν
τὴν αὐτὴν εἶπεν φωτοδοσίαν" ἃ δὴ καὶ ἐναντία πεοὶ
τὸ αὐτὸ φαίνεταί πὼς εἶναι. Τὸ γὰρ κρύφιον οὐ φα-
νόν * xai τὸ φανὸν οὐ Χρύφιον, xavà τοῦτον τὸν τρό-
πον. ἘΠ γὰρ xai ἐναντία εἰσὶ περὶ τὸ αὐτὸ, ἀλλὰ πρὸς
ἄλλο xal ἄλλο νοοῦνται, Κρυφιωτέρα μὲν γὰρ πρὸς
ἡμᾶς, ὡς νοητοτέρα (νοηταὶ γὰρ xal αἱ τῶν ὑποῦε-
θηχκυιῶν τάξεων ἐλλάμψεις), νοητοτέρα δὲ ἢ τῆς
πρώτης, xat ἡμῖν ἀγνωστοτέρα, διὰ τοῦτο καὶ ἁπλωvh (ὡς μὴ χατανοου μένη ἀπεντεῦθεν διά τινος τῶν
ἡμετέρων χαὶ χθαμαλῶν, ἃ δὴ χαὶ συνθέσεις εἰσὶν)
ἀλλὰ καὶ ἑνοποιός. "Uc γὰρ τῆς. ὕλης ἡμῶν ὁ νοῦς
ἀποδιισταται, τοσοῦτον περὶ τὸ ἕν χωρεῖ, καὶ ἀῦλο-
πέρως, ὡς ἄν τις etmo:, τοῦ voro) ἐπιδράττεται, Καὶ
τῇ λέγω εἰς ταῦτα, ὅπου γε τῇ αἰσθήσει τοῦτο συμ-
€alvtt εἰς τὰ αἰσθητὰ πράγματα; πόῤῥωθεν γὰρ βλέ-
ποντές τι, οἰόμεθα ἢ ζῷον εἶναι, ἢ λίθον τυχὸν, 1
δένδρον, f| ἄλλο τι" προσεγγίζοντες δὲ ζῶον μανθάνο-
μεν, χαὶ τοιόνδε ζῶον, ἄνθρωπον τυχὸν, καὶ τόνδε
τὸν ἄνθρωπον. Καὶ τὰ παιδία “πρότερον πάντα: τοὺς
ἄνδρας πατέρας καλεῖ, xai μητέρας τὰς γυναῖκας "
ὕστερον δὲ ἐνοποιεῖται ἡ γνῶσις τούτων, καὶ γινώ-
σχουσι τοὺς ἀχηϑεῖς πατέρας. Εἴδες πῶς ἡ αἴσθησις
ἑνοποιεῖται" τοῦτο xal ὁ νοῦς πάσχει τοῖς νοητοῖς ἐμ-
δατεύων. ᾿Αλλ' ἐντεῦθεν ὑπανακύπτει ἀπορία ἀναγ-
καία, πῶς ἡ μὲν αἴσθησις εἰς τὸ ἐγγύτερον μᾶλ-
λον ἐνοποιεῖται, ὁ δὲ νοῦς εἰς τὸ ποῤῥώτερον, xat ὃ
αὐτὸς λέγει χρύφιον; Καὶ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι κατ᾽ d.
Oztav ἐκεῖνο ἔχει Ó νοῦς ἐγγύτερον, τὸ ἐπέχεινα πάσης
ὑλικῆς συνθέσεως xal αἰσϑήσεως “ τοῦτο γάρ ἐστι
xai προσῆκον τῷ νῷ xai ταῖς τοῦ νοῦ ἐνεργείαις. Not
γὰρ ποῤῥώτερα τὰ αἰσθήσει ποσῶς ὑποπίπτοντα.
Κατὰ γοῦν ἀναλογίαν (ἐπεὶ χρυφιωτέρα καὶ νοητοτέρα
$ τῶν πρώτων ἔλλαμψις παρὰ τὰς τῶν δευτέ-
(o Ἐλλάμῳψεις) μᾶλλον αὕτη ἑνοποιός ἔστι, xat
οὕτω μὲν χρυφιωτέρα πρὸς ἡμᾶς καὶ τὸν ἐμέ-
«:pov νοῦν" φανοτέρα δὲ πάλιν, πρὸς αὐτὴν τὴν
δεχομένην τὴν ἔλλαμψιν" πρωτόδοτος γὰρ xai πρω-
“ηφανὴς χαὶ ὀλιχωτέρα μᾶλλον ἡ ἔλλαμψις ἡ εἰς αὖ-
τὴν χεχυμένη. Εἰ δὲ ἡ αὐτὴ καὶ ὑπερπλήρης, ἀλλὰ
Y Psal, xvi, 19.
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,45,918,933">
    tiquissima (non. secundum tempus, sed secundum
ordiheni) omnino distributio earum quz eirea Deum
et in circuitu. Dei sunt intelligentiarum (juxta iliud:
In circuitu. ipsius tabernaculum ejus"; elsi etiam
super omnem terminum et 97 iifiüitatem sit Numen divinum) ab ipsamet primitus initiante illumi-
natione et ceterarum initiationum éausa consecrata
(eo quod non sit ajius ordo aute ipsam, sed ipsamet
immediate ad eam extendatur, attracta quodammodo ab ipsomet per se bono, et natura tono quod
omnia appetunt; hoc euim est extendi; non enim
ineffabilis ille radius illucens permittit ipsiun solitarium οἱ quodauminodo dormitare) purgatur, εἰ
illuminatur atque perficitur secretiori simul et ma-
nifestiori divina ilustratione. Unde etiam patet,
quod sub ordine uberiorem babeant illustrationem.
Si euim ita. condita essel illa distinctio, ul omuiuo
prima esset, neque purgatione neque illuminatione
opus haberet, cum ita formata foret, ut primo ordine digna esset, Secreliorem autem el manifestiorei) eamdem vocavit. illustrationem, qua utique
circà idem videntur «uasi esse contraria. Quod
enim occullum est, non est manifestum ; et quod
manifestum, nen est occultum, juxta eumdem 105
dum. Etsi enim eliam contraria sunt respectu ejusdem, ad aliud tamen atque aliud intelliguntur. Occultior quidem est nobis, quia spiritualior; (spitritales enim sunt et iuferiorum ordinum illustrationes 1j
spiritualior autem est illa priu distributionis nubisque ignotior; idcirco etium simpliüica (ut. qua
non cognoscitur per aliquam e rebus nostris terre-
nis, qua: composil;e sunt) quiu et unifica. Quantum
enim a inaleria mens nosira recedit, tantumdem ad
unum tendit, et immaterialius, ut ita quis dixerit,
rein intellectilem comprelendit. Ecquid dico in his,
quoad res seusiles?
siquidem eminus quidpisi: ris utes, putamus illud
vel animal esse, vel forte lapiz πες vel arborem, vel
quid alind ; appropinquanles vero cognoscimus esse
animal, et quidem tale animal, houineim verbi gratia, et huné hominem, Sie pueri primum. omnes
viros patres vocant, matresque feminas, postea vero
horum cognitio unificatur, agnoscuntque veros
parentes. Vides quomodo sensus unificetur : idein
etiam menti accidit, duin ad res iuteliectjles accedit, Verum hine suboritur necessaria dubitatio,
qui sensus circa id quod vicinius esl magis uuificetur, meus vero eirca remolius, et. quod jpse vocat
occeultius? Ac liceat dicere, illud vere menti propinquius esse, quod omni materiali compositione
sensationeque superius est; quoniam 98 id menti
mentisque operationibus est conformius. Menti enim
sunt remotiora, qus sensui quodaninodo subjacent.
Secundum hanc itaque proportionem (cum occultior
iutelligibiliorque sit primorum illustratio, sequen-
tium illustrationibus comparata) ipsa magis unifica
est, adeoque secuuduui! nos quidem menteaque no-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="169,948,213,959">
    Psal, xvi, 19.
  </bloco>
</pagina>