<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    215 S. DIONYSII AREOPAGITÆ 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,960">
    sibiliter efformantur propter nostram imbecillitatem, A
    verum etiam sensibiliter nominantur, quantum auditus capit. Si quis autém dicat, nominum quoque
    interpretationem ad captum auditus nostri proferri,
    atque insuper quid intellectuale esse ac 59 sublimius
    (siquidem et nomen intelligimus, verbi gratia calefacientes, quinetiam ejus explicationem, quid significet calefacientes, recte scimus) : et si quis dixerit
    nomen ipsum magis sensibiliter efferri, quam nominis interpretationem; primum quidem sciat facilius nomen capi quam ejus rationes, quoad intelligentiam, verbi gratia, facilius est pronuntiare
    nomen calefacientes, quam horum explicationem
    afferre; atque hominem nominare facilius est,
    quam ejus definitionem tradere : illud enim sensu
    obvium, ad hoc vero ratione ac interpretatione B
    opus est. Quid igitur novum, si etiam hic, tam nomine rerum cœlestium quam nominis explicatio
    sub sensum auditus cadente, nihilominus dicimus
    nos magis sensibiliter demonstrare aliquid per nomen quam per nominis explicationem? Atque hoc
    quidem primum. Secundum vero, quod denuo non
    tantum interpretationi immoramur, quasi nihil sublimius, quod cogitemus, habeamus; verum etiam
    ipsam præterea interpretationem mente recondimus, et dum audimus nominari calefacientes, efficiendi et illuminandi facultatem, quam mente concipimus, interpretamur, ipsamque vim efficiendi
    atque illuminandi denuo ad sublimiorem contemplationem adducimus. Quapropter recte dicebamus
    quod non solum sensibiliter efformentur, verum C
    etiam sensibiliter efferantur. Ac sanctum quidem
    nomen seraphim, ut lingua fert Hebræorum, vel
    iñcensores significat, vel calefacientes, quæ utique
    nomina et eadem sunt et diversa : eadem quidem,
    quoniam utraque ab igne desumpta, scilicet incedere, et quasi totum comburere (hoc enim declarat verbum ἐμπερῶ, id est penetro, incendo,
    quasi totum pervadens) et calefacere. Rursum vero
    diversa sunt, quoniam aliud est, totum comburere,
    et aliud tantum calefacere. Nomen autem cherubim
    significat multitudinem cognitionis, vel fusionem
    sapientiæ; quod nimirum multa cognoscant, idque
    sapienter, et constanter, et non solum superficialiter, ac si quis dicat quæ confirmata sunt in semetipsis. Merito igitur prima distinctio ab excellentissimis essentiis sancte efficitur (hoc enim insinuat D
    illud sanctificatur), quoniam ordinem habent omnibus superiorem, ut qui juxta Deum immediate
    collocatur (nam ante hunc nullus alius ordo est)
    et immobiliter manet, unde etiam in ipsum tanquam vicinissimum, primitus initiatio seu perfectio
    derivatur. Primigenias autem apparitiones Dei vocat, quod in eis primum 60 operando vim suam
    exerant : comprehendunt enim divinam illustrationem, et evadunt sapientes; indeque ipsis illustratio est atque cognitio. Hinc etiam sex alas habere perhibentur, quod valde elevatæ sint : senarius enim numerus perfectus est, quod constet suis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,960">
    ἀλλὰ καὶ αἰσθητῶς λέγονται, καθ' ὅσον ἡ ἀκοὴ χωρεῖ. Εἰ
    δέ τις λέγει, ὅτι καὶ ἡ τν ὀνομάτων ρμηνεία χωρητικῶς
    τῇ ἀκο ἡμῶν λέγεται, καὶ λοιπὸν τί ἐστι τὸ νοητὸν
    καὶ ὑψηλότερον (καὶ γὰρ γινώσκομεν τὸ ὄνομα, ὅτι
    θερμαίνοντος τυχόν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐξήγησιν γινώσκομεν, τί δηλοῖ τὸ θερμαίνοντες) · καὶ τί ν εποι τις
    τ ὄνομα ασθητῶς λέγεσθαι, πλέον τῆς ἐξηγήσεως
    τοῦ νόματος· γινωσκέτω, πρῶτον μὲν, ὅτι εὐληπτότερόν ἐστι τὸ ὄνομα, παρ' ὃ ο λόγοι ὅσον εἰς κατανόησιν· ἥγου τὸ εἰπεῖν θερμαίνοντας, ἢ τὸ εἰπεῖν τὴν
    τούτων ἐξήγησιν καὶ τὸ εἰπεν ἄνθρωπον, ἢ τὸ εἰπεῖν
    τὸν ὁρισμὸν αὐτοῦ · τὸ μὲν γὰρ ἐγγὺς τῆς αἰσθήσεως,
    τὸ δὲ λόγου καὶ ἑρμηνείας δεῖται. Τί γοῦν ξένον, εἰ
    καὶ ἐνταῦθα καὶ τοῦ ὀνόματος τῶν οὐρανίων αἰσθήσει
    τῇ ἀκοῇ ὑποπίπτοντος, ἀλλὰ καὶ τῆς δηλώσεως τοῦ
    ὀνόματος ὑποπιπτούσης τῇ ἀκοῇ, ὅμως λέγομεν, ὅτι
    αἰσθητικωτέρως δηλοῦμεν τῷ ὀνόματι, παρ' ᾧ τῇ
    τοῦ ὀνόματος ἐξηγήσει; Καὶ πρῶτον μὲν τοῦτο· δεύτερον δέ, ὅτι οὐδὲ πάλιν τόσον τῇ ἐξηγήσει ἐμμένομεν, ὡς μὴ ἔχειν νοεῖν τι ὑψηλότερον, ἀλλὰ καὶ ἔτι
    τῷ νο παραπέμπομεν τὴν ἐξήγησιν, καὶ θερμαίνοντας ἀκούοντες, τὸ δραστικόν τε καὶ φωτεινὸν ἐννοοῦντες ἐξηγούμεθα, αὐτὸ δὲ πάλιν τὸ δραστικὸν τε καὶ
    φωτεινὸν εἰς ὑψηλοτέραν ἀνάγομεν θεωρίαν. Ὅθεν
    καλῶς ἐλέγομεν, ὅτι μὴ μόνον αἰσθητῶς μορφοῦνται,
    ἀλλὰ καὶ ασθητῶς λέγονται. Καὶ ἡ μὲν ἁγία ὀνομασία τῶν σεραφίμ, ὡς ἡ γλῶττα τῶν βραίων βούλεται, ἢ τὸ ἐμπρηστὰς δηλοῖ,  τὸ θερμαίνοντας, ἃ
    δὴ τατα τὰ νόματα, καὶ ταὐτά ἐστι, καὶ ἕτερα.
    Ταὐτὰ μὲν, τι ἀμφότερα ἐκ πυρός εἰσι, τό τε ἐμπρῆθεν, οἷονει ἀλοκαυτοῦν (τοῦτο γὰρ δηλοῖ, ἀπὸ τοῦ
    ἐμπερῶ, οἷονει τὸ διόλου διεργόμενον), καὶ τὸ θερμαίνειν. Ἕτερα δὲ πάλιν εἰσίν, ὅτι ἄλλο δηλοῖ τὸ δι' ὅλου
    καίειν, καὶ ἄλλο τὸ μόνον θερμαίνειν. Ἡ δὲ ὀνομασία
    τῶν χερουβίμ πλῆθος δηλοῖ γνώσεως, ἢ χύσιν σοφίας.
    τοῦτο δέ ἐστιν, ὅτι καὶ πολλὰ γινώσκουσι, καὶ σοφς καὶ
    ἀραρότως ταῦτα γινώσκουσιν, οὐκ ἐπιπολαίως · καὶ ὡς
    ἄν τις εἴποι διαπιστοῦντα αὐτὰ ἑαυτοῖς. Εἰκότως οὖν 
    πρώτη τῶν διακοσμήσεων ἐκ τῶν ὑπερτάτων οὐσιῶν
    ἱερῶς ἐνεργεῖται, (τοῦτο γάρ ἐστι, τὸ ἱερουργεῖται·)
    τάξιν γὰρ ἔχουσι τῶν πασῶν ὑψηλοτέραν, τοῦ περὶ
    Θεὸν ἀμέσως ἱδρύσθαι (οὐ γάρ ἐστι πρὸ αὐτῆς ἑτέρα
    τάξις,) καὶ ἀμετακινήτως εἶναι, κάκεῖθεν εἰς ατὴν ἀρχικωτέρως ὡς ἐγγυτάτω μεταβιβάζεσθαι τὴν τελείωσιν. Πρωτογονοὺς δ λέγει θεοφανείας, ὅτι εἰς αὐτοὺς πρώτους ἐργάζονται ἐνεργούμεναι αἱ θεοφάνειαι · ἐπιδράττονται γὰρ τῆς θείας ἐλλάμψεως, καὶ
    σοφίζονται · ἐκεῖθέν ἐστιν αὐτοῖς καὶ τὸ ἐλλάμπεσθαι,
    καὶ τὸ γινώσκειν. Ὅθεν κάκεῖνα μὲν ἐξαπτέρυγα
    λέγονται, ὡς κατὰ πολὺ ὑπερηρμένα· ἐξ γὰρ τέλειος ἀριθμός ἐστιν, ὅτι σύγκειται ἐκ τῶν μερῶν
    αὐτοῦ, ἅπερ εἰσὶ τὸ ἥμισυ, ἤγουν τὰ τρία · τὸ τρίτον, ἤγουν τὰ δύο · καὶ τὸ ἕκτον, ἤγουν τὸ ἕν · τρία
    δὲ καὶ δύο καὶ ἓν πάλιν ἕξ. Τὰ δὲ χερουβὶμ πολυόμματα, ὡς πλῆθος γνώσεως ἔχοντα. Τὰ γοῦν τοιαῦτα
    ὀνόματα ὀνομάζονται, κατὰ ἐκφαντορίαν καὶ δήλωσιν
    τῶν ἕξεων αὐτῶν, ὅ ἐστι τῶν ἐμμόνων διαθέσεων.
    Αἱ γὰρ θεῖαι δυνάμεις καθ' ἕξιν ἔχουσι τὸ θεοειδές,
    ἕξις δέ ἐστι· ποιότης ἕξιμονος· ἡ δὲ τοιαύτη ἕξις οὐ-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Dionysii Areopagitæ).
    Coluna esquerda: Latim. Coluna direita: Grego.
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção, transcritos inline onde aparecem visualmente alinhados.
    Números 59 e 60 em negrito no texto latino.
    Abreviatura "iñcensores" (com til) no latim.
    Texto grego com acentuação poliotônica.
  </notas>
</pagina>