<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="greco" bbox="20,10,480,140">
αποκαλοῦμεν 82. αὐτοὶ πειραστικῶς τοὺς περὶ τῶν ἁ τίας, ὁ λόγος ἐμφανίζει ἡμᾶς ὅτινότε ἐκ τῆς καθ' ἑκαστόν αὐτῶν οὐσίας ἡ δυνάμεως· οὖύ γὰρ τὴν ὑπερκρεμμένην ἰδιότητα τῶν φῶν καλῶς ἡμῖν διακεχρήμενων ἀγίων δυνάμεων, κ.τ.λ. [texto grego continua parcialmente ilegível no resto da coluna]
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,10,980,140">
DE COELESTI HIERARCHIA, CAP. XI. -- CORDERII NOTAE. 102
appellantus, eas, de quibus sermo est, circuitione describere pruland? sumus, ex ea que 102 singulis earum inest essentia, vel virtute. Neque enim fas sit eminentem illam sanctarum virtutum proprietatem a nobis jam rite digestam, inferioribus naturis universim attribuere, unde inconclusus ille angelicarum distinctionum ordo perlurberatur. Juxta enin rationem jam a nobis saepe redditlam, superiores istae distinctiones inferiorum quoque sacras proprietates abunde continent, novissimae vero antiquiorum eminentibus istis universalibus carent, primitivis istis illustrationibus in illas pro cujusque capti partiliter derivatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,150,980,240">
ADNOTATIONES CORDERII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,240,480,760">
§ 1. Notandum hic ex Dionysio, quod virtutes in angelis dicantur dupliciter: quandoque enim nomen virtutis uni ordini appropriatum qui secundum ipsum est medius mediaru hierarchiae, secundum vero Gregorium, hom. 14, in Evangelia, est supremus infimae hierarchiae. Alio modo sumitur communiter, scilicet pro omnibus coelestibus spiritibus, quatenus municipia sunt in participatione virtutis divinae. Hanc distinctionem secutus divus Thomas in prima parte, quest. 108, artic. 5, ad 1: "Virtus, inqui, dupliciter accipi potest. Uno modo communiter, secundum quod est medius inter essentiam et operationem: et sic omnes coelestes spiritus, coelestes virtutes nuncupantur, sicut et coelestes essentiae. Alio modo, secundum quod importat quendam excessum fortitudinis: et sic est proprium nomen ordinis. Unde Dionysius cap. 8, dixit nomen virtutum significare quandam virilem et inconcussam fortitudinem, primo quidem ad omnes divinas operationes ipsis convenienties: secundo ad divina suscipienda, atque ita significat eas sine timore aggredi divina quae ad ipsas pertinent, quod videtur ad fortitudinem animi pertinere."
§ II. Nota, per virtutes et energias seu operationes, non ut in nobis qualitates aliquas accidentarias intelligi, sed ut sanctus Maximus ad caput quartum De divinis nominibus ait, ipsamem omnes mentes intellectiles, et intelligentes, et substantia, et virtutes, et energiae sunt: intelligimus enim et ipsa, quia omnes sunt mentes, et substantia, vitae, a mente suprema creata, imo et energiae illic per se subsistentes sunt et substantiae. Et ad cap. 7 Coelestis hierarchiae ait idem Maximus, non esse habitus in angelis tamquam accidens in subjecto; quod non solum verum est in habitibus materialibus, ut sanctus Thomas in 1, q. 5, in resp. ad 4, interpretatus est, quia hujusmodi habitus, ut idem ait, sunt dispositiones ad esse naturale; cujusmodi habitus non habent locum in angelis, quia materia carent, quales sunt proprietates quaedam naturales, quae in animatis et inanimatis reperiuntur, et ad secundam speciem qualitatis pertinent, quae potentiae etiam naturales dicuntur; non solum, inquam, in hujusmodi habitibus et accidentibus verum est, sed etiam in habitibus qui sunt qualitates, et ad primam speciem in praedicamento qualitatis pertinentes; quos idem sanctus Thomas dixit excludi a sancto Maximo in angelis. Quod quidem non ita esse, ex Scholii ejusdem sancti Maximi in eundem Dionysium perspicit potest. Ubi enim dicit Dionysius, quem divus Thomas citat, in Coelesti hierarchia cap. 7, esse habilis in angelis deformes, illi ex quibus Deo assimilantur, Scholium his verbis scripsit: « Σημειοῦται, ὅτι αἱ θεῖαι δυνάμεις καὶ ἔξουσι οἱ θεόπνευστοι... » [texto grego intercalado] Tunc tradit: "Toto plaustrum τὰ πράγματα Ἀρμονιολογικὰ..." (nota: passagem parcialmente ilegível e mista com grego). 
[Segue texto longo de comentário teológico-latino, difícil em partes por impressão e pequenas manchas; transcrevo o máximo legível:] diu secundum habitum habent; habitus autem est qualitatis stabilis et fixa. Hinc igitur patet, quendammodum Liberi arbitrii sunt, siquidem virtutes habent secundum habitus acquisitus. Quod copiosius Ammom Adrianopolitanus docet in his quae contra Origeneum de resurrectione scripsit. Hacetus sanctus Maximus, non esse habitus in nobis, ut dixit sanctus Maximus, nec ipsa angelus hujusmodi habitus tamquam accidens subjectum est; sed potius sic hujusmodi habitus in eo est, ut virtus eiusdem inclinat, ut ait idem sanctus Maximus. Similiter habitus virtutum quas per sensum capimus, ut ait sanctus Diadochus, in libro De perfectione spirituali, id est per iustam usum sensuum, et eorum rerum quae sub sensus cadunt, quas Isaac Syrus ἐντολὰς τὰς ἐντολάς, id est, exterioris ordinis vocab., in nobis tamquam accidentia adesse et abesse possunt; quae sunt materialiter in potentibus sensitivis, et tangantur in sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,240,980,760">
[continuacao da coluna direita:]
§ II. ... ut supra; et de hac materia sanctus Thomas, actus, ex quo habitus generatur, in potentis sensitivis est. Ideocerro corruptum potest in intellectu habitus scientiae per oblivionem ex parte memoriae, in qua servantur phantasmata sensitivum, a quibus species intellectiles abstrahuntur: et per deceptionem falsa argumentationis, qua seducuntur contrariarum ejus quod prius sciebantur. Neutrum autem horum in angelo evenire potest, qui nec oblivisci potest, nec que decipi; quia liber ad omni materiae per species rerum a Deo initiatis et cogenitalis, quibus habituali ter, ut ait sanctus Thomas, pericitur, omnes naturas rerum scire potest. Quare hujusmodi habitus non est in eo tale accidens quale in nobis, ut dixit sanctus Maximus, nec ipse angelus hujusmodi habitus tamquam accidentis subjectum est; sed potius sic hujusmodi habitus in eo est, ut virtus caelescior in ipse, ut ait idem sanctus Maximus. Similiter habitus virtutum quas per sensum capimus, ut ait sanctus Diadochus, in libro De perfectione spirituali, id est per iustum usum sensuum, et eorum rerum quae sub sensus cadunt, quas Isaac Syrus ἐντολὰς τὰς ἐντολάς, id est, exterioris ordinis vocab., in nobis tamen accidencia adesse et abesse possunt; quae sunt materialiter in potentibus sensitivis, et tangantur in subiectis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,780,980,980">
VARIAE LECTIONE
82 lege ἀποκαλοῦμεν.
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei scripts mistos: grego na coluna superior esquerda e misturado no corpo de notas (frases e citações gregas); principal corpo do texto em latino. A página contém duas colunas principais de texto, cabeçalho bilíngue, título central "ADNOTATIONES CORDERII." e nota de rodapé "VARIAE LECTIONE". Algumas linhas gregas e passagens menores estão parcialmente ilegíveis devido a má impressão e manchas; usei [texto grego intercalado] e palavras entre colchetes quando a leitura exata não pôde ser garantida. BBOX foram estimadas na escala 0-1000 e os blocos ordenados de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>