<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    267                           S. DIONYSII AREOPAGITÆ                               263
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    ordo, utpote secreto Deo appropinquans, occulte secundo ordini res sacras subministrat : secundus vero, qui est mediæ hierarchiæ, ultimam hierarchiam moderatur, manifestius quidem quam primus, occultius vero quam sequens ; porro ultimus ordo humanis hierarchiis præest. Cæterum cum tres ordines sint, illustrationes sibi mutuo manifestant. Verum tamen dicendum, quomodo primus quidem ordinis principatus sequenti simul manifestationem infuderit, et non' alius per alium, et similiter secundus ordo ; tertius vero, alius per alium nobis infundat illustrationes. Dicendum itaque, quomd in prioribus ordinibus, cum tam dantes quam accipientes angeli sint, in illis secundum naturam non magnam esse diversitatem, 91 uI lities opus sit quodammodo subdividi illustrationem, quo posterioribus captu facilis evadat. Hic autem, cum multum intersit inter nos et angelos, ideoque alius per alium accipit illustrationem ac nuntium, ut facilius ita brevi ad nos perveniat, manifestiusque decretum Dei nobis declaretur. Idcirco ait hic sanctus. ut hoc ordine ad Deum sit ascensus per contemplationem, et conversio per operationem, et communio per illustrationem, nec non per gratiæ deificationem unio. Habemus itaque per gradus ascensuum ad Deum; et ut sit vicissim etiam secundum ordinem a Deo indictus omnibus hierarchiis ad nos processus, per bonitatem communicanter exundans : ideoque etiam divina Scriptura, angelis ea quæ ad nos spectant distribuit ; quoadque enim principem populi Judæorum vocasse reperitur in Daniele Michaelem, uti et alios gentium aliarum; quandiloque vero ait : Salutii terminus gentium Altissimus juxta numerum angelorum Dei, ut in secundo canico Moysis invenitur p.
    § III. Hinc solvit emergentem aliquam quaestionem.
    Quæstio autem hæc est : Quomodo, inquit, cum boni angeli genibus præfecti sint, solus Israel Deum cognovit, alii autem idolis aduæserunt? Solutio vero est ista, quod nimirum cæterarum gentium adulatio deceptioque rectis angelorum gubernationibus nequaquam imputanda sit (observe vero, quomodo defectioni rectam gubernationem opponit), sed illis ipsis, quod propriis spontaneousisque motibus a recta, quæ ad Deum ducebat, via per amorem proprium refractarii deflexerint, et per suam pervicaciam ad id, cui divinum quidpiam inesse arbitrabantur, colendum desieverint. Non solum enim ab ea, quæ ad Deum ducebat, via deviarunt, verum etiam iis qui non erant sibi pro placito suo culin divinum tribuerunt. Quod ipsum etiam Hebrewsum populo contingisse memoratur, quando peccavit et vitulum confaxit. Agnitionem enim Dei repulisti (quando nimirum via Dei descivit) et post eor tuum ambulsasti (quando nimirum amore proprio pervicaciaris que sua divinum cultum decreverunt iis qui non erant ali) 94. Neque enim vosa nobis est, cui vis illata aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,950">
    · δὲ δευτέρα, ἡ τῆς μέσης ἱεραρχίας : ἐμφανετ̣έ- ρως μὲν πρὸς τὴν πρῶτην, κρυπτῶςδεστέρω ὁ πρὸς τὴν μετ᾽ αὐτήν· ἡ δὲ ἐσχάτη τάξις ταῖς ἀνθρωπει- ναις ἱεραρχίαις ἐπιστάται. Πλὴν ἔστι τρία τάγματα εἰσι, ὅτι ἀλλήλων ἐμφανίζουσι τὰς ἐλλήψεις. Πλήν ἀπορητέον, πῶς ἡ μὲν πρώτη ταξιαρχία ἄμα ἐνέδ- ουν τὴν ἐκχάσιν τῇ μετ᾽ αὐτήν, καὶ οὐκ ἀλλή δι' ἁλλης, καὶ ἡ δευτέρα ὁμοίως· ἡ δὲ γε τρίτη ἄλλη δι' ἁλλης τὰς πρὸς ἡμᾶς ἐλλήψεις ἐνδιδοσιν. Ἔστιν ὅτι εἴπειν, ὅτι ἐπὶ ταῖς προτέρας τάξεσιν, ἔτι καὶ οἱ μεταδιδόντες καὶ οἱ μετέχοντες ἄγγελοι εἰσιν, οὐκ ἔστι τὰ μέσον αὐτῶν πολύ κατὰ φύσιν παραλλάττειν, ἵνα ποσῶς διὰ τοῦτο ὀινεί κατασκευ- τάσθαι τὴν ἐλλήψιν, καὶ εὔθετος τοῖς ὑστέροις πράξῃς βουλήσεσθαι γενέσθαι. Εὐπαθὴ δὲ, ἔπειτὰ τὸ μέσον ἡμῶν τε καὶ τῶν ἀγγέλων πολὺ, διὰ τοῦτο ἄλλη δι' ἄλλης λαμβάνει τὴν λάμψιν ἡ καὶ τὴν ἀγαλλίασιν, ὡς ὅτι ἀποντοκὰ κατα' ἁργῷ ἡμῖν καταστεῖν, καὶ ἐμφανεστότερον τὸ βούλημα διηλωθήσεται. Διὰ τούτο λέγει ὁ ἅγιος, ἵνα ἴ μι κατὰ τάξιν ἡ πρὸς θεὸν ἀναγ- ψυχῇ διὰ θεωρίας, καὶ ἐπιστροφὴ διὰ πράξεως, καὶ κοινωνία δι' ἐλλήψεως, καὶ διὰ τῆς κατὰ χάριν θεώσεως ἑνωσίς. Ἔχoμεν γοῦν κατα βαθμίδας εἰς τὸν θεὸν ἀναβoν : καὶ ἵν' ἡ πάλη κατα τάξιν, καὶ ἣ ἡ ἁπὸ θεοῦ πρὸς ἡμᾶς ἐνδόδoμειν πάσας ταῖς ιεραρχίαις, καὶ κοινωνικός ἐπισπασμός δι' ἀγαθότητος πρόδοσις, διὰ τοῦτο καὶ ἡ θεία Γραφή τοῖς ἀγγέλοις κατὰ χὀ ἡμᾶς ἀπονέμεικεν· τοῦ μεν ὄργ- ιοντον τοῦ Ἰουδαίων λαοῦ τὸν Μιχαὴλ ονομά- ζουσα ἐν τῷ Δανιὴλ εὑρήκαι, καὶ ἄλλους ἄλλων ἐθνῶν· ποι δὲ λέγουσαι· "Ἐστεμέν ἄγγελων Θεοῦ, ὡς ἐν τῇ δευτέρῃ ἔρεᾳ τοῦ Μωϋσέως εὑρέται.
    § III. Ἐνετεθεὶς Λὺς ἀνακύπτονται τῶν ἀπορίαι.
    Η' γοῦν ἀπορία· Καὶ πῶς, φησίν, ἄγγελον ἀγαθῶν ἐφερσάντων τοῖς ἔθνει, μόνῳ ὁ Ἰσραὴλ ἐγνώσκει τὸν Θεὸν, οἱ δὲ ἄλλοι τοῖς εἰδώλοις προσανέθαν· 'Η δὲ τούτοις, ὅτι οἱ χρὴ αἰσθάσθαι τῆς ἐπὶ τὰ εἴδωλα ἁπλανούχης τῶν ἐτέρων ἐθνῶν, πάς εὐθέως ἐπιστασίας τῶν ἀγγέλων (ὄρα δε, ὅτι πρὸς τὴν ἀποπλήρωσιν, εὐθέως εἶτεν ἐπιστασίαι), ἀλλ' ἀπαίσχασται χρὴ αὐ- τοῖς̔ ἐκεῖνος, ἀποπειρατῶτας τῆς πρὸς τὸν θεὸν ἀναγνώρις οἰκείας καὶ αὐτεξούσιοις ὁρμᾳσιν ἐν φιλανθρωπία ἀναπτοκτων, καὶ ἀξιόθρον πρὸς τὸ θεῖον αὐ- τῶς ἀπαπολλαγέντας σεβασμόν. Ὅι ἱρη ὄργα μονής τῆς τρὸς τὸν θεόν ἀναγνώρις ἀποπεποικν(ται), ἀλλὰ καὶ τοῖς μᾶς δέοις ἀνάλογον τῆς ἁβκῆς εὐτελεῖν τὰ ἀποδεδὸκασιν. "Ὅτι γὰρ αὖτὸς ὁ νὴ καὶ τῶν Βερβίων λαός πεπισθὼς λέγεται, ὅτι ἡμὲς, καὶ ἡμισοἠ- ρτισεν. Ἐπιγενομένη γὰρ Θεοῦ ἁπλήστει (τοῦτο, ὅτι τῆς πρὸς τὸν θεὸν ἀναγνώρις ἀποτεστος) καὶ ὀπόστω τῇ παρὰ μέσῃ τῶν ἐπιποσεχθῶν, ὅτοι, ἔτι μὲν ἡ φιλαργυρ- τικὴ καὶ αἰσθάσθαι τοῖς μὴ ὀυσί Θεὸς τὰ σθέας ἀπέ- μειναν). Οὕτω γὰρ ἡμεῖς πεπαρασμένον ἔχουμε χαρῖν, ὡς τὰ ἔθνη, ἀλλὰ δὰ τὸν λόγον τοῦ αὐτειξιον...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    o Deut. xxxii, 8 sec. Septuag. q Osee iv.
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei dois scripts principais: latino (coluna esquerda e cabeçalho/rodapé) e grego (coluna direita). O texto grego apresenta ligaduras e diacríticos tradicionais; algumas linhas finais do bloco grego encontram-se parcialmente degradadas e foram transcritas com as formas mais prováveis visíveis. Usei [nenhum marcador de ilegibilidade extenso]; em palavras onde traços são incertos, preservei o que é legível sem normalização.
  </notas>
</pagina>