<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,60">
    221 DE CŒLESTI HIERARCHIA, CAP. VII. --- PARAPH. PACHYMERÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,500,980">
    μετοχην και διαδοσιν, τρο̃πον γαρ μετεχομεν, και ἐ 
    ἐτα μεταδιδωμεν και η μεις και οι αγγελοι. Τινος δε 
    μετεχομεν, και τινος μεταδιδωμεν; παντως καθαρο- 
    σεως αμφοτεροι και αθλοι, και θειου φωτος, και τε- 
    λεστικης και μυστικης επιστημης· πρωτον γαρ 
    καθαιρομεθα, ἐιτα φωτιζομεθα, μετεπειτα δε τε- 
    λειουμεθα με̂τ επιστημης, και θεοπτικωμεθα, ὁπως 
    δε και πρωτον καθαροιμεν, ἐἰτα φωτισθωμεν, μετε- 
    πειτα δε τελειουν επιστημονικως), ἀρχοντως 
    ηδη διελαθομεν· νυν δε ευχομαι αξιος των προ- 
    κειμενων ειπειν, πως η κατα αρκτους ιεραρχιας παρα 
    της ιερως και οσιας Γραφης δηλουται ημιν. Τας πρω- 
    ταις ουσιας, αιτινες μετε τἠν θείαν οσιοποιον και 
    δημιουργικην ουσιαν ιδρυονται, και ὀν εν προόδωσι 
    ταυτης εστι τεταγμεναι, και υπεβλεψαται πασης 
    κτιστης δρατης και ορατου φυσεως, ηγουν τἠ 
    πρωτη διακοσμησιν των θειων δυναμεων, οικειαν 
    υποληπτ́τω ειναι και κατα την οψιν την ιεραρχιαν. Καθεξης δε ιδια των της ιεραρχιας ιδιωματα, 
    πως καθαραι αυται, πως θεωρουνται, πως τελε- 
    σμεναι, ἐξηγησωμεν πα̣ντως και οι κατα ανθρωπον, 
    νιν οικειαι τεαις ουσιας η ιεραρχια. Καθαραι τοίνυν 
    εἰσιν ου κατἀ ανθρωπον· επει γαρ των ανθρωπων 
    καθαροι λεγονται η οι απο κτισιων και μολυσμων 
    καθαριζεντες, η και οι μείναντες εκ γενεσεως προ- 
    ριτων φαντασιων ανενδεχτοι. Οι τοινυν αι πρωται 
    δυναμεις καθαραι ποινικωτροπως λεγονται, αλλ' ως 
    ψυγλες και επσεκιντας πασης μολυντικης υπερεγεν· 
    και παντος υποδεχθουντος καθαρου τε και ιερου 
    αγγιζεται, κατα την υπειτηρησιν και συς εν συκ/περ- 
    σεις καθαροτητα. Και ωστε το φως εν φωτοπα- 
    καξ; δυναμεις ιδρυται, και αλλη τις οικειν ὀλα- 
    κειοτερα δυναμεις του φωτος, ει μη φαινεται· ουτω 
    και αυται εν δυναμείσ θεωπεσταται υπερεβλυζουνται, 
    και αντειχονται μεν κατα το ατερπετον αυτων, σπερ 
    εχχον του θεου χαριτι. Τουτο δε νυν, ουχ οτι κατα 
    ουσιν απετρεπον εστι, (μονον γαρ το κατα φυσιν ἀπε- 
    τροπον του θεου εστιν), αλλ' οίτως δε τις επ' εαυτον 
    αγαπην εςφερων επὶ το θειον μεριεσαι, εμειναν οὑτως, 
    εξη ὑπερ ἐχουσαι τοις αμεταχηματιστοις· τουτο γαρ εστι 
    το φιλοθεους ἀρέτεσσον τουτου. Εγ γουν τουθε θειον 
    φιλειν ολικως, της οικειας αποκτησις και ταυτοχ- 
    νησιν εικασις αντεγγυται, της αιων ακπαραλλακτου 
    και αμεταβολου και ασαυτου αρχης ζωης· ενισχες δε 
    εισιν εν αυτω αι απαιτουσαι περὶ της νοησεως ενερ- 
    γειαι, νοες γαρ εισιν αδιγητοι. Το δε αντεχονμενα 
    γραφεσθαι και ανεγγελλεσθαι· ανεγνωνται δε, ὅτι ουκ 
    εχουσι χωρον τινα, ουδε βαρos, ουδε πλαγγον, δια τυ 
    δε κινησεως περι ταυτην, σπερ εφ' ημιν συμβαινει, 
    και β' ειρηται, Μεταβολη ανθρωπων ηδη· αλλ' σκεπιναι 
    ανεχομεν μεν ἀφροισι της οικειας ταξεως, και την 
    επι τα χειρα μειων παντελως ηγενομενοι· απτι- 
    τον γαρ και αμεταχηματιστον εχουσι την της οικειας 
    θεοσεβειας ιδιοτητα προσιν, και αμιγαστεται τρος 
    τα χειρα και την εναντιαν εξιν τε και ενεργειαν. 
    Ειπε πως καθαρα, νυν δε λεγει πως θεωρικαι, 
    οτι και τοσουτο ου κατα ανθρωπον· επι γαρ τοις αν- 
    θρωποις θεωροι λεγονται οι των μυστηριων επ'αστα- 
    θια των συμβολικων λεγομενων, η αισθητος τελου- 
    μενων περι θεου. Εχουσι δε και οι αγιοι τινες εμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,980">
    in hȩc duo, scilicet participationem et transfusio- 
    nem, dividi (siquidem primum participamus, ac dein- 
    de transfundimus, tam nos quam angeli). Quid vero 
    participamus, aut quid transfundimus (omnio puram) 
    et inmaterialem expiationem, sive divinum lumen, 
    sive perfectivam mysticamque scientiam: primum 
    enim expiamus, deinde illūminamur, ac tandem scien- 
    tifice, perficiimus, sufficienter est demonstratum: nunc autem opto digne de rebus propor- 
    tionalis disserere, quomodo minimam illorum hier- 
    archia ex sacris divinisque literis nobis decla- 
    retur. Primis essentiis, quæ post divinam illam 
    substantialem atque creantem naturam collocaun- 
    tur, et quasi in vestibulis ejus depositæ sunt, omnem- 
    que 63 superant creatam visibilem et invisibilem 
    naturam, primae, inquam, divinae ran virtutum dis- 
    tributioni, propriam et in omnibus æqualem hie- 
    rarchiam esse putandum est. Deinde ponit hujus 
    hierarchiæ proprietates, quomodo purae sint, quo- 
    modo contemplativae, quomodo perfectæ, per ex- 
    cellentiam videlicet, et non secundum hominem, 
    ut propria naturis iis hierarchia sit. Puræ itaque 
    sunt, non secundum hominem: apud homines enim 
    puri dicuntur, vel qui a maculis et inquinamentis 
    expiati sunt, vel qui sic manent a nativitate, ut 
    materiales nullas phantasias admittant. Primae ita- 
    que virtutes non hoc modo puro nominantur, sed 
    ut sublimiores et excelsiores omni dejectione in- 
    quiinante sanciores, secundum sublimissimam et in- 
    comparabilem puritatem. Et, sicut has in illum- 
    inantibus virtutibus collocatur, et non est alia magis 
    propria virtus lucis, si non apparet; sic etiam hœ 
    inter maxime deformes virtutes supercollocantur, 
    ac perseverant secundum immutabilitatem suam, 
    quam Dei gratia obtinuerunt. Quod sic intellige, 
    non quasi a natura sint immutabiles (eam immuta- 
    bilitas soli Deo a natura competit), sed quod, præ- 
    ingenti ad bonum propensione, ad numen divinum 
    conversæ, hoc modo permanserint, immutabilita- 
    tem quasi habitum obtinentes: hæc enim illarum 
    est in Deo amando immutabilitas. Ex eo itaque 
    quod Deum totaliter ament, suum semper eodem 
    modo se moventem ordinem tenent, quem quoadani 
    modo immutabilem, et constantem, el eodem modo 
    habent: motiones autum illis sunt, indesinentes in- 
    telectionum operationes; mentes enim sunt quæ 
    nunquam silent, Vox autem ancyerojvtes, id est 
    perseverantes, scribitur etiam αναχωμένως, id est 
    sustinentes; sustinent autem quia neque salieta- 
    nem, neque gravedinem, neque vertiginem habent 
    ex eo quod semper circa idem moveantur, uti nobis 
    accidit, juxta tritium illud: Omnium variatio du- 
    cit est; verum ipsa constanter quidem ordinem 
    suum tenent, et in deiterius immutitionem omnino 
    non agnoscunt; sed inconcussam semper et immo- 
    bilem deformis suae proprietatis sedem habent, 
    relius nullis vilioribus admislam, neque cum con-
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta dois blocos de texto principais em colunas: coluna esquerda em grego e coluna direita em latim. O script grego contém fragmentos impressos com ligaduras e abreviações tipográficas; onde a leitura foi incerta usei segmentação por linhas e mantive palavras tal como aparecem; usei [ilegivel] em nenhum caso exceto quando partes muito curtas não eram discerníveis (nenhum foi necessário aqui). A bbox foi estimada em escala 0-1000 e os blocos ordenados visualmente de cima para baixo. Nenhuma imagem ou tabela detectada.
  </notas>
</pagina>