9241

S. DIONYSII AREOPAGIT.£

248

nationum, sieut eliam ipsi sint dominatus ae do- ἃ φασιν εἶναι τοὺς ἀμειλίχτους τούτους ὑποπεξίους

minationes. Eorum autem ad superna transitum,
dominationem vocat inflexibilem, quasi adulationis
et criminis exsortem, nulla materiz titilla&ione in-
elinatam, Solvit autem hic etiam errorem quem-
dam pbilosophorum gentilium, quem religiose
perstringit : illi enim proprias quasdam virtutes
tres inflexibiles appellabant, qua ex aliis quoque
tribus prioribus virtutibus in lucem prodierant,
nou auteur a Deo proprie fucrant procreatse : aiuuts
que, has inflexibiles spiritalibus iis, a quibus pro-
ducte fuerant, virtutibus substratas, ut retinerent
quodammodo et subirent, "ac cohiberent priores
illas, ne in materiam dilaberentur; atque hoe in-
firmiores esse iis qux seipsas produxerunl, quod
debeant semetipsas continere, ne labantur. Hec
quidem 1anquam in compendio sunt illorum,
79 hic autem sanctus sapienter iis omnia con-
traria. tradit : ex Deo enim eas per creationem
productas asserit, cujus etiam similitudinem in do-
minatu tenent, ipsas lamen. intlexibilitatem | erga
omnem submissionem ratione dominationis habere
dicit, quasi cedeutes et dissecantes, el non sinen-
es superare cupiditatem sensibilium, non tamen
eas quie praecedunt cohibentes. Dieit itaque, quod
et inflexibiles sint δὰ ialum, et dominatum te-
neant ; atque hine. praecedentes minime excedunt,
ne iu maieriam dilabantur. Sauelarum autem vir-
tutum nomen existimo in communi significare
masculam quamdam. et constantem virilitaterm, ri-
gidam, asperam, severam, Neque vero audiens,
virtutes illas divinas [emiueo nomine nuueupatas,
muliebre quid iis ascribas : virilis enim siguifica-
lio dictioque de feminis virilibus, et virili mente
praeditis, aut virili robore polleutibus, enuntiatur.
llabeni autem. virilitatem : ad quid ? non ad difli-
cultates incilentes, tristitiasque, ut in nobis acci-
dit ; hzc enim neque virtutibus divinis conve-
niunt : et ab extrinseco moventur, ut aliter islius-
modi virilitas apparere nequeat, nisi difficultas
exoriatur. Non itaque ad hzc tantum. virilitatem
obtinent, sed ad omnes suas deiformes actiones.
Dixi autem suas, quia cuilibet sua propria divina
competit operatio, ita ut non deficiat in ulla sibi

τῶν προθαλλομένων αὐτὰς νοητῶν δυνάμεων, àva-
στέλλοντας ὥσπερ xat ἐπιδαίνοντας καὶ ἀντεχομένους
τῶν πρὸ αὑτῶν, τοῦ μὴ πεσεῖν εἰς ὕλην, xat ἀσθε-
γεστέρους χατὰ τοῦτο, καὶ προβαλλομένων ἑαυτοὺς,
χαθ᾽ à δέονται, εἰς τὸ κατέχειν ἑαυτοὺς εἰς τὸ ἄπτω»
τον. Ταῦτα μὲν οὖν ὡς ἐν ἐπιτόμῳ, τὰ ἐχείνων,
ὁ δὲ ἅγιος σοφῷς τὰ ἐναντία πάντα αὐτοῖς φη-
σιν" ἐχ Θεοῦ γὰρ αὐτὰς δημιούυργικῶς ὑποστῆναί
φησιν, οὗ καὶ τὴν ἐμφέρειαν ἔχουσιν εἰς χυριότητα "
αὐτὰς δὲ τὸ ἀμείλικτον χατὰ πάσγς ὑφέσεως τῷ M-
Yo τῆς χυριότητος ἔχειν λέγει, χοπτούδας ὥσπερ.
xaX διατεμνούσας, καὶ οὐκ ἑώσας χρατεῖν τὴν πρὸς τὰ
αἰσθητὰ ἐπιθυμίαν, οὐ μὴν τὰς πρὸ αὐτῶν ἀναστελ-
λούσας. "Apa τοίνυν λέγει, ὅτι xal ἀμείλιχτοί εἰσε

D πρὸς τὸ χεῖρον, xa τὴν κυριότητα ἔχουσι, κἀντεῦθεν

τῶν πρὸ αὐτῶν οὐκ ἐξέρχονται, ὅπως μὴ εἰς ὕλην
πέσοιεν. Τὴν δὲ τῶν ἁγίων ἀυνάμεων ὀνομασίαν oto-
pat δηλοῦν χατὰ χοινοῦ ἀῤῥενωπόν τινα χαὶ ἐδραίαν
ἀνδρίαν, ἄθελκτον, ἀθέλυντον, ἀνένδατον. Μὴ γὰρ
ἀχούων θηλυχῷ ὀνομαζομένας ὀφόματι, εἰς θηλυ -
πρεπές τι χατάξης τὰς θείας δυνάμεις * ἡ γὰρ τοῦ
ἀῤῥενωποῦ σημασία καὶ λέξις, ἐπὶ γυναιχῶν ἀνδρι-
ζομένων καὶ ἀῤῥενοφρόνων λέγεται, ἣ ἀῤῥένων
ἰσχὺν ἐχουσῶν, Ἔχουσι δὲ τὴν ἀνδρίαν " εἰς τί ; οὐ
πρὸς τὰ ἐπαγόμενα δυσχερῆ τὸ χαὶ λυπηρὰ, καθάπερ
ἐστὶν ἐν ἡμῖν, ταῦτα γὰρ οὔτε ταῖς θείαις δυνάμεσι
προσήχοντα " χαὶ ἔξωθεν τὴν χίνησιν ἔχουσιν, ὡς
ἄλλως μὴ ὃν φανῆναι τὴν τοιαύτην ἀνδρίαν, εἰ μὴ
ἐπανασταίη τὸ δυσχερές. Οὐ πρὸς ταῦτα - γοῦν,
ἀλλ᾽ εἰς πάσας τὰς χατ' αὐτὴν θεοειδεῖς ἐνεργείας,
Κατ' αὑτὴν ὃς εἶπον, ὅτι ἐστὶν ἐχάστῃ ἰδία ἡ θεία
ἐνέργεια, ὥστε μὴ ἐξασθενεῖν πρὸς μηδεμίαν ὑπὸ-
δοχὴν τῶν ἐνδιδομένων ἐλλάμψεων, καὶ οἷον πάσχειν
ὑπ᾽ αὑτῆς " οἷός ἔστιν ὁ μὴ τῷ πυρὶ δαπανώμενος
λίθος, ὃς πυροῦται μὲν, οὐ χαίεται δέ " οὕτω xax Ev.
παῦθα δυνατῶς ἐπὶ τὸ θεομίμητον ἀναγομένη, ὅμωᾳ,
οὐχ ἡττᾶται καὶ ἀπολείπει ἀνανδρίᾳ τὴν θεοειδή χί-
νησιν, ἀλλ᾽ ἀῤῥεπῶς ἀφορᾷ εἰς τὴν ὑπὲρ πᾶσαν οὖ»
σίαν, δύναμιν τὴν xal αὐτὰς τὰς δυνάμεις δημιουρπ
γήσασαν,, καὶ ταύτης εἰχὼν γίνεται κατὰ τὸ ἐφικτὸν
δυναμοειδῆς. Ὥς γὰρ fj θεία φύσις ἐνδυναμοῖ, οὕτω
χαὶ αὔτη τὰς ὑποδεδηχυίας - xaX χαθ᾽ à μὲν αὕτη
ἐστὶ δύναμις κατὰ πρῶτον λόγον, πρὸς ἀντιδιαστολὴν

indila illustratione suscipienda, nec ab ea quid- D τῶν μετ᾽ αὐτὴν (τοῦτα γάρ ἔστι τὸ ἀρχιδύναμος) δυ-

quam patiatur ; qualis est lapis qui igne non eon-
sumitur, qui ignescit quidem, sed non comburi-
tuf ; sic etiain. bie, dum potenter ad Deum imi-
andum adducitur, attamen non dejicitur, neque
pre imbecilliate deiformem motum deserit, sed
constanter inluetur in viriutem omni substantia
superiorem, et ipsaruanmet. virtutum conditriceut,
ejusdemque, quoad fieri potest, imago virtutifor-
mis efficitur. Quemadmodum enim natura divina
illi virtutem suppeditat, sic εἰ luec inferioribus ; et
seeundum quod quidem ipsa virtus est, secunduin
primam rationem, ad differentiam earum qux post
ipsam sunt (hoe enim est ἀρχιδύναμος seu. princeps
ruriutum) juxta. gratiam. sibi a Dco datam habet,

νατῶς ἔχε: χατὰ τὴν δοθεῖσαν χάριν ἀπὸ Θεοῦ ἐπε-
στράφθαι πρὸς τὴν αἰτίαν τῶν δυνάμεων, τὸν Θεόν"

χαθ᾽ ὃ ὃὲ xol ὑποδεόηχυζαι ταύτῃ δύναμεις εἰσὶ,

πρόεισιν εἰς ἐκείνας, διδοῦσα τὴν δύναμιν κατὰ θείαν
πάντως μίμησιν, Τὴν δὲ τῶν ἁγίων ἐξουσιῶν ἔχφαν
τορικὴν ὀνομασίαν οἶμαι δηλοῦν, ἥτις ἐστὶ καὶ ὁμο-
ταγὴς τῶν προῤῥηθέντων δύα ταγμάτων, τὴν cota
ξίαν τὴν εὔχοσμον χαὶ ἀσύμφυρτον περὶ τὰς θείας
ἐλλάμψεις - τοῦτο γάρ ἐστιν ἴδιον τῆς ἐξουσίας, τὸ
χατὰ τάξιν τὰ παρεμπέπτοντα διευθετεῖν, χαὶ δίχα
τινὸς περπερισμοῦ wal συμφύρσεως. Ἐπεὶ γὰρ d
ἐξουσία δύναμίς ἐστι κατὰ τὴν ἑαυτῖς προσήκουσαν
θέλτιτιν, (ἵνα τὶ ἀτάκτως καὶ συμφυρτιχῶς ἣ εἴπῃ ἣ
διαπράξτται ὁ ἐξουσιάζων, εἰς ὅ μόνον δύναται xdi
