255
ὑπτυβεδηκότων ἀγγέλων, πρὸς ὑπάντησιν
προπορευόμενον (τάχα μὲν τοῦ προφήτου, τάχα δὲ
«ρὰ τοῦ τὸν μείζονα ἄγγελον ἐλθεῖν πρὸς αὐτὸν, τῆς
προθέσεως σημαινούσης χρόνον τινὰ) καὶ ὑπαντῶντα
πρὸς ὑποδοχὴν τῆς ἐλλάμψεως" εἶτα καὶ μνούμενον
τὴν θείαν βουλὴν παρ᾽ αὐτοῦ, ὡς παρὰ πρώτου ἔε-
ράρχου xaX ἐπιτρεπόμενον εἰς τὸ μνῆσαι τὸν θεολό-
τον, ὅτι χατάχαρπος χατοιχηθήσεται Ἱερουσαλὴμ,
ἀπὸ πλήθους ἀνθρώπων. Λέγει γὰρ ὁ θεοπτιχώτατος
Ζαχαρίας" Καὶ ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου, xal el-
80r, καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ, ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ σχοινίον
γεωμετρικόν. Καὶ εἶπα πρὸς αὐτὸν, Ποῦ πορεύῃ;
καὶ εἶπε πρός με΄ Διαμετρῆσαι τὴν Ἱερουσαλὴμ,
τοῦ ἰδεῖν πηλίκον τὸ πλάτος αὐτῆς ἐστι, καὶ πηλί-
wor τὸ μῆκος. Καὶ ἰδοὺ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοὶ
εἱστήκει, καὶ ἄγγελος ἕτερος ἐξεπορεύετο εἰς συν-
ἀντησιν" αὐτοῦ, καὶ εἶπε πρὸς αὑτὸν ἀέγων"Δρέμε,
καὶ λάλησον πρὸς τὸν vearíar ἐκεῖνον, ἀξγων " Ka-
τάκαρπος κατοικηθήσεται "Ἱερουσαλὴμ ἀπὸ πιή-
ϑους ἀνθρώπων. Καὶ ταῦτα μὲν τὰ τοῦ προφῆτον ῥη-
τά" αὺ δὲ ὅρα, πῶς λέγειό προφήτης " ᾿Εξεπορεύετο"
ὁ δὲ θεῖος οὗτος ἀνήρ’ Προεπορεύετο. "ἴσθι
δὲ, ὅτι ὁ λαλῶν τοὺς παραχλητιχοὺς ἐν τῷ Ζαχαρίᾳ,
οὗτός ἐστιν ὁ τὸ θεῖον ἀμέσως μαθὼν βούλημα, καθ-
ὡς λέγε!" Καὶ ἀπεχρίθη Κύριος παντοκράτωρ
τῷ ἀγγέϊῳ τῷ AaJdoDvcrt ἐν ἐμοὶ ῥήματα καλὰ,
καὶ λόγους παρακλητικοὺς, οὗτινος ἱσταμένου,
προςξπορεύθη, ἤγουν ἐξεπορεύθη ἕτερος, πρὸς ὃν
εἴπεν ἐχεῖνος ὁ λαλῶν, ἀράμε, χαὶ εἶπε τὸ καὶ τό.
Ἕτερος 6k τῶν προφητῶν ὁ Ἱεζεκιὴλ, xa παρ᾽
αὑτῆς τῆς ἐπὶ τῶν χερουθὶμ Θεότητος, πανιέρως
νομοθετηθῆναι τὸ τοιοῦτον, ἤγουν τὴν τοιαύτην τά-
ξιν τὸν γὰρ Ἰσραὴλ, ὡς εἴρηται, διὰ τῆς τιμωρίας
φιλανθρώπως καὶ πατρικὸν τρόπον ἐπὶ τὸ χρεῖττον
μετάγουσα, ἐν δικαιοσύνῃ Θεῷ πρεπούσῃ διαχωρίξε-
οαθαι τῶν ὑπευθύνων τοὺς ἀνευθύνους ἐδικαίωσε.
Ἰοῦτο μυεῖται πρῶτος μετὰ τὰ Χερουδὶμ ὁ τὴν
ὁσφὺν σαπφείρῳ περιεζωσμένος, ὃς τὸν ποδήρη ὡς
ἱεράρχης ἐνδεδύχει- τὸ γὰρ σχῆμα ἱερατιχὸν, οὗ γὰρ
ἣν τῶν χολαζόντων, ἀλλὰ τῶν λυτρουμένων τοὺς
σωτηρίας ἀξίους. Τοὺς δὲ λοιποὺς ἐξ ἀγγέλους τοὺς
«ιἰμωρητιχοὺς, o] τοὺς πέλυχας εἶχον, 1j θεϊχὴ τα-
ξιαρχία χελεύει παρὰ ποῦ φοροῦντος τὸν ποδήρη
μνεῖσθαι τὴν τοῦ Θεοῦ xplow* τῷ μὲν γὰρ φοροῦντι
τὸν ποδήρη ἔφη, μέσην διελθεῖν τὴν Ἱερουπσλὴμ,
χαὶ δοῦναι σημεῖον ἐπὶ τὰ τῶν ἀνευθύνων πρόα-
«ra * τοῖς ἄλλοις δὲ λέγει" Πορεύεσθε ὀπίσω
αὐτοῦ, καὶ κόπτετε, καὶ μὴ φείδεσθε, ἐπὶ δὲ
πάντας, ἐφ᾽ ἔσους ἐστὶ τὸ σημεῖον, μὴ ἐγγίσητε.
Τὸ γοῦν’ Πορεύεσθε ὀπίσω αὐτοῦ, τί ἄλλο δηλοῖ,
$ ὅτι, "Ἔχετε τοῦτον ἕξαρχον τῶν πραττομένων, τὸν
εἰδότα καὶ τὸ ἐμὸν βούλημα; "Ἔχει δὲ καὶ τὰ τοῦ
προφήτου ῥητὰ ἐπὶ λέξεως οὕτω" Kal ἰδοὺ ἐξ
ἄνδρες ἤρχοντο ἀπὸ τῆς ὁδοῦ τῆς πύζης τῆς
ὁψηήῆς, τῆς βλεπούσης πρὸς βοῤῥᾶν, καὶ ἐκά-
vtov πέλυξ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ. Καὶ εἷς ἀνὴρ ἐν
μέσῳ αὐτῶν, ἐνδεδυχὼς ποδήρη, καὶ ζώνη σειμ-
φερου ἐπὶ τῆς ἐσφύος αὐτοῦ. Kal εἰσὴ.1θο-

b Zach. n, 1. ὁ Zach. 1, 15. 4d Ezech. x.

DE COELESTI HIERARCHIA, CAP.
τοῦ πρώτου A tem primus ordo angelorum sit), ab ipsomet Deo

Vlll. — PARAPHR. PACHYMERUE. 254

discentem verba consolationis ; alterum autem
inferiorum angelorum primo isti obviam przce-
dentem (forsitan quidem prophet», forte vero an-
tequaim major angelus ad ipsum veuisset, praposi-
tione nimirum spatium aliquod denotante) et ad il-
lustrationem capiendam occurrentem ; deinde etiam
ab ipso divinum consilium, tanquam a sacerdoie
Summo, percepisse, jussumque theologum docere,
futurum ut. (rugifera Jerusalem a magna hominum
multitudine ijucolenda foret. Ait enim Dei perspi-
cacissimus Zacharias : Et levavi ocufos meos, et vi-
di ; et ecce vir, et in manu ejus. funiculus geome-
tricus. Et dixi ad. eum : Quo vadis ? et dixit ad me :
Ut metiar. Jerusalem, et. videam quanta. sit. latitu-

B do ejus, et quanta longitudo ejus. Et ecce. angelus,

qui loquebatur in me, stabat, et alius angelus. egre-
diebotur in occursum ei. Et ait αὐ eum, dicens :
Curre, et loquere. ad. adolescentem. illum, dicens:
Frugifera habitabitur Jerusalem a multitudine homi-
num b, Et μα’ quidem verba sunt prophete ; tw vero
considera quomodo dicat propheta : Egressus est ;
83 hic autem vir divinus : Pracedebat. Scito au-
tem, quod qui loquitur consolatorios sermones
in Zacharia, ipse sit. qui immediale divinam  va-
luntatem didicit, quemadmodum ait.: Et. respondit
Dominus omnipotens angelo loquenti in me verba
bona, ei sermones consolatorios ^, quo stante pra-
cessiL, sive egressus est alius, ad quem  cixit ille

C qui. loquebatur : Curre, et die hoc et hoc. Quidam

etiam alius propheta Ezechiel, a Deitate ipsa, quie
cherubim transcendit d, sacrosancte. quid simile
sive talem ordinem sancitum ait: cum enim Israe-
litieum populum, ut dictum est, clemeutia paterua
per disciplinam ad frugem iraduceret meliorem,
equitate Deo digna reos ab. insontibus secernendos
ceusuit. lioc primus post cherubim docetur ille
cujus renes sapphiro pracineli erani, quique ἐὰ-
lari veste tauquam | pontifex. amiciebatur. llabitus
cnim ille sacerdotalis est, nec erat punienuium, sed
liberantium eos qui salute digni erant. Cuteros
deinde sex angelos securibus armatos jubet divina
ordinatio ab eo qui poderem gerebat divinum judi-
cium edoceri ; illi. enim qui poderem ferebat pre-

D cipiebat, ut per mediam Jerusalem transiret, atque

signum daret in frontibus. inuocentium : aliis aue
tem dicebat ; Exile post eum, el percatite, et nolite
parcere, ad omnes autem super quos. est siguum ne
appropinquetis. lllud itaque, Exite post. eum, quid
aliud significat, quam : Habetute huuc ducem
rerum agendarum, ut qui meam quoque sciat vo-
luntatem ? Verba autem prophetz sic habent: Εἰ
ecce sex viri veniebant de vià porte excelse respi-
cientis ad aquilonem, el uniuscujusque vas extermi-
nulionis in. manu cjus. Et vir unus in medio eorum
vestitus. veste talari, et. zona supphiri auper. lu:abo
ejus. Et ingressi sunt, et steterunt adherentes altri
queo ; οἱ gloria Dei lsrael. ascendit. de chevabia
