295 S. DIONYSII AREOPACIT.E 490

pinquiora et similiora. » In Deo autem t0ta plenitudo intelleetualis. cognitiosis continetmr in. nno, aci
iceel in essentia divina, per quam Deus omnia cognoscit. Quz quidem | intelligibilis plenitudo in intel-
ligibilibus creaturis inferiori modo et minus simpliciter reperitur. Unde oportet ea quie Deus. cognoscit
per unum, inferiorem intellectum cognoscere per multa, et per tanto plura, quanto inferior fuerit iutel-
lectus, Sic igitur, quanto angelus. luerit superior, tanto per pauciores species rerum intelligibilium uyi«
versitatem poterit apprehendere, atque ideo oportet ejus lorinas seu species esse universalieres, ulpate
ad plura se extendentes. Et hujus rei aliquod in nobis exemplum habere. videmur. Sunt enim quidam
qui veritatem intelligibilem capere non possunt , nisi eis parliculatim per singula explicetur. Et hoc
quidem ex debilitate intellectus eorum accidit. Alii vero qui sunt fortioris intellectus, ex paucis multa

capere possunt.

Verum si sancli. Dionysii lotus hic exactius consideretur, tantum docet, inferiores angelos pauciora
RCire quam superiores; ideoque scientiam eorum appellavit partialem. respeetu. scientie superiorum,
De speciebus autem, quas scholastici tribuunt angelis , ut principium sint. eognitionis, Dionysius hie

non agit.

$ Ul. Quinimo reperias (heologiam quoque deos appellare, etc. Sic Psalm. xciv, dieitur Quoniam Deus magnus
Dominus, et. rez magnus super omnes deos, uhi etiam angelos. intelligit. Et angelus colluetator se Deum
appellat, Gen. c. xxxit : Nequaquam, inquit, Jacob appellabitur nomen tuum, sed 1srael ; quoniam ai contra
Dcum fortis [uisti, quanto magis contra homines pravalebis ?

lbidem : Uti et »auctos qui apud nos sunt. viros. Psalmo Lxxxt : Ego digi, dii estis el filii Excelsi omues.
Quod ipseraet Christus de hominibus, ad quos Dei sermo factus est, interpretetur Joannis x capite. ΒΓ.
Exodo cap. vu : ad Moysen Dominus ait : Ecce constitui te deum Pharaonis.

PARAPHRASIS PACHYMERAAE (17).

1:1. Reperit hic sanctus, a divinissimo Malachia A — $ 1. Εὐρίαχει ὁ ἅγιος παρὰ τῷ θεολῃπτικωτάτῳ

quoque nostrum. pontificem augeluim Dowini esse
uüncupatum ; Quia, inquiente, angelus Domini om-
mipotenis est *.. Cum. ilaque ostendit. inferiorum
tiomine superiores merito nomiuari, demonslrando,
quanam ratione ctelestes omnes ordines in communi
angeli vocentur; ubi quorumdai de celestibus
virtutibus opinionem solvit, quod eliam secundum
quamdam aliam zequivocam virtutein qua. pollent,
omnes ordines , tam superiores, quam inferiores,
virtutes appellentur ; querit hic eliam , quomodo
nosler pontifex, cum inter ecelestes omnes ordines
postremus sit, 109 superioris quoque nomine νὸν
cetur, atque angelus appelletur. Queritur itaque a
sedulis contemplatoribus sacrorum oraculorum,

MaAayiz, τὸν καθ᾽ ἡμᾶς lepápynv ἄγγελον Κυρίου
ἐνομαζόμενον, Ὅτι ἄγγελος Κυρίου παντοχράτο-
póc ἐστι, λέγοντι. Ἐπεὶ τοίνυν ἀπέδειξεν ὅτι διχαίως
τῷ τῶν ὑποδεεστέρων ὀνόματι οἱ ὑπερχείμενοι ὀνο-
μάζονται, ἔχ τε τοῦ δεῖξαι πῶς ἅπαντα τὰ οὐράνια
κατὰ κοινοῦ ἄγγελοι λέγονται, ἐκ τοῦ λῦσαι τήν τίνων
ὑπόληψιν περὶ τῶν οὐρανίων δυνάμεων, ὅτι κατά τινα
ἑτέραν ὁμώνυμον δύναμιν, καθ᾽ ἣν δύνανται, δυνά-
μεῖς πάντα τὰ τάγματα λέγονται, καὶ τὰ ὑπερχείμενα
xai τὰ ὑποδεδηκότα' ζητεῖ ἐνταῦθα xal πῶς ὁ καθ᾽
ἡμᾶς ἱεράρχης, ἔσχατος ὧν τῶν οὐρανίων ἁπάντων
-αγμάτων, τῷ τοῦ ὑπερχειμένου ὀνόματι ὀνομάζεται,
χαὶ χαλεῖται ἄγγελος. Ζητεῖται τοίνυν τοῦτο τοῖς φι-
λοθεάμοτι τῶν ἑερῶν λογίων, τῶν περὶ τῶν νοητῶν λε-

qui de rebus intellectilibus loquuntur, quernadmo- B γόντων, ὥσπερ ἐν τῷ t) κεφαλαίῳ νοερὰν ἐπιστασίαν

dum in decimo quarto capite spiritualem przfe-
eturam vocat, przfecturam rerum spiritualium. Cur
autem hic oracula vocat intellectilia, ibi vero prae«
fecturam spiritalem ? quis, licet oracula sint de
rebus épiritalibus, nou tamen recte vocantur spiri-
talia vel mentalia ; quoniam non sunt spiritus ac
mentes, et oracula mente diriguntur. Angelorum
autem przfecturam vocat spiritalem , quia rebus
spiritalibus intendit, el mens qua intendit spiritalis
esl. Quaritur itaque a studiosis oraculorum cou-
templatoribus, qui oinnino illo quod apparet pro-
fundiora rimantur : siquidem spectatores sunt qui
illud tantum quod obvium est speculantur, studiosi
vero contemplatores sunt, qui amorose circa visio-

quat, τὴν περὶ τῶν νοερῶν ἐπιστασίαν, Auk τί δὲ Ev-
ταῦθα νοητὰ λόγια λέγει, ἐκεῖσε δὲ, τὴν ἐπιστασίαν
νοεράν ; ὅτι εἰ xal περὶ τῶν νοερῶν τὰ λόγιά εἰσιν
ἀλλ' οὐ χαλῶς κχληθεῖεν ἂν νοερά" οὗ γὰρ γόες εἰσὶ,
χαὶ τῷ νῷ διοικοῦνται τὰ λόγια, Τὴν δὲ περὶ τῶν ἀγγέ-
λων ἐπιστασίαν, νοεράν φησιν, ὅτι καὶ περὶ voiptoy
ἐφιστᾷ, καὶ ὁ ἐφιστῶν νοῦς, νοερός ἐστι. Ζηπτεῖται
τοίνυν τοῖς φιλοθεάμοσι τῶν λογίων, τοῖς ζητοῦσι
πάντως καὶ τὰ τοῦ φαινομένου βαθύτερα' θεαταὶ γάρ
εἰσιν οἱ μόνον τὸ παρεμπῖττον βλέποντες, φιλοθεάμο'
veg δὲ οἱ ἀγαπητιχῶς περὶ τὴν θέαν ἔχοντες, xat μα-
θεῖν καὶ πλέον τι ξφιέμενοι. Καὶ ἡ ζήτησις ἧδε" Εἰ
γὰρ ἀμέθεχτα τῶν ὑπερτέρων xal ὁλιχωτέρων ἰδιο-
τήτων τὰ τελευταῖά εἰσι, διὰ τί ἄγγελος Κυρίου ὁ

nem afficiuntur, ejusque et quid amplius cogno- C xa8' ἡμᾶς ἱεράρχης λέγεται.
scendi deziderio tenentur, lec ergo quistio est: Siea qui novissima sunt. superiorum integras pro-
prietates minime attingant, quain ob causam noster antistes angelus Domini vocatur.

* Malach. u, 7.

(17) VideSchol. S. Maximi tom. Ji, cap. 12.
