<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,123,907,141">
    DE COELESTI HIERARCHIA CAP. NIL. — PARAPHB. PACIVMETUE. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="131,148,500,933">
    § II. Αἰεὶ τοίνυν ἐντεῦθεν τὸ ξήτημα, καὶ λέγει “Οὐκ ἃ
ἐναντίον ἐστὶ τοῦτο τοῖς προαορισμένοις, καθὼς
ἄρα κατασκευάσει. Φαμὲν γὰρ, ὅτι τῆς ὀλιχῆς ἰδιό-
τητος τῶν ὑπερτέρων τὰ τελευταῖα ἀποδέουσι, τῆς
δς μερικῆς μετέχουσι, ὡς ἀναλόγου ταῖς δυνάμεσιν
αὐτῶν · διότι ὑπὸ μίαν δεσποτείαν εἰσὶν ἅπαντα, καὶ
καθ' ἣν καὶ ἐναρμόζονται καὶ συνδέουται. Οἷον τὸ
παραδείγματος, τὰ χερουβὶμ μετέχει σοφίας ὑψηλο-
τέρας καὶ γνώσεως, αἱ δὲ ὑποδεδηχυΐαι μετέχουσι
καὶ αὐταὶ σοφίας καὶ γνώσεως, μερικῆς δὲ πρὸς ἐκεῖ-
να. Καὶ τὸ μὲν ὅλως ἐν μετουσίᾳ ταύτης εἶναι κοινόν
ἔστι καὶ τοῖς χερουβὶμ καὶ τοῖς ἄλλοις · τὸ δὲ πρώτως
καὶ προσεχῶς, ἢ πάλιν δευτέρως καὶ ὑφειμένως, οὐκ-
ἔτι κοινόν, ἀλλὰ καθὼς ἂν ἑκάστῳ παρὰ τῆς οἰκείας
ἀναλογίας ὥρισται. “Ὥρισται δὲ εἶπεν, οὐ δηλῶν εἵμαρ-
μένην τινὰ καὶ ἀπαράβατον ἀνάγκην, ὡς εἰώθασιν
οἱ πολλοὶ λέγειν · ἀλλὰ περιωρισμένην τινὰ ἀναλογίαν
δυνάμεως, τοῦ νοῦ τυχὸν, ὑπὲρ ἣν νοῦσαι οὐ χρέ-
ος. Ἔοῦτο δὲ τὸ λεγόμενον περὶ τῶν χερουδὶμ καὶ τῶν
ὑποκειμένων αὐτοῖς οὐχ ἂν τις ἡμαρτημένως εἴποι
καὶ περὶ τῶν ἄλλων. Καὶ γὰρ ὥσπερ οἱ πρῶτοι πληρε-
στάτως ἔχουσι τὰ τῶν ἀφειμένων οὕτως οἱ τελευταῖοι
τὰ τῶν προτέρων, πλὴν οὐχ ὁμοίως, ἀλλ' ὑφειμένως.
Οὐδὲν οὖν, ὡς οἶμαι, τὸ ἄτοπον, εἰ καὶ ὁ καθ' ἡμᾶς
ἱεράρχης ἄγγελος λέγοιτο, διότι κατὰ δύναμιν οἰκείαν
μετέχει τῆς τῶν ἀγγέλων ἰδιότητος, ἥτις ἐστὶν ὑπο-
φητικὴ τῶν θείων, ἐν ᾧ διαπράτ-
τεται, καὶ διότι ἀνα-
πείνεται, ὡς ἐφικτὸν δὲ ἀνθρώποις, καὶ οὐ κατὰ τοὺς
ἀγγέλους πρὸς τὴν ἐκφαντορικὴν ὁμοίωσιν τῶν ἀγ-
γέλων. Ὡς γὰρ οἱ ἄγγελοι ἐκφαίνουσι τὸ θεῖον βού-
λημα, οὕτω καὶ οἱ ἱεράρχαι διὰ τῆς διδασκαλίας
αὐτῶν. Εἰ δὲ καὶ διὰ τῆς πράξεως κατὰ τὸ “Ὅσα
ἐποίησαν, καὶ ὅσα ἐδίδαξαν, τοῦτο χρεῖττον καὶ
τέλειον.

§ III. Εὑρήσεις δὲ καὶ ἄλλο κοινὸν ὄνομα ὑπερύψη-
λον ἔχοντας τούς τε ἀγγέλους καὶ τοὺς φιλοθεωτάτους
ἀνθρώπους ἀπὸ τοῦ ἀσυγχρίτως ὑπερβεδηκκότος αὐτοὺς
Θεοῦ · ἡ γὰρ θεαρχικὴ κρυφιότης ὑπερουσίως ἀπάν-
των ἔξήρηται, καὶ ὑπερίδρυται, καὶ οὐχ ἔστι τοιαύτη,
ὡς δύνασθαι τι τῶν κτισμάτων ἐμφερὲς εἶναι, καὶ
ὁλικῶς ἐξ ἐκείνης ὀνομάζεσθαι, καθὼς ἡ ὑπόθεσις
ἔχει, ὅτι ἀπὸ τῶν ὑποδεδηκότων ὀνομάζονται. Τί δὲ
τὸ ὄνομα; Ἐγὼ εἶπα, Θεοὶ ἔστε, καὶ υἱοὶ Ὑί-
στου πάντες · τοῦτο περὶ τῶν ἀνθρώπων. Καὶ πάλιν
καὶ περὶ τῶν ἀγγέλων, καὶ περὶ τῶν ἀνθρώπων: Ὁ
Θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν, ἐν μέσῳ δὲ θεῶν
θεοὺς διακρινεῖ. Τί φήσομεν περὶ τούτου, εἰ μὴ ὅτι
ὅσα τῶν νοερῶν πάντων ἀγγέλων καὶ λογεχῶν ἀνθρώ-
πων πρὸς τὴν ἕνωσιν αὐτῆς ἐπέστραπται ὁλικῶς,
(Αγαπήσεις γὰρ τὸν Θεὸν, φησὶ τὰ τοῦ νόμου,
ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας
σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος σου) καὶ πρὸς τὰς
θείας αὐτῆς ἐλλάμψεις, πλὴν ὅσον ἐστὶν ἐφικτὸν, ἀνα-
τείνοντα · ἀλλὰ καὶ ἀκαταλήπτως, ἵνα μὴ πώς τὸ
ἀγαθὸν μεσολαβηθείη τῷ ἐναντίῳ ; πέρας γὰρ ἀρετῆς
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,148,908,933">
    § II. Solvit hic igitur quæstionem, et dicit hanc non
esse contrarium his quæ ante definita sunt. Dicimus
enim, postremas superiorum integras proprietates
non oblinere, sed ex parte, pro virium suarum
copia, earumdem participes existere; quoniam
omnes sub unius sunt dominatu, et secundum hanc
omnes componuntur ac conjunguntur. Exempli gra-
tia, cherubim partes sunt sapientiæ sublimioris
atque scientiæ, inferiores vero, et ipsæ sapientiam
cognitionemque participant, sed respectu illorum
partialem. Atque universim quidem hanc participare
commune est tam cherubim quam aliis : verum primitus ei
continenter, vel etiam secundario et inferiori gradu, non
est jam commune, sed prout cuilibet, pro cujusque captu, fuerit definitum.
Dixit autem definitum, non fatum aliquod aut inc-
vitabilem necessitatem indicans, quemadmodum
multi dicere consueverunt; sed limitatam aliquam
virtutis, forte mentis, proportionem supra quam
nihil oporteat cogitare. Hoc autem quod de che-
rubim, et eis qui sub ipsis sunt, dictum est, si de
aliis quoque quis dixerit, non errabit. Quemad-
modum enim primi plenissime habent ea quæ infe-
riorum sunt, ita ulti mi priorum, verum
non æquali, sed inferiori gradu. Nihil igitur
absurdi sit, ut puto, si noster quoque pontifex an-
gelus dicatur, ut qui secundum virtutem propriam
angelorum participet proprietatem, quæ res divinas
interpretatur; in quo munere perficitur, adeoque
ad angelorum interpretandi similitudinem exten-
ditur, quantum videlicet hominibus fas est, et non
quantum angelis competit. Quemadmodum enim
angeli divinam exponunt voluntatem, sic etiam
pontifices per doctrinas suas. Quod si etiam per
juxta illud : Quæcunque fecerunt, et quæ docue-
runt, hoc melius atque perfectum est.

§ III. Quin etiam reperies aliud quoddam perquam
sublime nomen tam angelos quam homines Deo
gratissimos habere, ab ipso nimirum Deo qui illis
sine comparatione præcellit : nam arcanus ille Dei
principatus superessentialiter omnibus eminet, supraque omnia locatus est, minimeque talis est, ut
ex rebus creatis quidpiam ei simile vel esse vel
omnino dici queat, prout ea ab infe-
rioribus denominari supponitur. Quodnam vero est nomen? Ego
dixi : Dii estis, et filii Excelsi omnes b : hoc de ho-
minibus dictum, et iterum etiam de angelis et de
hominibus : Deus stetit in synagoga deorum, in me-
dio autem deorum deos dijudicat c. Quid dicemus
de hoc, nisi quod spiritales omnes angeli homines-
que rationales ad unionem ejus totaliter conversi
sint (Diliges enim, inquit lex, Deum ex tota anima
tua, et ex tota mente tua, et ex totis viribus tuis b),
et ad divinas ejus illustrationes, quantum scil-
cet fieri potest, expanduntur, idque indesineater,
ne contrario aliquo bonum intercipiatur ? terminus
enim virtutis malitia est, juxta illud : Omnis con-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="127,959,308,975">
    PATROL. GR. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="783,974,801,985">
    10
  </bloco>
</pagina>