91t

S. DIONYSiI AREOPAGIT.E

312

circaque Deum immediate consistit, simpliciterque A Θεοῦ xal περὶ Θεὸν ἀμέσως ἔστηχυζα, xat ἁπλῶς xat

ei jugiter elernam ejus ambit cognitionem, juxta
sublimissimam, quas in angelis inest semper, mobi-
lem constitutionem ; ita ut et multis beatisque per-
(ruatur contemplationibus , simplicibusque et im-
mediatis collustrationibus illuminetur divinoque
cibo saturetur; atque illo quidem primzeva diffu-
sione copioso, unico lamen et invariato unificoque,
propter diving refectionis unitatem. Quin οἱ multa
quoque Dei consuetudine operunique communica-
tione dignus est habitus, propter ejus cum illo,
quanta potest existere, labitudinum aetionumque
similitqdinem probatissimarum : plurimas quoque
res divinas eminenti quadam ratione cognoscit,
divine scieutim cognitionisque, quantum fas est,
parüiceps effectus; quamobrem etiam terrigenis
laudes ejus theologia tradidit, quibus sublimissimae
jllius illustrationis eminentia sacrosancte declara-
tur. Nonnulli siquidem ex ille ordine, ad sensum
accommodate loquendo, quasi vox el fremitus aqua»
Tum multarum clamant: Benedicia gloria Domini
de loco suob:alii vero celeberrimum illud et vene-
ratione plenissimum divinz laudis canticum excla-
piant : Sanctus , sanctus, sanctus Dominus Sabaoth,
plena est omnis lerra. gloria tua *,. las. autem gu-
Vlimissimas coelestium | intelligentiarum hymnolo-
£ias, sive laudum celebrationes, jampridem in iis,
qua de diviuis hymnis conscripsimus, pro facultate
nostra explansvimus, ibidemque de illis satis su-
perque pro inodulo noatro dictum est; ex quibus
id, memoriz causa imprzsentiarum repetere suffi-
eiat, ut primus ille ordo a divina S7 bonitete, quan-
tum par est, theologica illustratus sclentia, eamdem
deinde, ceu bene(lca hierarchia, sequentibus tran«
scripserit, illud, ut compendio dicam, dacens,
quemadmodum veneranda, et superbenedicta, om-
nique laude digna Divinitas, a deicapacibus intel-
Hgentiis, quantum ab iis cognosci ac celebrari
potest, jure debeat depredicari, cum sint quasi
deiformes, divini quidam loci, ut eloquia testantur,

ἀχαταλήχτως περιχορεύουσα τὴν αἰώνιον αὐτοῦ γνῶ»
σιν, κατὰ τὴν ὑπερτάτην ὡς ἐν ἀγγέλοις ἀειχένητον
ἵδρυσιν, πολλὰς μὲν καὶ μαχαρίας ὁρῶσα καθαρῶς
θεωρίας, ἁπλᾶς δὲ χαὶ ἀμέσους μαρμαρυγὰς ἐλλαμ-
πομένη, xal θείας τροφῆς ἀποπληρουμένη * πολλῆς
piv, τῇ πρωτοδότῳ χύσει" μιᾶς δὲ, τῇ ἀποικίλτῳ
χαὶ ἐνοποιῷ τῆς θεαρχιχῆς ἐστιάσεως ἑνότητι, Πολ-
λῆς δὲ χοινωνίας Θεοῦ xal συνεργίας ἠξιωμένη, τῇ
πρὸς αὐτὸν, ὡς ἐφιχτὸν, ἀφομοιώσει τῶν καλῶν ἔξεών
τε χαὶ ἐνεργειῶν " πολλὰ δὲ τῶν θείων ὑπερχειμένως
γινώσκουσα, καὶ θεαρχικῆς ἐπιστήμης χαὶ γνώσεως
bv μετουσίᾳ χατὰ τὸ θεμιτὸν γιγνομένη" διὰ xal
ὕμνους αὐτῆς ἡ θεολονέα τοῖς ἐπὶ γῆς παραδέδωκεν,
ἐν οἷς ἱερῶς ἀναφαίνεται τὸ τῆς ὑπερτάτης αὐτῆς ἐλ-
λάμψεως ὑπερέχον, Οἱ μὲν γὰρ αὐτῆς, αἰσθητῶς εἰπεῖν,
ὡς φωνὴ ὑδάτων πολλῶν 35 ἀναθοῶσιν' Εὐλογημένη
ἡ δόξα Κυρίου ἐκ τοῦ τόπου αὑτοῦ" οἱ δὲ τὴν
πολυύμνητον ἐκείνην xol σεδασμιωτάτην ἀναχρά-
ζουσι θεολογίαν" “Αγίος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος Za-
ξαὼθ, πλήρης πᾶσα ἡ γῆ τῆς δόξης αὑτοῦ.
Ταύτας δὲ τὰς ὑπερτάτας τῶν ὑπερουρανίων 9! ναῶν
ὑμνολογίας ἤδη μὲν ἐν τοῖς περὶ τῶν θείων ὕμνων,
ὡς ἐφιχτὸν, ἀνεπτύξαμεν, xal εἴρηται περὶ τούτων
ἐν ἐχείνοις ὡς χαθ' ἡμᾶς ἱκανῶς " ἀφ᾽ ὧν εἰς ὑπό-
βνησιν ἀρκεῖ φάναι τοσοῦτον χατὰ τὸν πάρόντα xat-
ρὸν, ὅτι τὴν ϑεολογιχὴν ἐπιστήμην ἡ πρώτη διαχός
σμησις, ὡς θεμιτὸν, ἐλλαμοθεῖσα πρὸς τῆς θεαρχιχῆς
ἀγαθότητος ταύτης, ὡς ἀγαθοειδὴς ἱεραρχία, καὶ
τοῖς μετ᾽ αὐτὴν ἑξῆς μεταδέδωχεν, ἐχεῖνο κατ᾽ ἐπι-
τομὴν εἰπεῖν ὑφηγουμένη, τὸ τὴν σεθασμίαν αὐτὴν
χαὶ ὑπερεύφημον xal πανεύφημον θεαρχίαν θεμιτὸν
εὐλόγως εἶναι πρὸς τῶν θεοδόχων, ὡς ἐφιχτὸν,
γινώσκεσθαι xal ὑμνεῖσθαι νοῶν " οὗτοι γάρ εἰσιν ὡς
θεοειδεῖς οἱ θεῖοι τόπος τῆς θεαρχιχῆς, ὡς τὰ λόγιά
φησι, καταπαύσεως" καὶ μὴν ὅτι μονάς ἔστι καὶ ἑνὰς
τρισυπόστατος, ἀπὸ τῶν ὑπερουρανίων οὐσιῶν ἄχρε
πὧν ἐσχάτων τῆς γῆς διεῖσα τὴν ἀγαϑωτάτην αὐτῆς
ἐπὶ πάντα τὰ ὄντα πρόνοιαν, ὡς πάσης οὐσίας ὕπερ-
άρχιος ἀρχὴ καὶ αἰτία, way πάντῳν ὑπερουσίως

divine requielis : nec non ut. monas uaitasque, D ἀσχέτῳ συνοχῇ περιδεδραγμένη.

qup tribus inest Personis, a supercoelestibus naturis ad infima usque terre per suam benlgnissimam res
omes penetret providentiam, tanquam qua omwuis sit essentia superprincipiale principium et causa ,
nt non superessentialiter universa incomprehensibili suo complexu comprehendat.

ADNOTATIONES CORDERII,

I. Angelicis ordinibus in tres bierarchins distributis, hoc capite agit de nominibus ac proprietatibus
prime hierarchis, scilicet. seraphim, cherubim, thronoruui, retrogrado illos ordine receusens. Ac pri-
minm quidem eorum nomina interpretans ait, seraphim incensores sen calefacientes interpretari, quod
igne et amore divino quasi ardeant, et alios succendant : seraph. enim Hebraice significal urdere ; unde
et serpentes illi ignit, quos Deus immisit Israelitia, Numer. xxr, 7, vocantur seraphim ; cherubim vere
copiam cognitionis seu. diffusionem sapientie : propter quod. apud Ezechielem cap. i, pleni oculis descsi-
buntur, ad eorum perspicacitatem insinnandam : quz et thronis attribuit, quoruto nomen sublimem om-
wino «totnm insinuat supra res omnes elevatum, ipsimet summa Deitati, non. secus ac sedes sedenti,
proximum, immobilitate praeterea firmitateque pristantem.

b Ezech. in, 42... * la. v, 2

VARLE LECTIONES.
9! non. lhiabentto).íy M. P. S. Sc. Sar, " Οὐρανίων, M. Sc.
