205 DE COELESTI lTERARCHIA, CAP. VII. 906

ποιεῖται τὴν ἀπαρίθμησιν τέως δὲ τάγμαπᾷ piv A meratiouem : lacienus autem ordines quidem no-
ἐννέα φησὶν, εἰς τρεῖς δὲ τάξεις διαιρεῖ ταῦτα, πρώ- vem assignat, quas in tres distributiones dividit, in
τὴν, ἐσχάτην, xa μέσην - ὥττε xal τὰ τρία μίαν — primam scilicet, ultimam, el mediam; ita ut etiain
ἔχουσι τὴν ὑπερχειμένην ἐγγύτητα. wes unam babeant supereininentem propinquitatem.

KEOAAAION Z. $3 CAPUT VII.

Περὶ ?ów σεραρὶμ, xal χερουξὶμ, xal τῶν θῤό- — De serüphim, cherubim, et thronis, deque prima
yur, καὶ περὶ τῆς πρώτης avtov lepapy(ac. eorum hierarchia.

SYNOPSIS CAPITIS.

Docet quid cherubim, seraphim et throni significent. 11. Quanta. sit prime hierarchic diguitas, contemplandi vis atque
perfectio. YI. Quomodo injeriores a superioribus, et supremi ab ipsomet Deo initientur, ei quanla Peverentia suas quis-
Que illustrutiones excipiat. IY. Quid supremi illi spiritus agant.

$ 1.

Ταύτην ἡμεῖς ἀποδεχόμενος τὴν τῶν ἁγίων ἱεραρ- αὶ Hunc sanctarum hierorchiarum órdinem appro
χιῶν τάξιν, φαμὲν ὅτι πᾶσα τῶν οὐρανίων νοῶν ἐπως — bantes, omnem celestium intelligentiarum appel
νυμία δήλωσιν ἔχει τῆς ἑβάστου θεοειδοῦς ἰδιότητος, — Jatiouem, deformis cuilibet earum insite , proprie-
Καὶ τὴν μὲν ἁγίαν τῶν σεραφὶμ ὀνομασίαν ' ob τὰ — tatis  déclaratiónem — euntinere profitemur. Ac
Ἑδραίων εἰδότες, ἢ τὸ ἐμπρηστὰς ἐμφαίνειν, ἢ τὸ — sanctam quidero seraphiim appellationem, Hebraice
θερμαίνοντας " τὴν Ob χερουδὶμ, 15 x T Üoc γνώσεως,
3 χύσιν σοφίας. ἘΠχότιυς οὖν ἡ πρώτη τῶν οὐρανίων
ἱεραρχιῶν πρὸς τῶν ὑπερτάτων οὐσιῶν ἱερουργεῖτα!,
τάξιν ἔχουσα τὴν πατῶν ὑψηλοτέραν 15, xal τὰς πρω-
τουῤγοὺς θεοφανείας καὶ τελειώσεις εἰς αὐτὴν ὡς
ἐγγυτάτην ἀρχιχωτέρως διαπορθμεύεσθαι. Θερμαί-
νοντες γοῦν ὀνομάζονται xal θρόνοι, xal χύσις co-
φίας, ἐχφαντοριχῷ τῶν θεοειδῶν αὐτῶν ἕξεων ὀνό-
ματι" τὸ μὲν γὰρ ἀειχίνητον αὐτῶν περὶ τὰ θεῖα καὶ
ἀκατάληχτον, xai τὰ θερμὸν, καὶ τὸ ὀξὺ, xai ὑπερ-
ζέον τῆς προδεχοὺς καὶ ἀνενδότου xal ἀκχλινοῦς C
ἀεικινησίας, καὶ τὸ τῶν ὑποθεδηχότων ἀναγωγικῶς
xai δραστηρίως ἀφομοιωτιχὸν, ὡς ἀναξέον ἐχεῖνα ]
d ἀναζωπυροῦν MN ὁμοίαν θερμότητα, χαὶ τὸ motionem ; fervoremque et acumen, et efferve-
πρηστηρίως καὶ ὁλοκαύτως καθαρτικὸν, καὶ τὴν  Vehliam intent ac nunquam intermisse, nun-
ἀπεριχάλυπτον καὶ ἄσδεστον, ἔχουσαν ὡσαύτως ἀεὶ, QU mve declinantis motionis ; . subditosque ad
φῳτοειδὴ xal φωτιστιχὴν ἰδιότητα, πάστς ἀλαμποῦς superna subrigendi , et ad consimilem fervorem
σχοτοποιίας ἐλάτειραν οὖσαν καὶ ἀφανιστικὴν, ἡ τῶν Telpsa suscitandi iuflammandique, nec non coru-
Σεραφὶμ ἐπωνυμία ἐχφαντοριχῶς διδάσκει. "Hob τῶν — SCanter penitusque conflagranter eos perpurgaudi
χερουθδὶμ, «b γνωστικὸν αὐτῶν xol θεοπτικὸν, xol facultatein, εἰ- αυξοομαάϊ nesciam inexstinctamque,
τῆς ὑπερτάτης φωτοδοσίας δεκτιχὸν, καὶ θεωρητικὸν — Sehiper eodem modo se habentem, luciformem, et
ἐν πρωτουργῷ δυνάμει τῆς θεαρχιχῆς εὐπρεπείας, illuminandi proprietatem, omnis tenebricose ob-
xol τῆς σοφοποιοῦ μεταδόσεως ἀναπεπλασμένον "7, scuritatis expultricem el aboletricem, nomen sera-
xaX χοινωνιχὸν ἀφθόνως πρὸς τὰ δεύτερα, τῇ χύσει — Phim luculenter designat. Cherubim vero, eorum
τῆς δωρηθείσης σοφίας. 'H δὲ τῶν ὑψηλοτάτων xai — Yim cognoscendi ; Deumque coniuendi , et exube-
ἐπηρμένων θρόνων, τὸ πάτης ἀχριθῶς 3 ἐξῃρῆσθαι D rantis capacitatem luminis, atque contemplandi in
περιπεζίας ὑφέασξως, xal τὸ πρὸς ἄναντες Omepxo- ipsamet primasva virtute divinam venustatem, nec
σμίως ἀνωφερὲς, καὶ πάσης '"* ἐσχατιᾶς ἀῤῥεπῶς — nOn sapientific:te traductionis artifieium ; quoad in-
ἀνῳνισμένον, καὶ περὶ τὸν ὄντως ὕψιστον ὀλικαῖς —feriora donatam sibi sapientiam sine invidia deri-
δυνάμεσιν ἀχατασείστως xai εὐσταθῶς ἱδρυμένον,  Vant atque transfundunt, Thronorum porro subli-
xil τῆς θεαρχιχῆς ἐπιφοιτήσεως ἐν ἀπαθείᾳ πάσῃ missimorum el excelsoram nomen denotat id quod
xal ἀὐλίᾳ δεχτικὸν, xat τὸ θεοφόρον, χαὶ θεραπευτι-ὀ ab omni terrena. humilitate sine adniistione secre-
χῶς ἐπὶ τὰς θείας ὑποδοχὰς ἀναπεπταμένον. tui est, quodque ad superiora divino studio $4
ferwut nec in infimis udis rebus habitat, sed totis viribus in eo, qui vere summus est, Immobiliter
firmiterque lieret, divinumque adventum sine ulla. motione atque materia recipit, ac Deum portat,
officioseque ad ea, quie divina sunt, capienda propensum est.

VARLE LECTIONES.

** subjungunt Ch. D... S. P. Sc. φασίν. 19 D. P. 5. τῶν χερουδίᾳ. 5 τὸ περὶ Θεὸν ἀμέσως, ἱδρῦσθαι.
v Qh. D. P. S, Sc, Sar, ἀναπεπλησμένων. C. ἀναπεπλησαῖνον. 13}. ἀμιγῶς. 15. Ch. xxt τὸ πάσης.

periti aiunt vel. fhcensores interpretari vel calefa-
cientes ; cherubim vero, copiam cognitionis , sivo
sapientie diffusionem. Merito iyitur prima illa cce-
lesiium  hierarchiarum ἃ  sublimissimis naturis
administratur, cum lioc. czeleris ordinem nacta sit
sublimlorem, quo in eam, immediate Deo  assi-
stentem,primeve Dei apparitiones eL iniiiationcs ,
tanquam in proximam, principalius dérivantur.
Calefacientes igitur nominantur et throni ; diffusio-
que sapienti per explanatoríam deiformium sua»
rum hàbitudinum —denominalioneui ὁ perennetu
siquidem atque incessantem eorum eirca res divinas
