<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="41,41,102,55">
    251
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="379,41,614,55">
    S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="861,41,897,55">
    252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="66,67,499,937">
    niele, et Ezechiele prophetis, per alium ad alium angelum transfusa dicitur, exemplum faciamus perfectionis quæ eminus procurata, progressu ac profusione subobscure ad inferiores pervenit. Obscuram autem perfectionem dixit, non propter propriam ejus remissionem, sed propter imbecillitatem recipientium : hoc enim significat, vocando secundas partes initiationis, id est obscurius initiari, secunda. Verborum suorum exemplum sumit ab iis quæ apud homines sunt initiationibus, idque non a semetipso, sed ab ipsis sacrorum peritis initiatoribus nostris. Quemadmodum enim illi dicunt, per se apparentes plenitudines atque illustrationes (juxta illud, De plenitudine ejus omnes accepimus 8.) perfectiores esse iis quæ per alias divinas participationes hauriuntur (initiati enim, sive, ut sic dicam, perfecti sunt. divini apostoli ab ipsomet Salvatore nostro Jesu Christo ac Deo, vel a Sancto vivificoque Spiritu tempore Pentecostes ; consecrati etiam sunt summi sacerdotes per ipsos, attamen perfectior omnino est eorum consecratio) : quemadmodum, inquam, qui in divinis excellentes sunt, de his aiunt ; ita etiam existimo hunc sanctum dicere, immediatam participationem primæ distributionis evidentiorem esse ea quæ mediantibus aliis confertur. Ideirco etiam ex sacerdotali traditione habemus, primos sequentium perfectores, οἱ illuminatores, et expiatores nominari, ut qui ab eis adducantur ad omnium principium, divinasque participent expiationes, illuminationes ac consecrationes : siquidem hoc a Deo divinis etiam ordinibus lege statutum est, ut quæ secunda sunt, per prima divinas participent illuminationes : ordo enim tam cœlestia quam terrestria continet. Sermonem suum, quod secundum mediantibus primis illustrentur, confirmat a divinis sacrisque prophetis, quos et theologos vocat, ut qui sermones Dei nobis annuntiant. Hoc utique, inquit, a theologis expressum reperias, ac primum a Zacharia : cum enim Dei clementia (nam Dei punitio quoque clementia est, juxta illud, paterna etiam correctio benignitas exsistit ; quoniam instar patris deduxit ac direxit Israel, quandoque quidem promissionibus bonorum, quandoque vero minis ac suppliciis), quando, inquam, Dei clementia Israelem erudiens per captivitatem Babylioniorum (hoc autem pro sacra ejus salute contigit ; omnis enim salus a Deo sacra est, quia non tantum corpus servat, sed etiam animam) ut ad Creatorem ipsum converteret, ultricibus ac feris gentibus tradidit corrigendum ; et ut ad meliorem frugem traduceret, aliquando quidem gentibus tradidit, aliquando vero a captivitate liberavit, et ad pristinam benigne clementerque ac magnifice fortunam reluxit; videt ille theologus Zacharias quemdam primorum (ut existimo, propter eorum quæ dicuntur reverentiam) angelorum (angelorum, inquam, propter commune nomen, cui alioquin ullimus, non au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="516,67,933,937">
    niele, οἱ Ezechiele prophetis, per alium ad alium A ἄγγελον λεγομένην δια πορθμεύεαθαι παρά τε τῷ Ζα-
    angelum transfusa dicilur, exemplum faciamus perfectionis que eminus procurata, progressu ae profusione subobscure ad inferiores pervenit, Obscuram autem perfectionem dixit, non propter propriam ejus remissionem, sed propter imbecillitatem
    recipientium : hoc enim significat, vocando secundas paries initiationis, jd est obscurius initiavi
    secunda. Verborum suorum exemplum sumiL ab
    iis que apud homines sunt initiationibus, idque
    nou a senietipso, sed ab ipsismet sacrorum peritis
    initiatoribus nostris. Quemadmodum enin illi di«
    cunt, per se apparentes plenitudines atque illustrationes (Juxta illud, De plenitudine ejus omnes
    accepimus 8.) perfectiores esse iis quæ per alias divinas participationés hauriuntur (initiati enim, sive,
    ut sic dicam, perfecti sunt. divini apostoli ab ipsomet Salvaiore nostro Jesu Christo ac Deo, vel a
    Sancto vivificoque Spiritu Lempore Pentecostes ;
    consecrati etiam sunt sumni sacerdotes per ipsos,
    attamen perfectior omnino est eorum consecratio) :
    quemadmodum, inquam, qui in divinis excellentes
    sunt, de his aiunt ; ita etiam existimo huuc sanetum.
    dicere, immediatam participationem prim
    distributionis evidentiorem esse ea qus mediantibus aliis confertur. ldcirco etiam ex sacerdotali
    traditione habemus, primos sequentium perfectoves, οἱ illuminatores, et expiatores nominari, ut
    qui ab eis adducantur ad omnium principium, divinasque participent expiationes, illuminationes ac
    €onsecrationes : siquidetn hoc a Deo divinis etiam
    ordinibus lege statutum est, ut qu: secunda sunt,
    per prima divinas participent illumiuationes : ordo
    enim tam celestia quam terrestria continct, Sermonem suum, quod secundu. $9 mediantibus primis illustrentur, conüirmat a divinis sacrisque prophetis, quos et theologos vocal, ut qui sermones
    Dei nobis annuntiant.,;Hoc utique, inquit, a theologis expressum reperias, ac primum ἃ Zacharia :
    cum enim Dei clementia. (nam Dei punitio quoque
    clementia est, juxta illud, paterna etiam correctio
    benignitas exsistit ; quoniaqu instar patris deduxit
    ac direxit Israel, quandoque quideto promissiouibus bonorum, quaudoque vero minis ac suppliciis),
    quando, inquam, Dei clementia Israelem erudiens
    per. captivitatem DBalyloniorum (hoc autem pro
    sacra ejus salute contigit ; omnis enim salus a
    Deo sacra est, quia non tantum corpus servat, eliam animam) ut ad. Creatorem. ipsum converte-
    rei, ultricibus ac feris gentibus tradidit corrigenduin ; et ut ad meliorem frugem traduceret, aliquando quidem gentibus tradidit, aliquando vero a
    captivitate liberavit, et ad pristinam benigne clementerque ac magnifice fortunam reluxit; videt
    ille theologus Zacharias quemdam primorum (ut
    existiuo, propter eorum «quis dicuntur reverentiam) angelorum (angelorum, iuquam, propter
    commune nomen, cui alioquin ullimus, non au-
    à Joun. 1, 10.
    χαρὶζ, καὶ Δανιὴλ, καὶ Ἰεξεχιὴλ τοῖς προφήταις,
    σόμθολον ποιησόμεθα τῆς πόῤῥωθεν ἐπιτελουμένης,
    καὶ διὰ μέσης ἑτέρας τάξεως τελειώσεως, τῆς διὰ τὴν
    πρόοδον τὴν εἰς δεύτέρωσιν ἀμυδρουμένης. ᾿Αμυ-
    δρουμένην δὲ τὴν τελείωσιν εἶπεν, οὐ διὰ τὴν οἰκείαν
    αὐτῆς ἀτονίαν, ἀλλὰ παρὰ τὸ ὑφειμένον τῶν δεχομξ-
    νων" τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ εἰπεῖν Üeveépuctr πελειώ-
    σεως, τουτέστι τὸ ἀμυδρότερον τελειοῦσθαι τὰ δεύτερα.
    ᾿Αναλογίαν ποιεῖτας τῶν λόγων αὐτοῦ ἀπὸ τῶν
    παρ᾽ ἀνθρώποις τελειώσεων, καὶ τοῦτο οὐ τίθησιν
    ἀφ' ἑαυτοῦ, ἀλλ' ἀπὸ τῶν δεινῶν περὶ τὰς ἱερὰς
    ἡμῶν τελετάς. Ὡς γοῦν ἐχεῖνοί, φασι τὰς αὐτοφα-
    νεῖς ἀποπλη ρώσεις xxv ἐλλάμψεις (χατὰ τὸ, 'Ex τοῦ
    πληρώματος αὐτοῦ πάντες ἐλάξομεν) τῶν δι᾿ ἐτέ-
    ρων θείων μεθέξεων τελειοτέρας εἶναι, (ἐτελέσθησαν
    γὰρ, φέρε εἰπεῖν, ol θεῖοι ἀπόστηλοι παρ᾽ αὐτοῦ
    τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ xq Θεοῦ, fj παρὰ
    199 ἁγίου x3X ζωαρχιχοῦ Πνεύματος, ἐν τῷ χαιρῷ
    τῆς Πεγντηχοστῆς, ἐτελέσθησαν xo οἱ ἀοχιερεῖς δι᾽ αὖ-
    κῶν, xal τελειοτέρα πάντως ἐστὶν ἐχεένων dj τελείω-
    σις") ὡς γοῦν οἱ δεινοὶ τὰ θεῖά φασι περὶ τούτων,
    οὕτως, οἶμαι, φησὶν ὁ ἅγιος, τὴν ἄμεσον μετουσίαν
    τῆς πρώτης διαχοτμήσεως ἐναργεστέραν εἶναι τῶν
    δι᾽ ἑτέρων μέσων ἀποτελουμένων. Διὸ καὶ ἐξ ἰερατοxüg
    παραδόπεως ἔχομεν, ὅτε τελεσταὶ xai φωτουργοηὶ
    καὶ xaÜapzuxo οἱ πρῶτοι τῶν δευτέρων ὀνομάζονται,
    ὡς δι᾽ αὑτῶν ἀναγομένων τούτων ἐπὶ τὴν πάντων
    ἀρχὴν χαὶ ἐν μετουσέᾳ γινομένων τῶν θείων χαθάρ-
    σεων, φωτισμῶν xal τελεξιώσεων" τοῦτο γάρ ἔστι
    C νενομοθετη μένον χαὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῖς θείοις τά.
    γμᾶσι, τὸ διὰ τῶν πρώτων τὰ δεύτερα, τῶν θείων
    μετέχειν ἐλλάμψεων " νάξις γὰρ συνέχει τά τε οὐρά-
    νια xai τὰ ἐπίγεια, Συνιστᾷ τὸν λόγον αὐτοῦ, ὅτι
    διὰ μέσων τῶν πρώτων οἱ δεύτεροι ἑλλάμπονται, ἀπὸ
    τῶν θείων xal ἱερῶν προφητῶν, οὖς καὶ θεολόγους
    φησὶν, ὡς λόγους 'Θεοῦ ἡμῖν ἐξαγγέλλοντας. Εὑρή-
    σεις γοῦν, λέγει, τοῦτο δηλούμενον τοῖς θεολόγοις "
    χαὶ πρῶτον τῷ Ζαχαρίᾳ " ἡνίκα γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ φι-
    λανθρωπία, (ἢ γὰρ τοῦ Θεοῦ τιμωρία φιλανθρωπία
    ἐστὶ, κατὰ τὸ, Γίνετας φιλανθρωπία $ τιμωρία ἡ πα-
    τριχῇ " ὡς γὰρ πατὴρ ἐνῆγε xoi ἐπαιδαγώγει τὸν
    "I3p2:A, ποῦ μὲν δι᾽ ἐπαγγελιῶν τῶν ἀγαθῶν, ποῦ δὲ
    δι᾿ ἀπειλῶν καὶ τιμωριῶν ") ἡνίκα γοῦν ἡ τοῦ Θεοῦ
    φιλανθρωπίᾳ τὸν Ἰσραὴλ παιδεύσασα δι᾽ αἰχμαλωσίας
    τῶν Βαθυλωνίων, (τοῦτο ὃξ γέγονεν ὑπὲρ τῆς ἱερᾶς
    αὐτοῦ σωτηρίας" πᾶσα γὰρ σωτηρία παρὰ θεοῦ ἱερά
    ἔστιν, ὅτι οὐχ ἁπλῶς σῶμα σώζει, ἀλλὰ xal φυχῆν,)
    ἵν' ἐπιστραφῇ πρὸς τὸν ποιήσαντα, τιμωροῖς xat
    ἀγρίοις ἔθνεσι παρέδωχεν εἰς ἐπανόρθωσιν " καὶ ἵνα
    μετάγῃ ἐπὶ τὸ χρεῖττον, ποῦ μὲν παρεδίδου τοῖς
    ἔθνεσι, παῦ δὲ τῆς αἰχμαλωσίας ἠφίει, χαὶ πρὸς τὴν
    προτέραν ἐπιειχῶς καὶ φιλανθρώπως καὶ μεγάλως
    ἐπανῆγεν εὐπάθειαν" ὁρᾷ ὃ θεολόγος Ζαχαρίας ἕνα
    τῶν πρώτων (οἶμαι λέγων διὰ τὴν τῶν λεγομένων
    εὐλάθδε:αν) χαὶ τῶν περὶ θεὸν ἀγγέλων (ἀγγέλων δὲ
    λέγω διὰ πὴν χοινὴν ἐπωνυμίαν, ἐπεὶ ἄλλως ὑστέρην,
    οὐ πρῶτον τάγμα οἱ ἄγγελο!) παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ
    μαθόντα ποὺς παραχλητιχηὺς λόγηως" ἕτερον δὲ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="470,914,498,924">
    a Joun. 1, 16.
  </bloco>
</pagina>