<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="106,43,893,58">
    DE COELESTI HIERARCHIA, CAP. VII. — PARAPHR. PACHYMERUE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="106,72,499,934">
    αὐτῶν, ἵνα τὰ τῆς τάξεως αὐτῶν κατὰ τὸ ἰδιάζον
φυλαχθήσηται. Τῶν μὲν οὖν ἁγίων χυριοτήτων τὴν
ἐχδηλωτιχὴν ὀνομασίαν ὑπολαμθάνω δηλοῦν ἀνα-
γωγὴν τινὰ xai ἀναφορὰν ἀδούλωτον, xal πάσης
χθαμαλῆς ταπεινότητος ἐλευθέραν" διὸ γὰρ ἐλευθε-
ροπρεπὴς ἔστιν, οὐδενὶ τρόπῳ χαθόλου καὶ συνε-
λόντα εἰπεῖν", Μὴ γὰρ εἴπῃς, ὅτι χαθόλον εἶπε, διότι
μερικῶς ποσῶς χαταχλίνεται " οὐδενὶ τοίνυν τρόπῳ
καταχλίνεταί τινι τῶν τυραννιχῶν ἀνομοιοτήτων.
Τρόποι δέ εἰσι τῆς δουλοπρεπείας xal τῆς χατα-
χλίσεως ἢ φόδος, 3 αἰδὼς, i] κολαχεία, ἢ ἔνδεια, 1]
ἀμπάθεια, ἢ καὶ πάντα ὁμοῦ, ἢ τινα" ἃ δὴ πάντα
πῶν χυριοτήτων πόῤῥω εἰσὶ, δι ἃ, τυχὸν ὑποχλι-
θεῖεν τοῖς χείροσιν, ἢ διαχοπεῖεν τῆς τοιαύτης ἀνα-
γωγῆς. Ταῦτα γὰρ τὰ χείρω καὶ ὑλικὰ λέγει, xai
πυραννιχὰς ἀνομοιότητας, xa0' ὃς ὁ νῦν τυχὸν ὑψη-
λὸς χαμηλὸς διὰ φόθον, fj διά τι τοιοῦτον " καὶ ὁ νῦν
χαμηλὸς αὖθις ὑψηλὸς δι᾿ ἐμπάθειαν " τυραννεῖται
τὰρ καὶ οὗτος παρὰ τῆς ἐμπαθείας. Τοιαῦτα 8i
εἰσι xal τὰ ὑλιχὰ, ὡς μηδέποτε μένοντα ἐπὶ ταυ-
τητος, ἀλλ᾽ ἀεὶ μεταδάλλοντα. Τούτων ἀπάντων
τῶν τυραννιχῶν ἀνομοιοτήτων, τῶν ὑλικῶν τε xal
εἰχαίων, ἐλεύθεροί εἰσιν al χυριότητες, ὡς ἀμείλι-
κτοι, xat πάσης δουλοπρεπείας ὑπερχείμεναι. Μή uot
οὖν λεγέτω τις, ὅτι χαὶ τί πρὸς τὸν Θεὸν οὐχ ἔχουσι
κἂν φόθον xoi τὴν δουλοποιίαν ; ἀκουέτω yàp, ὅτι οὐ
τοιοῦτον φόδον καὶ οὐ τοιαύτην φησὶ δουλοπρέπειαν,
ἀλλὰ τὴν πρὸς τὸ χεῖρον, τὰ αἰσθητά quu xaX σωμα-
*ixÀ. Ταῦτα γὰρ οὐ συγχωροῦσι τὰ ὄντως ὄντα ἐν-
νοεῖν. Ὧ γὰρ ἥττηταί τις, τούτῳ xal δεδούλωται,
ταύτην xai μειωτιχὴν λέγεις. Διὰ καὶ ἀνένδοτοξ εἰσιν ἃ
ὑφέσει πάσῃ xat ὑποδιδασμῷ, xat ἐξήρηνται ἀπάσης
᾿ἀνομοιότητος, ὡς νῦν. μὲν ἴσως εἶναι ὑψηλὰς αὐτὰς,
νῦν δὲ ὑποδεδηχυίας παντάπασιν. ἘἜφίενται δὲ τῆς
ὄντως κυριότητος, χαὶ τῆς τῶν χυριοτήτων ἀρχῆς»
ἤγουν τῆς Θεότητος " καὶ ἀγαθοειδῶς ἀεὶ δια πλάτ-
τουσι μὴ μόνον ἑαυτὰς, ἀλλὰ καὶ τὰς μετ᾽ αὐτὰς,
ὡς ἐφικτὸν, πρὸς τὴν ἐμφέρειαν χαὶ τὴν ὁμοίωσιν
τὴν κυρίαν καὶ ἀληθινὴν αὐτῆς, ἤγουν τῆς χυριαρ-
χίας. "Opa δὲ ὅτι οὐχ ἐφίενται πάντως ὑψηλοτέρου
βαθμοῦ εἶχον γὰρ ἂν τὴν ἔφεσιν πρὸς τὴν πρώτην
διακόσμησιν, καὶ ἐμπάϑεια ἣν ἐν αὐτοῖς, καὶ τυραν-
νικῷ ἐδεδούλωντο πάθει. Οὐ τοῦτο γοῦν, ἀλλ᾽ ἐφίεν-
ται, xal οἱονεὶ ἀγαπητικῶς ἔχουσι τῆς χυρίας xai
xopuxgyuxis ἐμφερείας, ὡς ἄλλως pl ὃν χυριότητας
αὐτὰς εἶναι, fj οὕτως ἐχούσας πρὸς τὸν Ποιητὴν αὐ-
ὧν, ὡς λαμδάνειν ἐχεῖθεν τὴν τῆς χυριότητος σύ-
στάσιν. ᾿Ἐπιστρέφονται δὲ πρὸς οὐδὲν τῶν εἰχῇ δο-
χούντων, ἤγουν τῶν σωματικῶν καὶ μὴ προσηχόν-
τῶν, ἀλλὰ πρὸς τὸ χυρίως óv, τὸν Θεὸν, χαὶ γίνεται
lv μετουσίᾳ τῆς χυριαρχιχῆς θεοειδείας χατὰ τὸ δὺ-
νατὸν αὐτῆς, ὡς εἶναι καὶ ταύτας κυρείας καὶ χυριό-
τηταs. ᾿Αμείλικτον δέ φησι κυριότητα τὴν ἀναγωγὴν ἡ
αὐτιὸν, oiovel ἀκολάχευτον, ἀπαρέγχλιτον, μηδενὶ
γαργαλισμῷ τῆς ὕλης ὑποχλινομένην. Αύει δὲ iv-
ταῦθα xai σφάλμα τι τῶν ἑλληνικῶν φιλοσόφων, χαὶ
εὐσεθῶς ἐπισχήπτει" ἐχεῖνοι γὰρ ἰδίας τινὰς δυνά-
μεις τρεῖς ἀμε:λίχτους προσηγόῤρξευσαν, προελθούσας
εἰς ὕπαρξιν Éx τινων πρὸ αὐτῶν ἑτέρων τριῶν δυνάpeo, οὐ μὴν ἐκ Θεοῦ δημιουργηθείσας ἰδικῶς" val
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,72,934,934">
    A in Deo indistincta sunt et superlata : siquidem di-
vinum Numen ipsum per se liberum, per se potens
est, communiter autem omnibus omnia est, Ilactenus autem ut plurimum cuilibet eorum quid
proprium ab Auctore distribatum est, ut ea quie
sunt ordinis eorum, secundum proprietatem suam
Conservarentur, Nomen itaque quod sanctas de-
signat dominationes, existimo declarare absolutum
aliquem, et ab omni terrena vilitate liberum ad superna transitum : idcireo enim liber est, quod
nullo prorsus modo quidquam sit quo detineri dicatur. Cave vero dicas, eum prorsus dixisse, quod
partialiier quandoque inclinetur : nulio itaque
modo tyrannica dissiwilitudine quapiam inclina-
tur, Modi autem servitutis atque inelinationis sunt,
B vel timor, vel pudor, vel adulatio, vel egestas, vel
passio, vel etiam omnia simul, vel aliqua : qua
omnnia profecto longe absunt a dominationibus, per
qua forte deterioribus subjicerentur, vel istiusmodi
ad superna transitus impediretur. Hæc enim deteriora dicil et materialia, tyrannicasque iamqualitates secundum quas qui modo elatus est, per
timorem vel quid simile dejicitur; et qui modo dejec-
tus est, rursum elatus fit per affectionem :
quoniam hic etiam ab istiusmodi affectioue tyran-
nice gubernatur. Istiusmodi etiam sunt illa materialia, ut quae nunquam in eodem statu permanent,
sed semper permutantur, Hisce omnibus tyraünicia
materialibus et inanibus iuxqualitatibus liberæ 78
sunt dominationes, utpote incorruptæ, omnique ser-
vitute superiores. Nec quis mihi dicat hic, eos non
habere timorem ac servitutein Dei : audiat enim,
ut non istiusmodi timorem, neque talem servitutem
dicat, sed cam quæ est rerum deteriorum, sensibilium, inquam, et corporearum : illa enim non
sinunt ea quæ vera sunt considerare. Nam a quo
quis devictus est, ejus et s. vus factus est, hanc
etiam imminuentem vocat. lucirco etiam ab omni
dejectione ac subjectione liberæ sunt, et eximuntur
ab omni inequalitate, ne modo quidem forte su-
blimes sint, modo vero omnibus subjectæ. Desi-
derant autem verum dominatum, et principium
dominationum, id est. Divinitatem ; atque boniformiter semper non semetipsas tantum, verum etiam
inferiores, quoad fieri potest, semper transformant
ad propriam veramque Dei, sive dominatus prin-
cipii, similitudinem et assimilationem. Observa vero,
quomodo non-appelant omnino gradum sublimigrem : ambiverant enim aliquæ primam distribu-
tionem, et affectio erat in eis, atque tyrannica
passioni subjectæ sunt. Non ita istæ, sed appe-
lint, et quodammodo habent per dilectionem, domi-
natus et principii dominatus similitudinem ;
ita ut alias non essent dominationes, nisi hoc modo
erga Conditorem suum afficerentar, ita ut inde sta-
tim dominationis accipiant. Ad nihil autem eorum
quæ temere apparent convertuntur, quales sunt res
corporeæ et indecoræ; sed ad id quod vere est,
scilicet Deum, atque ita, quantum in eis est, par-
ticpes fiunt deiformitatis ipsiusuet principii domi-
  </bloco>
</pagina>