<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    203 S. DIONYSII AREOPAGITAE 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,50,480,860">
    subministrant istiusmodi eruditionem. Nos itaque A nihil omnino quidem a nobismet ipsi dicimus : sed quæ in angelicis visis ac notionibus sacris theologis conspecta sunt et nota, eadem nos, ab illis edocti, rursum pro virili exponemus.
    § II. Omnes essentias cœlestes, earumque ordines, novem vocavit theologia cognominibus manifestativis, et divina mysteria denuntiantibus, seu angelicis. Has autem in tres ternarios ordines digerit inclytus initiator noster, sive is sit divinus Hierotheus, sive potius is qui ad tertium cœlum evectus, ibidem raptus in paradisum, Magnus inquam Paulus. Ac primum quidem ac circa Deum existentem, eique proxime et immediate unitum, dicit esse thronos sanctissimos, et multorum oculorum, quippe cognitionis copia pollentium ; et multarum alarum, utpote efficacissimorum et 52 incensorum, quos cherubim et seraphim Hebræa lingua vocare solet, cujus causa in sequentibus proferetur. Primam hanc distributionem circa Deum immediate collocari, asserit oraculorum traditio : hanc etiam inclytus Magister noster unam et ejusdem dignitatis esse dicebat, qua non est alia distributio primigeniis ac divinis illustrationibus attentior. Secunda vero est ex potestatibus et dominationibus atque virtutibus ; et post hanc tertia, quæ complet angelorum et archangelorum ac principatum dispositionem. Notandum autem aliquos hac enumeratione provocatos, ita primam distributionem ordinare : primum thronos, deinde cherubim, ac postea seraphim ; quocirca etiam inscriptionem septimi capitis, atque insuper trium horum ordinum doctrinam, conferendam, aiunt, cum duobus istis ternariis ordinum sequentium : ibi enim illos sursum,deorsum recenset ; hic autem non sic, sed deorsum sursum. Atque alii quidem hoc modo, ut primo loco seraphim collocent, deinde cherubim, atque exinde thronos : ad hoc permoti ab Isaia dicente, in circuitu Dei seraphim collocari, vel potius ab inscriptionibus octavi ac noni capitis, dicentes, quod ut sanctus secundum ordinem illorum, sic et titulum septimi capitis inscripserit (11). Si quis autem voluerit thronos esse superlatos, sciat etiam seraphim ignitos esse, et sursum ferri. Aliter etiam hi tres ordines unam habent eminentem propinquitatem. Hic autem ita recenset eos, et a thronis incipit, ut et sic unitati quodammodo consulat : vel etiam secundum nostræ cognitionis et illustrationis rationem (quoties enim ab inferioribus ad superiora transimus ?), vel secundum describendi ac definiendi modum ; ascendendo enim multitudinem in unum contrahimus, sicut descendendo unum in multa dividimus. Cum itaque adjuvet tres in unum idcirco istiusmodi facit enu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,920,860">
    οὖν ἡμεῖς μὲν οὐδὲν ἀφ' ἑαυτῶν λέγομεν, ὅσα δὲ τῶν ἀγγελικῶν θεαμάτων καὶ γνώσεων ὑπὸ τῶν ἱερῶν θεολόγων ἐθεωρήθη καὶ ἐγνώσθη, ταῦτα, μυηθέντες παρ' ἐκείνων, πάλιν ἡμεῖς κατὰ τὸ δυνατὸν ἐκθησόμεθα.
    § II. Πάσας τὰς οὐρανίους οὐσίας, καὶ τὰ τούτων τάγματα, ἐννέα κέκληκεν ἡ θεολογία ἐν ἐπωνυμίαις ἐκφαντορικαῖς καὶ ἀγγελούσαις τὰ τοῦ Θεο μυστήρια, εἴτ' οὖν ἀγγελικαῖς. Ταύτας δὲ εἰς τρεῖς τριαδικὰς ἀφορίζει τάξεις ὁ κλεινὸς ἱεροτελεστὴς ἡμν, ἢ ὁ θεῖος Ἱερόθεος ἢ, ὃ καὶ μᾶλλον, ὁ ες τρίτον οὐρανὸν ἀνελθὼν, κἀκεῖθεν ρπαγεὶς εἰς παράδεισον, ὁ μέγας δηλαδὴ Παῦλος. Καὶ πρώτην μὲν καὶ περὶ Θεὸν οὖσαν καὶ προσεχῶς αὐτῷ κα ἀμέσως ἡνωμένην λέγει τοὺς τε ἁγιωτάτους θρόνους, καὶ τὰ πολυόμματα ὡς πλήθος γνώσεως ἔχοντα, καὶ πολύπτερα ὡς δραστικώτατα ἐμπύρια, ἃ δὴ χερουβὶμ κα σεραφὶμ  τῶν βραίων οδε γλῶσσα καλεῖν· δι' ἣν δὲ αἰτίαν ἐν τοῖς πομένοις ηθήσεται. Τοῦτον τὸν πρῶτον διάκοσμον περὶ Θεὸν ἀμέσως ἱδρῦσθαι φησιν ἡ τῶν λογίων παράδοσις· τοῦτον ἕνα καὶ ὁμοταγῆ  κλεινὸς μῶν φη καθηγεμών· τούτου οὐκ στιν ἄλλος διάκοσμος προσεχέστερος ταῖς πρωτουργοῖς καὶ θείαις ἐλλάμψεσι. Δεύτερος δέ ἐστιν ὁ τῶν ἐξουσιῶν, τῶν κυριοτήτων, καὶ τῶν δυνάμεων· καὶ μετ' αὐτὸν τρίτος ὁ συμπληρωτικὸς τῆς τῶν ἀγγέλων τε, καὶ ἀρχαγγέλων, καὶ ἀρχῶν διακοσμήσεως· Τοῦτο δὲ σημείωσαι, ὅτι τινές, ὁρμώμενοι ἀπὸ ταύτης τῆς ἀπαριθμήσεως, οὕτω τάττουσι τὸν πρῶτον διάκοσμον· θρόνους πρῶτον, εἶτα χερουβίμ, καὶ μετέπειτα σεραφίμ· διὰ τοῦτο καὶ τὴν ἐπιγραφὴν το ζ' κεφαλαίου, ἔτι δὲ καὶ τὴν διδασκαλίαν τῶν τριῶν τούτων ταγμάτων, παρηλλαγμένην λέγουσι πρὸς τὰς ἑτέρας δύο ἐφεξῆς τριαδικὰς ταξιαρχίας· ἐκεῖσε γὰρ ἄνωθεν εἰς κάτω καταλέγει· ἐνταῦθα δὲ οὐχ οτως, ἀλλὰ κάτωθεν εἰς ἄνω. Καὶ ο μὲν οτως· οἱ δὲ τὰ σεραφὶμ τιθέασι πρότερα, εἶτα τὰ χερουβίμ, ἐφεξῆς δ τοὺς θρόνους· τοῦτο μὲν καὶ ἀπὸ τοῦ Ἡσαΐου ὁρμώμενοι, λέγοντος κύκλῳ το Θεοῦ τὰ σεραφὶμ ἱστᾶσθαι· καὶ ἀπὸ τῶν ἐπιγραφῶν δὲ μᾶλλον τοῦ τε η' κεφαλαίου καὶ τοῦ θ', λέγοντες, ὅτι ὁ ἅγιος κατὰ τὴν τάξιν ἐκείνων, οὕτω καὶ τὴν ἐπιγραφὴν τοῦ ζ' κεφαλαίου ἐπέγραψεν. Εἰ δὲ λέγει τις, ὅτι οἱ θρόνοι ὑπερηρμένοι, ἴστω τι καὶ τὰ σεραφὶμ πύρινα, καὶ ἄνωφερῆ. λλως τε δὲ καὶ τὰ τρία ταῦτα τάγματα μίαν ἔχουσι τὴν ὑπερκειμένην ἐγγύτητα. Λέγει δὲ οὕτως ἐνταῦθα, καὶ ἀπὸ τῶν θρόνων ἄρχεται, ἵνα καὶ τοῦτό τις ὡς νὸν (11*) θεραπεύσῃ· ἢ ὅτι κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς μετέρας γνώσεως καὶ ἐλλάμψεως (ἀπὸ γὰρ τῶν κάτω ποοὺς ἐπὶ τὰ ἀνώτερα μεταβιβαζόμεθα), ἢ κατὰ τὸν λόγον τῆς περιγραφῆς καὶ τοῦ διορισμοῦ· ἀνερχόμενοι γάρ, τὸ πλῆθος εἰς ἓν συνάγομεν, ὥσπερ κατερχόμενοι, τὸ ἓν εἰς πολλὰ διαιροῦμεν. Ἐπεὶ γοῦν συνενοῖ τὰς τρεῖς εἰς τ ἕν, διὰ τοῦτο καὶ τοιαύτην
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,870,480,960">
    (11) Tenebrosa interpretatio. Melius, ni fallor, verteretur : dicentes sanctum (Dionysium) eumdem ordinem (sursum deorsum) in superscriptione capitis septimi servasse, quem in superscriptione illorum (capitum 8 et 9) secutus est. EDIT. PATROL.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,870,920,980">
    (11*) Hic locus varie doctos viros exercuit. Aliis legere placet ὡς ν ὄν, ut sic ad versionis Latinæ sensum proxime accedatur ; alii nihil mutant, forsanque verti posse affirmant : ut cuique liceat hoc (nempe hanc ordinis contrarietatem), pro posse suo, corr'gere. Id.
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna direita, linha 15 a partir do fim, a palavra "πόδας" aparece grafada de forma ambígua, parecendo "ποοὺς" devido à tipografia. Transcrito conforme aparência visual.
    Margens laterais possuem letras (A, B, C, D) e números (52) que foram integrados ao fluxo do texto ou omitidos se puramente marginais sem impacto na leitura linear, mas o "52" foi incluído no texto latino.
  </notas>
</pagina>