?li

S. DIONYSII AREOPAGIT.E

272

niel vero. Nabuchlodonosoris contra Bahylonius. A Αἰγυπτίων, ὁ δε Δανιὴλ τὰ τοῦ Ναδουχοδονόπορ κατὰ

μΠεἶγοο, inquam, unus est omnium priucipatis,
adeoque una Providentia. Neque ullo modo putan-
duin est, quasi Judzeis quidein :sortito Deus et pro-
prie prefuerit,aliis autem nationibus prxefuerint, aut
angeli. modo sibi proprio sine subordinatione , vel
axquales Deo vel Deo contrarii, vel etiam alij quidam
dii. Quin etiam quod in Cantico Scriptura dicit : Et
factus. est pars. Domini populus ejus Jacob, funica-
lus hereditatis ejus. Israel *, secunduin. bunc sen-
sum accipiendum est, non quasi Deus mundum
hune nostrum cum czieris diis angelisve diviserit,
eique quasi sors Israel assignatus sil, Sed quo-
modo? Quod nimirum  ipsamel altissima rerum
omnium Providentia res omnes lominum, saluta-
ribus quidem quoad ipsos, ad Deum vero sursum
erigentibus manuductiouibus, angelis suis propriis
commiserit, ex omnibus autem illis gentibus solus
]srael ad veri Dei illustrationem conversus sit. Unde
sacra Scriptura, significans quod seipsum lsrael ad
veri Dei ministerium destinaril : Factus est, in-
quit, pars Domini. Ut autem iterum ostenderet,
quoimodo etiam Israel, pariter cum cateris geuti-
bus, peculiari cuidam angelo commissus fuerit,
per quem δὰ Dci noiitiam traduceretur, si ipse
nimirum etiam vellet, Michaelem ducem populi
Mus dicit; aperte hinc docens, unicam esse
omnium providentiam qus cunctis tam visibilibus
quam invisibilibus presit, omnesque ac singulas

τῶν Βαδυλωνίων. Διὰ τοῦτό φημι, μία ἐστὶν fj máv-
τῶν ἀρχὴ, καὶ διὰ τοῦτο μία πρόνοια. Καὶ οὐδαμῶς
ὑποληπτέον, ὅτι ἀποχληρωτικῶς xoi ἰδίως ὁ Θεὸς
ἡ εἶῖτο τῶν Ἰουδαίων" τοῖς δὲ ἄλλοις ἔθνεσιν ἐπεστά-
ποὺν ἣ ἄγγελο! ἰδιοτρόπως ἀνυπόταχτοι, ἣ ὁμότιμοι τῷ
Θεῷ, 7| ἀντίθετοι, f, χαὶ θεοί τινες ἕτεροι. ᾿Αλλὰ χαὶ
πὃ ἕν τῇ δῇ λόγιον, τὸ φάσχον᾽ Καὶ ἐγενήθη μερὶς
Κυρίου Aaóc αὐτοῦ Ιακὼξ, σχοίνισμα κιηρονο-
μίας αὐτοῦ Ἰσραὴῖ, κατὰ τὴνδε τὴν ἔννοιαν ἔχλης
πτέον, οὐχ ὅτι ἐμερίσατο ὁ Θεὸς μεθ᾽ ἑτέρων θεῶν, fj
xaX ἀγγέλων, τὸν καθ᾽ ἡμᾶς τοῦτον xóspov, καὶ τούτῳ
ἐπενεμήθη ὡς χλῆρος ὁ Ἰσραήλ. ᾿Αλλὰ πῶς; Ὅτι
αὑτὴ μὲν ἡ μία τῶν ἀπάντων ὕψιστος πρόνοια, πάντα
πὰ εἰς ἀνθρώπους, ταῖς σωστικαῖς μὲν πρὸς ἀνθρώ-
ποὺς, ἀνατατιχαῖς δὲ πρὸς Θεὸν χειραγωγίαις τῶν
οἰχείων ἀγγέλων διενείματο, ἔχ τούτων δὲ πάντων τῶν
ἐθνῶν μόνος ὁ Ἰσραὴλ ἐπὶ τὴν τοῦ ὄντως Κυρίου
φωτοδοσίαν ἐπεστράφη. Ὅθεν ἡ θεία Γραφῇ, δηλοῦσα
μὲν, ὅτι ἐπεχλήρωσεν ἑαυτὸν ὁ Ἰσραὴλ ἐπὶ τὴν τοῦ
ὄντως θεοῦ θεραπείαν’ Ἐγεγήθη μερὶς Κυρίου, q2-
αἰν. Ἐνδειχνυμένη δὲ πάλιν τὸ, χαὶ αὑτὸν δὴ τὸν Ἴσ-
ραὴλ ἐν ἴσῳ τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν ἑνί τινι τῶν ἀγγέ-
λων ἀπονεμηθῆναι εἰς th δι᾽ αὐτοῦ εἰς τὴν θεογνω»
clay ἀναχθῆναι, θέλοντος δηλαδὴ καὶ αὐτοῦ, τὸν Μι-
χαὴλ ἔφη ἡγεμόνα τοῦ τοιούτου λαοῦ" ἐχδιδάσχουσα
ἐντεῦθεν ἡ Γραφὴ τὸ, μίαν εἶναι πρόνοιαν ἐπὶ πᾶσιν,
ὑπερκειμένην χαὶ ὁρατῶν xal ἀοράτων ἀπάντων, καὶ
ὅτι πάντα τὰ καθ᾽ ἔχαστον ἔθνη ἴδιον ἐσχήχασιν ἄγ-

gentes peculiarem angelum habuisse, qui eos, qui C qs2ov, ἀνατείνοντα τοὺς ἑπομένους ἐθελουσίως χατὰ

ultro ac sponte sequerentur, ad Deum rerum oin-
nium principium dirigeret.

«b αὐτεξούσιον εἰς τὴν πάντων ἀρχὴν, τὸν Θεόν.

96 ΠΑΡΌΤ X.

Repetitio et conclusio angelici ordinis,

KEQAAAION I.

᾿Επανάληψις xal συναγωγὴ τῆς ἀγγελικῆς εὖ-
ταξίας.

SYNOV'SIS CAPITIS.

V. Docet, sublimiores angelos sublimiori quoque modo illustrari. 11. In illustrationibus servari quoque subordinaiio-
nem. III. Onnes sive angelos sive homines triplicem ltabere potentiam.

81.

Copclusum igitur a nobis, quomodo illa quidem D Συνῆκχται τοίνυν ἡμῖν, ὡς fj μὲν πρεσδυτάτη τῶν

antiquissima, quee Deo presto est, intelligentiarum
distributio, ah ipsamet primitusinitiante illumina-
tione consecrata, immediate illi intendendo, secre-
tiori simul et manifestiori divini principatus illu-
stratione purgetur οἱ illuminetur atque perficiatur.
Secretiori quidem, quia spiritaliori magisque sim-
plifica unificaque; manifestiori autem, quia pri-
mitiva prünilucaque ei universaliori, ipsique (ut-

» Deut. xxxi, 9.

περὶ Θεὸν νοῶν διαχόσμησις, ὑπὸ τῆς τελεταρχιχῆς
ἐλλάμψεως ἱεραρχουμένη, τῷ ἐπ' αὐτὴν ἀμέσως ἀνα-
πείνεσθαι 15, χρυφιωτέρᾳ xal φανοτέρᾳ 7" τῆς θεαρ-
χίας φωτοδοσίᾳ καθαίρεται, καὶ φωτέξεται, xal τελς-
σιουργεῖται. Κρυφιωτέρᾳ μὲν, ὡς νοητοτέρᾳ, xat μᾶλ-
ov ἁπλωτιχῇ xai ἑνοποιῷ" φανοτέρᾳ δὲ, ὡς πρωτο-
δότῳ χαὶ πρωτοφανεῖ καὶ ὁλικωτέρᾳ, καὶ μᾶλλον εἰς
αὐτὴν, ὡς διδιδῆ,, χεχυμένῃ '*. Πρὸς ταύτης δὲ πάλιν

VARI LECTIONES.

τ. ἀυάγεσθαι, M. et tenuslatie Scoti.
δι wo Heu :
eur. lecüoni translatiy Scot. ad tipulaiur.

τὸ in. M. nominandi casu leguntur ista : χρυφιωτέρα χαὶ φανοτέρα,
κρυφιωτέρα μὲν, ὡς νοητοτέρα, xai μᾶλλον ἁπλωτιχὴ καὶ ἐνοποιός ᾿ φαγοτέρα δέ, ele.,
^ M. χεχυμένην.
