261

pE COELESTi HIERARCHIA, CAP. IX.

2602

ξτοίμως εἷς μετάζοσιν ἀναπεπταμένον τοῦ θεαρχιχοῦ A esmteris quoque gentibus ( e quibus nos emersimus

φωτὸς ἄπειρόν τε καὶ ἄφθονον πέλαγος) οὐκ ἔχφυλοί
τινες ἐπεστάτουν θεοί" μία δὲ πάντων ἀρχῇ, καὶ
πρὸς ταύτην ἀνῆγον τοὺς ἑπομένους, οἱ καθ᾽ ἔχαστον
ἔθνος ἱεραρχοῦντες ἄγγελοι. Τὸν Μελχισεδὲκ ἐν-
νοητέον ἱεράρχην ὄντα φιλοθεώτατον, οὐ τῶν οὐκ
ὄντων, ἀλλὰ τοῦ ὄντως ὄντος ὑψίστον Θεοῦ " καὶ γὰρ
οὐχ ἁπλῶς τὸν Μελχισεδὲκ ol ϑεόσηφοι οὐ φιλόθεον
μόνον, ἀλλὰ xol ἱερέα χεκλήχασιν, ἢ iva τοῖς ἐχέ-
φροσιν ἐναργῶς ἐμφαίνωσιν, ὅτι μὴ μόνον αὐτὸς
ἐπὶ τὸν ὄντως ὄντα Θεὸν ἐπέστραπτο, προσέτι δὲ
καὶ ἄλλοις ὡς ἱεράρχης ἡγεῖτο τῆς ἐπὶ τὴν ἀλτθῆ
xal μόνην θεαρχίαν ἀναγωγῆς.

ad illud divini luminis immensum et. exundans pe-
lagus, quod in promptu omnibus ád partieipandum
est expansum) non alieni quidam dii praefuerint,
sed unum omnium principium, et ad illud angeli,
qui euique nationi profecti erant, sequaces suos
adducerent. Considerare libet Melchisedech, ponti-
ficem illum Deo charissimum, qui nequaquam ina-
nium deorum, sed altissimi verique Del sacerdos
fait : neque enim simpliciter Melchisedecum theo-
logi non solum Dei amicum, sed el sacerdotem
appellarunt; ul vel sic prudentioribus aperte in-
dicarent, non modo ipsum ad verum Deum fuisse

Conversum. verum etiam alis ad veram ei solam supremamque Deitotem provehendis ducem ex-

8lilisse,.

$1V.

Kai τοῦτο δὲ τὴν σὴν ἱεραρχιχὴν σύνεσιν ὑπὸ- ἢ

μνήσομεν, ὅτι καὶ τῷ Φαραὼ πρὸς τοῦ τοῖς Αἰγυπτίοις
ἐπιστατοῦντος ἀγγέλου, καὶ τῷ Βαῤυλωνίων ἄρχοντι
πρὸς τοῦ οἰχείου, χαὶ τὸ τῆς πάντων προνοίας καὶ
κυριότητος κυηδεμονιχὸν xat ἐξουσιαστιχὸν χατὰ τὰς
ὁράπεις διεπορθμεύετο, καὶ τοῖς ἔθνεσιν ἐχείνοις ol
τοῦ ὄντως Θεοῦ θεράποντες, ἡγεμόνες χαθίσταντο τῆς
τῶν τυπωθεισῶν ὑπὸ τῶν ἀγγελικῶν S ὁράσεων ἐχ-
φαντορίας, τοῖς τῶν ἀγγέλων ἐγγὺς ἱεροῖς ἀνδράσι,
τῷ Δανιὴλ, καὶ τῷ Ἰωσὴφ £x Θεοῦ 50 ἀγγέλων ἀπο-
χαλυφθείσης " μία γάρ ἔστιν ἡ πάντων ἀρχὴ καὶ πρό-
νοια. Καὶ οὐδαμῶς οἰητέον, Ἰουδαίων μὲν ἀποχλη-
ρωτιχῶς ἡγεῖσθαι τὴν θεαρχίαν, ἀγγέλους δὲ ἰδίως,
ἢ ὁμοτίμως, ἢ ἀντιθέτως, ἃ θεούς τινας ἑτέρους
ἐπιστατεὲν τοῖς ἄλλοις ἔθνεσιν ἀλλὰ xal τὸ λόγιον

ἐχεῖνο κατὰ τὴνδε τὴν ἱερὰν ἔννοιαν ἐχληπτέον, οὐχ €

ὡς μερισαμένου Θεοῦ μεθ' ἑτέρων θεῶν ἢ ἀγγέ-
λων τὴν xaü' ἡμᾶς ἡγεμονίαν, xoi τοῦ Ἰσραὴλ εἰς
ἐθνάρχην καὶ ἐθναγὸν ἀποχληρωθέντος, ἀλλ᾽ ὡς,
αὐττς μὲντῆς μιᾶς ἀπάντων το ὙΨίστου προνοίας, πάν-
τας ἀνθρύπους σωστικῶς ταῖς τῶν ὀϊχείων ἀγγέ-
λων 7! ἀνατατιχαῖς χειραγωγίαις διανειμάσης, μόνου
8E σχεδὸν παρὰ πάντας τοῦ Ἰσραὴλ ἐπὶ τὴν τοῦ
ὄντως Κυρίου φωτοδοσίαν καὶ ἐπίγνωσιν ἐπιστραφέν-
τος. Ὅθεν ἡ θεολογία, τὸ μὲν ἑαυτὸν ἀποχληρῶσαι
τὸν Ἰσραὴλ ἐπὶ τὴν τοῦ ὄντως Θεοῦ θεραπείαν iu-
φαίνουσα, vb, ᾿Εγερήθη μερὶς Κυρίου, φησίν" ἐν-
δειχνυμένη δὲ τὸ, καὶ αὐτὸν iv ἴσῳ τοῖς λοιποῖς
ἔθνεσιν ἀπονεμηθῆναί τινε τῶν ἀγίων ἀγγέλων, εἰς
τὸ δι᾽ αὐτοῦ τὴν μίαν ἀπάντων ἀρχὴν ἐπιγνῶναι,

τὸν Μιχαὴλ ἔφη τοῦ Ἰουδαίων ἡγεῖσθαι λαοῦ, ga- D

φῶς ἡμᾶς ἐχδιδάσχουσα τὸ, μίαν εἶνα: τῶν ὅλων
πρόνοιαν, ἁπασῶν τῶν ἀοράτων χαὶ ὁρατῶν δυγά-
pst ὑπερουσίως ὑπεέριδρυμέντν" πάντας δὲ τοὺς
καθ᾽ ἕἔχαστον ἔθνος ἐπιστατοῦντας ἀγγέλους, ἐπ᾽
αὐτὴν ὡς οἰχείαν "5 ἀρχὴν τοὺς ἑπομένους ἐθελου-
σίως, ὅση δύναμις, ἀνατείνοντας.

! Dan, i... 7 Deut. xxxi, 9... 5 Dan. x.

lllud quoque pontificia tux scientie comme-
morabimus, ut et Pharaoni ab angelo /Egyptiorum
preside, et Babyloniorum principi a proprio itidem
ounibus prospicientis atque dominantis provi-
dentia potestasque per visiones "fuerit intimata,
ulque gentibus istis veri Dei ministri, ductoruim
instar fuerint prefecti, ad figuralas illas angeli-
cas visiones interpretandas, qua viris sanctis an-
gelorum similibus, Danieli, inquam, et Josepho,
ex parte Dei per angelos ante fuerant revelata 1 ;
unum quippe omnium esi principium unaque
providentia. Neque ullo modo putandum est,
quasi Judzis quidem sortito Deus prwfuerit, au-
geli autem seorsum, vel cqualiter, vel opposite,
aut alii etiam dii ceeteris. gentibus imperitarint :
sed boc eloquium sano quodam sensu sacro intel-
ligendum est, non quasi Deus cum aliis diis an-
gelisve nostri partitus sit. gubernationem ; atque
Israelitic:e gentis principatum, atque ducatum
ipse sortitus siL; 56. quod, cum Altissimi unica
illa reru emnium providentia, cunctos homines ad
salutem angelorum ductibus tradiderit promoven-
dos, solus ferme l|srael, pre omnibus, ad veri
Dei notitiam el illustrationem fuerit conversus.
ltaque theologia, cuw populum Israeliticum 56
veri Dei eultui mancipasse narrat, ait : Factus
est pars Domini ^ ; cum autem ostendit, eum quo-
que, pari cum ceteris nationibus jure, sanclorum
Quidam angelorum fuisse consignatum, ut ejus
epera unicum illud rerum omnium principium
agnosceret, Michaelem Judaico populo prs»feciuin
tradit, aperie docens  unicim esse omnium pro-
videutiam, $8 qux cuncüs simul tam invisibi-
libus quam visibilibus virtutibus superessenliali-
ier pristel ? ; omnes autem angelos singularum
gentium prefectos, ad iliud ipsum principium,
ut proprium, eos, qui ultro ac sponte sequaniur
deducere,

VARLE LECTIONES.

9 τυπωθεισῶν ὑπὸ τῶν ἀγγέλων,

D. ?' Gh. ἁγίων ἀγγέλων, 13 ὡς ἐπ᾽ οἰκείαν, D.

Ch. S. ὑπὸ τῶν nou est in θ. * ἀπάντων nou habuit Ch, πάντων»,
