273

DE COELESTI HIERARCIIIA, CAP. X. — CORDERII NOTE.

214

ἀναλόγως ἡ δευτέρα, xal πρὸς τῆς δευτέρας ἡ τρίτη, A pote liquidiori) intimius infusa. Ab hac autem ut

xal πρὸς τῆς τρίτης ἡ xa0' ἡμᾶς (epapyis , κατὰ τὸν
αὑτὸν τῆς εὐχόσμου ταξιαρχίας θεσμὸν, ἐν ἁρμονίᾳ
θείᾳ καὶ ἀναλογίᾳ, πρὸς τὴν ἀπάσης εὐχοσμίας ὑπερ-
ἄρχιον ἀρχὴν καὶ περάτωσιν ἱεραρχικῶς ἀνάγεται.

iterum secunda pro sua portioue, et a secunda ter-
tia, et a tertia noster hic sacer ordo, juxta primi vz
illius recta constitutienis legem, divina prorsus
harmonia cengraentiaque a4 superoriginalem on-
nis bon: ordinationis originem eL terminationem
sacro quodam ordine promoveatur,

$ II.

Ἐχφαντοριχοὶ Ok πάντες εἰσὶ καὶ ἄγγελοι τῶν
πρὸ αὑτῶν" οἱ μὲν πρεσδύτατοι, Θεοῦ τοῦ χινοῦντος,ἀνα-
λόγως δὲ οἱ λοιποὶ, τῶν Ex Θεοῦ χεχινημένων" τοσοῦ-
τὸν γὰρ ἡ πάντων ὑπερούσιος ἁρμονία «Tj; ἑχάστου
πῶν λογιχῶν τε xal νοερῶν ἱερᾶς εὐχοσμίας xai τε-

παγμένης ἀγωγῆς 75 προενόη σεν, ὅτι xal αὐτὴ τῶν is- Β

βαρχιῶν ἐχάστη 7 τάξεις ἱεροπρεπεῖς ἔθετο, καὶ πᾷ-
cay ἱεραρχίαν ὁρῶμεν εἰς τὰς πρώτας 18, καὶ μέσας,
χαὶ τελευταίας δυνάμεις Prov μένην. ᾿Αλλὰ καὶ αὖ-
τὴν ἐχάστην, ἰδιχῶς εἰπεῖν, διαχόσμτυσιν ταῖς αὐταῖς
ἐνθέοις ἁρμονίαις διέχρινε" διὸ καὶ αὐτοὺς τοὺς θειο-
τάτους σεραφὶμ, οἱ θεολόγοι φασὶν ἕτερον πρὸς τὸν
ἕτερον χεχραγέναι, σαφῶς 15 ἐν τούτῳ, καθάπερ οἶμαι,
δηλοῦντες, ὅτι τῶν θευλογιχῶν γνώσεων οἱ πρῶτοι
τοῖς δευτέροις μεταδιδόασι.

Singuli autem ordines sunt. eorum qui prace-
dunt interpretes ac internuntii ; primi quidem illi,
motoris sui Dei, czteri autem eadem ratione , mo-
torum a Deo: adeo enim illa superessentialis re
rum omnium harmonia cuilibel sacro tam ration:-
lium quam spiritalium creaturarum ordini, rato-
que ductui consuluit, ut et ipsa singulis hierarchiis
decoros ordines statuerit, atque omnem hierar
chiam jn virtutes. primas, et medias atque postre-
mas distributam esse videamus. Quinimo singulas,
ut proprie dicam, spiritmum descriptiones iisdei
divinis harnoniis discrevit, propter quod ipso:
etiam divinissimos seraphim theologi alterum a4
alterum clamare aiunt * ; qua quidem re, mea setu-
tentia, manifeste declarant, prios participes fe-
cere secundos divinarum rerum atque notionum,

$1.

ΠΙροσθείην δ᾽ ἂν xai τοῦτο οὐχ ἀπειχότως, ὅτι (C

καὶ χαθ᾽ αὑτὸν δ᾽ ἔχαττος οὐράνιός τε καὶ ἀνθρώπειος
γοῦς ἰδιχὰς ἔχει καὶ πρώτας χαὶ μέσας χαὶ τελευ-
ταίας τάξεις τε xal δυνάμεις, πρὸς τὰς εἰρημένας
τῶν χαθ' ἔχαστον ἑεραρχικῶν ἐλλάμψεων οἰχείας ἀνα-
γωγὰς ἀναλόγως ἐχφαινομένας, καθ' ἃς ἕκαστος ἐν
μετουσίᾳ γίνεται xatà τὸ αὐτῷ θεμιτόν τε xal ἔφι-
χτὸν τῆς ὑπεραγνοτάτης καθάρσεως, τοῦ ὑπερπλήρους
φωτὸς, τῆς προτελείον τελειώσεως. Ἔστι γὰρ οὐδὲν
αὐτοτελὲς, ἢ ἀπροσδεὲς καθόλου τελειότητος, εἰ μὴ τὸ
ὄντως αὐτοτελὲς καὶ προτέλειον.

Moc quoque non immerito possum addere, quain-
libet ecelestem et humanam mentem seorsum pro-
prios iu se continere et primos, et medios, et ulti-
mos ordines atque facultates, f$ quz eodem modo,
quo superiores singularum hierarchiarum illustra-
tionum proprii ductus, eluceant, quibus unaqua-
que mens pro suo captu quam nitidissimx purga-
tionis, copiosissimi luminis, absolatzeque perfectio-
nis fit particeps. Nihil est enim per 86 absoluteque
perfectum, aut quod omnino perfectionis non iudi-
geat, nisi quod per se revera perfeetum est, et prz-
perfectum,

ADNOTATIONES CORDERII.

$ I. Ex precedentibus capitibus concludit angelos,
&

secretiori ratione illustrari; eo nimirum quod

quanto sublimiores sunt, tanto Sublimiori qnoque et
χιφώτῳ propinquiores sint, aique adeo etiam ma-

gis Deum participent, ut infra cap. 5. De divinis nominibus, et supra cap. ὁ et 8 Colestis hiernarchiee docet uhi
vide nostras adnotationes, Tantum hic observa, quomodo nos ab angelis purgemur, illuminemur, perli-

ciamur.

Purgant itaque nos angeli, amovendo phantasmata qua impediunt illuminationem, quam angelus iu-
tendit facere in. nobis ; unde tria removent ab auima, scilicet. ignorantiam, et nubila phantasiarum, ἃς
falsas opiniones rationum revelationi contrariaru:u. lHluminant. vero animam tripliciter, scilicet ad sen-
swin, ut palet, quando inanifestatur aliquid in assumpto corpore ( et hanc potestatei eliam diabolus ha-

* [:aií. vi.

VARLE LECTIONES.

" évayov sc, Ch. D. P. Sir.
puialur..— 78 articulus deest. in. Cl, D. S, M.
tóv, eudem  scnsu.

7" Bud. corrigit in. dandi casu ἑκάστη, Ch. et S. habont αὐτῇ, Sav. asti-
7 M. σαφῶς conjungit. cum κεκραγέναι.

** D. χαθ᾽ Ez
