95]

KEOQAAAION Θ΄.

Περὶ τῶν ἀρχῶν, xal τῶν ἀρχαγγέλων xal τῶν
ἀγγέλων, καὶ περὶ) τῆς τελευταίας αὐτῶν
ἑεραρχίας.

DE COELESTI HIERARCHIA CAP. IX.

$5g

85 CAPUT IX.

De principatibus, avchangelis el angelis, deque ulia
eorumdem hierarchia.

SYNOPSIS CAPITIS.

1. Exponit quid significeht. principatus. V, Quid archangeli et angeli ;

εἰ quodnam sit horum. officium. 3. Ostendit

non. angelts impulnndum esse, quod aliqui. sub illorum directione ton proficiant : illos enim οἱ Dewm ex parte sua

nemini deesse, exemplis probat. 17. Declarat. divinam erga omnés

pars Domini dicius sit.

providentiam ; et quo seusu Israel peculiariter

$ 1.

Λοιπὸς ** ἡμῖν εἰς θεωρίαν ἱερὰν διάχοσμος ὁ τὰς B Reliqua nobis ad contemplandum superest sacra

ἀγγελικὰς συγχλείων ἱεραρχίας, ὁ πρὸς τῶν Oco-
εἰδῶν ἀρχῶν, ἀρχαγγέλων πε χαὶ ἀγγέλων δια-
κοσμούμενος. Καὶ πρώτας μὲν εἰπεῖν ἀναγκαῖον
οἶμαι κατὰ τὸ ἐμοὶ δυνατὸν τὰς τῶν ἁγίων αὐτῶν
ἐπωνυμιῶν ἐχφαντορίας- Exqalvct γὰρ ἡ μὲν τῶν
οὐρανίων ἀρχῶν τὸ ὑξοειδῶς ἀρχιχὸν xol ἡγεμονι-
xbv μετὰ τάξεως ἱερᾶς, καὶ ταῖς ἀρχιχαῖς τρεπω-
δεστάτης δυνάμεσι, xal τὸ πρὸς τὴν ὑπεράρχιον
ἀρχὴν αὐτάς τε ὁλικῶς ἐπεστράφθαι, καὶ ἑτέρων
ἀρχικῶς ἡγεῖσθαι " χαὶ τὸ πρὸς αὐτὴν ἐχείνην, ὡς
δυνατὸν, ἀποτυποῦσθαι τὴν ἀρχοποιὸν ἀρχὴν, ἀνα-
φαίνειν τε τὴν ὑπερούσιον αὐτῆς *! ταξιαρχίαν, 7
τῶν ἀρχιχῶν εὐχοσμίᾳ δυνάμεων.

illa distinctio, qu:e angelicas concludi Iierarchias
deiformibus principatibus, arehangelis et angelis
adornaía. Ac primum quidem pro virili necessario
mihi explicandas censco sacrorum eorum nomi-
num significationes : nomen siquidem colestium
principatuum significat eorum, cum saero quodam
prineipalibusque virtutibus convenientissimo or-
dine, deiformiler principandi atque gubernandi
potestatem, nec non ad superprincipalem princi-
patum totaliter se convertendi , ei ad ipsum alios
quoque principaliter ducendl, ipsiusque principifi-
cis formam principatus in semetipsis, quantum
fas est, exprimendi, ejusdemque superessentialem
ordinaudi principatim, in principalium virtutum
dispositione deelarandi facultatem.

81].

Ἢ δὲ τῶν ἁγίων ἀῤχαγγέλων ὁμοταγῆς μέν ἔστι (Χ], Sanctorum vero archangelorum ordo, celestibus

ταῖς οὐρανίαις ἀρχαῖς. Ἔστι γὰρ αὐτῶν τε xol τῶν
ἀγγέλων, ὡς ἔφην, ἱεραρχία μία xal διαχόσμησις "
πλὴν ἐπείπερ οὐκ ἔστιν ἱεραρχία, μὴ καὶ πρώτας,
καὶ μέσας, χαὶ τελευταίας δυνάμεις ἔχουσα, ἡ τῶν
ἀρχαγγέλων ἁγία τάξις, χοινωνικῶς τῇ ἱεραρχιχῇ
βεσότητι τῶν ἄχρων ἀντιλαμδάνεται" ταῖς τε γὰρ
ἁγιωτάταις ἀρχαῖς κοινωνεῖ, καὶ τοῖς ἁγίοις ἀγγέ-
λοις" ταῖς μὲν, ὅτι πρὸς τὴν ὑπερούσιον ἀρχὴν
ἀρχικῶς ἐπέστραπται, καὶ πρὸς αὐτὴν, ὡς ἐφικτὸν,
ἀποτυποῦται, xal τοὺς ἀγγέλους ἐνοποιεῖ χατὰ τὰς
εὐχόσμους αὐτῆς καὶ τεταγμένας xol ἀοράτους
ἢγεμονίας " τοῖς δὲ, ὅτι καὶ τῆς ὑποφητικῆς ἔστι
τάξεως, τὰς θεαρχιχὰς ἐλλάμψεις ἱεραρχιχῶς διὰ
τῶν πρώτων δυνάμεων ὑποδεχομένη, xa τοῖς ἀγγέ-
λοις αὐτὰς ἀγαθοειδῶς ἀγγέλλουσα, καὶ δι’ ἀγγέλων
ἡμῖν ἀναφαίνουσα, κατὰ τὴν ἱερὰν ἑκάστου τῶν
θείων ** ἐλλαμπομένων ἀναλογίαν. Οἱ γὰρ ἄγγελο:,
καθὼς ἤδη προέιρήχαμέν συμπληρωτικῶς, &mome-

quidem istis prineipatibus squalis perhibetur. Est
equidem, uti dixi, una illorum atque angelorum
hierarchia, eademque distinctio; verum cum nulla
sit hierarchia, qux non primas et medias ultimas-
que viriutes habeat, sanctus archangelorum ordo,
jure quodam hierarchice communi, medietale sua
continet extremas ; sanclissimis enim principalibus
communieat ei sanclis angelis; illis quidem, quo-
niam ad superessentialem principatum principali
ler conversus, est, et ad ipsum, quantum fas est,
efformatur, nec non angelis decoro suo atque ordi-
pa!0, qui aspectum effugit, ducatu unionis auctor
exsistit ; his autem, quia etiam ordinis est dictato»
ril, divinasque illustrationes hierarchice per pri-
mas virtutes suscipiens, exinde iis ipsis angelis
easdem benevole annuntiat, nobisque per angelos
manifestat, pro cujusque illorum, qui divinis iltu-
sirationibus afflantur, SG ad res sacras capaci«

VARLE LECTIONES,

. 9 Y. λοιπόν, " αὐτὴν, ἢ. ** θείως, P. S. D.
