229

DE COELESTI HIERABCIHIA, CAP. VIT. — PARAPHR. PACHYMERAE.

250

τὴν lepapylav προεθέμεθα, κάθαρσιν, φωτισμὸν, καὶ A cabamus expiationem, illuminationem, et perleclioe

«ελείωσιν. “Ἔστι δὲ ἡ τοιαύτῃ ἱεραρχία τῶν πρώτων
οὐρανίων νοῶν, καὶ πάσης ὑφέσεως χαὶ ὑποδιθασμοῦ
ἀμιγὴς (οἱ γὰρ θρόνοι ἐξαέρονται) χαὶ πρῶτον φωτὸς
πλήρης. Ἐμπρησταὶ γὰρ τὰ σεραφὶμ λέγονται, xat
πρωτοδότου ἐπιστήμης καὶ γνώσεως μέτοχος, τοιαῦτα
τὰρ τὰ χερουδίμ, Πλὴν οὐχ ἰδίως ἑνὶ ἐχάστῳ ταῦτα,
ἀλλὰ πάντα πᾶσι κατὰ τὴν ἀπὸ Θεοῦ πρὸς αὐτὰς
χάριν. Διὰ τοῦτο καὶ πρώτως τὴν τῶν θρόνων ἰδιότητα
εἶπε, δευτέραν δὲ τὴν τῶν σεραφὶμ, καὶ εἶθ᾽ οὕτω
τὴν τῶν μέσων αὑτῶν χερουθὶμ, ὥσπερ εἰλημμένου
τοῦ μέσου διὰ τῶν ἄκρων, καὶ μιᾶς γενομένης τάξεως.
Διὰ τοῦτο λέγεται xal τὸ ὕψος τούτων πάσης ὑφέσεως
ἀμιγὲς, καὶ τὸ φῶς πρῶτον, xal ἡ γνῶσις πρωτόδο-
τος, ὅτι xal τὰ τρία τάγματα εἰς μίαν συνάγονται

nem seu consecrationem. Est autem istiusmodi
primarum mentium celestium hierarchia, omnis
cum vilitatis tum suljectionis expers (siquidem
throni eminent) et primae lucis plena, quoniam in-
censores appellantur seraphim ; nec non prime
scientiz: cognitionisque particeps, ut ex nomine
patet. cherubini. Verum enimvero haud proprie
hzc cuilibet conveniunt, sed omnia singnlis secun-
dum ipsis » Deo datam gratiam. Et propterea pri-
mum tbronorum proprietatem exposuit, secundo
loco seraphinorum, et postea medio loco cherubi-
norum; ila αἱ medius quodammodo ab extremis
concludatur; unusque ordo fiat. Quocirca etiam di-
citur sublimitas eorum omnis dejectionis expers, et

τάξιν, καὶ μία τις ἀποτελεῖται τριὰς, xotvby καὶ τὸ B lumen primum, et scientia primitus data ; quoniam

ὑπερπρημένον, καὶ πάσης ὑφέσεως ὑψηλότερον, κοινὸν
καὶ τὸ πρῶτον φῶς, κοινὴν xol Rv πρωτόδοτον
γνῶσιν ἔχουσα. Διὰ τοῦτο τοίνυν οὕτως ἔχει νοεῖν
ἐπὶ τῇ πρώτῃ διαχοαμέσει, ὅτι τὰ τρία τάγματα εἰς
μίαν τάξιν συνάγονται, χαὶ τὰ ἰδίως ἀπονενεμημένα
κούτοις παρὰ τῆς χάριτος κοινῶς καὶ πρώνως ἔχουσι.
Καὶ αὕτη fj τάξις πρώτη λέγεται, καθὼς καὶ ἀπὸ τῆς
ἐπιγῥαφῆς τοῦ παρόντος ἑδδόμον Χεφαλαίου ἔστιν
ἰδεῖν" πρώτην γὰρ ἱεραρχίαν τὴν τῶν τριῶν ὁμοῦ
τίθησι, Καὶ τί λέγω, φησὶν, ὅτι ἡληρουμένη χαθάρ-
σεως, καθαίρεται . xal φωτισμοῦ φωτίζεται " καὶ
τελεσιουργίας, τελεσιουργεῖται ; τοῦτο γὰρ καὶ παρα-
«εταμένην ἔχει τὴν πρᾶξιν, καὶ οἷον ἀτελοῦς τινὸς
χινήσεως ἔννοιαν δίδωσιν. ᾿Αλλὰ συνελὼν λέγω, καὶ
κάχα οὐκ ἀπεικότως, αὐτὸ τὸ προσεγγ ται xal με-
ταλαδεῖν τῆς θεαρχιχῆς ἐπιστήμης. ᾿Ἐπιστήμην δὲ
χαλεῖ τὰ τρία ταῦτα, τὴν κἀθαρσοίν, τὸν φωτισμὸν,
τὴν τελείωσιν " ὅτι χαθ᾽ ἕξιν, μᾶλλον δὲ xal ὑπὲρ
ἕξιν ἀῤῥήτως ταῦτα πρόσεισι τῷ Θεῷ. Αὐτὸ γοῦν τὸ
μεταλαδεῖν τῆς θείας ἐπιστήμης χάϑαρσίς ἔστι, καὶ
φιοτισμὸς, καὶ τελείωσις, ἀγνοίας μὲν ἀποχαθαίρουσα
ἐν τῇ γνώσει τῶν τελειοτέρων μυήσεων κατὰ τὴν
τάξιν τῆς στάσεως" (ἄλλας γὰρ ἔχει τελειοτέρας μυή-
σεις τὰ σεραφὶμ, καὶ ἄλλας οἱ ἄγγελοι " τυχὸν γὰῤ
ἃς ἔχουσι τελειοτέρας καὶ ὑψηλοτέρας ἐλλάμψεις οἱ
ἄγγελδι, ταύτας τὰ σεραφὶμ ἐχτικῶς χατέχει παρὰ
τῆς θείας χάριτος ") φωτίζουσα δὲ ἐν αὐτῇ ταύτῃ τῇ
«νώσει, δι᾽ ἧς xal χαθαΐρει τὴν οὐ πρότερον χατα-

Lres isti ordines in unum coeunt, et unus quidam
perficitur ternarius, qui in cowmuni possidet cle-
valiunem, supra omnem aubmissionem sublimita-
tem, primarium lumen, et primitus datam cogni-
tionem, Hoc G8 igitur modo de prima dispositione
sentiendum, est, quia Ires isti ordines in unu
eoadunantur, et qux: proprie per. gratiam iudulta
$unt, já communi primarioque possident. Átquu
bic ordo primus nuncupatur, uti ex hujus septimi
capitis inscriptione videre. licet : primam enim
bierarchiam trium horum simul ponit. Ecquid, in«
quit, dico, quod expiatione plena expieiur, et illu-
stratione plena illuminetur, consccfationeque plena

C perficiatur ? Hoe euim extensam habet operationem,

el quasi imperfecti cujusdam motus sensum inge-
rit. Verum summatim dico, ei forle non immerito,
id ipsum esse appropinquare et communicare di-
vina scientim, Scientiam autem vocat Ὡς tria,
scilicet expiationem , illuminationem, perfectio-
nem ; quoniam secundum habitum, vel potius supra
babitum, iueffabiliter ista sunt iu Deo, Ipsamet ita-
que porticipatio divinz scientia, expialio est, et
illuminatio atque perfectio, ignorantiam quidem
expians notitia perfectiorum institulionum 8608.»
dum ordinem status. (nam alias perfectiores insti-
tutiones habent seraphim, et alias angeli ; fortassis
enim perfectiores ac sublimiores illustrationes quas
angeli habent, easdem seraphim divina gralia habi-

νοήσασαν δύναμιν, Exelva , ἅπερ νῦν γινώσκει διὰ D taliter continent), illuminans vero ea ipsa notitia,

τῆς ὑψηλοτέρας ἐλλάμψεως * καὶ τελειοῦσα πάλιν ἐν
αὐτῷ τῷ φωτὶ ἐν τῇ καθ᾽ ἕξιν γνώσει τῶν ὑψηλῶν
καὶ λαμπροτάτων νοήσεων, Σὺ δὲ ὄρα, ὅτι ἐν τῇ
γνώσει xal χαθαίρεται καὶ φωτίζεται ἡ οὐρανία δύ-
yap ^ ἐν δὲ τῷ φωτιαμῷ, ὅταν χαθ᾽ ἕξιν φωτισθῇ,
χαὶ ἀμετάδλητος καὶ ἀμεταχίνητος ἐν ἐχείνῳ μείνῃ,
τότε δὴ τελειοῦται. Διὰ τὲ δὲ xal ἐν τῇ καθ᾽ ἕξιν κα-
θάῤσει οὐ τελειοῦται, εἰ μὴ ἐν τῷ καθ᾽ ἕξιν φωτισμῷ ;
διότι ἢ μὲν χάθαρσις τὰς ἀγνοίας ἀποχαθαίρει, xat
οὐ πᾶς καθαρθεὶς ἤδη καὶ εἰς τὸ ἄχρον πέφθαχε - τῷ
δὲ χαθαρθέντι ὁ φωτισμὸς ἐπεισερχόμενος τελειοῖ,
ὅπερ b τελειότερος φωτισμός τε χαὶ ἔλλαμψις.
Τοιοῦτον γάρ ἔστι καὶ τό" "Ev τῷ φωτί σου ὀψόμεθα
φῶς, δηλονότι ἐν τῷ φωτισμῷ τὴν τελείωσιν.

qua expiat, virtutem illain, 4088 prius non cogno-
scebat ea quie nunc cognoscit per aublimiorem il-
lusirationem ; atque perficiens rursum eodem lu-
mine in scientia habituali sublimiorum et illustris -
simarum  intelligentiarum. Tu vero considera
quomodo coelestis virtus cognitione et expielur et
illuminetur, in illuminatione autem, quando secun-
dum habitum illumlnata fuerit, Immutabilisque et
invariabilis in ea permanserit, períicialur. Utquid
autem habituali expiatione quoque non perficitur,
sed tantum in babituali illuminatione ? quoniam
expiatio quidem purgat ignorantias et non oanis
expiatus statim ad summuu pervenit, sed expiatuim
illuminatio superveniens perficit, ea nimirum quae
