<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="118,39,879,51">
    DE COELESTI HIERARCIIIA, CAP. VIII. — PARAPHR. PACHYMERAE, 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="118,73,498,939">
    ἐξουσιάζει, καὶ ὅτε μὴ παρεμπίπτει ἔξωθέν τι τὴν
ἐξουσίαν διακόπτον· τότε γὰρ οὐ τοῦ ἐξουσιάζοντός
ἐστιν ἡ ἐξουσία, ἀλλὰ τοῦ χαιροῦ, ἢ τυχὸν τοῦ
ἐχθροῦ, ἢ τῆς λύπης, ἢ ἄλλου τινός) τοῦτό ἐστι καὶ
ἐπὶ τῶν θείων ἐξουσιῶν. Ἐπεὶ γὰρ ταῦτα πάντα ἀλ-
λότριά εἰσι τούτων, ἔχουσι δὲ τὴν ἐξουσίαν κατὰ
θείαν χάριν ἀδιεχῆ καὶ ἀδιάκοπον, ὑποδέχονται καὶ
πὰς θείας ἐλλάμψεις εὐκόσμως καὶ ἀσυμφύρτως, καὶ
εὔταχτοί εἰσι πρὸς τὴν νοερὰν καὶ ὑπερχόσμιον αὐ-
τεξουσιότητα · ἀεὶ γὰρ αὐτεξούσιοί εἰσι, καὶ οὐ ποτὲ
μὲν οὕτω, ποτὲ δὲ ἄλλως. Ἐπεὶ δὲ τῆς ἐξουσίας, τὸ
μέν ἐστιν ἔνθεσμον, τὸ δὲ τυραννιχὸν (ἐπιφέρεται
γὰρ ἡ ἐξουσία καὶ τὴν τυραννίδα κατὰ τὸ, Τὸν τύραννον οὐ ῥάδιον εὐσεβεῖν ), καὶ ὅτε μὲν τοῦ ἐγ-
θέσμου ἔχεται ἡ ἐξουσία, ἀκράτητός ἐστι πρὸς τὸ
ἀγαθόν · ὅτε δὲ τοῦ ἀθέσμου καὶ τυραννικοῦ, τῇ σφε-
τέρᾳ δυνάμει πρὸς τὰ χείρω ἀποκέρηται · ποιεῖται
ἐνταῦθα τὴν διαίρεσιν τῆς ἐξουσίας ὁ ἅγιος, καὶ λέ-
γει, ὅτι οὐ τυραννιχῶς ἐπὶ τὰ χείρω ταῖς δυνάμεσιν
ἀποχέχρηνται αἱ ἅγιαι ἐξουσίαι, ἀλλὰ ἐπὶ τὰ θεῖα
ἀκρατήτως, ὅπερ ἐστὶν ἴδιον τῆς ἐξουσίας μετ᾽ εὐτα-
ξίας, ὃ καὶ αὐτὸ τοῦ ἐνθέσμου τῆς ἐξουσίας. Μὴ μόνον αὗται ἀνάγονται, ἀλλὰ καὶ τὰ μετ᾽ αὐτὰς ἀν-
ἄγουσιν ἀγαθοειδῶς (οὐκ ἔστι γὰρ φθόνος, οὐδὲ γλι-
σχρότης τις, οὐδὲ φειδωλία τῷ ἀγαθῷ ) καὶ πρὸς τὴν
αἰτίαν αὐτῶν, ἣν καὶ ἐξουσιοποιὸν καὶ ἐξουσιαρ-
χίαν φησί, (τὸ μὲν, ὡς τὰς ἐξουσίας δημιουργήσα-
σαν καὶ ποιήσασαν, τὸ δὲ, ὡς τῶν ἐξουσιῶν ἄρχου-
σαν,) ἀφομοιοῦνται, ὡς θεμιτόν. Τοῦτο γάρ ἐστιν αὐ-
ταῖς ἡ τελείωσις, ἡ κατὰ τὸ ἐφικτὸν ἀφομοίωσις · καὶ
αὐτὴν τὴν θείαν ἀφομοίωσιν, καθὼς ἔνι ἐν τοῖς ἀγ-
5ο, ἀναλάμπουσιν ἐν ταῖς κατὰ ταύτας εὐχό-
σμοις τάξεσι τῆς ἐξουσιαστικῆς δυνάμεως, δηλονότι
ἐν ταῖς δυνάμεσι καὶ ἐν ταῖς κυριότησιν · αὗται γάρ
εἰσιν αἱ κατ' αὐτὰς τὰς τάξεις, Εἰ γὰρ μιμνησχό-
μεθα, ἐλέγομεν ἔμπροσθεν, ὅτι τὰ πᾶσιν ὑπάρχοντα,
ἰδίως ἑκάστῳ ἐπὶ πλέον ἀπονενέμηται, ἵνα ἐντεῦθεν
τὰ τῆς τάξεως διαφυλαχθήσηται · τοῦτο γὰρ σημαί-
νει καὶ τὸ ἀναλαμπούσης. Ἢ καὶ ἄλλως τὸ ἀνα-
λαμπούσης, διὰ τὴν τοῦ φωτὸς ἰδιότητα · ἀνωφερὲς
γὰρ τὸ φῶς, εἰ καὶ ἡ τούτου ἔλλαμψις καὶ ἐν τοῖς
κάτω γίνεται. Πληρώσας τὰς θεοειδεῖς ἰδιότητας τῆς
μέσης διακοσμήσεως, μέτεισιν ἐπὶ τὴν ἱεραρχίαν
αὐτῶν, τὴν κάθαρσιν, τὸν φωτισμὸν, τὴν τελείωσιν.
Καθαίρεται τοίνυν, καὶ φωτίζεται, καὶ τελεσιουργεῖ
καθὼς ἐν τoῖς τοῖς τρόποις ἐπὶ τῇ πρώτη διακοσμή-
σει, ὅτι κἀχείνη καὶ αὕτη ὑπὸ τῶν θεαρχιχῶν ἐλλάμ-
ψεων, πλὴν αὕτη δευτέρως διὰ τῆς πρώτης · διὰ γὰρ
μέσης ἐκείνης τῆς πρωτοφανῶς ἐχούσης τὰς τελειώ-
σεις, δευτεροφανῶς αἱ ἐλλάμψεις διαπορθμεύονται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,73,879,939">
    A ut ad. Deum virtutum. auctorem valide conversa
sit : in quantum vero etiam inferiores ab hac ha-
bent quod virtutes sint, vim suam in illas trajicit ac
distribuit, secundum divinam prorsus imitatio-
nem. Porro nomen sanctarum potestatum decla-
rativum, existimo significare ordinem prædictis
illis duobus æqualem, bene ordinatum, decorum
et inconfusum circa divinas illustrationes :
   proprium enim potestatis est, ea quæ incidunt in
ordinem dirigere, idque sine temeritate ac confu-
sione. Cum enim potestas virtus sit secundum vo-
luntatem ipsi convenientem (ut inordinate quid et
confuse vel dicat vel agat is qui præditus est po-
testate, in quod solum potens sit et potestatem
habeat, idque quando nihil incidit extrinsecus im-
pediens potestatem; tunc utique non est potestas
ista potestatem habentis, sed temporis, vel forte
inimici, vel tristitiæ vel alicujus alterius), hoc in po-
testatibus etiam divinis locum habet. Cum enim
hæc omnia ab ipsis aliena sint, habeant autem po-
testatem a divina gratia indivisam atque indefi-
cientem, divinas etiam illustrationes ordinate et
inconfuse recipiunt, ac bene dispositi sunt ad spi-
   ritualem et supermundialem arbitrii libertatem ;
quoniam semper arbitrii sui potestatem habent,
nec modo quidem sic, modo vero aliter affecti
suut. Cum autem potestas alia quidem legitima
sit, alia vero tyrannica (infert enim potestas etiam
tyrannidem, juxta illud, Tyrannum non facile
est colere), et quando quidem legitima potestas
obtinetur, invicta est ad bonum; quando autem
illegitima et tyrannica, tunc propria vi ad malum
abutitur : facit hic sanctus divisionem potestatis,
ac dicit, virtutes sanctas non tyrannice ad mala
virtutibus abuti, sed animo invicto ad divina ten-
dere ; quod est proprium potestatis bene ordinate,
atque adeo etiam legitima. Neque tantum ipse ad
superna transeunt, verum etiam inferiora sua boni-
formiter adducunt (non enim est invidia, neque te-
nacitas, neque parcimonia bono), et ad Auctorem
suum, quem potentificum et potentiæ principatum
vocat (illud quidem, quoniam potestates condidit
ac creavit; hoc vero, quoniam potestates regit), quan-
tum fas est, assimilantur. Siquidem ipsarum per-
fection est Dei, quanta fieri potest, assimilatio :
hancque divinam assimilationem, quantum licet
angelis, accendunt in suis ornatissimis ordinibus
potestativae virtulis, scilicet in virtutibus et domini-
   bus : hæc enim sunt ordinis ejusdem cum
iis. Siquidem recte meminimus, diximus antea,
quidquid universim accidit, cuilibet ul plurimum
secundum modum proprium distribui, ut sic ea
quæ sunt ordinis serventur; hoc enim propter lucis
   proprietatem significat etiam vox accendit.
Vel etiam aliter accendit, propter lucis proprietatem : lux enim sursum fertur, tametsi 81 ejus
illuswatio deorsum etiam fiat. Deiformibus proprietatibus mediæ distributionis absolutis, transit
ad earum hierarchiam, id est, expiationem, illuminationem et perfectionem. Expiatur itaque, et
illuminatur atque perficitur eo modo quo dictum est in prima distributione, quoniam tam illa quam
hæc sub divinis est illustrationibus, verum hæc secundo loco per prima : illa enim mediante quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="158,950,437,963">
    § 11. Διὰ τοῦτο τὴν ἀκοὴν τὴν δι᾽ ἄλλου εἰς ἄλλον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="536,950,879,963">
    § 11. Itaque notitia, quæ a Zacharia, et Da
  </bloco>
</pagina>