915 S. DIONYSII AREOPACIT/E 94

et nulli inferiori. subjiciuntur. Harum officium. est, secundum Dionysium, timore servili deposito, in
Deum. moveri, et. incessanter ei famulari : secundum Gregorium autem officium earum est, jn bello
spiritali instruere, qualiter oporteat przlationis officium exercere, et qualiter debeant subditis do-
minari.

Virtutes sunt. infatigabiles ad exsecutionem faciendorum, et robustm ad perceptionem munerum,
Ifaruim officium est, secundum Dionysium, docere przlatos, ul facile et perseveranter, qux ad officium
przlationis pertinent, exsequantur et ipsius onera sustineant patienter : item per istas miraeula fiunt,
el virtus faciendi miracula perfectis conceditur.

Potestatibus virtutes adversariz subjecta sunt, ne mundo tantum noceant, quantam cupiunt, Harum
ollicium est, secundum Dionysium, angelos inferiores, quoad fieri potest, diving potentiz conformare :
et, secundum Gregorium, illos qui in spirituali certamine desudant, confirmare, et, ne regnuin spiritale
amiuant, defendere,

δ W. Ostendit illustrationes quo per plures transfunduntur, eo obscuriores exsistere in postremis.
inferiores autem angelos a superioribus illuminari, probat ex Zachariz cap. 1, ubi duplici. visione
ostenditur propliete. angelorum tutelarium Deique in Jerosolymam et Judaeos studium τ el simul, qua-
modo unus angelus ab ultero, quid. Jerosolymx futarum esset, edoceretur, et cape it videt Zacharias
angelum eum funiculo mensorio, ut metiatur Jerusalem a Neheimia et. Zorobabele redilicandaim : cuui
ex luniculu exiguo, utpote convoluto, coujiceret, limeretque Zacharias exiguam lore novam Jerusalem,
mox audit alterum angelum promittentei, absque muro Jerusalem liabitandam pri multitudine. Ubi
videtur hic angelus superior prioris illius propositum revocare, qui funiculo dimetsorio magnitudinem
urbis dimensurus venerat : nam. antequam post reductionem muris cingeretur civitas, Ecclesize typum
gerere debebat; qu, post orbem a Christo redemptum , omnibus omnino gentibus patuit. Posterior
ergo angelus priorem instruxit, et tanquam superior inferiorem docui. Quomodo autem angeli ab
ipsomet Deo immediate res aliquas edoceantur , ostendit ex Ezechielis cap. ix , ubi jubet Deus augelo,
ut signet Tau in (ronte eorum quia czede Jerosolymorum eraut liberandi; et sex. aliis angelis mandat,
ul signatis parcant, exteris omnibus ifüterfectis. ltem ex. Danielis eap. ix, 25, declarat, quomodo ad
yropbetaur missus sit Gabriel, siguificans non tantum solveudam captivitatem Judieorum, sed et totius
generis humam. per Christum, post septuaginta hebdomadas aumorum. Siuiliter iterum ex. Ezecbielis
cap. x, ubi jubet. Deus viro lineis induto accipere prunas e medio eurrus sui cherubim, easque spar-
gere per Jerusalem, ut lioe siguo portendat urbis iucendium per Chaldzos : et rursus ex Danielis vit, 16,
ubi Michael jubet Gabrielem exponere Danieli visionem, Ex quibus omnibus locis maunileste colligitur,
angelus superiores inferiores suus mulus de rebus, quas ignorabant, instruere,

PARAPIIRASIS PACHYMEILE (125).

$1. Traducendus modo sermo est ad medium A — 8$ I. Μετενεχτέον τὸν λόγον ἀπάρτι καὶ ἐπὶ τὴν

ca:lestium virtutum ordinem, Non dixit autem or-
linem, sed adornationem; quoniam hac ipsa rur-
summ tres. ordines liabet, Κόσμον itaque seu. ornatu
pro ordine dicto, et pra positione διὰ seu per trans-
itum vel distinctionem denolante, διακόσμησιν, id
esL adornationem 868 distributionem dixit, ordi-
nem nimirum in tria distribul*m. Videamus igitur,
sed supermundialibus — intellectilibusque . oculis,
quoad possumus, 77 dominaliones ac virtutes ac
potestates. Duo itaque hi ordines, virtutes sunt ac
potestates, quoniam a virtute nomen acceperunl :
potestas emim nihil aliud est quam habitus, qui
congruie voluntati virtutem congruentem obtinet.
Dixi autem congrue, quoniam qui potens est, posset

μέσην τῶν οὐρανίων δυνάμεων τάξιν. Οὐχ εἶπε δὲ
τάξιν, ἀλλὰ διαχόσμησιν, διότι αὕτη πάλιν τρία ἔχει
τὰ τάγματα. Κόσμον γοῦν λεγομένης τῆς τάξεως,
xat τῆς διὰ δηλούσης τὴν διαχώρησιν, διακόσμησιν
εἶπε, δηλονότι τάξιν εἰς τρία μεμερισμένην, Ἴδωμεν
γοῦν, ἀλλ᾽ ὑπερχοσμίοις xat νοητοῖς ὀφθαλμοῖς, χαθ-
ὡς ἔστι δυνατὸν, τὰς xv ριότηκας, καὶ τὰς δυνάμεις,
χαὶ τὰς ἐξουσίας, Τὰ γοῦν δύο ταῦτα τάγματα, αἱ
δυνάμεις xoi ἐξουσίαι, ἐπεὶ ἐπωνυμοῦνται ἀπὸ τῆς
δυνάμεως" οὐδὲ γάρ ἐστιν ἡ ἐξουσία ἄλλο c: εἰ μὴ
ἕξις, σύνδρομον τὴν δύναμιν τῇ προπσηχούσῃ θελήσει
ἔχουσα. Προσηκούσῃ δὲ εἶπον, ὅτι θελῆσοι &v xat τὰ
ἀδύνατα ὁ ἐξουσιάζων, ἀλλ᾽ οὐ τεύξεται τῆς θελήσεως "
διὰ τοῦτο τούτων ἀμφοτέρων τὰ δυνατὰ εἶπε θεάματα.

etiam. velle impossibilia, sed nonu adipiscetur qu B. Οὐχ εἶπε δὲ γοήματα' τὸ γὰρ νόημα κίνησις ψυχῆς

cupi; atque idcirco wirorumque possibilia dixit
spectacula, Non autem dixit cogitationes; siqui-
dem cogitatio motus est animi, qui non subsistit :
sed spectacula, sive res quie effectum sortiuntur,
et oculis supermundialibus supraque seusum, quoad
fieri potest, speciautur, Etenim unumquodque co-
gnomen mentium divinarum, Divinitatis ünitatrices
earumdem deiformes demonstrat ac signal pro-
prietates, Angelorum aulem Deum imitans pro-
prietas alia est alius, verbi gratia, virtutum est
potentia, dominationum vero libertas; qui utique

(19) Vide Schol. S. Maximi, tori, Hl, cap. 8.

ἔστιν ἀνυπόστατος" ἀλλὰ θεάματα, Ἦγουν ἐνύπαρκτα
πράγματα, θεατὰ, ὡς ἐφικτὸν, ὀφθαλμοῖς ὑπερχο-
σμΐοις καὶ ὑπὲρ αἴσθησιν. Καὶ γὰρ ἑχάστῃ ἐπωνυμία
τῶν θείων νόων ἐχφαίνει χαὶ δηλοῖ τὰς θεομιμήτους
ἰδιότητας τοῦ θεοειδοὺῦς αὐτῶν. Θεομέμητος δὲ ἰδιότης
τῶν ἀγγέλων ἐστὶν ἄλλη μὲν ἄλλου, εἶτ᾽ οὖν ταῖς μὲν
δυνάμεσι τὸ δυνατὸν, ταῖς δὲ χυριότησι τὰ ἐλεύθερον"
ἃ δὴ ἐπὶ Θεοῦ ἀσύγχριτά εἰσι xa ὑπέρτατα " αὖτε-
εύθερον γὰρ τὸ Θεῖον zai αὐτοδύναμον, χοινῶς oi
πάλιν τοῖς πᾶσ! τὰ πάντα ἐστί, Τέως δὲ ἀπονενέμη-
πα! δὰ ἐχάστιν ἔτλ πλέον τὸ ἴδιον παρὰ τοῦ ποιητοῦ
