8. DIONYSII AREOPAGIT.E

411.
Atque hzc quidem est nominum ipsotum, quan- 4 Αὕτη μὲν fj τῶν ὀνομάτων αὐτῶν ὡς καθ᾽ ἡμᾶς

ium capere poseamus, interpretatio; quam autem
eorum Lierarchiam esse putemus, dicendum est.
Omnis enim hierarchiz scopum ex divina deifor-
mitatis imitatione constanter dependere , omnem-
quo functionem hierarchicam , in sacrosanctam
purissimz mundationis et divini Inminis, perfecti-
vaque scientie participationem alque collationem
dividi, satis superque jam a nobis dictum existimo :
nancautem pro sopremarum istarum mentium digni-
tate dicere desidero,quanaim ratione sacer earum ordo
a Scripturis explicetur. Primis istis esséntiis, quae
post substantificum ipsarum deiprincipatum eollocas
ue, et quasi in vestibulo ejus sitze, creatam virtutem
omuem, tam invisibllem quam visibilem transcen-

ἐχφαντιρία 5 λεχτέον δὲ, τίνα τὴν ἱεραρχίαν αὐτῶν
οἰόμεθα. Τὸν μὲν γὰρ ἀπάσης "' lepapylac σχοπὸὴν
τῆς θεομιμήτου θεοειδείας ἐξηρτημένον ἀῤῥεπῶς
εἶναι, xat τὸ διαιρεῖσθα: πᾶσαν lepapyochy πραγμα-
τείαν, εἰς uecoyhv ἱερὰν καὶ μετάδοσιν χαθάρσεως
ἀμιγοῦς, καὶ θείου φωτὸς, καὶ τελεστιχῆς ἐπιστήμης,
ἀρχούντως ἤδη πρὸς ἡμῶν εἰρῆσθαι νομίζω" νῦν δὲ
εἰπεῖν ἀξίως εὔχομαι τῶν ὑπερτάτων νοῶν, πῶς ἡ
xav' αὐτοὺς ἱεραρχία διὰ τῶν λογίων ἐχφαίνεται.
Ταῖς πρώταις οὐσίαις, αἵ μετὰ τὴν οὐσιοποιὸν αὐτῶν
θεαρχίαν ἱδρυμέναι, xai οἷον ἐν προθύροις αὑτῆς τε--
ταγμέναι, πάσης εἰσὶν ἀοράτου, χαὶ ὁρατὴς ὑπερῦε-
δηχυΐαι γεγονυίας δυνάμεως, ὡς οἰχείαν 3" οἰητέον
εἶναι xat χατὰ πᾶν ὁμοειδῇ τὴν ἱεραρχίαν. Καθαρὰς

dunt, propriam quamdam et uniformem bierarehiam B μὲν οὖν αὑτὰς ἡγητέον, οὐχ ὡς ἀνιέρων χηλίδων καὶ

esse existimandum est. Purse siquidem censendz,
non quasi a maculis (Juntax»t) ünpuris colluvioni-
busque sinl liberz, vel quod In eas materialia visa
non €eadant; sed quod omnino imminutione omni,
omnique re sacra sibi subdita celsiores, prz sum-
ma puritate, omnibus eliám , vel maxime deiformni-
bus virtutibus, sint anteposit:e ordinisque sui mo-
tam proprium zquabilemque per amorem Dei
constanter teneant, invariatum, neque ullam in

deterius agnoscant imminutionem, sed imconcussam -

semper et immobilem deiformis sux proprietatis
sedem babeant. Contemplatrices ltem, non quasi
symboloruu, 45 vel sensu vel mente percipiantur
spectatrices, neque varietate contemplationis sa-
crarum Seripiurarum ad Deum elevate, sed tan-
quam omni cognitione simplici altioris. luminis
explete , et contemplatione illius pulchritudinis,
qua est effectrix et origo polchritudinis, et que
supra substantiam est, et in tribus splendet, qua-
tenus fas est, refert: 1 communionis vero Jesu
similiter participes facte , non quasi in imaginibus
sancte informaus, qui veluli form:e in eis deifi-
eom similitudinem exprimant, sed tanqaam vero
ad eum appropinquanites in ipsa prima porlicipa-

tione cogitationis luminum ejus deificorum ; nec non:

quod Detim imitandi ratio, 55$ sublimissimo ipsis
modo sit indulta, et in primzva, quantum iis fas
est, potentia divinis ejus humanisque virtutibus

μολυσμῶν Ἀλευθερωμένας, οὐδ᾽ ὡς πῤοσύλων ἀνεπι-
δέχτους φαντασιῶν, ἀλλ᾽ ὡς πάσης ὑφέσεως ἀμιγῶς
ὑψηλοτέρας, καὶ παντὸς ὑπόδεθηχότος ἱεροῦ" χατὰ
τὴν ὑπερτάτην ἀγνότητα, πάσαις ταῖς θεοειδεστάταις
δυνάμεσιν ὑπεριδρυμένας, xal τῆς οἰκείας αὐτοχινή-
του 33 χαὶ ταὐτοχινήῆτου χατὰ τὸ φιλοθέως ἄτῥεπτον
τάξεως ἀῤῥεπῶς ἀντεχομένας, χαὶ τὴν ἐπὶ τὰ χείρω
κατά τι μείωσιν οὐδ᾽ ὅλως εἰδυίας, ἀλλ᾽ ἄπτωτον ἀεὶ
xal ἀμετακίνητον ἐχούσας τὴν τῆς οἰκείας θεσειδοῦς
ἰδιότητος ἀμιγεστάτην ἵδρυσιν. Θεωρητιχὰς δὲ αὖθις,
οὐχ ὡς αἰσθητῶν συμδόλων νοερῶν ** θεωροὺς; οὐδὲ
ὡς τῇ ποιχιλίᾳ τῆς ἱερογραφιχῇς θεωρίας ἐπὶ τὸ
Θεῖον ἀναγομένας, ἀλλ᾽ ὡς κάσης ἀδλου γνώσεως
ὑψηλοτέρου φωτὸς ἀποπληρδυμένας, καὶ τὴς τοῦ
καλλοποιοῦ xat ἀρχιχοῦ κάλλους ὑπερουσίου xa τρι-
φανοῦς θεωρίας, ὡς θεμιτὸν, ἀναπιμπλαμένας " τῆς
δὲ Ἰησοῦ χοινωνίας ὡσαύτως ἠξιώμένας, οὐχ ἐν εἶχό-
σιν ἱεροπλάστοις μορφωυτιχῶς ἀποτυποῦσι τὴν Ütoup-
qty ὁμοίωσιν, ἀλλ᾽ ὡς ἀληθῶς αὐτῷ πλησιαζούσας
ἐν πρώτῃ μετουσίᾳ τῆς γνώσεως τῶν θεουργιχῶν
αὑτοῦ φώτων: χαὶ μὴν ὅτι τὸ θεομίμητον αὐταῖς
ὑπερτάτως δεδώρηται, χαὶ χοινωνοῦσι, xatà τὸ αὐταῖς
ἐφιχτὸν, ἐν πρωτουργῷ δυνάμει ταῖς θεουργιχαῖς
αὐτοῦ xai φιλανθρώποις ἀρεταῖς. Ἐετελεασμένας δὲ
ὡσαύτως, οὐχ ὡς ποιχιλίας ἱερᾶς ἀναλυτικὴν ἐπιστή-
pry ἐλλαμπομένας, ἀλλ᾽ ὡς πρώτης καὶ ὑπερεχούσης
θεώσεως ἀποπληρουμένας, χατὰ τὴν ὑπερτάτην ὡς
ἕν ἀγγέλοις τῶν θεουργιῶν ἐπιστήμην οὐ γὰρ δι᾽

communicent, Similiter perfecte sunt, non quasi p ἄλλων ἁγίων οὐσιῶν, ἀλλὰ πρὸς αὐτῆς τῆς θεαρχίας

varietates istag sacras resolvendi scientia sint il-
lustratee ; sed quod prima et precellente Dei unione
satientur, juxta supremam illam (cujus capaces
sunt angeli) divinorum operum disciplinam : siqui-
dem non ab aliis quibusdam sanctis spiritibus , sed
ab ipsamet Divinitate sacris iniliantor, dui ad

ἱεραρχούμεναι, τῷ ἐπ᾽ αὐτὴν ἀμέσῳ ** ἀνατείνεσθαι,
τῇ πάντων ὑπερεχούσῃ δυνάμει χαὶ τάξει, χαὶ πρὸς
«ὃ πάναγνον καὶ χανὰ παναῤῥεπὲς ** ἱδρύονται, xal
πρὸς τὴν ἄῦλον xal νοητὴν εὐπρέπειαν, ὡς θεμετὸν,
εἰς θεωρίαν προσάγονται, καὶ τοὺς τῶν θεουργιῶν
ἐπιστημονικοὺς λόγους, ὡς πρῶται καὶ περὶ Θεὸν

YARLE LECTIONES.

1 vp. ἐχφαντορία. 5 D. S. P. Ch. τὸ μὲν yàp, ἁπάσης. 33 ὡς non habet Ch. S. P. Sc. Ser. &otxvlav, M.
»(. b. P. ἀειχινήτου, "Ὁ ἡ γοερῶν, à p. Ἢ Ἢ sp. P. S. ἀμέσως, quam lecuonca Scot. expressit,

*! Ch. D. D, πᾶν ἀῤῥεπές.
