279 S. DIONYSIT AREOPAGITJE 240

ne quidquam admittant, quo ipsis insitxe divinitus A δεμίαν ὑποδοχὴν τῶν ἐνδιδομένων αὑτῇ θεαρχιχῶν
illustrationes imminute deficiant; que muagnis vi- ἐλλάμψεων ἀδρανῶς ἐξασθενοῦσαν, δυνατῶς" ἐπὶ τὸ
ribus ad Dei nititur imitationem, neque motui di- θεομίμητον &vayopt£vny, οὐκ ἀπολείπουσαν ἐἑαντῖῆς
vino ignavia sua deest, sed constanter ad superes- ἀνανδρίᾳ τὴν θεοειδῇ χίνησιν, ἀλλ᾽ ἀῤῥεπῶς ἀφορῶ-
sentialem ac poteuntificam virlutem intuens, nec σᾶν εἰς τὴν ὑπερούσιον xal δυναμοποιὸν δύναμιν,
non ipsiusmet virtutis, quantum fas est, effecta δ. xal ταύτῃς eixóva δυναμοειδὴ κατὰ τὸ ἐφιχτὸν γινο-
inulacrum, ad eamdem. quidem ceu virtutem prin- μένην, xal πρὸς μὲν αὐτὴν ὡς ἀρχιδύναμον δυνατῶς
cipalem, valide convertitur, ad '74& ea vero qus ἐπεστραμμένην, πρὸς δὲ τὰ δεύτερα δυναμοξότως V
yosteriora sunt, virtutein iis suppeditando, deifor- καὶ θεοειδῶς προϊοῦσα δ)" τὴν δὲ τῶν ἁγίων ἐξουσιῶν,
miter dinranat. Porro sanctarum nomen potesta- τὴν ὁμοταγὴ τῶν θείων χυριοτήτων χαὶ δυνάμεων,
tum, co:equalem divinis dominaltionibus virlutibus- τὴν εὔχοσμον xol ἀσύμφυρτον περὶ τὰς θείας ὑπο-
que distributionem signat, et. inconfüsum divinis δοχὰς εὐταξίαν, καὶ τὸ τεταγμένον τῆς ὑπερχοσμίον
rehus cxcipiendis ordinem, nec non inlellectualig — xat νοερᾶς ἐξουσιότητος, οὐ τυραννιχῶς ἐπὶ τὰ χεί-
ac supermundialis potcestalis dispositionem, quz ^ pu ταῖς ἐξουσιαστικαῖς δυνάμεσιν ἀποχεχρημένης,
nequaquam tyrannice in pejus potentie sux viribus ἀλλ᾽ ἀκρατήτως ἐπὶ τὰ θεῖα μετ᾽ εὐταξίας ἀναγομέ-
abutatur, sed et ipsamet animo invicio apte ad di- B yz; τε, χαὶ τὰ μετ᾽ αὐτὴν" ἀγαθοειδῶς ἀναγούσης,
viwa dirigatur, aique se sequentia benignissime — xal πρὸς τὴν ἐξουσιοποιὸν ἐξουσιαρχίαν ὡς θεμιτὸν
promoveat, et ad potentilicie potestatis primcipa- ἀφομοιουμένης, xai ταύτην, ὡς δυνατὸν, ἀγγέλοις
unn, quantum fas est, accedat, eumdemque, prout ἀναλαμπούσης, ἐν ταῖς xaz' αὐτὴν εὐχόσμοις τάξεσι
valent angeli, preclarissimis poteslativae viriuli8 τῆς ἐξουπιαστιχῆς δυνάμεως. Ταύτας ἔχουσα τὰς
sux functionibus illustret. Deiformibus hisee freta θεοειδεῖς ἰδιότητας ἡ μέση τῶν οὐρανίων νοῶν διά-
proprietatibus, media illa celestium intelligeulia- χήσμησις, χαϑαίρεται μὲν xal φωτίξεται xal τελε-
rum dispositio purgalur, οἱ illuminatur atque per- — σιουργεῖτα! χαθ᾽ ὃν εἴρηται τρόπον, 97-5 τῶν Ocap-
ficitur, eo modo quo dictum est, divinis illustralio- χιχῶν ἐλλάμψεων, ἐνδιδομένων αὐτῇ δευτέρως διὰ
nibus, per primum ordinem hierarehieum secundo τῆς πρώτης ἱΞξραρχικῇς διαχοσμήσεως, καὶ διὰ μέ-
sibi loco inditis, perque ipsum medium, secunda σης ἐχείνης δευτεροφανῶς διαπορθμενομένων,
uianifestatione dilfusis.

Dictam itaque notitiam, quz ab uno angelo C Δμέλει τὴν δι᾽ ἄλλου λεγομένην φοιτᾷν εἰς
in alterum derivatur, iudicium faciamus perfectio- ἄλλον ἄγγελον ἀχοὴν, cüpÓoÀov ποιησώμεθα * τῆς
nis ejus qui: eminus procurata, progressu ae pro- πόῤῥωθεν ἐπιτελουμένης, καὶ διὰ τὴν πρόοδον ἀμυ-
fusione subobscure ad inferiores pervenit. Quem« ὄδρουμένης εἰς δευτέρωσιν τελειώσεως. Ὥς γὰρ ol δεῖ»
»udmodum enim saerorum nostrorum mysteriorum γοὶ περὶ τὰς ἱερὰς ἡμῶν τελετάς φασι, τὰς αὑτοφα-
periti, seipsis apparentes divinorum luminum ex- νεῖς τῶν θείων ἀποπληρώσεις, τῶν δι᾽ ἑτέρων Oco-
pletiones przstare censent iis, quazum aliqui alio-— πτικῶν μεθέξεων εἶναι τελειοτέρας V * οὕτως οἶμαν
rum interjeetu participes exsistani : similiter exi- καὶ τῶν ἀγγελικῶν τάξεων τὴν ἄμεσον μετουσίαν
stimo, angelicorum ordinum, qui primi in Deum τῶν πρώτως ἐπὶ Θεὸν ἀνατεινομένων, ἐναργεστέραν
extenduntur, immediatam illustrationem perspica- εἶναι τῶν διὰ μεδότητος ἀποτελουμένων, Διὸ xal
ciorem esse participatione illorum qui per medium πρὸς τῆς ἡμῶν ἱερατικχῆς "5 παραδόσεως τελεστιχαὶ
perficiuntur. lianc ob causam. quoque prim: intel*— xal ςφωτουργοὶ καὶ χαθαρτιχαὶ δυνάμεις, οἱ πρῶτοι
ligentize"in sacerdotali nostra traditione, perfectivae νόες ὀνομάζονται τῶν ὑφειμένων, ὡς δι᾽ αὐτῶν!" ἐπὶ
ac luciflez, expiatorieque virlutes nominantur 68- τὴν πάντων ὑπερούσιον ἀρχὴν ἀναγομένων, καὶ τῶν
rum quz inferioris ordinis exsistunt ; quippe quae per τελεταρχικῶν καθάρσεων, καὶ φωτισμῶν, καὶ τε-
ilias ad superessentiale omnium principium subve- D λειώσεων ἐν μετουσέχ κατὰ τὸ αὐτοῖς θεμιτὸν γινο-
hantur, atque. inysticaruim expiationum, et illumi- μένων. Τοῦτο γάρ ἐστι χαθόλου τῇ θείᾳ ταξιαρχίᾳ
nationum, perfeetionumque, quoad iis [ἀ5 est, ρᾶγ- θεοπρεπῶς νενομοθετημένον, τὸ διὰ τῶν πρώτων τὰ
ticipes reddaptur. Hoe enim universim divina ordi- δεύτερα τῶν θεαρχιχῶν μετέχειν ἐλλάμψεων. Εὑρή-
natione divinitus statutum, αἱ quie secunda sunt, σεῖς ὃς τοῦτο xal πολλαχοῦ τοῖς θεολόγοις ἐχπεφῶ-
per prima divinas participent illuminationes. Quod σμένον, Ἡνίχα γὰρ ἡ θεία καὶ πατρικὴ φιλαγθρῳ-
utique mulioties a tlieologis expressum reperias : πία, τὸν Ἰσραὴλ ἐπιστρεττικῶς ὁπὲρ τῆς ἱερᾶς αὖ-
nam, cum divina paternaque clemeutia. populum τοῦ σωτηρίας παιδεύσασα, καὶ τιμωροῖς xoi ἀτιθάσ-
Israeliticum, conversionis ejus ac salutisergo, corri- σοῖς ἔθνεσιν εἰς ἐπανόρθωσιν ἐχδεδωχυζα, τῇ παντοίᾳ

YARLE LECTIONES.
ἜΣ Ch. ἀλλὰ δυνατῶς. 55. vo. δυναμοποιῶς. 5 Ch. προϊοῦσαν. Sc. οἱ Sar. assentiuntur. 5 D, καὶ

τὰ μετὰ ταύτην. "S.P. D. (Οἱ. ποιησόμεθα, vehui Sc. etam interpretatur, — " Ομ, D, τελεωτέξας:
* in Chart. alia lectio notatur, Izeapyecz. — M. uon habet.
