<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="20,10,980,70">
S. DIONYSII AREOPAGITAE
227                                                                                              228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,880">
Dei opera erant quaecunque ad nostram spectabant A þ theurgia,
dispensationem. Hinc Isaias ait: Quis est iste qui
venit ex Edom? et: Quare rubra sunt vestimenta
tua? illud ad semetipsas, hoc ad Christum Salva-
torem dixisse: quibus Salvator ipse per se prima
largitione, et non per alium, manifestat suam hu-
manam beneficentiam. Ego enim, inquit, qui lo-
quor justitiam, et judicium salutaris i. Hactenus,
sanctus cum hic introducat Virtutes interrogantes,
non aliquos alios ordines inferiores, sed ipsosmet
supremos ac primos qui etiam immediate divinas
disciplinas excipiunt. Miror, inquit, quomodo etiam
ipsae primae caelestium essentiarum, tantumque
caeteris praestantes, divinarum illustrationum desi-
derio ita reverenter afficiantur, ut discant etiam ab
invicem ac si medii ordinis essent, quae a subli-
mioribus illustrationem accipere deberent. Etenim
medii, ut dicebamus, contemplationem quidem et
ipse indeciscientem ad Deum habent, propensione n-,
que: quod autem contemplantes dubitant; hoc a
sublimioribus addiscunt, veluti si quis loto quidem
cordis affectu feratur in Regem, de eo autem quod
videns dubitabat solutionem accipiat a praefecto.
Idem omnino etiam hic apparet, ac si Virtutes es-
sent medii ordinis, et viderent quidem ascend-
tem, dubitantes autem solutionem peterent ab
aliis, secundum ordinem quem divinae Virtutes ha-
bent; neque enim illico, inquit, Dominum interro-
gant: Quare rubra sunt vestimenta tua? sed prius
secum hesitant attonitae, dicentes: Quis est iste qui
ascendide Edom? Admirans tandem Sanctus ipse,
dubium solvit, aiens, declarari quidem illas discendi
avidas, et desiderare scire divinam operationem,
modum, inquam, ineffabilem dispensationis, altamen
divinam indulsae sibi illustrationis processionem
minime praevenire, quod minimum, licet forte pri-
mus ille Virtutum lerno hesitaret, non tamen il-
lico dubitaret circa Dominum, quoniam futurum
erat, ut illustrationis processus secundum ordinem
obtingeret supremis illis tribus ordinibus. Quid
igitur mirum, si cherubim accesserint ad sera-
phim, vel hi ad thronos; cum futurum esset, ut
his prima illustratio obtingeret, atque ita per eos
cherubinis. Liquid igitur praevenirent, et non se-
cundum divinam processionem illustrationem ex-
spectarent? Absolvit deinde suam quaestionem.
Erat autem haec, quam putaremus esse hierarchiam
primarum essentiarum. Prima igitur coelestium
intelligentiarum hierarchia non ab alia virtute, sed
ab ipsomet initiandi principaln mystica divinaque
illustratione consecrata gubernataque, hoc ipso
quo ad primarum istarum mentium caelestium hie-
rarchiam subjicitur, sanctissima quidem purgatione
referta expiatur, et inmenso infinitoque lumine
denuo repleta, illustrates, perfectissimaque conse-
cratione iterum plena, secundum ordinis condicio-
nem perficitur. Hanc enim hierarchiam supra vo-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,880">
ἡ θεωρία, ἡ ὑπὲρ τῆς οἰκονομίας· θεοῦ γὰρ ὡς
ἀληθῶς ἔργα τῇ τὰ κατὰ τὴν οἰκονομίαν πάντα. Ὁ
Ἡσαίας τοίνυν φησίν· Τίς οὗτος ὁ παραγενόμενος
ἐξ Ἐδώμ; καὶ· ᾞ οἱ σον ἐρυθρα τὰ ἱμάτια;
ἐκείνω πρὸς ἑαυτάς, τοῦτο πρὸς τὸν Σωτῆρα Χριστόν.
Πρὸς δὲ ὁ Σωτὴρ πρωτοδότως καὶ αὑτός ἀφ' ἑαυτοῦ,
καὶ οὐ δι' ἄλλου, ἐκφαινεῖ τὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν,
ἀγαθοεργίαν. Ἐγὼ γάρ, φησὶ, δικαιοσύνην δικαιου-
μένην, καὶ κρίσιν σωτηρίου. Τέως δὲ, ἐπὶ ἐκλάμψα-
νει τὰς ἐρωτήσεις δυνάμεις ὁ ἅγιος, οὐκ ἔλλας τινὰς
ὑποδεχτυχίας τάξεις, ἀλλ' αὐτὰς τὰς ὑπερτάτας καὶ
πρώτας, αἷς διὰ ἀμέσου τὰ τῆς θείας μαθητείας
δέχονται· θαυμάζω, λέγει, πῶς καὶ αἱ τῶν ἐπουρα-
νίων οὐσίων πρώται, καὶ πολλὰ τοσόν ὑπερέκεινται
τὰς ἄλλας τάξεις, εἰσδέχονται καὶ αὐταὶ ἐφένεσται τῶν
Θεατρικῶν ἐκλάψεων, ὥστε μαθεῖν παρ' ἀλλήλων,
ὥστερ ἂν ἦσαν μεστοπαγής, ἀπέρ ἐμελλον παρὰ τῶν
ὑψηλοτέρων λαμβάνειν τὴν ἐκλαμψιν. Καὶ γὰρ ἁρ μέ-
σαι, ὥς ἐπισκεν, τὴν μὲν θεωρίαν καὶ αὕται ἀκλινῶν πρὸς
τὸν θεὸν ἔχουσι, καὶ τὴν ἐξέγεσν, ὃ δὲ θεωροῦσαι
ἀπορούν, τοῦτο παρὰ τῶν ὑψηλοτέρων μανθάνουσιν,
ὥστερ ἀν ἦσαν, ἡ αὐτὴ γὰρ ἔχει τῆς καρδίας τῆν τάξιν
πρὸς τὸν βασιλέα, εἶφ' ὅ δε ἀπόροις ἔσμωνος, τὴν
αὐτὴν λαμβάνει παρὰ τοῦ ὑπερέχοντος. Τοῦτο γοῦν
χήναπτα φαίνεται, ὥστερ ἀν ἦσαν αἱ δυνάμεις με-
σοταγεῖς, καὶ θέλετον μὲν πρὸς τὸν ἀναγεγόντα,
ἀπορούσαι δε ἐπιδήχουσιν τὴν λύσιν παρὰ τῶν ἄλλων,
καθὼς αἱ θεῖαι δυνάμεις ἔχουσι τάξεως. Καὶ γὰρ,
φησὶ, οὐκ αὐτόθεν ἐρώτων τὸν Κύριον· Ἀλλ' τὸν
σον ἐρυθρὰ τὰ ἱμάτια; πρὸς ταύτα δὲ διαπο-
ροῦν πρὸτερον· Τίς οὗτος ὁ παραγεγμένος ἐξ
Ἐδώμ; λέγουσι. Θαυμάσας οὖν, ὥς τις ἡ απορίαν
ὁ ἄγιος, λέγει, ὅτι ἐνεδείκνυται μὲν ὅτι τῆς μαθητείας
χάριςται, καὶ ἐφίενται γινώσκεσθαι τὴν θεουργίαν, τὸν
τρόπον λέγω τῆς οἰκονομίας τὸν ἀριθμον, οὐ προμη-
αδως ὅτι τῆς κατὰ θεὸν προδόσιν ἐνδοθόμεις ἐκλάμ-
ψεως, ὅτι τυχόν ἡ καὶ ἡ πρώτην καὶ ὑπερέταν τῶν
ἄλλων τριάς οἱ ἀπορούντες ἦσαν, οὖν ἀνδείξεις ἣτο-
ρησαν πρὸς τὸν Κύριον, ὅτι ἐμελε κάὶ τῆς ἐκλάμ-
ψεως προδόσις, κατὰ τάξιν γεγονότα τοῖς ὑπεράτος
τρεῖς τὰγμασι. Τῷ οὖν ἔχον, εἴ τε χειρούνησιν διήρπον
πρὸς τὰ σεραφὶμ, τὰ ταῦτα πρὸς τοὺς θρόνους· τῆς
ἐκλάμψεως μελλούσης γίνεσθαι πρώτης εἰς τούτους,
εἴπ' οὖν καὶ δι' αὔτων εἰς τὰ χερουβὶμ. ᾞ τε
γοῦν προπηδήσασαι, καὶ μὴ τὴν κατὰ θεῖαν πρόδοσιν
ἐκλάμψιν ἀναμείνεσθαι; Συμπεραίνει ἐντεύθεν τὸ ἔρ-
ημα αὐτόν. Ἦν δὲ τὸ ἔχρημα αὐτοῦ, ἦν ἀλλὸθεν
τὴν τῶν πρώτων οὐσῶν ἱεραρχίαν. Οὐδέποτε τοίνυν
ἡ πρώτη τῶν ὑπὲρ τῶν ἀρχῶν ἱεραρχία οὐ παρ' ἄλλης
δυνάμεως, παρ' αὐτῆς ἔσ τε ἡ πεπαθερωμένη, τῆς μυ-
στηρίης καὶ θείας ἐκλάψεως ἱεραρχουμένη καὶ ὀλοκλη-
ρωμένη, ἐν τῷ ἅπην τὸ αὐτὸν ἧν τῶν πρώτων οὐρανίων
νόων ἱεραρχίαν ἀνατείνεσθαι, τῆς πανσυχίας μὲν κα-
θάρσεως παρεχομένης καθάπερ, τοῦ ἀπείρου δὲ καὶ
ἀπείρου φωτὸς πάλιν πληρουμένη, φωτίζεται, τῆς
προτελείας τελειουργίας πάλιν πληρουμένη, κατ'
ἀναλογίαν τῆς τάξεως τελειουργείται. Ταύτην γάρ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
6 Isai. LXIII, 1. 1 Ibid., 2. 1 Ibid., 4.
  </bloco>
  <notas>
Pagina com texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Não há páginas em branco. Scripts identificados: latino (coluna esquerda e rodapé) e grego (coluna direita). Alguns fragmentos podem apresentar abreviações tipográficas e caracteres de impressa; transcrição feita literal conforme visível, com possíveis lacunas mínimas onde a imagem é débil, usando a forma [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste excerto).
  </notas>
</pagina>