201

DE COELESTI HIERARCHIA, CAP. VI. — PARAPHR. PACHYMER.£.

202

πιὲρα τάγματα, Χερουδὶμ 'E6patuv φωνῇ καὶ Σερα- A que prxeditos ordines, cherubim Hebraico vocabulo

eiu ὠνομασμένα, κατὰ τὴν πάντων ὑπερχειμένην
ἐγγύτητα περὶ Θεὸν ἀμέσως ἱδρύεσθαι "5, φησὶ παρα-
διδόναι 15 τὴν τῶν ἱερῶν λογίων ἐχφαντορίαν. Τὸν
«ριαδικὸν οὖν τοῦτον διάχοσμον, ὡς ἕνα xat ὁμοταγῇ
xai ὄντως πρώτην ἱεραρχίαν, ὁ χλεινὸς 5 ἡμῶν ἔφη
χαθηγεμών!; ἧς οὐκ ἔστιν ἑτέρα θεοειδεστέρα !*, xal
ταῖς πρωτουργοῖς τῆς θεαρχίας ἐλλάμψεσιν ἀμέσως
προσεχεστέρα. Δευτέραν δὲ εἶναί φησι, τὴν ὑπὸ τῶν
ἐξουσιῶν, χαὶ κυριοτέτιυνν, καὶ δυνάμεων συμπληρου-
μένην. Καὶ τρίτην ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν οὐρανίων ἱεραρ-
X9w, τὴν τῶν ἀγγέλων τε καὶ ἀῤχαγγέλων xat ἀρ-
χῶν διαχόσμησιν.

et seraphim appellatos?*.immediate juxia Deum
awie alios eminenti propinquitate locatos esse,
sacrorum asserit eloquiorum explanatione compro-
bari. Hanc igitur ternariam distributionem, ut
unam dqualemque ac primam revera hierarchiam,
inclytus przceplor noster niemoravit, qua non est
altera Deiformior, primoribusve Divluitatis illu-
sirationibus immediata conjunctione propinquior,
Secundam vero desiguat illam, quis potestatibus,
dominationibus, virtutibusque completur, Tertíam
denique, eamque colestium  bierarchinrum ulti-
mam esse dieit angelorum et archangelorum 4:5

que principatuum distributionem,

ADNOTATIONES CORDERII.

51, Nota sancii Dionysii insignem humilitatem, dum, antequam angelicos ordines distinctius. explie
cet, se iis intelligendis, nedum explicandis, imparem profitetur ; ideoque. se nibil motu proprio dicturiin,
sed eas duntaxat visiones expositurum, quas ex apostolis aliisque Seripturze saer:ze scriptoribus appa-
ruisee acceperat. Quomodo autem angeli a nobis in hae vita exaele cognosci nequeant, vile quz dicta
sunt in adtiotationibus ad caput. primum Colestis. hierarchie, $2, ubi ostendimus mentem nostram non
posse per se angelós contemplari.

j fl. Nota sanctum. Dionysium caelestes. spiritus, οὐσίας, id est substantias seu essentias appellare,
acilicet per excellentiam, ut qui inter ezteras substantias primatum obtinent, alibi illos δυνάμεις seu vir-
tutes, et ἐνεργείας sen operationes voeat, Vide qus supra diela sunt ad capul tertium, δ 1, et infra cap.
41. Hos autem ordines angelorum ait sanctum Paulum, quem euum przceptorem vocat, distribuisse iu
tres hierarchias, quarum singul:x tres ordines complectuntur zprima scilicet thronos, cherubim et sera-
phim ; secunda pótestates, dominationes οἱ virlutes; tertia angelos, arehangelos el principatus, Ubi ad-
verte sancium Dionysium in duabus posiremis hierarchiis ordinem invertisse.

S. Gregorius, lib. τι Moral., celestes hierarchlas nonnihil alio ordine recenset, B1. scilicet, in prima
seraphim, cherubim et thronos : quorum primi considerant Dei bonitatem, secundi veritatem, tertii zrqui-
tatem. Ac in primis quidem Deus aniat ut charitas, iu secundis noscit ut veritas, in tertiis sedet ut :equitas.

In niedia ponit douinationes, principatus, potestates, quorum primi officia regunt angelurum, sequen-
ies capitibus przsunt populorum, alij daeuronum . coercent potestatem. Item iu peimis Deus dominatur
ut niajestas, in sequentibus regit ut principatus, in ultimis tuetur ut salus.

la postrema hierarchia collocat virtutes, archangelos, angelos: ad quorum priores pertinet miracu-
lorum. operatio, ad secundos magnorum negotiorum denunriatio, ad tertius humanz custodis sollicitudo.
hem ín primis Deus operatur ut virtus, in secundis revelat ut lux, in tertiis nuntiat ut inspirans,

Nos autem | assimilori debemus seraphim per charitatem, cherubim per cognitionem, thronis per zqui«
tatem : ἰδ doninationibus, carnem subjugando; principatibus, reverentiam | majeribus nostris exhi-
beudo ; potestatibus, tentationibus diabolicis resistendo : item assimilari debemus virtutibus per coiu-
passionem, archangelis per instructionem, angelis per obsequii exhibitionem,

—

PARAPIRASIS PACIYMERJE (107).

$ L Ὅσοι μέν εἰσι κατὰ πλῆθος, καὶ οἷος χατὰ p. 8 I. Quan:i quidem sint multitudine, qualesque

τὴν ποιότητα ol τῶν οὐρανίων διάχοσμοι, xot al θεῖαι
τάξεις, καὶ ὅπως τεληῦνται xaz' αὐτὰς τὰ τῆς ἱερᾶρ-
χίας μυστήρια, μόνην εἰδέναι λέγω τὴν ὑποστήσασαν
αὐτοὺς θεϊχὴν τελεταρχίαν, τὴν πάσης τελετῆς xai
καντὸς μυστηρίον ἄρχουσαν - προσέτι δὲ καὶ αὐτοὺς
τούτους γινώσκειν τὰς οἰχείας δυνάμεις, καὶ τὰς
ξλλάμψεις, καὶ τὴν ἱερὰν εὐταξίαν, οὐχ ἄλλον ἄλλου “
τὰ γὰρ ὑποδεθδηχότα, τὰ τῶν ὑπερόεῤηχότων εἰδέναι
διόλου οὐχ ἔχουσιν, ἀλλ᾽ ἕκαστον αὐτὸν ἑαυτοῦ " διὰ
τοῦτο γὰρ εἶπε τὰς οἰκείας δυγάμεις " ἀδύνατον γὰρ
ἡμᾷς εἰδένα: τὰ ἐχείνων, εἰ μὴ λέγομεν, ὅσα δι᾽ αὐ-
τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐλλαμφθείημεν, Πάντως δὲ τὰ
οἰχεῖα ἀχριθῶς ἐχεῖνοι γινώσχοντες, χαλῶς χαὶ ὑπη-
ρετήσουσιν ἡμῖν εἰς τὴν τοιαύτην μυσταγωγίαν. Οὐχ-
** sa. vi.
** Ch. D. P. ἰδρῦσθαι. 11 M. S. πχραδιδόγναι τε,
(16) Vide scholia S. Maximi, t. UJ, cap 6.
PaTROL. Gn. ἢ!

conditione celestium distinctiones aique ordiues
divini, et quomodo juxta il;os mysteria hierarchia
consummeniur, solum nosse dico divinum illum
iuitiandi. principatum qui illos condidit, et omni
initiationi omnique mysterio principatur ; quinimo
ad hzc, ipsos nosse proprias virtutes atque. illu-
eirationes, nec non sacrum suum ordinem, non
tamen alterum a[terius : nam inferiores ea qux
superiorum sunt, omnino nosse nequeunt, sed qui-
libet res suas novit : idcirco enim dixit, proprias
virtutes. Impossibile enim est ea nos, quas illorum
suut nosse, nisi Joguamur de iis 48:8 per ipsos,
Deo revelante, accepimus. Omnino autein illi cum
res proprias exacte moscunt, rite quoque uolis

VARLE LECTIONES,
11 S, xewó;, Scotus aslipulatur.

13 p, διειδεστέραν

ri
