<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    217 DE CŒLESTI HIERARCHIA, CAP. VII. — PARAPHR. PACHYMERÆ. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,940">
    ϲιωμένη ἐστι κατὰ θεῖαν χάριν, οὐ μὴν ὡς συμβέβη-
    κὸς ἐὼ ὐποκειμένη, διὰ τὸ ἄϋλον αὐτῶν καὶ ἀσώμα-
    τον· ἐκείθεν γὰρ ἀπελήλαται καὶ πάσα σύνθεσις ὑλ-
    κῆ, καὶ τὸ τῆς ὕλης πάλιν ἄλλοφρον ἐκεῖθεν ἐξελεύγαται.
    Οὕτω γοῦν δύναμθα λέγειν, ἵνα πρώτως οὖσαν ἐν
    ἐτέρῳ τινὶ κατασταθείη, ὕστερον προσελθόντος τὰς
    τοιαύτας ἀρετάς, (τοῦτο γὰρ τῶν συνθέτων·) οὕτως
    ἀμόρφωτοι ὕλαι οὖσαι, ὕστερον εἰδοποηθῆναί ἐν ταῖς
    τοιάυταις ἀρεταῖς· ἀλλ’ ἐξ ὑπαρχῆς οὕτω θέει ἐκτι-
    σήσαν χάρτι. Τούτοι δὲ ὄλον ἄν τε αὐτοῦ τοῦ ἁγίου
    Δαουθού, λέγοντος πρὸς τὰς τέαλες τοῦ τετάρτου κε-
    φαλαίου τῆς Ἐκκλησιαστικῆς ἱεραρχίας, ὡς οἷοδέ ἐ-
    ναι τὰς τοιάυτας ἔξεις· καὶ ἐκ τοῦ, τὸν πεσόντα,
    ἀποβάλλοντα τὰς ἀρετάς μεταχθέντα εἰς ἀλλοιάν, ὡς
    διὰ τις εἶπε, κακατάστασιν φύσεως, σκοτεινην τε καὶ
    φθορεράν, καὶ κακίας πλήρη, καὶ ἐναντίαν κατὰ
    πάντα τῇ θεῖα καὶ ἀγγελική πολιτεία· τοσαῦτα τάχα
    τῷ τῶν ἀγγέλων ἔξις ὑφιστάμενοι, ὅλα καὶ τῷ πυρὸς
    καὶ ἔχων καυσίς. Τὸ γοῦν τῶν σεραφίμ ὄνομα ἐξη-
    γοῦμεθα, ὅτι τὸ πῦρ ἀεικτήκτων ἐστί, θερμόν ἐστι,
    ὀξύ ἐστι, (κατὰ αὐτοῦ γράφ τοῦ λέγου τοὺς τόπους
    εἰδούσθαι·) ἀναγνωρίζω ἐστὶ τῶν ὑποδεχθέντων, καὶ
    δήλον ἐκ τῶν ἀναψυμάνσεων, πῶς τῇ θέρμῃ τοῦ
    ἡλίου ἀναγέγεται· δραστήριόν ἐστι πρὸς τὴν τῶν ἐγ-
    γιζοτων ὁμοίωσιν, πυρώδη γὰρ ποιεῖ τὰ ἐγκείνται,
    ἀλοκαντυ, καθαίρει· ἀπερικάλυπτον ἐστιν, ἀσθέ-
    στον ἔχει τὸ φωσφώδες καὶ φωτιστικόν, καὶ προφή-
    τις σκοτούς ἐλαύνει. Ταῦτα ἔχουσι τὰς ἔξεις ὑπερεχο-
    μῶς τὰ σεραφίμ· ἀκατάληπτα εἶσι καὶ ὑπερέχον-
    τα, καὶ ἀνάδεξα πρὸς τὴν περί θεῶν ἀνακηρυξίν,
    καὶ τὰς ὑποδεχθεις τάξεις ἀνάγουσι, καὶ πρακ-
    τικῶς ἀναζωνηρούσι, καὶ· ἀφρομοσύνας πρὸς τὴν
    ὁμοίαν ἔξιν καὶ τὸν πόθον τὸν ἔνθεον, καὶ ὅλως
    τρυφήτρος καθαρότης εἰσι, καὶ τὸ φωσφόειδες ὅπερ
    ἔχουσιν ἐκ θεοῦ, καὶ τὸ φωτιστικόν καθ’ ὃ τὰ ἄλλα
    φωτίζουσιν, ἀπερικάλυπτον καὶ ἀσθέστον ἔχουσιν·
    ἐστὶ γὰρ ὡς ὕλη ὁ θεῖος πόθος αὐτῶς, καὶ πάσης
    σκοποπολαίας ἐπεκενώσελ, ὥς τῇ θεῖᾳ λαμπρότητι
    ἀναπτέρονται.
    
    quam ferventes, et ad Deum incessabili semper
    reipsa suscitant, et ad consimilum 61 fervorem
    omnino igniote purgant, atque formam lucis quam
    ininant, inabsconsam et inexistentiam possident :
    et omni obtenterbatione superiores sunt, ut qui divino splendore sunt succensi.
    
    Τα δὲ χερουβὶμ εἰσιν ὀνομαζόμενα κατὰ τὸν λό-
    γον τῆς παρ’ ἡμῖν γνώσεως· ἡ μετέπαρ’ τὰρ γνώσις,
    καὶ γνωστήρ ἀφ’ ἑαυτῆς ἐστὶ, καὶ δεκτικὴ τῆς ἐξώθεν μαθήσεως· Ὅπερ γὰρ ἡ ἀγνωσία δικτῆ
    ἔστιν, ἡ μὲν κατὰ ἀπάταν, ὅτε τόδε τῷ οὐ γνώ-
    σκομεν, γνωσκόμεν δε ὅτι οὑ γνωσκόμεν, ἢ καὶ
    ἀπλῶς ἄγνοια λέγουσιν· ἡ δὲ κατὰ διάθεσιν, ὅπερ οἱ
    τιν’ ἐτεκαίντοτες ἀπαιτῶμεθα, καὶ ἀόρατον γνώσκειν, και
    εὑδ’ αὐτό τοῦτο ὁράμα, ὅτε οὑ γινώσκομεν, ἢ ὅτι
    καὶ διπλὴν καλούμεν ἄγνοιαν, τῷ μὴ γινώσκειν,
    καὶ τῷ μὴ γινώσκειν ὅτι μὴ γινώσκει· οὕτω καὶ ἡ
    γνώσις διπλή, ἡ μὲν ὅτι γινώσκει, καθ’ ὁ καὶ γνω-
    στικῇ λέγεται· ἡ δὲ ὅτι μανθάνειν καὶ δέχεσθαι γνω-
    σιν, καὶ γινώσκειν ὅτι ἀφήκεται, καθ’ ὃ λέγεται καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    partibus, quæ sunt, dimidium, nempe tria; ter-
    tium, nempe duo; et sextum, nempe unum : tria
    autem, et duo, et unum rursum sex sunt. Cheru-
    bim aulem multos oculos, lanquam multitudinem
    cognitionis, habent. Ejuscemodi itaque nominibus
    appellantur, secundum manifestationem ac decla-
    rationem habitum suorum, id est affectuum in-
    manentium. Nam virtutes diuinae secundum habi-
    tum habent deformitatem, habitus autem est qua-
    litas inmanens : ejuscemodi autem habitus essentialm
    suam habet secundum gratiam diuina, non autem
    est ut accidens in subjecto, propter eorum imma-
    ternialitatem et incorporealtem, inde enim omnis
    tam compositio materialis, quam informitas mate-
    riae, exsulat. Quamobrem dicere non possumus,
    quod primum in aliquo alio statu existentes, postea
    virtutes ejuscemodi acciperint (hoc enim composi-
    torum est); neque quod informes essent materiae,
    postea istiusmodi virtutibus adornatae sint; sed ab
    initio tales diuina gratia creatae sunt. Quod clara
    patet cum ex ipso S. Dionysio, dicente sub fine
    quarti capitis Hierarchiæ ecclesiasticæ, istiusmodi
    habitus esse subsstantiales; tum etiam ex eo quod
    is qui cecidit, virtutibus abjectis, ad alium, ut ita
    quis dixerit, naturae statum sit translatus, obscu-
    rum scilicet, et invidiae malitiaque plenum, atque
    divinae etangelicæ vitæ instituto contrarium : istius-
    modi enim angelorum habitus subsstantialis est,
    non secus aliquæ ignis secundum habitum adustio
    est. Nomen itaque seraphim explicamus, quod sit
    ignis semper mobilis, calidus, subtilis (quoniam
    etiam ipsius lapidis poros penetrat), qui inferiora
    sursum elevat, uti perspicuum sit ex exhalationib-
    bus, quomodo calore solis allotullatur : qui sui si-
    militudinem appropinquantibus ingenerat, propin-
    qua enim omnia ignita reddit, penitus adurit, pur-
    gat : qui abscondi nequit, luciforiiitatem en illu-
    minandi viam inexstinctam obtinet, et procul tenc-
    bras propellit. Hisce habitibus supermundialiter
    praediti sunt seraphim : indesessi sunt et supra
    motu cientur inferioresque ordines adducunt, ac
    divinunque desiderium excitant et informant, et
    ex Deo habent, et illuminantur vim qua ceterai illu-
    minant, inabsconsam illis est vice materiae;
    divinum enim desiderium illis est vice materiae;
    diuini nositræ cognitionis : siquidem notitia nostra
    etiam intelligens est a se, et externam suscepit
    disciplinam. Sicut enim ignoratio duplex est, una
    minimun negativa, ut quando aliquid non cognosci-
    mus, scimus autem nos id non posse, quam sim-
    plicem vocant ignorantiam; alia vero est habitualis,
    quando ignoranes decipimur, et putamus nos in-
    telligere neque ipsi agnoscamus quod non scia-
    mus; quam ideoque duplicem ignorantiam appellant,
    cum quod ignoret, tum quod ipsusm nesciat se
    ignorare : sic etiam cognitio duplex, una quidem
    quia cognoscit, secundum quod cognoscens appel-
    latur; alia vero quia discit atque accipit notitiam,
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos principais em colunas: coluna esquerda em grego (alfabeto grego) e coluna direita em latim (alfabeto latino). Identifiquei cabeçalho com numeração de página e título em latim. As coordenadas bbox são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Não foram identificadas gravuras nem notas marginais claras; todo o texto visível foi transcrito nos dois blocos principais. Alguns sinais diacríticos e caracteres finos podem sofrer pequenas imprecisões por legibilidade; foram mantidos os caracteres gregos e latinos conforme visíveis, sem tradução ou normalização.
  </notas>
</pagina>