409 DE COELESTI HIERARCHIA, CAP. VIL 210
οὖσαι, μυοῦνται πρὸς αὐτῦς τελεταρχίας " ὑπερτά- A Deum immediate per virtutem ordinemque: rebus
τως ἱεραρχούμεναι. omnibus superiorem subriguntur, nec non ín eo
samma purilate summaque constantia stabil;untur; ei pro. iminateriali ac. spiritali decore suo, quabtuin
fas est, ad contemplationem promaventur, atque scientillcis divinorum operum rationibus, ta2quant
prime Deoque proxime, erudiuntur ab ipsomet initiandi principio, eminenti modo consecrata.

$ 11].

Τοῦτα γοῦν ol θεολόγοι σαφῶς δηλοῦσι τὸ, τὰς μὲν
ὑφειμένας τῶν οὐρανίων οὐσιῶν διαχοσμῆσεις, πρὸς
πῶν ὑπερδεθηχυιῶν εὐχόσμως ἐκχδιδάσχεσθαι τὰς
ϑεουργιχὰς ἐπιστήμας " τὰς δὲ πασῶν ὑψηλοτέρας,
ὑπ' αὐτῆς θεαρχίας, ὡς θεμιτὸν, τὰς μυήσεις ἐλ-
λάμπεσθαι. Τινὰς μὲν γὰρ αὐτῶν εἰσάγουσι πρὸς τῶν
προτέρων ἱερῶς μυουμένας, τὸν Κύριον εἶναι “' τῶν
οὐρανίων δυνάμεων, χαὶ Βασιλέα τῇς δόξης, τὸν
εἰς οὐρανοὺς ἀνθρωποπρεπῶς ἀναληφθέντα " τινὰς
δὲ πρὸς αὑτὸν Ἰησοῦν διαπορούσας, xol τῆς ὑπὲρ
ἡμῶν αὐτοῦ ϑεουργίας τὴν ἐπιστήμην μαθητιώσας,
καὶ ταύτας αὐτὸν Ἰησηῶν ἀμέσως μυοῦντα, xal
πρωτοδότως αὐταῖς ἐχφαίνοντα τὴν αὐτοῦ φιλάνθρω-
πὸν ἀγαθουργίαν' ᾿Εγὼ γὰρ, φησὶ, διαλέγομαι
διχαιοσύγνην καὶ χρίσιν" σωτηρίου. "Avaya δὲ, ὅτε
καὶ τῶν ἐπουραγίων " οὐσιῶν αἱ πρῶται, καὶ τόσον
ἁπάσας ὑπερχείμεναι, τῶν θεαρχιχῶν ἐλλάμψεων ὡς
μεσοπετεῖς εὐλαθῶς ἐφίενται " καὶ γὰρ οὐχ αὐτόθεν
ἐρωτῶσι, Διὰ τί σου ἐρυθρὰ τὰ ἱμάτια ; πρὸς ἕαυ-

Hoc igitur theologi perspieue declarant, ut infe-
ríores quidem ecleastium essentiarum ordines, a
superioribus divinorum operum scientiam conve
nienti modo percipiant; ii vero qui omnibus ante-
cellunt, ab ipsamet Deitate. summa, uti fas est,
sacris disciplinis illustrantor. Quosdam enim eorum
introducunt, a. superioribus sacrosancte eruditos,
illum esse Dominum cclestium virtutum Regemque
glorie, qui humana specie assumplus est in caelum
nonnullos item circa ipsummet Jesum hzsitantes,
divinique ejus pro nobis suscepti operis scientiam
diecentes, ipsumque Jesum eos per se docentem, ac
primam ejus summam in homines benignitatem ex -
plicantem. Ego euim, inquit, loquor justitiam εἰ
judicium | salutaris «. Miror auwm, primas etiam
colestium essentiarumn, tantumque cCamtefis pra-
$lantes, non secus ac medias, divinarum quoque
illustraionum desiderio timide affici ; neque enim
ille per se quzrunt, Cur rubra aunt vestimenti Ita?

τὰς δὲ διαποροῦσι πρότερον, ἐνδειχνύμεναι μὲν, ὅτι ( Sed. prius secum hasitant atltonità , declarantes

μαθητιῶσι, καὶ τῆς θεουργιχῆς γνώσεως ἐφίενται, μὴ
προπὴδῶσαι δὲ τῆς χατὰ θείαν πρόῤφδον ἐνδιδομένης
ξλλάμψεως, Οὐχοῦν ἣ πρώτη τῶν οὐρανίων νοῶν
ἱεραρχία, πρὸς αὑτῆς τελεταρχίας ἱεραρχουμένη, τῷ
ἐπ' αὐτὴν ἀμέσως ἀνατείνεσθαι, τῆς παναγεστάτης
χαθάρσεως τοῦ ἀπλέτου φωτὸς τῆς προτελείου τελε-
σιουργίας ἀναλόγως αὐτῇ πληρουμένη, χαθαίρεται,
καὶ φωτίζεται, χαὶ τελεσιουργεῖται, πάσης μὲν ὑφέ-
σεως ἀμιγὴς, πρώτου δὲ φωτὸς πλήρης, καὶ πρωτο-
δότου γνώσεως καὶ ἐπιστήμης μέτοχος ἀποτελουμένη.
Συνελὼν δὲ καὶ τοῦτο φαίην ἂν οὐχ ἀπεικότως, ὅτι
καὶ κἀθαροίς ἐστι, καὶ φωτισμὸς, xol τελείωσις, ἢ
τῆς θεαρχιχῆς ἐπιστήμης μετάληψις, ἀγνοίας μὲν
οἷον ἀποχαθαίρουσα, τῇ xav' ἀξίαν 39 ἐνδιδομένῃ
γνώσει τῶν τελειοτέρων μυήσεων, φωτίζουσα δὲ αὑτῇ
τῇ θείᾳ γνώσε:, δι’ ἧς xal χαθαίρει τὴν οὗ πρότερον
ἐποπτεύσασαν " ὅσα νῦν ἐχφαίνεται διὰ τῆς ὑψηλο-
τέρας ἐλλάμψεως, καὶ τελειοῦσα πάλιν αὐτῷ τῷ
φωτὶ, τῇ χαθ' ἕξιν ἐπιστήμῃ τῶν φανοτάτων μυή-
φξων.

quidem se discendi avidas divinze operationis appe-
tere cognitionem, verum hanc, ante divinam in-
dulte sibi illuatrationis processionem , minime
prevenire. Prima igitur celestium intelligentiarum
hierarchia ab ipsomet initiandi principatu conse-
craita, per eam qua in ipsum immediate subrigitur,
sanctissimam purgationem, pro captu. suo referta
copioso lumine perfectissima sanctificationis, pur-
gatur, et illuminatur 31que perficitur; omnis qui-
dem vilitatis 5 expers, prime vero lucis plena,
primz»v2 cognitionis atque scientiz participatione
perfecta. Compendio denique non abs re dixerim,
divinz scientia: participationem esse purgationei
et illuminationem, atque perfectionem : dum qui-
dein ignorationem quodammodo expial per per-
fectorum mysteriorum scienliam , que pro sua
cuique dignitate conceditur; per divinam vero co-
gniionem illuminat, qua eliam purgat mentem
illam, qux antea non viderat ea, 4025 modo illi per
sublimiorem illustrationem elucidantur , rursumque
perficit eodem ipso lumine, per stabilem scientiani
elarissimarum eruditionum.

81V.

Αὕτη μὲν οὖν ἐστιν, ὡς χατ' ἐμὴν ἐπιστήμην, ἡ
πρώτη τῶν οὐρανίων οὐσιῶν διαχόσμησις, “ἡ χύχλῳ

ἃ ]a. ΚΧ}Π, ἢν

Atque hic quidem, quantum capio, primus est
calestium essenüarum ordo, qui in circuitu Dei

VARLE LECTIONES.

*' Ch. μυοῦνται xal τελοῦνται πρὸς αὐτῆς τῆς τελεταρχίας. Cujus lectionis vestigium | est. in veteri Sc.

translatione, 8 Τὸ, Κύριον εἶναι, Chi. Ὁ, S.

Ch. D, S. θαυμάξω δέ. Ch. ὅτι τῶν οὐρανίων, D. ὕπερ:

ουρανίων. 39 Ch. D. S. P. τῇ κατὰ τάξιν. Veteres transtationes consentiunt, — 9! D. ἐποπτεύσουσαν.
