255

S. DIONYSU AREOPAGITJÉ

256

exsistens super eos, et vocavit virum qui indutus erot ἃ σαν καὶ ἔστησων ἐχόμενοε τοῦ θυσιαστηρίου

veste talari, qui habuit super lumbo ejus zonam sap-
phiri, et dizit Dominus ad eum : Transi mediam Je-
rusalem, et. da signum super. frontes virorum. ge-
menlium el dolentium super cunctis iniquitatibus
qug fiunt in. medio ejus. Et illis dizit, audiente
me : ]te in civitatem post. eum, et. percutite, et non
parcatis oculis. vestris, el non &fg misereamini ; se-
nem et juvenem, et virginem et paroulos , et mulie-
rem inter(icite ad deletionem, super aute omnes su-
per quos est. signum. iie appropinqueiis 5, Quid au-
tem quis dicat de illo angelo, qui Danieli ait hoc
et hoc? narratur enim in decima visione Danielis :
Εἰ ecce vir Gabriel, quem vidi in visione in princi-
pio, volans, et tetigit me quasi hora sacrificii vesper-
Vni, et erudivit me, et. locutus est mecum, οἱ dizit,
Daniel nunc egressus. sum ut. proberem. intelligen-
tiam. In principio deprecationis tte egressus est
sermo, εἰ ego veni ut. annuntiarem tibi, quia. vir
desideriorum es tu 1. Veliterum, quid dicat aliquis
de illo qui ignem accepit, ut in Ezechiele narratur?
ait enim : E! factum. est, cum praceyissel ipse viro
qui indutus. erat. stola sancta. dicens : Sume ignem
de medio rotarum, de medio cherubim : et intravit,
et stetit adherene votis, εἴ extendit cherub manum
suam in medium ignis exsistentis in medio cherubim,
el accepit. εἰ dedit in manus ejus. qui indutus erat
&iolam sarfclam, εἰ accepit et. egressus est E. Hoc
sanctus hic ait ordinis angelici rationem luculen-

tius confirmare, quod indulto stolom preceptum sit C

ignem accipere, dumque iret ut ignem acciperet,
quemdam cherubim ei minisirasse, ignemque ac-
ceptum in manus ipsi tradidisse. Rursum, quid di-
€at quis de eo qui vocavit divinissimum Gabrielem,
sieut in nona visione Danielis commemoratur? £t
factum. est, cum viderem ego Daniel visionem, et
quarerem intelligenüam, et ecce. stetit. in. conspectu
T0 Quasi visio viri, et audivi vocem viri inter Ubal:
et vocavit, et dizit : Gabriel, fuc intelligere illum vi-
sionem ; et venit, et stelit. juxta. stationem meam ; el
cum veniret ipse turbatus sum, et cado in faciem
meam, et dizit ad me: Intellige, fili hominis b,
Quid vero? dicat quis: etiam czltera, qux a $a-

τοῦ χαλκοῦ" xol δόξα τοῦ Θεοῦ τοῦ dopahA
ἀνέδη ἀπὸ τοῦ χερουδὶμ ἡ οὖσα ἐπὶ αὐτοῦ, καὶ
ἐχάζλεσε τὸν ἄγδρα τὸν ἐνγδεδυχύτα τὸν ποδήρη,
ὃς εἶχέν ἐπὶ τῆς ὀσφύος τὴν ζώνην xal εἴπο
Κύριος πρὸς αὐτόν" Δίει1ιθε μέσην τὴν "Iepovca-
Ahg, καὶ δὺς τὸ σημεῖον ἐπὶ τὰ μέτωπα τῶν
ἀνδρῶν τῶν καταστεγαζόγτων, καὶ τῶν xat-
οδυγωμένων ἐπὶ πάσαις ταῖς ἀνομίαις ταῖς rivo-
μέναις ἐν μέσῳ αὐτῆς. Καὶ τούτοις εἴπεν' àxovor-
tóc μου" Πορεύεσθε εἰς τὴν πόλιν ὀπίσω αὖ-
τοῦ, καὶ κόπτετε, καὶ μὴ φείδεσθε τοῖς ὀφθα.1-
μοῖς ὑμῶν, καὶ μὴ ἐλεήσητε" πρεσδύτερον, καὶ
γεανίσκον, καὶ παρθένον, xal κήπια, καὶ γυναῖχα
ἀποκτείνατε εἰς ἐξάλειψιν, ἐπὶ δὲ πάντας ἐφ'

B otc ἔστι τὸ σημεῖον, μὴ ἐγγίσητε, TU ἄν τις

εἴποι περὶ τοῦ ἀγγέλου φήσαντος τῷ Δανιὴλ τὸ χαὶ
c6; Φέρεται γὰρ ἐν τῇ δεκάτῃ ὁράσει τοῦ Δανιήλ"
Καὶ ἰδοὺ à ἀνὴρ Γαδριὴ.λ, ὃν εἶδον ἐν en ὁράσει
ἐν τῇ ἀρχῇ, πετόμενος, καὶ ἥψατόἪό μου ὡσεὶ
ὥραν θυσίας ἑἐσπεριφῆς, καὶ ἐσυνέτισέ με, καὶ
&.AdAnce μετ᾽ ἐμοῦ, καὶ elxs* Δαγιὴϊ, yov é£nA-
or συμδιθάσαι σύνεσιν. Ἔν ἀρχῇ τῆς δεήσεώς
σου ἑἐξῆμθεν ὁ JAóroc, καὶ ἐγὼ ἦλθον τοῦ
ἀναγγεῖλαί σοι, ὅτι ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν εἴ σύ. Ἢ
πάλιν, τί λέγοι ἄν τις περὶ τοῦ τὸ πῦρ ἀνειληφότος,
χαθὼς ἐν τῷ Ἰεζεχιὴλ φέρεται; λέγει γάρ’ Kal
ἐγένετο αὐτὸν ἐν τῷ ἐντέλλεσθαι τῷ ἀνδρὶ τῷ
ἐνδεδυχότι τὴν στοϊὴν τὴν ἁγίαν 1έγων" Adts
πῦρ éx μέσου τῶν τροχῶν, xal ἐκ μέσου cow
χεῤουδίμ' καὶ εἰσῆλθε, xal ἔστη ἐχόμενος τῶν
τροχῶν" καὶ ἐξέτειγεν ὁ Xepov6 τὴν χεῖρα αὖ-
τοῦ εἰς μέσον τοῦ πυρὸς τοῦ ὄντος ἐν μέσῳ τῶν
χερουδὶμ, καὶ ἔλαξδε, καὶ ἔδωκεν εἰς τὰς χεῖρας
τοῦ ἐνδεδυχότος τὴν στολὴν τὴν ἁγίαν, xal
ἔλαδε, καὶ ἐξῆλθε. Τοῦτο λέγει καὶ περισσότερον
εἰς εὐταξίας λόγον ὁ ἅγιος, ὅτι ἐνετείλατο τῷ Evbe-
δυχότι τὴν στολὴν, λαθεῖν τὸ πῦρ ^ καὶ ἐν τῷ ἐλθεῖν
αὐτὸν λαθεῖν τὸ πῦρ, Év τῶν χερουδὶμ διηχόνησε,
καὶ ἔλαδε τὸ πῦρ, xal ἔδωχε πρὸς τὰς χεῖρας ἔχεί»
νου, Ἢ πάλιν, τί ἂν λέγοι τις περὶ τοῦ χεχληχότος
τὸν θειότατον Γαδριὴλ, καθὼς ἐν τῇ 8' ὁράσει τοῦ
Δανιὴλ φέρεται; Καὶ ἐγένετο ér τῷ ἰδεῖν ue, ἐγὼ
Δανιῆμβ, τὴν ὅρασιν, καὶ ἐζήτουν σύνεσιν" καὶ

cris prophetis dicta sunt de decoro ordine οα- D ἰδοὺ ἔστη ἐνώπιον ἐμοῦ ὡς ὅρασις ἀνδρὸς, xal

lestium, eui sacer hic ordo nosier hierarchicus,
quoad fieri potest, assimilatur: siquidem supe-
rioris illius inystice hierarchiz initatio quzdam
sont quz in Ecclesia perüciuntur, et hzc decoris
eorum quaedam sunt imagines ; siquidem hzc no-
Blr3 hierarchia per. illam efformatur et ad Deum
sdducitur, qui supernaturalis ordinis principatus
est omnis hierarchiz, omnemque sacrum ordinem
instituit.

ἤχουσα φωγὴν ἀνδρὸς ἀνάμεσον τοῦ Ov6dA *
καὶ ἑκάλεσε, καὶ εἶπε" 1 αδριὴῖ, συνέεισον ἐκεῖ-
vor τὴν ὅρασιν, καὶ $408, καὶ ἔστη ἐχόμενος
τῆς στάσεώς μου" καὶ ἐν τῷ ἐλθεῖν αὐτὸν,
ἐθαμξήθην, καὶ πίπτω ἐπὶ πρόσωπόν μου" xal
εἶπε πρός pe: Σύνες, υἱὲ ἀνθρώπου. Ti δέ;
λέγοι τις " xal ὅσα ἄλλα παρὰ τῶν ἱερῶν προφητῶν
εἴρηται περὶ τῆς εὐχοσμίας τῶν οὐρανίων, πρὸς
ἣν καὶ ἡ εὐταξία τῆς παρ᾽ ἡμῖν ἱεραρχίας, κατὰ τὸ

δυνατὸν, ἀφωμοίωται- μίμημα γὰρ τῆς τῶν ἄνω μυστικῆς ἱεραρχίας τὰ ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τελούμενα,
καὶ ταῦτα τῆς ἐχείνων εὐπρεπείας εἰχόνες εἰσί " τυποῦται γὰρ ἡ καθ᾽ ἡμᾶς ἱεραρχία δι’ ἐχείνης, καὶ
ἀνάγεται πρὸς αὐτὸν τὸν Θεὸν, τὴν ὑπερούσιον ταξιαρχίαν ἁπάσης ἱεραρχίας, τὸν πάσης ἱερᾶς τάξεως ἀρχηγόν.

* Ezech. ιχ, 3, f Dan. ix, 9l.

δ Ezech. x, 6.

5 Dar, vin, 05.

VARLE LECTIONES.

V οὐλαῖ,
