285

S. DIONYSII AREOPAGIT;E

794

Mulia habeo. vobis. dicere, sed non potesiis poriare A av GenMov Γρηγόριον, Τοῦτο 55 f; τελείωσις. Ἔστι

wmiodo Y. Observa queque, si placet, snerosancti Spiri-
tus in apostolis susceplionem ; datas eniin fuit pri-
muin: propter signa, deinde vero per insufflationem,
ae tertia vice in linguis igneis eubstantialiter, ut ita
quis dicat, secundum magnum Theologum Grego-
rum. Hec autej est perfectio. Liceat id quoque
aliter considerare, ac primum quidem ordinem di-
cere, ad id quod superius es!, extensionem; me-
diutn vero, ad idem conversionem atque collectio-
nem; postremum vero eum, qui quod demissius est,
erigit. Nisi enim quis amando ad divina extendatur,
non ad illa convertelur ac colligetiz, atque adeo
etiam non 101 adducetur. Nam nisi cor calefaetum

δὲ xa ἑτέρως τοῦτο νοῆσαι, xal πρώτην μὲν εἰπεῖν,
τὴν πρὸς τὸ ὑπερχείμενον ἀνάτασιν μέσην, δὲ, τὴν
περὶ αὐτὸ στροφὴν χαὶ συνέλιξιν" τελευταίαν δὲ, τὴν
τὸ ὑποδεέστερον ἀνάγουσαν. El μὴ γὰρ ἀγαπήσας τις
ἀναταθείη πρὸς τὰ θεῖα, οὐχ ἂν περὶ ἐκεῖνα στρα-
φεΐη καὶ συνελιχθείη" εἰ Gb μὴ τοῦτο, οὐχ ἂν ἀνα-
χϑείη. Εἰ μὴ γὰρ ἡ χαρδία θερμανθείη Ex τῆς σὺυν-
εχοῦς περὶ τὸ ἀγαπώμενον μελέτης καὶ στροφῆς καὶ
ἑλίξεως, οὐκ ἄν ἐγκαυθείη τὸ τῆς ἀναγωγῆς xal τε-
λειώσεως πῦρ, χατὰ τὸ, ᾿Εθερμώνγθη ἡ καρδίᾳ μὸν
ἐντός μου, καὶ £v τῇ μελέτῃ μου ἐγκαυθήσεται
πῦρ' τοῦτο ἁρμόσαι ἂν xal ἐπὶ τοῦ οὐρανίου
νοός,

fuerit ex assidua cirea rem dilectam meditatione el conversione eollectioneque, non accendetur ignis
elevationis ac perfectionis, juxta illud : Calefactum est cor meum intra. me, et in meditatione mea ex«
ardescet ignis ? : quod. imenti. quoque coelesti quadrabit.

CAPUT XI.

Cur omnes catesteg. nature communi nomine virta-
les eolesies appellantur.

ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ IA.

Διὰ τί πᾶσαι αἱ οὐράνιαι οὐσίαι, κατὰ xomot
δύγαμεις οὐρώνιαι καλοῦνται.

SYNOPSIS CAPITIS.

Y. Pocet, celestes omnes spiritus non eadem rationc virtutes, qua angelos vocari. 1M. Nomen hoc comwame. virtutum. non
introducere con[usionem ordinum ac proprietatum, sed. sicut omnes essentia, virtute οἱ operatione. constant, ita mcda
quidem essentias, modo vero virtules et energias nuncupari.

ἃ 1,

llis ita definitis, illud consideratione dignum,
cur omnes simul angelicas essentias, virtutes
edlestes appellare soleamus*, Neque enim, ut in
angelis dicere possumus, sanctarum illam virtutum
novissimam esse distributionem ; atque superioruin
quidem essentiarum dispositiones, sanctam et de-
coram novissimarum  illustrationem  parlicipare,
secus quam ultima primarum. Ob eanique causam,
«elestes quidem virtules ommes, divinos spiritus
appellari, seraphim autem et thronos atque domi-
nationes nulio modo; novissima siquidem superio-
rum proprietates haud universim participant. Àn-
grli itaque, el ante angelos archangeli et principa-
Wis 20 polestates, cum post virtutes ἃ theologia
vollocentur, frequenter. a nobis una cum aliis ua-
turis sanctis, cocestes passim Virlutes appellantur.

Τούτων δὲ διωρισμένων, ἐχεῖνο ἄξιον ἐννοῆσαι, δι᾽
fv αἰτίαν ἁπάσας ὁμοῦ τὰς ἀγγελικὰς οὐσίας δυνά-
μεῖς οὐρανίας καλεῖν εἰώθαμεν. Οὐ γὰρ ἔστιν εἰπεῖν,
ὡς ἐπὶ τῶν ἀγγέλων, ὅτι πασῶν ἔστιν ἐσχάτη δια-
κόσμησις, fj τῶν ἁγίων δυνάμεων, καὶ τῆς μὲν τῶν
ἐσχάτων ἀγιοπρεποὺς ἐλλάμψεως, ai τῶν ὑπερκχει-"
μένων οὐσιῶν διαχοσμήσεις μετέχουσιν, αἱ τελευ--
ταῖαι δὲ τῶν πρώτων οὐδαμῶς" xal τούτου χάριν,
οὐράνιαι μὲν δυνάμεις, ἅπαντες οἱ θεῖοι νόες ὀνομά-
ζονται, σεραφὶμ δὲ, xal θρόνοι, καὶ χυριότητες, οὐ-
δαμῶς * ἀμέθεχτοι γὰρ αἱ τελευταῖαι τῶν ὑπερτάτων
εἰσὶν δλικῶν ἐδιοτήτων. Θὲ γὰρ ἄγγελοι καὶ πρὸ τῶν
ἀγγέλων ἀρχάγγελοι,, καὶ ἀρχαὶ, xai ἐξουσίαι μετὰ
τὰς Δυνάμεις ὑπὸ τῆς θεολογίας ταττόμενοι, χατὰ
χοινοῦ πολλάχις ὑφ' ἡμῶν ὁμοῦ ταῖς ἄλλαις ἁγίαις
οὐσίαις, οὐράνιαι δυνάμεις ἀποχαλοῦνται,

81].

Verumtamen negamus, nos, eum communi c&- ἢ Φαμὲν δὲ, ὅτι κοινῶς ἐπὶ πάσαις 5 κεχρημένοι τῇ

lestium virtutum nomine in omnibus utimur, con-
fusionem ullam cujusque ordinis proprietatum intro-
ducere; sed quoniam in tria omnes divinze mentes
celesti ratione sua divisz: sunt, jn essentiam vide-
licet, et in virtutem, et in operationem, cum omnes,
aut aliquas earum, indiscriminatiw coelestes essen-

Y juan, xvi, 13, 5. Psal. xxxvin, 4.

τῶν οὐρανίων ἐπωνυμίᾳ δυνάμεων, οὐ σύγχυσίν τινα
τῶν ἑκάστης διαχηοσμήσεως ἰδιοτήτων εἰσάγομεν"
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ εἰς τρία διήρηνται τῷ κατ᾽ αὐτοὺς ὑπερ-
χοσμίῳ λόγῳ πάντες θεῖοι νόες,, εἰς οὐσίαν, καὶ δύ-
ναμιν, καὶ ἐνέργειαν, ὅταν ἄπαντας, ἢ τινὰς αὐτῶν
ἀπαρατηρήτως οὐρανίας οὐσίας, fj οὐρανίας δυνάμεις

8 Psal. ΧΥΠῚ, ἘΧΧΊΣ, Ci.

VARLE LECTIONES,

*! Alia leetio «otatur μὲ Cb. £z πᾶσι.
