569

DE ECCLES. HIERARCH., CAP. Vil. — PARAPHR, PACHYMERUE.

570

e, xai αὐτὸς ἐμοὶ τελειοτέρας ἐλλάμψεως, xai A radium conscendas. Communica igitar ef tw wihi

δεῖξον ἐμοῖς ὀφθαλμοῖς ἅπερ ἂν ἰδεῖν δυνηθεέης cb-
πρεπέστερα χάλλη καὶ ἑνοειδέστερα * θαῤῥῶ γὰρ,
ὅτι τοῖς εἰρημένοις ἐγὼ τοὺς ἐναποχειμέγους

perfectiorem illusirationem, meisque oculis exbibe
prxsiantiores formas, qu: unius speciem inagis
exprimant : eonfido enim, me iis, qux commemo-

rata sunt, insitas tibi. divini ignis scintillas exeito-
turum,

tv σοὶ τοῦ θείου πυρὸς ἀνασχαλεύσω σπινθῆρας.

ADNOTATIONES CORDERII.

Nota primo hic antiquum Ecclesi: ritum pro detunctis deprecandi, et eosdem, pro cujusque dignilate,
liouorifico el sacro loco sepeliendi, et exsequias celebrandi. De his quoque Aug. in libro De cura agenda
pro mortuis , in eamdem plane cum Dionysio sententiam : « Qui facit, inquit, exsequias mortuorum,
ob amorem illius facit, qui promisit. corpora resurrectura. » Neque enim contemnenda sunt el. abji-
cienia corpora defuuctorum, naxime fidelium, quibus tanquam orgauis et vasis ad omnia opera bona usus
est Spiritus sanclus, Unde et antiquorum fidelium funera officiosa pietate curata sunt, οἱ exsequiz cele-
brate ac sepuliurz provis, ipsique cum viverent, de sepeliendis seu Lransferendis suis corporibus
filiis mandaverunt, et Tobias sepeliendis reortuis Deum  promernisse comuwendatur, lpse Dominus
die tertia. resurrecturus, gloriosa: mulieris bonum opus praedicit przdicaudum ; et Joseph, qui eum
sepelivit mire collaudatur, Ac ideo pro nostris defunctis certare debemus, quatenus possint
parücipes fieri eorum quos Christus a claustris revocavit inferni. Plura de exsequiis mortuorum
él eorum commemoratione vide apud Alcuinum in libro De divinis officiis.

Nota secundo ad partem secundam capitis, sacerdoles alio ritu δὲ loco quondam sepeliri solere
quam laicos ; uti quoque ex Beda tradit Amalarius lib. 1ν De ecclesiasticis officiis,c. 41 : « Aperte, inquit,
dominus Beda declarat in exsequiis sancti. Cuthberti, quomodo vestiri oporteat sacerdotem defunctum ; ita
enim scribit de ejus exsequiis : Poatquam ergo sancte inemoriz Cuthbertus episcopus, peracta commue
tione, elevatis oculis et manibus ad Deuni, commendans ei animam suam, et emittens spiritum, sedeusque
Sine gemitu obi in via patrum, a navigantibus ad insulam nostram delatus, toto corpore lavato, capite
sudario circumdato, oblata super pectus sanctum posita, vestimento sacerdotali iudutus, in obviam
Christi caleeamentis suis praeparatus in sindone cereata involutus, aniwaim habens cum Christo gae-
dentem, Non est dubitandum, inquit Amalarius, quiz ipse mos esset apud. Romanam Ecclesiam | í&i lac
re , qui apud Anglos uit , przesertim cum ex illa primum episcopum Augustinum ha&erent Angli Saxones,
et eo lempore quo celeberrima. fuit. Romana Ecclesia, propter auctoritatem doctissimi ejus episcopi
Gregorii, et postea ex eadem Ecclesia habuerunt archiepiscopum "Theodorum in utraque lingua
peritissimum.» Plura qui volet videat apud. Amalarium loco citato, et 973 cap. sequenti, ubi agit de
Officiis mortuorum, et Habanum Maurum lib. i De institutione clericorum, cap. A4.

Noia tertio, parte tertia hujus capitis $ ΧΙ, Dionysii. testimonio ab apostolis accepto confutari anabapti-
$tas, qui negant prodesse parvulis baptisinum, cum tamen Dowinus dixerit ; Sinite pareulos venire ad me,
talium est enim regnum colorum, Marc. x, 14; quod. quidem Clemens. Constitutionum. aposiolicarum lib.
vi, cap. 15, de parvulis baptizandis interpretatur , dicens : Baptizale aulem vesiros pueros in|ahies,
εἰ educaie eos. in disciplina δἰ monitione Dei : Sinite enim , ait. Dominus, pueros venire ad me
δὶ ne prohibeie eos, Luc. xvin, 16. Plura de hac re vide apud Vasquez in partem 11, disputat. 154,

capite priuio.

PARAPHRASIS PACHYMERLE (28).

$ 1. Τούτων οὖν διωρισμένων, ἀναγχαῖον εἰπεῖν 58α 5 I. His igitur defluitis, necessario etiam dicen-
χαὶ περὶ τῶν χεχοιμημένων" xai γὰρ οὐδὲ τοῦτο — dum de defunctis : neque eim id commune habent
χοινῶς ἔχουσιν οἵ τε Χριστιανοὶ (ξούτους γὰρ λέγει — Christiani (quos hic sacros vocal)cum externis
τανῦν ἱερούς) καὶ οἱ ἔξωθεν Ἕλληνες, oi ἀνίεροι" — gentilibus, qui profani sunt : sed sicut inter vitain
ἀλλ᾽ ὥσπερ τῆς ζωῆς αὐτῶν πολὺ τὸ διάφορον, eorum mulium interest (cum iHi quidem secundum
(τῶν piv ζώντων κατὰ Χριστὸν ἐν τῷ νεχροῦσθαι — Christum vivant corpus ;aortificando ; hi vero
τῷ σώματι, τῶν δὲ ζώντων κατὰ τὰς τῆς σαρχὺς — secundum carnis concupiscentias vitam instituant),
ἐπιθυμίας.) οὕτω xai τὸ τέλος αὐτῶν διάφορον. Sic δἱ üni$ eorum diversus. Siquidem sancii ad
Οἱ piv γὰρ ἱεροὶ, ἀποσκοποῦντες πρὸς τὰς ἐχεῖθεν — spes futuras altendentes, ad moriis terminum ve-
ἐλπίδας, πρὸς tb τοῦ θανάτου πέρας ἴασιν, ὥσπερ ἐπὶ — niunt tanquam ad finem certaminum, viriutis coro-
τέλος ἀγώνων, τὸν τῆς δικαιοσύνης ληψόμενοι στέ- — nam recepturi in. lolali sua resurrectione, scilicet
φανον ἐν τῇ ὀλικῇ αὐτῶν ἀναστάσει τῇ μετὰ σώματος — Una cum corpore : sanclz enim animz cum hie
δηλονότι" αἱ μὲν γὰρ ἱεραὶ ψυχαὶ, ἐνταῦθα τὸ τρεπτὸν perverti possint, in resurrectione immutabilitatetn

ἔχουσαι, ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ τὸ ἀμετάτρεπτον ἕξου-
σι" τὰ δὲ ὀμόζυγα σώματα, ἐνταῦθα ταῖς ψυχαῖς συγ-
χαχοπαθήσαντα, τὴν olxelay ἀνάστασιν ἀπολήψονται,

consequentur ; corpora vero, qux bic animabus
copulata una cum iis mala pertulerunt, propriam
quoque resurrectionem sortientur ; animabus suis,

(38) Vide Scholia S. Maximi, tom. JH, cap. 7 Eccles. hier.
