<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,10,950,60">575
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
576</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,970">nione arcebuntur. Qui enim indigne manducat et
bibit, judicium sibi manducat et bibit , sic ut in
prima sua ad Corinthios Apostolus ait. Non incon-
grue autem admittuntur ad ea quae hic geruntur,
ut discant mortis incertitudinem, et praemia justo-
rum ac peccatorum poenas. Adsunt itaque, ut hinc
aliquid utilitatis ferant, et illos forte similium de-
siderii excitabit

§ IV. Deinde tractat etiam de salutatione et
oratione : et oratio quidem precatio est pro defuncto, ut constituatur in sinu patriarcharum, in
loco a quo tristitia omnibus abest.

§ V. Quemadmodum enim ab iis quae nobis ju-
cunda sunt , ut regno, caena , luce , gloria , splen-
dore, quae ibi sunt bona designantur, quae oculus non vidit, nec auris audivit; sic etiam quae ibi
molesta sunt, ab hisce molestiis denominata sunt,
tenebrae et stridor dentium, et dolor, et tristitia,
et ingultus ; hae enim sunt analogae significationes, quae a veritate bonorum ac molestiarum ista-
rum omnino discrepant. Sinus autem patriarcharum
ceterorumque sanctorum sunt beatissimae man-
siones , quae, ut opinor, a sinuosis maris gremiis
ac portubus navium potius desumuntur, quam a
sinu vestium. Quemadmodum enim qui in maris
tempestate versantur, ad marinos sinus attendunt,
in quibus et quietiori aura fruuntur, et ab agita-
tioribus quiescunt; ita quoque qui in hac vita
tempestatibus jactati sunt , in sinibus 277 istis
conquiescunt, modo scilicet e periculis animam
suam vindicant. Sin vero sinus etiam a vestibus
nostris accipi dixerimus, juxta illud: Ut nos foveat
sinus Abrahae , convenienter hoc quoque explicari
possit, quod nimirum Abraham primus ad Dei no-
titiam adductus sit, et Deo familiaris exstiterit :
vel quod pater multarum gentium appellatus sit,
earum scilicet quae secundum Christum sunt; vel
propter patriarcha hospitalitatem, ista facientis
in hac vita , propter quae mundi conditor ac judex
justos caelorum regno honorabit.

§ VI. Sed haec fortassis quidem satis demonstrata
sint, dubitabis tamen de prece anlistitis, quam
facit pro iis qui in peccatis defuncti sunt ; quomodo
nimirum justitia Domini salvanda sit , si exauditis
precibus salvet eum qui mortuus est in peccatis.
Ego autem, inquit, 'justam quidem pro factis suis
(hanc enim retributionem vocat) sortem quemlibet
habiturum probe scio, Scripturis consentiens , et
subijungit statim testimonia Scripturae. Solis autem
misericordias Dei merentibus, sive vivis sive defunctis , non vero iis qui damnari meruerunt , ju-
storum prodesse, scripta divina docent. Quid enim
Sauli profuit Samuel? Et quid Judaeis Jeremiae
precatio contulit? ad quem dixit Dominus : Ne ores
pro populo hoc. Etenim ut si quis sole lucente, sibi
ipsi oculis eruens , lucis ejus particeps fieri petat ;
sic ex impossibili spe pendet, quisquis sanctorum
preces flagitat dum mandata Dei non servat, neque</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,970">ρει , καθὼς ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους πρώτη φησίν ὁ
'Ἀπόστολος. Οὐχ ἀπεικότως δὲ ἐπὶ τοῖς νῦν τελουμέ-
vois xal ovtol πάρεισιν, διδασκόμενοι τὴν ἀδηλίαν τοῦ
θανάτου, τά τε βραδεῖα τῶν δικαίων , καὶ τὰς τῶν
ἁμαρτωλῶν λύπας. Διὰ γοῦν τὸ ἐντεῦθεν ὄφελος, καὶ
ἵνα τάχα xal ovtol πρὸς τὴν τῶν ὁμοίων ἔφεσιν διε-
γερθῶσι , πρέμεισιν.

§ IV. 'Hδη διαλαμβάνει καὶ περὶ τοῦ ἀσπασμοῦ
καὶ τῆς εὐχῆς * xal ἡ μὲν εὐχὴ δέησίς ἐστιν ὑπὲρ τοῦ
χεχοιμημένου , ἵνα καταταχθείη ἐν κόλποις τῶν
πατριαρχῶν, ἐν τόπῳ ἔνθα ἀπέδρα τὰ ὀδυνηρά
πάντα.

§ V. "Ὤσπερ γὰρ ἀπὸ τῶν ἡμῖν ἡδέων , τῆς βασι-
λείας, τοῦ δείπνου, τοῦ φωτὸς, τῆς δόξης , τῆς λαμ-
πρότητος , τὰ ἐκεῖσε χαρακτηρίζονται ἀγαθὰ , ἃ
ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε , xal οὗς οὐκ ἔχουσεν' οὕτω καὶ
τὰ ἐκεῖσε δυσχερῆ ἀπὸ τῶν ἐνταῦθα δυσχερῶν κατο-
νομάσθησαν , σκότος, xai βρυγμὸς ὀδόντων, καὶ ὀδύνη,
xal λύπη, xai στεναγμός ' ταῦτα γὰρ εἰσιν αἱ ἀνάλο-
γοι σημασίαι , καὶ τῶν ἀγαθῶν xai τῶν δυσχερῶν
ἀποδέουσαι πάντως τῆς ἀληθείας. Κόλποι δὲ εἰσιν τῶν
πατριαρχῶν xai τῶν ἑτέρων ἁγίων αἱ μαχαρισταί
μυναί ο' καὶ, ὡς οἶμαι, ἀπὸ τῶν θαλαττίων κόλπων
καὶ λιμένων πλέον ἐχλαμδάνονται, ἢ ἀπὸ τῶν κόλπων
τῶν ἱματίων. Ὡς γὰρ οἱ ἐν κλύδωνι θαλάσσης ὄντες
πρὸς τοὺς θαλαττίους ἀφορῶσι κόλπους, ἐν οἷς καὶ
ἐλλιμενεύονται.. xai τῶν ταραχῶν ἀποπαύονται'
οὕτω xal ol ἐν τῷ βίῳ κλυδωνιζόμενοι ἤδη τοῖς κόλ-
φοις ἐχείνοις ἐλλιμενίζονται , ἀλλ' ὅσοι τὴν ἑαυτῶν
ψυχὴν ἀνωτέραν τοῦ κινδύνον διεφυλάξαντο. Εἰ δὲ γε
toὺς κόλπους xal ἀπὸ τῶν ἐν ἡμῖν ἱματίων ἐχλαμδά-
νεσθαι εἴποιμεν, κατὰ τό ' Ινα ἡμᾶς θάλψῃ τοῦ
'Αβραὰμ ὁ κόλπος ' ἐξηγηθείη xai τοῦτο προσφόρως,
διὰ τὸ πρώτως εἰς θεογνωσίαν ἀχθῆναι τὸν ᾿Αβραάμ,
xai οἰχειωθῆναι Θεῷ * ἢ διὰ τὸ πατέρα πολλῶν ἐθνῶν
κληθῆναι , τῶν κατὰ Χριστὸν δηλαδὴ " ἢ διὰ τὴν τοῦ
πατριάρχου φιλοξενίαν, ἐχεῖνα ποιήσαντος ἐν τῷ βίῳ,
ἐν ὅσοις ἀν ὁ χόσμον παντὸς ποιητὴς xai κριτής τοὺς
δικαίους τῆς βασιλείας καταξιώσῃ.

§ VI. 'Αλλ' ἴσως ταῦτα μὲν ἀποδείξει " ἀπορήσεις
δὲ περὶ τῆς γινομένης εὐχῆς παρὰ τοῦ ἱεράρχου ἐπὶ
toὺς ἐν ἁμαρτίαις κεχοιμημένοις " ὅτι, πῶς τὸ δίκαιον
φυλαχθήσεται τοῦ Δεσπότου , εἴπερ ἐπακοῦος γενόμε-
νος τῶν εὐχῶν , σώσει τὸν ἐν ἁμαρτίαις ἀποθανόντα.
Ἐγὼ δὲ, ὅτι μὲν δικαίαν πρὸς τὰς πράξεις (ταύτην
γὰρ ἀμοιδαίαν λέγει ) ἕξει τὴν ἀποχλήρωσιν ἑκάτος,
εὖ οἶδα , ἀκολουθῶν ταῖς Γραφαῖς" xai παρευθύς τί-
θησι xai γραφικάς μαρτυρίας. "Οτι δὲ μόνους τοὺς
ἀξίους τῶν οἰκτιρμῶν τοῦ Θεοῦ ὠφελοῦσιν αἱ τῶν ζών-
των προσευχαί, εἴτε ζῶντας , εἴτε xai τελευτήσαν-
τας, οὐ μὴν τοὺς ἀξιοκατακριτοὺς αἱ γραφικαὶ παρα-
δόσεις διδάσκουσι. Τί γὰρ παρὰ τοῦ Σαμουήλ ὁ Σαοὺλ
ὠφελήθη ; Τί δὲ τοὺς Ἰουδαίους ἢ τοῦ Ἰερεμίου ὠνησε
προσευχή; πρὸς ὃν εἶπεν ὁ Κύριος " Μὴ προσεύχου
περὶ τοῦ λαοῦ τούτου. "Ὤσπερ γὰρ, τοῦ ἡλίου λάμ-
ποντος , ἐξαφανίζων τις τὰς οἰκείας ὄψεις , αἰτεῖ με-
τατχεῖν φωτός " οὕτω xai πρὸς ἀδυνάτους κρέματασ</bloco>
  <notas>Nenhuma nota marginal detectada no verso da imagem.</notas>
</pagina>