597

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. I. — CORDERII ΚΟΤΕ.

598

πὰ ὃὲ ἁπλῶς Ξ τως i i
ἁπλῶς xal ἀπεριορίστως iy ἑαυτῇ τὰ ὄντα A lia, bonitas, quz: omne nomen snperat, nominetur;

προείληφςε, ταῖς παντελέσι τῆς μιᾶς αὐτῆς xoà παν-
αἰτίου προνοίας ἀγαθότησι, xai ἐχ τῶν ὄντων ἀπάν-
τῶν ἐναρμονίως ὑμνεῖται, χαὶ ὀνομάζεται.

sed universa simpliciter δὲ incircumsceriple in se
anücipavit perfectis bonitatis ipsius unie et om-
nium effectricis providentiz, et ab omnibus rebus
apte laudatur, ei nominauwr.

& VIII.

Καὶ γοῦν οὐ ταύτας μόνας ol θεολόγοι τὰς θεωνυ-
μίας πρεσδεύουσι, τὰς ἀπὸ τῶν παντελῶν ἢ τῶν
μεριχὼν προνοιῶν, ἣ τῶν προνοουμένων, ἀλλὰ xal
ἀπό τίνων ἔσθ᾽ ὅτε θείων φασμάτων ἐν τοῖς ἱεροῖς
ἀναχτόροις f| ἄλλοθί mou τοὺς μύστας, ἢ τοὺς προ-
φῆτας καταλαμψάντων, xaz' ἄλλας χαὶ ἄλλας αἰτίας
πε xaX δυνάμε:ς ὀνομάξουσι τὴν ὑπερφραῇ xal ὑπερώ-
μον ἀγαθότητα, xal μορφὰς αὑτῇ, xal τύπους ἀν-
θρωπικοὺς, ἢ πυρινοὺς, 1] ἠλεχτρίνους 53 περιτιθέασι,

L3 ?* ^
xai ὀφθαλμοὺς αὐτῆς, χαὶ ὦτα, καὶ πλοκάμους, καὶ B

πρόσωπα, χαὶ χεῖρας, καὶ μετάφρενα, καὶ πτερὰ, καὶ
βραχίονας, xal ὀπίαθια, xol πόδας ὑμνοῦσι" στεφά-
γνοὺς τε xal θώχους, χαὶ ποτήρια, χαὶ χρατῆρας ab-
τῇ, xal ἄλλα ἅττα μυστικὰ περιπλάττουσι, περὶ ὧν
ἐν τῇ Συμδολιχῇ θεολογίᾳ xatà δύναμιν ἐροῦμεν" νῦν
δὲ, ὅσα τῆς παρούσης ἐπτὶ πραγματείας, Ex τῶν λο-
Ylov συναγαγόντες, xal ὥσπερ τινὶ κανόνι τοῖς sipn-
μένοις χρώμενοι, xaX πρὸς αὐτὰ σχηποῦντες, ἐπὶ τὴν
ἀνάπτυξιν τῶν νοητῶν θεωνυμιῶν προΐωμεν " xai
ὅπερ ἀεὶ χατὰ πᾶσαν ἡμῖν θεολογίαν ὁ ἱεραρχικὸς θε-
Gub, ὑφηγεῖται, θεοπτικῇ διανοίᾳ τὰς θεοειδεῖς »
ἐποπτεύσωμεν (χυρίως εἰπεῖν) θεωρίας καὶ ᾧτα
ἱερὰ ταῖς τῶν ἱερῶν θεωνυμιῶν ἀναπτύξεσι παραθώ-
μεθα, τοῖς ἁγίοις τὰ ἅγια, κατὰ τὴν θείαν παράδοσιν,
ἐνιδρύοντες, χαὶ τῶν ἀμυήτων δ᾽ αὐτὰ γελώτων καὶ
ἐμπαιγμῶν ἑξαιρούμενοι, μᾶλλον δὲ αὐτοὺς ἐχείνους,
εἴπερ ὅλως εἰσὶ τοιοίδε τινὲς ἄνθρωποι, τῆς ἐπὶ τού-
τῷ θεομαχίας ἀπολυτρούμενοι. Σοὶ μὲν οὖν ταῦτα
φυλάξαι χρεὼν, ὦ χαλὲ Τιμόθες, χατὰ τὴν ἱερωτάτην
ὑφήγησιν, xat μήτε ῥητὰ, μήτε ἔχφορα τὰ θεῖα ποιεῖν
εἰς ποὺς ἀμυήτους. Ἐμοὶ δὲ δοίη "* ὁ Θεὸς θεοπρε-
πῶς ὑμνῆσαι τὰς τῆς ἀχλήτου xal ἀχατονομάττου
θεότητος ἀγαθουργικὰς πολυωνυμίας V, xol μὴ πε-
ῥιέλοι λόγον ἀληθείας ἀπὸ τοῦ '* στόματός μου.

Siquidem theologi non liec solum divina nomina
eclebrant, quis ἃ providentiis universalibus aut
particularibus, aut ab iis quie providentiam capiunt,
ducuntur, sed etiam a quibusdam divinis visis, quie
aliquando. 990 in sacris templis, aut forte alibi,
magistros mysteriorum vel prophetas illi niinarunt,
ob maltiplicem eausam et vim nomiuant bonilatem
divinam, quie omne nomen oninemque splendorem
sperat, formasque ei figurasque humanas, aut
igueas, aul electri. inducunt; ct ocnlos ejus, atque
aures, capillos, facies, mauus, scapulas, alas, bra-
chia, posteriora, et. pedes laudant ; tum coronas,
sedes, pocula, et crateras, οἱ quaedam alia ei affi-
guot, de quibus in Symbolica theologia pro virili
pamc dicemus; modo autem omnibus qui hujus
instituti sunt ex. eloquiis divinis collectis, iis quae
dicla sunt. quasi. regula quam intueamur ulentes,
ad spiritalia Dei nomina reseranda. veuiamus; el,
quod in omni theologia lex semper pracipit, dei-
forimes (ut. proprie dicam) contemplationes. divina
mente intueamur ; et sacras aures sacris divinorum
nominum jnuterpretationibus adhibeamus , sanctis
sancta, ut divina scripta 1raduat, proponentes, ἃ

( Profanorum irrisionibus illusionibusque illa vindi-

cemus, quinimo illos ipsos, si qui sint honines
istiusmodi, a bello, quod hac ex parte cin Dco
gerurt, revocemus. JHI»c tibi servanda sunt, opti-
me Tinrothee, juxta sacralissimau sauctionenm, ne
res divinas coram profanis eiferas, aut evulges.
Mihi autein det Deus, ut. (Cvinitatis, qua vocari
nominarique noa polest, n.ulla variaque nomina
pro Dei dignitate eclebreim el non auferat sermo-
uem verum ab ore meo.

ADNOTATIONES CORDERIT,
Modo, vir beate, post theologicas informationes, Hinc patet, sanciom Dionysium quemdam alium tracta-

*

tum.diidisse de divinis ia foranationibus, qui magno sane Ecclesie damno, et theologorum luctu vel. in-
divinas ML. iln L ant τ ἐμοῦ vel schismaticos in tenebris delitescit.. Optimo autem ordine, post
atque ἌΝ ue , eri h b divinis uominibus : quoniam mens nostra prins debet divinitus illustrari
iique informari, ὦ equam de Deo congrue loqui possit. Hine etiam hic, ut. in prima generali observa-
Me quo avimus, profitetur se nihil nisi ex Scripturis sacris allaturum.,
idem : Sicut ea quie sub. intelligentiam cadunt , etc, Hinc divus "Thomas prima. parte, q. 12, a. 2, con-

cludit, divinam essemiam non per aliquam speciem 6

X parie. divine essentise ab intellectu. creato eon-

Spic sed ex Torte intellectus treati, aliqua similitudine confortati (lumine videlicet gloria) apprehendi
ἢ en calde n usius probat, et scliolastici disputant. ltem q. 88, art. 9, occasione hujus loci quie-
tantis nel lecta oster per cognitionem rerum materialium possit pervenire ad intelligendum  sub-

umaleriales ; et resolvit, cui quidditas rei. materialis, quam abstrahit intellectus noster ἃ nia-

feria, sil omnino

alerus ralionis a subslamtiis imialerialibus, non posse nos per substantias 1ua-

leriales  perfeote 291 substantias immaleriales intelligere ; et simul conciliat cum hac resolutione
lem illam! ceel ib ri celesti hierarchia, ubi $ 9, dicilur, lieri non posse, ut meus nosira ad immatería-
esuuin liierarchiaruin contetuplauionem excitetur, uisi materiali usa fuerit. 1nanuductioue,

VARLE LECTIONES.

δ ἢ πυρίους, D. M. S. ἡλεχτριχούς, S. P.
θεωνυμίας. —9* £x τοῦ, M. Sc.

** θερφαγεῖς, M. D. P. * ἀμύστων, S. P. "5 vg, bor." yg.
