<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    517   DE ECCLES HIERARCHI., CAP. V. — CORDERII NOTAE.   518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
    § IV. Lex quidem hæc est sacrosancta summae Deitatis, ut per prima quæ sequuntur ad divinissimum ejus lucem adducantur. Ex hoc loco sanctus Thomas 1a parte, quest. 106, art. 5, in corpore, concludit, quod inferiores angeli nunquam illuminent superiores, sed semper ab eis illuminentur. Cujus ratio est, quia mirum ordo continetur sub ordine, sicut causa continuatur sub causa. Unde sicut ordinatur causa ad causam (scilicet secundum ad primam), ita ordo ad ordinem.
    
    Notandum ibidem, quod ecclesiastica hierarchia cœlestem quidem hierarchiam aliquantum simileter, sed non perfecte similitudinem quis assequantur. In cœlesti enim hierarchia tota ratio ordinis est ex propinqui- tate ad Deum, et ideo 241 illi qui sunt Deo propinquiores, sunt et gradu sublimiores, et scientia clariiores, et propter hoc superiores nunquam ab inferioribus illuminantur: sed in ecclesiastica hierarchia interdum qui sunt Deo per sanctitatem propinquiores, sunt gradu infimi et scientia non eminentes, et quidem in uno etiam secundum scientiam eminent, et in alio deficient; et propter hoc superiores ab inferioribus doceri possunt.
    
    Nota 1. § 5 et sequentibus a sancto Dionysio describi sacrorum ordinum distinctionem, et eorumdem numerum, differentiam et subordinationem, quæ a summo pontifice descendit. Hæc autem subordinatio confirmatur ex Clemente, in Apostolicis constitutionibus libro octavo, capite quadragesimo sexto. Enim, inquit, si non esset aliqua lex posita, et aliquod discrimen ordinum, satis erat, non nomine affectos omnia illa ministrare versificere; verum cum a Deo consecrationem rerum didicerimus, episcopis quidem assignavimus et attributimus quæ ad principatum sacerdotii pertinent, presbyteris vero, quæ ad sacerdotium, deinde diaconis quæ ad ministrandum utriusque: ut pure et caste fiant quæ ad religionem pertinent. Neque enim fas est diacono sacrificium offerre, aut baptizare, aut benedictionem sive parvam sive magnam facere, neque presbytero ordinationes clericorum facere. Si quis enim non licet ordinem invertere, inserte, etc., ut ibi Clemens et hic Dionysius § 5 talis probat. Quare ibidem recte inserit Turrinus, cum sancti apostoli a Domino didicerint, ut apostolica doctrina testatur, episcopos esse, et dici "Aποστατα̋", id est præsides sive principes sacerdotii, nulla novi nominis ratio efficere potest, quin sit in Ecclesia sacerdotii principatus, qui episcopis convenit, et sacerdotum, qui presbyteri, quibus episcopi præesunt. Ergo licet novatores nostri nomina confundant ad decipiendum, et novas rationes nominorum inveniant, nunquam tamen res et rerum differentias mutare poterunt.
    
    Nota 2. Ibidem tria duntaxat munia episcopi recensere, scilicet ordinum collationem, unguenti consecrationem et altaris benedictionem, cum in Pontificali Romano sex munera seu officia episcopo attribuantur his verbis: Episcopum oportet judicare, interpretari, consecrare, ordinare, offerre et baptizare. Voluit nimirum Dionysius hic duntaxat recensere ea munia episcopi quæ illi propria sunt, et cum nullo alio ordine communicentia: nam interpretari, offerre et baptizare sacerdotibus quoque ex officio competunt; quibus in Pontificali quinque munera assignantur, scilicet offerre, benedicere, præesse, prædicare et baptizare. Plura de his vide apud Vasquez in tertiam partem, disp. 256, cap. 10.
    
    Parte secunda notandum, in consecratione episcopi a Dionysio tria requiri, scilicet impositionem manus, impositionem libri Evangeliarum, et formam consecrationis. Disputant autem theologi, num impositio illa libri Evangeli- orum sit materia sacramenti, sicut impositio manus pontificalis. Sed bene ostendit Vasquez, quod licet hæc ceremonia a tempore apostolorum in consecratione episcoporum adhuc ser- vari, tamen materialem consecrationis episcoporum non esse; quia materia ab eo adhiberi debet, a quo procedit forma ut legitimo ministerio; utpote liber Evangeliorum imponitur scapulis vel cerviciis, et antiquitus libebat a diaconis (ut expressit Clemens hic, vn Constitutionum in fine capitis legi) qui non sunt ministros ordinatos, neque formam proferre possunt: quare non potest esse materia. Et quoniam in concilio Carthaginensi IV, cap. 2, præcipiatur ut duo episcopi teneant librum Evangeli- orum, et reliqui manus imponant, tamen cum oppositio sit in usu in Ecclesia Romana, et Clemens tradiderit, conticetur, plane non pertinere ad essentiale ordinationis, ut liber ab episcopis teneretur. Materiam adhiberi a legitimo ministro debere appareat manifestum est, et quidem ab eo a quo forma proferitur debet.
    
    Parte tercia, § V, ubi ait: Hoc modo Moyses, etc., alludid ad illud Exodi xxix, 4; Et Aaron ac filios ejus applicibus ad ostium tabernaculi testimonii. Cumque lateris patrem cum filiis suis agna, induuas Aaron vestimenta, etc.; id est lineam et tunica, et superhumerali et rationali, quod constrangers batleo. Et ponens manum in capite ejus, et cunctam sacerdotum eorum personam sanctam super caput ejus: atque hœc rituu in consecrationibus apud veteres gentis.
    
    Hic incipit § V. Læmæque que divinarum sacrorum utilitas etc. Sic Numerorum cap. xvii, intelligimus tribus Israel virgas suas in sortes dedisse, ut qui electus esset a Deo, sacerdos declararetur. Sortis autem consideratur super Aaron, cujus salus virga urgensibus gemmis collocabatur. Itaque et Georgius ejusdem sortis petiit, dicens 242 Si sustentum facies per manum meam Israhel etc.; pone manum hœc velut in area: si vos in solum referte fuerit, et in omni terra sicienta, secùm quod v[?] per manum meam, sicut loquutus est, liberabis Israel; etc.
    
    Notandum sortes ea triplici esse genere. Aliæ enim sunt divisoriae, ut quando per eas inquiritur, quid cuique tribuendum sit, sive illud sit res possessa, sive honor, sive poena, sive alia functio. Aliæ curiæ sunt, ut quando sortibus inquiritur divinum consilium, vel, sicatur in re dubia quid agendum. Aliæ sunt di- vinatoriae, ut quando per eas de eventis futuri inquiritur.
    
    Sortes autem elementa illicitae habentur, quædamque tamen generis sunt, cum quis actus humanos (ut ait D. Thomas 2-2, quest. 95, art. 8, et opusc. 25 De sortibus) putat sortiri effectum sumum secundum dispo- sitionem demonum aut demonium ingestionem: hæc enim est superstitio. Item cum quis eventuum ex fortunæ exspectat; quod est vitium vanitatis. Item cum, exitasse eventum adjutat a Deo, tum abest necessitas: hæc enim est tentatio Dei. Item cum non alibever debita reverentia, vel cum divina ora- culam conversantur ad terrena negotia. Deque sumis quæ sine delectu et peculiari Dei instinctu in electionibus ecclesiasticis sorte utuntur. Atque hæc sunt quæ leguntur in cap. Ecclesia, De sortilegiis. Attamen Clemens Dionysio probandæ valde sortes, quæ Actorum primo divinitus ab apostolis instituta, et a Deo singulare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,500,990">
    † Jud. vi, 36.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,520,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,400">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,520,500">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita literalmente do impresso. Foram utilizados marcadores [hæc] e ligeiras modernizações de caracteres latinos para tornar a leitura possível; apenas palavras realmente incertas ou abreviadas foram transmitidas segundo o que visível no original. Letras A, B, C, D colocadas verticalmente no centro da página foram registadas como blocos separados de nota_marginal conforme instruções.
  </notas>
</pagina>