<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    599 S DIONYSII AREOPAGITÆ 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,900">
    Licet enim, inquit, ex materialibus ascendere possimus ad aliqualem cognitionem rerum immaterialium,
    non tamen perfectam : quia non est sufficiens comparatio rerum materialium ad immateriales. Nam
    similitudines, si quæ a materialibus ad immaterialia intelligenda accipiuntur, sunt multum dissimiles, ut
    Dionysius hoc loco docet.
    Notandum hic, quomodo Deus non possit intelligentia comprehendi. Etenim, inquit S. Maximus ad hunc
    locum, si quæ incorporeæ substantiæ sunt, et simplices, et intellectiles, et unitæ, non solum non subjiciuntur sensibus, ut angeli et animæ, ut per eos cognosci possint, sed neque per sensilia, quæ inferioris
    ordinis sunt, cognitione eas comprehendere, nec earum essentiam spectare possumus, quanto magis
    excellit Deus, sensus, et sensilia, qui non est substantia, sed supra substantia; neque simplex, sed supra
    quam simplex ; neque intellectus, sed supra intellectum; neque unitas, sed supra unitatem ; nec ullo
    termino circumscriptus, sed infinitate sua omnibus solutus : qui ut in se est, neque ratione investigari. nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,900">
    intelligi, neque nominari potest. Cum igitur audis in Scriptura formam Dei, et speciem, et faciem, intellige
    per anagogen, id est elevate et supra corpora, ut Deo dignum est : cum vero unitatem audis, ne intelligas
    quasi varia quædam ad unionem concurrant : non enim de his nunc sermo fit, sed de Deo, qui nec est
    principium numerorum, neque compositus, sed supra simplices substantias unitus. Unitas effectrix unitatis. Postquam autem Dionysius ea quæ de Deo sunt, ex omnibus quæ in rerum natura sunt exemit,
    deinceps sequens linguæ nostræ modum (non enim supra hunc ferri possumus) ex illis ipsis Deum laudat, e quibus eum exemit : et unitatem vocat sed effectricem unitatum, id est simplicium substantiarum,
    ut angelorum, et animarum : et mentem non intellectilem, id est quæ a nulla mente intelligitur. Si enim
    simile a simili cognoscitur, si mens esset, oporteret ut a mentibus cognosceretur : At quis novit mentem
    Domini a ? Est igitur mens supra mentem, et nomen supra omne nomen. Et nomen, inquit, meum non
    manifestavi eis b. Quamobrem omnibus est sine nomine. Imo nec ens est. Etenim si ea quæ sunt ex nihilo creat, non est igitur ex iis quæ sunt, sed supra ea quæ sunt. Quod si dicit : Ego sum qui sum b,
    intellige ut decet, esse scilicet sine principio et sine fine, quin etiam inscrutabilem, et similiter in aliis
    quæ Deo natura conveniunt. Dicit etiam Deum vacare ratione et intelligentia, sicut infra cap. 7, Paulum
    imitatus, sapientiam Dei ratione vacantem et stultam vocat, ut excellentiam ejus significaret, quod ita
    antecellat rationem nostram, ut a ratione aliena habeatur, ita mentem, ut amentia et stultitia putetur ;
    sic hoc loco, quia cognitio Dei infinito intervallo rationem creaturæ, et intellectum, et nomina quæ de
    Deo dicuntur superat ; cum alioqui Deus ex omnibus creaturis per rationem investigari possit, et intelligi
    ac nominari ; dicit tamen esse cum ἀλογίαν, et ἀνοησίαν, et ἀνωνυμίαν, id est ἄλογον, ἄνουν, et ἀνώνυμον, hoc est, ratione, mente et nomine vacantem, scilicet propter superlationem substantiæ et intelligentiæ. Sicut lumen excellens acie oculorum efficitur nobis tenebræ ; et sonus item excellens sensum
    auditus, surditas. Vide quæ dicta sunt in observationibus generalibus septima, octava, nona. Joannes
    Cyparissiota in præmeditatione Expositionis materialis primum hoc ponit axioma. Unum esse Deum, impartibilem, infinitum, expertem coloris, inaspectabilem, ex nulla naturali repræsentatione cognitum, qui
    notionem, quando aut quomodo sit, omnino replebit ; quem nullo modo quavis parte mens capere potest, nisi tantum per fidem ex creaturis ejus quod sit, non autem quid sit. Ad quem locum P. Turrianus
    in Scholiis : Ex nulla, inquit, naturali repræsentatione cognoscitur Deus, sicut lapis cognoscitur per speciem et similitudinem quæ est in oculo, quia ἀνείδαος est, ut Dionysius ait, id est omni specie caret, et
    similitudine ; ipse enim nullius creaturæ similitudinem habet, nec habere potest. Deum itaque non cognoscimus videntes, quod est cognoscere ἐποπτικῶς, sed ἐπιρρύτως ex creaturis per rationem, id est ex
    similitudinibus Dei quæ in creaturis cernuntur, cognoscitur Deus, non quid sit, sed quod sit. Cum autem
    ait, quod nullo modo quavis parte potest mens Deum capere nisi per fidem, tantum quod sit, non quid
    sit ; non negat, quin ratione naturali cognosci possit Deus, quod sit, siquidem demonstrari hoc potest
    ex effectis ejus, illud Sap. xiii : A magnitudine enim speciei et creaturæ poterit cognoscibiliter creator horum videri ; sed loquitur de cognitione altiore necessaria, cujusmodi est fides, juxta illud Sap. ix : Et si
    quis fuerit consummatus inter filios hominum, si ab eo absuerit sapientia tua, Domine, in nihilum computabitur. Nam sine fide impossibile est placere Deo c. Hanc cognitionem Dei vocat beatus Basilius 292 comprehensionem intellectilem per fidem. Sic enim ait, edisserens, illud, Attende tibi : Ne in Deo quæras
    cognitionem per oculos, sed menti fidem committe, et intellectum de Deo comprehensionem non habe.
    Græce dixit κατάληψιν. Similiter locutus est sanctus Maximus in prima centuria theologica cap. 8, sic
    enim ait : Quæcunque sunt intellecta nominantur, et habent in seipsis demonstrabilia principia cognitionis. Deus autem non nominatur intellectus a nobis ; sed excreat iris, inquit, intellectus a nobis solum esse
    creditur. Cum dicit, solum esse creditur, non negat quin naturali etiam ratione ex creaturis esse cognoscatur ; sed loquitur de cognitione per fidem, quam in nobis requirit Deus tanquam necessariam, quam
    quidem ipse dat omni demonstratiore firmiorem, de qua Apostolus ait : Accedentem ad Deum oportet
    credere, quia est, et quia remunerator est d. Non dixit, oportet scire quia est, tamen demonstrari hoc et
    sciri potest, quia demonstrationes non omnes capere possunt ; credere autem omnes possunt, adjuvante
    Deo, et debent. Principia autem hujus cognitionis per fidem non sunt demonstrabilia, ut ait idem sanctus
    Maximus : Quia, inquit, fides est eorum quæ sunt supra mentem et rationem. Ideo c. 11 primæ
    centuriæ : Res, inquit, omnes quæcunque sunt intelligentia prius perceptas nominamus, quæ in seipsis habent principia notitiarum demonstrabilia ; at Deus non cognitus nominatur, quin potius ex iis
    tantum quæ intelligentia percipiuntur, creditur esse ; quamobrem nihil eorum quæ intelliguntur cum eo
    quacunque ex parte confertur. Omnia enim quæ intelliguntur habent in se principium cognitionis, quia
    vel sunt in sensibilibus ; quorum sunt phantasmata, a quibus abstrahuntur species intelligibiles, quibus
    intellectus informatus intelligit ; aut sunt incorporea, quæ in se habent unde comparentur cum sensibilibus, ad quorum phantasmata, quæ sunt imagines et similitudines eorum ad animos pervenientes, se
    convertit intellectus, ut aliquid de incorporeis intelligat. Sunt autem similitudines principia sentiendi et
    intelligendi, ut ait sanctus Thomas, p. 1, quæst. 84 art. 5. Deus autem non potest sic cum creatura sensibili comparari ; unde non sic intelligitur, sed tanquam causa et per excessum, ut ait S. Thomas eadem
    q. 84, art. 7.
    Quibus autem modis Deus incomprehensibilis exsistat, vide apud Lessium, lib. 1 De perfectionibus divinis, cap. 2.
    § II. De hac igitur, etc. Denuo hic inculcat Dionysius, nihil de rebus divinis asseverandum esse, nisi
    quantum divina Scriptura confirmat. Sic etiam Plato in Timæo, De rebus divinis credendum, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,900,900,950">
    a Exod. III, 5. b Exod. III, 14. c Hebr. XI, 6. d Ibid.
  </bloco>
  <notas>
    Layout de duas colunas. A coluna da esquerda termina com "...nec" e a da direita continua com "intelligi...". No entanto, visualmente o texto da coluna da direita parece ocupar toda a altura da página, sugerindo que a coluna da esquerda é apenas o topo e a direita é o restante, ou que há uma sobreposição visual na digitalização. Transcrevi o fluxo contínuo do texto da coluna da direita que parece conter a maior parte do conteúdo. As letras superscritas a, b, c, d no texto correspondem às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>