555

DE ECCLES. HIERARCH., CAP. VI.

534

ραπευτὰς, el δὲ μοναχοὺς ὀνομάζοντες *, ix τῆς A atque cultu, tum ab individua et singulari vita de-

τοῦ Θεοῦ χαθαρᾶς ὑπηρεσίας xat θεραπείας, καὶ τῆς
ἀμερίστου καὶ Evtalac ζωῆς, ὡς ἐνοποιούσης αὐτοὺς
ἐν ταῖς τῶν διαιρετῶν ἱεραῖς συμπτύξεσιν, εἰς θεοειδῇ
μονάδα καὶ φιλόθεον τελείωσιν διὸ xat τελεστιχὴν
αὐτοῖς ἐδωρήσατο χάριν ἡ ἱερὰ θεσμοθεσία, xal τινος
αὐτοὺς ἠξίωσεν ἀφιερωτιχῆς ἐπιχλήσεως͵ οὐχ ἱεραρ-
χικῆς (ἐχεΐνη γὰρ ἐπὶ μόναις γίγνεται ταῖς ἱερατι-
xalg τάξεσιν), ἀλλ᾽ ἱερουργιχῆς ὑπὸ τῶν ὁσίων
ἱερέων τῇ ἱεραρχιχῇ τελετουργίᾳ δευτέρως ἱερουρ-
Ὑουμένης.
1. Μυστήριον μοναχικῆς τελειώσεως.

Ὁ μὲν ἱερεὺς ἔστηχεν ἐπίπροσθεν τοῦ θείου θυ-
σιαστηρίου, τὴν μοναχικὴν ἐπίχλησιν ἱερολογῶν. Ὁ
δὲ τελούμενος ὀπίσω τοῦ ἱερέως ἔστηκεν, οὐχ ἄμφω
τὼ πόδε χλίνων, οὐχ ἕνα τοῖν ποδοῖν, οὐκ ἐπὶ χεφαλῆς
ἔχων τὰ θεοπαράδοτα λόγια, μόνον δὲ τῷ ἱερεῖ παρε-
στὼς ἱερολογοῦντι τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ μυστιχὴν ἐπίχλησιν.
Τελέσας δὲ αὐτὴν ὁ ἱερεὺς, ἐπὶ τὸν τελούμενον ἐλθὼν,
ἐπερωτᾷ πρῶτον αὐτὸν, εἰ πάσαις ἀποτάσσεται ταῖς
διαιρεταὶς οὐ μόνον ζωαῖς, ἀλλὰ καὶ φαντασίαις. Εἶτα
τὴν τελειητάτην αὐτῷ ζωὴν ὑφηγεῖται, μαρτυρούμε-
νος, ὅτε χρὴ τῆς μέσης αὐτὸν ὑπερανεστηκέναι ".
Ταῦτα δὲ πάντα τοῦ τελουμένου προσεχῶς ὁμολογή-
σαντος, τῷ σταυροειδεῖ τύπῳ σφραγισάμενος αὐτὸν ὁ
ἱερεὺς, ἀποχείρει, τὴν τρισσὴν τῆς θείας μαχαριότη-
τος ἐπιδοῆσας ὑπόστασιν, χαὶ τὴν ἐσθῆτα πᾶσαν ἀπαμ-
φιέσας, ἑτέραν ἀμφιέννυσι, καὶ μετὰ τῶν ἄλλων ie-
ρῶν * ἀνδρῶν, ὅσοι πάρεισιν, ἀσπασάμενος, αὑτὸν χοι-
γωνὸν ἀποτελεῖ τῶν θεαρχιχῶν μυστηρίων.

Hi. Θεωρία.

nominantes, quippe qua sanctis rerum dividuarum
conjunctionibus ipsos ad deiformem quamdam uni-
tatem Deoque gratam perfectionem adducat : qua
de causa quoque lex sancta perficientem eis gra-
tiam indulsit, eisque consecrantem quamdam adhi-
bet 951. invocationem, non quidem pontificiam, ea
enim in eolis sacris ordinibus adhibetur, sed conse-
cratoriam aliquam, qui a sanctis sacerdotibus in
bierarchica initiatione secundo loco adbibetur.

Jl. Mysterium monastica consecrationis.

Sacerdos quidem stat ante altare, monastica
sancte recitans invocationem ; is autem qui consc-
cratur stat post sacerdotem, nec utrumque neque
etiam alierum genu flectit, nec supra eapul habet
Scripturas a Deo traditas, sed tantum astat eacer-
doti supra illum mysticam invocationem prose-
quenti. Qua finita, sacerdoe ad eum accedens, rogat
ipsum primum, an omnibus rebus dividuis renun-
tiet, non solum vitis, verum eliam imaginalionibus,
Deinde exponit illi vitam perfeclissimam, conte-
$lans illum debere mediam vivendi rationem supe-
rare, Quz ubi omnia is qui iniliatur continenter
professus eat, sacerdos eum signo crucis consigna»
tum tondel, tres personas divine beatitudinis invo-
cando, omnique veste detracta, eum alia induit, ct
cum aliis viris sanctis astantibus ipsum salulaus,
participem facit divinorum mysteriorum,

Ill. Contemplutio.

5}.

Τὸ μηδένα τοῖν ποδοῖν κλίνειν, μηδ' ἐπὶ χεφαλῆς
ἔχειν τὰ θεοπαράδοτα λόγια, παρεστάναι δὲ τῷ ἱερεῖ
τὴν ἐπίχλησιν ἱερολογοῦντι, δηλοῖ τὴν μοναχιχὴν τάξιν
οὐχ εἶναι προσαγωγιχὴν ἑτέρων, ἀλλ᾽ ἐφ' ἑαυτῆς ἐστῶ-
σανὲν μοναδιχῇ xat ἱερᾷ στάσει, ταῖς ἱερατιχαῖς ἑπομέ-
νὴν τάξεσι, καὶ πρὸς αὐτῶν, ὡς ὁπαδὸν, ἐπὶ τὴν θείαν
τῶν κατ' αὐτὴν ἱερῶν ἐπιστήμην εὐπειθῶς ἀναγομέ-
νῆν,

Quod neutrum genu inflectat, neque capiti impo-
8itas liabeat divinitus traditas Scripturas , sed assi-
Stat sacerdoti precationem: recitanti, declarat, or-
dinis monastici non esse, alios .dducere, sed penes
semetipsum manentem in solitario sacroque statu
sacerdotales ordines sequi, etab iis, tanquam asse-
clam eoriím, ad divinam sacrorum qua illum auin-
gunt scientiam facile traduci.

811.

Ἧ δὲ τῶν μεριστῶν οὗ μόνον ζωῶν, ἀλλὰ μὴν καὶ D — Porro divisarum non solum vitarum, verum etiam

φαντασιῶν ἀποταγὴ, τὴν τελειοτάτην " ἐμφαίνει τῶν
μοναχῶν φιλοσοφίαν, ἐν ἐπιστήμῃ τῶν ἑνοποιῶν ἔντο-
λῶν ἐνεργουμένην. "Eatt γὰρ, ὡς ἔφην, οὐ τῆς μέσης
τῶν τελουμένων τάξεως, ἀλλὰ τῆς πασῶν ὑψηλοτέρας.
Διὸ καὶ πολλὰ τῶν πρὸς τῆς μέσης τάξεως ἀχαταχρί-
tox; ἐνεργουμένων ἀπείρηται τρόπῳ παντὶ τοῖς ἐνιαίοις
μοναχοῖς, ὡς πρὸς τὸ ἐν αὐτῶν ὀφειλόντων ἐνοποιεῖ-
σθαι, χαὶ πρὸς ἱερὰν μονάδα συνάγεσθαι, καὶ πρὸς τὴν
ἱερατιχὴν, ὡς θεμιτὸν, ἀπομορφοῦσθαι ζωὴν, ὡς τὸ

cogitationum renuutiatio, perfectissimam illam mo-
nachorum pbilosophiam declarat , quz ex uni(ico-
rum mandatorum scientia conflatur, Est enit, ut
dixi, non medii ordinis eorum qui initiati sunt. ba-
pismo, sed celsioris. omnibus ordinibus. Quam-
obrem mulia ex iis, qua: a medio ordinesine reorc-
bensione fiunt, monachis istis 959 singularibus om -
nino interdicia sunt, quippe qui cum uuo conjungi
debeant, et cuni sacra inonade copulari, et ad sa-

VARIA LECTIONES.

! ὀνομάταντες, D. Ῥ, * ὑπανεστηχέναι, Ὁ. ὃ ἱερέων, M.

τελεωτάτην, S. P. Variat perpetuo scriptura

hujus vocis, sive nomen, sive verbum, sive advertium sit, Semel boc intelige, ne lenglor sin.
