587

S. DIONYSII AREOPAGIT E

553

vin omnem ac potentiam nostra aut. ratiocinatio- A xa0' ἡμᾶς λογικῆς xai νοερᾶς δυνάμεως καὶ ivep-

nis aut intellectionis excedit, Universe igitur au-
dendum non est, neque dicere, neque cogitare quid-
quam de supersulstantiali et abdita deitate, preter
ea que nobis in sacris oraculis sunt iudicata divi-
mitus, Nam supernaturalítatis ipsius indemonstra-
bilitas, quze supra omnem rationem, εἰ mentein,
οἱ essentiam est, ipsa est cui supernaturalem scien-
tiam tribuere nos oportet; tantum ad inaccessum
fiud lumen aspirando, quautum se insinuaverit
Uivinorum ille radius oraculorum, quo eminentio-
ribus istis rerum divinarum splendoribus sobrie-
tate quadam ac sanctitate eontemperamur. Etenin
δὶ quid sapientiesimz verissiueque theologi: cre-
dendum est, pro singularum captu mentium divi-

χείας ἔνωσιν. Καθόλον τοιγαροῦν ob τολμητέον cl-
πεῖν, οὔτε μὴν ἐννοΐ σαί τι περὶ τῆς ὑπερουσίου xat
χρυφίας βξότητος, παρὰ τὰ θειωδῶς ἡμῖν ix τῶν
ἱερῶν λογίων ἐχπεφασμένα. Τῆς γὰρ ὑπὲρ λόγον xal
νοῦν χαὶ οὐσέαν αὑτῆς ὑπερουσιότη τος ἀγνωσία *, αὐτῇ
τὴν ὑπερούσιον ἐπιστήμην ἀναθετέον, τοσοῦτον ἐπὶ τὸ
ἄναντες ἀνανεύοντας, ὅσον ἑαυτὴν ἐνδίδωσιν ἡ τῶν
θεαρχικῶν λογίων 3 ἀχτὴς, πρὸς τὰς " ὑπερτέρας
αὐγὰς τῇ περὶ τὰ θεῖα σωφροσύνῃ, xal ὁσιότητι συ-
στελλομένους. Καὶ γὰρ εἴ τι δεῖ τῇ πανσόφῳ χαὶ ἀλη-
θεστάτῃ θεολογίᾳ πείθεσθα!, κατὰ τὴν ἀναλογίαν ἔκά-
στου τῶν νοῶν ἀναχαλύπτεται " τὰ θεῖα, xal bmo-
πτεύεται͵ τῆς θεαρχιχῇς ἀγαθότητος ἐν σωστιχῇ δὲ»
χαιοσύνῃ τῶν ἐν μέτρῳ τὴν ἀμετρίαν θεοπρεπῶς, ὡς

fa revelantur, speetanturque, dum summa Dei bo- B ἀχώρητον, ἀποδιαστελλούσης. Ὥσπερ γὰρ ἄληπτα

nitas, justitia salutari, rebus mensuratis iimensi-
talem. suam divino quodam decore, quod compre-
hendi nequeat, commensurat. Sicut enim ea quie
sub intelligentiam caduni per ea qui sub sensui
cadunt comprehendere et contemplari non possu-
"8, Deque per ea quz Iypis et signis informaniur,
ea qui? simplicia sunt et typis non signantur, nc-
«que per figuras corporum incorporea, quie meque
sensui lacius subire, neque figuram et formam
capere possunt; eadem plane ratione veritatis Su-
pra substantias est illa suprasubstantialis infinitas,
el supra mentes illa supra metitem unitas; et om-
nibus ratiocinaiionibus inscrutabile est illud supra
ratiocinationein unum ; omnique verbo ineffabile

xai ἀθεώρητα τοῖς αἰσθητοῖς ἐστι τὰ νοητὰ, χαὶ τοῖς
ἐν πλάσει καὶ τύπῳ τὰ ἀπλᾶ καὶ ἀτύπωτα, τοῖς τὰ
κατὰ σωμάτων σχήματα μεμορφωμένοις, ἡ τῶν ἀσὼω»
μάτων ἀναφὴς καὶ ἀτχημάτιστος ἀμορφία " χατὰ τὸν
αὑτὸν τῆς ἀληθείας λόγον ὑπέρχειται τῶν οὐσιῶν ἡ
ὑπερούσιος ἀρριστία ** καὶ τῶν νοῶν, fj ὑπὲρ νοῦν
ἑνότης' καὶ πάσαις διανοίαις ἀδιανόητόν ἐστι τὸ
ὑπὲρ διάνοιαν ἕν, ἄῤῥητόν τε λόγῳ παντὶ τὸ ὑπὲρ
λόγον ἀγαθὸν, ἑνὰς ἑνοποιὸς ἁπάσης ἑνάδος, x«i
ὑπερούσιος οὐσία, χαὶ νοῦς ἀνόητος καὶ λόγος ἄῤῥη-
τος " ἀλογία καὶ ἀνοησία xai ἀνωνγυμία, κατὰ μηδὲν
τῶν ὄντων oca. * xax αἴτιον μὲν τοῦ εἶναι πᾶσιν, αὐτὸ
δὲ μὴ ὃν, ὡς πάσης οὐσίας ἐπέχεινα, καὶ ὡς ἂν αὐτῇ Y
περὶ ἑαυτῆς χυρίως xal ἐπιστητῶς ἀποφαίνοιτο 5.

est illud supra verbum bonum; uuitas effectrix universe unitatis, et substantia supra substantiam,
él mens non cadens sub intelligentiam, ratio. non effahifis ratione, intelligentia, normineque vacans,
nullius rei similitudinem habeus : qu: quidein eausa est ut omnia sinl, ipsa vero non est, ut qua
quiescit extra omnia qui sunt, quemadmodum eliaur ipsa de se proprie sciteque h:ec effari potest.

$ II.

De hac igitor, ut dictum est, supersubatantiali ac ὦ — llegt ταύτης οὖν, ὡς εἴρηται, τῆς ὑπερουσίου καὶ

recondita divinitate non est przesumendum dicere,
sed neque cogithre quidpiam, praeter ea qua nobis
divinitus sacris sunt eloquiis enuntiala, nam ut
ipsa de se 28 insacris litteris benigue tradidit,
ejus quid sit scientia et. coutemplalio, est omnibus
jnaccessa substantiis tanquam ab omnibus super-
essentialiter excepta. Multos quoque theologos
invenias, non modo illam, quod visum nostrum
captumque fugiat laudasse; vecum etiam quod in-
dagari nequeat et. investigari, nullo scilicet ex-
siapte vestigio quod ducat ad ejus secretissimam
infinitatem. Sed neque tamen eorum quas sunt
quidquam ejus omnino boni exsors exsistit, quia
radiuin illum supersubstantialem sibi perseveranter
insitum cuilibet rei congruis illumimationibus cle-
menter atteinperat, necnon ad quantain faa est con-
lewplationem ac communionem similitudiuemque

κρυφίας θεότητος ob τολμητέον εἰπεῖν, οὔτε μὴν
ἐννοῦ, ταί τι, παρὰ τὰ θεοειδῶς * ἡμῖν kx τῶν ἱερῶν
λογίων ἐχπεφασμένα " χαὶ γὰρ ὡς αὐτὴ περὶ ἑαυτῆς
ἐν τοῖς λογίοις ἀγαθοπρεπῶς παραδέδωχεν, ἡ μὲν
αὐτῆς Ó τι ποτέ ἐστιν ἐπιστήμη χαὶ θεωρία, πᾶσιν
ἄδατός ἐστι τοῖς οὖσιν, ὡς πάντων ὑπερονυσίως ἐξῃ-
ρηβένη. Καὶ πολλοὺς τῶν θεολόγων εὑρήσεις οὐ μό-
voy ὡς ἀόρατον αὐτὴν καὶ ἀπερίληπτον ὑμνηχότας,
ἀλλὰ xal ἀνεξερεύνητον ἅμα xal ἀνεξιχνίαστον, ὡς
οὐχ ὄντος ἴχνους οὐδενὸς, τῶν ἐπὶ τὴν κρυφίαν αὐτῆς
ἀπειρίαν διεληλυϑότων. Οὐ μὴν ἀχοινώνητόν bot:
χαθόγον -ἀγαθὰν οὐδονὶ τῶν ὄντων, ἀλλ᾽ Eq" ἑαυτοῦ
μονίμως τὴν ὑπερούσιον ἱδρῦσαν ἀχτῖνα ταῖς ἐχά-
σπου τῶν ὄντων ἀναλόγοις ἐλλάμψεσιν ἀγαθοπρεπῶς

Ὁ ἐπιφαίνεται, xal πρὸς τὴν εφιχτὴν αὐτοῦ θεωρίαν

χαὶ χοινωνίαν χαὶ ὁμοίωσιν ἀνατείνει τοὺς ἱεροὺς
νόας, τοὺς ὡς θεμιτὸν αὐτῷ καὶ ἱεροπρεπῶς ἐπιξάλ-

VARLE LECTIONES.

* 40. ἀγνωσίας. διλόγων, Cl.
gu, P. αὐτὸ, S. P. ei m— περὶ ἑαντοῦ.

* πρὸς δὲ τάς, Ὁ. " ἀναχύπτεται, M. S. * ἀπειρία, M. S. ἀοριστία καὶ ἀπει-
3 αἰσθητῶς ἀποφήσοιτο, S. ἀποφοιτήσοιτο, P.

* θειοειδῶς, D.
