507

po..tifieem remitül eos qui diseiplicam. expetunt A
iysteriorum que videruut. Verum ordo ministro-
rum seu diaconorum est, qui expiat et dissimilia
discernit, antequam ad sacerdutuim sacra. veniant ;
accedentes etiam lustrat, ut eos a contrariis ἔμπα"
nes reddat, atque. sacrorum. mysteriorum. specta-
“10 et caminunione diguos. itaque in sacra Dei
regeneratione. diaconi eum , qui ad illam accedit,
antiqua veste exuit, atque c disealecant , et ad oc-
ciuentein. abrenüntiandi causa sistuülL, rursusque
waducunt ad orientem (sunt. enim. purgaulis ordi-
uis 3alque virtutis) hortantes eos. qui accedunt , ut
prioris vite. indunienta. penitus deponant ; erroris-
que pristini tencbris patefactis docent eos. ul ob-
scuris rehus ablegatis , sese. trausferant ad ea qux
illaminant, Diaconorum itaque ordo est expiatorius,
8.1 praclara sacerdotum sacra. (ducens eos qui ex-
piati sunt, atque. expi,t. imperfectos , quos etiain
Juvet purzantibus eloquiorum illustrationibus alque
doctrinis; et prieterea. profanns a sacerdotibus ar-
eet, propter. quod pontificio. instituto sacris. quo-
que foribus prxlicitur, ut significetur, eorum qui
ad sacra veniunt. accessum omnimodis. illustratio-
uibus esse expiandum, quandoquidem ad aspectum
communionenque sacrorum | iptroducendi munus
exyiatoriis viruitibus sit coumissum, a quibus alii,
ui ab omni 236 iacula. inundati sunt, intro-
mittantur,

B

S. ΒΙΌΝΥΒΙ AREOPAGITA:

$08
ἐπιστήμης τῶν δειυρτθεισῶν ἱερουργιῶν ἐφιεμένους.
Ἢ ὃξ τῶν λειτηυρτῶν πόξις, ἢ χαθαρτιχὴ xal τῶν
ἀνομοίων διαχρ!τιχῆ, ποὸ 9 τῆς ἐπὶ τὰς τῶν ἱερέων
ἱερουργίας προσαγωγῆς, ἀποχαθαίρει τοὺς προυσιόν-
πας, ἀμιγεῖς αὐτοὺς ἀποτεληοῦσα τῶν. ἐναντίων, p
ποὺς ἱεξρουργιχὴν ἐποψίαν καὶ χοινωνίαν ἐπιτηδείους.
Ὅθεν ἐπὶ τῆς ἱερᾶς θεογενεσίας οἱ λειτουργοὶ τὸν
προσιόντα τῆς παλαιᾶς ἀπογυμνοῦσιν ἔσθῃτος, ἔτι
μὲν καὶ ὑπολύουτι, καὶ πρὸς δυσμὰς εἰς ἀποταγὴν
ἱπτῶσ', xal αὖθις πρὸς ἕω μετάγουσι, (τῆς χαθαρτι-
xf; γάρ εἰσι τάξεως xai δυνάμτως ,) ἀποβάλλειν
ὁλικῶς ἐγχελευόμενοι xol; προσιοῦτι τὰς τῆς προτέ-
ρᾶς ζωῆς ἀμριέσεις, xax τὸ «o3 πηρτέρου βίου σχο-
στεινὸν ὑποδειχνύντες, xal ἐχδιδάσχοντες αὐτοὺς, &uo-
ταξαμένους τοῖς ἀλαμπέσιν, ἐπὶ τὰ φωτιστικὰ μετα-
ταχθῆναι, Καθαρτικὴ, τοίνυν ἐστὶν ἡ λειτουργιρκὴ
διαχόσμησις, ἐπὶ τὰς φανὰς τῶν ἱερέων 9 ἱερουργίας
ἀνάγουσα τοὺς χεχαθαρμένους, καὶ τοὺς τελέστους
ἀποχαθαίρουσα χαὶ μαιευομένη ταῖς καθαρτιχαῖς
τῶν λογίων ἐλλάμϑεσι καὶ διδασχαλίαις, καὶ προσέτι
τοὺς ἀνιέρους τῶν ἱερέων ἀμιγῶς ἀποδιαστέλλουσα "
διὸ χαὶ ταῖς ἱεραῖς αὐτὴν ἐφίστησι πύλαις ἡ ispap-
χικὶ, θεσμοθεσία, τὴν πρὸς τὰ ἱερὰ τῶν προσιόντων
εἴσοδον ἐν ταῖς παντελέσι καθάρσεσιν αἰνισσομένη»
xai τὴν ἐπὶ τὰς ἱερὰς αὐτῶν ἐπονέας καὶ κοινωνίας
προταγωγὴν ταῖς χαθαρτικαὶς δυνάμεσιν ἐγχειοῖ-
ξουσα, xaX διὰ τούτων αὐτοὺς ἀκηλιδώτους εἰσδεχο--
μένη,

$ VII.

Demonstratum est igitar. pontificum quidem or- c
dinem perliciendi viu habere, ae reipsa perticere ;
sacer Jotum aulem. illuuinaudi vim habere , atque
illuminare ; minis rorum vero cxpiandi ac discer-
nendi facultatem obtinere. Siquidem ordo pontili-
tius non perficiendi tantum, sed et illuminandi
simul atque espianmdi vin habet; ae potestas sa-
€erdotum, prxter illuminandi facultatem, expiaudi
quoque coutinet scientiam : verum juferiores ad
superiorum functiones Lrausilire nequaquam. pose
suni, quare nefas sit eos ad tautaur. proterviotn
devenire. Virtutes autein qua diviniores sunt, prao-
ter facultates. proprias inferiorum. quoque. sacras
scientias perfectione sua coutinent, Quoniam ta-
inen ecelesiasticze deseriptioues. divinarum imagi-
nes sunt actionum, quod. oruati. distinctique. divi-
narum actionum: ordinis certas ratasque illustra-
tiones in se exhibent, in primas, et medias novis-
simasque sacras. functiones. atque ordines in. hie-
rarchicis distinetionibus susp distiibutze, quod,
uti dixi, divinarum actionum ordinem atque. dis-
tiuetionem in semetipsis exhibent. Cum enim. illa
sur na Deitas iwecnies eas, quibus se in-inuaL,
primuni expiet , ac. deinle. ilunüuet , atque. illu-

D

Δέδειχται τοίνυν ἡμῖν d$ uiv vOv ἱεραρχῶν τάξις:
τελειωτιχὴ xai τελεσιουργός - ἡ δὲ τῶν ἱερέων qui-
τιστικὴ καὶ φωταγωγός τ ἡ δὲ τῶν λειτουργῶν xa-
θαρτικὴ καὶ διαχριτιχὴ, δηλαδὴ; τῆς ἱεραρχικῆς τά-
ἔτως, οὐ τελεσιουργεῖν μόνον, ἀλλὰ xai φωτίζειν
ἅμα xax χαθαίρειν ἐπισταμένης, καὶ τῆς τῶν ἱερέων
δυνάμεως ἐχούσος Ev ἑαυτῇ μετὰ τῆς φωτιστιχῆς καὶ
τὴν χαθαρτικὴν ἐπιστήμην. Ab μὲν γὰρ ἕττους ἐπὶ
τὰ χρείπτω μεταπηδάν ἀδυνατοῦσι, πρὸς τὸ Ἶ μηδὲ
θεμιτὸν αὑταῖς εἶναι πρὺς τοιαύτην ἐγχειρεῖν ἀλαζο-
νείαν * αἱ ὃξ θειότεραι δυνάμεις μετὰ τῶν οἰχΞίων καὶ
πὰς ὑφειμένας τῆς αὐτῶν τελειότητος ἱερὰς ἐπιστή-
pas γυγνώσχουσιν. Ὅμως ἐπειδὴ θείων εἰσὶν ἔνερ-
γειῶν εἰκόνες ai ἱερατιχαὶ διαχοσμήσεις τῆς εὐχό-
σμου καὶ ἀσυγχύτου τῶν θείων ἐνεργειῶν τάξεως, ἐν
ἑαυταῖς δεικνῦσαι τὰς τεταγμένας ξλλάμψεις εἰς τὰς
πρώτας xal μέσας καὶ τελευταίας ἱερὰς ἐνεργείας
xai τάξεις, ἐν διακρίσετιν ἱεραρχικαῖς ἐτάχθησαν,
ἐμφαίνουσαι, καθάπερ ἔφην, ἂν ἑαυταῖς τῶν θείων
ἐνεργειῶν τὸ τετα μένον xol ἀσύμφυρτον Ἐπειδὴ
γὰρ ἢ θεαρχία τοὺς ἐν οἷς ἂν ἐγγένηται νύας ἄποχα-
θαΐίρει πρῶτον, εἶτα φωτίξει, χαὶ φωτισθέντας ἀπο-
πιλειοῖ ros θεσειδῇ τελεσιουργίαν, εἰκύτως ἡ ἱεραρ-
χιχὴ τῶν θείων εἰκόνων “ sig διαχεχριμένας ἑαυτὴν

VARLE LECTIONES.

ijf

"^ πρός.

f" esusáütag, M τῶν
M. V.

88 ziytuv, (ἢ. D.

^ -- " - - - a " rr " . 4
icpev , P. rt uo τῶν ἱερῶν ὁγινῶς, andpulatur Ch. D.— δ΄ φρὺς τῷ,
