521

8. DIONYSII AREOPAGIT/E

528

tari, Salvatori scilicet, Christo ac Domino, qui con- A θυσιαστηρίῳ, τῷ Σωτῆρι Χριστῷ xol Δεσπότῃ, τῷ

secrat mentes deiformes.

$ Uil. Manus autem impositio partim quidem de-
signat divinam protectionem, qua ad se accedentes
tanquam filios paterne protegit ; partim vero docel
ità consecratos , tanquam sub Deo sacram suain
functionem obire debere. Nami manus symbolum est
operationis.

$ 1V. Porro signum crucis designat omnium car-
nalium cupiditatum cessalionem , divinzque vitx
imitationem ejus qui ad crucem et mortem venit.
Episcopus autem nomen illius qui ordinatur procla-
mat, quoniam Deo charus ordinum collator tantum
explicat. divinam electionem , quia non favore, sed
» Deo motus, ipsum elegit. Hzec enim promulgatio,
manifestatio est diving voluntatis.

$ V. Hoc modo etiam legalis ordinum collator
Moyses fratrem suum Aaron, quamvis eum sciret
isto munere dignum, nequaquam elegit, donec di-
vinitus ad boc moverctur. Sed quid illum memoro?
cum ipsemet primus ordinum collator ac vivificator
Jesus ad Patrem clamet : Pater, clarifica Filiwn
tuum ἃ, confirmationem quodammodo inde acci-
piens, tametsi Deus essel ^ae Dominus, et in. vera
gloria simnl eum Patre et Spiritu sancto. esse no-
sceretur. Si vero credimus ea quc propauele locuti
sunt, verba esse Dei, sicut vere sunt, et a Deo pro-
feruntur; ilud ; Tu es sacerdos in eternum *, et

χαθιερφῦντι τοὺς θεοειδεῖς vóac.

$ III. Ἡ δὲ τῆς χειρὸς ἐπίθεσις ὅμου μὲν ἔμφα!-
yat τὴν Ex Θεοῦ σχέπην, τὴν φυλάττουσαν πατριχῶς
ὡς παῖδας τοὺς αὐτῷ προσανέχοντας ' ἅμα δὲ διδά-
σχει xal τὸ ἐποφειλόμενον ἔχειν τοὺς τελεσθέντας τὴν
ἑαυτῶν ὑπηρεσίαν τελεῖν ὡς ὑπὸ Θεῷ πράττοντας "
σύμθολον γὰρ t, χεὶρ πράξεως.

$ IV. Ἢ δὲ σταυροειδὴς σφραγὶς τὴν ἀνενεργησίαν
τῶν σαρχιχῶν παθῶν, xa τὴν θεομίμητον ζωὴν
ἐμφαίνει τῇ πρὸς αὐτὸν μιμήσει, ὃς μέχρι σταυροῦ
xai θανάτου ἐλήλυθεν, ᾿Αναδοᾷ δὲ τὸ ὄνομα τοῦ χει-
ροτονουμένον ὁ ἱεράρχης, ὅτι ὁ φιλόθεος ἕεροτε-
λεστὴς μόνον ἐχφαίνει τὴν θείαν ExAovtv, ὅτι οὗ
χάριτι, ἀλλ᾽ ὑπὸ Θεοῦ κινούμενος αὐτὸν ἐξελέξατο"
τοῦτο γάρ ἔστιν dj ἐχφώνησις, ἡ ἔχφανσις τῆς θείας
βουλῆς.

ἢ V. Οὕτω χαὶ ὁ νομιχὸς ἱεροτελεστὴς Μωῦσῆς τὸν
ἀδελφὸν αὑτοῦ "Aapüw, καὶ εἰδὼς ἄξιον τῆς ὑπουρ-
γίας, οὐκ ἐξελέξατο, ἕως οὗ θεόθεν ἐχινήθη εἰς τοῦτο.
Καὶ τέ λέγω περὶ τούτου ; αὐτὸς ὁ πρῶτος ἔεροτε-
λεστῆς ὁ ξωαρχιχὸς Ἰησοῦς πρὸς τὸν Πατέρα βοᾷ"
Ilárep, δόξασόν cov τὸν Yióv: τὴν ἐπικύρωσιν
ὡσανεὶ ἐκεῖθεν δεχόμενος, καίτοι Θεὸς ὧν καὶ Δεσπό-
τῆς, καὶ ἐν τελείᾳ δόξῃ ἅμα τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι γνωριζόμενος. El δὲ πιστεύομεν, ὅτι τὰ
ὑπὸ προφητῶν λαλούμενα ῥήματά εἰσι θεοῦ, καθὼς
χαὶ εἰσὶ, καὶ ἀπὸ Θεοῦ λέγονται" τὸ, Σὺ ἱερεὺς εἰς
τὸν αἰῶνα, καὶ τὰ ἑξῆς, οὐ τοῦ Δαυὶδ πάντως φήσο-

que sequuntur, nequaquam omnino Davidis esse C μὲν εἶναι, ἀλλὰ τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ *. ἐχλαμδάνεται

dicimus, sed QA& dicium Dei : accipitur autem
de Patre Filio suo testimonium perhibente sacerdo-
εὐ illius xterni secundum ordinem Melchisedech.
Et discipulos, tametsi Deus essel, non a semelipso
proprie ordinavit, sed promisit se missurum iis a
Patre Spiritum sanctum. Quin et ipsemet priuceps
apostolorum, una cum decade discipulorum, quando
duodenarium illum implere volebat, nequaquam a
semetipso ordinabat quemcunque vellet, sed dice-
bat: Ostende quem elegeris x; et illum accipiebat
«uem Spiritus sanclus ostenderat, Matthiam in-
quam. De divina vero sorte in Actis alii quidem alia
tradiderunt, interim tamen non sancte istiusmodi
sortes acciperemus, quales sape etiam eilimiei po-
nebánt, sicut apud Homerum jaciebat Gerenius
eques Nestor. Ego autem dico, sortem fuisse si-
gnum aliquod revelationis, aut afflationis sanctissimi
Spiritus, quod cadeba, super eum qui sortiebatur.
Unde etiam de Iscariota maximus ille Petrus ait :
Et acceperat. nobiscum sortem ministerii. hujus Y ;
quanquam usitata vulgo sors non fuit adhibita a
Domino cum apostolos elegit. Denique ad proposi-
tum dicimus, episcopum a sanctissimo Spiritu mo-
tum electiones facere debere.

& VI. Porro omues, etiam ipsemet ordinum col-
lator, ordinatum salutant ; quoniam cum lioc modo
mens sancta, divina vocatione el ecclesiasticis in-

« Juan, xvii, 1. * Psal, cix, ἃ

δὲ ὡς ἀπὸ τοῦ Πατρὸς πρὸς τὸν Υἱὸν ἐπιμαρτυροῦντος
τούτῳ τὴν εἰς αἰῶνα ἱερωσύνην χατὰ τὴν τάξιν Μελ-
χισεδέκ. Καὶ τοὺς μαθητὰς, χαίτοι Θεὸς ὧν, οὐκ
αὐτὸς ἐχειροτόνησε loaog ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἐπηγγεῖ-
λατο πέμπειν παρὰ τοῦ Πατρὸς τὸ Πνξῦμα τὸ ἅγιον,
Καὶ μὴν καὶ αὐτὸς ὁ τῶν μαθητῶν xopucatoc μετὰ
τῆς δεχάδος τῶν μαθητῶν, ἐπεὶ ἤμελλεν ἀναπληροῦν
τὴν δωδεχάδα, οὐκ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἐχειροτόνει ὃν ἂν ἐδού-
λετο, ἀλλ᾽ ἔλεγεν" ᾿Αγάδειξον ὃν ἐξεϊέξω" κἀκεῖ-
voy ἐδέξατο ὃν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀνέδειξε, τὸν
Ματθίαν φημί. Περὶ δὲ τοῦ θείου χλήρου τοῦ ἐν ταῖς
Πράξεσιν, ἕτεροι μὲν ἄλλα εἰρήχασι, τέως οὐχ εὐα-
γῶς ἐχλαδόμενοι ἴσους κλήρους, οὗς πολλάκις ἐτί-
θουν, xai Ἕλληνες χατὰ τὸ παρ Ὁμήρῳ πάλλεν δὲ
D Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ. Ἐγὼ δὲ λέγω, σύμβολόν
κι ἐξ ἀποχαλύψεως ἣ ἐνεργέματος ποῦ παναγίου
Πνεύματος πῖπτον ἐπὶ τὸν χληρούμενον ὁ xM poc ἦν.
Ὅθεν xal περὶ τοῦ Ἰσχαριώτου φησὶν ὁ μέγιστος
Πέτρος, ὅτι "EJda6s σὺν ἡμῖν τὸν κλῆρον τῆς
διαχογίας ταύτης " καίτοι συγήθὴς τοῖς πολλοῖς κλῆ-
ρος οὐχ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων γέγονεν ὑπὸ τοῦ Κυρίου
τοῦ ἐπιλεξαμένου αὐτούς. Πλὴν πάλιν τὸ προκείμενον
λέγομεν, ὅτι χρὴ τὸν ἱεράρχην χινούμενον παρὰ τοῦ
παναγίου Πνεύματος τὰς ἐχλογὰς ποιεῖσθαι.
$ VI. Πάντες δὲ ἀσπάζονται, καὶ αὐτὸς ὁ χειροτο-
γῆσας, τὸν τελεσθέντα - διότι ὅταν τοιουτοτρόπως
ἀπὸ θείας χλήσεως xoi ἱερατικῶν δυνάμεων πρὸς

: Act p, 94. 7. Mbid., 47.
