<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    573 DE ECCLES. HIERARCH., CAP. VII. — PARAPHR. PACHYMERÆ. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,980">
Συναγαγὼν τὸν κλῆρον ὁ ἱεράρχης, εἰ μὲν τῶν ἱερῶν
μέλων ἔσται ὁ κεκοσμημένος, ἐπιπροσθεν τοῦ θείου
θυσαστηρίου κατακλίνειας, τῶν εὐχῶν καὶ τῆς εὐχαρι-
στίας ἀπόσχεται· εὐχῶν μὲν, ὑπὲρ τῶν ἀγνοημάτων
τοῦ κεκοσμημένου· εὐχαριστίας δὲ, ὑπὲρ ὧν ὑμβλύνει
τοῦ θανάτου κέντρον, καὶ οὕτως τῴνθι, παρʼ αὐ-
τοῦ βοηθούμενος καταρθρώσαι τινα. Εἰ δὲ μοναχὸς ἔσται
ἡ μεῖζων ἐκ του ἱερικοῦ λαοῦ, παρὰ τὸν νάρθηκα κατα-
κλίνει. Τὸ δὲ πρὸ τῆς ἱερατικῆς εἰσελέυσσεως δηλοῖ
ὅτι ἐπίπροσθεν τῶν ψαλέων δεῖκται κεῖσθαι. Εἶτα
ὁ μὲν ἱεράρχης τὸν ἐὐλόγην ἐκφωνεῖ, ἐξῆς δὲ ὁ
διάκονος τὰ πρόσφορα ἱερῶς ἀφῆσι· ταῦτα γὰρ εἰσι
τὰ ταυτοῦντα καὶ ὁμόλογα, δηλοῖν τὰ τοῖς προ-
κεκοσμημένοις σύμφωνα. Εἶτα ὁ ἀρχιδιάκονος ἀπολύει μὲν
τοὺς κατηχουμένους, εἶτα ἀνακηρύττει τὰ τῶν ἁγίων
ἀνδρῶν καὶ κεκοσμημένων ὀνόματα, μεθʼ ὧν ἀξιοῖ τὸν
προσελθεῖντας τὴν ἀναθρόσησιν ταύτην, καὶ προφερετέαν
πάντα ὑπὲρ αὐτοῦ αἰτῆσαι τὴν ἐν Χριστῷ τελείωσιν.
Εἶτα ὁ ἱεράρχης εὐχὴν ὑπὲρ τοῦ κεκοσμημένου ποι-
εῖται, καὶ ἀπαξέται τούτων, καὶ σιν αὐτὸν οἱ ἕτεροι.
Μετὰ ταῦτα ἐπίχει τοῦτο τὸ ἁγιον ἔλασον, καὶ τὴν
ἀπόλυσιν, ᾗτε λέγεται ὑπὲρ πάντων εὐχή, ποιησα-
μενης, ἀποτιθήσι τὸ σῶμα ἐν σύχῳ τιμῇ μεθʼ ἑτέρων
ὁμοτάγων ἱερῶν σωμάτων.
III. Θεωρία.
§1. Ταῦτα μὲν εἶπερ ἴσως ἡ ἀκουσιαν τῶν Ἑλλην-
νες τελώμενα παρʼ ἡμῶν, πλέως γελάσουσιν· ἡμεῖς
δὲ, τὸν φωνησάντων ᾿Ιησοῦν ἐπιθαλακίσαντες λεγόμεν,
ὅτι καλῶς ὁ ἱεράρχης ἐπὶ τῶν ἁξίων τούτων τὸν κεκοσ-
μημένον ἐπιστρέφει⋅ δηλοῖν· τὸν μὲν κερώμενον τοῦ
θυσαστηρίου ἐπιτροφεῖσθαι, τὸν δὲ μοναχὸν ἢ τὸν λαϊ-
κὸν ἐν τῷ ιερατείῳ. Ἐμφανὲς γὰρ ὅτι κατὰ τὸν ἐν-
ταῦθα βίον καὶ τὰ πρακτικὰ τῷ ἑκάστοις γίνεται ἀπο-
κληρωσεις· εἰ μὲν ἐνταῦθα θεοειδὴς τις ἐγένετο, ἐν
θείαις καὶ κατὰ τὸ μέλλον λήξειεν· ἐι δὲ ἀκαθάρτᾳ
τῆς ἀκριβείας ἐνεστήκει, κατʼ ἄξιαν κλίψεις λήψειται
ταῦς ἀποκληρώσεις. Εὐχαριστεῖν τοὺς ὁ ἱεράρχης καὶ
ὑπὲρ τῆς τοιαύτης δικαιοσύνης, ἀλλὰ καὶ ὅτι κατε-
λύθη τοῦ τυράννου κράτος, καὶ ὁ θάνατος οὐκ ἐστὶ
θάνατος, ἀλλὰ ζωή.
§ II. Αἱ δὲ ψῆλα̣ὶ καὶ αἱ ἀναγνώσεις ἐκφανταί αι
εἰσι τῶν σχεῖσε αἰώνων μονῶν, ἀποδείχται μέν τοῖς
κομισθέντων, τῶν δὲ ἐπὶ ζώνων προπεστήκων πρὸς D
ἀὺν ὁμοίαν τελειώσιν.
§ III. Σκοπέτε δὲ, ὅτι νῦν οὖ παῖσαι αἱ καθαιρέμεναι
τάξεις ἀποκλήρουσιν, ἤγουν καὶ αἱ τῶν ενοχλουμένων,
καὶ αἱ τῶν ἐν μετανοίᾳ, ἀλλὰ μάλλον τῶν κατηχο-
μένων· ἀμήτοι γάρ φασιν, καὶ πάσης ἐπιολᾶς ἀμελο-
εχτοι. Οὐδὲν δὴ μικρὸν ἐν τοῖς καθʼ ἡμᾶς μυστήριοις
λογιζόμεθα χρῆ, ἀλλὰ πάντα μεγάλα· αὐτὰ μέντοι,
πρὸς ἄλληλα συγχρωμένα, διαφορὲν ἔχουσι. Μέγιστα
γὰρ καὶ ἀπαλλακτά, τὰ τῶν θείων. Αἱ δὲ ἕτεραι
τάξεις, οἱ ἐνεργουμένοι, οἳ ἐν μετανοίᾳ συναστάνται,
ὡς μυηθέντες μέν, ἀνοιτῶς δὲ πρὸς τὰ χειρῶν παλιγ-
φορμασια, τῶν μὲν θεαρμικὼν ἐποπνῶν, καὶ τῆς
θέσεως μεταλήψεως ἀπερριφθήσεται. Ὅ γαρ δραξίου
σθόλων καὶ πίτων, εἰς κῆμα ἐαυτῷ ἐσθίει και πί-
  (nota: termina linha inferior parcialmente cortada)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,980">
275 II. Mysterium.
Episcopus clerum congregans, siquidem in sacris
fuerat qui ob dormivit, ante divinum altare ipsum
inclinans, inhi tprecationes et gratiarum actionem:
preces quidem, super ignorancias defuncti; gra-
tiarum vero actionem, quia (Christus) mortis si-
mulum hebelavit, alque ita ejus auxilio fretus boni
quidpiam agere potuit. Sin autem sanctis mo-
nachis sanctove populo aggregatus erat, juxta sa-
crarium collocat. Illud autem, ad sacerdotum in-
gressum, significat illum coram psallentibus jacere
debete. Praesul deinde benedictionem pronuntiat,
deinceps vero diaconi ea quae conveniunt sancte
concinunt: illa eum sunt aequivalentia et synonyma,
quae nimirum congruunt defunctis. Tum archidia-
conus catechumenos dimittit, sanctorumque jam
defunctorum nomina recenset, quibus praesentem
defunctum eadem commemoratione aggregare li-
gatur, horaturque omnes, ipsi ut beatum in
Christo finem petant. Tum accedens antistes,
precem sacram super defuncto peragit, eumque
salutat, et cum ipso caeteri. Postea affundit ipsi
sacrum oleum, et impleriens absolutionem, quae
communis oratio vocatur, loco honorato corpus
collocat una cum aequalibus aliis corporibus
sanctis.
III. Contemplatio.
§ I. Hæc quidem si asperxerint gentiles, vel a
nobis fieri inaudiverint, profuse ridebunt: nos au-
tem lucis datorem Jesum invocantes decimus rítè
praesulem eum qui defunctus est loco digno collo-
care; nempe illum qui in sacris est, ante altare;
monachum vero vel laicum, in sacrario. Declarat
enim, secundum hanc vitam el quæ gesta sunt,
ibi sortem retribui: ut si quis hic deformis exa-
stiterit, in futuro quoque sæculo in divinis erit de-
lectionibus; sin hic nonnihil studium remiserit,
pro meritis illi quoque sortes accipiet. Antistes
itaque pro divina justitia hæc, nec non de tyranni
imperio profligato gratias agit, quodque mors non
jam amplius mors sit, sed vita.
276 § II. Porro cantica et lectiones exponunt
illas æternas mansiones, quæ defunctos quidem
excipiunt, viventes autem ad similem vitæ sineu
adhortantur.
§ III. Cæterum observa, quomodo non omnes
qui expiationi vacant ordines jam dimittantur, ut
sunt dæmonibus obnoxiorum et pænitentium, sed
soli catechumeni; quoniam hi nullo sacramento
sunt initiati, et omnis aspectus sacri expertes.
Nullum autem e mysteris nostris parvi faciendum
est, quoniam magna sunt omnia, licet ad invicem
collata diversa sint. Maxima enim et incompara-
bilia sunt, quæcunque divina sunt. Cæteri autem
ordines, ut energuemeni et penitentes, astant qui-
dem tanquam sacramento initiati, verumtamen,
cum imprudenter in malum relapsi sint, a divino-
rum mysteriorum aspectibus divinævque commu-
  (nota: parte inferior texto latino continua na página)
  </bloco>
  <notas>
    Identificados scripts: coluna esquerda em grego antigo (grego), coluna direita em latim impresso (latino). Não há outros scripts complexos como siriaco/copya/árabe.
  </notas>
</pagina>