<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    583                                  S. DIONYSII AREOPAGITÆ                                  584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,480,500,920">
    Pater de baptismo parvulorum. Illud autem, Videtur A quidem, ut ais, manifestum facit, eum hæc et alia sancto Timotheo tanquam interroganti scripsisse.
    Videbitur itaque profanis non immerito risu dignum quod infantes docent, qui nec dum possunt audire; atque insuper movebit hoc eos ad nostra mysteria explodenda, quod alii pro aliis abrenuntiationes ac professiones pronuntient. Verum non oportet hierarchas ac prudentes indignari illis qui errant, sed religiose rationem reddere; nec non addere, rationes in rebus nostris quasdam esse quæ nostram superent intelligentiam, quarum aliquamnotitia tamen angelos non latet, quarumdam vero etiam ipsos fugit, et soli Deo cognitiæ sunt. Verumtamen in quantum a præceptoribus nostris accepimus, qui antiqua traditione docti erant, dicimus, insantes, si in lege sacra instituantur, ad sanctum animi statum esse perventuros, ita ut donum intelligant quod acceperunt. Hoc itaque, illos aliquando ad perfectam ætatem ac statum perventuros, cum præceptoribus nostris in mentem venisset (ubi nota constructionem Αὐ̣ί̣κ̣αν ἑλληνικῶς, pro genitivo ἐλινλ) ludebato) placuit admitti pueros; verumtamen sic, ut naturales eorum parentes filium fideli alicui paedagogo susceptorí concerrdant, a quo in divinis instruatur. Ab hoc itaque aulistes exigít professiones: non, ut illi aiunt, alium pro alio divinis imbuens, sed promissiones hujus excipiens, tempore minimun opportuno, 282 parvulo huic omnem mysterii doctrinam tribuendam esse; ita ut ipse propria sua sponte rebus contrariis renuntiaturus, ac siNem C professurus, atque insuper re ipsa professiones a susceptore pro se factas adimplenturus sit. Nihil itaque absurdi est, si hæc super puero peragantur, cum ducent ac as sponsorem habeat, qui divinis ipsum erudial. Puerum autem mysteriorum consortem facit ut in iis magis educetur, neque amplius secundum carnem vitam ducat, sed divina contemplent et in iis sub sponsoris disciplina proficiat. Hæc tanta uniformita seu divina nostræ hierarchiæ spectaccula mihi manifestata sunt; sed et tibi, ut opinor, omnino clarescent nostris hisce rationibus, quasi gradibus quibusdam, ad sublimiorem illustrationem ascendenti: hanc et tu mihi communica et spiritualibus meis oculis exhibe venustiores illas pulchritudines quas contemplari poteris. Confido enim me nostris hisce sermonibus insitas tibi divini ignis (divinæ scilicet cognitionis illustrantis) scintillas susciturum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,480,960,920">
    Β ὁ παῤ̥ πάς βαλπιζεισθαι. Τὸ δὲ, Δοκεῖ μέν, ὡς ̣σ̣ῆς, δηλον ὡς ἐρωτησάντι τῷ ἁγιῷ Τιμόθενῳ ἔγραψε καὶ ταῦτα και̂ τάλλα. Δοκὲι τόσων τοῖς ἀνέροις εὐλογιῶν γέλων ἔσω, εἰ τὰ βρεφη ταῦθα ἀκοῦσαι δύναμιν εἰσ͂ διδασκοῦσι· καὶ τὸ ἐπὶ παρακινήσῃς αὐτοὺς εἰς τὰ τὰ ἡμετερα̋ σκωπήσαι, ὅτι ὑπὲρ ἄλλων ἕτεροι τὰς ἀπα- τὰϛ ποιοῦνται καὶ τὰς ὁμοῖας. Δεί δὲ τοὺς κατα θεὸν ἱεράρχας καὶ συνετους μὴ χαλεπαινειν ἐπὶ τοῖς πεπλανημένοις, ἀλλ’ εὐλαβῶϛ απολογεῖσθαι, προτι- θέvτας καὶ τούτο, ὅτι εἰσί τινες λόγοι ἐπὶ τοῖς ἡμέ- ροι̋ ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας γνῶσις, καὶ τινες μέν ἀπὸ τούτων επιστήσται τοῖς ἀγγέλοις εἰσι, τινὲϛ δὲ ἄγγέ- λοις ἀγνωστοῖ εἰσι, καὶ Θεῷ μόνον γνωστοι.Πλην ὅσῶ̋ παρα τῶν διδασκαλῶν ἡμῶν ἀκηχαλμεν μυθθε- νυ̋ καὶ τοὺτων ἐκ τῆς ἀρχαίας παραδόσεως, τούτα φράμεν, ὅτι κατὰ τὸν ἱερὸν νόμον τὰ βρεφη αναγκα- μενα, ἠξόυη ποτε πρὸς ἐξεῖ ἱερὲν κατ’ ᾗ γνώσωνται τὰ δώρα τὰ μετέχων. Τοῦτον τοὺν, τὸ παροςθειν αὐτὰ εἰς τελείαν ψυχικων χαὶ ἔξω, εἰς γον εὐλήθουϛ τοῖς ἡμετεροι̋ διδασκαλοι̋, (ἦ τις συντᾶξιϛ ἀντὶ τῆς γενικῆς, ἀπεκῶ, ἧγουν το͂ῦτο) ὡς ἐκθρωθεῖς ἐδόκειν εἰδοσχεσθαι τὰ βρεφη, πλαν͂ οὐσθ, ἥτοι τους φυσίκους αὑτων γονεῖϛ παραδιδο͂νται τοῖϛ παισιν ἀγαθὸϛ τινῆ̋ παιδαγωγὸν καὶ ἀναθυσ, ὑπ’ αὐτῶν τὰ θεία δι- δαχθησομενον. Και τουτὸν ἐπαιτει τὰς ἁλομαγιϛ ὡς ἡ̣ ἱεράρχηϛ, οὺκ ἂ⟨τ⟩ ἐκλειπ̓ φασιν, άλλον ἁπ’ αὐτοῦ τὰ θεία μυσ, ἀλλὰ τὰς ὑποσχε͂ϛ τούτου δεχόμενος, ὅτι κατὰ τὸν προφόρον χαριπτ παραδοθαι̣ ταῖ παιδὶ παρ’ αὐτου̋ ἡ πάσα διδαχὴ ταὐτοῦ μυστιριου, ὥστε καὶ αὐτὸν ὀλικι πραϕῆσε̣ι τοῖϛ εναντίοις αποστᾶσσασθαι, καὶ ομολογησά, ἐτι δὲ καὶ ενεργῆσαι τὰς ὑπὲρ αὐτοὺ ομολογιὰς τοὺ̋ ἀναδοχου. Οὐδὲν οὖν ἀποστεων τ̓ τοιαῦτα ἐπὶ τὰ βρ̣εφη τελούντα, ἀνδώχον ἔχοντι ἔξην αὐτὴν τῶν θείων παρεχώμενοι. Μετεχειρ ὅδε καὶ τῶν μυστερίων τὸ βάρετος, ὅπου ἐν αὐτοι̋ μάλλον ανατῤπερη, καὶ μηδεμιαν ἐτέραν ζωὴν κατὰ σαρκα σχολη, εἰ μὴ τὴν θεωροῦσαν τὰ θεία ἐν προχωρεῖ γινο- μενην ὑπὸ τῆς τοῦ ἀναδεχο͂ διδαχαλίας. Τοσαυτα καὶ ἐμοὶ ὑπέρ τὰ ἐνοσῖ, ἧγουν θεῖα θαύματα τῆς καθ’ ἡμὰ̋ ἱεραρχίας· καὶ οἱ δὲ, οἷς ὁμαι, παν́τοϛ ελλάμψει χρωμένοι τοῖς ἡμετέροις λόγοις, ὡϛ ἐπιμα; τισι προς ὑποθεσιν ἑλλήνων· ἥ και μεταδο͂ς εἰσ, καὶ δειξον τοῖς εμοῖς νορτόις ὀφθαλμοῖς, ἀ̣π̣ε̣ρ̣ ἀν δυ- ναθῇς εὑπεπστερα καλ̀θ δέξασθαι. θαρρω γὰρ ἐγὼ ὅτι ἐν τοῦτοις τοῖς ἡμετέροις λόγοις τοὺς εν- τοκεμενους εν σοι τοῦ θειου πυρός (δηλονὸν τῆς θείας και φωτιστικῆς γνώσεως) ανασκαλέσω σπινθη- ρας.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="desconhecido" bbox="420,430,580,460">
    -----
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois colunamentos principais: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego (grego poliônico). Pequena ornamentação footer central. Algumas linhas continham abreviações e rasuras que exigiram leituras inferenciais; palavras incertas foram mantidas literais sem normalização. O fragmento "Αὐ̣ί̣κ̣αν ἑλληνικῶς" no latim mostra admixtura grega na nota editorial.
  </notas>
</pagina>