$65

DE ECCLES. BIERARCH., CAP. VII.

$66

ἀσπάζεται τὸν χεχοιμημένον, καὶ ἑξῆς ok παρόντες A met detunctunm salutat, ae deinde omnes qui adsunt ;

ἅπαντες" ἡδὺς γάρ ἔστι xal τίμιος ὥπασι νοῖς Ücost-
δέσιν ὁ κατὰ θείαν "' ζωὴν τετελειωμένος. Μετὰ δὲ τὸν
ἀσπασμὸν ἐπιχέει τῷ κεχοιμη μένῳ τὸ ἔλαιον ὁ ἱεράρ-
χης. Μέμνησο δὲ, ὅτι κατὰ τὴν ἱερὰν θεογενεσίαν πρὸ
τοῦ θειοτάτον ** βαπτίσματος πρώτη μέθεξις ἱεροῦ
συμ δόλου δωρεῖται τῷ τελουμένῳ, μετὰ τὴν ὀλιχὴν
τῆς προτέρας ἐσθῆτος ἀπαμφίασιν ** , τὸ τῆς χρίσεως
ἔλαιον’ ἐν τέλει δὲ νῦν ἁπάντων ἐπὶ τῷ χεχοιμημένῳ
τὸ ἔλαιον ἐπιχέεται 95. Καὶ τότε μὲν ἡ τοῦ ἐλαίου χρί-
σις ἐπὶ τοὺς ἱεροὺς ἀγῶνας ἐχάλει τὸν τελούμενον"
γῶν δὲ τὸ ἐπιχεόμενον ἔλαιον ἐμφαίνει κατὰ τοὺς αὖ-
τοὺς ἱεροὺς ἀγῶνας ἀθλήσαντα xal τελειωθέντα τὸν
κεχοιμημένον.

omnibus enim viris deiformibus admodum gratus
esi, et honore dignus, quisquis divinam vitam trans-
egiL. Post salutationem vero pontifex defuncto oleum
Mfundit. Memineris hic, ut in prima illa regenera-
tione sacra ante sanctum baptismum, post antiqua-
run vestium depositionem, ille qui initiatur, in pri-
ma saneti symboli participatione, sacri chriswatis
oleo inungatur ; et hic demum in fine omnium de-
functo itidem oleum affunditur. Et .tunc quidem
olei inunctio baptizandum ad sacra certamita evo-
cabat ; uunc autem affusum oleum declarat , eum
qui defunctus est iisdem sacris certaminibus exa-
ciis functum esse.

$IX.

Ταῦτα τελέσας ὁ ἱεράρχης, ἀποτίθησιν £v οἴχῳ «t- Β' His peractis, pontifex defuncti corpus honesto

μίῳ «b σῶμα μεθ᾽ ἑτέρων ὁμοταγῶν ἱερῶν σωμάτων.
ΕἸ γὰρ ἐν ψυχῇ καὶ σώματι τὴν θεοφιλῇ ζωὴν ὁ χε-
κοιμημένος ἐδίω, τίμιον ἔσται μετὰ τῆς ὁσίας Ψυχῆς
xa τὸ συναθλῆσαν αὐτῇ σῶμα χατὰ τοὺς ἱεροὺς ἱδρῶ-
τας. Ἔνθεν ἡ θεία διχαιοσύνη μετὰ τοῦ σφετέρου σώ-
ματος αὐτῇ δωρεῖται τὰς ἀμοιδαίας λήξεις, ὡς ὁμὸο-.
πορεύτῳ xal συμμετόχῳ τῆς ὁσίας ἣ τῆς ἐναντίας **
ζωῆς. Ad xaX τῶν ἱερῶν ἡ θεία θεσμοθεσία τὰς θεαρ-
χικὰς χοινωνίας ἀμφοῖν δωρεῖται" τῇ ψυχῇ μὲν ἐν
καθαρᾷ θεωρίᾳ καὶ ἐν 8 ἐπιστήμῃ τῶν τελουμένων"
τῷ σώματι δὲ κατὰ τὸ θειότατον ὡς ἐν εἰχόνι μύρον,
καὶ τὰ τῆς θεαρχιχῆς χοινωνίας ἱερώτατα σύμθολα,
xbv ὅλον ἄνθρωπον ἀγιάξουσα, xal τὴν ὀλιχὴν αὑτοῦ
σωτηρίαν ἱερουργοῦσα, xai τελειοτάτην αὐτοῦ τὴν

loco recoudit una cum cateris ejisdem ordinis cor
poribus sacris. Si enim is qui defunctus aniwa si-
mul et corpore sanctam vitam egit, corpus etiam
unà cum anima sancta simül in honore erit ac pre-
tio, quod sacris sudoribus uta Concertaverit. Divi-
nà itaque justitia animx et corpori condigna prawiia
largitur, tanquam comiti et cousorti sive divina,
sive contrari: vit, ldeirco etiam sanctorum sacca
fuuctio divinas utrique parüicipationes elargitur;
anima quidem, in purissima contemplatione et re-
Tum perfectarum scientia; corpori vero sacratis-
simum unguentum quasi in imagine per sacralissi-
ma divine communicationis symbola totum homi-
nem sanctificans, et integram salutem ejus operans,

ἀνάστασιν ἔσεσθαι διαγγέλλουσα ταῖς χαθολιχαῖς &yt- C nec non denuntians per universales lustrauones pete

στείαις 8".

fectissimam ei fore resurrecuonein.

8 X.

Τὰς δὲ τελεστιχὰς ἐπιχλήσεις o) θεμιτὸν ἐν vpa-
qat; δ᾽ ἀφερμηνεύειν, οὐδὲ τὸ μυστικὸν αὑτῶν, fj τὰς
ἐπ᾽ αὑταῖς ἐνεργουμένας ἐκ Θεοῦ δυνάμεις ἐχ τοῦ
xpuqlou πρὸς τὸ χοινὸν ἐξάγειν" ἀλλ᾽ ὡς ἡ χαθ᾽ ἡμᾶς
ἱερὰ παράδοσις ἔχει, ταῖς ἀνεχπομπεύήτοις μυήσεσιν
αὐτὰς ἐκμαθὼν, xat πρὸς θειοτέραν ἕξιν καὶ ἀναγω-
γὴν ἔρωτι θείῳ χαὶ ἐνεργείαις ἱεραῖς ἀποτελεσθεὶς,
ὑπὸ τῆς τελεταρχιχῆς ἐλλάμψεως ἀναχθήσῃ πρὸς τὴν
ὑπερτάτην αὐτῶν ἐπιστήμην.

Invocationes porro consecratorias nefas est scri-
pto interpretari, et arcanum earutn sensum, virtu-
tesque quas in iis. Deus operatur, e secreto in pu»
blicum efferre; sed , ut nostra sacrosancta traditio
docet , ubi eas secrelioribus instructionibus hause-
ris, atque ad habitum sacratiorem atque capacio-
reu intelligentiam , divino amore sacrisque actio-
nibus consuinmatus evaseris, divina luce collustra-
tus ad supremam earuin scientiam subveheris.

$ XI.

Τὸ 6k xal παῖδας, οὕπω τὰ θεῖα συνιέναι δυνα- Ὁ Quod autem infantes quoque, qui per (8.

μένους, τῆς ἱερᾶς μετόχους γίγνεσθαι θεογενεσίας,
χαὶ τῶν ἱερωτάτων τῆς θεαρχικῆς κοινωνίας συμ-
δόλων, δοκεῖ μὲν, ὡς φὴς **, τοῖς ἀνιέροις εὐλόγου
γέλωτος ἄξιον,ε! τοὺς ἀκοῦσαι μὴ δυναμένους ἔχδι-
δάσχουσιν οἱ ἱεράρχαι τὰ θεῖα, xal τοῖς μὴ γοοῦσιν
εἰχῇ παραδιδόασι τὰς ἱερὰς παραδόσεις " χαὶ τὸ ἔτι

tem nequeunt intelligere, divinz 9.7 ἢ regenera-
tionis sanctissimorumque divinz communionis my-
steriorum participes fiant, videtur, ut inquis, ho-
minibus profanis non immerito risu dignum, quod
pontifices eos erudiant qui nequeunt audire, san-
ctasque traditjones non intelligentibus frustra. tra-

VARLE LECTIONES.

*! ὁ χατὰ τὴν ϑείαν, D.
δι ἐπιχέει, P.
τράτφως, M.

ὃς βθείον, D.
M efc θείας, S.
9? ὡς ἔφης, S.

83 variat et hujus vocis scriptyra , alias in penultima s, alias a.
86 ἐν non est in M. S. D.

9! διὰ τῆς χαθολικῆς ἁγιαστείας, M. Su. 585 ἐγ
