621

DE ECCLES. IIIERARCH., CAP. V. — PARAPHR. PACHYMEIUE,

522

καὶ πληρωτὴς νόμου,οὐ καταλυτὴς ὁ Κύριος λέγέται" A ro erant, qui ab hac. ad. perfectiorem disciplinam

ὥσπερ xal ὁ ἐπὶ σχιάσματι εἰχόνος ἐπιτιθεὶς πολλά-
χις τὰ χρώματα γραφεὺς, πληρωτὴς τῆς εἰκόνος, oU
χαταλυτὴς λέγοιτ᾽ ἄν. Ei δὲ δεῖ Παύλῳ πείθεσθαι πρὸς
Ἑθραίους γράφοντι, ἔστι τι μέσον τῆς οὐρανίας Exst-
vn xal τῆς κατὰ νόμον λατρείας, ἢ χαθ᾽ ἡμᾶς ἱεραρ-
χία, τῇ μὲν οὐρανίᾳ χοινωνοῦσα, ὅτι καὶ αὐτὴ νοηταῖξ
θεωρίαις χρῆται" τῇ ὃὲ κατὰ νόμον, ὅτι καὶ αὑτὴ ὡς
ἐκείνη αἰσθητοῖς συμθόλοις ποιχίλλεται.

traducebantur, quam οἱ impletionem prims sacram-
que sortem Scripturz vocant, secundum quod etiam
Dominus adimpletor legis, et non solutor dicitur t.
Quemadmodum etiam pictor, qui dum umbrze ima-
ginis sxpe colores addit, dicetur illam adimplere,
et nequaquam solvere. Si vero Paulo credendum est
au Hebrzos scribenti, medium quid inter celestem
illum et legalem cultum nostra est hierarchia ; συ

cum celesti quidem communicat, quod spiritalibus utatur contemplationibus; cum legali vero, quod ut

ilia. quoque sensilibus signis variegetur.

8 III. Ἔχει δὲ καὶ αὐτὴ τὸ τρισσὸν τῆς ἱεραρχικῆς
διαιρέσεως, διαιρουμένη εἴς τε τὰς τελετὰς καὶ εἰς
τοὺς ὑπηρέτας τῶν θείων, καὶ ἱερεῖς, χαὶ τρίτους εἰς
τοὺς προσαγομένους ὑπ᾽ αὐτῶν εἰς τὰ ἱερά, Ἕκάστη
ὃὲ τούτων τριττῶς πάλιν διήρηται. Τῶν γοῦν τελετῶν
πρώτη ἡ κἄθαρσις " δευτέρα τῶν χαθαρθέντων ὁ φω-
τισμός " xol τρίτη ἡ συμπληρωτιχὴ τῶν προτέρων
τελείωσις. Πάλιν, ἡ τῶν ἱερουργῶν διαχόσμησις πρώ-
τως καθαίρει, εἶτα φωτίζει, καὶ ἔπειτα τελειοῖ. Οἱ
διάκονοι xallalpeuc:v, οἱ πρβεσθύτεροι φωτίζουσι, καὶ
οἱ ἐπίσχοποι τελειοῦσι. Τῶν δὲ τελουμένων οἱ πρῶτοι
χαθαίρονται διὰ χατηχήσεων, ol δεύτεροι φωτίζονται
διὰ τοῦ βαπτίσματος, καὶ οἱ τρίτοι «τελειοῦνται τὴν
τελειωτικὴν ἐπιστήμην λαμόάνοντες, ὧν ἐν τῷ φω-
τισμῷ θεωροὶ ἐγεγόνεισαν, ἐν μετουσίᾳ τῆς θείας
Εὐχαριστίας γινόμενοι, Τὸ οὖν τριττὸν τῆς τῶν τε-
λετῶν ἱερουργίας ὑμνεῖται" τὸ γὰρ θεῖον βάπτισμα ἀπε-
δείχθη καὶ κάθαρσις καὶ φωτισμός " ἡ δὲ κοινωνία
75,6 μεταλήψεως, καὶ f τοῦ μύρου τελετὴ, τῆς τελειω-
τιχῆς γνώσεως καὶ ἐπιστήμης εἶεν γνωρίσματα, δι"
ἧς ἱερῶς ἡ πρὸς τὸν Θεὸν χοινωνία τελεσιουργεῖται.

$1V. Νῦν δὲ περὶ τῆς ἱερατικῆς λεχτέον διαχοσμή-
σεως, χαὶ ταύτης διαιρουμένης τριχῶς, εἰς κάθαρσιν,
εἰς φωτισμὸν, εἰς τελείωσιν * νόμος ἐστὶν οὗτος ἀπά-
σης ἱεραρχίας πανίερος, τὸ διὰ τῶν πρώτων τὰ δεύ-
πτερὰ ἀνάγεσθαι. Ἢ γὰρ οὐ τοῦτο βλέπομεν, καὶ ἐπὶ
τὰ αἰσθητὰ ταῦτα καὶ ὁρατά; (ταῦτα γὰρ στοιχεῖα χα-
Ast -) ὡς ἐπὶ τοῦ ὑέλου ἔστιν ἰδεῖν τὸ φῶς δεχομένου,
καὶ οὕτω φωτίζοντος “ xal ἐπὶ τοῦ πυρὸς, ὅπερ xal
πρότερον τῆς εὐχαταπρήστου ὕλης ἐπιδράττεται, καὶ
διὰ ταύτης τὰς ἀνεπιτηδείους πρὸς μετουσίαν αὐτοῦ
φύσεις ἐχπυροῖ, ἀιὰ τοῦτο καὶ πάσης εὐχοσμίας, χἂν

C

8 111. Haliet autem etiam ipsa triplicem hanc hie-
yarchicam distinctionem, divisa in mysteria, et in
divinorum inysterioruin administros ac Sacerdotes,
et in tertios illos qui ab his ad sacra promoventur,
Quaelibet autem horum fuuctio denuo tripliciter di-
viditur. Initiationum itaque prima est expiatio, se-
cunda, expiatorum illuminalio, et tertia, qua
priores complet perfectio. ltem ordo initiantium
primum expiat, deinde illuminat, ac postea perficit;
diaconi cxpiant, sacerdotes illuminant, 9/4 epi-
scopi perficiunt. Eorum aulem qui initiantur ,
primi expiantur per catecliesin, secundi illuminau-
tur per baptismum, et tertii perficiuntur, cum per-
fectivam scientiam "accipiunt eorum qua in ba-
ptismo conspexerunt, divinus eucharistize participes
effecti. Triplex 3taque sacramentorum sacra functio
celebratur : nam divinus baptismus oslensus est
esse expiatio et illuminatio, communionis autem
participatio et unguenti mysteriorum notiones sunt
porfecüiva cognitionis atque scientie, qua sacro-
sancte divina communio celebratur.

81V. Nune autem de ecclesiastico ordine dicen-
dum esi, qui cum etiam trifariam, in expiationen,
illuminationem, perfectionern dividatur ; lex. Πῶς
Sacrosancta esi omu:s hierarchie, ut per prima
secunda adducantur. Annon' etiam illud in rebus
sensibilibus et aspectabilibus videmus? (hzc enim
elementa vocat) ut ia viwro perspicere licet, quod
solem recipit, atque hoe modo illuminat; et iu
igne, qui prius ad materiam, quae facile comburi
pote:t, accedit, et per hanc etiam minus aptas ad
eum recipieudum naturas exurit. Idcirco quoque

τὴν οὐρανίαν εἴπτς, x3v τὴν καθ᾽ finds, ἡ ἀρχὴ καὶ D omnis. rectae. ordinationis, sive coclestem sive na-

ἡ ἵδρυσις εἰς τοὺς πρώτους ἐνδίδιυσιν, ὥστε ἑέναι τὰς
θείας ἀχτῖνας, καὶ διὰ τούτων καὶ τοῖς ὑφειμένοις
ἐπιφαίνεται.

$ V. Τούτων τῶν πρώτων ἐστὶ τὸ τοῖς δευτέροις ἀφθό.
νως μεταδιδόναι ὧν αὐτοὶ μετέσχον. Οὐκοῦν ἡ θεία τῶν
ἱξραρχῶν τάξις πρώτῃ ἐστὶ καὶ ἀχροτάτη, καὶ ἐσχάτη 1)
αὐτῇ " πρώτη, ὅτι ἐξ ἔχείνης τοῖς ἄλλοις μεταδίδονται τὰ
οἱχεξα " ἐσχάτη, ὅτι εἰς αὐτὴν ἀποτελευτᾷ. πᾶσα ἱερα-
τικὴ διακόσμησις, "Ὥσπερ γὰρ πᾶσα ἱεραρχία εἰς τὸν
Σωτῆρα ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἀπηπληροῦται, ὁ πρώ-
τιστος γὰρ ἱεράρχης οὗτός ἔστιν - οὕτω xal ἑχάστη
ἱεραρχία εἰς τὸν οἰκεῖον ἱεράρχην τὴν ἀναφορὰν ἔχει,
ὡς αὐτοῦ διὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ταγμάτων πάντα ἐνερ-

* Mattb. v, 17,
Pt80L, n. Ul

straw dixeris, principium ac sedes in primos or-
diues divinos suos radios emitlit, atque per hos
quuque inferioribus collucet.

δ V. Horum primorum est, posterioribus sine
invidia comunicare illa quorum ipsi sunt parti-
cipes. Itaque divinus ordo ponüficum idem est et
primus et supremus, et ultimus z primus, quonia
ex εὖ cxzleris qua propria sunt donantur ; ullimus,
quoniam in ipsum omnis ecclesiasticus ordo desinil
Queimadmoduin enim hierarchia omuis in Salvatore
nostro Jesu Christo consunimatur, ut qui primu
lierarcha est; sic. etiam. quielibet, hierarchia it
proprium suum hierarcham refertur, ut qui omni

11
