885

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. I.

586

:--τ-- ------ -΄α- --απ

ΤΟΥ ἘΝ ΑΓΙΟΙ͂Σ

ΔΙΟΝΥΣΙΟΥ͂ APEOHATITOY

ΘΕΙΩΝ ΟΝΟΜΑΤΩΝ

SANCTI

DIONYSIH AREOPAGIT/E

DIVINIS NOMINIBUS

Interprete Dalthiasare Corderio, Societatis Jesu doctore tlieologo.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A.

ΤῸ XYMUPEZBYTEPO TIMOOEQ AIONYEZIOX O
nPEXBYTEPOX.

—

Τίς ὁ τοῦ AÓrou σχοπὲς, xal τίς ἡ περὶ θείων
ὀνομάτων παράδοσις.

283 CAPUT I.

SYMPRESBYTERO TIMOTHEO DIONYSIUS
PRESBYTEH.

Quis libri finis, el qua de divinis nominibus prodita

sint,

SYNOPSIS CAPITIS.,

l. Docet, omrem ae. Deo aoctrinam ex Scripturis petendam esse, et ex rebus sensibilibus non posse cognosci
quid sinl res spiriiales, melio mins Dcum. WM. De Deo nihil. presumendum dicere, nisi ez. Scripturis,
in quibus Deus sui coguitionem nobis pro. caytu nostro communicat. M. Hic infert, avcauum Dei non
temere scrutandum esse, sed. ex Scripturis. Deum esse laudandum ; ct simul pandit, quid ex ipsis de Dea
discamus. ΕΥ̓. Tradit, nomina disina «t plurimum a divinis providentiis atque emanationibus desumi, et
nes in hac vita Deum in amigmate cognoscere, in celis vero clare Dcum videri ut in se est, quomodo jum
eum concrpere non possumus, sed nec siatum beatorum. V. Ait tamen, Deum ab omni οἱ ἃ nulla re cele.
brandum esse, per positionem scilicet εἰ ablationem, VV. Deum. sumul. et. ἀνώνυμον et moXutivoyav. esse.
VW Quo sensu Deus oni nonae careat, et omni nomine appelletuz, VII. Deum non solum a providenus,

sed etiam ab apparitionibus diversimode nuncupari.

8 I.

Νὺν δὴ, ὦ μακάρις, μετὰ τὰς ὑεολογιχὰς ὑποτυπώ- B. — Modo, vir beate, post theologicas informationes

σεις ἐπὶ τὴν τῶν θείων ὀνομάτων ἀνάπτυξιν, ὡς ἔφι-
tbv, μετελευσομαι, Ἔστω δὲ καὶ νῦν ἡμῖν ὁ τῶνλογίων
θεσμὸς προδιωρισμένος, τὸ τὴν ἀλήθειαν ἡμᾶς χαταδεί.
σασθαι" τῶν περὶ Θεοῦ λεγομένων, οὐχ ἐν πειθοῖς
σορίας ἀνθρωπίνης «οἱόγοις 1595, ἀ.11' ἐν ἀποδείξει
τῆς πγευματοχιγήτου τῶν θεολόγων δυνάμεως,
χαθ᾽ ἣν τοῖς ἀφθέγχτοις xal ἀγνώστοις ἀφθέγχτως
καὶ ἀγνώστως συναπτόμεθα, κατὰ ἐὴν κρείττονα τὴν;

ad divinorum nominum explicationem pro virili m^
conferam, 511. autem etiamnum nobis oraculorum
sacra lex proposita, ut veritatem ostenJamus eo-
rum qua de Deo dicuntur, non 984A in persuasi-
bilibus humane sapientie verbis, sed. in. ostensione
virtutis 4, quam Spiritus theologis inspiravit, qua
rebus ineffabilibus et ignotis modo ineffabili igno«
loque coujungiinur seeundum eam unionem, qux

{1 Cor. 11, 4, eum aliqua αὐξήσεις in Graco textu S. Dion.
VARIA? LECTIONES.

9 χαταδήσασθαι, M. S. P. et duo codd. Vien.

— Lege χαταδείξασθαι.

460 ἐν πειθοῖ, D. P, el suh

καὶ λόγοις (πιθοῖς, M.) utest in velusio Novo Testamento : ἐν πειθοῖ σοφίας ἀνθρωπίνοις λόγοις, lta eux

cod. Vien. ' τῆς, S. P. et Vien
ParRO) Can. ΠῚ

19
