<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="57,52,93,64">
    577
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="433,52,727,64">
    DE ECCLES. HIERARCH., CAP. VII. — PARAPHR. PACIIYMETUE,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="89,82,421,931">
    ἐλπίδας ὃ τὰς τῶν ἁγίων μὲν ἐξαιτῶν προσευχὰς, μὴ
κατέχων δὲ τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολὰς, μηδὲ ἔχων οἷον
ἀποχεχαλυμμένους τοὺς νοητοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ
ἐχλείποντας ἤδη, χατὰ τὸν Ῥαλμῳδὸν, εἰς τὸ σωτή-
ριον τοῦ θεοῦ. Μὴ νομίσης δὲ, ὅτι ὁ ἥλιος τὰ ἑαυτοῦ
φῶτα δωρεῖται, (πῶς γὰρ ἂν, ἄψυχος ὧν, δωρήσεται
δωρεάν :) ἀλλὰ κατὰ ἡθοποιίαν οἱονεί τινὰ τὸ προχεί-
μενον λέγει. "Ὥσπερ γὰρ εἴ τις ὑπόθοιτο τὸν ἥλιον
λέγοντα " 'Eyó τοῖς ἐῤῥωμένοις ὀφθαλμοῖς δίδωμι
φῶς * εἶτα ἀσθενῶν τις τὰ ὄμματα εἴποι - Δὸς χἀμοὶ
τὴν ἀχτῖνα, ἔῤῥωμαι γάρ" λέγω ὅτι οὐ τοσοῦτον
ὠφεληθήσεται οὗτος, ὅσον xal ὃ ἐώρα ἀπολέσει " τὸν
αὑτὸν τρόπον καὶ ὁ ἀξιοχατάχριτος ἁμαρτωλὸς τὰς
τῶν δικαίων εὐχὰς ἐχζητῶν, χἀχεῖνος μηδόλως ἐπι-
στρεφόμενος. Καὶ τοῦτό ἔστι τὸ παρὰ τῇ Γραφῇ λε-
γόμενον " Μέγα ἰσχύει εὐχὴ διχαίου ἐνεργουμένη "
παρ' ἐχείνου γὰρ λέγεται, Παρὰ δὲ τοῦ ὑπὲρ οὗ ἡ
ἔντευξις ἐνεργεῖται, λέγω γοῦν κατὰ τὰς Γραφὰς, ὡς
ὠφέλιμοῖ εἶσιν αἱ τῶν διχαίων εὐχαὶ χατὰ τόνδε τὸν
τρόπον, εἴ τις, τῶν ἐχ Θεοῦ δωρεῶν ἐφιέμενος, καὶ
ἔχων διάθεσιν ἀγαθὴν πρὸς αὐτὰς, (τὴν γὰρ τοῦ οἱ-
πείου βίου πρὸς ἀρετὴν διάθεσιν ἕξιν εἶπεν, ἥτις
πάντως γίνεται ἐχ τῆς οἰχείας ἐπιγνωμοσύνης ἔχά-
6109 ") ἐλθὼν ἐπί τινα τῶν δικαίων, ἀξεώσειε γενέσθαι
«à πρὸς τὸν Θεὸν συμπαραχλήτορά οἱ xal ξαυτῷ,
ὠφεληθήσεται πάντως Ex τούτου τὴν μεγίστην ὠφέ-
λειαν * ἀποδεχθήσεται γὰρ παρὰ θεοῦ Évexa τῆς εὖ-
λαθοὺς αὐτοῦ ἐπιγνωμοσύνης, χαὶ τῆς ἐπὶ τοὺς ὁσίους
αἰδοῦς, ἔτι δὲ καὶ τῆς ἐφέσεως xat μετρίας ἕξεως "
τοῦτο γάρ ἔστι τὸ χατάλληλον, ὅτι τὰ χαλὰ γάπησε
xat ἐζήτησεν. Ἔστι γὰρ καὶ τοῦτο τοῖς θείοις vevopo-
θετημένον χρίμασι, τὸ δωρεῖσθαι τοῖς ἀξίοις τοῦ με-
τασχεῖν διὰ τῶν ἀξίων τοῦ μεταδοῦναι. Ὡς γὰρ τὸν
ζητοῦντα φιλοχρινεῖ, εἴπερ ἐστὶ τῆς δωρεᾶς ἄξιος,
οὕτω χαὶ τὸν εὐχόμενον ἐρευνήσει, εἴπερ ἐστὶ xai
αὐτὸς ἄξιος ὑπηρετήσασθαι πρὸς ἐχεῖνον τοιούτῳ δω-
ρήματι. Οὐχ ἁπλῶς οὖν τὸ πρὸς θείαν ὁμιλίαν χωρεῖν,
καὶ αἰτεῖσϑαι παρὰ Θεοῦ τὰ χρείττονα χωλύσειέ τις
εὐφρονῶν, εἰδὼς τὸν μέγαν ᾿Απόστολον προστάσσοντα
ἀδιαλείπτως προσεύχεσθαι! " ἀλλὰ τὸ olfjaex τινὰ κρα-
τούμενον ὑπερφρονεῖν τῶν ἀγίων, χαὶ παρὰ φαύλων
«ἴθεσθαι τὰς τούτων εὐχὰς, τοῦτο καὶ λίαν τοῖς θείοις
ἀπᾷδον xal χεχωλυμένον. “Ὅτε δὲ χαὶ οζησις μὴ ἔστι,
τέως χρήζομεν τῶν χοινωνῶν τῆς εὐχῆς τὸ μὲν ἵνα
διδασκώμεθα τὸ τίνα ἂν αἰτησαίμεθα τὸ δὲ ὅπως al-
vrn3aípsÜa. Λήσομεν γὰρ ἀποτυχόντες T, διὰ τὸ μὴ
εἰδέναι ὅπως σύντονος fj δέησις γίνεται, τοῦτο γάρ
ἐστιν ἀνε πιστῖμον τῆς αἰτήσεως, ἢ διὰ τὸ ἀνάξια αἷctis, ᾿Αλλ᾽ εἴπο! τις ἄν" Καὶ τίς χρεία διδασκαλίας
εἰς τὸ γνῶνα' τίνες εἰσὶν αἱ ἀνάξιοι αἰτήτεις, xat τί-
ψὲς ab ἄξιαι, αὐτοῦ τοῦ Κυρίου λέγοντος - Αἰτεῖτε
πρῶτον τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ τἄλλα πάντα
προστεθήσεται ὑμῖν; Λέγομεν εἷς τοῦτο, ὅτι πολλά
εἰσι τὰ παρ᾽ ἡμῶν ἀγνοούμενα ὅτι εἰσὶν ἀνάξια“ χλε-
πιόμεθα γὰρ τῇ ἐφέσει, xai ἐν ἁμαρτίαις πολλάχις
k Psal, cxvin, 123. ' Jac. v, 16.
(29) Griece ἐνεργουμένη. Vulg. assidua.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="434,82,727,931">
    mentis oculos apertos habet, et. juxta. Psalmistam,
deficientes in salutare Dci k. Ne existimes autem
solem dare lumina sua (quomodo enim , cum inanimis sit, possit dare munus?), sed veluti per morum
quandam fietjionem id dicit. Sicul euin si. quis
supponat solem dicere : Egovalentibus oculis lumen
dono; postea aliquis laborans oculis dixerit : Da
etiam mihi radium, valeo enim, dico id huic non
tantum non profuturum, quin etiam id quod videbat
amittet : eodem eliam modo qui damaari meruit
peccator affectus est, enm justorum preces efflagilat, et ipse se non convertit, Et hoc. est quod a
Scriptura dieitur : Multum. valet deprecatio. justi !
ἃ Spiritu agitata (29); de justo enim hoc dicitur.
De illo autem, pro quo fit deprecatio, Scripturis
B quoque consone dico, perutiles esse sanctorum
preces, dummodo quis sacrorum munerum desiderio 978 accensus, εἰ ad eadein pie sil affectus (propriz enim vitz ad virtutem affectionem vocavit habitudinem, quz ex cujustibel conscientia exaistit) ad virum aliquem justum accedens petat, ut Deuin pro se
Toget, sibique conciliet, qua ratione sane maximum
ex eo referet emolumentum : voti enim compos [δὲ
cum propter conscientiam religiosam, tum propter
sanclorum reverentiam, tum propter pix petiLionis
affectum; hoc enim ita convenit, quoniam bona adamávit, et quzsivit. Etenim divinis id decretis stabili-
litum est, ut eorum participatione dignis, donentur
per eos qui digni sunt eadem distribuere.Quemadinodum eniin postulantem dijudicat,num dono dignus sii,
sic etiam precautem scrutabitur, num et ipse dignus
sit tale illi munus impetrare. Non temere itaque
qui cupit ad divinum consortium accedere, et a
Deo optima queque postulare prohibebitur, cum
sciat magnum Apostolum praecipere ut incessanter
oremus; sed absurdum simul et illicitum esse, si
quis, opinione sua seductus, supra sanctos sapere
velit, et pro rebus malis preces fundere. Quando
autem nulia adest elatio, tunc non refugimus comiunes preces; tnm ut diseamus quz petere debeainus, tum vero etiam quomodo preces instituamus.
Frustramur enim votis, vel quia nescius quemodo
oratio sit intendenda , ista enim est postulationis
inscitia ; Yel quia res indignas postulamus. Sed di-
cet aliquis: Quid opus est institutione, ut co-
gnoscamus quenam sint indignae postulationes et
quæuam digne, Domino dicente : Petite pr mum
regnum δεῖ, et cetera omuia. adjicientur vobis. m?
Dicimus idcirco multa nobis esse ignola que Sint
indigna : nam cupidiHate decipimur, et peceatis
$-penumero cireumvenimur, sSepenumero eliam
rogamus, et bona indigue postulamus, nescientes,
adversa, qu: permissu Dei obveniunt, magis prodesse, Quomodo euim Israel in /Egvptum transmigrasset, et terram promissionis liereditasset , nisi
^ Mattli, vi, 33.
  </bloco>
</pagina>