$5

S. DIONYSII! AREOPAGIT.E

516

nec non perfectissima. quisque. Lotius pontificalis A ἅπαντα τὰ τῆς ὅλης ἱεραρχίας τελεστικώτατα. Tor

munia divinissimis scientiis et sublimissimis anago-
gis pontilicaliter celebraturus. Sacerdotibus autem
utriusque pedis inclinatio peculiaris est, pr«: ordine
ministrorum, qui unum Iantum genu flectit, atque
lioc situ corporis a pontifice conzecratur.

δὲ ἱερεῦσι τοῖν δυοῖν ποδοῖν $ κλίσις ἔχχριτόν ἐστι πα-
ρὰ τὴν λειτουργιχὴν διαχόσμησιν, ὡς τὸν ἕνα χλινού--
σης ἐκείνης, xat τούτῳ τῷ ἱεραρχιχῷ σχήματι τελειου-
μένης.

$5 VHI

Àc flectio quidem designat subjeetum accessum
ejus qui accedit, et subjicit Deo id quod sancte of-
fertur. Quoniam vera tres sunt sacris operantium,
uli &epe diximus, distinctiones, qua per Lotidem
sanelissimos rius ae virtutes, tribus eorum qui
initiantur ordinibus presunt, stique salutarem eo

Ἡ μὲν οὖν χλίσις ἐμφαίνει τὴν ὑποχειμένην m posa-
γωγὴν τοῦ προσάγοντος, ὑποτιθέντος Θεῷ τὸ ἱερῶς
προσαγόμενον. ᾿Επειδὴ δὲ, ὡς πολλάκις εἰρήκαμεν, αἱ
τρεῖς τῶν ἱεροτελεστῶν διαχοσμήσεις διὰ τῶν τριῶν
ἁγιωτάτων τελετῶν καὶ δυνάμεων ἐφεοτᾶσι ταῖς τριαὶ
τῶν τελουμένων τάξεσι, χαὶ τὴν ὑπὸ τὰ θεῖα ζυγὰ σωστι-

rum sub diviuum jugum promovent accessum, recte p χὴν αὐτῶν ἱερουργοῦσι προσαγιυγὴν, εἰχότως $ λειτουρ-

ministrocum ordo, ut qui tantum 940 vim expian-
di habeat, solummodo eorum qui expiantur acces-
sum procurat, eumque divino altari sistit; in quo
nunirum mentes que expiantur supra mundanani
rationem consecrantur, Sacerdotes vero utrumque
genu flectunt, quod. ii, qui ab jis sancte promoven-
ur, non solum expienlur, verum etiam prazclarissi-
mis eorum sacriliciis, vila jam anagogice perpur-
gatt, ad contemplandi statum ae veritatem sacerdo-
taliter perficiantur, Pontifex autein utrumque genu
flectens supra caput habet ἃ Deo iraditas Scriptu-
γ85, eosiue, quos ministerialis virtus expiavit, et
sacerdotalis functio illuminavit, ad eorum que con-
spexerunl sacrorum pro modulo cujusque scientiam
ponlificio munere provehit, perficitque eos qui
promoventur, ut pro captu suo toti Deo consc-
erentur.

γικὴ τάξις, ὡς μόνην χαθαρτιχὴ, τὴν μίαν ἱερουργεῖ
πῶν χαθαιρομένων προσαγωγὴν ὑπὸ τὸ θεῖον αὐτὴν
ὑποτιθεῖσα θυσιαστήριον, ὡς ἐν αὐτῷ τῶν χαθαιρομέ-
νων νοῶν ὑπερχοσμίως ἱερουμένων "", OL δὲ ἱερεῖς
ἄμφω τῷ πόδε κλένουσιν, ὡς τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν ἱερῶς
προσαγαμένων οὐ μόνον χεχαθαρμένων, ἀλλὰ xai ταῖς
φανητάταις αὑτῶν ἱερουργίαις ἀναγωγιχῶς ἀποχεχα-
θαρμένης ζωῆς, εἰς θεωρητικὴν ἕξιν xat δύναμιν ἐε-
ῥουργικῶς "5" ἀποτελεσϑέντων. Ὁ ὃὲ ἱεράρχης, ἄμφω
τὼ πόδε χλίνων, ἐπὶ κεφαλῆς ἔχει τὰ θεοπαράδητα
λόγια, τοὺς ὑπὸ τῆς λειτουργικῆς δυνάμεως ἔχχεχα-
ὕχρμένους, καὶ πρὸς τῆς ἱερηυργοῦ πεφωτισμένους
πρὸς τὴν τῶν ἐποπτευθέντων ὑπ᾽ αὐτῶν ἱερῶν ἀναλό-
γως αὐτοῖς ἐπιστέμην ἱεραρχιχῶς ἄγων, καὶ δι᾽ αὖ-

C τῆς ἀποτελειῶν ** τοὺς προσαγομένους, εἰς τὴν κατ᾽

αὐτοὺς ὀλόχληρον ἀφιέρωσιν.

ADNOTATIONES CORDERI.

Parte. prima $ lait. hierarehicam rationem omnem in divina mysteria seu saera dividi, et in eos qui
ea tenent. eninbiantque ali's, alque in. eos qui ab illis initiantur. Unde in supplemento ad 11 partem
ΤΊ οι αν, quaest. $4, artic. 1, infertur, quod sint quidam exercentes actiones hierarchieas, et quidam reci-
pientes. tantum, qui suut laici. Unde nutlius saeramenti dispensatio laicis ex officio competit ; sed quod
possint baptizare in casu necessitatis, ex divina dispensatione lactum est, ut nulli regeneretionis spirita-
lis facultas deesset. . : .

8 !l. Ubi ait : Jis quidem qui infantes erant alludit ad Epist. ad Hebreos, ubi S. Paulus cos qui legalia
Moysis acceperant, voeat parvulos ἢ. Lex autem illa, inquit, erat. illorum captui accommodata, οἱ per
unibras ac liguras ad Christum adducebot, juxta quod ait Apostolus: Lez pedagogus noster fuit in Christo,
« Dupliciter enim (inquit S. Thomas 4-9 quist. 98, artic. 2) liomines ordinabat ad Christum. Uno quidem
modo, testimonium Christo perhibeudo, unde ipse dicil : Necesse est impleri omnia qua scripta. sunt iN
lege Moysi, et prophetis, et. psulmis de me *; et Joan. v : Si credereiis Moysi, crederetis [orsitan et mihi : de
me enim ille scripsit P. Alio modo, per modum cujusdam dispositionis ; dum retrahens liomines a cultu
idololatriz eoneludebat eos sub cultu. unius Dei, a quo salvandum erat genus humanum per Christum.
Uwe Apostolus ait: Prius autem quam veniret fides, sub lege custodiebamur conclusi in. eum [item quee
revelanda erai. » . . .

Noi» autem Dionysium hie distinguere triplicem hominum statum, Primus est veteris legis, secundus
novis legis, tertius est status glorize sive patrie, Sed sicut primus status est figuralis el. imperfectus re-
specu statis Evangelii, ita hic status est liguralis e imperfectus respectu status patrGe, quo adveniente,
ista evacuatur. . .

lbidem : Perfectiorem vero mysteriorum | disciplinam sacra Scriptura mostram vocat hierarchiam, etc.
« Lex enim uova (inquit D. Thomas 1-2, quest, 107, art, 2) comparatur ad veterem, sicut perfectum ad
imperfectum. Omne autem perfectuin adimplet id quod imperfecto deest ; et secundum hoc lex nova adim-
pie veterem legem, in quantum supplet illud quod veteri legi deerat. » Plura vide apud sanct Thomam
oco cilato.

z |lebr. v, 13, 5 Gal. i, 24... 9 Luc. xxiv, ἀξ P Joan. v, 0. 3 Gal. m, 25.

VARLE LECTIONES.

*' ἱςρουργουμένων, S. D. Ch. " ἱερουργῶς, M. 5" ἀποτελῶν, P.
