561

DE ECCLES. HIERARCH., CAP. VII.

503

σώματος πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν εἴτε xaxóv. A bonum, sive malum * . Justorum autem preces

οὔτι δὲ χαὶ τῶν διχαίων al mpossoyal xav τὸν τῇδε
βίον δ΄, μήτιαγε μετὰ θάνατον, εἰς τοὺς ἀξίους ἱερῶν
εὐχῶν ἐνεργοῦσι μόνον, αἱ τῶν λογίων ἡμᾶς ἐχδιδά-
σκοηυσιν ἀληθεῖς παραδόσεις. Ἢ τέ πρὸς τοῦ Σαμουὴλ ὁ
Σαοὺλ ἀπώνατο; τέ δὲ τὸν τῶν Ἑ δραίων "* λαὸν ὥνησεν
ἡ προφητικὴ προσευχῇ 5; Καὶ vào ὡς εἴ τις, ἡλίου τὰ
οἰκεῖα δωρουμένου φῶτα τοῖς ἀδλαδέσιν ὀφθαλμοῖς,
ἐν μετουσίᾳ τοῦ ἡλιαχοῦ φωτὸς αἰτεῖ γενέσθαι, τὰς
οἰκείας ὄψεις ἐξαφανίξων" οὕτω πρὸς ἀδυνάτους ἤρτη-
και xai περιττὰς ἐλπίδας, ὁ τὰς τῶν ἁγίων ἐξαιτῶν
προσευχὰς, χαὶ τὰς κατὰ φύσιν αὐτῶν ἱερὰς ἐνεργείας
ἐλαύνων, ἀπροσεξίᾳ τῶν θείων δώρων, χαὶ τῶν φανο-
τάτων χαὶ ἀγαθοδοτίδων ἔντο)ῶν ἀποφοιτήσει, Φημὰλ
δὲ, τοῖς λογίγις ἐπόμενας, ὡς ὠφέλιμοι πάμπαν εἰσὶν

ἐν τῷδε τῷ βίῳ τῶν ἁγίων αἱ προσευχαὶ, κατὰ τόνδε B

55v τρόπον, εἴ τις, ἱερῶν ἐφιέμενος δώρων, καὶ πρὸς
μετοχὴν αὐτῶν ἕξιν ἱερὰν ἔχων, ὡς τῆς οἰχείας ἐπι-
γνώμων βραχύτητος, ἐλθὼν ἐπὶ τινα τῶν ὁσίων ἀν-
δρῶν ἀξιώσειεν αὐτὸν 99, οἱ 51 γενέσθαι συλλήπτορα,
καὶ συνιχέτην, ὠφεληθήσεται πάντως ἐχ τούτου τὴν
πάτης "ὶ ὑπερχειμένην ὠφέλειαν" ἐπιτεύξεται γὰρ ὧν
αἰτεῖ θειοτάτων δώρων, ἀποδεχομένης αὐτὸν τῆς θεαρ-
χιχῆς ἀγαθότητος, τῆς τε οἰκείας εὐλαδοῦς ἐπιγνωμο-
σύνης, xal τῆς ἐπὶ τοῖς ὁσίοις 3 αἰδοῦς, καὶ τῆς τῶν
αἰτηθεισῶν ἱερῶν αἰτήσεων ἐπαινετῆς ἐφέσεως, xal
χαταλλήλου xal θεοειδοῦς ἕξεως, "Eozt γὰρ καὶ τοῦτο
ποῖς θεαρχικοῖς χρίμασι νενομοθετημένον, τὸ τὰ θεῖα
δῶρα τοῖς ἀξίοις τοῦ μετασχεῖν ἐν τάξει θεοσπρεπεστά-
τῇ δωρεῖσθαι διὰ τῶν ἀξίων τοῦ μεταδοῦναι **. Ταύτην
οὖν εἴ τις ἀτιμάσειε τὴν ἱερὰν εὐχοσμίαν, xa πρὸς
ἀθλίαν οἴησιν ἐληλυθὼς, ἱκανὸν ἑαυτὸν οἰηθείη πρὸς τὴν
θεαρχικὴν ὁμιλίαν, καὶ τῶν ὁσίων ὑπερφρονήσοι" καὶ
μὴν, εἰ τὰς αἰτήσεις ἀναξίας τε Θεοῦ, xal μὴ ἱερὰς αἷ-
τήσοι, zal τὴν ἔφεσιν τῶν θείων εἰ μὴ σύντονον ἔχοι καὶ
ἑαυτῷ κατάλληλον, ἀποτεύξεται δι᾿ ἑαυτὸν τῆς ἀνεπι-

eliam in hac vita, nedum post mortem, iis solis
prodesse qui sancus precibus digni sunt, vera
nos eloquiorum 468 traditiones docent. Nunquid
Saul a Samuele adjutus fuit? aut. Hebrzeorum po-
pulo propbetica precatio quidquam profuit? Et.
enim ac si quis, sole sanis oculis lucem suam lar-
giente, solaris lucis particeps fieri petat, erutis sibi
oculis: sic ex impossibili et iuani spe pendet, quis-
quis sanctorum preces flagitat, dum ipsis conuatu-
rales exterminat actiones, divina munera negligens,
et a clarissimis beneficisque Dei mandatis recedens.
Hoc autem Scripturis consone aflirmo , perutiles
esse in hac vita sanctorum preces , modo quis sa-
crorum münerum desiderio incensus, et ad ea sus-
cipienda pie affectus, tenuitatis sux conscius, virum
aliquem sanctum adeat, ac petat ui se adjuvet, ac
Deum pro se roget, qua ratione sane maximum ex
eo refert emolumentum ; potietur euim petitis donis
divinissimis , religiosa sua conscienlia, sanctorum
reverentia ei laudabili eorum qux petit. desiderio,
et consentanea ac deiforimi affectione ipsi suftragan-
libus, Etenii divinis id decretis stabilitum est, ut
divina munera iis, qui eorumdem participatione di-
gui sunt, eo quo Deum decet ordine distribuantur
ab illis qui iisdem distribuendis sunt przfecti. Hunc
itaque sacrum ordinem si quis violaverit, et infelici
elatione seductus, dignum se putaverit divina fa-
miliarilate , sanetosque despexerit, is cerle, siqui-
dem indignas Deo ac profanas res postulaverit, in-
lentoque caruerit Terum divinarum desiderio ipsi
consenlaneo propter imperitiam suam petitionem ,
per se nihil eorum quz peut. impetrabit, De dicta
wporro precatione, quam antistes super defuncto fa-
cit, divinorum nostrorum preceptorum traductain
ad nos Lradilionem exponere necesse est,

στήμονος αἰτήσεως, Περὶ δὲ τῆς εἰρημένης εὐχῆς, ἣν ὁ ἱεράρχης ἐπεύχεται τῷ κεχοιμημένῳ, τὴν εἰς ἡμᾶς
ἐλθοῦσαν bx τῶν ἐνθέων ἡμῶν καϑηγεμόνων παράδοσιν εἰπεῖν ἀναγκαῖον.

& VII.

Ὁ θεῖος ἱεράρχης ἐχφαντοριχός ἔστιν, ὡς τὰ λόγιά

Divinus itaque antistes, ut eloquia testantur, in-

φησι, τῶν θεαρχιχῶν δικαιωμάτων" ἄγγελος γὰρ Ku- " Lerpres est divinorum judiciorum; angelus enim

plou παντοχράτορος Θεοῦ δ" ἐστι’ μεμάθηχεν οὖν ix
πὧν θεοπαραδότων λογίων, ὅτι τοῖς ὁσίως βεώσασιν fy
φανοτάτῃ xal θεία Cut κατ᾽ ἀξίαν ὑπὸ τῶν δικαιοτά-
τῶν ξυγῶν ἀντιδίδοται, παρορώσης ἀγαθότητι τῆς
θεαρχιχῇς φιλανθρωπίας τὰς ἐγγενομένας 99 αὐτοῖς ἐξ
ἀνθρωπίνης ἀσθενείας χηλῖδας" ἐπείπερ οὐδεὶς, ὡς τὰ
λόγιά φησι, καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου. Ταῦτα μὲν οὖν ὁ iz-
ράρχης οἷδεν ἐπηγγελμένα πρὸς τῶν ἀληθῶν 57 λογίων"
αἰτεῖ δὲ αὐτὰ " γενέσθαι, καὶ δωρηθῆναι τοῖς ὁσίως
βιώσασι τὰς ἱερὰς ἀντιδόσεις, ἅμα μὲν ἐπὶ τὸ θεομί-

ell Cor. v, 10.

Domini oinipotentis est Dei : quapropter ex Scri
pturis divinitus 1raditis aceepit , quomodo iis , qui
sancte vivunt, pro cujusque meritis divina clarissi-
maque vita ab xuissimis istis lancibus retribua-
tur, divina nimirum clementia, pro bouitate sua,
maculas ex humana fragilitate contractas dissimu-
laute, quod nemo, ut eloquia tradunt, mundus sit. a
sorde. Hxc itaque promissa novit antistes ex veris-
simis Scripturis; quare petit ílla compleri, indulge-
rique 969 iis qni pie vixeriut sacra praemia, si-

VARLE LECTIONES.

9" τὸν βίον. M. 55 τὸν 'E6palov. 5» εὐχῆ. M.
Se. δὲθείοις, S. P, * uezabibóva , IP
D. ** αὐτίκα, M. Sc.

. 9 ἴσως τοῦ,
* Θεοῦ π est in M. et Sc.

5! st non est in D. P. "* πάσας, M. D. S.
"6 ἐγγινομένας, Ch. δ΄ ἀληθινῶν,
