505

S. DIONYSII AREOPAGIT.E

504

mysteriorum ceremonias, atque in deiformes sa- A xa τελευταία τάττεται δυνάμει, τῆς τε ἱεροπρεποῦς

crorüm administros, et in illos qui ab his ad sacra
euique congruentia promoventur, Quxlibet autem
ex tribus hierarchiz nostra partitionibus ad legalis

ἀναλογίας προμυθουμένη, xal τῆς ἀπάντων εὐχόσμου
xal χατὰ τάξιν ἐναρμονίου xoi συνδετικῆῇς χοινω-
νίας.

οἱ ejus, qux nostra liac divinior est, bierarchie simiitadinem, prima, el mejia, et exirema statuitur,
cim sancte proportionis, tum venustissima suoque ordini congrua, ac cuncta conmectentís societatig

virtole subnixa,

$ III.

Sanctissima itaque mysteriorum consecratio pri-
win. quidem virtutem deiformem liabet, qua. pro-
lanos sacris expial ; niediam vero, qua eos qui jam
expiatl sunt illuminando initiat; postremam deni-
que, δὲ summam praecedentium, qua sacris initiatos
propriarum consecrationum scientia coigummat ac
perücit. Porro sacrorum ministrorüm distinctio
virtute prima per wysteria profanos expist ; media
vero expiatos illuminat, postrema denique eaque
»"pretma sacrorum ministrorum virtute eos, qui
vivint luminis parlicipes facti sunt, perfecta visa-
rum. illusirationum $cientia absolvit, Eorum vero
qui Iniliantur vis prima ést, qui expiatur; media
post expiationem, quz illustratur, el ad quorumiam
sacramentorum conspectum admitiitur; postrema
nienique, ezterisque divinior, ea qwe sacrarum
«quas percipit illustrationum consuinmante scientia
vallustratur. Triplex itaque virtus mysteriorum
-Ancue consecrationis celebrata est, cum ex Scri-
puris ostenderimus sacram quidein Dei regenera-

Ἢ μὲν οὖν ἁγιωτάτη τῶν τελετῶν ἱερουργία πρῴ-
τὴν μὲν ἔχει θεοειδῇ δύναμιν τὴν ἱερὰν τῶν ἀτελέστων
κάθαρσιν, μέσην δὲ, τὴν τῶν χαθαρθέντων φωτίιστι--
χὴν μύησιν' ἐσχάτην δὲ, xat τῶν προτέρων συγχε-
φαλαιωτιχὴν, τὴν τῶν μυηθέντων ἐν ἐπιδτήμῃ τῶν

D οἰχείων μυήσεων τελείωάδιν. Ἡ δὲ τῶν ἱερουργῶν

διαχόσμησις ἐν μὲν τῇ δυνάμει τῇ πρώτῃ διὰ ἐῶν τὲ-
λετῶν ἀποχαθαίρει τοὺς ἀτελέστους " ἐν τῇ μέσῃ δὲ,
φωταγωγεῖ τοὺς χαθαρθέντας" ἐν ἐσχάτῃ δὲ xal ἀκρο-
τάτῃ τῶν ἱερουργῶν δυνάμεων ἀποτελειοῖ τοὺς τῷ
θείῳ φωτὶ χεχοινωνηχότας ἐν ταῖς τῶν θεωρηθεισῶν
ἐλλάμψεων ἐπιστημονικχαὶς τελειώσεσιν "5, Ἡ δὲ τῶν
τελουμένων δύναμις ἡ πρώτη μὲν ἔστιν ἡ χαθαιρο-
μένη" μέση δὲ μετὰ τὴν χάθαρσιν ἡ φωτιζοημένῃ, xat
τινων ἱερῶν θεωρητιχή τελευταία δὲ χαὶ θειοτέρα
τῶν ἄλλων ἡ τῶν ἱερῶν φωτισμῶν, ὧν ἐγέγόνει θεω-
ρὺςν ἑλλαμπομένη τὴν τελειωτιχὴν ἐπιστήμην. Τῆς
μὲν οὖν ἁγίας τῶν τελετῶν ἱερουργίας ἡ τρισσὴ δύνα-
μὶς ὕμνηται, τῆς μὲν -ἱερᾶς θεογενεσίας ἐχ τῶν λο-
γίων ἀποδειχθείσης καθάρσεως καὶ φωτιστιχῆς ἐλ-

tonem esse sinul expiationeio. et ,plendorem illu- C λάμψεως" τῆς συνάξεως δὲ xal τῆς τοῦ μύρον τελετῆς,

wrantem ; mysterium autem synaxeos αἱ üngueuM,
vaguitionem esse 99/4 atque scientiam qua divina
*péra consumat, per quam sacrosancte ad divi-
num principatum et uuifico adductio et beatissima
Ju comniunuio. Nuuc autem deinceps exponenda est
«istinctio sacerdotum, qux in ordinem expianten,
ilustrantem , pecficieutemque dividitur.

$

Lex quidein liec. est sacrosancte sumus Deita-
3, ut per prima quie sequuntur, ad. divinissimam
«jus lucem adducantur. Annon sensibiles quoque
substantias elementorum cernimus primüuim ad ea,
«quie Ipsis magis cognata sunt, accedere, ac per illa
ueinde eflicacitatem suam ad slía. derivare? Merito
Jtr omnis eum invisibilis tum visibilis distin-
tionis initium ac sedes ad eos, qui deiforiuiores
sant, deificos suos radios permittit pervenire, at-
«que per illos, utpote limpidiores spiritus, et ad par-
ticipandum traducendumque lumen. magis idoneos,
talerioribus pre. illorum capacitate. illucescit, et
apparet, Istorum igitur est, qui primi Deum cer-
util, Sequentibus sine invidia, pro modulo cujus-

πελειωτιχῆῇς τῶν θεουργιῶν γνώσεως xal ἐπιστήμης,
δι' ἧς ἱερῶς ἡ πρὸς τὴν θεαρχίαν ἑνοποιὸς "ὁ ἀναγωγὴ
xai μακαριωτάτη χοινωνία τελεσιουργεῖται. NOv δὲ
τὴν ἑερατιχὴν διακόσμησιν ἑξῆς ἀφηγητέον, εἰς κα-
ϑαρτιχὴν xal φωτιστιχὴν καὶ τελειωτιχὴν εὐταξίαν
διαιρουμένην

IV.

Θεσμὸς μὲν οὗτός ἐστι τῆς θεαρχίας ὁ Κανίερος, τὸ
ét τῶν πρώτων τὰ δεύτερα πρὸς τὸ θειότατον αὐτῆς
ἀνάγεσθαι φέγγος. Ἢ οὐχὶ καὶ τὰς αἰσθητὰς τῶν

D στοιχείων οὐαίας ὁρῶμεν εἷς τὰ μᾶλλον αὐταῖς συγγέ-

νέστερα πρῶτον ἰούσας, καὶ δι' ἐκείνων ἐφ᾽ ἕτερα τὴν
οἰχείαν διιούσας δ᾽ ἐνέργειαν ; Εἰχότως οὖν ἢ πάσης
ἀοράτου xal ὁρατῆς εὐχοσμίας ἀρχὴ xat ἴδρυτις, εἰς
τοὺς θεοξιδεστέρους πρώτους ἐνδίδωσι τὰς θεουργιχὰς
ἀχτῖνας ἱένα!:, καὶ δι᾽ ἐχείνων, ὡς διειδεστέρων νοῶν,
xai πρὸς μετοχὴν φωτὸς xoi μετάδοσιν οἰκείως ἔχόν-
των, εἰς τοὺς ὑφείμένους ἀναλόγως αὐτοῖς ἐλλάμπει,
xai ἐπιφαίνεται. Τούτων οὖν ἔστι τῶν πρώτων **
θεοπτικῶν τὸ τοῖς δευτέροις ἀφθόνως ἔν αυμμετρίς
τῇ κατ᾽ αὐτοὺ; ὑποδεῖξαι τὰ πρὸς αὐτῶν ἱερῶς ἔταν

VARLE LECTIONES,

9 ὑτωρήσεσιν, M. Sc. I ὡς ἐνοποιός, M.

*5 διείσας, P. D. Cli... 5 πρώτως, S. D. ei Vien.
