529

DE ECCLES. HIERARCH., CAP. VI.

556

ἱερωσύνην ἀφίχηται νοῦς ἱερὸς (xaX σημείωσαι, ὅτι A structa virtutibus ad sacerdotium accedit-(et obsec-

ὥσπερ πρῶτος ὁ νοῦς ἑλλάμπεται ἐπὶ τῶν θείων δω-
psv, οὕτω xa πρῶτος ὁ νοῦς τὴν ἱεροτελεστίαν δέ-
χεται, ὡς θεῖον δῶρον καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον), ἔραστός
ἔστι τοῖς ὁμοταγέσι, καὶ ἐρῶν χαὶ ἐρώμενος * ὑπο-
δηλοῦται γὰρ ἐντεῦθεν τὸ κοινωνιχὸν xal ἡ ἐπ᾽ ἀλλή-
λοις ὡς ὁμοειδέσιν ἐραστῇ εὐφροσύνη " χαίρει γὰρ τῷ
ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον.

$ VH. Ἐπίχειται δὲ τὸ ἱερὸν Ἐῤαγγέλιον τῷ εἰς
ἀρχιερέα τελουμένῳ * διότι πᾶσα δύναμις xal ἐπι-
στήμη δίδοται τούτῳ * xaX περίχειται τούτῳ τὰ περι-
ἐχτιχὰ παντὸς ἱεροῦ xal λόγου xai Épyou ὡς ὁλο-
κλήρως πάσης μεθέξοντι τῆς ἱεραρχικῆς δυνάμεως,
xaX μὴ μόνον xa0' αὐτὸν ἐλλαμφθησομένῳ, ἀλλὰ xal
τοῖς ἄλλοις τῶν δωρημάτων μεταδώσοντι.

8 VII. Τί δέ ἐστιν, ὅτι ὁ μὲν ἀρχιερεὺς ἄμφω τὼ
πόδε χλίνων, ὅμως ἔχει ἐπὶ χεφαλῆς αὐποῦ τὸ θ-ἴον
Εὐαγγέλιον" ὁ δὲ ἱερεὺς κλίνες χαὶ αὐτὸς ἄμφω τὼ
πόδε μόνον, ὁ δὲ διάχονος θάτερον τῶν ποδῶν ; Συνε-
λὼν λέγω, ὅτι ἐπειδὴ τρεῖς εἰσιν αἱ τελειωτιχαὶ δυνά-
μβδις, χαθαρτιχὴ, φωτιστικῇ, καὶ τελειωτιχή " xol ὁ
μὲν διάχονος ἔχει τὴν μίαν, ὁ δὲ πρεσδύτερος ταύτην
τε καὶ τὴν φωτισπιχὴν, ὁ δὲ ἀρχιερεὺς σὺν αὐταῖς xol
τὴν τελςιὐτικὴν " διὰ τοῦτο ὁ διάχονος, ὡς ἔχων τὴν
καθαρτιχὴν μόνην, θάτερον τῶν ποδῶν χλίνει ὁ δὲ
ἱερεὺς, ὡς ἔχων σὺν αὐτῇ xal τὴν φωτιστιχὴν, καὶ
ἄμφω τὼ πόδε χλίγει " ὁ μέντοι γε ἱεράρχης χλίνει
χαὶ αὐτὸς ἄμφω τὼ πόδε, καθαρτιχὸς ὧν καὶ φωτιστι-
xóg* ἔπειτα, ἐπεὶ xal τελειωτιχός ἐστι, xal ἀπὸ τῶν
θείων Εὐαγγελίων τὴν τελείωσιν ποιεῖται, διὰ τοῦτο
ἐπιτίθεται τούτῳ xal τὸ ἱερὸν Ἐῤαγγέλιον. Τέως δὲ
ἀπαξαπλῶς ἡ τῶν ποδῶν χλίσις δηλοῖ, ὅτι, εἰ χαὶ
προσάγοντές εἰσιν, ὁ μὲν ἐν τῷ χαθαίρειν, ὁ δὲ ἐν
τῷ χαθαίρειν ἅμα xal τῷ φωτίξειν, ὁ δὲ ἐν τούτοις
ἅμα xal τῷ τελειοῦν, ἀλλ᾽ οὖν ὑποκείμενοί εἰσι τῷ
θεῷ, καὶ αὐτῷ ὑποτιθεῖσι τὸν προσαγόμενον.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ “5.

l. Περὶ τῶν τελουμένων τάξεων.

va, quod sicut primum mens divinis donis illuszra-
tur, sic etiam prima consecrationem suseipil, tan-
quam divinum quoddam munus, et homine aubli-
mius), amabilis exsistit sequalibus, dum amat ei
&matur : hinc enim zqualium illa communicatio
amabilis mutuaque letitia insinuatur. Simile enim
simili gaudet.

$ VH. Imponitur autem Evangelium illi qui in
episcopum consecralur; quia omnis ipsi potestas
et scientia traditur, ipsique, tanquam universs po»
estais hierarchiee ex integro porlicipi, insunt
quacunque sacre quolibet sive verbo-sive opere
continentur; ut qui nou in semelipso tautum il-
Instratus si, verum etiam aliis istiusmodi dona

Β largiatur,

$ VII. Quid autem. sibi vull, quod episcopus
utrumque genu fleetens, simul io capite divinam
habet Evangelium, sacerdos vero. utrumque etiam
genu fleciit, verum diaconus alterum duniaxai?
Comprehensim $49 dico, quod cum tres sint virtu-
tes perfectioni servientes, scilicet expians, illumiuans
et consummans, et diaconus quidem primam h:deat,
sacerdos autem przter banc , etiain. illuminantem,
episcopus vero una eum his obtineat consumman-
tem : ideireo diaconus, tanquam qui expiantem 80-
lam habet, alterum genu flectit; sacerdos vero, ut
qui cun bac eliam illuminantem leneat, utrumque
genu flectit, denique episcopus flectit et ipse utrum-
que genu, ul qui expiandi et illuminangi ví polleat :
ad hsc vero, cum etiam perficiendi vi przditus sit,
el a divinis Evangeliis perfectionem conferat, idcirco
ipsi quoque sacrum Evangelium imponitur. Cacte-
rum universim illa pedum inclinaiio declarat, quod
elsi ductores sint, hie quidem ad expiationem, ille
vero ad expialionem simul el illumiiationem, de-
nique alius praeterea ad perfectionem, aLtaien suli-
jecti sint Deo , ipsique subjiciant eum quem addu-
cuni,

CAPUT VI.

J. De ordinibus qui initiantur.

SYNOPSIS CAPITIS.,

Prima parte capitis dicit. I. Quinam ordines expientur. 11. Quinam illuminentur. ΤΠ. Quinam

perficiantur, inter. quos

sunt monachi primi. — Secunda parte tradit quo ritu monachi consecrentur. Tertia parte subjwngi contemplationem ;

inqua exponül. Cur monachi non

lil. Quid crucis signatio. ΤΥ. Qui
ratione celestes ordines expientur,

xis genibus , sed slantes consecrentur. 1}. Quid sibi telil eomm renuntiutio.
prioris vestis deposiiio. i

$ f.

V. Quid sacra communio. Vl. Evpiicat quamum

Αὗται μὲν αἱ ἱερατικαὶ τάξεις τε xol ἀποχληρώ- D — Atque bi quidem sunt sacri ordines eorumque dis-

σεῖς, δυνάμεις τε αὐτῶν xal ἐνέργειαι καὶ veAewub-
σεις" τὴν δὲ ὑπ᾽ αὐτὰς τριάδα τῶν τελουμένων
τάξεων ἑξῆς ἀφηγητέον.

λέγομεν τοίνυν "", ὅτι χαθαιρόμεναι μέν εἰσι τάξεις

tributiones ac virtutes et operationes alque conse-
craliones : triplex modo genus ordinum initjando-
rum superest exponendum.

Dicimus igitur, ordines illos qui expjantur, esse

VARLE LECTIONES.

9 λέγωμεν τοίνυν, M. P.
