<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
S. DIONYSII AREOPAGITAE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,920">
mulque semelipse benigne conformans ad initiationem Dei, non secus aliis quam sibi ipsi dona po-
scens ac gratias; sciens item promissiones Dei esse
infallibiles, praesentibus etiam aperte declarat, illa
quae ab eo jure sacro postulantur, prorsus eventual
illis, qui secundum Deum vitam consummarint. Et-
enim antistes, cum sit praecipuus divinae justitiae
vindex, nunquam postularet ea quae non essent Deo
quam gratissima, et juxta promissiones ejus defor-
miter concedenda. Quamobrem defunctis improbis
nequaquam istiusmodi precatur, non solum quod
iurisperitis officium in hoc violaret, atque praesum-
ptuoses sibi quidquam innumerum pontificalium arroga-
ret, ab auctore mysteriorum minime imotus; verum
etiam quod impia petitione frustrarentur, et a justo
prorsus eloquio etiam ipse merito audiens: Petitis,
et non accipitis, quia male petitis f. Postulat itaque
sanctus antistes ea quae sunt divinitus promissi, et
accepta sunt Deo, omninoque largienda; et affectum
benignitatis suae clementissimo-Deo ac praesentibus
omnibus aperte declarans, quernam bona sancti
adepturi sint insinuat. Eodem modo antistes lua-
bent postulatem segregandi, tanquam interpretes
divinarum justificationum; non quod irrationalibus
motivis sapientissima divinitas serviliter (ut hone-
ste dixerim) obsequalur, sed quod ipsimet spiritu
mysteriorum principali, a quo ad interpretandum
novenitur a Deo, pro meritis judicatos secernant.
Accipite enim, inquit, Spiritum sanctum : quorum
remiseritis peccata, remittuntur eis; et quorum
retinueritis, retenta sunt g. Quin et ei, qui divinas
revelationes a supremo Patre didicerant, in Scripturis
dicebantur : Quodcunque ligaveris super terram, erit
ligatum et in caelis; et quodcunque solveris su-
per terram, erit solutum et in caelis h, ita ut
ille, omnioque pontifex illi similis, juxta revela-
tiones paternalium justificationum sibi indultas,
quasi interpres ac portitor Deo charos admittat. et
impios excludat. Neque enim sanctam illam Dei pro-
fessionem, ut eloquia testantur, molu proprio, car-
neve aut sanguine revelantibus, sed a Deo spirituali-
ter illum innuente perdoctus, pronunciavit. Quare
sanctis antisitis tam segregendi quam aliis sa-
cris facultatibus utendum, prout ipsis divinorum
auctor mysteriorum divinitus 270 inspirarit. Pon-
tifices autem ita caeteris sunt observandi in iis quae
ut pontifices gerunt, tanquam ipsi a Deo movean-
tur. Qui enim, inquit, vos spernit, me spernit.
Sed jam ad ea, que dictam precationem subse-
quuntur, veniamus. Ubi pontifex eam finivit, ipse-
r Jac. iv, 3. s Joam. xx, 22. b Matth. xvi, 19.
§ VIII.
Sed jam ad ea, que dictam precationem subse-
quuntur, veniamus. Ubi pontifex eam finivit, ipse-
r Jac. iv, 3. s Ioan. xx, 22. b Matth. xvi, 19.
VARIAE LECTIONES,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,990,920">
A μίαν ἀγαθοδιδόντως ἐκπληρούμενος, καὶ τὰς ἑτέρας δω-
ρεὰς ὡς οἶκελας ἐξαπιτῶν χάριτος· ἀμὰ δὲ καὶ τὰς ἀϝεμ-
δαῖς ἐπαγγελίας εἱδὼς ἐστωμενας, καὶ τοῖς παροῦσιν ἐκ-
φαντορικῶς ἐμφανῶν ὄν, ὅτι, ὅτε παρ᾽ αὐτοῦ κατα δε-
σμῶν ἱερὸν ἐξαπολυόμενα, πάντως ἐστατο τοῖς κατα θεὸν
ζώῃ τετελειωμένος. Οὐ γὰρ ἂν ὁ ἱεράρχης, ὁ τῆς
θεαρχικῆς δικαιοσύνης ὑποφύλαξ, εἴητε τοι ποτέ τα
μὴ τῷ θεῷ προστίλατττα, καὶ πρὸς αὐτὸν δούτισε-
σθαι θεϊκῶς ἐπιτηγελεμα. Διὰ τοὺς ἀνθρώπους οὖν ἐπεύ-
χεσται ταῦτα θεωριημένος, οὗ μόνον ὅτι τῆς ὑποφη-
στηκῆς τῆν τοὺν παραπαστῶτα τἐχνη, καὶ τῶν
ἱεραρχικῶν αὐθῶς τολμήσει, μἑ τρὸς τὸ τελετάρ-
χου κεκηνυέμενος, ἀλλ᾽ ὅτι τῆς ἐναργοῦς εὐχῆς ἀπο-
τελεσθείς, τῷ θεῷ δικαίῳ λόγῳ καὶ αὐτὸς οὐκ ἀπε-
κκόντας ἀκούων· Ἀλλέτε, καὶ οἱ λαλεβέτε, ὅτι κα-
κὸς αἰτεῖτε. Οὐκόν ὁ θεῖος ἱεράρχης ἐξαιτεῖ τὰ
θεώδη ἐπιτηγελεμένα καὶ φίλα θεῷ, καὶ πάντως δω-
ρηθησόμενα· καὶ τὸ τῆς οἰκείας ἀγαθοδιδόντος ἔξεως
ἐπιδεικνύς τῷ φιλαγάθῳ θεῷ, καὶ τοῖς παροῦσιν ἐκ-
φαντορικῶς ἐμφανῶν ταῖς τοῖς δοσιας ἐδαμένα δώρα.
Ὅτιν καὶ τὰς ἀσφόνστουσας ἔχουσιν οἱ ἱεράρχαι. Συνα-
μενος, ὅς ἐρανορϱικῶν τῶν θείων δικαιοσύντων, οὐκ
ὡς τὰς αὐτῶν ἁλόγους ὄργας τῆς πανσόφου θεαρχίας
(σύμφρονας εἶπε) ὑπηρετικός ἐπεμψεν, ἀλλ᾽ ὡς ἀυ-
τῶν ὑπηρτητικὸς ὑποκίνιον τῷ τελεταρχικῷ ἂ̃ πνεύ-
ματι τοὺς κεκρημένους θεῷ κατ᾽ ἄεἰαν ἀφορούντων.
Ἀλλέτε γὰρ, φησί, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· ἄν τίνι ὁ
ἀρχιερεὺς τὰς ἀμαρτίας, ἀφίενται· ἄν τίνι κρατήτε,
κεκραήνται. Καὶ τῷτὰς θείας ἀποκαλυψές του πανω-
γρεσάτο Πατρὸς ἐλλαγοπημενον τὰ λόγια φησίν· Ὁ
ἕνα τῆς ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμ̓νὸν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς 76· καὶ ὁ ἔαν ἀλάγν ἑπὶ τῆς γῆς, ἀπο-
λελυμένος ἔσται ἐν τοῖς οὐρανοῖς· ὰς ἔχυνλον 71 καὶ παν-
τὸς τοῦ κατ᾽ αὐτὸν ἱεραρχου, καὶ τὰς ἐν αὐτῷ γε-
νομένας 78 τὸν πατρικὸν δικαιωμάτων ἀποκαλυψες,
ἐκφαντορικῶς καὶ διαπρέμεικτυς τοὺς τε θεοφιλές
προσείμενον, καὶ τοὺς ἄθεους ἀποκληρώνοτας. Καὶ
τὴν ἱερὰν γὰρ ἐκείνην ἔδοσιαν, ὡς τὰ λόγια φησίν,
οὐκ αυτοπικτυα, οὐδὲ σαρχὴς καὶ ἁμαρτῶν ἀποκαλυ-
ψαντων, ἀλλ᾽ ὑπὸ θεοῦ νοητῶς αὐτὰ τὰ θεῖα μύστη-
ρα ἀπεφύλατο. Τοὺς μὲν οὖν ἐνδεδυοὺς ἱεραρχας,
οὐκ ἔχει τὰς ἀφορμίουσιν, πᾶ σαις τὰς ἱεραρχι-
κὰς δυνάμεις χρηστέον, ὅπως ἀνῃ τελεταρχὺς αὐτὸς
θεαρχικὰ κινῆσαι τοὺς δὲ ἄλλους οὕτως τοῖς ἱεράρχαις,
ὡς ὅς ἂν βράσῃ ἱεραρχικῶς, προσκείτον, ὡς ὑπὸ
θεοῦ κεκηνυμένος 79. Ὁ ἀθετὼν γὰρ ὑμᾶς, φησίν,
ἐμὲ ἀθετεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,920,990,990">
i Luc. x, 16. 69 ἐκφαντων, P S. 70 διελθει. 71 ἐπεὶ ϝ μόνον τῆς ὑπορ., H. Scot. 72 ἐκπίετεν, D. 73 τοις ἁγίοις, P.
74 τελεταρχῷ, D. 75 ἔαν τινῶν, S. P. D. 76 τὸ ὑπὲρ, M. Sc. 77 τὸς ἁγιον εὐαγγελιστὸν ἑστινω, M. Sc.
78 γενομὲνων, S. P. D. 79 κεκηνυμένων, S. P. D. 80 ἐν τῇ ἀκολουθίᾳ, M.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: coluna esquerda em latino (impressão tipográfica latina), coluna direita em grego moderno/koine (impressão tipográfica grega). Pequenas notas e leituras variantes no rodapé contêm abreviações e marcas críticas tipográficas.
  </notas>
</pagina>