<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    581 DE ECCLES. HIERARCH., CAP. VII. - PARAPHR. PACHYMERÆ. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,960">
    ἐτέραις ἱεράρχαις ἐστῶσι· δὴ ὧν ταῦτα καὶ ἐνεργήσουσιν, ἤ ὅτι διαπορθμευτικῶς καὶ ἀλληλοδιαδράκως,
    καὶ ἐκχαριτωτικῶς· Ὅσῳ γὰρ πληθύνονται τὰ τῶν ἀποκαλύψεων ἐν πολλοίς, τοσούτῳ μᾶλλον ἐκφανίζονται.
    Καὶ γὰρ τὴν ἱερὰν ἐκλήθην θεολογίαν, τὴν Σὺν ἐλ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος, οὐκ ἀρ' ἑαυ-
    τοῦ, οὐδ' ἀπὸ σαρκὸς καὶ αἵματος, ἀλλ' ὑπὸ θεοῦ μυήνο-
    τος καὶ χνώτων αὐτὸν ἀπεκάλυψετο. Τοὺς γοῦν
    ἀρχιερεῖς οὕτω ταῖς ἱεραρχικαῖς δυνάμεις χρηρέον.
    Ἀττικὴ δὲ ἡ σύνταξις, καὶ ἄρχαιον, τὸ συντάσσειν τὰ
    ὑποπτέχια διατακτικὰ πτύσσεσθαι· οὕτω πως, καθὼς
    ἂν κινήσῃ αὐτὸς ὁ θεὸς· τοὺς δὲ ἄλλους οὕτω προ-
    σενεκτέον τοῖς ἱεράρχαις (καὶ τοῦτο γὰρ οὕτω συν-
    τάσσεται) ὡς ὑπὸ θεοῦ κεινημένοις· πρὸς αὐτούς
    γὰρ ἔστὶ ὁ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ λόγος, Ὁ ὑμᾶς ἀθε-
    τῶν, ἐμέ ἀθετεῖ.
    
    § VIII. Ἀλλ' ἐπανελθόντες λέγομεν, ὅτι τελευτήσας
    τῆς εὐχῆς, ἀπαίτονται ἅπαντες τῶν κεκομημένων·
    ἤδ' γὰρ καὶ τίμιος ὁ ἄγιος βεβώκηκ. Μετὰ ταῦτα
    ἐπὶχεῖ τὸ ἔλαιον ὁ ἱεράρχης τῷ χειμέρι. Ἐλέγομεν
    δὲ ἐν τοῖς περὶ τοῦ φωτισματος λόγοις, ὡς τῷ ἁλαίῳ
    πρῶτος ἐχρίετο ὁ τελειούμενος μεθ' ὃ τῆς ἐξόδου
    ἀπεγγυμνοῦτο· ἐνταῦθα ἐν τῷ τέλει, καὶ ταῦτα οὐκ
    ἀπεκτόσθη. Ἐπεὶ δὴ γὰρ καὶ οἱ εἰς ἀγῶνας εὐτρέ-
    πίζεσθαι χρίονται, καὶ οἱ τῶν ἀγώνων παυσάμενοι
    καὶ τῶν ἰδρώτων ἀπολουσάμενοι χρίονται, εἴκωστε
    καὶ ἐπὶ τούτοις, ἔχεισε μὲν κατ' ἀρχάς ἐχρίετο εἰς
    τοὺς ἀγῶνας ὑπαλειφόμενος, ἐνταῦθα δὲ ἐν τῷ τέλει
    πάντων ὡς τῶν ἀγώνων ἀποταξάμενος.
    
    § IX. Ταῦτα τελεσάς ὁ ἱεράρχης, ἀποτίθησι τιμῷς
    τὸ σῶμα μεθ' ἑτέρων ἱερῶν σωμάτων. Ἐπεὶ δὴ
    ὁ φιλάδελφος ἄνθρωπος ἐν ψυχῇ καὶ σώματι συνετέως
    τὸν ἐνέργων βίον ἐπολιτεύετο, ἵνα τῇ τῆς ψυχῆς σὺ-
    λικοθέντι ἐν ἀγαθῇς, τὸ σῶμα παραφοβήσεται, καὶ
    οὕ τιμῷς κατατεθήσεται· Καὶ γὰρ καὶ ἀποθαπτ.
    ἡ ψυχὴ μετὰ σώματος δοθῆσοντα, ἐτε τῶν ἀγαθῶν,
    εἴτε τῶν κακῶν, παρὰ τὸ δικαίον Κριτοῦ. Διὰ καὶ ὁ
    ἱερός τεσεῦς καὶ ἀμφότερα ἁγιάζει, τήν τε ψυχὴν
    καὶ τὸ σῶμα· τὴν ψυχὴν μὲν, ἐν νοητῇς θεωρίᾳ
    καὶ ἐπίστασιν τῶν τελουμένων· τὸ σώμα δὲ τῷ θεῖῳ
    μύρῳ. Ἐπὶ δὲ καὶ τοῖς δυστάκτοις συμβόλοις τῆς
    θειας μεταλήψεως ἁγιάζει πότες τοὺς ἀνθρώπους, καὶ
    τὴν αὐχὴν αὐτοῦ, ἤγουν καὶ τῆς ψυχῆς καὶ τῆς
    τοῦ σώματος σωτηρίαν ἱερουργῆ, καὶ πᾶλιν αὐτῷ
    τελειοτάτην διαγγέλλων καὶ τὴν ἀνάστασιν.
    
    § X. Τὰς δὲ τῆς χειροτονίας εὐχὰς οὐ θεωρῶν ἀφε-
    ημένοις, ἤγουν μεθ' ἑρμηνείας δημοσιεύειν, μυσ-
    ταῖς οὐσίας καὶ ἀπορρήτους· οὐ χρὴ δὲ ἐξάγειν πρὸς
    τὸ κοινὸν ἄλλ' ἐπὶ τῶν εὐχῶν διωρυμένας τοῖς τελου-
    μενοις δυνάμεις τοῦ Πνεύματος. Ἀλλὰ οὖ, ταύτας
    κατά τὴν θείαν παράδοσιν μυστικὰς ἐκμαιώμενοι καὶ
    πρὸς θεοτέραν ἀναγγελεῖν, ξὴν, ὡσαύτως καὶ τὴν τῶν
    τοιούτων ἐπιστήμην ὑπὲρ τῆς ἱεραρχικῆς ἐλλαλῆφες
    (αὕτη γὰρ ἐστὶν ἡ πραξὶς τῶν τελετῶν ἁρχουσα)
    ὀδηγούσης.
    
    § XI. Ἐντεῦθεν ὅρα, τῷ φησίν ὁ Πατήρ περὶ τοῦ τὰ
    * Luc. x, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    A teris quoque pontificibus erunt, ita ut per hos etiam
    haec operentur, nisi per traditionem et mutuam suc-
    cessionem et manifestationem? Quanto enim re-
    velationes in pluribus multiplicantur, tanto magis
    manifestantur. Etenim sacram illam professionem:
    Tu es- Christus Filius Dei vivi, non a se-
    metipso, neque a carne et sanguine, sed Deo ipsum
    hoc docente ac movente pronuntiatab. Similiter
    itaque pontifices ecclesiasticis potestatibus uti de-
    bent. Attica est syntaxis et vetusta constructio, qua
    propositiones accusandi casibus efferuntur; sic
    nimirum, ac si moveret eos Deus; caeteris autem
    ita pontifices observandi sunt (nam et hoc eodem
    modo construitur) tanquam qui a Deo moveantur:
    ad eos enim est sermo Christi Domini: Qui vos
    spernit, me spernit P.
    
    § VIII. Cæterum ad lectum redeuntes, dicimus,
    finita precatione, omnes defunctum salutare; acce-
    plus enim et honore dignus est quisquis sancte vi-
    xit. Postea pontifex defuncto oleum effundit. Dixi-
    mus autem in iis quæ de illuminatione dicta sunt,
    quomodo initiandus primum oleo inungeretur post
    vestium depositionem; sic et hic in fine, et quidem
    non immerito. Cum enim ii qui ad certamina in-
    struuntur, inunguntur; uti et ii qui a certando
    cessant, et sudores absterserunt; merito etiam in
    his: ibi quidem in principio, is, qui certamina susci-
    pit, hic vero in fine omnium, tanquam qui a cer-
    tando desisit, inungitur.
    
    § IX. His peractis, pontifex defuncti corpus ho-
    nesto loco recondit cum aliis corporibus sacris.
    Cum enim is qui defunctus est, anima simul et
    corpore constans, sanctam vitam egerit, cur anima
    in bonis commorante corpus negligenter, et non
    honeste deponeretur? Etenim a justo judice condi-
    gna retributio animæ una cum corpore donabitur,
    sive bonorum sive malorum. Ideirco etiam sacra
    lex utraque sanctificat, tam corpus quam animam:
    animam 281 quidem, in spiritualibus contempla-
    tionibus atque scientia eorum quæ celebrantur;
    corpus vero, divino unguento. Quin et sancissimis
    symbolis dīvīnæ participationis lotum hominem
    sanctificat, atque totalem ejus, animæ scilicet et
    corporis, salutem operatur, nec non hoc modo per-
    fectissimam illi quoque resurrectionem annun-
    tiat.
    
    § X. Invocationes porro ordinationis nefas est
    interpretari, seu explicando publicare, cum my-
    sticæ sint et arcanæ; non oportet autem in com-
    mune efferre virtutes Spiritus sancti, quæ per pre-
    ces initiatis conferuntur. Sed tu, ubi eas juxta di-
    vinam traditionem mysticæ hauseris, et ad divinio-
    rem habitum traductus fueris, earum quoque sciæn-
    tiam hierarchicæ illustratione consequeris, hæc
    enim est omnium mysteriorum princeps ac dux.
    
    § XI. Considera etiam hic quid dicat sanctus
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto denso em duas colunas: coluna esquerda em grego (alfabeto grego, estilo tipográfico de impressão); coluna direita em latim (alfabeto latino). Há cabeçalho com numeração 581/582. No rodapé esquerdo aparece referência "* Luc. x, 16." Fragmentos marginais e notas internas foram incluídos nos blocos correspondentes. Não foram identificados scripts não-latinos além do grego na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>