515
κλήρου θειωδῶς ἀναδεζειγμένον εἰς τὸν τῆς
δυοχα!ιδεχάδος ἱεραρχιχὰν ἀριθμὸν εἰσεδέξατο. Περὶ
δὲ τοῦ θξίου κλήρου τοῦ τῷ Ματυίᾳ θειωδῶς ἐπιπε-
σόντος ἕτεροι 3 μὲν ἅλλα εἰρήχασιν οὐχ εὐαγῶς,
ὡς οἶμα:, τὴν ἐμὴν ὃὲ καὶ αὐτὸς ἔννοιαν ἐρῶ. ἀοχεῖ
γάρ μοι τὰ λόγια κλῆρον ὀνομάσα! θεαρχιχόν τι δῶ-
ρον. ὑποδυηλοῦν ἐχείνῳ τῷ ἱεραρχιχῷ χορῷ τὸν ὑπὸ
πῆς θείας ἐκλογῆς ἀναδεδειγμένον " πλήν γε ὅτι τὸν
θεῖον ἱεράῤχην οὐχ αὐτοχινήτως χρὴ τὰς ἱερατικὰς 8
ποιεῖσθα! τελεσιουργίας, ἀλλ᾽ ὑπὸ θεῷ χινοῦντι ταύτας
ἱεραρχιχῶς xaX οὐρανίως τελεσιουργεῖν.

DE ECCLES. IHEftARCIIL,
ἁγίας A vum implendum congregatus, summ: Divinitati

CAP. V. EE
electionis munus reverenier cessit, cnin ait: Os-
tende quem  elegeris !; ewwnque quem divina
sors designaverat sacro illi duodenario hier.
arehico annumeravit, Cum antem de divina ilia
sorte, qui: divinitus super Matthiam eecidit, alii
ab aliis, meo quidem judicio , non recte diversa
senserint , meam ipse sententiam exponam, Mihi
eniw videlur Scriptura sortem appellare divinuin
illud munus, quo declarabatur choro hierarchico ,
quisuam divino suffragio electus erat: siquidem

divinus pontifex nequaquam motu proprio sacros ordines conferre debet, sed uL decet poniifirenr

gosdem instinctu Dei divinitus celebrare,

$ VI.

Ὁ δὲ πρὸς
πασμὴς ἱερὰν ἔμφασιν ἔχει, Πάντες γὰρ ὅσοι πάρεισι
κῶν ἱερατιχῶν ὄντες τάξεων, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ τε-
λέσας ἱερόρχης, ἀσπάζονται τὸν τετελεσμένον. Ὅταν
γὰρ ἱερατικαῖς ἔξεσι xat δυνάμεσι, καὶ θείᾳ χλήσει,
καὶ ἁγισστεέχ, πρὸς ἱερατικὴν τελεσιουργίαν ἀφί-
κηται νοῦς ἱερὸς, ἐραχτός ἐστι ταῖς ὁμοταγάσι καὶ
ἱερωτάταις τάξεσιν, εἰς τὸ θεοειδέστατον ἀνηγμένας
9 χάλλος, ἐρῶν τῶν ὁμοειδῶν νοῶν "5, xal πρὸς αὐ-
τῶν ἱερῶς ἀντεριύμενος. Ἔνθεν ὁ πρὸς ἀλλήλους
ἱερατιχὸς ἀσπασμὸς ἱερουργεῖται, τὴν τῶν ὁμοειδῶν
γῶν ἱερὰν χοινωνίαν ὑποδυηλῶν,, xal τὴν ἐπ᾽ ἀλλή-
ὅροις ἐραστὴν εὐφροσύνην, ὡς ὁλοχλήρως ** ἀποσιὺ-
(ov1a» ἱερατικῇ μορφώσει πὸ θευειδέστατον χάλλος,

τῷ τέλει τῆς ἱερατικῇς τελειώσεως ἀ- Bj — Porro illa salutatio quee sub finem sarrarum or-

dinationum adbibetur, sacri quidpiam innuit. Cuncti
euin 9199 qui astaut ex sacris ordinibus, ipse-
que qui consecravit poutifex, ila consecratum 38-
liutant, Cum enim mens sancta. sacroeanclis habi-
tibus et virtutibus, divinaque vocatione ac sauci-
monia ad saeri ordinis consecrationem pervenerit ,
tim amabilis exsistit zequalibus sanctissimisque or-
dinibus, et ad maxime deiformem provecia pul.
chritudinei amut et ipsa mentes sui similes, δὲ
ab iisdem sancte redamatur. Ilinc sancta illa anu-
iua consalutatio in sacris ordinibus celebratur, que
mentium zqualium sacrosanctam insinuat. commu-
nionem , amabilemque mutuam Lmütiam, quippe
qu» deiformem maxiue venustatem !otiug $aeri

€ orJinis conservat.

$ Vil.

Ταῦτα μὰν οὖν, ὡς ἔφην, ἐστὶ τὰ κοινὰ τῆς ὅλης
ἱερατιχῆς τελειώσεως. Ὁ δὲ ἱεράρχης ἔχχριτον ἔχει
πὴν τῶν λογίων ἐπὶ χειραλῆς ἱερωτάτην ἐπίθεσιν,
Ἐπειδὴ γὰρ ἡ τελειωτιχὴ τῆς πάσης ἱερατείας δύ-
vayig xai ἐπιστήμη τοῖς ἐνθέοις ἑεράρχαις ὑπὸ τῆς
θεαρχιχῆς δωρεῖται xat τελεταρχικῆς ἀγαθότητος, εἰ-

τῶς ἐπὶ τῶν ἱεραρχικῶν χεφαλῶν ἐπιτίθεται τὰ
θεοπαράδοτα λόγια, τὰ περιοχτικῶς xai ἐπιστημον:-
κῶς 9* ἐχφαντοριχὰ πάσης θεολογίας, θεουργίας, θΞο»
φανείας, ἱερολογίας, ἑερνυργίας, & λόγῳ 99 πάντων
πῶν θείων καὶ ἱερῶν ἔργων τε καὶ λόγων τῶν ὑπὸ τῆς
ἀγσθουργοῦ θεαρχίας ** τῇ xa0' ἡμᾶς ἱεραοχίχ Gebo-
ρη μένων, ὡς τοῦ θεοειδοὺς ἱεράρχηυ, πάτης μὲν üz-
ραρχικῆὴς δυνάμεως ὁλοχλῆροις μεθέξοντος, πασῶν Ot
πῶν ἱεραρχιχῶν ἱερολογιῶν cz xa ἱερουργιῶν τὴν
ἀληθῆ χαὶ θεοπαράδοτον ἐπιστήμην, οὐχ ἔλλα μφθη 30-
pévou μόνον, ἀλλὰ xai ἑτέροις ἀναλογίαις ἱεραρχ'-
aig μεταδώποντης, xal τελεσιουρὴ ἤσοντος ἐν θειοτά-
παῖς γνώσεσι, χαὶ ἀχροτάταις ἀναγωγαΐς, ἱεραρχικῶς

1 Act, 1, 36.

Atque hze quidem, uti dixi, communia sunt uai-
versi? sacrorum ordinum collationi, Habet vero
pontifex peculiarem illam sacratissimam Eloquio-
rum supra caput impositionem. Cum enim perfecti-
va quizque sacri ordinis vis atque scientia. divinis
pontificibus a divino principali ordinumque orígi-
nali bonitate concedalur, merito poutificum capiti-
bus Eloquia.divinitus tradita imponuntur, qux eon-
linent exponuntque scite omnem theologiam, bei-
que eum operationewu t1 appariliouenm, sacruim-
que sermonem et actionem ; unoque verbo, divina
omuia sqeraque opera ac verba, quz a beneflco di«
vino principatu sacro nostro ordini induHa, iia μὲ
pontifex deiformis omnis quidew virtutis hierarehi-
exe plane particeps exsistat, omniunt vero sacroprine
cipalimn Elequierum εἰ operationum veri atem qi-
vinitasque traditam scieutiam non tantam per illu-
sirationem aecepturus sit, verum etium im alios,
pro cujusque au res sacras capacitate, transfüsurus,

VARLE LECTIONES,
** M. δοθέντης, ἄλλοι, eufraghtur Scor. Ispipyixá:, Ch. ἱβρᾶς, S. 88 ἀναγόμενος, Sal. ἡγμένος, M,

** Ἱερῶν νοῶν, Ch.

*5 subjungit (200; La
ra. D S. en

*5 ἐπιστημόγως, Ch.

B. M. "ἑνί τε λόγῳ, δ΄ ?* 0207g*
