889

DE DiVINIS NOMINIBUS, CAP. I. 59^

λοντας, xat μήτε πρὸς τὸ ὑπέρτερον τῆς ἐναρμονίως A sanctas mentes evebit, que ad ipsum, quoad pos-

ἐνδιδομένης θεοφανείας, ἀδυνάτως ἀπαυθαδιζομέ-
νους ν᾽, μήτε πρὸς τὸ κάταντες bx τῆς ἐπὶ τὸ χεῖρον
ὑφέσεως ἀποχισθαίνοντας, ἀλλ' εὐσταθῶς τε xai
ἀκλινῶς ἐπὶ τὴν ἀχτῖνα τὴν αὐτοῖς ἐπιλάμπουσαν
ἀνατεινομένους, καὶ τῷ δυμμέτρῳ τῶν θεμιτῶν ἐλ-
λάμψεων ἔρωτι μετ᾽ εὐλαύείας ἱερᾶς, σωφρόνως τε
χαὶ ὁσίως ἀναπτερουμένους.

sunt, connituntur, dummodo non suhlimius, quam
pro'*eorum captu divina fert. illustratio, insolenter
aliquid prz:ssümant, nec in. praeceps perversa pro-
peusione libantur, at constanter et irreflexis oculis
illacenti radio obtueantur, nee non amore indultis
sibi collustrationibus commenso, cum saera qua-
dum reverentia modeste saucteque sursum evo-
lent.

8 Ii.

Τούτοις Erópevor τοῖς θεαρχιχοῖς ζυγοῖς, οἵ xat τὰς
ὅλας διαχυθερνῶσι τῶν ὑπερουρανίων τάξεων !! ἀγίας
διαχοσμήσεις, τὸ μὲν ὑπὲρ νοῦν xat οὐσίαν, τῆς θεαρ-
χίας κρύφιον ἀνεξερευνήτοις xal ἱεραῖς νοὸς αὐλα-
θείαις, τὰ δὲ ἄῤῥητα σώφρονι σιγῇ τιμῶντες, ἐπὶ τὰς
ἑλλαμπούσας ἡμῖν ἐν τοῖς ἱεροῖς λογίοις αὐγὰς ἀνα-
τεινόμεθα, καὶ πρὸς αὐτῶν ςωταγωγούμεθα πρὸς
τοὺς θεαρχικοὺς ὕμνους, ὑπ᾽ αὐτῶν ὑπερχοσμίως φω-
τιζόμενοι, xal πρὸς τὰς ἱερὰς ὑμνολογίας τυπούμε-
vot, πρὸς τὸ χαὶ ὁρᾷν" τὰ συμμέτρως ἡμῖν δι᾽ αὐτῶν
δωρούμενα θεαρχιχὰ φῶτα, xal τὴν ἀγαθοδότιν ἀρ-
yi» ἀπάτης ἱερᾶς φωτοφανείας ὑμνεῖν, ὡς αὐτὴ περὶ
ἑαυτῆς ** ἐν τοῖς ἱεροῖς λογίοις παραδέδωχεν. Οἷον, ὅτι
πάντων ἐστὶν αἰτία, xal ἀρχὴ, xal οὐσία, χαὶ ζωὴ " καὶ
τῶν μὲν ἀποπιπτόντων αὐτῆς ἀνάχλησίς τε xal ἀνά-
στασις, τῶν δὲ πρὸς τὸ τοῦ θεοειδηῦς παραφθαρτιχὸν
ἀπολισθτ σάντων '* ἀναχαινισμὸς xal ἀναμόρφωσις,
τῶν δὲ χατά τινα σάλον ἀνίερον παραχινουμένων
ibpuetc ἱερὰ, xat τῶν ἐστηχότων ἀσφάλεια, καὶ τῶν
ἐπ᾿ αὑτὴν ἀναγομένων ἀνατατιχῇ χειραγωγία, καὶ τῶν
φωτιζομένων ἔλλαμψις, χαὶ τῶν τελουμένων 15 τελε-
παρχία, καὶ τῶν θεουμένων θεαρχία, xal τῶν ἀἁπλου-
μένων ἁπλότης, xal τῶν ἑνιξομένων ἑδνότης ἀρχῆς
ἁπάσης ὑπερουσίως ὑπεράρχιος [8 ἀρχὴ, xal τοῦ χρυ-
φίον χατὰ τὸ θεμιτὸν ἀγαθὴ μεταδότις, καὶ ἁπλῶς
εἰπεῖν, ἡ τῶν ζώντων ζωὴ, καὶ τῶν ὄντων οὐσία, πάσης
ζωῆς χαὶ οὐσίας ἀρχὴ καὶ αἰτία, διὰ τὴν αὐτῆς εἰς τὸ
εἶναι τὰ ὄντα παραχτιχὴν "7 καὶ συνοχιχὴν ἀγα-
θότητα.

ὃ

Ταῦτα πρὸς τῶν θείων λογίων μεμυήμεθα, xai πᾶ-
σαν, ὡς εἰπεῖν, τὴν ἱερὰν τῶν θεολόγων ὑμνολογίαν
εὑρήσεις πρὸς τὰς ἀγαθουργοὺς τῆς θεαρχέας προό-
δους, ἐκφαντοριχῶς xal ὑμνητικῶς τὰς θεωνυμίας
διασχευάζουσαν 19. “Ὅθεν ἐν πάσῃ σχεδὸν τῇ θεολο-
γικῇ πραγματείχ τὴν θεαρχίαν ὁρῶμεν ἱερῶς ὑμνου-
μένην, ὡς μονάδα μὲν xat ἐνάδα, διὰ τὴν ἀπλότητα
xa ἑνότητα τῆς ὑπερφυοῦς ἀμερίας, ἐξ ἧς, ὡς ἕνο-
ποιοῦ δυνάμεως, ἐνιζόμεθα, καὶ τῶν μεριστῶν ἡμῶν
ἑτεροτήτων ὑπερχοσμίως συμπτυσσομένων, εἰς θεοει-
δῆ μονάδα συναγόμεθα, xat θεομέμητον ἕνωσιν - ὡς

Eas ergo divinas lances, qux sauctas omnes or-
dinum ceetestium distinctiones moderantur, imitaues
les, summas quilem divinitaiis arcanum illu«,
quod omnem intelligentiam substantiainque tran-
scendiL, a serutatione vacuis, sacrisque mentis ve-
nerationibus, ineffabili vere modesto quodam si-
lentio prosequentes, fulgoribus, qui nolis e sanctia
eloquiis affulgent, attendlamus, quorum deinde
luce ad divinos hymnos excitemur, quibus super-
mundialiter. illuminamur, sacrisque laudum cant-
cis formamur ad divina lumina, quz in iis ad. ca-
ptum nostrum conceduntur, contuenda, beneficum-
que principium omnis illustrationis, prout. ipsum
de se in eloquiis expressit collaudandum. Ut quod
omnium sit causa et origo, essentiaque ac vila, et
a se dilapsorum revocatio ac resurrectio, divinam
vero iu semetipsis imaginem eblitterantium reno-
valio ac reformatio, nec non impuro motu nutan-
lium firmamentum, ac stantium securitas; ad ge
tendentium manuductio, illaminatorum illustratio,
perfectorum principium perficiens, deificatorum
summa divinitas, simplifieatorum simplicitas, uni-
torum uuilas, omnis principii superessentialiter
superoriginale principium, atque abditi illius se-
creti, quoad fas est, benelica communicatio, et
simpliciter 986 dicenio, vita viventium, essentia
entium, oinnis vilx et. essentiae principium ac causa
propler suam bonitatem, qua el uuiversa producit
ut sint, eL eonlinel ne pereant.

IV.

D Hiec ex Scripturis divinis didicimus; et, ut ila

dicam, omnem fere sacram Scripturam reperies, ad
declarandum nobis Deum, et ad laudandum eum,
divina nomína formare secundum divine bonitatis
emanationes. llinc in omni fertne. thicologica tra-
elatione divinitatem ipsain sancte collaudatam cer-
pimus, ut monadem quidem ac wnltatem propter
supernaturalis individui sui simplicitatem, ex qua,
ceu unifica virtute, quid unum exsistimus, atque
dividuis noslris diversitatibus superinundane co-
agmentatis, ad monadem quamdain deiformein, 3e

YARLE LECTIONES,

16 ἀπαυθαδιαζομένους, P. D. Ch..— 1: ἐπουρανίων, P. οὐρανίων τάξεων καὶ οὐσιῶν, D. οὐρανίων οὐσιῶν, M,

" πρὸς τῷ, P. xsl non habet Cli.
16 ὑπέραρχος, M. vg. παρεχτιχῆν.

13 περὶ αὑτῆς, D.
18 χατατυχυυάξζουσαν, Ch

Ὁ παρλ)λισῇ ησάντων, S. ἢ. 1 ἐνθεουμένων ; Ch.
