509
διαιρεῖ τάξεις τε xat δυνάμεις, ἐναργῶς ὑποδειχνῦτα
πὰς θεαρχ'κὰς ἐνεργείας ἐν παναγεστάταις xa ἀμι-
γέσι τάξεσιν εὐσταθῶς xol ἀσυγχύτως ἑστηχυίας.
᾿Αλλ᾽ ἐπειδῇ τὰς ἱερατιχὰς τάξεις τε καὶ ἀποπληρώ -
σξις δ΄͵, δυνάμεις τε αὐτῶν χαὶ ἐνεργείας εἰρήκαμεν,
ὡς ἡμῖν ἐφικτὸν, καὶ τὰς ἱερωτάτας αὐτῶν, ὡς οἷοί
τέ ἔσμεν, ἐποπτεύσωμεν τελειώσεις.

tesque eorum eb actiones. pro virili exposuimus ,
possumus, consideremus.

Il. Μυστήριον ἱερατικῶν τελειώσεων.

Ὁ μὲν ἱεράρχης, ἐπὶ τὴν ἱεραρχιχὴν τελεέωσιν
προσαγόμενος, ἄμφω τὼ πόδε χλίνας ἐπίπροσθεν τοῦ
θυσιαστηρίου Ὁ, ἐπὶ χεφαλῇς ἔχε: τὰ θεοπαράδοτα
λόγια, xai τὴν ἱεραρχικὴν χεῖρα, xoi τούτῳ τῷ
τρόπῳ πρὸς τοῦ τελοῦντος αὑτὸν ἱεράρχου ταῖς παν-
αγΞστάταις ἐπιχλήσεσιν ἀποτελειοῦται, Ὁ δὲ ἱερεὺς,
ἄμφω τὼ πόδε κλίνας ἐπίπροσθεν τοῦ θείον θυσιαστη-
ρίου, ἐπὶ κεφαλῆς ἔχει τὴν ἱεραρχιχὴν δεξιὰν, xai
τούτῳ τῷ τρόπῳ πρὸς τοῦ τελοῦντος αὐτὸν ἱεράρχου
ταῖς ἱεροποιοῖς ἐπικλήσεσιν ἀγιάξεται. Ὁ δὲ λειτουρ-
γὸς, ἕνα τοῖν ποδοῖν κλίνας ἐπίπροσθεν τοῦ θείου θυ-
σ᾽αστηρίου, ἐπὶ χεφαλῖς ἔχει τὴν τοῦ τελοῦντος
αὐτὸν ἱεράρχου δεξιὰν, τελειούμενος ὑπ᾽ αὑτοῦ tal;
τῶν λειτουργῶν τελεστικαῖς ἐπικλήσεσιν, 'Exácto
δὲ αὐτῶν dj σταυροειδὴς ἐνσημαίνεται πρὸς τοῦ τε-
λοῦντοης ἱεράρχου σφραγὶς, καὶ καθ' ἕκαστον ἀνάῤ-
ῥησις ἱερὰ γίγνεται, καὶ τελειωτικὸς ἀσπασμὸς, ἀσπα-
ξομένου παντὸς ἱερατιχοῦ παρόντος ἀνδρὸς, xal
τοῦ τελέσαντος ἱεράρχου τὸν πρός τι τῶν εἰρημένων
ἑἱερατιχῶν ταγμάτων ἀποτελεσθέντα.

IT. ϑεωρία.
ἃ

Κοινὰ μὲν ἔστι τοῖς ἱεράρχαις τε χαὶ ἱερεῦσι χαὶ
λειτουργοῖς ἐν ταῖς ἱερατιχαῖς αὐτῶν τελειώσεσιν 1j
πρὸς τὸ θεῖον θυσιαστήριον προσαγωγὴ, xa ὑπόπτω-
σις, 3j τῆς ἱεραρχικῆς χειρὸς ἐπίθεσις, ἡ σταυροειδὴς
σφραγὶς, ἡ ἀνάῤῥησις, ὁ τελειωτικὸς ἀσπασιλός "
ἐξαίρετα δὲ xoi ἔχχριτα τοῖς ἱεράρχαις μὲν ἡ τῶν
λογίων ἐπὶ χεφαλῆῇῆς ἐπίθεσις, οὐκ ἐχόντων τοῦτο
τῶν ὑφειμένων ταγμάτων * τοῖς ὃὲ ἱερεῦσιν, ἡ ἀμφοῖν
τοῖν ποδοῖν χλίσις, οὖχ ἐχούσης τοῦτο τῆς τῶν λει-

DE ECCLES. tHERARCH.. CAD. V.

510

A siratas demum ad. deiformem quamdam. pronioveat
perfectionem, recte sacer ordo, qui. divinis przest
imaginibus, in diversos semetipsum ordines virlu-
tesque. distimguit; aperle demonstrans, divinas
illas praecipuas actiones in sanctissimis purissimis-
que ordinibus constanter distincteque. consistere.
Sed quoniam sacerdotum ordiues ae munia, virtu

&aeratissimas eliam eorum conseerationes , quond

Il. Mysterium consecrationis sacrorum ordinum.

Pontifex quidem qui ad poniiflciam consecra -
tionen est evecius utroque genu flexo ante. altare,
p Supra capat habet Seripturas a Deo traditas, ma-
numque pontificis, atque hoe. modo a pontiflce ,
qui ipsum consecrat, sanctissimis adprecationibus
consecratur. Sacerdos vero ulroque poplite. ante
altare flexo, in capi.e habet dextram pontificis, et
boc tnodo ab. illo pontifice, qui ilktm' eonsecrat ,
sanctis invocotiouibus consecratur. Porro diaconus
4.37 uium genu flectens ante divinum altare supra
caput habet dextram pontificis ipsum | consecrantis,
et ab eo consecratur invocalionibus ad ministrorum
consecrationem | accommodatis,  Üuicuique autem
eoruni signum erucis a consecrante poutifice impri-
mitur, et singulis sancta pr:dicatio perlicieusq:ie
salutatio adhibewr, cunctis praeseutibus. ecelesia-
δι 5. una cum pontifice consecrante, cousalutanti-
C bus illum qui iu aliquem dictorum οὔ) sacro-
runi est cooptatus.

Hi. Contemplatio,
J.

Conununia quidem sunt et pontificibus, et sacer-
dotibus, ei ministris cum counseerauntur, accessus zl
divinum altare, geuuum flexio, pontifici manus
impositio , crucis impressio , praedicatio , perficiens
salutatio ; procipua vero et episcopis propria est
Scripturarum. supra caput impositio , quod inferio-
res ordines non habent; sacerdotibus autem utrius-
que pedis inclinatio , quo caret consecratio mini-
strorum, ministri enin, ut dictum est, alterum tau-

τουργῶν τελειώσεως * οἱ γὰρ λειτουργοὶ, χαθὼς εἴοη- D tum genu flectunt.

“αι, τὸν ἕνα χλίνουσιν τοῖν ποδοῖν μόνον.

511.

Ἢ μὲν οὖν ἐπὶ τὸ θεῖον θυσιαστήριον προσαγωγὴ
χαὶ ὑπόπτωσις αἰνίσσεται πᾶσι τοῖς ἱερατιχῶς τελου-
μένοις, ὑποτιθέναι χαθόλου T! τελετάρχῃ Θεῷ τὴν
οἰχείαν ξωῆν, καὶ τὴν ἑαυτῶν νοερὰν ὁλότητα, πάν-
αγνον αὐτῷ καὶ χαθιερωμένην προσαγαγεῖν, xal
ὁμοειδῆ 13, xal, ὡς δυνατὸν, ἀξίαν οὖσαν τοῦ θεαρ-
χιχοῦ καὶ παναγεστάτου xai ἱερείου καὶ θυσιαστΥ-
ρίου "3 ποῦ καθιεροῦντος ἱερατιχῶς τοὺς θεοειδεῖς "*

γώας.

[taque accessus ille ad diviuum altare geuuum.
que flexio insinual omnibus iis qui sacris ordipi-
bus iuitiantur, vilam propriam Dco , consecrationis
auctori, penitus sibjiciendam, nec non spiritalem
integritatem. omniwo purun  purgatamque atque
uniformem offerendam esse, ut, quantum fieri po-
test , digna sit divino templo et aliari ejus , qui
sanctiori ratione deiformes mentes causecrat,

YARLE LECTIONES

^^ δηποχαηριῶσεις,

ἀποχὶ 79 τὸ θείου θυσίας, Ch. D.
σττρίου, S. P. D.

τι θείους.

τι add. τῷ,

*! desunt haee in 5. εὑ Ὁ. 183 χαὶ t (50 θυσνα-
