<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="115,38,882,77">
    DE ECCLES. HIERARCH., CAP. VI. — CORDERII NOTE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="115,93,498,513">
    θετουμένη, ταῖς obpaviate tepapylatg ὁμοειδῆς ἐστι, A explatioui vacet, Ordo autem eui sacrorum  sspe-
τοὺς θεομιμήτους αὐτῦς ὡς ἐν ἀνδράσιν ἀποσώζουσα 1?
καὶ θεοειδεῖς yapaxtr pac.

hierarchia nostra ordinibus a Deo traditis sancte digesta, conformis est celestibus hierarcehiis, duis
deiformes notas signaque Deum exprimentia pro viribus conservat.

$ VI.

᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς, ὅτι ταῖς οὐρανίαις ἱεραρχίαις ἐλλείπουσι
πάντως αἱ χαθαιρόμεναι τάξεις (οὐ γὰρ θεμιτὸν, οὐδὲ
ἀληθὲς εἰπεῖν, ὡς: ἔστε τις οὐρανία διαχόσμησις ἐνα-
γῆς)" ἐγὼ δὲ, ὅτι μὲν ἀλώδητοι παντελῶς clot, χαὶ τὸ
πάναγνον ὑπερχοσμίως ἔχουτιν, ὁμολογήσαιμε πάντως,
εἰ μὴ παντελῶς ἀποπέσοιμι τοῦ ἱερωτάτου νοός. Ei
γάρ τις αὐτῶν ὑπὸ καχίας ἐάλω, τῆς μὲν οὐρανίας καὶ
ἀμιγοὺς ἀποπεπτώκει τῶν θείων νοῶν ἁρμονίας, elc py qui iu vitium prolapsa sit, continuo etiam a coele-
τὴν ἀλαμπῇ δὲ τῶν ἀποστατιχῶν “πληιθύων ἐφέρετο
πτῶσιν. ᾿Αλλ᾽ ἔστιν εἰπεῖν ἱερῶς ἐπὶ τῆς οὐρανίας
ἱεραρχίας, ὅτι χάθαρσαίς ἐστι ταῖς ὑφειμέναις οὐσίαις
ἡ παρὰ Θεοῦ τῶν τέως ἀγνοουμένων ἔλλαμψις, ἐπὶ
τελειοτέραν αὐτὰς ἐπιστήμτν ἄγουσα τῶν θεαρχικῶν
γνώσεων, καὶ τῆς ἀγνοίας ὧν οὕπω τὴν ἐπιστήμην
εἶχον, οἷον !! ἀποχαθαίρουσα διὰ τῶν πρώτων xa
θειοτέρων οὐσιῶν ᾿ἀναγομένας εἰς τὰς ὑπερτέρας ''
τῶν θεοπτιῶν !! χαὶ φαγοτέρας μαρμαρυγάς " οὕτω
χαὶ φωτιζόμεναι τάξεις εἰσὶ καὶ τελούμεναι, xal χα-
θαρτιχαὶ, xat φωτιστιχαὶ, xat τελεστικαὶ κατὰ τὴν οὐ"
ρανίαν ἱξραρχίαν, ὡς τῶν ὑπερτάτων καὶ θειοτέρων οὐ-
σιῶν, τὰς ὑφειμένας ἱερὰς χαὶ οὐρανίας διαχοσμήσεις
ἀγνοίας μὲν ἁπάσης ἀποχαθαιρουσῶν (ἐν τάξεσι καὶ
ἀναλογίαις τῶν οὐρανίων ἱεραρχιῶν), πληρουσῶν δὲ
αὐτὰς τῶν θειοτάτων ἑλλάμψεων,, καὶ τελειουσῶν !*
ἐν τῇ παναγεστάτῃ τῶν θεαρχικῶν νοΐσεων ἐπιστήμῃ,
Καὶ γὰρ ἤδη πρὸς ἡμῶν εἴρηται, καὶ τοῖς λογίοις
θειωδῶς !5 διηγόρενται, τὸ μὴ ταὐτὰς εἶναι πάσας τὰς
οὐρανίας διαχοσμήπεις, ἐν πάσαις ταῖς ἱεραῖς τῶν
θεοπτιχῶν ἐλλάμψεων ἐπιστήμαις " ἀλλ᾽ ἐκ Θεοῦ μὲν
ἀμέσως τὰς πρώτας, δι᾽ ἐκείνων 16 δὲ πάλιν ἐχ Θεοῦ
τὰς ὑφειμένας, ἀναλόγως αὐταῖς ἐλλάμπεσθαι τὰς φα-
νοτάτας τῆς θεαρχιχῆς ἀχτῖνος αὐγάς,
sti illa purissimaque divinarum mentium barmonia
defecit, eL ad obscuram apostaticie tüurbx ruinam
pertinet. Sancte tamen etiain fateri liceut, in eclesti hierarchia, rerum quas hactenus ignorarunt,
illustrationein inferioribus naturis esse quamdam
velut expiationem , qua et ad perfectiorem rerum
divinarum scientiam adducuntur, el a rerum , quarum hactenus scientia caruerunt, ignoralione quodammodo purgautur, dum a primis et divinioribus
essentiis ad sublimiores clarioresque divinarum
contemplationum illustrationes promoventur ; atque
ita in celesti hierarchia etiam ordines sunt qui
illustrantur et qui perficiuntur, sicut qui purgat,
el qui illustrant, et qui perficiunt ; sic ut nature,
C quae supremae ac exteris diviniores, subordinatas
sibi sacras ac ccelestes. adornationes ab omni quidem ignoratione (modis scilicet coelestibus istis hierarchiis accommodatis) purgent; impleant vero ipsas
divinissimis illustrationibus, perficiantque liquidissima divinarum intelligentiarum scientia. Etenim jam a nobis dictum est, el ab eloquiis divinis
pronuntiatum, non easdem esse ouines colestes
descriptiones, neque pares in onmibus iss sacris
divinarum illustrationuin scientiis, sed ex Deo qui-
dem immediate primas, per illas autein rursum ex Deo inferiores, pro ipsarum modulo et captu lucidissimis divini radii splendoribus illuminari.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="516,115,882,679">
    558

    Sed ebjecties, in celestibus hierarchiis non esse
ordines qui expientur (nefas enim et falsum est di-
cere, ccelestem quampiam distinctionem 6886 sceleri obnoxiam) ; ego vero, nisi a sanctissima pror-
sus mente aberrem, omnino affirmarim, coelestes
essentias esse penilus iinmaculatas, atque supra-
mundiali modo omnem habere puritatem. Nam si
qui iu vitium prolapsa sit, continuo etiam a coele-
sti illa purissimaque divinarum mentium barmonia
defecit, et ad obscuram apostaticæ turbæ ruinam
pertinet. Sancte tamen etiam fateri liceat, in cœle-
sti hierarchia, rerum quas hactenus ignoraverunt,
illustrationem inferioribus naturis esse quamdam
velut expiationem, qua et ad perfectiorem rerum
divinarum scientiam adducuntur, et a rerum, qua-
rum hactenus scientia caruerunt, ignoratione quo-
dammodo purgantur, dum a primis et divinioribus
essentiis ad sublimiores clarioresque divinarum
contemplationum illustrationes promoventur ; atque
ita in cœlesti hierarchia etiam ordines sunt qui
illustrantur et qui perficiuntur, sicut qui purgant,
et qui illustrant, et qui perficiunt ; sic ut naturæ,
quæ supremæ ac cæteris diviniores, subordinatas
sibi sacras ac cœlestes adornationes ab omni quidem
ignoratione (modis scilicet cœlestibus istis hierar-
chiis accommodatis) purgent; impleant vero ipsas
divinissimis illustrationibus, perficiantque liquidissima divinarum intelligentiarum scientia. Etenim
jam a nobis dictum est, et ab eloquüis divinis
pronuntiatum, non easdem esse omnes cœlestes
descriptiones, neque pares in omnibus istis sacris
divinarum illustrationum scientiis, sed ex Deo qui-
dem immediate primas, per illas autem rursum ex Deo
inferiores, pro ipsarum modulo et captu lucidis-
simis divini radii splendoribus illuminari.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="254,697,618,709">
    254 ADNOTATIONES CORDERII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="254,721,882,925">
    Parte prima, § I. Dicimus igitur ordines illos qui expiantur, etc. Nota, catechumenos, peccatores, ener-
    gumenos et poenitentes, uti supra cap. 3 declaratum est, a sacris arceri, donec a diaconis sufficienter
    fuerint expiati. Nam (uti ex hoc loco Dionysii docet S. Thomas, parte III, quæstione 64, art. 1, ad 1, et
    quæst. 67, art. 1), ad diaconos pertinebat munus expiandi, id est, ejicere immundos, et fideles dispo-
    nere per admonitiones, ut a sacerdotibus deinde illuminentur, ac digne sacramenta suscipiant.
    § II. Medius autem ordo, etc. Intelligit ordinem laicorum, qui baptismo tantum initiati sunt : hi enim
    medü sunt inter catechumenos qui purgantur ad baptismum, et inter communi-
    cantes qui perliciuuntur. Hunc autem ordinem plebis sancte vocat et contemplativæ ; quia nimirum
    ad contuitum divinorum symbolorum admittitur, cum sit ad illuminandum sacerdotibus coniarissus, ut fiat aliquarum intelligentiarum pro captu suo et dignitate parliceps, quod etiamnum per sacerdotes
    in concionibus et catholicis institutionibus fit, quæ non debent nimis esse sublimes, sed ad piæ plebis captum accommodatæ, ut hic
    sanctus Dionysius commendat. Neque enim omnia plebi propalanda sunt, cum nec Moyses neque septua-
    ginta illi arcana legis intelligentiae peti, illam secretam legis intelligentiam in vulgus profuderint.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="415,935,593,947">
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="107,968,882,997">
    10 ἀνασιώξουσα, S. 11 οἷον non habent D. S. 12 ὑπερτάτας, D. P. 13 θεοπτικῶν P. S. 14 καὶ τελειούσας, D. 15 θειωδῶς, D. 16 δὲ πάλιν ἐκ Θεοῦ.
  </bloco>
</pagina>