$01

DE ECCLES. HIERARCIH., CAD, V.

502

ἐν ταῖς ἤδη nag! ἡμῶν ὑμνημέναις izpapylatz, ὡς A ommis Mierarehie divisionem ia hierarchiis iis,

οἶμαι, χαλῶς ἐξεθέμεθα, φήσαντες ὡς ἡ xaO ἡμᾶς
ἱερὰ παράδοσις ἔχει πᾶσαν ἱεραρχικὴν πραγματείαν
εἰς τὰς θειοτάτας " τελετὰς διαιρεῖσθαι, καὶ τοὺς
ἐνθέους αὑτῶν ἐπιστήμονας xal μύστας, καὶ τοὺς ὑπ᾽
αὐτῶ» ἱερῶς τελουμένους.

quas pridem. celebravimus, congrue sutis, uti reor,
exposuimus, cum diximus hierarchicam rationem
omuem in divina mysteria seu sacra dividi, et iu
eos qui ea tenent enuntiantque aliis, atque. in eos
qui ab illis initiantur.

$ 1I.

Οὐκοῦν ἡ μὲν ἁγιωτάτη " τῶν ὑπερουρανίων oü-
σιῶν ἱεραρχία τελετὴν μὲν ἔχει τὴν χατὰ δύναμιν
οἰχείαν Θεοῦ xai τῶν θείων ἀὐϊλοτάτην νόησιν, xal
“ἣν τηῦ θεοειδοῦς ὁλόχληρον xat zig, ὡς ἐφιχτὸν, θεο-

μίμητον ἔξιν' φωταγωγοὺς Ot xai πρὸς τὴν ἱερὰν
ταύτην τελείωσιν ἡγεμόνας, τὰς περὶ Θεὸν πρωτί-

στας οὐσίας" αὖται γὰρ εἰς τὰς ὑποθεθηχυίας ἱερὰς αὶ

τάξεις ἀγαθοειδῶς xax ἀναλόγως διαπορθμεύουσι τὰς
δωρουμένας αὐταῖς ἀεὶ θεουργιχὰς γνώσεις ὑπὸ τῆς
αὐτοτελοὺς xal σοφοποιούντων ** θείων νοῶν θεαρχίας.
At GE τῶν πρώτων οὐσιῶν ὑφτιμένα!: διαχοσμήσεις, ὡς
δι" ἐχείνων ἱερῶς ἀναγόμενα!: πρὸς πὴν θεουργὸν τῆς
θεαρχίας ἔλλαμψιν, αἱ τελούμεναι τάξεις εἰσὶ τε xai
ἀληθῶς ὀνομάζονται. Μετ᾿ ἐχείνην δὲ τὴν οὐρανίαν
καὶ ὑπερχόσμιον ἱεραρχίαν, εἰς τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς àva-
θουργικῶς ἡ 0:apyía τὰς ἱερωτάτας αὑτῆς δωρεὰς
προφέρουσα, νηπίοις μὲν οὖσι, κατὰ τὸ λόγιον, ἔδε»-
ρήσατο τὴν χατὰ νόμον ἱεραρχίαν, ἀμυδραῖς τῶν
ἁληθῶν εἰχόσι, καὶ ποῤῥωτάτοις τῶν ἀρχετύπων
ἀπεικονίσμασι, χαὶ δυσθεωρήτοις αἰνίγμασι, καὶ vo-
“κοῖς οὐχ εὐδιάχριτον ἔχουσ! τὴν ἐγχεχαλυμμένην αὖ-

τοῖς θεωρίαν ἀνάλογον φῶς 5, ὡς ἀσθενέσιν ὄψεσιν C

ἀθλαθῶς ἐπιλάμψατα., Ταύτῃ δὲ τῇ χατὰ νόμον tzpap-
Xx τελετὴ μὲν ἢ πρὸς τὴν πνευματικὴν λατρείαν
ἀναγωγὴ" χειραγωγοὶ ὃὲ πρὸς ταύτεν οἱ τὴν ἁγίαν
ἐχείνην σχηνὴῆν ὑπὸ Μωσέως i:püg μυνηθέντες, τοῦ
πρώτου τῶν κατὰ νόμον ἱεραρχῶν μαὐπτου xal ἐγε-
μόνος" πρὸς ἣν ἱερὰν σχηνὴν εἰσαγωγιχῶς ispoypa-
φῶν τὴν κατὰ νόμον ἱεραρχίαν, εἰκόνα τύπου δειχθέν-
τὸς αὐτῷ χατὰ τὸ Σιναῖΐον δ ὄρος ἐχάλει πάντα τὰ
κατὰ τὸν νόμον ἱερουργούμενα, Τελούμενοι 9 Oh οἱ
πρὸς τῶν νομικῶν συμθόλων ἀναλόγως ἐπιτελεωτέ pav
μβϑησιν ἀναγόμενοι. "Try τελειοτέραν δὲ μύησιν ἡ Üso-
λογία τὴν xa0' ἡμᾶς ἱτραρχίαν φησὶν, ἀποπλήρωσιν
αὐτὴν ἐχείνης ἀποκαλοῦσα χαὶ ἱερὰν λῆξιν. Ἔστι δὲ
χαὶ οὐρανία καὶ νομεχὴ χοινωνιχῶς τῇ μεσότητι τῶν
ἄχρων ἄντιλαμθανομένη, τῇ μὲν χοινωνοῦσα ταῖς νοε-
zi; " θεωρίαις, τῇ ὃὲ ὅτι, καὶ συμβόλοις αἰσθητοῖς
ποιχίλλετα!, χαὶ δι᾽ αὐτῶν ἱερῶς ἐπὶ τὸ Θεῖον ἀνάγε-
vat. Τὼ τρισσὸν δὲ ὡσαύτως ἔχει τῆς ἱεραρχικῆς
διαιρέσεως, εἰς τὰς ἀγιωτάτας τῶν τελετῶν lepoup-
Yias διαιρουμένη, καὶ τοὺς θεοειδεῖς τῶν ἱερῶν ὑπη-
ρέτας, xai τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν ἀναλόγως ἐπὶ τὰ ἱερὰ
προσαγομένους. ᾿Εχάστη δὲ τῶν τριῶν τῆς χαθ' ἡμᾶς
ἱξραρχίας διαιρέσεως ἀχολούθως τῇ τε νομιχῇ καὶ τῇ
θειοτέραᾳ τῶν καῦ' ἡμᾶς ἱεραρχίᾳ, πρώτη καὶ μέση

liaque sanctissime quidem supercelestium | es-
sentiarum hierarchize pro consecratioue est iutelli-
gentia illa quam maxime ἃ materia semota, qua so
Deumque norunt, atque deiformitatis integer, quan.
Iusque possibilis est, divinse imitationis status :
illuminatores vero et ad istiusmodi sacrosanctam
imitationem duces sunt prima istze substan quie
circa Deum versantur; hx enim in ivferiores sa-
eros ordines benigne, pro cujusque captu, continuu
deificas scientias. derivant, quas ipsis impertivit per
se perlectus ac. sapienüficus ille divinorum meu-
Unum divinus principatus. Porro primis istis essen-
liis subdit:e distinctiones, utpole quie. per illas
sancte ad deificaimn divini principatus illustrationem
wlducuntur, vocantur, et sunt vere ordines initiati.
Seeuudum illam autem eodestem niundoque. supe-
riorem bierarchiam divinitas in nos benefice sacra-
!issima sua munera depromens, iis quidem qui iu-
fantes eraut, ut Scriptura testatur, legalem indulsit
hierarehiam, sub ezilibus nimirum veritatem. iima-
ginibus atque simulacris ; qui ab exemplaribus
plurimum dissidebant, obscurisque enigimatibus et
figuris, que opertam nec ita facilem dijudicatu in-
telligentiam babebant, lumen iis proportionatum,
tanquam iumbecillioribus oculis, innocue affandens.
Ilujus autem legalis hierarchix mysterium itntcodu-
ciio qu:edam fuit ad cultum spiritalem. Duces ejus
exstiterunt ij qui saeri illius tabernaculi rituin a
Moyse, primo legis pontificum doctore ac duce, di-
dicerant : qui ad sacrum illu. tabernaculum iusti-
tutionis causa hierarchiam jcgis $93 describens,
ad exemplaris, quod illi in monte Sina nanstratum
fuerat, imaginem et imitaüonem omnia, qua in
lege sancte fiebant, revocabat. Perficiebantur auteii
ii, qui a legalibus signis secundum captum suum
ad perfectiorem disciplinam promovebantur. Per-

P fectiorem vero mysteriorum disciplinam sacra Seri-

piura nostram vocat hierarcliam , cum liane. illius
consummationem sacrumque fine uoninat, Et
autem. eadem etiam.eeelestis et legalis communiu-
ue quadam imediz conditionis sud, qua communicat
extremis, cum ilta uimirum in spiritalibus contem-
plationibus, cum hac vero sensibilium varietate si-
grorum, per qua etiam ad divinum Numen adduci-
tur. Porro triplicem etjam. habet. sacri ordinis
distributionem, quateuus dividitur in sanciissimas

VARLE LECTIONES.

ἐδ ἐσειυτάτας, M. D. Ch.

$8 epi
us izptozàzr, D.
wA, M.

oh. Ἢ σοφηποιοῦ τῶν.
7? πρητελούμενος, M. et mox ἀναγόμε,,

9 ἀνάληγον τὸ iv αὐταῖς φῶς, Cli. D. M.
*' vonzaic, Chi, Sar..— 9* lege δια ρέστων.
