<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,89,52">543</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="397,40,423,52">544</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="395,57,602,71">S. DIONYSII AREOPAGITÆ</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,87,476,928">Non itaque comparatione illorum qui sola conse-
cratione perficiuntur sublimior est, sed respectu
ritus 257 expiationis et respectu ritus illustrationis, hæc est sublimior. Siquidem hæc tanquam
medium, scilicet eorum qui illuminantur, ordinem
transcendens, tres etiam in se proprietates continet, expiandi, illuminandi et perficiendi, sicut est
superius explicatum. Non dico respectu personarum
consecratarum : nam qui baptismo initiati sunt,
medii sunt ordinis, et pars sacra plebis ; quibus
etiam multa permittuntur, nempe nuptias celebrare, militare, hujus vitæ negotia tractare. Qui
vero sacerdotio ornati sunt, nec ipsi quoque ab
omnibus abstinere ac cessare debent : nam sacerdotes alios perficiunt, et hanc ob causam multa
agunt. Qui vero monasticum institutum sectantur,
omnino mortui esse debent, crucifigendo carnem
cum passionibus et concupiscentiis, et vivendo solum Deo et sibi ipsis : hæc enim est totalis expiatio et omnimoda puritas actionum propriarum.
Hoc utique non dico, quasi viri sancti scopus eo
non spectet ; sed cum aliud sit τελεῖσθαι, seu initiari, et aliud τελειοῦσθαι, seu perfici ac consecrari
(nam initiari est sive per expiationem sive per
illuminationem, perfici vero est per solam proprie
dictam perfectionem), præfert monachos illis qui
simpliciter initiati sunt, expiatis scilicet et illuminatis; quoniam et ipsi initiati sunt præstantiores,
quam catechumeni expiatione, atque insuper illuminatorum ordinem præcedunt, quem et medium
appellat, videlicet laicorum. Cum vero nomen initiationis quid universalius sit quam nomen perfectionis, idcirco non ita recte possumus cum eo
conferre monachorum consecrationem. Cæterum
quoniam monachorum ordo, propter omnimodam
sanctitatem, et expiationem et illuminationem
complectitur, ostenditur habere expiationem, per
quam etiam illuminatorum proprietatem obtinet,
imo etiam eorum qui in spiritu perficiuntur ; Illuminatorum quidem, quoniam, quantum fas est, omnis
actionis sacræ per spiritalem contemplationem et
communionem particeps exsistit ; perfectorum vero
quia virtutes hierarchicas amplectens, iisdemque
exornata, ad scientiæ sacræ perfectionem pro captu
adducitur : ita ut jure merito istiusmodi vivendi
institutum sublime quid habeat, cum in se tres
initiatorum ordines complectatur. Hinc divini præceptores nostri divinis nominibus eos honorarunt,
alii quidem cultores, alii vero monachos appellando.
Cultores quidem, ut qui divinum 258 Numen
sincere colerent ; monachos vero ut qui ad individua et singularem vitam aspirarent, quæ nimirum
illos unificet, et uniformem afferat cognitionem :
hanc enim monadem vocat (scientia enim unita est,
sicut ignorantia est multitudo rerum in multa diversaque distractarum), unificat autem quodamodo, dum scilicet sacris rerum divisarum colle-
ctionibus se perficit. Porro divisa hic dicuntur
symbola illa, ut sunt, cucullus, scapulare, cilicium,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="484,87,959,928">πρὸς σύγκρισιν τῶν μόνως τελειουμένων ὑψηλοτέρα
αὕτη, ἀλλὰ πρὸς τε τὴν τῆς καθάρσεως τελετὴν, καὶ
πρὸς τὴν τοῦ φωτισμοῦ τελετὴν, αὕτη ὑψηλοτέρα.
Αὕτη γὰρ, ὡς ὑπερδεδηχυῖα τὴν μέσην τάξιν, δηλαδὴ;
τὴν τῶν φωτιζομένων, καὶ τὰς τῆς τριῶν ἰδιότητας
φέρει ἐν ἑαυτῇ, τὴν κάθαρσιν, τὸν φωτισμὸν, τὴν
τελείωσιν, καθὼς κατωτέρω διέξεισιν. Οὐ λέγω, ὅτι
καὶ πρὸς τὴν τῶν τελουμένων προσώπων παράθεσιν·
οἵ τε γὰρ τελούμενοι τῷ βαπτίσματι τῆς μέσης εἰσὶ
πάξεως, καὶ τῆς ἱερᾶς λαϊκῆς μοίρας, οἷς δὴ καὶ
πολλὰ ἐφεῖται, δηλονότι τὸ γάμοις ὁμιλεῖν, τὸ στρα-
τεύεσθαι, τὸ πραγματείας τοῦ βίου μεταχειρίζεσθαι.
Οἳ δὲ τῇ ἱερωσύνῃ κοσμούμενοι, οὐδ᾽ αὐτοὶ πάμπαν
τὸ ἐπὶ πᾶσιν ἀκίνητον ὀφείλουσιν ἔχειν καὶ ἀνενέργη-
τον· τελειωτικοὶ γὰρ τῶν ἑτέρων εἰσι ἱερεῖς, καὶ
διὰ τοῦτο πολλὰ ἐνεργήσουσιν. Οἱ δὲ κατὰ τὴν μονα-
χιχὴν πολιτευόμενοι διακόσμησιν νεκροὶ τὸ σύνολον
ὀφείλουσιν εἶναι ἐν τῷ σταυρῶσαι τὴν σάρκα σὺν τοῖς
παθήμασι καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις, καὶ ζῇν μόνως Θεῷ
καὶ ἑαυτοῖς· τοῦτο γάρ ἐστιν ἡ ὁλικὴ κάθαρσις καὶ
ἡ παντελὴς τῶν οἰκείων ἐνεργειῶν ἀγνότης. Οὐ λέγω
τοῦτο, ὅτι οὐδ᾽ ὁ τοῦ ἁγίου σκοπὸς εἰς τοῦτο
ῥέπει· ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἄλλο ἐστὶ τὸ τελεῖσθαι, καὶ ἄλλο τὸ
τελειοῦσθαι (τελεῖσθαι γὰρ ἔστι καὶ κατὰ τὴν κά-
θαρσιν, τελεῖσθαι ἔστι καὶ κατὰ τὸν φωτισμὸν· τε-
λειοῦσθαι δὲ κατὰ μόνην τὴν κυρίως τελείωσιν)
προκρίνει τῶν ἁπλῶς τελουμένων, τῶν τε καθαιρε-
μένων δηλαδὴ καὶ τῶν φωτιζομένων, τοὺς μοναχούς·
ὡς τελειουμένους μὲν καὶ αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τὴν τῶν
κατηχουμένων κάθαρσιν, καὶ ἔτι τῶν φωτιζομένων
τὴν τάξιν, ἣν καὶ μέσην φησὶ, τὴν τῶν λαϊχῶν δηλαδή.
Τὸ δὲ τελεῖσθαι ὄνομα, ἐπεὶ καθολιχώτερόν ἐστι τοῦ
τελειοῦσθαι, πρὸς ὅπερ οὐκ ἔχομεν λόγον τὴν τῶν
μοναχῶν τελετὴν συγχρίνειν. Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἡ τῶν
μοναχῶν τάξις περιληπτιχή ἐστι καὶ τῆς καθάρσεως
καὶ τοῦ φωτισμοῦ, διὰ τῆς παντελοῦς ἀγνότητος, τὴν
κάθαρσιν ἔχειν ἐμφαίνεται, μεθ᾽ ἣν καὶ τὸ τῶν φω-
τιζομένων ἴδιον ἐπιχέχτηται, ἔτι δὲ καὶ τῶν τελειου-
μένων ἐν πνεύματι, τῶν μὲν φωτιζομένων, ὅτι ἐν
νοερᾷ θεωρίᾳ καὶ κοινωνίᾳ πάσης, ὅσης θεμιτὸν,
ἱερουργίας γίνεται· τῶν δὲ τελειουμένων, ὅτι, ἐγχει-
ριξομένη ταῖς ἱεραρχικαῖς δυνάμεσι καὶ παρὰ τούτων
διακοσμουμένη, πρὸς τὴν τῆς ἱερᾶς ἐπιστήμης τε-
λείωσιν ἀναλόγως ἀνάγεται, ὥστε εἰχότως ἡ τοιαύτη
πολιτεία τὸ ὑψηλὸν ἔχει, τὰς τρεῖς τῶν τελουμένων
τάξεις ἐν ἑαυτῇ περιφέρουσα. Ἔνθεν οἱ θεῖοι καθηγε-
μόνες ἡμῶν, θείων ἐπωνυμιῶν αὐτοὺς κατηξίωσαν,
οἳ μὲν θεραπευτὰς, οἳ δὲ μοναχοὺς ὀνομάσαντες·
θεραπευτὰς μὲν ὡς τὸ Θεῖον καθαρῶς θεραπεύοντας·
μοναχοὺς δὲ, ὡς πρὸς ἀμέριστον καὶ ἑνιαίαν ζωὴν
καταντῶντας, ἥτις δὴ ἑνιαία ζωὴ ἐνοποιοῦσα αὐτοὺς
εἰς ἐνοειδῆ γνῶσιν· ταύτην γὰρ λέγει μονάδα ( ἡ γὰρ
γνῶσις ἐνιαία, ὡς ἡ ἄγνοια πλῆθος ἐσχεδασμένων εἰς
πολλὰ καὶ διάφορα), ἑνοποιοῦσα δὲ πῶς, δηλονότι ἐν
ταῖς ἱεραῖς τῶν διαιρετῶν συμπτύξεσι τελειοῖ. Διαιρε-
τὰ δὲ εἰσι τὰ ἐνταῦθα σύμβολα, τὸ κουκούλιον, ὁ
ἀνάλαδος, τὸ τρίχινον, τὸ μέλαν, καὶ τὰ τοιαῦτα, ὧν
ἔκαστον ὑψοῦν ἔχει καὶ ἐνιαίαν τὴν ἔννοιαν· τοῦτ-
ο γάρ ἐστι καὶ σύμπτυξις. Ἄλλοι δὲ διαιρετὰ τὰ βίου</bloco>
</pagina>