$25

DE ECCLES. HIERARCH., CAP.

V. — PARAPHR. PACHYMER.E. 526

καθαίρει καὶ διακρίνει τὸν πιστὸν καὶ τὸν ἄπιστον, À nate, diaconum vero expiare, ac segregare fldelem

τὸν ἄξιον καὶ τὸν ἀνάξιον, ὅπερ ἰδίως ἔχουσιν οἱ ὑπο-
διάχονο!. Τέως δὲ ὁ μὲν ἐπίσχοπος, χαὶ τὰ τῶν ὕφει-
μένων ποιεῖ, οὐ μὴν οἱ ἱερεῖς τὰ τῶν ἐπισχόπων * καὶ
kx τούτου σημειωθείη, ὡς ἔχαστον οὐ χρὴ κατατολμᾷν
τῶν μειζόνων, Αἱ δὲ θειότεραι δυνάμεις χαὶ τὰ τῶν
ἡττόνων ἔχουσι, καὶ ἐδύνατο πάντα ποιεῖν ὁ ἐπίσχο-
πος" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ θείων εἰσὲν εἰκόνες ἐνεργειῶν αἱ
ἱερατικαὶ διαχοσμήσεις, δειχνύεται καὶ ἐν ταύταις τὸ
εὔχοσμον καὶ ἀτύνχυτον. Πῶς b χατὰ τὴν τάξιν τῶν
θείων τὰ ἡμέτερα γίνονται, λέγει. Ὡς ἐπειδὴ ἡ 0:ap-
χία τοὺς ἐν οἷς ἂν ἐγγένηται νόας, εἴτε ἀγγελιχοὺς,
εἴτε xat ἀνθρωπίνους, πρῶτον χκαθαέρει, εἶτα φωτίζει,
καὶ ἔχτοτε τελειοῖ, καὶ ἔστιν ἀεὶ ἀπαράλλακτος χαὶ
ἐπὶ πᾶσιν ἡ τοιαύτη τάξις, χαὶ οὐ μεταπίπτει ποτὲ

πρὸς ἀλλοίαν κατάστασιν. Πῶς γὰρ φωτισθήσεται ὁ B

p χαθαρθείς ; xal πῶς τελειωθήσεται ὁ μὴ φωτι-
σθείς ; Διὰ τοῦτο τὴν τοιαύτην τάξιν ἀπαράλλαχτον
μαθοῦσα ἡ x30' ἐμᾶς ἱεραρχία, διαιρεῖ ἑαυτὴν εἰς
διαχεχριμένας τάξεις τε καὶ δυνάμεις " χαὶ τὸ χρεῖτ-
τὸν αὐτὴ παρ᾽ ἑαυτῇ παραχατασχοῦσα, τὸ χαθαέρειν
καὶ τὸ φωτίζειν τοῖς ἑτέροις χατὰ τάξιν ἀπέδωχεν.
"AX ἐπειδὴ περὶ τούτων ἱκανῶς ἐῤῥέθη, φέρε τὰς
ἱερωτάτας αὐτῶν τελεώσε:ς ἐποπτεύσωμεν.

eieteris secundum cujusque ordinem commisit. Sed
etiam eorum eonscerationes vonsideremus.

H. δίυστήριον,

Ὁ μὲν ἱεράρχτς, προσαγόμενος εἰς τὸ χειροτονη-
θῆναι, ἄμφω τῷ πόδε χλίνας, Eck κεφαλῆς ἔχει τὰ θεῖα
καὶ ἱερὰ Εὐαγγέλια, χαὶ τὴν τοῦ χειροτονοῦντος
χεῖρα, καὶ διὰ τῶν παναγεστάτων εὐχῶν ἀποτελειοῦ-
ται. Ὃ δὲ ἱερεὺς xax αὐτὸς ἄμφω χλίνει τὼ πόδε, καὶ
τὴν τοῦ χειροτογοῦντος δεξιὰν ἐπὶ χεφαλῆς ἔχει, χαὶ
οὕτω καὶ αὐτὸς ταῖς ἱεροποιοῖς εὐχαῖς ἁγιάζεται. Ὃ
δὲ διάχηνος ἕνα τοῖν ποδοῖν χλίνας, ἐ πὶ χεζαλῆς ἔχει
καὶ αὐτὸς τὴν τοῦ χετρητονοῦντος δεξιὰν, καὶ τελειοῦ-
ται ταῖς τῶν λειτουργῶν ἐπιχλήσεσι, δηλονότι ταῖς
κξεγομέναις αἰτήσεσι, συννοου μένου ξξωθεν xal ταῖς τοῦ
ἱξράρχου εὐχαῖς. Κοινὸν δὲ τοῖς τρισίν ἐστι τὸ ἐπί-
πρόσθεν τοῦ ἱεροῦ θυσιαστη ρίου χειροτονεῖσθαι καὶ ἡ
σταυρηξιδὴς σφραγὶς, xal ἡ τοῦ ὀνόματος ἀνάῤῥησις,
χαὶ ὁ τελειυτιχὴς ἀσπασμός. “Ὅρα δὲ ὅτι πάντας λέγει
τοὺς ἐν τῷ ἱερατείῳ τὸν χειροτονούμενον ἀσπάζεσθαι.

IIl. θεωρία.

$ L Εἰς θεωρίαν εἰσφάλλων τῶν τελουμένων,
πρῶτον τὰ χοινὰ τοῖς τρισὶ xal τὰ ἴδια ἑκάστῳ ἀπα-
ριθμεῖται. Κοινὰ γοῦν ἡ ἐπὶ τοῦ θυσιαστγρίου χειρο-
τονία, tj σταυρηειδὴς σφραγὶς, ἡ τοῦ ὀνόματος ἀνάῤ-
ὁν σις, καὶ ὁ τελειωτιχὸς ἀσπασμός" ἰδίως δὲ τοῖς μὲν
ἱεράρχαις ἐπιτίθεται τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον - τοῖς ὃὲ
ἱερεῦσι τὸ κλίνειν ἐστὶ χαὶ ἀμφοτέρους τοὺς πόδας "
τοῖς δὲ λειτουργοῖς τὸ κλίνειν τὸν ἕτερον.

$ 1l. Λέγομεν οὖν πρῶτον περὶ τῆς χοινῆς πρὸς
τὸ ἅγιον θυσιαστήριον προσαγωγῆς τε xal ὑποπτώ-
σεως * αἰνίτσεται γὰρ, ὅτι πάντες οὗτοι ὁλιχῶς ἄνα-
τιθέασι τῷ τελετάρχῃ Θεῷ τὴν ἰδίαν ξωὴν, ὁμοειδῆ
κατὰ τὸ δυνατὸν ἀφείλουσαν εἶναι τῷ παναγεστάτῳ

ab infideli, et dignum ab indigno, quod proprium
est subdiaconorum. Interim episcopus etiam potest
obire munera inferiorum, non tamen sacerdos ea
qux sunl episcoporum ; ex quo significatur, quo-
modo nemo debeat majora se prasuimere seu atten-
tare. Caeterum virtutes quidem illz superiores ea
qui inferiorum sunt, habent, et episcopus potest
omnia. Quonia:n tamen ecclesiastics descriptiones
divinarum imagines sunt actionum, in illis ipsis
quoque rectus ordo distinctioque ostenditur. Deni-

que refert, quomodo hic. nostratia quoque secqu-
dum ordinem divinum fiant. Quippe cum illa summa
Deitas mentes eas quibus se insinuat, sive angeli-
cas sive humanas, primum | expiet, deinde illumi-
net, atque exinde perficiat, ordo hic etiam semper
est inviolátus, et in omnibus servatur, nec unquam
invertitur aut in alium transmutatur. Quoniodo eniti
illaminabitur is qui non est expiatus ? et quomode
perficietur qui non est illuminatus? Idcirco cum
hierarchia nostra sciat, istiusmodi ordinem esse
iwvariatum, semetipsam d'suüinguit in diversos or-
dines ac virtutes; et quod potissimum esi, per se-
welipsam exsequens, illuuinandi et expiandi munts
quoniam de liis satis dicium | est, age, sacratissimas

Il. Mysterium.

Bierareha quidem seu episeopus cum ad ordines

C suscipiendos adducitur, utrumque genu flectens,

supra caput hahet divina saeraque Evangelia, ct
manum consecrantis, ac sauctissimis precibus cou-
Secraiur, Sacerdos autem uirumque etiam ipse
genu flectit, et in capite habet dextram conseeran-
tis, atque ila etiam ipse sancüificantibus precibug
sauctificatur. Diaconus vero unum genu flectens,
super caput habet et ipse dextram consccrantis, et
consecratur invocationibus minisirorum, quz vide-
licev in eornmdem consecratione adhiberi solent,
hierarcha quoque precibus extrinsecus annuente,
llis tribus itaque commune est, ante divinum altare
ordinari, et forma crucis signari, et nomen reci-
tari, et in. fine salutari. Observa vero quod dica',
2/47 omnes qui in sacrario sunt ordinatum salu«
lare.

Ml. Contemplatio,

ἃ I. Aggrediens eorum qui consecrantur contem-
plationem, primum ea qua tribus ordinibus com-
munia, quzxque cuilibel propria sunt, recenset.
Communia igitur sunt, ordinatio ad divinum altare,
formz crucis signalio, et nominis recitatio, et fina-
lis salutatio. Propria vero est episcopis sacri Evau-
gelii impositio, sacerdotibus utriusque pedis incli-
natio, diaconis alterutrius inflexio.

$ Il. Dicimus itaque primum de communi illa ad
altare sacrum adductione ac flexioue, insinuari per
hioc omnes illos consecrationis auctori Deo ex inte-
gro viaa suam consecrare, eamque, quoad fieri
potest, conformem esse debere sauctissimo iili al-
