553

DE &UGLES. HIERAKUCH., CAP. VIT. 5h54

ἀερὰν boyvxórzg ζωὴν; εἰς và; ἀληθεῖς ἐπαγγελίας A vilam traduxerunt, ad veras Dei promissiones iu-

τῆς θεαρχίας ἀποσχοποῦντες, ὡς τὴν ἀλήθειαν αὐτῶν
ἕν τῇ χαθ᾽ αὐτὴν ἀναστάσει τεθεαμένοι, μετὰ βεδαίας
χαὶ ἀληθοῦς τῆς ἐλπίδος 6 ἐν εὐφροσύνῃ θεία πρὸς τὸ
τοῦ θανάτου πέρας ἴαειν, ὡς ἐπὶ τέλος ἱερῶν ἀγώ-
γων, ἐν παντελεῖ xal ἀτελευτήέτῳ ζωῇ χαὶ σωτηρίᾳ,
τὰ xav αὑτοὺς ἔσεσθαι πάντως εἰδότες διὰ τῆς ἐσο-
μένης αὐτῶν ὀλικῇς ἀναστάσεως. AL μὲν γὰρ ἱεραὶ
ψυχαὶ πρὸς τὴν ἐπὶ τὰ χείρω κατὰ τὸν τῇδε βίον δυ-
νάμενα! χαταπίπτειν τροπὴν "ἢ, ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ
τὴν ἐπὶ τὸ ἄτρεπτον ἕξουσι θεοειδεστάτην μετάταξιν.
Τὰ δὲ χαθαρὰ τῶν ἱερῶν ψυχῶν, ὀμόξυγα xax ὁμοπό-
ρευτὰ σώματα συναπογραφέντα xol συναθλήσαντα
κατὰ τοὺς θείους αὐτῶν ἱδρῶτας, ἐν τῇ τῶν ψυχῶν
ἀτρέπτῳ χατὰ τὴν θείαν ζωὴν ἱδρύσει, συναπολήψε-
ται τὴν οἰχείαν ἀνάστασιν" ἐνωθέντα γὰρ αἷς ἔνωντο
xatà τὸν τῇδε βίον ἱεραῖς ψυχαῖς, ὡς μέλη Χριστοῦ
γεγονότα, τὴν θεοειδῇ xat ἄφθαρτον ἀθάνατόν πε xal
μαχαρίαν ἀπολήψεται λῆξιν, Ἐν τούτοις μὲν οὖν ἡ
τῶν ἱερῶν ἔστι -χοίμησις ἐν εὐφροσύνῃ καὶ ἀπαλεύ-
τοις ἐλπέσιν, εἰς τὸ τῶν θείων ἀγώνων ἀφιχνουμένη
πέρας.

tuentes, quarum veritatem quodammodo in resur-
reetione jam conspexerunt, cum firma el vera spe,
gaudioque divino ad mortis terminum, tanquam ad
fiuem certaminum proficiscuntur ; quod certo
sciant sua omnia, propter futuram suam resur.
rectionem, in tuto fore in illa perfecta zternaque
vita ei beatitudine. Nam sanct: quidem aninige cum
in hac vita degentes adhuc perverti possint, in
regeneratiene illa ad statum immutabilem Deoque
maxime conformem ransferentur. Pura vero illa
corpora, quie sanctis animabus copulata cum iis-
dem siniul et ambularunt, et descripta sunt, atque
una certarunt, pro divinis sudoribus, in animarum
secundum divinam vitam firmitate, sibi quoque

B propriam resurreetionem sorlientur : sanctis enim

animabus copulata, quibus in hae vita conjuncta
fuerant, αἱ que jam Christi membra facta sint,
deiformem et incorruptam, 964 atque. immorta-
lem beatamque requiem consequentur. Hinc fit ut
Sanctorum  obdormitio sit in Lxtitia certisque
spebus, dum ad certaminum divinorum fine
venit,

$H.

Τῶν δὲ ἀνιέρων οἱ μὲν εἰς ἀνυπαρξίαν ἀλόγως
οἴονται χωρεῖν, ol δὲ τὴν σωματικὴν εἰσάπαξ ἀποῤῥή-
γνυσθαι τῶν οἰκείων ψυχῶν συξυγίαν, ὡς ἀνάρμοστον

αὐταῖς, ἐν θεοειδεῖ Γ᾽ ζωῇ καὶ μαχαρίαις χήξεσιν, C

οὐχ ἐννοήσαντες, οὐδὲ ἐχανῶς ἐν ἐπιστήμῃ θείᾳ μυη-
θέντες, ἀρχθεῖσαν ἤδη τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς ἐν Χριστῷ
ϑεοειδεστάτην ζωήν "΄. " AXXo: δὲ σωμάτων ἄλλων ἀπο-
νέμουσι ταῖς ψυχαῖς συζυγίας, ἀξοχοῦντες 93 τὸ
ἐπ' αὐτοῖς, ὡς οἶμαι, τὰ συμπονέσαντα ταῖς θείαις
ψυχαῖς, καὶ τῶν ἱερῶν ἀντιδόσεων οὐχ εὐαγῶς ἀπο-
στεροῦντες τὰ πρὸς τὸ πέρας ἐλθόντα τῶν θειοτάτων
δρόμων. “Ἄλλοι δὲ, οὐκ οἵδ᾽ ὅπως ἐπὶ προσύλους ἐν-
νοίας ἀποχλιθέντες, εἰρήχασιν ὁμοειδῆ ᾽2 τοῦ «T0:
βίου τὴν τοῖς ὁσίοις ἔπηγγελμένην ἀγιωτάτην xal μα-
χαριωτάτην ** λῆξιν, xal τροφὰς οἰχείας ἀλλοιωτῷ
βίῳ τοῖς ἰσαγγέλοις ἀθεμίτως ἀπέῤῥιψαν, ᾿Αλλ᾽ οὐκ
ἀποπεσεῖταί 15 τίς ποτε τῶν ἱερωτάτων ἀνδρῶν εἰς
πὰς τοιάσδε πλανέσεις '" ἀλλ᾽ ὅλους αὐτοὺς ἀπολή-

Profanorum autem alii quidem sine ratione pu-
tant corpora nostra penitus aboleri; alii vero cen-
sent corporeum hoc cum propriis suis animabus
conjugium repudio semel dirimendum, tanquam
illis in deiformi ,vita beataque requie parum con-
sentaneum ; nequaquau intelligentes, neque scien-
tia divina eruditi, nos jam deiformem in Christo
vitam inchoasse. Alii autem animabus aliorum cor-
porum conjugia atribuunt, in quo, mea quidem
sententia, quantum in insis est, injuriam irrogant
corporibns, qux eum divinis animabus eollabora -
runt, eademque sacris suis proemiis defraudant,
cum divinum cursum €onsummarint. Alii porro,
nescio quo pacto, ad terrenas cogitationes dilapsi,
dixerunt, prasenti vitz similem beatis promissam
esse sanclissimam beatissimamque sortem, cibos-
que vile variabili proprios iis qui angelis :'quales
sunt, nefarie applicuerunt, Sed absit, ut unquam

ψεσθαι τὴν Χριστοειδῇ λῆξιν εἰδότες, ὅταν ἐπὶ τὸ D sanctus vir quispiatn in istiusmodi errores incidat !

πέρας ἔλθωσι τοῦ τῇδε βίου, τὴν εἰς ἀφθαρσίαν αὖ-
τῶν ὁδὸν, ὡς ἐγγυτέραν ἤδη γεγενημένην, bpgcvé-
στερον ὁρῶσι, καὶ τὰς δωρεὰς τῆς θεαρχίας ὑμνοῦσι,
xad θείας ἡδονῆς ἀποπληροῦνται, τὴν ἐπὶ τὰ χείρω
τροπὴν οὐχέτι δεδοικότες, ἀλλ' εὖ εἰδότες, ὅτι τὰ χτη-
θέντα καλὰ βεβαίως καὶ αἰωνίως ἕξουσιν. Oi δὲ μο-
λυσμῶν ἀνάπλεοι καὶ ἀνιέρων κηλίδων, εἴπερ ἱερᾶς
τινος τετυχήχασι μυήσεως, αὐτοὶ δὲ ταύτην ix τοῦ

verum illi sancti, qui se totos Christiformem sor-
tem percepiuros cognoverunt, ubi ad hujus vite ἢ-
nem accesserint, viam $uam ad incorruptioneni,
quasi jam propinquiorem factam, intuenies, suman i
Dei munera collaudant, divinaque voluptate ai-
implentur, non jam amplius perverti metuentes,
sed probe cognoscentes, se hona parta firmiter per-
petuoque  possessuros. Verum qui iniquitatibus ne-

VARLE LECTIONES.

18 articulus τῆς non ect in S. P. D.

1 suhjingint P, D. Ch. μὴ ἐλθοῦσαι, Scot. sequitur. “5 antiqua

jn M. libro lectio est, ὡς ἀνάρμοστον αὐταῖς οὖσαν τὴν θεοειδῇ ζωὴν xal μακαρίαν λῆξιν, quam reddit Scot.

9! in dandi casn corrigitur. in codice al. τῇ θεοειδεστάτῃ ζωῇ.

*! lege ἀδιχοῦντες, codicis consen-

tlentibus, lta etiam editio Lansellii Parisiis 4615. *! ógotosióf, P. Sar. ** μαχαριστήν, S. P. D. ** &so-

D. Sar.
Parnor. Gn. tL

“ἔσειε,

18
