S. DIONYSII AREFOPAGIT.E

730

ter direttze fuerunt in Matthüx. electione, Iiaque sortes divisoris, qu:e nec cedunt. in injuriam tertii ant
reip. aut Ecclesiz, neque irrogant irreverentiam rebus saeris, ut dum haereditas profana datur sortibus ac-
eeptis ex libre Evangeliorum , eic.,licitze sunt natura sua, Consultorite autem et divinalorig nequaquam,
nisi intercedat inspiratio diviua, vel magna necessitate urgente aliter dubium dirimi nequit, tunc enim
liceret, praeinissa oratione, sorte illud dirimere, Et sic S, August. in psal. xxx dicit, sortes nihil aliud
esse, quam in dubitatione bumana indicium divina voluntatis,

PARAPHRASIS PACHYMEFRLUE (26).

8 f. flzc de divino mysticoque unguento; czeteruui ἃ — $ I. Ταῦτα τὰ περὶ τοῦ θείου xal μυστικοῦ μύρου.

modo (emptis e t exponendi ipsosmet sacros ordi-
nes, 86 sorlitiones seu distributiones. Hac autem
voce utitur, quia quilibet ordo ecclesiasticus sepa-
ratu liabet ecclesiastica ministeria sorte quodam-
modo sibi attributa, qux praeterire nequit. Virintes
autem et actiones uno eodemque sensu accipere li-
ceat, cum idem valeant : siquidem dicendi sunt
doetrinaliter expiandi et illuminandi vin et effica-
ciam obtinere, Primum enim possumus, ac deinde
agimus. Liceat quoque aliter distinguere, ac virtu-
tes quidem accipere pro donis spiritalibus ac meri-
tis; aclioues vero pro minisleriis ; perfectiones au-
temi tanifestum est, quod. in constitationibus scu
ordinationibus accipiemus. S c enim in nostra quo-
que hierarchia quidquid incomposilum et inorna-
tum. est, pure segregabilur, reclus anlem ordo et
ornatus demonstrabitur. Quoniam vero in omni hier-
archia triplex est distinctio, sicut pulchre, ut exi-
stimio, jampridem ostendimus : siquidem omnis
functio hierarchica dividitur in ipsas initiationes et
mystas, et eos qui initiantur.

$ ll. ftaque cailestis quidem hierarchia $443 pro
initiatione habet quam maxime immaterialem re-
rum divinorum intelligentiam , quantusque dari
potest, divin imilationis statum ; pro mystig vero
primas illas essentius : h:e enim ad. inferiores di-
vina munera benefiee derivan ; inferiores autem
virtutes sunt. ille qui initiantur δὲ consecrantur.

Post celestem vero illam, nostram hane hierar- C

chiam divina honitas constiiuens, quandoquidem
infantes eramus, legalem hierarehiam indulsit, iim-
becillioribus nostris oculis lumen illis proportiona-
tum per obscuras quasdam imagines affundens, quae
non ita. dijudicatu facilem intelligentiam habebant.
Quoniam vero dixit, omnem hierarchiau habere
initiationem, el mystas, el initiatos, ad legalem
cultum veniens istiusmodi Lriadem ostendere cupit,
luitiatio itaque huic est, a typis ad spiritalem cul-
ium traductio, quemadnmoduin etiam Theologus ille
Gregorius asseverat : mauuductores vero ad bane,
sive myshe sunt, qui a Moyse, primo doctore ac du-
ctore, edocti sunt tabernaculum illud non mauu fa-
ctum, secundum. quod. illa legalem hierarchiam
describens, legalia illa (iguras seu imagines appella-
bab : audivit enim : Omnia facies secundum exem-
plur quod tibi monstratum est in monte *. luitiati νος

* Exod. xxv, 40.

᾿'ματιχὴν λατρείαν ἀναγωγὴ,

χαιρὺς δ᾽ ἂν εἴη λοιπὸν μετὰ ταῦτα ἐχθέσθαι τὰς ἱερα-
τιχὰς τάξεις xal ἀποχληρώσεις. Τοῦτο δὲ λέγει διὰ τὸ
ἑκάστην τάξιν ἱερατιχὸν ἀφορισμένως ἔχειν τῆς ἱερα-
τείας ὑπηρεσίας ἀποκεχλτιρωμένας o:ov αὐτῇ ἄς ὑπερ
θῆναι οὐ δύναται, Δυνάμεις δὲ καὶ ἐνεργείας Evt μὲν λα-

εἶν ἐφ᾽ ἐνὸς νοήματος, ὡς ταὐτοδυνάμους" τὴν γὰρ τοῦ
καθαίρειν αὶ φωτίξειν διδασχαλιχῶς ἐνέργειανλεκτέον
χαὶ δύναμιν. Πρῶτον γὰρ δυνάμεθα, χαὶ οὕτως ἐνεργοῦ-
pev." Est BE xa ἑτέρως διαστείλασθϑαι, xal δυνάμεις μὲν
ἐχλαβέσθαι τὰς πνευματιχὰς δωρεὰς xat ἀξίας" Evep-
γείας δὲ τὰς λειτουργίας" τὰς δὲ τελειώσεις, πρόδηλον ὡς
ἐπὶ τῶν χαταστάστεων, ἤγουν χειροτονιῶν ἐχληψόμς-
02. Obzu γὰρ χαὶ ἐπὶ τῇς καθ᾽ ἡμᾶς ἱεραρχίας τὸ μὲν
ἄταχτον xal ἀκόσμητον ἀμιγῶς διασταλέσεται, τὸ δὲ
εὔταχτον xai κόσμιον ἀναφανήσεται. "Ὅτι τοίνυν xat
ἐπὶ πάτης ἱεραρχίας fj τριαδικὴ διαίρεσίς ἐστι, xa-
λῶς καὶ πρώην, ὡς οἶμαι͵ παρεδηλώσαμεν᾽ διαιρεῖ-
παι γὰρ πᾶσα ἱεραρχικὶ πραγματεία εἰς αὑτὰς
δὴ τὰς τελετὰς, εἰς τοὺς μύστας, χαὶ εἰς τοὺς μυου-
μένους.

$t. Οὐχοῦν ἡ μὲν οὐρανία ἱεραρχία τελετὴν ἔχεν
τὴν τῶν θείων ἀὐλοτάτην νόησιν, καὶ τὴν, ὡς ἐφικτὸν,
θεομίμητον ἕξιν" μύστας δὲ τὰς πρωτίστας οὐσίας"
αὗταιγὰρ πρὸς τοὺς ὑποδεδηχότας ἀγαθοειδῶς τὰς θείας
δωρεὰς μετοχετεύουσιν᾽ αἱ δὲ ὑφειμένα:! δυνάμεις
μυούμεναί εἶσι καὶ τελούμεναι, Μετὰ γοῦν τὴν οὐρα-
νίαν χαθιστῶπα τὴν xaü ἡμᾶς ἱεραρχίαν ἡ ἀγαθότης
τοῦ Θεοῦ, ὅτε μὲν γήπιοι fiev, τὴν xavà νόμον ἔξω-
ρεῖτο ἱεραρχίαν ταῖς ἀσθενέσιν ἡμῶν ὄψετιν ἐπι-
λάμπουσα τὸ ἀνάλογον φῶς διά τινων ἀμυδρῶν εἰχό-
vtov, xax οὐκ εὐδιάχριτον ἐχόντων τὴν θεωρίαν. πεν
δήπερ εἶπεν, ὅτ' πᾶσα ἱεραρχία τελετὴν ἔχει, καὶ μύ-
στας, χαὶ μυουμένους, ἐλθὼν ἐπὶ τὴν νομικὴν ἱερουρ-
«αν, βούλεται δεῖξαι τὴν τοιαύτην τριάδα, Τελετὴ
μὲν οὖν ταύτῃ ἐστὶν ἡ ἀπὸ τῶν τύπων iri τὴν πνευ-
καθὼς χαὶ ὁ Θεολόγος
ἀνάγει: Γρηγόριος " χειραγωγοὶ δὲ πρὸς ταύτην, ἤγουν
μύσται, οἱ ὑπὸ Δωσέως τοῦ πρώτου μύστου xal ἡγε-
μόνος μυηθέντες τὴν ἀχειροποίητον ἐκείνην σκηνὴν,
πρὸς ἣν ἱερογραφῶν τὴν κατὰ νόμον ἱεραρχίαν, εἰχό-
να τὰ κατὰ νόμον ἐχάλει " ἤχους γάρ' Hávca ποιή-
σεις κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν τῷ

D ὄρει. Προτελούμενοι δὲ εἶεν ἂν, οἱ ἀπὸ ταύτης ἐπὶ τὸ

λεωτέραν ἀναγόμενοι μύτισιν, ἣν xa ἀποπλήρωσιν
κτἧς πρώτης χαὶ ἱερὰν λῆξιν ai Γραφαν λέγουσι, χαθὼ

(20) Vide Selielia S. Maximi. tom. B, eap. 5. Eccles. hiez,
