DE ECCLES. HIERARCH,, CAP. Y.

be6

πτευθέντα θεῖα θεάματα“ xoi τὸ μυῆσαι τὰ ἱεραρχι- A que, sibi sacrosancte perspecta divina spectacula

χὰ τῶν μετ᾽ ἐπιστήμης τέἐλεωυτικῆς τὰ θεῖα τῆς
xaT αὐτοὺς ἱεραρχίας ἅπαντα καλῶς μυηθέντων,
καὶ τὴν τελεσιουργὸν τοῦ μυῆσαι δύναμιν πρόσειλη-
φότων" xal τὸ μεταδοῦναι xaz' ἀξίαν τὰ ἱερὰ τῶν
ἐπιστημονιχῶς χαὶ ὁλοχλήέρως μετασχόντων τῆςς ἱξρα-
τικῆς τελειώδεως.

insinuare : docere etiam ea qua hierarchia: propria
sunt, eorum est, qui eum perficiente scientia divi-
ns queque sacri sui ordinis mysteria probe sunt
edocti, cousummataique docendi alios. virtutem
aeceperunl ; sacramenta vero pro dignitate tradere
illorum est, qui scite atque integre sacerdolalis
iuitia4ionis participes exsistunt,

$ V.

Οὐχοῦν ἡ θεία τῶν i:papyev τάξις πρώτη μὲν
ἔστι τῶν θεοπτικῶν τάξεων; ἀχροτάτη δὲ καὶ ἐσχάτη
πάλιν ἢ αὐτῇ, καὶ γὰρ εἰς αὐτὴν ἀποτελεῖται δ᾽ καὶ
ἀποτληροῦται πᾶσα τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἱεραρχίας ἡ δια-
χόσμησις. Ὡς γὰρ ἅπασαν ἱεραρχίαν ὁρῶμεν εἰς τὸν
Ἰπαοῦν ἀποπεραιουμένην, οὕτως ἑκάστην εἰς τὸν ol-

εἴον ἔνθεον ἱξράρχην. ᾿ἢ 8k τῆς ἱεραρχικῆς τάξεως
δύναμις ἐν πάσαις χωρεῖ ταῖς ἱεραῖς ὀλότησι, xal
διὰ πασῶν τῶν ἱερῶν τάξεων ἐνεργεῖ τὰ τῆς οἰχείας
ἱεραρχίας μυστήρια - ἐχχρίτως δὲ αὐτῇ παρὰ τὰς
λοιπὰς τάξεις εἰς αὐτουργίαν ὁ θεῖος θεσμὸς ἀπονε-
γέμηχε τὰς θειοτέρας ἱερουργίας" αὗται δέ εἰσιν αἱ
πελεσιουργοὶ τῆς θεαρχικῆς δυνάμεως εἰχόνες, ἀπο-
πελοῦσαι "5 πάντα τὰ θειότατα σύμδολα χαὶ πάσας
tà. ἱερὰς διαχοσμήσεις, Eb γὰρ xai πρὸς τῶν ἐε-
ρέων τελοῦνζαί τινα τῶν σεδασμίων συμδόλων,
ἀλλ᾽ οὔ more τὴν ἱερὰν θεογενεσίαν ὁ ἱερεὺς évip-
γήσει τοῦ θειοτάτον μύρον χωρὶς, οὐδε τὰ τῆς
θείας χοινωνίας τελέσει μυστήρια, μὴ τῷ θεῖο-
πάτῳ θυσιαστηρίῳ τῶν χοινωνιχῶν ἐπιτεθέντων συμ-
6ój4ov " ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτὸς ἱερεὺς ἕασται, μὴ πρὸς τῶν
ἱεραρχικῶν τέλειώσεων εἰς τοῦτο χεχληρωμένος.
Ὅθεν ἡ Oria θεσμοθεσία, τὴν τῶν ἱεραρχιχῶν "*
τάξεων ἁγιάαστείαν, χαὶ τὴν τοῦ θείου μύρου τε-
λείωσιν, xal τὴν ἱερὰν τοῦ θυσιαστηρίου τελετουρ-
γίαν, ταῖς ἐῶν ἐνθέων ἑεραρχῶν τελεσιουργοῖς δυνά-
μεσὶν ἑνιαίως ἀπεχλήρωσεν.

Pontificum itaque divinus ordo primus est eorutm
ordinum qui Deum videut , idemque ei summus et
ulimus, quippe in quo et absolvitur et exptetue
omnis hierareliim nostre distinctio. Üt euim hle-
rarchiam omnem videmus in Jesüm desinere , sic
unamquamque in suum divinum pontificem. Porro
virtus ordinis hierarehici in saeris omnibus distin-
ctionibus capitur, et per ounes sacros ordines
hierarchie que ipsi propria est. mysteria perficit ;
verum huic excelleuter prz exteris ordinibus in
sui ministerium divina lex. officia diviniora distfit
buit, quie nimirum sunt. imagines proeipu:e perli-
cientis virtutis Dei , quibus divinissima quasque
symbola sacreque distinctiones omnes cofisummian-
tur. Licet enim a sacerdotibus veneranda quedam
sacramenta conliciantur, nunquam Lamen sacerdos
divinam illam regenerationem sine divinissimo illo
unguento consunumabit, neque divinae communio-
nis mysteria consecrabit, nisi communionis Sacras
menta divinissimo 995 altari luerint. imposita,
quin ne sacerdos quideur erit, nisi pontificlis ini-
tiationibus ad sortem istam fierit. promotus, Qua-
propter lex divina hierarehicorum ordinam saucti-
ficatiouem , et unguenti diviui eonscecrationem ,
sáeramique altaris benedictionem — perlicientibus
divinorum pontificum virtutibus singulariter attr-

buit.

$ VI.

Ἔστιν οὖν ἡ ἱεραρχικὰ δ᾽ τάξις, ἡ τῆς τελειωτι-

Est igitor pontificatus seu episcopatus ordo,

xfj δυνάμεως ἀναπεπλησμένη, τὰ τελεσιουργὰ τῆς p qui, eonsuminante virtuta fultus, perficientia quae

ἑέραρχίὰς ἐχχρίτωφ τελετουργοῦσα δ᾽, xal τὰς ἐπι-
στήμας τῶν ἱερῶν ἐχφαντοριχῶς μυοῦσα, xal ἐχδι-
δάσχουθα τὰς ἀναλόγους αὑτῶν xal ἱερὰς ἕξεις ** τε
καὶ δυνάμεις. Ἢ δὲ τῶν ἱερέων φωταγωγιχὴ τάξις
ἐπὶ τὰς θείας τῶν τελετῶν ἐποψίας χειραγωγεῖ τοὺς
τελουμένους ὑπὸ τῇ τῶν ἐνθέων ἱεραρχῶν τάξει, καὶ
μετ᾿ αὑτῆς ἱερουργοῦσα τὰς οἰχείας ἱερουργίας " ἐν
οἷς μὲν αὐτὴ δρᾷ τὰς θεουργίας ὑποδεικνύουσα 5 διὰ
τῶν ἱερωτάτων συμθόλων καὶ θεωρητικοὺς τοὺς
προσιόντας ἀποτελοῦσα, καὶ τῶν ὁσίων τελετῶν χοι-
νωνοὺς, εἰς τὸν ἱεράρχην δ᾽ δὲ ἀναπέαπουσα τοὺς τῆς

que sacri ordinis munia praeminenter consumat,
atque sacrorum disciplinas interpretando tradit, ei
edocel quanam ipsis sacrae competant habiiudines
atque virtutes. Sacerdotum aulem ordo, qui illu-
minat, ad sacra mysteria contuenda.initiatos mas
nudueit divinorum ordini pontilieum subjectus ,
cum quo propria sua celebrat officia , atque. in iis
quidem (us facit divina opera sauctissimis signis
elsacranmentis ostendit , speeLatoresque cas qui
accedunt eilicit, eL in sanctorum mysteriorum
socieluten — communioneunuque admitüt, sed ad

VARLE LECTIONES.

v ἀποτελευτᾷ, S. D. Ch.
ρουργοῦσα, Ch. 538 ἀναλόγως, Ch. ἱερὰς τάξεις, S.

ΗΝ E 4 nn Ane * M « n - . - ἢ
pris, in aliis ξειχνύουσα, et ita iu alus casibu-. Unuiés locos notare σόα esset.

pon τῶν.

58 ἀποτελειοῦσα., Ch. D.
*5 variat in uis verbis scriptura : δειχνῦσα in. his de

59 ἑερατιχῶν, P. ἢ. 5 ἱερατιχὴ, 85. 5 ἐξ»

55 jta legendi. C»,
