, S. DIONYSII AREOPAGIT J£

556

ariisque sceleribus sunt cooperti, siquidem ali- A olxslou. νοὸς ὄλεθρίως ἀποῤῥαπέίσαντες, ἐπὶ τὰς φῦο»

quam sacram hauserint instructionem, eaque ex
animo perniciose abjecta ad corrupirices voluptates
sponte sua devoluti fuerint, cum jam ad vite finem
pervenerint, non jam eis lex divina zque despica-
bilis apparebit, sed perniciosas passionum suarum
voluptates aliis longe oculis aspicientes, sanclamque
vitam, quam imprudenter neglexerunt, beatam prz-
ditantes, miseri et inviti ex hac vita decedunt, pro-
pter vilam. suam pessimam nulla sancta spe fulti,

ροποιοὺς ηὐτομόλησαν ἐπιθυμίας, ὅταν ἐπὶ τὸ τέλος
ἔρχωνται τῆς ἐνθάδε ζωῆς, οὐχ ἔτι ὁμοίως αὐτοῖς
εὐχαταφρόνητος φανεῖται "5 τῶν λογίων ἡ θεία θεσμο»
θεσία, τὰς ὀλλυμένας δὲ τῶν οἰχείων παθῶν ἡδονὰς
ἑτέροις ὀφθαλμοῖς ἐπισκοπήσαντες, καὶ τὴν ἱερὰν
ζωὴν, ἧς ἀνοήτως ἐχπεπτώχασι » μαχαρίσαντες,
ἐλεεινῶς χαὶ ἀδουλήτως ἀποσχίξονται τοῦ τῇδς βίου,
πρὸς μηδεμίαν ἑερὰν ἐλπίδα χειραγωγούμενοι διὰ τὴν
χειρίστην ζωήν.

g Ill.

Quoniam autem in. sanctorum obdormitionibus
niliil horum accidit, is qui properat ad finem cer-
taminum soorum saneta quadam Iaztitia completur,
magnaque cum jucunditate sacra regenerotionis
iter ingreditur. Propinqui autem ejus qui defunc'us
$65 est, pro jure divinz propinguitalis ac. tno-
rum similitudine, beatum ipsum, uti vere esi, prz-
dicant, quod ad optatum vietoriee bravium perve-
nerit, auctorique victorie cantica gratiarum sol-
vunt, atque sibi similem sortem optant ; denique
assumentes ipsum ad antistitem portant, quasi sa«
Cris coronis munerandum ; qui libenter eum stisci-
pit, eaque justa peragit, qu:e divino instituto exhi-
bentur iis qui sanete obdormierunt.

ll. Mysterium super his qui sancte obdormierunt.

Τούτων δὲ οὐδενὸς γιγνομένου κατὰ τὰς χοιμήσεις
τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν, αὐτὸς μὲν ὁ πρὸς τὸ πέρας ἐρχό-
μενος τῶν οἰκείων ἀγώνων εὐφροσύνης ἱερᾶς ἀπὸ-
πληροῦται, καὶ σὺν ἡδονῇ πολλῇ πρὸς τὴν ὁδὸν ἐπι-
θαίνει τῆς ἱερᾶς παλιγγενεσίας. Οἱ δὲ τοῦ χοιμηθέν-
τος οἰχεῖοι, χατὰ τὴν θείαν οἰχειότητα xat ὁμοτρο-
πίαν, αὐτόν τε, ὅστις ἐστὶ *', μαχαρίζουσι, πρὸς τὸ
νικηφόρον εὐχταίως ἀφιχόμενον τέλος 15, καὶ τῷ τῆς
νίκης αἰτίῳ χαριστηρίους ᾧδὰς ἀναπέμπουσι, προσ-
ἔτι χαὶ αὐτοὺς ἀφικέσθαι πρὸς τὴν ὁμοίαν εὐχόμενοι
λῆξιν λαθόντες δὲ αὐτὸν, ἐπὶ τὸν ἱεράρχην ἄγουσιν,
ὡς ἐπὶ στεφάνων ἱερῶν δόσιν" ὁ δὲ ἀσμένως ὑποδέ-
χεται, καὶ τελεῖ τὰ χατὰ θεσμὸν ἱερῶν ἐπὶ τοῖς
ὁσίως *? χεχοιμημένοις τελούμενα.

I. Μυστήριον ἐπὶ τῶν ἱερῶς κεκοιμημένων.

Coacto ccrtu. sacro, divinus antistes, si quidem C Συναγαγὼν ὁ θεῖος ἱεράρχης τὸν ἱερὸν χορὸν ?*, el

jn sacris fuerat qui obdormivit, ante divinum al-
tare illum inclinans, infit. orationem ad Deui et
gratiarum actionem ; sin antem sanctis monachis
sanetove populo annumeratus fuerat, ad veneran-
dtm sacrarium ante sacerdotum introitum collocat,
Prosul deinde peragit ad Deum precem et gratia-
rum acionem ; deinceps vero diaconi, verissinis
de resurrectione promissis, qux divinis Scripturis
inseria sunt, recitatis, iisdem consona atque aqui-
valentia Psalmorum cantica concinunt:; tum ar-
chidisconus eateehumenos dimittil, sanelosque jam
defunctos commemorat, quibus recens vita functum
consimili commemoratione censet aggregandum,
hortaturque. omnes, illi ut beatum in Christo finem

petant; tum accedens divinus antistes precem su- ἢ

per eo &acratissimam peragit, qua finita, ipsemet
antistes defunctum salutat, et cum illo presentes
omnes, Quo peracto, antistes defunctum oleo per-
fundit, et pro omnibus prece facia, honorato luce
corpus collocat una cuin zequalibus aliis enrporibus
san ctis.

Wt. Contemplatto

μὴν ** ἱερατιχῇς ἐγεγόνει τάξεως ὁ χεχοιμη μένος,
ἐπίπροσθεν τοῦ θείον θυσιαστηρίου χατακλίνας αὐτὸν,
ἀπάρχεται τῆς πρὸς Θεὸν εὐχῆς χαὶ εὐχαριστίας" εἰ
δὲ xolg εὐαγέσι μοναχοῖς fj τῷ ἱερῷ λαῷ γχατετέ-
ταχτὸ 5, παρὰ τὸ τίμιον ἱερατεῖον αὐτὸν χατακχλίνει
πρὸ ve ἱερατικῆς εἰσελεύσεως, Εἶτα τελεῖ τὴν πρὸς
Θεὸν εὐχαριστέριον εὐχὴν ὁ ἱεράρχης " ἑξῆς δὲ ol λει»
τουργοὶ τὰς ἐν τοῖς θείοις λογίοις ἐμφερομένας ἀψευ-
δεῖς ἐπαγγελίας περὶ τῆς ἱερᾶς ἡμῶν ἀναστάσεως
ἀναγνόντες, ἱερῶς ἄδουσι τὰς ἁμολόγους xal ταὐύτο-
δυνάμους τῶν ψαλμιχῶν λογέων ᾧδάς " εἶτα τῶν Xet-
πουργῶν ὁ πρῶτος ἀπολύει τοὺς κατηχουμένους, καὶ
ἀναχηρύττει τοὺς ἤδη κεχοιμημένους ἁγίους, μεθ᾽ ὧν
ἀξιοῖ τὸν ἄρτι τελενυυθέντα τῆς ὁμοταγοῦς ἀναῤῥή-
σεως, καὶ προτρέπεται πάντας αἰτῆσαι τὴν ἐν Xpv-
στῷ μακαρίαν τελείωσιν " εἶτα προσελθὼν ὁ θεῖος ἰε-.
ράρχης, εὐχὴν ἱερωτάτην ἐπ' αὐτῷ ποιεῖται, καὶ
μετὰ τὴν εὐχὴν αὐτός τε Ó ἱεράρχης ἀσπάζεται
τὸν χεχοιμημένον, καὶ μετ᾽ αὐτὸν οἱ παρόντες ?*
ἅπαντες. ᾿Ασπασαμένων δὲ πάντων, ἐπιχέει τῷ
χεχοιμημένῳ τὸ ἔλαιον ὁ ἱεράρχης, καὶ τὴν ὑπὲρ
πάντων εὐχὴν ἱερὰν ποιησάμενος, ἀποτέθησιν ἐν οἴχῳ
τιμίῳ τὸ σῶμα μεθ᾽ ἑτέρων ὁμοταγῶν ἱερῶν Ξωμάτων,

HI. Θεωρία.

Hzc quidem si aspexerint profani, vel a nobis
fieri inaudiverint, profuse. ul existimo, ridebunt,

Ταῦτα μὲν " εἴπερ ἴδοιεν ἢ ἀχούσαιεν οὗ ἀνίεροι

πρὸς ἡμῶν τελούμενα ᾽5, πλατὺσ ζελάσουσιν, ὡς ol-

VARLE LECTIONES,

*! φαίνεται, S. Scot. Sar. 57 οἷός ἔπτι, D.
ron habent S. P. D..— ?! μέν.

πιλούμτνα. D.

35. εὐχτῶῷς, M. πέρας, D.
3: χγατατέταγχτο, P. D.

9 ὁσίοις, M. 55. 9 articulum x4

31 παρεστῶτες, P. 95 ἀλλὰ ταῦτα, M. ὅς. It lepus
