551

S. DIONYSII AREOPAGIT.£

552

turbae illas qu a. sacris functionibus et eonsecra- A ai. τῶν ἱερουργιῶν καὶ τελετουογιῶν "" ἀποδια στελ-

tionibus segregantur, quarum superiws mentionem
fecimus : quorum alius quidem a sacris arcetur,
quod adhue a ministris ad vitalem partum verbis
obstelricantibus foveatur atquc. efformetur; alter
vero, quod etiamnum ad eam, a qua defecit, viue
sanctimoniam adhorlatoria sermonum bonorum di-
sciplina revocetur; alius autem, quod adbuc con-
variis pavoribus ignaviter terreatur, atque poten-
tibus 250 cloquiis corroboretur; alius vero, quod
adhue al operibus perversis ad sacras actiones Lra-
ducatur; alius, quod jam traductus quidem sit, sed
nondum constantiam in divinis immutabilibusque
scientiis sit consccutus. ΠῚ enim sunt ordines qui cura
ministrorum et purgandi ví expiantur, quos ad lioc

ministri sacris suis virtutibus provehunt, ut perfecte iL

purgati, ad. illuminantem illustrissimorum sacrifi-
ciorum contemplationem et communionem tradu-
cantar.

Medius autem ordo est is qui sacrorum quorum-
dam aspectu gaudet , atque eorundein pro modulo
suo in omni puritate particeps exsistit, qui luminis,
accipiendi gratia sacerdotum curae est commissus.
Perspieuum est enim , ut arbitror, hune. ab omni
labe nefaria expialum, et eastam atque immobilem
1nentis sux sedem adeptum, ad contemplandi scien-
tiam alque virtuiem sacerdotum opera promoveri,
divinissimisque, quibus illi fas est, sacramentis
communicare, in quorum coutemplalionibus com-
1nunionibusque omni sacro gaudio repletur, et ad
divinum eorumdem scientie amorem per anagogi-
cas virlules pro virili suo subvolat, Hunc ergo sau-
ct plebis ordinem appello; quippe qui per omnem
expiationem eo pervenerit, uL sacrosancto prazstan-
tissimorum sacramentorum aspectu et communione,
quantum fas est, dignus sit liabitus.

λόμεναι πληθύες, ὧν ἤδη μνήμην ἐποιησάμεθα - τῆς
μὲν, ὡς ἔτι πρὸς τῶν λειτουργῶν τοῖς μαιευτιχ οἷς
λογίοις πρὸς ζωτικὴν ἀπότεξιν μορφουμένυης τε καὶ
διαπλαττομέντς " τῆς 0t. ὡς ἔτι πρὸς τὴν ἱεράν, ἧς
ἀπέστη ζωῆς ἀναχιχλγσχομέντς τῇ τῶν ἀγαθῶν
λογίων ἐπιτρεπτιχῇ "ὁ διδασκαλίᾳ" τῆς δὲ, ὡς ἔτι
πρὸς τῶν ἐναντίων πτοιῶν ἀνάνξρῳς ἐχδειματουμέ-
νης χαὶ πρὸς τῶν δυνα μοποιῶν λογίων ἐπιῤῥωννυ-
μένης " τῆς δὲ, ὡς ἔτι πρὸς τὰς ἱερὰς ἐνεργείας ἐκ
τῶν χειρόνων μεταγομέντς " τῆς 65, ὡς μεταχθείοστς 9"
μὲν, οὕπω δὲ τὸ πανάγνως ἀνεπίστροφον ἐν θειοτέ-
ραις ἕξεσι xal ἀσαλεύτοις ἐσχηχυίας, Αὗται γάρ
εἰσιν αἱ χαθαιρόμεναι τάξεις ὑπὸ τὴς λειτουργιχῆς
μαιεύσεως xal χαθαρτιχῆς δυνάμεως ταύτας ol
᾿ξἰτουργοὶ ταῖς ἱεραῖς αὑτῶν δυνάμεσι τελεσιουρ-
γοῦσι πρὸς πὸ τελέως "5 ἐκχαθαρθείσας αὐτὰς εἰς
τὴ» φωτιστιχὴν τῶν φανοτάτων ἑερουργιῶν θεωρίαν
“Ξ χαὶ χοινωνίαν μεταχθῆναι "

Ms, δὲ τάξις ἐστὶν ἡ θεωρητικὴ xal τίνων ἱερῶν
ἀναλόγως ἐν καθαρότητι πάσῃ κοινωνὸς, ἡ τοῖς
ἱερεῦσιν εἰς τὸ φωτίζειν αὐτὴν ἀπονεμηθϑεῖσα. Καὶ
γάρ ἔστιν, ὡς οἴμαι, ὄτιλον, ὡς ἡ χαθαρθεῖσα πάσης
ἀνιέρου χηλίδος, xal πάναγνον ἐσχγηχυΐα τὴν τοῦ

1 P471 i
οἰχείου νοὺς ἀχίνητον ἵδρυσιν, ἐπὶ τὴν θεωρητιχὴν
ἕξιν χαὶ δύναμιν ἱερουῤγικῶς 195. μετάγεται, καὶ xot-
νωνεῖ τοῖς κατ᾽ αὐτὴν θειοτάτοις συμδόλοις, &v ταῖς

C θεωρίαις αὑτῶν xai χοινωνίαις, ἁπάσης ἱερᾷς εὖ-

φροσύνῃης ἀποπλτρουμένη, xal πρὸς πὸν θεῖον τῆς
ἐπιστήμης αὐτῶν ἔρωτα ταῖς ἀναγωγιχαῖς αὐτῶν
δυνάμεσιν ἀναλόγως ἀναπτερουμένν. Ταύτην ἐγώ
φημι τὴν τοῦ ἱεροῦ λαοῦ τάξιν, ὡς διὰ πάσης ἐλη-
λυθυΐζαν καθάρσεως, χαὶ τῆς ἱερᾶς τῶν φανοτάτων
τελετῶν ἐποψίας καὶ χοινωνίας, ὡς θεμιτὸν, ἤξιω-
μένην.

$ ΤΙ.

Summus vero eorum omnium qui perficiuntur est
ordo sacer monachorum, cum et omni piaculo, tota

vi, omnique actionum suarem sanctimonia sit ex- "

pianms, et onnfis mysterii, quod quidem ei fas sit
aspicere, spectator particepsque sit factus, tradi-
tusque  perficieuti. poutificum ordini, eujus divinis
illustrationilus pontificiisque institutis sacrorum ad
se spectantium mysteriurum consecrationes erudi-
tis, ab eorumdem sacra scientia ad perfectissimam
pro sio modulo perfectionem eveliatnr. Hinc saneli
praeceptores nostri divinis eos appellalianibus eunt
prosecuti ; ali quidem therapeutas, seu cultores,
alii vero monachos , cum ἃ sincero Dei :emulatu

'H δὲ τῶν τελουμένων ἁπασῶν ὑψηλοτέρα τάξις
ἡ τῶν μοναχῶν ἔστιν ἱερὰ διαχόσμησις, πᾶσαν μὲν
ἀποχεχαθαρμένην χάθαρσιν, ὁλιχῇ δυνάμει xaX παν-
τελεῖ τῶν οἰχείων ἐνεργειῶν ἀγνότητι, πάστς δὲ,
ὅπης θεμιτὸν αὐτῇ, θεωρεῖν ἱερουργίας, ἐν νοερᾷ
θεωρίᾳ xai χοινωνίᾳ Yeyevmufvm , καὶ ταῖς τῶν
ἱεραρχῶν πελειωτικαῖς δυνάμεσιν ἐγχειριξομέντ,,
xal ταῖς ἐνθέοις αὑτῶν ἐλλάμψεσι καὶ ἱεραρχικαὶς
παραδότεσιν ἐχδιδασχομένη τὰς ἐποπτευθείσας τῶν
xav' αὐτὴν ἱερῶν τελετῶν ἱερουργίας, xal πρὸς τῆς
ἱερᾶς αὑτῶν ἐπιστήμτς ἀναλόγως εἰς τελειοτάτην
ἀναγομένη τελείωσιν. Ἔνθεν ot θεῖος χαθηγεμόνες
ἡμῶν ἐπωνυμιῶν αὐτοὺς ἱερῶν ἠξίωσαν, οἱ μὲν θε--

VARUE LECTIONES.

^

*5odisosg. noter, Po λειτουργῶν, M.
* μιταταλί ναι, S. D. dta euam Viennensis codcx.

58 ἐπιστρεπτιχῆς P.

57 μεταταχθτίση;, P. o 075 chibeq S. P.

199 ἐΞξρουργὼς, M.
