559

S. DIONYSIE AREOPAGIT ἃ

n

minibus supplieia infinita intentantur : c quibus A ὄντως ὄντα τῶν ἀπ' αἰῶνος ἁγίων, ἱερῶς &vaxnput-

utique spectaculis forte fruelum capient, dum cer-
nent, eum qui sancte. obiit. ministrorum pradica-
tione celebrari, ut vere consortem 267 sanctorum
qui a szeculo sunt, ipsique fortassis consimili desi-
derio flagrabunt, et ministrorum disciplina docebun-
tur, quam vere beata sit iu Cliristo consummatio.

κόμενον *5- xat τάχα καὶ αὗται πρὸς τὴν ὁμοίαν Ege-
σιν " ἥξουσι, καὶ πρὸς τῆς λειτουργιχῆς ἐπιστήμης
ἐχδιδαχθήσονται, μαχαρίαν ἀληθῶς εἶναι τὴν ἐν Χρι-
eti τελείωσιν,

ΔΙΡ,

Deinde accedens antistes precem sacram super
defuncto peragit : qua finita, ipsemeL antistes eum
salutat, ordineque deinceps suo omnes qui adsunt.
Hogat itaque precatione illa divinam bonitatem, ut
defuncto peccata. omnia dimiitst, que per huma-
nam infirmitatem contracta sunt, eumque in lucem

Εἴτα προσελθὼν ὁ θεῖος ἱεράρχης, εὐχὴν ἱερὰν ἐπὶ
τῷ κεχοιμημένῳ ποιεῖται" xal μετὰ τὴν εὐχὴν, αὐτός
τε ὁ ἱεράρχτς αὑτὸν ἀσπάζεται, καὶ ξξῆς οἱ παρόντες
ἅπαντες. 'H μὲν οὖν εὐχῇ τῆς θεαρχικῆς ἀγαθότητος
δεῖται, πάντα μὲν ἀφεῖναι "δ τὰ δι᾽ ἀνθρωπίνην ἀσθέ-
νειαν ἡμαρτημένα τῷ χεχοιμημένῳ, κατατάξαι δὲ αὖ-

sanctam ac vivorum regionem trausferat, δὲ colló- B τὸν ἐν φωτὶ xal χώρᾳ ζώντων, εἰς κόλπους ᾿Αὐραὰμ,

cet in sinu Abrahae , Isaac et Jacob, in loco ἃ quo
dolor et tristitia gemitusque aufugiunt,

xai Ἰσαὰχ, xat "laxi, ἐν τόπῳ οὗ ἀπέδρα ὀδύνη, xat
λύπη χαὶ στεναγμός.

g V.

Hec utique perspicua, ut arbitror, beatissima
aanclorum pr:emia sunt, Ecquid euim perfectze im-
mortalitati omni tristitia earenti , luceque plenissi-
m: conferri valeat? preeteriquam quod promissioties
isi? mente qualibet sublimiorcs, vel maxime ad ca-
pium nostrum aceommoratis rationibus expresse
earumdem iamen appellationes a reali ipsarum ve-
ritate plurimum deliciant. Siquidem Scriptura hec
omnino vera esl: Quoniam oculus non vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascendit, qug pra-
paravit. Deus diligentibus se 4. Sinus autem, mea
quidem sententia, sunt beatorum patriarcharum ee-
terorumque sanctorum divinissimi beatissim:eque
quielis sedes, quz viros omnes deiformes excipiunt
in sua insenescibili beatissimaque  consumma-
tione.

Fortassis autein ita quidem inquies recte a nobis
dici, dubitare tamen te, cujus rei gratia divinam
clementiam | antistes deprecelur, poscens defuncto
dari veniam peccatorum , et zequalem deiforinibus
viris lucidissimam sortem. Nam si quielibel a divina
justitia recipiat retributionem eorum qu:e in vita
prasenti sive bene sive male gessit, defunctus au-

tem in bae vita suas compleril actiones, quenam D ἐτέλετε δὲ τὰς κατὰ tbv τῇδε βίον olxclag ἐνεργείας

autislitis deprecatio ipsum ad aliam. quam ἴῃ liac
vita meritus est, quielis retributionein. transferre
possit? Equidem probe scio, Scripturis consentiens,
cuilibet pro meritis sortem reddendam esse. Con-
clusit enim , inquit, Dominus apud. se , et referet
wnxáquisgue propria corporis, prout gessit, site

4 | Cor. n, 9.

Ταῦτα μὲν οὖν, ὡς οἶμαι, δῆλα τὰ τῶν ἁγίων μα-
χαριώτατα 9 γέρατα, Τί γὰρ ἂν γένοιτο τῆς παντε-
λῶς δ᾽ ἀλύπου xaX φωτιστικῖς ἀθανασίας ἰσόῤῥοπον ;
εἰ καὶ τὰ μάλιστα ταῖς ἡμῶν ἀναλόγοις σημασίαις at
παντὸς ὑψηλύτεραι νοὺς ἐπαγγελίαν σημαινόμεναι,
Vh. πραγματιχὴς αὑτῶν ἀληθείας ἀποδεούσας ἔχουσι
τὰς ὀνομασίας. ᾿Αληϑὲς γὰρ εἶναι τὸ λόγιον οἰητέον"
"Oct ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν, καὶ οὖς οὐχ ἤχουσεν, καὶ
ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη ἃ ἡτοίμασεν ὁ
Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτόν. Ἰζόλποι δὲ εἰσιν, ὡς οἷ-
μαι, τῶν μακαρίων πατριαρχῶν xal τῶν λοιπῶν ἁγίων
ἀπάντων " αἱ θειόταται xal μαχάρισται λήξεις, alb
ποὺς θεοειδεῖς ὑποδεχόμεναι πάντας εἰς τὴν ἐν αὐταῖς
ἀγήρω xal μαχαριωτάτην τελείωσιν,

VI.

$airc δ' ἂν ἴσως, ταῦτα μὲν ὀρθῶς εἰρῆσθαι πὰρ
ἡμῶν, ἀπορεῖν δὲ, ὅτου ἕνεχα τῆς θεαρχιχῆς ἀγα-
θότητος ὁ ἱξράρχης δεῖται, τῶν ἡμαρτημένων αὑτῶν δὲ
«ip κεχοιμημένῳ τὴν ἄφεσιν, καὶ τὴν τοῖς θεοειδέσιν
ὁμοταγῆ xai φανοτάττν ἀπυκλήρωσιν. Εἰ yàp &pot-
6X; ἀπολίψεται πᾶς δ" ὑπὸ τῆς θείας διχαιοσύνης,
ὧν ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ χρτστῶν f, ἑτέρων ἔδρασεν * ,
ὁ χεχοιμτμένος, πρὸς τίνος ἱεραρχικῆς εὐχῆς, ἐφ᾽
ἑτέραν λτξιν μεταταχθήσεται ὅδ, παρὰ τὴν ἀξίαν αὐ-
ποῦ, καὶ τὸς ἐνθάδε ζωῆς ápot6alay * ; Ἐγὼ δὲ, ὅτι
μὲν ἀμοιδαιαν ἕξει τὴν ἀποχλήρωσιν ἕκαστος, εὖ οἶδα,
τοῖς λογίοις ἀκολουθῶν" ἀπέχλεισε γὰρ, gro, ὁ Κύ-
(tos κατ᾽ αὐτοῦ, καὶ χομέσεται ἕκαστος τὰ διὰ τοῦ

VARLE LECTIONES.

45 sic P, D. Sar. et Vien. pro... τομένον.

διτάς S. I EngaEsv ἢ

Rin oet Vou.

V ἄφεσιν, M. Se.
M. Sc. Καὶ παντελοῦς, M. S. P. Sc. δ᾽ πάντων, D. inox lege μαχαριτταῖ,
5) yc διά τινος, et μεταγθήσεται, M. Sc.

M áo, M. S. p. “ἢ μαχαριοτάτων,
δι αἰτῶν lege, ut est in S. P. Se.
*5 ἀμοιδήν, S. P.
