<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="118,38,879,50">
    DE ECCLES. HIERARCH., CAP. VI. — PARAPHR. PACHYMERÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="254,38,318,50">
    541
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="879,38,918,50">
    542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="118,61,489,903">
    μέvων ἐστὶν, ἀνακεφαλαιούμενος τὰς τῶν τελούντων
    τρεῖς τάξεις, τῶν ἱεραρχῶν, τῶν πρεσδυτέρων, τῶν
    διακόνων, ὧν ἑκάστῃ ἀποκεχλήρωται ἡ προσήκουσα
    δύναμις καὶ ἐνέργεια, ἡ καθαρσις, φημὶ, ἡ φωτιστικὴ, καὶ ἡ τελειωτική· εἰ μὴ γὰρ δυνηθεῖεν, οὐκ ἂν
    ἐνεργήσεις. λέγει καὶ περὶ τῶν τελουμένων τάξεων,
    αἵτινές εἰσι καθαιρόμεναι, φωτιζόμεναι, τελειούμεναι·
    τοιγαροῦν εἰσιν αἱ τῶν κατηχουμένων καὶ τῶν ἔνο-
    χλουμένων καὶ ἔτι τῶν ἐμπαθῶν, καὶ τῶν ἐν μετανοίᾳ
    πληθύες, ἔστι μὲν εἰπεῖν καὶ κατ᾽ ἀριθμὸν τῶν ἁπλου-
    στέρων, ἐπειδὴ ἐπὶ πλέον τὸ κακὸν, ἐπ᾽ ἔλαττον δὲ τὸ
    ἀγαθὸν ἐστὶ. Ἔστι δὲ καὶ χρειττόνως εἰπεῖν, ὅτι
    ἐπειδὴ τοὺς τῷ Θεῷ προσεγγίζοντας ὡς ἑνουμένους
    τῷ ἑνὶ ἐνοειδεῖς φησιν, εἰχότως οἱ τοῦ ἑνὸς ἀφιστάμε-
    νοι, πληθύες ῥηθεῖεν ἂν· καὶ ὅσῳ ποῤῥώτερον, τοσοῦ-
    τόν γε πληθυνθήσονται· εἰ καὶ μὴ κατ᾽ ἀριθμὸν εἰσιν
    ἐκτεταμένοι, ἀλλ᾽ ὀλίγοι τινὲς καὶ εὐαρίθμητοι. Δια-
    ρῶν οὖν τὰς τῶν καθαιρομένων τάξεις, τοὺς μὲν κατ-
    τχουμένους λέγει μαιεύεσθαι παρὰ τῶν διακόνων,
    καὶ μορφοῦσθαι εἰς ζωτεχὴν τὴν διὰ τῆς κολυμβη-
    θρας ἀπότεξιν· τοὺς δὲ ἐμπαθεῖς ἀνακαλεῖσθαι διὰ
    τῆς τῶν λογίων ἀναγνώσεως· τοὺς δὲ ἐνοχλουμένους
    παρὰ τῶν ἐναντίων φόβων ἐπιῤῥωννύσθαι· τοὺς ἐν
    μετανοίᾳ ἐκ τῶν χειρόνων μετάγεσθαι, καὶ τοὺς μὴ
    παντελῶς καθαρθέντας λαμβάνειν τὸ πρὸς τὰ χείρονα
    ἀνεπίστροφον. Ὑποδιασταλτέον δὲ εἰς τὸ, οὔπω δὲ,
    καὶ ἔξωθεν ἐκληπτέον τὸ, τειζέως καθαρθείσης·
    οὕτω γὰρ τὸ τῆς ἐννοίας σωθήσεται.

    § II. Εἰπὼν δὲ περὶ τῶν καθαιρομένων τάξεων,
    ἣς παρὰ τῶν διακόνων εἶπε μαιεύξσθαι, καὶ εἰς ὑπο-
    δοχὴν τοῦ φωτὸς εὐτρεπίζεσθαι, ἤδη διαλαμβάνει καὶ
    περὶ τῆς τῶν φωτιζομένων τάξεως, ἣν καὶ μέσην
    φησὶ, τῆς τε δηλαδὴ καθάρσεως καὶ τῆς τελειώσεως·
    καὶ θεωρητικὴν λέγει, ὡς ἠξιωμένην τῆς θείας θεω-
    ρίας καὶ ἐποψίας· λέγει δὲ τοὺς ἐν τῷ ἱερῷ λαῷ ὅλο-
    κληρους καὶ ἀνεπιτιμήτους· οὗτοι γὰρ, ἀποκαθαρ-
    θέντες, τοῖς φωτίζουσιν ἐγχειρίζονται. Καὶ γάρ ἐστι
    δῆλον, ὡς ἡ καθαρθεῖσα τάξις πάσης χηλῖδος, καὶ τὴν
    τοῦ νοῦς κίνησιν ἀπὸ παντὸς πάθους διαφυλάξασα ἐπὶ
    τὴν θεωρητικὴν ἕξιν ἀνάγεται, καὶ κοινωνεῖ τοῖς
    συμδόλοις ἐν θεωρίᾳ καὶ μετοχῇ αὐτῶν γινομένη, καὶ
    δι᾽ ἀναγωγῆς ἀναπτεροῦται καθ᾽ ὅσον ἔνι πρὸς τὸν
    θεῖον αὐτῶν ἔρωτα. "Ὅτῳ γὰρ τὰ σύμβολα ἀναπτύσ-
    σονται, καὶ τὸ ἀπόκρυφον θεωρεῖται, τοσηύτῳ ποθεῖ ὁ
    μετέχων κατὰ τινα θεῖον καὶ ἀπόῤῥητον ἔρωτα. Εἰπὼν
    περὶ τε τῶν καθαιρομένων, περὶ τε τῶν φωτιζομένων
    τάξεων, ἐπειδὴ κατὰ τούτους ἥ τῶν τελουμένων ἐστίν.
    Εἰσὶ δὲ μετὰ πολλοὺς τρόπους οἱ τελούμενοι· καὶ
    γὰρ καὶ οἱ τῷ βαπτίσματι τελειούμενοι, καὶ οἱ τῶν
    θείων μυστηρίων μετέχοντες, καὶ οἱ ἱερωσύνην περι-
    κιθέμενοι, καὶ οἱ μοναχικῆς ἀξιούμενοι καταστάσεως,
    ἅπαντες ὑπὸ τὴν τάξιν τῶν τελουμένων εἰσίν.

    § III. Περὶ τῶν ἄλλων προδιαλαβὼν, νῦν περὶ τῆς
    μοναχικῆς διέξεσι τελετουργίας, ἣν καὶ ὑψηλοτέραν
    φησιν, οὐ πρὸς τὴν τῶν τοιούτων τελετῶν τῶν μόνως
    τελειουμένων σύγκρισιν· ποῦ γὰρ ἡ βαπτίσματος
    δύναμις, ποῦ δὲ ἡ τῆς ἱερωσύνης ὑπερκειμένη κατά-
    στασις, ὥστε κληθῆναι ταύτην ὑψηλοτέραν ; Οὐ τοίνυν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,61,918,934">
    A qui consecrantur, tres illos sacros ordines recen-
    set, scilicet episcoporum, sacerdotum et diaconorum,
    quorum cuilibet virtus conveniens et operatio est at-
    tributa, expiandi, inquam, illuminandi et perfi-
    ciendi; nisi enim virtute praestarent, nil effiçerent.
    Agit etiam de ordinibus qui consecrantur, ut sunt
    isti, qui expiantur, illuminantur, perficiuntur; si-
    quidem sunt etiam catechumenorum, et obsessorunı,
    et impotentium et poenitentium turbae, sic enim eas
    liceat appellare respectu numeri innoxiorum, quo-
    niam malum est frequentius, et bonum rarius. Vel
    potius dicendum, quod cum ad Deum accedentes,
    tanquam illi uni conjunctos, etiam uniformes vo-
    centur, merito qui ab illo distant turbae seu mul-
    titudines appellentur, 256 quantoque magis di-
    stant, tanto magis multiplicentur; licet secundum
    numerum non extendantur, sed pauci sint et nu-
    meratu faciles. Eorum itaque qui expiantur ordines
    distinguens, catechumenos quidem ait foveri a
    diaconis, et ad vitalem partum per lavacrum effor-
    mari; passionibus vero obnoxios revocari ait per
    oraculorum lectionem; eos vero qui contrariis
    pavoribus vexantur, confirmari; poenitentes a malis
    reduci, et qui non omnino puri sunt hoc acci-
    pere, ne in deteriora relabantur. Subdistinguendum
    vero illud οὔπω δέ, sed nondum, et subintelligendum, perfecte expiati; sic enim sensus magis inte-
    ger erit.

    § II. Locutus vero de ordinibus qui expiantur,
    quos a diaconis foveri dixit, et ad luminis susce-
    ptionem praeparari, modo agit de ordine illorum
    qui illuminantur, quem et medium appellat, scilicet
    inter expiationem et perfectionem, et speculativum
    vocat, tanquam divina contemplatione et aspectu
    dignum habitum; intelligit autem eos qui in sacro
    populo integri et irreprehensibiles exsistunt: hi
    enim expiati accedunt ad ea quae illuminant. Et
    enim manifestum est, ordinem illum omni jam
    macula expiatum, et mentis motum ab omni per-
    turbatione cohibentem, ad contemplativum habi-
    tum adduci, atque ipsismet symbolis, cum contem-
    plando tum participando communicare, et per ana-
    gogen ad divinum eorumdem amorem subvolare.
    Quantum enim symbola explicantur, et quod arca-
    num est cernitur, tantumdem eorumdem particeps
    divino quodam et arcano amore flagrat. Dixit de
    ordinibus qui expiantur, et qui illuminantur, quan-
    doquidem post hos sit ordo eorum qui perficiuntur.
    Multi autem modi sunt quibus perficiuntur: nam
    etiam baptismo aliqui perficiuntur, et in sacrorum
    mysteriorum participatione, et in sacrorum ordi-
    num susceptione, et in monastico statu, qui sunt
    omnes sub ordine illorum qui perficiuntur.

    § III. Cum autem de aliis antea egerit, modo
    tractat de monastica consecratione, quam et su-
    blimiorem vocat, non comparatione illorum sacra-
    mentorum quae sola consecratione perficiuntur,
    ubi enim esset virtus baptismatis, ubi sacerdotii
    eminens ille status, quod haec sublimior dicatur?
  </bloco>
</pagina>