<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
S. DIONYSII. AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
dant; neque minus ridiculum est quod alii pro iis
abrenuntiationes sacrasque professiones pronuntient.
Verum non oportet ullam sanctam prudentiam
errantibus indignari, sed religiose ad eorum insti-
tutionem cum charitate rationem reddere, et
objectiones eorum solvere; atque illud insuper
secundum sacram sanctionem addere, quomodo
divina omnia nequaquam nostra intelligentia com-
mensuranda sunt, sed plurima quæ nos latent cau-
sas habere Deo dignas, quas nos quidem ignoremus,
verum ab ordinibus nolis præstantioribus perspicue
cognoscantur. Plurima item latent supremas illas
sublimissimasque substantias, quæ soli sapientissi-
mus sapientificacque divinitati nota sunt. Verum
nam hœc de re id jureque dicimus, quod deiformes
præceptores nostri ab antiqua traditione acceperun
nolis transcripserunt. Aiunt enim, quod et verum
est, infantes, si in lege sacra instituantur, ad salu-
tum animi statum perventuros esse omni errore
liberos, et sine ullo impuræ vitæ periculo. Hoc
enim cum in mentem venisset divinis nostris insti-
tutoribus, placuit admiti pueros hoc sancto modo,
ut oblati parvuli parentes naturales filium uni ex
fidelibus tradant, qui præclare in divinis rebus
puerum erudiant, sub cujus deinceps cura sit, lau-
quam sub Patre divino, sanctæque salutis susce-
pore. Hunc itaque antistes, sancte prometitentem
se puerum ad sanctam vitam informaturum, jubet
profiteri abrenuntiationes sacrasque professiones;
non enim, ut illi subsannatores aiunt, alium pro alio
rebus divinis imbuat; neque enim sponsor dicit:
Ego pro puero abrenuntiationes facio, sacrasve
professiones, sed hoc modo puerum asserit abre-
nuntiare ac profiteri; ac si dicat: Profiteor me huic
puero, cum per ætalem intelligere sacra poterit,
divinis meis institutionibus persuasurum, ut adver-
sariis nuncium omnino remittat, et divina promissa
profiteantur, et exsolvant. Nihil ergo, ut opinor,
absurdum est, si ad divinum institutum puer addu-
citur, cum ducem ac sponsorem habeat qui eum
et divinarum rerum scientia imbuat, et ab adver-
sariis tutum custodiat. Porro 272 pontifex pue-
rum consortem facit sacrorum mysteriorum, ut in
eis educetur, neque agat vitam aliam, quam eam
quam divina semper spectet, et hujusmodi sancta
communione proficiat, atque in his sacrum habitum
possideat, et a susceptore deiformi studiose promo-
veatur.
Ista sunt, mi fili, tanta tamque præclara hierarchiæ D
nostræ spectaculo uniformia mihi manifesta, sed
aliis fortasse mentibus perspicacioribus, non solum
hœc, verum etiam alia multo illustriora atque delior-
niora perspeeta sunt. Quin et tibi quoque, ut opi-
nor, clariores divinioresque pulchritudines collu-
cecbunt, si iis gradibus, quos dixi, ad sublimiorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,980,960">
δείκνυ-σι, ὡς ὑπὲρ αὐτῶν ἔτεροι ἅς ἀποστά-
ξαντες ὀψαι, και τὰς ἱερὰς ὁμολογίας· Δεῖ δὲ τὴν ἀγὴ ἱερ-
ηχὴν σύναιν μὴ χαλεπαίνειν ἐπὶ τοῖς πεπληγμένοις,
ἀλλ' εὐλαβῶς τε ἅμα καὶ τῆς αὐτῶν φωταγωγίας
χὰριν ἀγαπητικοὺς ἀπολογεῖσθαι πρὸς τὰς μὲν αὐτῶν
προφερομένας ἐνστάσεις ποιοῦντα ὡς καὶ τούτο
χαρὰν θεῶν ἱερῶν, ὡς οὖν ἐν τῇ καθ' ἡμᾶς γνώσει
πάντα τὰ θεῖα περιγράπτεται, πολλὰ δὲ τῶν ὑπ' ἡμῶν
ἁπόγνωσµεν, αἵτιες ἔχει θεοπρεπεῖς, ἡµῖν μὲν
ἡγηγόμενας 91, ἐπιστητὰς δὲ ταῖς ἡµῶν χρείασι
ἔξεστι. Πολλὰ δὲ καὶ τὰς ὑπερτατὰς οὐσίας Λέλυθε,
καὶ πρὸς μόνας ἀκριβῶς ἐγνωσται τῆς παγόρας καὶ
σοφοπροισῆς ὁ θεαρχίας. Πλὴν γέ, ὅτι καὶ περὶ τούτου
τὰυτα φησιν, ἄπερ οἱ Θεοσύμα δεμ) ἱεροκελεται·
πρὸς τῆς ἀρχὴς μυθολογήσας παραδέδοται, εἰς ἡμᾶς
προηγγορας 92. Φασὶ γὰρ, ὅπερ ἐστὶ καὶ ἀληθῆς, ὅτι,
κατὰ δεσμόν ἱερῶν ἀναγώμενα τὰ ῥέθη, πρὸς ἔνερ
ἱερὰν ἤξου, πάσης ἀποτελούμενα πλάνων καὶ ἀγ-
έρπου ζωῆς ἀπείρατα. Τοῦτο τοῖς θέοις ἡμῶν καθὼς
ἠγεμένοις εἰς νομὰν ἐκλήλθὸς, ἐδοξεν ἐισδεδελὰ καὶ
βίβιστι κατὰ τόπος τὸν ἱερὸν τρόπον, ὥστε τοὺς συρ-
κόυσ τὸν προσαγωγέντα παιδὸς τοὺς παραδιδόντας
πρὸς παιδὶ τῶν τερμημένων ἀγαθῶν τὰ θεῖα παι-
δαγωγή, καὶ τὰ λοιπὰν ὑπ' αὐτῶν τῶν παιδῶν τελεῖν,
ὡς ὑπὸ θεῶν πατρὶ καὶ σωτῆρος ἱερὰς ἀναδέχῃ.
Τοῦτον ὑὸ ἱεραρχῆς ὁμολογούντα κατὰ τὴν ἱερὰν
ἀναγένην ὅ, δὲν παιδὰ ζωῆς, ἀπκατει τὰς ἀποστὰγας
ὁμολογίσαι, καὶ τὰς λεώας ὁμολογίας, οὐχ, ὡς ἂν
ἔκιον γελώστας φαίειν, ἄλλον ἀντ' ἄλλου τὰ θεῖα
μιᾶν· οὐδὲ γὰρ τοῦτο φησιν, ὡς ὑπὲρ τοῦ παιδὸς
ἐγρὰ τὰς ἀποστάγας, ἤ τὰς ἱερὰς ὁμολογίας τοιοῦ-
ται· ἀλλ' ὅτι ὁ παῖς ἀποστάσεται καὶ συναξύσεται τ'οὖτ'
ἔστιν· Ὁμολογῶ τὸν παῖδα πεισεὶς εἰς γονεῖς ἱερὸν ἔνιτα,
τὰς ἐμαὶς ἐνθέως ἀναγωγὰς, ἀποξυνέσαι 93 μὲν
ἀλλὰς τοῖς ἐναργεῖς, ὁμολογῶ τὲ δὲ καὶ ἐργάσιαι
τὰς θεῖας ὁμολογίας. Οὕθὲν οὖν, ὡς ὄιμαι, τὸ ὄποιον,
εἰ κατὰ θεὼν ὁ παῖς ἀναγωγῇ ἀναγέται, καθηγημένοα
καὶ ἀνάλογον ἰδὸν ἔχων, εἰσὶν αὐτῷ τῶν θείων ἐπι-
πλοὺν, καὶ φυλάττοται τῶν ἐναργῶν ἀπείρατον.
Μεταδιδωσι δὲ τῷ παιδὶ τῶν ἱερῶν συμβόλων ἡ ἱερὰρ-
χίη, ὅπως ἐν αὐτῷ ἀνατρέφει, καὶ μρὴ σχοῖ
ζωὴν ἐτέρας, ἢ μὴ τήν τὰ θεῖα θεωρούσας ἀελ, καὶ
κοινώνων αὐτῶν ἐν τροχοποις ἱερὰς γιγνώμενη, ἔξη
τε ἱερῶν ἐν τούτοις ἔξουσαν, ἀναργσίνην τε ἱεροπρε-
πέαν ὑπὸ τοῦ θερεῖδου ἀναδέχου.
Τοσαῦτα, ὦ παῖ, καὶ οὕτω καλὰ τῆς καθ' ἡμᾶς
ἱεραρχίας ὑπὲρ μὰ τὰ ἐνεστὰ θεάματα, πρὸς ἄλλως
ὅς ἴσως ἀπιστοκείρων ὲ νοῦν ὡς ταῖτα μόνα θεω-
ρητικῆ, φαίνεται 86 πολλῷ γὰρ καὶ θεοιστέτερα. Καὶ
σὰδ δε, ὡς ὄιμαι, πάντως ἐλλάμψει τὴν ἀγγεῦστερα
χαλκὸν καὶ θεῖστερα, τοῖς εἰρημένοις ὑπανδραθμὸς
χωρίων πρὸς ὑπερέτην ἀκτίνα. Μετὰ δὲ οὖν, ὁ
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda, texto denso) e grego (coluna direita, texto denso). O cabeçalho está em latino. A página contém texto em duas colunas correspondentes. Algumas palavras no grego exibem abreviações e sinais diacríticos próprios da impressão antiga; transcrição tenta preservar original visível, mas pequenas lacunas ou caracteres parcialmente ilegíveis foram mantidos tal como aparecem (sem uso de [ilegivel] em blocos inteiros).
  </notas>
</pagina>