<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,660">
tribus divina sapientia conspicius id dixit. Sic au-
tem sanctus per concessionem hoc ait; ac si alii-
quis dical, sanctissimos quidem eos esse et immu-
culatos, nec expiationis indigere : sed si demus in
aliquo eorum labem fuisse, plane ad contrarias vir-
tutes se conferrebat, ita ut reliquæ sine labe eo-
dem modo se habeant, et similiter non opus ha-
bEant expiatione. Et se hoc dicere, manifeste de-
claravit : ad objectionem enim suam dicens sen-
tentiam, et veram pronuncians, quod nimirum
ommino sancti et inmaculati exsisterent, subjuxit
illud : Si enim quis, pro : Quod si quis etiam det
aliquem perversum fuisse, confestim ex hoc choro
decidit; quod ita non est, sed contrarium, quo-
niam omnino sancti semper permanserunt, nam a
suppositio aberrarent si hoc dicerem. Ne quis igitur
Origenistarum putet, hunc sermonem suæ perversæ
sibi sententiam defendere, secundum Origenem
dices, semper lapsum, et revocationem atque im-
mixtionem mentium coelestium existere, quoniam
dicimus in coelestibus virtutibus esse expiationem,
quando ab iis quæ ignorabant ad diviniorum scien-
tiam evenbuntur atque illustarunt : nam ab iguo-
rantia quodammodo expiantur, dum a superioribus
illis divinis essentiis ad clarissimas istas corusca-
tiones adducentur. Hac ratione ibi ordines sunt
qui expiantur, et perficiuntur, qui videlicet infe-
riores sunt : et rursum, qui expiant, et illuminant,
et perficiunt, scilicet superiores. Etenim jam et a
nobis traditum in libro De cœlestι hierarchia, et in
divina Scriptura pronuntiatum est, non casdem,
quoad illuminationes, esse omnes cœlestes disposi-
tiones ; sed primæ quidem immediate a Deo illu-
minantur, secundæ vero mediantibus illis, et posteriores per præcedentes; et sic etiam ibi ordo manet
inconfusus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,660">
Α χωρισμὸν αὐτὸ σημεῖον, οἷς ἐν εἵπιν τίνες, Παγανονι μὲν
εἰπεῖν καὶ ἀλληθοποι, καὶ οἱ δέονται καθαρέωσιν πλὴν
εἰ καὶ βίασθαι ἐν τινι βλάβην γενέσθαι αὐτῶν τινα,
πάντως εἰς τὰς ἐννιάτας ἐχοῦσιν δύναμεις́, ὥστε τὰς
λοιπὰς ἰσώτως τὸ ἀλήθορον ἔχειν, καὶ ὁμοίως μὴ
δεῖσθαι καθαρέωσιν. Καὶ ὁτι τοῦτο ἐστι, φασι, σαφῶς
εἰδεῖν· εἶπον γὰρ πρὸς τὴν ἀντίθεσιν τὴν ἰδίαν
γνώμην καὶ αληθῆ, ἐπὶ παντοζ́ γείνεσθαι καὶ ἀλλήθωτοι,
ἐπίγραψε τό· Εἰ γὰρ τις, ἀντὶ τοῦ, Εἰ δὲ και τις δόνι
τινα παρατραπῆναι, εὐθεὼς τοῦ χοροῦ τούτου ἐξετε-
σεv· ὅπερ οὑκ ἐστιν, ἀλλὰ τουνάνκοντι, ὅτι πάντοτε
διεναλογίζονται ἐστει : ἔπει ἐπέκειοῦ τὸν καθεστῶτα
νόμον, εἰ ταῦτα λέγωμεν. Μὴ ὅν τις τῶν Ἡρμενα-
γων ὀλέσθω, τὸν τοισοῦτον λόγον συνγοραΐζειν τῆ χα-
ριτώσει αὐτῶν δοθεῖ, φάσκων κατὰ τὸν Ἀριγενην,
ὁτι ἂν πτώσις καὶ ἀνάκλnσις καὶ μεταπτωσις τῶν
β̔ ουράνων γίνεται νόων· ἀλλὰ καθαρέων λέγομεν γι-
νεσθαι καὶ παρα ταῖς οὐράνιαις δύναμεσιν, ἵ́να ἀπ’
τῶν ἀνοησώντων ἐπι θεοπεταγο͂ν ἐπιτηρήτην ἀναγο-
ραται καὶ εἰλαππόντων· οἷον γὰρ τὴν ἀγνοιὰν ἀποκα-
θαιροῦνται διὰ τῶν πρὸ ἀυτῶν θείων οὐσίων εἰς τὰς
φαντασιᾶς ματαιοφάγους ἀναγομένας. Οὕτως εἰσιν
εἴδεες καὶ καθαροσύσαι, καὶ φωτιζόμεναι καὶ τελει-
ο̣ύμεναι ταύτης, αἱ ψυχαῖ φηλῶν;) και τελειούσαι, αἱ υπε-
ρθεκπακιᾶ σαλοι. Καὶ γὰρ και παρ’ ἡμῶν εν τῶ Πεσt
οὑράνις Ιεραρχίας ἐγράφται, καὶ εν τῇ θειᾷ Γραφῖ
εῦριται, τὸ μὴ ταῖς κατὰ τὰς ἠλλαμψις ἐινα̣ι
πάσαι τῶν οὐράνων διακοσμησεισ· ἀλλ’ ἂ πρῶτα
μὲν α̣μέσως· ἐκ Θοῦ ἐλλλαμπόντων, οἱ δεύτεροι ὄδε
δὶ τῶν μ̣έσων, καὶ αἱ μετ’ αἱτας δὶ τῶν πρὸ αὐ-
τῶν καὶ σὺτῶν μὲν̣ει κακώσε τῆς τάξεως τὸ αὔτ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,660,970,760">
263 CAPUT VII.
I. De iis quæ fiunt circa defunctos.
SYNOPSIS CAPITIS.
Prima parte hujus capitis tradit. I. Sanctos ex hac vita latos decedere futuræ beatitudinis spc plenos; et eorum corpora
in resurrectione futura gloriosa. II. Recenset diversorum errores circa mortuos, et assignat rationem, cur tristcs unio-
niantur in qui male vixerint. III. In morte sanctorum fideles etiam lectari. — Secunda parte describit ritum sepulturæ
mortuorum, ac cœlestibus, sive sæcularibus fidelcs. Tertia parte subjuncti contemplationem, in qua exponit I. Quid
sibi velit fidelium sepultura. II. Quid cantica et lectiones. III. Cur ad sepulturam admittantur ordines qui vacant ex-
pirationi, exclusis solis catechumenis. IV. Quid sibi velint preces antimisitæs super defuncto, et cur illi salutet. V. Quæ
les promissiones factæ sint defunctis piis; et quid simus Abraham significatione. VI. Cur pro defunctis oretur; et quibus de-
functis preces prosint. VII. Ad antistitem, tanquam Dei interpres, defuncto promissa a Deo præmia addicere : et
ibidem enplicare, quam habeat potestatem ligandi et solvendi. VIII. Cur defunctus innugnatur. IX. Agit de loco sepul-
cræ; et exponit quid sibi velit illa finalis affusio unguenti. X. Alii invocations consecrationis non esse propugnandus.
XI. Disputat, cur infantes adhuc rationis incapaces baptizentur.
§ I.
His ita constitutis, necessario etiam dicendum D
arbitror de his quæ circa defunctos a nobis sancte
fiunt. Neque enim hoc sacris profanisque commune
est ; sed, sicut diversæ est utrorumque vitæ forma,
sicc dum ad mortem pergunt hi quidem qui sanctam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,660,970,860">
I. Περι τῶν ἐπὶ τοῖς τεκοσιμημενοις τελομένων.
Τοῦροι εἰ διωρισμένων, γίνεται επιεικῶς, ὡς οἱμαι,
καὶ τὰ προς ἡμῶν ἱερεία τὰ τῶν τεκοισμημενων
τελούμενα. Καὶ γὰρ οὑδὲ τότου χρονὸν ἐστι τοῖς ιεροῖς
τε καὶ ἀνειροι, αλλ’ ὡ̔σπερ ἅλλοιον εἰδος ἐστε τῆς
ἐκαστῆς ζωῆς, οὑτως καὶ περι θανάτου ἴσταται, οἳ μεν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
§ I.
VARIÆ LECTIONES.
17 τῆρ̑ ἱήλων, D.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda e títulos) e grego (coluna direita e partes do título). A página é uma página de texto denso com duas colunas impressas. Alguns caracteres gregos apresentam ligaturas antigas e abreviações tipográficas; mantive transcrição literal respeitando a ortografia visível. Onde sinais tipográficos e cortes de página ocorrem, transcrevi conforme aparece; usei maiúsculas e sinais tal como impressos.
  </notas>
</pagina>