85

DE ECCLES. HIERABCH., CAP. VII,

55

μαι, xai τῆς πλανέσεως ἡμᾶς ἐλεήσουσέν, Οὐ δεῖ δὲ A ét erroris nostri ipsos miserebitur, Verum ton esi

πρὸς τοῦτο θαυμάζειν " ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσωσιν, ὡς
τὰ λόγιά. φησιν, οὐδὲ μὴ συνήσουσιν 3*. Ἡμεῖς δὲ
τὰ νοητὰ τῶν τελουμένων ἐποπτεύσαντες, Ἰησοῦ
φωταγωγοῦντος, εἴπωμεν ', ὡς οὐκ ἀλόγως ὁ ἱεράρ-
χῆς ἐπὶ τὸν ὁμοταγῆ χῶρον εἰσάγει xai ἐπιτίθησι
τὸν χεχοιμημένὸον" ἐμφαίνει γὰρ ἱερῶς, ὡς κατ᾽ ἐχεί-
vac ἔσονται πάντες ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ τὰς ἀποχὶῃ)-
ρώσεις, xa0' ἃς ἐνθάδε τὴν οἰκείαν ξωὴν ἀπεχλήρω-
σαν. Οἷον, εἰ θεοε:δῇ τις ἔσχεν ἐνθάδε καὶ ἑερωτάτην
ξωὴν, ὡς ἀνδρὶ τὸ θεομίμητον ἐφικτὸν, ἐν θείαις
ἔσται κατὰ τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα χαὶ μακαρίαις
λέξεσιν" εἰ δὲ τῆς xac! ἄχρον θεοειδοῦς ὑφειμένην,
ἱερὰν δὲ ὅμως, ὁμοειδεῖς καὶ οὗτος ** ἀπολήψεται τὰς
ἱερὰς ἁμοιδάς. “πὲρ ταύτης τῆς θείας δικαιοσύνης

quod hoe miremur : nisi enim crediderint, juxia
Seriptaram, non intelligent, Nos interim, intelli-
gentiis eorum qux "geruntur perceptis, przvio duce
lesu dicamus, non abs re pryesulem, enm qui de-
fimelus est in chorum ordinis sui 9G introducere
ac recondere ; nam sancte declarat omnes in re-
generatione sortes ístas obtentnros, ad quás bic vi»
tam propriam direxerint. Ut puta, si quis hic vitam
sortitus sit sanclissimam, eamque duxerit. deifor-
mem, in quantum nempe Deum imitari quis po-
test ; in futuro s:eculo divino beatoque otio frue-
tnr ; Sin remissiorem quidem illa deiformi, simul
tamen sanctam vitam qnis egerit, paria et ípse me-
riis suis premia referet. Divinus itaque antistes

ὁ ἱεράρχης εὐχαριστήσας, εὐχὴν ἱερὰν ποιεῖται, καὶ B pro divina hac justitia gratias agens rem sacram

τὴν σεθασμίαν ὑμνεῖ θεαρχίαν, ὡς χαθαιρετικὴν μὲν
ποῦ κατὰ πάντων ἡμῶν ἀδίχου xal τυραννικοῦ 3
χράτους, μεταγωγὸν δὲ ἡμῶν ἐπὶ τὰ οἰχεῖα διχαιό-
κατα * χρίματα.

peragit, atque venerandui laudat Dei principatuim,
quod iniquum tyrannicumque imperium, quo om-
nes premebamur, exterminarit , et nos ad justissima
$ua judicia transtulerit.

81].

Αἱ δὲ τῶν θεαρχικῶν ** ἐπαγγελιῶν δαὶ χαὶ ἀνα-
γνώσεις ἐχφαντοριχαὶ μέν εἰσι τῶν μαχαριωτάτων
λήξεων, εἰς ἃς οἱ θείαν ἐσχηχότες τελείωσιν αἰωνίως
χαταταχθήσονται 55 τοῦ δὲ κοιμηθέντος ἱερῶς ἀπο-
διχτιχαὶ, τῶν ἔτι δὲ ζώντων προτρεπτικαὶ πρὸς τὴν
ὁμοίαν τελείωσιν,

Cantica porro divinarum promissionüm ac le«
ctiones explicant nobis sedes illas beatssimas, ad
quas ii, qui divina perfectione priditi sunt , pre-
movebuntur ; et quie. eum, qui sancte vita functus
est, excipiunt, viventes autem ad similem vitz fi-
uem adhortantur.

$ III.

Σχόπει δὲ, ὅτι νῦν οὗ πᾶσαι χατὰ τὸ σύνηθες αἱ xa- ὦ — Cxeterum observa, quomodo non omnes qui cx-

θαιρόμεναι τάξεις ἀπολύονται, μόνοι Ob τῶν ἱερῶν
ἐχδάλλανται χώρων οἱ χατηχούμενοι, καὶ γὰρ αὕτη
μὲν ἀμύητός ἐστι χαθόλου πάσης ἱερᾶς τελετῆς,
καὶ πρὸς οὐδὲν, οὗ μικρὸν, ob μέγα τῶν ἴε-
ρῶς τελουμένων ἐποπτεύειν αὐτῇ θεμιτὸν, ὡς οὐδὲ
τῆς τῶν ἱερῶν ὀπτιχῇῆς δυνάμεως μετασχούστ, "δ, διὰ
«ἧς ἀρχιφώτου καὶ φωτοδότιδος θεογενεαίας. Αἱ δὲ
λοιπαὶ τῶν καθαιρομένων τάξεις ἐν μυήσει ** μὲν ἤδη
γεγόνασιν ἱερᾶς παραδόσεως" ἀνοήτως ὃὲ πρὸς τὰ
χείρω. παλινδρομήσασαι, δέον bri τὰ πρόσω τὴν oi-
κείαν ἀναγωγὴν ἀποτελειῶσαι, τῶν θεαρχιχῶν μὲν,
ὡς ἐν συμθόλοις ἱεροῖς, ἐποψιῶν καὶ χοινωνιῶν εὐλό-
Ὑὼς ἀποδιαστέλλονται * βλαδήσονται γὰρ, ἀνιέρως
αὐτῶν μετέχουσαι, καὶ πρὸς πλείονα τῶν θείων χαὶ
ἑαυτῶν ἐλεύσονται περιφρόνησιν. θὺχ ἀπεικότως ὃὲ
πάρεισιν ἐπὶ τοῖς νῦν τελουμένοις, ἐναργῶς ἐχδιδα-
σχόμεναι xai ὁρῶσαι τὴν τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς ἀδειλίαν **
θανάτου, καὶ τὰ τῶν ἁγίων γέρα πρὸς τῶν ἀληθῶν
Λογίων ὑμνούμενα, xal τὰς tici μένας ἔσεσθαι τοῖς
κατ᾽ αὑτὰς ἀνιέροις ἀτελευτήτους ἀνίας ' ἔσται γὰρ
αὐταῖς ἴσως ὄφελος, ὁρώσαις τὸν ἱερῶς πτετελειωμέ-
νον ὑπὸ τῆς λειτουργικῆς ἀναῤῥήσεως, ὡς χοινωνὸν

piationi vacant ordines pro more jam dimittantur,
sed soli catechumeni a saero cloro arceantur,
quod nimirum hic ordo sacri omnis mysterii sit
expers, neque fas sit illi quidquam sive parvum,
sive magnum, eorum qui sancte peraguntur aspi-
cere, quippe qui necdum ejus virtutis particeps
exsistat, qui assurgit ad divina contuenda, quam
solummodo indulget sacra illa regeneratio, quz
primam lucem confert. Coleri autem ordines qui
expiantur, jam pridem quidem sacris sunt instituti,
sed quod stulte ín deteriora relapsi sint, eum ad
anteriora vite sud rationes exteudere debuissent,
precipuis quidem sacris illis divinis, qua sub sa-
crosanctis signis latitant, inlerdicuntur, et ab eo-
rumdem aspectu. ae commuuione merito arcentur τ
siquidem damnum referrent, si iisdem indigne com-
municarent, et ad majorem rerum divinarum sui-
que contemptum devenirent. Non incongrue autem
admittuntur ad ea. quie bic geruntur, ut perspicue
discant el advertant mortis incertitudinem et san-
elorum premia qui in Scripturis veris celebran-
tur, quz que illis eorumque similibus impuris ho-

VARLE LECTIONES.

9*5 συγήσωσι corrigitur in S,
S.P. Ὁ διχαιώματα, M. Sc.
μετασχοῦσα, S. " ὡς ἐν pofjaet , S

V! εἴπομεν, P. Sc. Sar. et Vien.
Ὁ σῶν θείων, Ch. S...
δ δειλίαν, M. et Sc. ἀδηλίαν, D. Ch. et Vien. Sic etiam legant Lan-

88 αὐτός, M. οὕτως, 5. * τυραννώδους,

€ χαταχθήσονται, S. P. Sc. 5 μετασχούσης, P

seilius, Corderius iu versione Latina, Pachymeres in paraphrasi.
