pt

S. DIONYSII AREOPAGIT.E

$12

$ 1l.
Pontica autem. manus impositio designat hier- A Ἢ δὲ τῆς ἱεραρχιχῇς "* yerpho ἐπίθεσις ὁμοῦ μὲν

archicam prot-etionen, qua, tanquam sanctos. fi-
| os , paterno affectu fovet , et statum virtutemque
sacri ordipis impertitur, adversariasque potestates
procul ab illis abigit: simulque docet, sic conse-
xrais obire sacras omues ordinis fuucliones, (3η-
quam qui sub Deo iilas obeant , quem in omni re
buarum actionum ducem babent.

ἐμφαίνει τὴν τελεταρχιχὴν σχέπην, ὑφ᾽ ἧς ὡς παῖ-
δες ἱεροὶ περιέπονται πατρικῶς, αὐτοῖς μὲν ἕξιν χαὶ
δύναμιν ἱερατιχὴν δωρουμένης, τὰς ἐναντίας δὲ αὐ-
τῶν δυνάμεις ἀποῤῥαπιζούσης ** διδάσκει δὲ ἅμα
καὶ πάσας τελεῖν τὰς ἑερατιχὰς ἐνεργείας, ὡς ὑπὸ
εῷ πράττοντας τοὺς τελεσθέντας, xai τῶν οἰκείων
ἐνεργειῶν αὐτὸν ἔχοντας ἐν παντὶ καθηγεμόνα.

£ IV,

Porro signum crucis designat omnium simul
4arnalium cupiditatum cessationein, divinggque vita
imitatione: , dum constanter intuentur ad Dei vi-
rileii Jesu vitam ad crucem usque ei mortem, cuim
&umma prorsua a€ divina impeccabilitate trausa-
4latn, qui pie viventes, tanquam sibi conformes, ad
imaginem $368 impeccabiliiaus sue forma cruris
insiguit.

"H σταυροειδὴς δὲ σφραγὶς τὴν ἀπασῶν ὁμοῦ τῶν
σαρχιχῶν 77 ὀρέξεων ἀνενεργησίαν, xui τὴν θεομί-
μῆτον Cuv, ἀφορῶσαν ἀχλινῶς εἰς τὴν ἀνδρικὴν
Ἰησοῦ θειοτάτην ζωὴν, ἄχρι σταυροῦ xal θανάτου
μετὰ θεαρχικῆς 5 ἀναμαρτησίας ἐληλυϑότος, καὶ
ποὺς οὕτω ζῶντας, ὡς ὁμοιοειδεῖς 7? ἐνσημαίνοντος
τῇ σταυροειδεῖ τῆς οἰχείας ἀναμαρτησίας εἰχόνι,

$ V.

Saerzm vero ordinationum et eorum qui initign-
ur promulgationem pontifex proclamat, mysterio
£eclarante, Deo charum. sacrorum ordinum colla-
torem interpretem esse divinz eleetiogis , eumque
non privata. gratia eos qui initianaur ad sacrum
ordinen: promovere, sed afflatu Dei regi in omnibus
hierarchicis ordinationibus, Hoc modo Moyses,
eum esset. legalium collator cxremoniarum , fra-
trem suum Aaron, quantumvis Deo eharum, sacer-
detioque dignum, non 5ijus ad sacerdotalem or-
dinem promovit, quan ad id divinitus excitatus ,
δι summo consecratore Deo sacerdotalem. conse-
ctationenr pontificaliter celebraret, Qu*nimo divinus
Hle ze primus ordinis nostri collator (hoc enim
n.unus sibi Jesus benigaissimus in nostri gratiam
assumpsit) μοῦ semet ipse  clarfieavit ἃς. ut
eloquia testantur , sed qui locutus est ad eum : Tu
δε sucerdos in eternum. secundum ordinem. Melchi-
sedech à .— Quapropter etiam — ipse dum ad
urdinem sacerdotis discipulos promovebat, tametsi
ut Deus. consecrationis auctor exsisteret, simul ta-
men ad sanclissimum suum Patrem et Spiritum
Dei principalem priecipuum sacrosancte consecra-
liumis munus referebat, praecipiens discipulis, ut
eloquia testantur, ab Jeposolymis ne discederent ,
&cd exspeciarent. promissionem Patris, quam audi-
Miis, ingul, per oà meum; quia vos baplizabimini
Spiritu. sancto k. Quin et princeps apostolorum,
àna cum corquali sibi ac pontificali decade ,
ad sacrum illum duodenarium discipulorum nume-

b Hebr. v.

! Psal. cix, ἅ, 5 Act. 1, ὁ.

'Thv ἱερὰν δὲ τῶν τελειώσεων xal τῶν τελουμένων
ἀνάῤῥησιν ὁ ἱεράρχης ἀναδοᾷ, τοῦ μνστηρίου δηλοῦν-
fog, ὡς ὁ φιλόθεος ἱεροτελεστὴς ἐχφαντοριχός ἔστι
«ἧς θεαρχιχῆς ἐχλογής, οὐχ αὐτὸς ἰδίᾳ χάριτι τοὺς
πιλουμένους ἐπὶ τὴν ἱερατικὴν ἄγων" τελείωσιν,
ἀλλ᾽ ὑπὸ Θεοῦ χινούμενος εἰς πάσας τὰς ἱεραρχικὰς
ἀἁγιαστείας. Οὕτω Μωσῆς ὁ νομικῶς ἱεροτελεστὴς.,
οὐδὲ ἀδελφὸν ὄντα τὸν ᾿Ααρὼν εἰς ἱερατικὴν τελείων

* σιν ἄγει, καὶ φιλόθεον αὐτὸν εἶναι xal ἱερατιχὸν αἰό-

μένος, ἄχρις οὗ θεόθεν εἰς τοῦτο χινηθεὶς, ὑπὸ τε-
λετάρχῃ θεῷ, τὴν ἱερατικὴν τελείωσιν ἱεραρχικῶς *t
ἐτελεσιούργησεν. ᾿Αλλὰ xal ὁ θεαρχικὸς ἡμῶν xal
πρῶτος ἱεροτελεστῆς (ἐγεγόνει γὰρ καὶ τοῦτο δι᾽
ἡμᾶς ὁ φιλανθρωπότατος Ἰησοῦς) οὐχ ἑαυτὸν ἐδό»
ξασεν, ὡς τὰ λόγιά φησιν, ἀλλ᾽ ὁ λαλήσας πρὸς αὖ»
τόν Σὲ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν
Μελχισεδέκ. Διὸ καὶ αὐτὸς ἐπὶ τὴν ἱερατικὴν τες
λείωσιν ἄγων τοὺς μαθητὰς, χαΐπερ ὑπάρχων ὡς Θεὸς
τελετάρχγης, ὅμως ἐπὶ τὸν παναγέστατον αὐτοῦ Πα-
τέρα, καὶ τὸ θεαρχικὸν Πνεῦμα, τὴν τελεταρχικὴν
ἀνατίθησιν ἱεραρχιχῶς τελεσισουργίαν, παραγγέλλων
τοῖς μαθτταῖς, ὡς τὰ λόγιά φησιν, ἀπὸ 'Ιεροσοζύμων

p" ωὡρίξεσθαι, dAAÓ περιμένειν τὴν ἐπαγγελίαν

τοῦ Πατρὸς, ἣν ἠχούσατέ μου, ὅτι ὑμεῖς βαπτιν
σθήσεσθε ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Καὶ μὴν καὶ αὐτὸς ὁ
τῶν μαθητῶν χορυφαῖος, μετὰ τῆς ὁμοταγοῦς αὑτῷ xa)
ἱεραρχικῆς δεκάδος, εἰς «hv τοῦ δυοχαιδεχάτου τῶν
μαθητῶν ἐληλυθὼς ἱερατικὴν τελείωσιν, ἐπὶ τῇ
θεαρχίς τὴν ἐκλογὴν εὐλαθῶς καταλέλοιπεν, "Avd-
δειξον, φήσας, ἕν ἐξελέξῳ, καὶ τὸν ὑπὸ τοῦ θείου

VARLE LECTIONES.

ἡ Ἰερατιχῆς, 5. ἴδ ἀφοριζούσης, M. Sc.

7! πασῶν, D. τῶν σωματιχῶν, Ch.

"^ θεανδρικῆς, 8. 75 ὁμοῦ.

δεῖς, P. D. Ch. ΚΜ ἀνάγων, Ὁ, Ν' ἱερατικῶς, Οἱ Paulo post pro ἱερατικὴν, ἱεξραρχιχῆγ, Cu. D. ** Ἴερουν

$2274, Ch. D,
