<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,48,115,61">
    571
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="385,49,612,63">
    S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="810,48,836,61">
    572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,76,490,227">
    quibus In hac vita conjuncta fuerant, reunita ; A
    assequentur autem deiformem gloriam tanquam
    membra Dei.

    § II. Profanorum vero aliqui quidem sine ratione
    putant, non solum corporum non futuram resure-
    ctionem, verum etiam ipsasmet animas penitus
    aboleri, seu in nihilum abire ; alii vero, his utique
    prudentiores, ut Plato, aiunt, corpus quidem post
    mortem nequaquam subsüturum, sed nec in æternum ad subsistentiam suam reversurum. Hoc enim
    est quod dicit εἰσάπαξ. Indiguum enim esse, aiunt,
    ut materiale corpus animæ immateriali sit coævum,
    animam vero solam esse immortalem. Idem etiam
    Simonís discipuli asserebant, non cogitantes, necdum
    edocti a magno apostolo Paulo dicente, pignus
    et probationem universalis in corpore futuræ
    resurrectionis Dominum nostrum Jesum Christum
    exstitisse ; et quod in ipso modo abscondita sit vita
    nostra in Deo revelanda in regeneratione. Alii
    vero dicebant corpus tunc. aereum. animæ futurum
    (si modo futurum sit) et non resurrecturum illud
    ipsum quod modo gerimus, corporibus quæ una
    decertarunt injuriam irrogantes. Alii porro, nescio
    quo pacto ad terrenas cogitationes provocati, scripserunt ibi cibos potusque sensiles futuros. Insinuari aiunt per hoc Pappiam, Hierapolis Asiæ episcopum, qui divi Joannis evangelistæ temporibus
    floruit. Hic enim Pappias libro quarto Dominicarum
    suarum explanationum scripsit, fore in resurrectione
    voluptas qui percipiuntur ex cibis ; in quod
    quidem dogma postmodum Apollinaríus credidit,
    Quomodo igitur Apollinaríi erunt scripta sancti
    Dionysii, secundum nugas aliquorum, quæ Apollinarium refutant ? Sed nemo virorum proborum ad
    isíusmodi absurditates abducetur, verum credentes
    se Christiformem sortem adepturos, mutationem
    mortis minime formidabunt, probe scientes se bona
    parta stabiliter possessuros. Peccatores vero siquidem sacram hauserint institutionem, eaque neglecta, ad concupiscentias sua sponte devoluti sint,
    cum ad vitæ limitem pervenerint, non jam legem
    divinam æque ut prius despicabilem existimant ;
    sed aliis longe oculis, spiritalibus demum et ea quæ
    illic sunt intuentibus, ea quæ ibi sunt considerantes, et quibus bonis exciderint expendentes,
    beatos quidem prædicant eos qui illa adepti sunt,
    Miseri autem et inviti ex hac vita decedunt, propler vitam suam pessimam, nulla salutis spe fulti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="507,75,911,935">
    quibus In hac vita conjuncta fuerant, reunita ; A ἐvωθέντα ταῖς ψυχαῖς, αἷς ἥνωνται κατὰ τὸν τήνδε
    βίον · ἀπολήψονται δὲ καὶ τὴν θεοειδῆ δόξαν ὡς μέλη
    θεοῦ.

    § II. Τῶν δὲ ἀνιέρων οἳ μὲν ἀλογιστότερον μὴ μόνον σωμάτων οὐ δοξάζουσιν ἐξανάστασιν, ἀλλὰ καὶ
    τὰς ψυχὰς αὐτὰς εἰς τελείαν ἀνυπαρξίαν χωρεῖν
    οἴονται. Οἱ δὲ λογικώτερηι δῆθεν αὐτῶν, ὡς ὁ Πλάτων,
    τὸ μὲν σῶμα μετὰ θάνατον οὐχέτι φασὶ συστήσεσθαι,
    ἀλλ᾽ εἰς αἰῶνας οὐχ ὑποστρέψειν ἔτι πρὸς ἣν ἔχει σύ-
    στασιν · τοῦτο γάρ ἐστιν ὅ φησιν εἰσάπαξ. ᾿Ανά-
    ξιον γάρ φασιν εἶναι τὸ ὑλικὸν συναιωνίζειν τῇ ἄυλῳ
    Ψυχῇ, τὴν Ψυχὴν μόνην ἀθανάτως ὑπάρχειν. Ταῦτα
    καὶ οἱ ἀπὸ Σίμωνος ἔλεγον, οὐχ ἐννοήσαντες οὐδὲ
    μυηθέντες παρὰ τοῦ μεγάλου ἀποστόλου Παύλου λέ-
    γοντος, ἀῤῥαβῶνα καὶ ἀπόδειξιν τῆς μετὰ σώματος
    καθολικῆς ἀναστάσεως τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
    Χριστὸν γεγενῆσθαι, καὶ ὅτι ἐν αὐτῷ νῦν κέκρυπται
    ἡ ζωὴ ἡμῶν iv τῷ Θεῷ φανερωθησομένη ἐν τῇ
    παλιγγενεσίᾳ. Ἄλλοι δὲ αἰθέριον ἔφασκον ἔσεσθαι
    (εἴ γε καὶ ἔσεσθαι) σῶμα ταῖς ψυχαῖς, καὶ οὐκ αὐτὸ
    τοῦτο ἐξαναστήσεσθαι ὃ περιχείμεθα, ἀδικοῦντες τὰ
    συναθλήσαντα σώματα. Ἄλλοι δέ, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως εἰς
    ἐννοίας ὑλικὰς ἀποχλιθέντες, τροφὰς αἰσθητὰς καὶ
    πόσεις ἐκεῖσε γενησομένας ἀνέγραψαν. Αἰνίττεται
    δὲ, φασιν, εἰς Παππίαν τὸν Ἱεραπόλεως τῆς ᾿Ασίας
    ἐπίσκοπον, τὸν τῷ θείῳ καὶ εὐαγγελιστῇ Ἰωάννῃ
    συναχμάσαντα. Οὗτος γὰρ ὁ Παππίας ἐν τῷ τετάρτῳ
    βιβλίῳ τῶν Κυριακῶν αὐτοῦ ἐξηγήσεων τὰς διὰ βρω-
    μάτων εἶπεν ἐν τῇ ἀναστάσει ἀπολαύσεις · εἰς ὅπερ
    δόγμα καὶ ὁ ᾿Απολλινάριος μετὰ ταῦτα ἐπίστευσε.
    Πῶς οὖν ᾿Απολλιναρίον ταῦτα τὰ τοῦ ἁγίου Διονυ-
    σίου συγγράμματα κατὰ πούς τινων λήρους, τὰ
    ἀναιροῦντα ᾿Απολλινάριον ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἄν τις τῶν ἱερῶν
    ἀνδρῶν εἰς τοιαύτας ἀτοπίας ἀπενεχθήσεται · ἀλλὰ
    πιστεύοντες, ὅτι λήψονται τὴν Χριστοειδῆ λῆξιν, οὐ
    τὴν ἐπὶ θάνατον δεδοιχότες τροπήν, ἀλλ᾽ εὖ εἰδότος
    ὅτι τὰ κτηθέντα καλὰ βεβαίως ἕξουσιν. Οἱ δὲ ἁμαρ-
    τωλοί, εἴπερ εἰσὶ καὶ μεμυημένοι, ἐπεὶ πρὸς ἐπι-
    θυμίας ἀπηυτομόλησαν, ὅταν πρὸς τὸ τέλος ἔρχων-
    ται, οὐγέτι τότε εὐκαταφρόνητον τὸν θεῖον νόμον
    λογίζονται ὡς καὶ πρότερον · ἀλλ᾽ ἑτέροις ὀφθαλμοῖς
    νοεροῖς λοιπὸν καὶ τὰ ἐκεῖσε σκοποῦσιν, ἀποσκο-
    ποῦντες τὰ ἐκεῖσε, καὶ ὧν ἐκπεπτώκασι, μαχα-
    ρίζουσι μὲν τοὺς ἐχείνων ἁψαμένους, ἐλεεινῶς
    δὲ τῆς παρούσης ζωῆς ἀποσχίζονται, οὐκ ἔχον-
    τες ἐλπίδα σωτηρίας διὰ τὴν χειρίστην Gaya-
    γὴν.

    § III. Τούτων οὐδενὸς γινομένων κατὰ τὰς τῶν
    ἁγίων ἀνδρῶν κοιμήσεις, αὐτὸς μὲν ὁ πρὸς τὸ πέ-
    ρας ἐρχόμενος, χαίρει ἐπιθαίνων τῆς ἱερᾶς παλιγ-
    γενεσίας, οἱ δὲ τοῦ κοιμηθέντος οἰκεῖοι, οἱ πνευ-
    ματικοὶ μᾶλλον ἤπερ οἱ κατὰ σάρκα (τοῦτο γάρ ἐστι
    τὸ κατὰ τὴν θείαν οἰκειότητα ) αὐτόν τε μακαρί-
    ζουσι καὶ τοιοῦτον μακαριστὸν τέλος εὔχονται χαὶ
    αὐτοὶ λήψεσθαι. "λγουσι δὲ τοῦτον ἐπὶ τὸν ἱεράρχην,
    ὡς ἐπὶ δόσιν στεφάνων · ὁ δὲ, δεχόμενος, ἐκτελεῖ ἐπὶ
    τούτῳ τὰ ὅσια.
  </bloco>
</pagina>