591

S, DIONYSII AREOPAGITJE

593

Deum imitantem unionem redigimur: ut Trini- A Τριάδα δὲ, διὰ τὴν τρισυπόστατον τῆς ὑπερουσίου

tatem. vero, propter superessentialis lecunditatis
in tribus personis manifestationem, ex qua pater-
nitas omnis iu celo et in Jerra est, et nominatur :
üt rerum vero eausam, quod omnia per bonitatem
ejus, rerum  effectricem, sint producta, ut sapieri-
(em quoque ac pulchram, quod res omnes, dum
naturam suam servant incorruptam, divinze omnis
barmoniz sacrzqte pulchritudinis sint plenz : sin-
gulari autem auore humanum genug complecten-
ten, quod se nobis vere integre in una persona sua
connnunicarit, revocans ad. se sibique jungens hu-
manam humilitatem; ex qua simplex Jesus ineffa-
bili modo consistit, ac qui aeternus. est, tempora-
lem sumpsit accessionem, necnon ad intima natur

nostrze descendit; qui universum totius natura or- P

dinem swuperessentialiter transcendit; servatis ta-
jen proprietatibus suis prorsus integris et incon-
fusis. Hacc aliaque quelibet deifica lumina, quz Seri-
pturis consona sancli nostri prceptores arcana no-
bis interpretatione tradiderunt, nos quoque hausi-
sus : nunc quidem pro captu nostro, diim velami-
nibus quibusdam sacris eloquiorum et hierarchicas-
rum traditionum benignilas , signis sensiiibus res
spiritales, substantiisque res supersulistantiales ab-
dit, formasque figurasque rebus forma figuraque ca-
rentibus circumdat, nec nor supernaturalem, et quie
figuras respuit, simplicitatem dividuorum signo-
rum varietate. multiplicat et. effingit. At quando

incorruptibiles et. immortales evaserimus, Christi: C

formen bcatissiinamque sortem adepti, tum semper
(uti. seriptum est) cum Domino erimus? 987 visi-
bilis quidem. ipsiusmet Dei apparitionis castissimis
contemplationibus pleni, cujus lucidissimis splen-
dorihus, non secus ac discipuli in divinissima trans-
figuratione, irradiabimur, intelligibilis vero ejus
ilustrationis participes secundum mentem passio-
nibus materiaque carentem, radiorum lucidissimo-
yum  incognilis beatissimisque coruscationibus, ad
diviniorem supercelestium intelligentiarum imita-
tionem, unione quadam intelligentiam superante
ipsi conjungemur, nam, ut. eloquiorum veritas ha-
bet : /Equales angelis erimus. et filii Dei, quando
erimus filii resurrectionis *. Modo aulem, ut. vale-
mus, ad divina capienda signis utimur, quibus sci-
licet al simplicem et unicam illam intelligibilium
spectaculorum veritalem pro captu nostro adduci-
mur, el post omnem nostram rerum deiformium
intelligentiam, sedantes nostras intellectiles ope-
rationes, in superessentialem istum radium, quan-
Uim fas est, intendimus, in quo cuncti fines om-
nium cognitionum ineffibili modo praexstiterunt

γονιμότητος ἔχφανσιν, ἐξ ἧς πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανῷ
καὶ ἐπὶ γῆς ἔστι xal ὀνομάζεται !? * ὡς αἰτίαν δὲ τῶν
ὄντων, ἐπειδὴ πάντα πρὸς τὸ εἶναι παρήχθη διὰ τὴν
αὑτῆς οὐσιοποιὸν ᾿" ἀγαθότητα ' σοφὴν δὲ καὶ καλὴν,
ὅτι τὰ ὄντα πάντα τὰ τῆς οἰχείας φύσεως ἀπαράφθαρ-
5a?! διασώζογτα, πάσῃς ἁρμονίας ἐνθέου xat ἱερᾶς
εὐπρεπείας ἐστὶν ἀνάπλεα " φιλάνθρωπον δὲ διαφερόν -
τως, ὅτι τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς πρὸς ἀλήθειαν ὁλικῶς ἐν μιᾷ
τῶν αὐτῆς ὑποοτάσεων ἐχοινώνησεν, ἀναχαλουμένη
πρὸς ἑαυτὴν xai ἀνατιθεῖσα ?* τὴν ἀνθρωπίνην ἐσχα-
τιὰν, ἐξ ἧς ἀῤῥήτως "" ὁ ἁπλοῦς Ἰησοῦς συνετέθη,
χαὶ παράτασιν εἴληφε χρονιχὴν ὁ ἀΐδιος, καὶ εἴσω
τῆς χαθ' ἡμᾶς ἐγεγόνει φύσεως "5, ὁ πάσης τῆς χατὰ
πᾶσαν φύσιν τάξεως ὑπερουσίως ἐχβεθυχὼς μετὰ
τῆς ἀμεταθόλου "" val ἀσυγχύτου τῶν οἰκείων ἱδρύ-
σεως. Καὶ ὅσα ἄλλα θεουργιχὰ φῶτα τοὶς λογίοις ἀχο-
λούθως ἡ τῶν ἐνθέων ἡμῶν καθηγεμόνων xpugla,
παράδοσις ἐχφαντοριχῶς ἡμῖν ἐδωρήσατο, ταῦτα xat
ἡμεῖς μεμυήμεθα " νῦν μὲν ἀναλόγως ἡμῖν, διὰ τῶν
ἱερῶν παραπετασμάτων τῆς τῶν λογίων xa τῶν ia»
βαρχικῶν παραδόσεων φιλανθρωπίας, αἰσθητοῖς τὰ
νοητὰ, xol τοῖς οὖσι τὰ ὑπερούσια περιχαλυπτού-
σης *5 xal μορφὰς xal τύπους τοῖς ἀμορφώτοις τε xot
ἀτυπώτοις περιτιθείσης, καὶ τὴν ὑπερφυῇ " xol
ἀσχημάτιστον ἁπλότητα τῇ ποιχιλίᾳ τῶν μεριστῶν
συμθόλεον πληθυνούσης τε καὶ διαπλαττούσης. Τότε
δὲ, ὅταν ἄφθαρτοι καὶ ἀθάνατοι γενώμεθα, καὶ τῆς
χρ'στοειδοῦς ** xal μαχαριωτάτης ἐφιχώμεθα λό-
ξεως, πάντοτε σὺν Κυρίῳ, κατὰ τὸ λόγιον, ἐσόμεθα,
τῆς μὲν ὁρατῆς αὑτοῦ θεοφαγείας ἐν πανάγνοις θεω-
ρίαις ἀποπληρούμενοι "5, φανοτάταις μαρμαρυγαῖφ
fi4de περιαυγαξούσης, ἃς i τοὺς μαθητὰς ἐν ἐχείνῃ
πῇ θειοτάτῃ ?! μεταμορφώσει" τῆς δὲ νοητῆς αὐτοῦ
φωτοδοσίας ἐν ἀπαθεῖ χαὶ ἀύλῳ τῷ νῷ μετέχοντες,
xa τῆς ὑπὲρ νοῦν ἑνώσεως ἐν ταῖς τῶν ὑπερφανῶν
ἀχτίνων ἀγνώστοις καὶ μαχαρίαις ἐπιβολαῖς, ἐν Üsto-
πέρᾳ μιμήσει τῶν ὑπερουρανίων νοῶν" ἰσάγγεῶοι
Xp, ὡς ἡ τῶν λογίων ἀλήθειά φησιν, ἐσόμεθα, καὶ
viol Θεοῦ, τῆς ἀναστάσεως υἱοὶ ὄντες. Nov δὲ, ὡς
ἡμῖν ἐφιχτὸν, οἰχείοις μὲν 5 εἰς τὰ θεῖα συμβόλοις
χρώμεθα, xàx τούτων αὖθις ἐπὶ τὴν ἁπλῆν xai ἄνω-
μένην τῶν νοητῶν θεαμάτων ἀλέθειαν ἀναλόγως ἀνα-
πΞξινόμεθα, xax μετὰ πᾶσαν τὴν za0' ἡμᾶς τῶν θεοει-

D δῶν νόησιν, ἀποπαύοντες ἡμῶν τὰς νοερὰς ἐνερ-

γτίας, εἰς τὴν ὑπερούσίον ἀχτῖνα κατὰ τὸ θεμιτὸν
ἐπιδάλλομεν, ἐν f| πάντα τὰ πέρατα πασῶν τῶν γνώ-
στων ὑπεραῤῥήτως προὐφέστηκεν, ἣν οὔτε ἐννοῆσαι
δυνατὸν, οὔτε εἰπεῖν, οὔτε ὅλως πως θεωρῆσαι, διὰ τὸ
πάντων αὐτὴν ἐξηρημένην εἶναι, καὶ ὑπεράγνωστον,
χαὶ πασῶν μὲν τῶν οὐσιωδῶν γνώσεων χαὶ δυνάμεων
τὰς ἀποπερατώσεις ἅμα καὶ πάσας ὑπερουσίως ἐν

* ] Thess. iv, 16, in textu. vero Graco, 11. » Luc. Xx, δῦ.

VARLE LECTIONES,

15 ἔστι τε xal ὀνομάζεται, Ὦ, 16 οὐσιοποιοῦ, S.
χτως, S. P. ** ἕως τῆς S. ἐληλύθει φύσεως, P.
ὑπερούσοον χαὶ ὑπερφυᾶ, D.
με D

"* 9. ἀπαράθραυστα. 3" ἄνω τιθεῖσα, D. (ἢν, 3 ἀφθέγ-
35 ἀμεταδλήτου, Ch.
15 χρηστῆς, Gh. 35 ἀνχπληρούμενοι, P. 89 γρ, ὡς. 2) θεία. Ch

$5 Yp. παραχαλυπτούσης. "ἢ xai τὴν

ϑειρἰκαμὴ
