847

S. DIONYSII AREOPAGITJE

548

se μοναδιχῶς seu solitarie consistat post sacerdo- A ὀπαδὸς ἐπὶ τὴν τῶν ἱερῶν ἐπιστήμην εὐπειθῶς ἀγό.

tem, tanquam asseela qui ad sacrorum scientiam
humiliter aspirat. Unde τὸ μοναχικὸν dicitur pro-
prie de ordine, μοναδιχὸν vero de statu. Monadicus
nimirum seu solitarius status, dicitur, quia solus
secundum monadem consistit. Monachicus seu mo-
nasticus ordo quia simpliciter et uniformiter, et
non dupliciter, vel tripliciter, vel muliipliciter in-
stituitur ac gubernatur. Hoc etiam illa vestis atra
que circumponitur significat : siquidem colores
alii in alios facile mutantur, et omnes in nigrum
test.

$U. Divisarum autem ac sxcularium vitarum
atque jnsuper imaginationum renuntiátio perfectis-
simam declarat philosophiam : quoniam a dividuis

μενος, Ὅθεν τὸ μοναχιχὸν ἐπὶ τῆς τάξεως λέγοιτο ἂν
κυρίως, τὸ δὲ μοναδιχὸν ἐπὶ τῆς στάσεως. Μοναδιχὴ
στάσις, ὅτι μόνος κατὰ μονάδα ἵσταται" μοναχιχὴ
τάξις, ὅτι μοναχῶς χαὶ ἐνοειδῶς, καὶ οὐ διχῶς, ἢ τρι-
χῶς, ἢ πολλαχῶς πολιτεύεται, Τοῦτο γὰρ δηλοῖ καὶ
τὸ ἀμφιεννύμενον μέλαν " τὰ μὲν γὰρ ἄλλα τῶν χρω-
μάτων εἰς ἕτερα μεταπέσοῦνται ῥᾳδίως xal πάντα
εἰς τὸ μέλαν, τὸ δὲ μέλαν οὐκ ἔστι μεταδληθῆναι εἰς
ἕτερον χρῶμα πώποτε.

sed niger color in alium nunquam mutari po-

δ HL. 'H δὲ ἀποταγὴ τῶν μεριστῶν xal κατὰ χόσμον
ξωῶν, ἔτι δὲ καὶ φαντασιῶν, τὴν ταλειοτάτην ἐμφαίνει
φιλοσοφίαν" ἐνοποιεῖται γὰρ ταῖς ἐνιαίαις ἐντολαῖς

recedens, unicis illis Christi Domini mandatis uni- B τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ τῶν μεριστῶν ἀφιστάμενος.

ficatur, Neque enim est medii ordinis initiatorum,
scilicet illuminatorum et sacrorum laicorum : multa
enim monachi facere prohibentur, quorum faculias
et potestas laicis eal, ut suni, nuptias, militiam et
commercia frequentare, et similia, quz» in laico
»on dammantur. Übi nota dictum quoddam 966
wile contra Lampetianos, sive Masalianos, aut
Adelphianos, vel, quod idem valet, Marcianistas,
qui triennium solum tribuunt competenti sanctifl-
€ationi, ac postea permissam existimant esse om-
nem lasciviam, cum sensu spoliati istiusmodi la-
borent passione. Verum monachi prz celeris de.
bent ad sacerdotalem vivendi rationem efformari,
quippe qui pre celeris initjatis cum isto ordine
wjorem habeant aflinitatem, uti supra diximus,
nequaquam [acta comparatione cum initiatis iis
qui suprema consecratione initiati sunt, id est per-
fectis (perfecli enim sunt qui per baptistium, qui
per wunctienem, qui per communionem, nui per or-
dinationem sunt consummati) sed cum iis qui ini-
antur, id est qui expianur, docentur, illuminantur.
Quoniam oinnís quidem qui perficitur inisiatur, non
omnis autem qui initiatur etiam perficitur.

$E. Signum vero ligura& crucis designat ces-
$ationem carnalium desideriorum ; tonsura, vila
puram et minime fucatam : ἃ supervacaneis. enin
expiatur, Ha ut non liceat ascilitium com orna-
mentum assumere, sed venustatem maxime deifor-
mem, mentalem scilicet et unitain.

$ 1V. Vestes insinuant vivendi rationes : illa qui-
dem qua deponitur, priorem illam laicam, illa vero
qua assumitur, perfecliorem hane et meliorem ;
sicul eliam in baptismo vestis illa permutatio de-
gignabat ejus, qui per institutionem expiatus fuerat,
vitam ad contemplandi el. illuminandi statum 1ra-
duci. Omittenda hic prima illa catechumenorum
denudatio, siquidera illa sordium externorum et
erroris depositionem exhibet, quotírca fit eminus,
et exira sacrum 'templum. Caterum agnosco hic
societalem illam ac divinam Letitiam per osculum
seu amplexum desiguatam.

$ V. Sub linein denique communicat is qui re-

Οὐδὲ γὰρ τῆς μέσης τῶν τελουμένων ἐστὶ τάξεως,
δηλονότι τῶν φωτιζομένων xat ἱερῶν λαϊχῶν " πολλὰ
γὰρ κωλύεται ὁ μοναχὸς ποιεῖν, ὧν οἱ λαϊκοὶ τὴν
ἐπιτροπὴν xal τὴν ἐξουσίαν ἔχουσι᾽ τὸ δέ εἰσιν ὁ
γόμος, καὶ τὸ στοατείαις xai ἐμπορίαις ὁμιλεῖν, xal
ἑτέροις, ἐν οἷς ὁ λαϊχὸς οὐ χατακρίνεται. Καὶ σνμείω-
σαι τὸ ῥητὸν, ὅτ: χρήσιμον χατὰ Λαμπετιανῶν, ἧτοι
Μασαλιανῶν ἢ ᾿Αδελφιανῶν, ταὐτΣν δὲ εἰπεῖν Mag-
χιανιστῶν, οἵτινες τριετίαν μόνην νομοθετοῦσι, xat
ὑπὲρ τὸ προσΐῆιχον ἀγνίζεσθαι, καὶ μετὰ ταῦτα Egst-
μένην ἔχουτι πᾶσαν ἀσέλγειαν, ἀναισθήτως νοσοῦντες
τὴν ἐμπάθειαν. ᾿Αλλ᾽ ob μοναχοὶ πρὸς τοῖς ἄλλοις
ὀφείλουσι πρὸς τὴν ἱερατιχὴν ἀπομορφοῦσθαι ξωῆν,
ὡς μᾶλλον αὐτῇ πλησιάξοντες παρὰ τὰς λοιπὰς τῶν
τελουμένων τάξεις, χαθὼς ἐλέγομεν ἔμπροσθεν, οὐ
πρὸς τὰς τελετὰς τῶν ἄχρως τελουμένων, ὄτλονότι
τῶν τελειουμένων τῆς συγχρίσεως γινομένης " o5 γὰρ
εἶπε τῶν τελειουμένων (τελειούμενοι γάρ εἶσι» οἱ
διὰ τοῦ βαπτίσματος, οἱ διὰ τῆς χρίσεως, ol διὰ τῆς
μεταλήψεως, οἱ διὰ τῆς χειροτονίας), ἀλλὰ τελουμέ-
νων, δτλαδὴ χαθαιρημένων, διδασχομένων, φωτιζο-
μένων, Ὥστε πᾶς τελειούμενος xa τελεῖται, οὐ μὲν
δὲ πᾶς τελούμενος τελειοῦται.

$1H. Ἡ σταυροειδὴς ὃξ πάλιν σφραγὶς, τὴν ἄνε-
νεργητίαν δηλοῖ τῶν σαρχιχῶν ὀρέξεων" ἡ ἀπόχαρσις,
χαθαρὰν καὶ ἀπχημάτιστον ζωήν" χαθαίρεται γὰρ
πῶν περιττωμάτων, xat οὐχ ἔστι διὰ τῆς χόμτς ἐπι-
θετιχὸν κάλλος λαιλβάνειν, ἀλλὰ κάλλος θεο::δέστατον
χατὰ νοῦν xai ἑνιαῖον.

δ IV. Αἱ ἐσθῆτες τὰς ζωὰς ὑπεμφαίνουσιν" ἡ μὲν
ἣν ἀποδάλλεται, τὴν προτέραν καὶ Aaixf,v: d δὲ fv
ἀμφιέννυται, τὴν τελειοτέραν ταύτην καὶ χρείττονα "
χαθάπεο καὶ ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος τὴν ἀπὸ τῆς χὰ
θαιρομένης διὰ τῆς διδασκαλίας ζωῆς εἰς θεωρητι-
χὴν καὶ ωτιστιχὴν ἕξιν ἀναγωγὴν ἡ τῆς ἐσθῆτος
ἐδήλου ἀντάμειψις. Ἑατέον νῦν ἐχείνην τὴν προτέραν
πῶν χατηχουμένων ἀπαμφίασιν" ἐχείνη γὰρ τὴν
τῶν ἔξωθεν ῥυπασμάτων xai τῆς πλάνης ἀπόθεσιν
παριστᾷ, xal διὰ τοῦτο χαὶ πόῤῥω ποὺ xa ἔξω τοῦ
Ἱεροῦ ναοῦ γίνεται, Τὴν μέντοι γε χοινωνίαν χαὶ τὴν
θείαν εὐφροσύνην διὰ τοῦ ἀσπισμοῦ δηλουμένην
μάνθανε.

$ V. Ἐπὶ τέλει δὲ καὶ τῶν ἱερῶν μυστηρίων xot-
