593 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. I. 594

ἑαυτῇ προειληφυΐαν, πάντων δὲ &mepiA mtu δυνά- A quemque nec mente concipere, nec oratione prolo-
μει, xal τῶν ὑπερουρανίων νοῶν ὑπεριδρυμένην. Εἰ — qui valemus, neque visu quomodolibet intueri, eo
γὰρ ai γνώσεις πᾶσαι τῶν ὄντων εἰσὶ, xat elg τὰ ὄντα quod sit omnibus exemptus, et eminenter ignotus,
τὸ πέρας ἔχουσιν, ἡ πάσης οὐσίας ἐπέχεινα xoi πά- — ut qui simul ownes omnium cognilionum essentia-
σης γνώσεώς ἔστιν ἐξῃρημένη. lium, virtutamque terminationes superessenlialiler
in semetipso anüciparit, cunetis celestibus intelligentiis eminentior ineomprehensa virlute collocatus.
Etenim cum notioues omnes sint entitatum, et "ad entitates terminentur, is qui. omui entitate sublinior
est, oninem quoque effugit coguitioneni,

& V.

Καὶ μὴν, εἰ πρείττων ἐστὶ 99 παντὸς λόγου xal Calterum si sermonem omnem cognitionemque
πάδφης γνώσεως, xal ὑπὲρ νοῦν χαθόλου xal οὐσίαν —ranscendat, supraque mentem SiL et esaentiam, ut
ἵδρυται, πάντων μὲν ojsa περιληπτιχὴ, καὶ guva- — qui omnia suo ambitu contineat ac. complectatur,
πτιχὴ ^, xal συλληπτικὴ, xai προληπτικὴ, πᾶσι δὲ — etanticipet, quin el omnem captum superet , cum
αὐτὸς καθόλου ἄληπτος, xal οὔτε αἴσθησις αὐτῆς — neque sub sensum cadat, neque ejus sit imagina
ἔστιν, οὔτε φαντασία, οὔτε δόξα, οὔτε ὄνομα, οὔτε p tio, nec opinatio, neque nomen, neque sermo, ne-
λόγος, οὔτε ἐπαφὴ, οὔτε ἐπιστήμη, πῶς ὁ περὶ θείων — que lactus, neque notitia, quomodo de divinis uo-
ὀνομάτων ἐμῖν διαπραγματευθέσεται λόγος, ἀκλήπου — mánibus a nobis sermo concinnabitur, cum divini-
xaX ὑπερωνύμον τῆς ὑπερουσίου θεότητος ἀποδει-ὀ talem illam uti essentia, sic et nomine quovis atque
χνυμένης ; ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἔφημεν, ἡνίκα τὰς θεολογι- — appellatione potiorem esse declaraveriin ? Utique,
xA ὑποτυπώσεις ἐξετιθέμεθα, τὸ ἕν, τὸ ἄγνωστον 9, — ut diximus quando theologicas descriptiones expo»
τὸ ὑπερούσιον, αὐτοτάγαθον, ὅπερ ἐστὶ, τὴν τριαδικὴν — suimus, unum illud, ignotum, supra substantiam,
ἐνάδα φημὶ, τὴν ὁμόϑεον, xaX ὁμοάγαθων, οὔτΞ εἰπεῖν, — seipso bonuni, quod est, trinam, iuquam, unitatem,
οὔτε ἐννοῆσαι δυνατόν' ἀλλὰ xal αἱ τῶν ἁγίων Buyá- — simul Deum, simul bonum, neque verbis eloqui,
piov ἀγγελοπρεπεῖς ἐνώσε'ς, ἃς εἴτε ἐπιδολὰς, εἴτε — neque cogitando assequi valeuus; quin el. sacra-
παραδοχὰς χρὴ φάναι τῆς ὑπεραγνώστου xai ómep- rum quoque virtutum cum plusquam ignota illa
φανοῦς ἀγαθότητος, ἀῤῥητοῖ τε εἰσὶ xal ἄγνωστοι, — 2388 prelucilaque bonitate conjuuctiones, qua
xal μόνοις αὐτοῖς ἐνυπάρχουσι vol; ὑπὲρ γνῶσιν ἀγ- — angelis conveniunt, sive jminissiones, sive susce-
γελιχὴν ἐξιωμένοις αὑτῶν ἀγγέλοις. Ταύταις οἱ Üso- — piiones appellandi sint, et ineffabiles sunt, el igno-
εἰδεῖς ἀγγελομιμήτω;, ὡς ἐφικτὸν, ἐνούμενοι vós; — Ue, solisque ilis insunt, qui preter angelicam
(Ἐπειδὴ κατὰ πάσης νοερᾶς ἐνεργείας 05 ἀπόπαυσιν ἢ n coguitionem, una eum angelis eas acceperunt. Mem
τοιάδε γίγνεται τῶν ἐχθτουμένων γοῶν πρὸς τὸ ümép- [εἐ5 itaqne deiformes ad angelorum, quantum fas

sov "7 φῶς fwec:) ὑμνοῦσιν αὐτὸ χυριώτατα διὰ — est, imitationem hiacce ratione Deo unita: (siquidem
τῆς πάντων τῶν ὄντων ἀταιρέστω;, τοῦτο ἀληθῶς — per omnem mentalis operationis vacationem ejus-
xxi ὑπερφυῶς ἐλλαμφῳθέντες Bx τὴς πρὸς αὐτὸ uaxa- — cemodi deificatarum mentium ad supremum Dei

ριωτάτης ἑνώσεως, ὅτε πάντων μέν ἔστι τῶν ὄντων — lumen unio exsistit) laudant ipsum propriissime ex
αἴπιον, αὐτὸ δὲ οὐδὲν, ὡς πάντων "5 ὑπερονσίως ἔξῃ- — rerum omnium. ablatione , hoe ex beatissima illa
ρη μένον. Τὴν μὲν οὖν ὑπερουσιότητα τὴν θεαρχιχὴν, Cum Deo unione supra naturam vere per illumina-
ὃ vt ποτέ ἐστιν j| τῆς ὑπεραγαθότητος ὑπερύπαρ- tionem erudite, ut Deus Qmnium quidem rerum
ξις 9, οὔτε ὡς λόγον, ἣ δύναμιν, οὔτε ὡς νοῦν, ἢ Causa sil, ipse vero nibil earum. exsístal, sel ab
ζωὴν, ἢ οὐσίαν ὑρνῆσας θεμιτὸν οὐδενὶ τῶν ὅσοι τῆς — Omnibus sit superessentialiter exemptus, liam igi-
ὑπὲρ πᾶταν ἀλήθειαν ἀληθείας εἰσὶν ἐρασταί" ἀλλ᾽ Wr divinam supraquam substantiam , quodcunque
ὡς πάσης ἕξεως, χινήσεως, ζωῆς, φαντασίας, δόξης, esl illa supraquam essentia bonitatis, quae supra
ὀνόματος, λόγου, διανοίας, νοήσεως, οὐσίας, στάσεως, — bonitatem csl, neque lanquam rationem aut poten-
ἱδρύσεως, ἑνώσεως, πέρατος, ἀπειρίας, ἀπάντων ὅσα — liam, neque tanquam imentem, aut. substantiaun,
ὄντα ἐστὶν, ὑπεροχιχῶς ἀφῃρημένην. Ἐπειδὴ δὲ ὡς p aut vitam laudibus celebrare fas est ulli qui veri-
ἀγαθότητος ὕπαρξις, αὐτῷ τῷ slvat, πάντων ἐστὶ — tatis, qui supra omnei veritatem est, sil studia-
πῶν ὄντων αἰτία, τὴν ἀγαθαρχικὴν τῆς θεαρχίας πρός — sus: quinimo laudare eam oporlet, ianquaimn ἃ

νοιᾶν, Ex πάντων τῶν αἰτιατῶν ὑμνητέον ἐπεὶ 6 — oui liabitu, mou, vita, imaginatione , opinione,
xai περὶ αὐτὴν πάντα, xai αὐτῆς Évexa, xol αὐτῇ — nomine, sermone, cogitalioue, inielligentia , sub-
ἔστε πρὴ πάντων, xal τὰ πάντα iv αὐτῇ συνέστηκε. — stantia, statu, fuudalioue, unione, line, immensi-
xci τῷ εἶναι ταύτην, dj τῶν ὅλων παραγωγὴ xai — wte, denique ab omnibus quicunque sunt , super-
ὑπόστασις, καὶ αὐτῆς πάντα ἐφίεται" τὰ μὲν νοερὰ") — late abstractam. Quoniam vero ut ipsa bonitas, eo
xai λογιχὰ, γνωπτιχῶς" τὰ δὲ ὑφειμένα τούτων, ai- ipso quod est, omnium causa est, providentia Dei,
GÜntuxto; 9^ καὶ τὰ ἄλλα xa X ξωτιχὴν χίνησιν, ? eorum qui dii dicuutur principis, qua omnium
οὐσιώδη xat ἐκτικὴν ἐπιτηδειότητα. bonorum principium est, ab omnibus effcctis lau-

VARLE LECTIONES.

25 el xa, κοεῖττόν ἔστι. P... baec desunt in S. Ρ. 95 40. ὑπεράγνωστον, 36 ἱερᾶς ἐνεργείας, Ch. " ὕπερ»
θεν. M. 55 additur in M. τῶν ὄντων, 33 ὕπαρξις, PS CP ixs3Ó$,[h 5 τὰ μὴν οὖν vo:pa, P. ** aisÜniux, S.
