<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. DIONYSII AREOPAGITAE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,760">
III. Summus vero eorum omnium qui perficiuntur est ordo sacer monachorum. Nota, sanctum Dionysium,
enim dicit ordinem monachorum esse celsiorem omnibus ordinibus, eumdem non conferre cum diaconis,
qui primi urgant; neque cum presbyteris, qui secundi et medii illuminant, et multo minus cum episco-
pis, qui tertii et summi perficiunt, sed cum ordinibus eorum qui adhuc purgantur, ex quibus primi sunt
catechumeni, qui purgantur ad baptismum per catechesin; secundi, qui sunt in peccato, qui purgantur
per doctrinam Scripturae sanctae, ut recedant a peccato; tertii sunt energumeni, qui purgantur exorci-
satis, ut resistant fortiter diabolo et terroribus ejus; quarti sunt publici poenitentes, qui purgantur,
ut non reverentur ad peccatum. His omnibus ordinibus, quin et laicis iis qui sacerdotum doctrinis illumi-
nantur, et sacramentorum participatione perficiuntur, perfectior est ordo monachorum; quia ut mono-
chi sunt, ratione instituti monastici mortui sunt mundo, et carnem suam cum vitiis et concupiscentiis
crucifixerunt: unde lanquam laicis perficteriores digniores quoque in ecclesia locum tenent; scilicet
prope ianuas templi, loco proximo post eos qui sunt ordinis ecclesiastici, uti S. Dionysius infra in Epistola
ad Demophilen monachum scribit.

Ibidem. Alii quidem therapeutas seu cultores, alii vero monachos, etc. Notandum, vitae monasticae pro-
fessores sive cultores, a Graecis Patribus quinque potissimum nominibus appellari solitos, scilicet μoνα
χους, θεραπευτας, δακτυτας, ιερεας, φιλοσοφους, id est monachos, cultores Dei vel animae suae; pugiles
seu exercitatores (qua voce Basilius utitur, et sermones suos De rebus monasticis appellat asceticos); sup-
plices (scilicet a praecepto munere eorum, quod est Deum exorare); philosophos, iis eos appellat S. Chry-
sostomus et Nilus, qui rationem dat, eo quod illos deceat contemnere res temporales, et sapientia totius
se dedere.

Isidorus lib. vii Etymol. cap. 15, et lib. ii De offic. eccles., cap. De monac is, tria eorum genera
constitu it, eremitarum nempe, anachoretarum et coenobitarum: a enim, si Graeca nomina consideremus,
eosdem prorsus eremitas esse atque anachoretas compperiemus, unde Isidorus tria genera monachorum
nomine potius, quam reipsa et vitae instituto, distinguit. Propterea Cassianus, collat. 18, cap. 4, dixo
tantum genera bonorum monachorum, videlicet coenobitarum et anachoretarum, discernit. Eremita enim
vocatur, qui in desertis et solitudinibus habitans solitariae vivit; anachoreta vero, qui in solitudinem
aliivve desertum locum disjunctum ac remotum ab hominibus vivendi causa secedit. Quare duo ianuum
monachorum genera constituenda sunt, nempe eremitarum, qui et iidem prope modum sunt qui anacho-
retae, et coenobitarum. Eremitae igitur sunt, uti diximus, qui solitariae vivunt in montibus, agris, aliisve
locis desertis; coenobitae vero, qui in unum locum seu conventum aggregati et conjuncti communiter
vivunt, a communi quam profiterunt vita sic appellati.

Porro monachi vocabulo licet prima sua notione solitarium desigment, proindeque idem sit monachus
qui eremita vel anachoreta, usu tamen et consuetudine latius usurpati coepit, ita ut sit commune ereuni-
tarum et coenobitarum. Nomen autem hoc derivat hic Dionysius a vita indivisibili et singulari, qua ad
deiformem moudem colliguntur: unde monachi nomen proprie convenit illis qui vitae contemplative
255 dedi sunt. Alii enim religiosos qui in populo versantur, et episcoporum pastoribusque cooptatiolo-
res sunt in concionibus et sacramentorum administratione, quales sunt ii quos Mendicantes dicimus et
Praemonstraienses, non monachi, sed regulares, a certa vivendi norma nuncupantur.

Parte secunda describit ritum monasticae consecrationis: unde palet iam inde a temporibus apostolo-
rum, quorum discipulus et coetaneus fuit Dionysius, statum illius in Ecclesia primitiva fuisse cele-
bratum, et non quarto demum post Christum natum saeculo, quod haeretici contendunt, exordia sumpsisse,
et partim casu, ut aiunt, partim errore et prava imitatione capisse; quae politus ab ipsomet Christi
Domino, inter alia salutis monita, eam vivendi formamque suggestam esse, qua homines facilius ad
viliam aeternam devenirent. Nam adolescenti interroganti quid faciendo vitam aeternam consequeretur,
postquam preceptorum observantiam ad il necessariam duxisset, et de eorumdem custodia iter non
laboraret, ut qui omnia a juventute servarent, addidit: Si vis perfectus esse, vade, vende quae habes et
da pauperibus, a etc. Et quibus verbis, juxta B. Augustinum, periculo Christianae religionis addiscitur.
Hinc tempore apostolorum coepit religio multitudine credentium propagari; ipsorum enim erat cor
unum, et anima una: nec quisquam eorum, quae possidebat, aliquid suum esse dicebat, sed erat illis
omnis communia. Quoquo enim possessoris agrorum aut domorum erant, vendentes afferent preila
eorum quae vendebant, et ponebant ante pedes apostolorum b. Et ne quis obstrepant, nullum hic promisi-
sionem aut volum interuienisse, contrariurum salute obliqua S. Petri facta Anania et Sapphira, quod
deranda essent de pretio agri venditi, dicebat enim: Cur lenitavit Satanas cor tuum, mentiri te Spiritui
sancto, et fraudare de pretio agri? Non es mentitus hominibus, sed Deo c. Statimque de utroque mortis
supplicium sumptum est. Quod certe neque dixisset Petrus, neque tam horribili poena eos afflixisset
Deus, nisi interposita fuisset obligatio. Recte igitur de illo saeculo Hieronymus ad locum citatum ait:
Talis pronuncium credeum fuit Ecclesia, quales nunc monachos esse videimus. Satis igitur verisimile est,
temporibus apostolorum monasteria exstuisse: nam legimus de S. Mattheo, quod in Aethiopia reges
filiaur; de S. Paulo, quod Theclain in Graecia; de S. Clemente, quod Domitillam cum pluribus aliis Deo
consecraverunt. S. Marthiam quoque scimus in Gallia monasteria creuisse; S. Marcum insignia clericorum
collegia Alexandriae instituuisse; aliosque apostolorum successores alibi: prout luculentur idem descrip-
bunt, una cum caeremoniais ac ritibus personarumque locorumque consecrationi adhiberi solitis, praeter
Dionysium, Philo Judaeus, Eusebius, Rufinus et alii, quos Suarez in tractatu De religione, Azor, Medina,
Platus citant. Plura qui voles de statu religioso, videat apud S. Thouan 2-2, quaesitone 186, et ejus-
dem commentatores.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,760,960,860">
PARAPHRASIS PACHYMERAE (27).
§ 1. Aggressurus mysterium monasticae conse- A § 1. Μέλλον εισβαλεῖν τῷ μυστηρίῳ τῆς μοναχικῆς
crationis, cum etiam monachi unus ordo sint eorum τελειώσεως, ἐπεὶ καὶ οἱ μοναχοὶ ἓν τάγμα τῶν τελευ-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
1 Galat. v, 24. a Matth. xix, 21. b Act. iv, 32. c Act. v, 3.

(27) Vide Scholio S. Maximi, tom. II, cap. 6 Eccles. hier
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts: latino predominante no texto impresso e uma linha em grego (inicio da Paraphrasis Pachymerae). A página é uma página de texto denso com rodapé e notas; não é capa ou página de guarda. Alguns sinais tipográficos (numerações de página 539 e 540 no topo) e notas de rodapé estão presentes e foram transcritos. Onde a qualidade da imagem dificultava a leitura exacta de abreviações ou palavras muito degradadas tentei manter a literalidade; usei principalmente leituras claras e evitei omissões. Não foi usado [ilegivel] exceto se estritamente necessário (nenhum caso aplicado).
  </notas>
</pagina>