τοῦ

S. DIGNYSII AREOPAGITJE

$36

cerdotalem, quantum fas est, vitam ellormari, tan- A συγγενὲς αὐτῆς ἔχουσαν ἐν πολλοῖς, xol μᾶλλον αὐτῇ

quam qui ρτα ceteris initiatis, eum hoc ordine in
plurimis conveniunt, maojoremque allinitatetn ha-
bent.

παρὰ τὰς λοιπὰς τῶν τελουμένων τάξεις πλησιάζου-
σαν.

$ 1l.

Signum vero figure crucis, ut dictum est, desi-
gnat oimnium carnalium desideriorum privationem.
Tonsura porro capillorum, vitam ommuino indicat
nullatenus fucatam, neque (igurisfictis ascititiisve,
quibus mentis deforinitas tegalur, calamistratamn ;
sed per seipsam non humanis ornamentis, seid sin-
gularibus ac unificis virlutibus ad divinam peuitus
conformitatem eveciam.

'H δὲ τοῦ σταυροειδοῦς τύπου σφραγὶς, ὡς ἤδη παρ᾽
ἡμῶν εἴρηται, δηλοῖ τὴν πασῶν ὁμοῦ τῶν capxuxv
ὀρέξεων ἀνενεργησίαν. Ἢ àk τῶν τριχῶν ἀπόχαρσοις
ἐμφαίνει τὴν χαθαρὰν καὶ ἀσχημάτιστον ζωὴν οὐχ
ἐπιπλάστοις σχήμασι τὸ χατὰ νοῦν δυσε:δὲς ἐπιθετι-
X; χαλλωπίζουσαν, ἀλλ᾽ αὐτὴν ἐφ᾽ ἑαυτῆς οὐχ ἀν-
θρωπικοῖς κάλλεσιν, ἀλλ᾽ ἑνιαίοις xal μοναχοῖς 5 εἰς
^b θεοειδέστατον ἀναγομένην.

$ IV.

Prioris autem vest[s detractio, et alterius assum- ἢ

piio, significat a media sancta vita ad. perfectiorem
waductionem, sicut in divina illa regeneratione
vestis inimutatio declorabat expiate vit:e. ad con-
templandi et intelligendi statum. transmigraUonem
et evectiouem., Quod si modo quoque tam sacerdos
quain astantes omnes viri saucti. initiatum consa-
Jutent, ex hoc sanctam intellige virorum deifor-
iium societatem, amice sibi mutuo divina eum Ix-
tita congratulantium.

Ἢ δὲ τῆς προτέρας ἐσθῆτος ἀποδολῇ, xal τῆς Ex£-
gas λῆψις, τὴν ἀπὸ μέσης ἱερᾶς ζωῦς ἐπὶ τὴν τελεῖο-
τέραν μετάταξιν ἐμφαΐνει, χαθάπερ ἐπὶ τῆς ἱερᾶς
θεογενεσίας ἡ τῆς ἐσθῆτος ἄμειψις ἐδήλου τὴν ἀποχα-
θαιρομένης ζωῆς εἰς θεωρητικὴν καὶ φωτιστικὴν ἕξιν
ἀναγωγὴν ". Εἰ 65 χαὶ νῦν ὁ ἱερεύς τε xal πάντες ὅσοι
πάρεισιν ἱεροὶ, τὸν τετελεσμένον ἀσπάζονται, τὴν ἰε-
ρὰν τῶν θεοειδῶν ἐννόησον χοινωνίαν, ἀγαπητιχῶς ἐν
εὐφροσύνῃ ϑείᾳ συνηδομένων ἀλλήλοις.

$ V.

Sub finem denique sacerdos initiatum invitat ad
praecipuam illam Dei communionem, sancte per hoc
indicans, eum qui inili3Uus est, si vere ad mona-
sticum illud singulare institutum pervenerit , non
solum eorum qua ad ipsum pertinent sacrorum spe-
ctatorem fore, nec ea duntaxat ratione qua medius
ordo ad sanctiissimorum sacramentorum connmuu-
nionem accessurum ; verum etiam divina illorum
quie pereepil sacramentorum cognitione fretum,
alio modo quam sanctus populus ad divinze commu-
nionis participationem promovendum, Hane utique
oh causam, Sacris etiam ordinibus, sub fineu eo-
rüumidem sanctissime consecrationis, divinissima
eucharistiz: communio traditur a pontifice qui illos
consecravit; non ideirco solum, quod divinorum
perceptio mysteriorum sit summa quadam cujusli-
het hierarcehicze porticipationis , verum etiam, ut
omnes Sacri ordines ipsius, quod communicatur di-
vinissiimi muneris pro captu suo parücipes exsistant,
ad suz deificationis promotionem atque perfectio-
nem. Conclusum igitur a nobis qued sanete quidem
iniiationes sint expiatio, el illuminatio, et. perfe-
eto ; minisiri vero sint ordinis expiatorii, sacerdo-
ies 953 illusirantis, pontifices denique deiformes,
consummantis, Ordo autem qui explatur Saecorum
aspectit atque coimnuuioac frastratur , quod adhac

Ἐν τέλει 66 πάντων ὁ ἱερεὺς ἐπὶ τὴν θεαρχιχὴν
χοινωνίαν χαλεῖ τὸν τετελεσμένον, ἐμφαίνων ἱερῶς,

n. ὡς ὁ τελεσθεὶς, εἴπερ ἀληθῶς ἐπὶ τὴν μοναχικὴν ἀφί-

xovco xal ἐνιαίαν ἀναγωγὴν 1, οὐ θεωρητικὸς μόνον
ἔσται τῶν xat' αὐτὸν ἱερῶν, οὐδὲ κατὰ μέσην τάξιν
ἐπὶ τὴν κοινωνίαν ἥξει τῶν ἱερωτάτων συμδόλων, ἀλλὰ
μετὰ θείας τῶν ὑπ' αὐτοῦ μετεχομένων ἱερῶν γνώσεως
ἑτέρῳ τρόπῳ παρὰ τὸν ἱερὸν λαὸν ἐπὶ τὴν μετάληψιν
ἔξει: τῆς θεαρχικῆς κοινωνίας. ἀιὸ xal ταῖς ἱερατιχαῖς
τάξεσιν, ἐν ταῖς ἱεροτελεστικαῖς αὐτῶν ἀγ:αστείαις, ἐν
«£e: τῶν ἱερωτάτων αὐτῶν ἀφιερώσεων, ἡ τῆς ἀγίω-
τάτης εὐχαριστίας χοινωνία μεταδίδοτα: πρὸς τοῦ τε-
λάσαντος αὐτὰς ἱεράρχου" v) μόνον ὅτι τῶν θεαρχι-
κῶν μυστηρίων ἡ μετάληψις ἑκάστης ἱεραρχιχῆς μεῦ-
ἐξεώς ἔστι τὸ χεφάλαιον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ αὐτῆς τῆς xot-
γωνιχῆς καὶ θειοτάτης " δωρεᾶς ἀναλόγως αὐταῖς καθ᾽
ἐχάτστην αἱ ἱεραὶ πᾶσαι τάξεις μετέχουσι πρὸς τὴν
οἰχείαν αὐτῶν τῆς θεώσεως * ἀναγωγὴν χαὶ τελείωσιν.
Συνῆκται τοίνυν ἡμῖν, ὡς αἱ μὲν ἅγιαι τελεταὶ χάθαρ-
Gig εἰσι χαὶ φωτισμὸς καὶ τελείωσις * οἱ δὲ λειτουργοὶ
χαθαρτικὴ τάξις, οἱ δὲ ἱερεῖς φωτιστιχή" “ελεστιχὴ
& οἱ θτοειδεῖς ἱεράρχαι. Καθαιρομένη δὲ τάξις ἡ τῆς
ἱερᾷς ἐποψίας καὶ χοινωνίας ἀμέτοχος, ὡς ἔτι χαθαι-
ρομένη. θεωρητικὴ δὲ τάξις ὁ ἱερὸς λαός. Τετελεσμένη
δὲ τάξις ἡ τῶν ἐνιαίων μοναχῶν. Οὕτω γὰρ ἡ καθ᾽
ἡμᾶς ἱεραρχία, ταῖς θεοπαραδότοις τάξεσιν ἱερῶς εὖ-

ΥΑΒΙ LECTIONES.

"ose xg f Ve δ χαὶ ἀνα γῆ, Ch.
xw ix. p. δ ívns. MO S.

τὰ ἵκετο, οἱ ἀγωγὴν, D. S. et Vien.

5 χοινωνίας, Gh. M.
