549

DE ECCLES. HIERARCH., CAP. VI. — PARAPHR. PACHYMERUE,

550

νωνεῖ ὁ πελεσθεὶς ἤδη, ὅτι xa ὑπὲρ τὴν μέσην τάξιν A cens initiatus est, quoniam medium illum ordinem,

(ἣν θεωρητικὴν, ὡς θεωρεῖν τῶν θείων, φησὶ, τὴν
κοὔ ἱεροῦ λαοῦ δηλαδή) ὁ τοιοῦτός ἔστι μετέχε:
γὰρ xaX γνώσεως ἱερᾶς, καὶ καθ᾽ ὅσον ἔνε πρὸς τὴν
ἱερατικὴν ἐπιστήμην ἀφομοιοῦται. Διὸ χαὶ ἐπὶ τῶν
ἱερουργῶν ἔστιν ἰδεῖν, ὅτι μεθ᾽ ὃ πληρώσουσι πᾶσαν
πὴν ἀκολουθίαν «c ἁγιαστείας, ἐν τέλει τῶν μυστῇ-
ρίων κοινωνοῦσι ᾿ μὴ μόνον, ὅτι πάσης ἱερᾶς μεθέ-
ξεως fj τῶν θείων μυστηρίων μετάληψίς ἔστι τὸ χε-
φάλαιον, ἀλλ᾽ ὅτι xal αὑτὴς τῆς κοινωνιχῇς χαὶ
θειοτάτης δωρεᾶς αἱ ἱεραὶ μετέχουσι πάξεις, χατὰ
τὴν ἀναλογίαν τῆς ἀναγωγῆς αὐτῶν. "Ἔχει ὃὲ τοῦτο
διαφορὰν πρὸς τὸ πρότερον, ὅτι ἐχεῖ λέγει, διὰ τοῦτο
πῶν μυστηρίων μεταλαμβάνουσιν, ὅτι τοῦτό ἔστι τὸ
χεφάλαιον τῆς ὅλης αὐτῶν ἱερᾶς πράξεως, ὡς χωρὶς
τῆς μεταλήψεως τυχὸν, μὴ οἷόν τε εἶναι τελειωθῆναι
τὴν ἱερὰν αὐτῶν πρᾶξιν’ ἐνταῦθα δὲ λέγει, διὰ τοῦτο
τὴν χοινωνίαν γίνεσθαι, ὡς δωρεάν δηλαδὶ, τοῦ ἱεροῦ
αὐτῶν χόπου χαὶ τῆς θείας ὑπηρεσίας. Κατὰ ταῦτα
γοῦν χοινωνεῖ xal ὁ τελεσθεὶς μοναχὸς τῶν μυστη-
ρίων, ἣ συγκεφαλαίωσιν ἔχων ἀπάντων τῶν καθ᾽ αὐ-
τὸν τὴν ἱερὰν μετάληψιν, ἣ μὴν τὴν θείαν δωρεὰν
δεχόμενος, ἀνθ᾽ ὧν εἰς τοιαύτην πολιτείαν χατέστη.
Συνάγει τοίνυν, ὡς αἱ πελεταὶ xáfapcic εἰσι,. xal
φωτισμὸς, xal τελείωσις " xal αἱ τάξεις ἡ μὲν τῶν
διαχόνων χαθαρτιχὴ, ἡ δὲ τῶν ἱερέων φιωτιστικῇ, ἢ δὲ
τῶν ἀρχιερέων τελεστιχή" xal οἱ τελούμενοι, οἱ χα-
θαιρόμενοι, ἔτι καὶ τῆς κοινωνίας χαὶ τῆς ἐποψίας
ἀμέτοχοι, οἱ χαττιχούμενοι, οἱ θεωρητικοὶ, ὁ λαὸς, οἱ
πετελεσμένοι, οἱ μοναχοί" οὕτω γὰρ ἡ καθ' ἡμᾶς ἴε- C
gagxla τῇ οὐρανίᾳ ὁμοειδῆς ἔστι, κατὰ τὰς τοιαύτας
τριάδας, ὡς ἐν ἀνθρώποις ἀποσώξουσα χαρακτῆράς
τινὰς τῆς ἐχεῖσε θεοειδείας.

sacri scilicet populi (quem divinis mysteriis aspi-
ciendis contuentem seu contemplantem vocat) ex-
eedit : nam et saerz cognitionis parliceps exsistit,
et quantum fas est, ad sacerdotalem scientiam gc-
cedit. Quapropter videmus etiam in sacris ordiai-
bus, sub finem eorumdem sanctissimz consacra-
lionis communionem quoque tradi, non idcirco so-
lum quod divinorum perceptio mysteriorum sit
summa quzdam cujuslibet hierarchics participa-
tionis, verum etiam ut 261 sacri ordines ipsius
quod communicatur divinissimi muneris pro captu
suo participes exsistant, ad sui ad supera tradu-
ctionem. in hoc autem differt a priori, quod id-
circo dicaL eos sacris his mysteriis communicare,
eo quod hac summa sinl universx ipsorum sacra
functionis, ita ut sine sacra jsta communione ilio-
rum functio nequeat. consummari ; hic autem ait,
communionem frequentari per modum muneris,
videlicet sacri laboris eorum ae divina servitutis,
Secundum hoe itique. monachus qui consecratus
est, divinis illis mysteriis communicat, vel ut 58-
cram cominunionen: habeat per modum summarii
omnium ad se spectantium, vel per modum divini
domi percipiat, eo quod istiusmodi vivendi ratio-
nen sii amplexus. Concludit itaque, quomodo sa-
cre cremonis sint expiatio, et illuminatio, el
perfectio, et ordines; ac. diaconorum quidem ordo
sit expiatorius; sacerdotum vero illuminatorius, epi-
scoporum autem perfectivus; et τελούμενοι sint iili
qui expiantur : praeler quos etiam divini aspecins
el communionis exsorles sunt catechumeni; qui
vero sacrorum aspectu fruuntur, sunt populus, per-

feci sunt monachi: sic. enim hierarchia nostra, secundum islinsmodi terpiones, codesti couformis
€s1, quantum in boniinibus fieri potest, deiformes quasdam notas conservans.

S VI. ᾿Αλλ᾽ εἴποις, ὅτι, ἐπεὶ πρὸς ἐχείῖνην τὴν [ε-
ραρχίαν ἡ ἡμετέρα ἀπευθύνεται, ὄγεειλον εἶναι xà-
xeiaz αἱ καθαιρόμενα! ἀλλ᾽ οὐκ εἰσίν" οὗ γὰρ
θεμιτὸν εἰπεῖν τὴν οὐρανίαν διαχόσμησιν ἐναγῆ, Ἐγὼ
ὃὲ πρὸς τοὺς τοιούτους λόγους ὁμολογῶ, πάναγνο!ι γὰρ
εἰσι xal ἀλώδητοι " xa εἴτις ἑάλω, δηλονότι ὁ Σα-
τανᾶς καὶ οἱ περὶ αὐτὸν, ἐκπεπτύικεισαν xoi τῆς
ἀγγελικῆς εὐθὺς τάξεως, xai ἐν τῇ ἀλαμπεῖ μεμενή-

ξισαν πτώσει, “Ἕτεροι δὲ τοὺς χρόνους τοῦ τε ὑπερ-
συντελικοῦ τοῦ ἀπεπτεώχει, καὶ τοῦ παρατατικοῦ τοῦ
ἐφέρετο, κυριολεχτιχῶς ἐκλαθόμενοι, xai τὸ div ἔξω-
θεν νοοῦντες, οὕτως ἐξηγοῦνται τὴν τοῦ ῥητοῦ ἄγνοιαν,
χαὶ μετὰ ταῦτα, πρὸς τοῦτο τὴν ἰδίαν ἐξέγησιν ἐπὶ-
φέρουσιν. El γάρ τις, φησὶν, ἐάλω, ἀποπεπτώχει ἂν
καὶ ἐφέρετο εἰς τὴν ἀλαμπῖ, πτῶσιν, ὡσανεὶ, φασὶ,
λέγων 7 Ὅτι εἴ τις ἀλοίτ,, οὐ χάθαρσιν δέξεται, ἀλλὰ
πρὸς τὴν πτῶσιν ἀπενεχθήσεται, χαϑὼς καὶ ἐπὶ τοῦ
Σατᾶν γέγονεν, ὡς miguxóvot τυχὸν γενέσθαι τοιού-
τοὺ τινός. Οὕτω τὴν ἔννοιαν ἐχλαδόμενοι, ἐξηγοῦνται
λέγοντες * ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς αὐτῶν μετὰ τὴν τῶν Gaipo-
νων ἀπόπτωσιν ἑάλω ποτέ. τοῦτο γὰρ οὐδὲ παρὰ
τῆς θείας Γραφῆς ἔγνωμεν, οὐδέ τις τῶν θεοσόψων
Πατέρων cfonxev. Οὕτω δὲ ὁ ἅγιος, φασὶ, κατὰ συγ-

ET T
T

* Vertere mallem : atque τὸ ἄν de suo imaginanies. EpiT PaATn0L.

$ Vl. Sed objicies, quod cum hzc nostra ad
hierarelhiam istam eompouatur, debere etiam ibi
esie ordines expiautes, qui utique non sunt : ne-
que euim fas sit dicere ceelestem hierarebiam esso
sceleri obnociam. Ego quidem istiusmodi seruno-
nibus assentior, quouiam omnino puri sunt et in-
temerati; et si qui, nimirum Satanas et socii ejus,
pravitate capti sunt, illi ab ordine angelico exci-

D derunt, et in tetro lapsu permauserunt. Alif autem

tempora praeteriti plusquam perfecti. verbi, excide-
rat, eL imperfecti, ferebatnr, in propria significatione
accipientes, atque illud d» ἔξωθεν expendentes *, sic
interpretantur dieti bujus ignorantiam, et ad hxc
deinde propriam suam inferunt explicationem. Si
quis enim, inquit, pravitate captus exciderat, ei ad
oliscuram ruinam ferebatur; ac Si, inquiunt, dicat :
Si quis vitio captus sit, non admiltet expiationem,
sed ad ruinam adducetur, sicul in Satana contigit;
quasi vero talis aliquis jam dari possit, Hoc itaque
sensu id accipientes interpretantur, dicentes : Ve-
rum nullus eorum post. d:emonum 262 lapsum,
vitio eaptus esi. unquam : lioe. eniin neque ex di-
vina Seripiura cognovimus, negue quisquam e l'a-
