593

S. DIONYSII AREOPAGIT/E

024

per ordines sibi subditos operetur, quibus prabuit A γοῦντος, οἷς xat παρέσχε τὴν δύναμιν τοῦ ταῦτα ἐνερ»

potestatem hxc agendi (ὀλότητας enim vocat omnes
ordines, uti paulo post explicat); attamen przcipue
pontifici, ut ipsemet peragat, et. non per aliorum
ministerium, attributa est unguenti sanctificatio, et
altaris consecratio, et ecclesiasticorum ordinatio,
que eliam perfectionis effecirices imagines divinze
potestatis vocavit : hz? enim sunt quie divinissima
quaque symbola perfüciunt. Nisi enim sit unguentum,
nisi sil altare, nisi sit 9/45 summus sacerdos,
nihil etiam quod sit muneris sacerdotalis perficie-
tur. Deinde, ac si quis objiceret, quomodo etiam
baptisma per sacerdotes conferri possit, ait, neque
hoc eiiam perfecte uer se sacerdotem operari ; nain
et antistite opus erit, uL unguento inungal baptiza-

γεῖν (ὁλότητας γὰρ πάσας τὰς τάξεις φησὶν, ὡς εὐθὺς
ἐπεξηγεῖται)" τέως δὲ ὅμως ἐξαιρέτως τῷ ἱεράρχῃ
πρὸς αὐτουργίαν, καὶ οὐ διὰ τῆς ἑτέρων ὑπουργίας,
ἀποχεχλήρωται ὁ τοῦ μύρου ἀγιασμὸς, ἡ τοῦ θυσια-
στηρίου χαθ:ἐρωσις, χαὶ ἡ τῶν ἱερατιχῶν χειροτονία,
ἅτινα καὶ τελεσιουργοὺς εἰχόνας τῆς θείας δυνάμεως
ἀπεχάλεσεν " αὐταὶ γάρ εἶσιν αἱ ἀποτελειοῦσαι πάντα
τὰ θειότατα σύμβολα, Ἐξ γὰρ μὴ μύρον, εἰ μὴ θυσια-
στήριον, εἰ μὴ ἀρχιερεὺς, οὐκ ἄν τι ἱερατιχὸν ἐνεργη-
θήσεται. Εἶτα ὥσπερ τινὸς ἀνθυποφέροντος, ὅτι καὶ
πὼς βάπτισμα διὰ τῶν ἱερέων τελεῖται, φησὶν, ὅτι
οὐδὲ τοῦτο τελείως ἐνεργεῖ ὁ πρεσθύτερος " χρεία γὰρ
τοῦ ἀρχιερέως ἔσται, εἰς τὸ χρῖσαι τῷ μύρῳ τὸν βα-
πτισθέντα " αὕτη γὰρ ἦν ἡ ἀρχαία συνήθεια. Πῶς δὲ

tum, siquidem hxc antiqua erat consuetudo. Quo- B καὶ ἡ θεία χοινωνία γενήσεται, μὴ θυσιαστηρίου ὄντος;

modo autem etiam divina communio fiet non exsi-
siente. altari ? Ubi erit sacerdos, nisi episcopus
ipsum ordinaverit? Recte itaque diximus, tria hzec
mysteria virtutes esse perfectivas, et singulariter
episcopo sttribui, id est particulariter, et semel
simpliciter, non autewu secundum quid ac. partia-
liter.

8 VI. Quoniam divisit ecclesiasticum ordinem in
perfieientem, in illuminantem, in expiantem, modo
tradit quid cuique ordini sit proprium. Ordo itaquc
episcopalis perficiendi vi pollet, et perficiens et
perfectus, ac disciplinas, habitusque, ac virtutes
sacrorum conferens. Ordo vero sacerdotum, sive
presbyterorum, illuminandi munus obtinot, ad $a-
crorum conspectum manuducens eos qui initiantur,
dum sacris quidem ipse operatur, et per manus
sacerdotum propria divinitatis opera exhibet : ve-
rum eos qui divinarum rerum scientiam adipiscendi
desiderio tenentur, ad episcopum transmittit. Mini-
strorum vero, id est diaconorum, ordo est expia-
terius, et discrelor bonarum et malarum, sive per-
Ssonarum sive rerum; discernunt enim eliam tam
personae accedentium, quam virtutes rerum, et
qualia bona sint et qualia prava, Unde et ipsi quo-
que vetus veslimentum deponunt, quod veteris
malitie symbolum refert, abluuutque et sistunt,
et adducunt eum qui ad baptismum accedit ; siqui-
dem hec omnia virtutis et ordiuis sunt expianis.

Docent enim illos, ut rebus obscuris renuntiantes, D

ad ea qua illuminant adducantur. Adducit itaque
expiatos, expial imperfectos, fovet. institutionibus,
secernit sacros a profanis, fores custodit, Diaconi
euin tunc fores habebant, punc vero eas tenent
subdiaconi. Lex i'aque ecclesiastica diaconos fori-
bus pra(icit, insinuans qualis et quali futurus sit
ad sacra introitus, ei virtutibus istis expialricibus,
ipsia, inquam, diaconis ad sacrorum aspectum in-
woducendi munus committens, et per eosdem ad-
miltens illos quos ipsi sacrorum aspectu dignos
judicaverint.

246 Summatin vero omnia repetendo ait, pon-
tili-em quidem perfücere, sacerdotem autem. illumi-

Ποῦ δὲ facat ὁ ἱερεὺς, εἰ μὴ ἀρχιερεὺς αὐτὸν yetpo-
τονήσει ; Καλῶς ἄρα ἐλέγομεν, ὅτι ταῦτα τὰ τρία μυ-
στήρια πελεσιουργικαὶ δυνάμεις εἰσὶ, καὶ ἐνιαίως τῷ
ἄρχιερεῖ ἀπεχληρώθησαν, τοῦτ᾽ ἔστι μονομερῶς xat
ἁπαξαπλῷς, xol οὐ κατά *x χαὶ μεριχῶς.

$ Vl. Ἐπεὶ διεῖλε τὴν ἱερατικὴν διαχόσμησιν εἰς
τελειωτικὴν, εἰς φωτιστικῆν, εἰς καβαρτιχὴν, ἔδη
δίδωσι τὸ οἰκεῖον ἑκάστῃ τάξει. Ἢ γοῦν ἀρχιερατιχὴ
τὴν τελειωτιχὴν ἔχει δύναμιν, τελεσιουργοῦσα τὰ τε-
λεσιουργὰ, χαὶ διδάσχουσα τὰς ἐπιστήμας τῶν ἱερῶν,
καὶ τὰς ἕξεις, xal τὰς δυνάμεις " ἡ δὲ τῶν ἱερέων,
ἤγουν τῶν πρεσδυτέρων, κάξιν τὴν φωτιστικὴν ἔχει,
χειραγωγοῦσα εἰς τὰς ἐποφίας τοὺς τελουμένους,
δρῶσα μὲν xal αὐτὴ, χαὶ τὰς θεουργίας ὑποδειχνῦσα
διὰ τῆς ἰδίας τῶν ἑερῶν μεταχειρίσεως, τοὺς δὲ τῆς
ἐπιστήμης τῶν ἱερουργιῶν ἐφιεμένους τῷ ἱεράρχῃ
παραπέμπουσα, Ἢ δὲ τῶν λειτουργῶν, δηλαδὴ τῶν
διακόνων τάξις, χαθαρτική ἔστι xat διαχριτιχὴ τῶν
χαλῶν χαὶ τῶν χειρόνων, εἴτε προσώπων, εἴτε μὴν
xai πραγμάτων * διαχρένουσι γὰρ καὶ τὰ τῶν προσιόν-
TOV πρόσωπα, χαὶ τὰς τῶν πραγμάτων δυνάμεις,
ποῖα καλὰ καὶ ποῖα 'χείρονα. Ὅθεν αὐτοί εἰσι xat οἱ
ἀπογυμνοῦντες τῆς παλαιᾶς ἐσθῆτος, τῆς ἐχούσης
σύμδολον τῆς παλαιᾶς χαχίας " xat οἱ ὑπολύοντες, καὶ
ἰστῶντες, xai μετάγοντες τὸν τῷ βαπτίσματι προσερ-
χόμενον " ταῦτα γὰρ πάντα, τῆς καθαρτιχῆς εἰσιν
ἐνεργείας xal τάξεως. "Exóibiaxouat γὰρ αὐτοὶς, ἵνα,
ἀποταξάμενοι τὰ ἀλαμπῇ, καταχθῶσιν ἐπὶ τὰ φωτι-
στιχά. ᾿Ανάγει γοῦν τοὺς χεχαθαρμένους, ἀποκαθαί-
ρει τοὺς ἀτελέστους, μαιεύεται ταῖς διδασχαλίαις,
ἀποδιαστέλλει τῶν ἀνιέρων τρὺς ἱεροὺς, τὰς πύλας
ἐπιττρεῖ, Ol διάκονοι γὰρ τότε τὰς πύλας εἶχον, νῦν
6k οἱ ὑποδιάχονοι, Ἔφέστησι τοίνυν τοὺς διαχόνους,
παῖς πύλαις ἢ ἀρχιερατικὴ νομοθεσία, αἰνιασομόένη
ὁποία xal ὁποίῳ ἔσται dj πρὸς τὰ ἱερὰ εἴσοδος, καὶ
ἐγχειρίζουσα ταῖς καθαρτικαῖς δυνάμεσιν αὐτοῖς δὴ
τοῖς διαχόνοις τὴν ἐπὶ τὰς ἱερὰς ἐποψίας προσαγω-
γὴν, καὶ διὰ τούτων αὐτῶν εἰσδεχομένη, εἴπερ μαρτυ-
ρηθεῖεν, παρ᾽ αὐτῶν δηλαδὴ τῆς ἐποψίας ἄξιοι.

Ἀναχεταλαιούμενος δὲ τὰ πάντα φησὶν, ὅτ' ὁ μὲν
ἀρχιξρεὺς τελειοἵ, ὁ δὲ ἱερεὺς φωτίζει, ὁ δὲ διάχονος
