<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
579                                                    S. DIONYSII AREOPAGITAE                                                     580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,950">
Deus Josephi preces exaudiens, incolumem patri A filium servasset? παραχώρησαν τοῦ θεοῦ ἐναντία μίζονως ὠφελήσει. Πῶς γὰρ μετεχήσεεν εἰς Αἴγυπτον Ἰσραήλ, καὶ τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας ἐκληρώθησαν, εἴπερ, ἐπακουσθεὶς τῶν εὐχῶν τοῦ Ἰωσὴφ ὁ θεὸς φανεῖς, ἀλλότριον τῷ πατρὶ παραχρῆται τὸν παῖδα διέσωσε;

279 § VII. Verum his in communi de oratione siccis, necessario etiam dicendum de prece quam super defuncto recitat antistes. Divinus igitur antistes interpres est divinarum justificationum: ideoque enim angelus Domini omnipotentis a sancto Michaea dicitur, ut qui Dei justificationes annuntiet ac manifestet. Dicitit unique ex Scripturis, justis quidem justo Dei judicio lucindissinam divinamque vitam retribui, divina bonitate ac benignitate contractas ex humana fragilitate maculas clementer dissimulante, cum nemo sit, ut inquit, mundus a sorde. Haec antistes promissa esse novit. Postulat igitur, ut fidelium ex infirmitate contracta macula dissolvantur, et sacrae retributiones confenantur, simulque Deum imitando, dona quae aliis conferenda sunt tanquam sibi indulgentia postulas (hoc est enim Deum imitari, proximum diligere sicut seipsum), simul vero etiam tanquam interpres Dei sciens et aliis manifestans, tanquam angelus id quod pertiur, utpote justum, prorsus eventurum significat; neque enim ab initio petebat nisi quae Deo erant quam gratissima. Quocirca quidem pro sanctis sic facit, sed pro improbis infidelibus, sive etiam in progressu significabit, quando dicit, videbitur hoc profanis probabilili risu dignum. Profanis itaque haec minime apprecarilur, non solum quia, si ista peteler, minime bonus interpres esset Spiritus, ut qui illa pereret, ad quae ab auctore mysteriorum divine scilicet Spiritu minime moverentur; verum etiam quod petitione sua tanquam indigna frustrarentur: hoc enim indicat vox enargius, sive impia, id est, indigna. Audiet enim etiam ipse a iusto eloquio: Petius et non accipiers*, est autem haec sententia ex Epistola Jacobi. Quod utique dicit, vel quia juste dictum, vel quia a iusto prolatu, Jacobus enim Ioblias, quasi justus, cognominatus est. Postulat itaque sanctus antistes illa quae omnino danda sunt, ostendens hic, Deo quidem, habitum suum quo Deum imitatur; praesentibus vero, praemia quae sanctos manent. Sic etiam hierarchae habent virtutes segregandi, id est segregationes, non quod irrationalibus motibus eorum, ut licuam honeste, divinitas obsequatur, sed quod ipsimet a Spiritu sancto moti damnatos segregent. Accipite enim, inquit, Spiritum sanctum, qui videlicet vos moveat ad ligandum et solvendiurn. Et iterum sic 280 Petro Dominus ait: Quodcumque ligaveris super terram, et quae sequuntur, quando divinis revelationibus a Patre qui in coelis est illustrabitur, ita ut beato Petro, et omni post ipsum pontifici, secundum revelationes ipsi cœlitus a Deo factas, et approbandi et segregandi potestas sit. Quoniam autem revelationes ipsi factœ in cae-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,500,1000">
*a Jac. iv, 5. o Matth. xvi, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,1000,950">
Δποσαχξαζιμβα· πολλάκις δὲ αἱτούντες καὶ ἀγαθὰς, ἀναζῆσι αἰτούμενοι, μὴ εἰδότες ὅτι μᾶλλον τὰ κατὰ τὸν ἱεραρχικὸν εὐχήν· ὁ θεὸς τοὺς ἱεραρχικὸς ἐκφαντορικῶς ἐστι τῶν θείων δικαιωμάτων· διὰ τοῦτο γὰρ ἄγγελος Κυρίου παντοκράτωρ παρὰ τῷ ἱερῷ Μιχαῖα λεγόμενα, ὡς ἐξαγγέλλων καὶ ἐκφαντῶν τὰ τοῦ θεοῦ δικαιώματα. Μεμάθηκε γοῦν ἀπὸ τῶν Γραφῶν, ὅτι τοῖς μὲν δικαίοις παράτις τοῦ θεοῦ δικαιοκρισία ἡ καμψοστήτι καὶ θλεὶα ζωὴ ἀντιδιδόεται, παράφρση τῆς ἀγαθότητος τῆς τοῦ θεοῦ φιλανθρωπίας τούς τε ἀνθρώπους ἁσθενείας ῥύπους· ἐπέπτηρουσθε, ῥητα, καθαρὸς ῥύπου. Ταῦτα εἶδεν ἐπηγγελμένα ἱεραρχικῶς. Αἴτει τοῖςν τούς πιστοῖς βελίους, παραφρούντας τὰς ἐκ ἀσθενείας χλιδας, καὶ ὁδήγα τας ἱερὰς ἀντίδωσεις· ἁμα μὲν δέσποτέοντα τὰς εἰς ἕτερου δωρεὰς τοῦ θεοῦ εἰς ἑαυτὸν γενησομενας ἐξαιτίαν, (τοῦτο γὰρ ἐστιν τὸ θεσμήσιον, ἀγαπᾷ τὸν πλησιον ὡς ἑαυτον·) ἁμα δὲ καὶ ὡς ὑποχώρησιν θεοῦ εἶδος καὶ τοῖς ἄλλοις ἐκφανῶν, ὡς ἄγγελος Κυρίου, ἐκφαντορικῶς, ὅτι γενέσται ὡς δικαῖα ἡ ἀληθεία· ὅ γὰρ ἀν τὴν ἀρχὴν ἐξάπτεται τὰ μὴ θεῷ προσαρτάσεσθαι. Διὸ ἑπὶ μὲν τοῖς ὁσίοις οὕτω ποιεῖ, ἐπὶ δὲ τοῖς ἀνόμοις ἄπιστος, καὶ παρακατακίν διάλοιλε, ὅτε λεγεῖ, σύδεσθε τοὺς ἀνθρώπους εὐλόγον γελάζους ἀξίου· τοὺς γὰρ ἀνθρώπους οὐκ ἐπίγνοια τάυτα, οὐ μόνον ὅτι, εἴπερ ζῃτονται ταῦτα, οὐκ ἔστιν χρήστοις ὑποχώρησις τοῦ Πνεύματος, ὡς ἐκεῖνα ζητεῖν, εἰς ἀτερ οὐκ ἐχθήθη παρα τοῦ τελέταρχου, τοῦ δείου δηλοῖν Πνεύματος· ἀλλ' ἔτι καὶ τῆς εὐχῆς ἀποσεῖνται ὡς ἁγνοὶς γενομένῃ· τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ ἐναργός, ὅτι ἁγιως. Ἀκολουθεῖ γὰρ καὶ αὐτὸς πρὸς τοῦ δικαιου λογίου, Ἀλτεῖτες, καὶ οὐ λαμβάνετε. Ἐστε δὲ τὸ ῥητὸν ἐκ τῆς τοῦ Ἰακώβου Ἐπιστολῆς. Ὁ δὲ καὶ λέγει, ἡ ὢς οἱ καλοὶς λεγόμενοι, ἠ ὢς παρὰ δικαίου λεγόμενου· Ἰόλιος γὰρ ὁ Ἰάκωβος, ὀνομαδικὴς, ὡς δικαῖος, ἐθεωρμάσθε; Οὕτως ἐκεῖνα αἰεὶ ὁ ἱεραρχης, τὰ πάντως δωρηθή­ σθαι, ἐπεκίνει ἐνδεῖξιν τῷ μὲν θεῷ, τῷ θεομμένον ἑαυτοῦ ἔξειν· τοῖς δὲ ταραχοίς, τὰ ἐσύμμενα τοὺς ὁσίους δῶρα. Οὕτω καὶ τὰς ἀφορμίκας δυναμές, δηλαδή τοὺς αφορμούς, ὅτι ἱεραρχικοι ἔχουσιν, οὐχ ὅτι ἐπετεταν ταῖς ἀλογοις ἐπιμέλειας αὐτῶν, ὑν ὄντως εὐλαβῶς εἶπεν, ἡ θεαρχια, ἀλλ' ἑπ' αὐτοῖς ὡραίρουντο τοὺς χειροχρήτους, εἰς τοῦτο κινδυνεύειν τοὺ ἁγιοὺν Πνεύματος· Ἀλλετᾶς γὰρ, ρητ', Πνεῦμα ἁγιόν, καὶ νῦν ὑμῖν δηλοῖν καὶ ἐπὶ δέσνι καὶ ἐν λύσει. Καὶ πάλιν τοτε φησί τῷ Πέτρῳ ὁ Κύριος· Ὁ δὲ ἔσπψε̄ εἰν τῆς γῆς, καὶ ταῦτ' ὅδε τὰς θείας ἀποκλισάσεις παρα τὸν οὐρανὸν Πάτρος ἐνελαμπρίζετο, ὡς και τοῦ μακαρίου Πέτρου, καὶ παντὸς τοῦ κατ' αὐτὸν ἱεράρχου, κατὰ τὰς ὑπ' αὐτῷ γινομένας διορθώσεσιν ἐκ θεοῦ ἀποκλισίαις, καὶ προσδεκομένοις, καὶ ἀφοριζο-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos paralelos de texto impresso em latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Scripts identificados: latino e grego. Algumas linhas na transcrição latina e grega apresentam lacunas ou fragmentos difíceis de ler; marquei localmente termos incertos com [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhum termo isolado marcado aqui por clareza visual). Mantive a ordem visual da esquerda para a direita e de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>