957

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. X.

938

πάντα, χαθάπερ elg πυθμένα παντοχρατοριχὸν,, A omnitenens, universa convertens, ei continens , ut

ἀπιστρέφουσαν xal συνέχονσαν αὐτὰ, ὡς πάντων
ἕδραν παγχρατῆ, τὰ συνεχόμενα πάντα χατὰ μίαν
ὑπερέχουσαν πάντα συνόχὴν ἀσφαλιξομένην, xaX οὐχ
ἐῶσαν αὐτὰ διεχπεσόντα ἑαυτῆς, ὡς bx παντελοῦς
ἑστίας κινούμενα, παραπολέσθαι. Δέγεται δὲ παντο-
χράτωρ ἡ θεαρχία καὶ ὡς πάντων χρατοῦσα, xat
ἀμιγῶς τοῖς διοικουμένοις ἐπάρχουσα"", χαὶ ὡς πᾶ-
σιν ἐφετὴ καὶ ἐπέραστος οὖσα, xai ἐπιδάλλουσα "5
πᾶσι τοὺς ἐθελουσίους ζυγοὺς, καὶ τὰς γλυκείας ὠδὲ-
vae τοῦ θείου καὶ παντοχρατοριχοῦ xai ἀλύτου " τῆς
ἀγαθότητος αὐτῆς. ἔρωτος.

omnium sedes omnicapax , omnia contenta una
precellenti connexione: communiens, neque sinens
ea sibi excidere, ne, tanquam perfecta domo mota.
dispereant. Dicitur antem omniienens Deus, ut
omnia dominatu suo tenens, et qui lis qux guber-
nat przest immiste, et ut omnibus desiderabilis et
amabilis, et cunctia juga voluntaria imponens, et
duices parturitiones amoris divini et omnitenentis,
et insolubilis ipsius bonitatis.

81].

Ἡμερῶν δὲ παλαιὸς ὁ Θεὸς ὑμνεῖται διὰ τὸ πάν- B

τῶν αὐτὸν εἶναι xal αἰῶνα, καὶ χρόνον, καὶ. πρὸ
ἡμερῶν, καὶ πρὸ αἰῶνος, χαὶ χρόνου. Καίτοι καὶ
χρόνον, καὶ ἡμέραν, καὶ καιρὸν, καὶ αἰῶνα θεοπρε-
πῶς αὐτὸν προσρητέον, ὡς ὄντα κατὰ πᾶσαν χίνηςιν
ἀμετάδλητον xal ἀκίνητον, xal ἐν τῷ ἀεὶ χινεῖσθαι
μένοντα ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, xal ὡς αἰῶνος, xal χρόνου, καὶ
ἡμερῶν αἴτιον. Διὸ καὶ ἐν ταῖς ἱεραῖς τῶν μυστικῶν
ὀράσεων θεοφανείαις χαὶ πολιὸς "" χαὶ νέος πλάττε-
ται" τοῦ μὲν προτέρου 5 τὸν ἀρχαῖον xal ὄντα ἀπ'
ἀρχῆς, τοῦ νεωτέρου δὲ τὸν ἀγήρω σημαίνοντος " ἢ
ἀμφοῖν τὸ ἐξ ἀρχῆς διὰ πάντων ἄχρι τέλους αὐτὸν
προϊέναι διδασχόντιυν * T], ὡς ὁ θεῖος ἡμῶν ἵξεροτελε-
στῆς φησι, τοῦ ἑκατέρου τὴν ἀρχαιότητα τὴν θείαν
ὑποδηλοῦντος, τοῦ μὲν πρεσδυτέρου τὸ πρῶτον ἐν

χρόνῳ, τοῦ νεωτέρου δὲ τὸ κατὰ ἀριθμὸν ἀρχαιότε- C

ρον ἔχοντος" ἐπείπερ fj μονὰς xal τὰ περὶ μονάδα
τῶν ἐπὶ πολὺ προεληλυθότων ἀριθμῶν ἀρχηγιχώ-
τερα.

509 Laudatur autem Deus ab antiquitate die-
rum, quia ipse estómnium aevum et tempus, ante dies,
ante zvum, ante tempus; ei quidem lempus et
dies et tempestivita& appellandus est ipse, ut Deum
decet, tanquam qui omni motu est immutabilis et
immobilis, et semper movelur, maneus in seipso ,
et tanquam auctor zvi et temporis et dierum.
Quamobrem etiam in. saeris mysticarum visionum
apparitionibus et antiquus et novus fingitur;
quorum prior quidem veterem et eum qui est ab
initio, junior autem insenescibilem significal ; aut
uirumque eum ab initio ad finem per omnia pro-
gredi declarat: vel, ut divinus nostef praceptor
ait, utrumque divinam antiquitatem indical, ita
tamen, ut senex id quod primum est ordine teu -
poris, juvenis autem , sive novus, id quod ia n«-
mero esi prasiantius contineat ; quandoquidem
unitas, queque ei. vicina sunt, numeris longius
progressis praestent.

p IIl.

Χρὴ δὲ, ὡς οἵμαι, xaX χρόνου καὶ αἰῶνος φύσιν
ἔκ τῶν λογίων εἰδέναι" καὶ γὰρ οὗ τὰ πάντα xot
ἀπολύτως ἀγένητα xaX ὄντως ἀΐδια πανταχοῦ qn-
σιν αἰώνια, xat τὰ ἄφθαοτα 6E, xa ἀθάνατα, xal
ἀναλλοίωτα, xai ὄντα ὡσαύτως (te ὅταν λέγῃ τό"
"Exápénte, xat αἰώνιοι, καὶ τὰ ὅμοια. Ἰξολλάχις
δὲ χαὶ τὰ ἀρχαιότατα "6 τῇ τοῦ αἰῶνος ἐπωνυμίᾳ ya-
ραχτηρίζει, καὶ τὴν ὅλην δὲ αὖθις ἔσθ᾽ ὅτε τοῦ καθ᾽
ἡμᾶς χρόνου παράτασιν αἰῶνα προσαγορεύει, xaO"
ὅσον χαὶ ἰδιότης αἰῶνός ἔστι τὸ ἀρχαῖον χαὶ ἀναλ-

Oper: pretium antem duco, ut temporis et zi
seu zxteruitatis naturam ex Scripturis sacris addis-
camus; neque enim omnino et absolute sunt inge-
nita vereque sempiterna, qua passim aeterna vocant
οἱ incorrupta, immorlaliaque et immutabilia, atque
eodem modo se habentia ; sicut cum aiunt, Eleva-
mini, ροτία ciernales! , et. similia. Sepenumero
etiam antiquissima queque zternitatis appellatione
signiicant, ut cum universam temporis nostri du-
ralionem zeteruitalem vocant, quatenus. videlicet

Aolurcov, καὶ τὸ χαθόλου τὸ εἶναι μετρεῖν. Χρόνον δὲ D'antiquum esse el immutabile , totumque Terum

χαλεῖ τὸν ἐν γενέσει xat φθορᾷ, καὶ ἀλλοιώσει, xal

ἄλλοτε ἄλλως ἔχοντα " διὸ xai ἡμᾶς ἐνθάδε xarà s

χρόνον ὁριζομένους αἰῶνος μεθέξειν" ἡ θεολογία
φησὶν, ἡνίκα τοῦ ἀφϑάρτου καὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχοντος
αἰῶνος ἐφικώμεθα. Τοῖς λαγίοις δὲ ἔσθ᾽ ὅτε xoi Éy-
χρόνος αἰὼν δοξάζεται, χαὶ αἰώνιος χρόνος" εἰ χαὶ
"μᾶλλον ἴσμεν αὐτοῖς, χαὶ χυριώτερον τὰ ὄντα τῷ

1 Psal. xxu, 7, 9.

statum mensurare proprium est zterunitatis. Tem-
pus vero appellant id quod mensurat generationem
et eorruptionem atque alterationem, quodque alias
aliter se habet ; atque. ita nos, quos hic tempus
delinii et eircumseribil, :elernitatem conseculuros
esse Seripiura tradit, cum ad aternitatem qu;e
non interit, sed semper eodem modo se habet,

VARLE LECTIONES.

*! ἐπαρχοῦσα, S. P. Se. ** περιδάλλουσα, P.
Mio, S. P. D. Se.
l'araot. Gg. lil

*3 xa ἁλύπου, S. ἀΐλου legisse Sc. videtur,
9? πρετθυτέρου,, S. P. D. Sc. Sar. "* ἀρχαιότερα, . 7 μεθέξει, Ρ. μέθεξιν, Sc.

9^ mA-

30
