971

S. DIONYSI! AREOPAGIT.E

975

nal, et ad bene ordinatam identitatem ac rectilu- A «xta καὶ ὀρθότητα γαννυμένη, xat περιάγουσα 33 cà

dinem informat, ae continet illa quz jam digna
fuerunt ejus participatione; $99 quin etiam
est perfecta, el omnis omnium quie pulelra sunt
possessio, el omnis divina providentia, quae con-
templatur et conservat ea quibus consulit, seque
benigne effert, ad (ormandam in eis qui ad ipsum
convertuntur divinitatem.

$

Quoniem autem universorum auctor rerum om-
nium plenissimus est, sccundum nnam, qux om-
nibus auiecellit , excellentiam Sanctus sanctorum
nominatur, uli et cetera secundum supra quam
exuberantem causam, et eximiam przcellentiam,
ut si quis dixerit : Quanto przestant sancta , vel di-
vina, vel dominantia, vel regia iis qua mon sunt
talia, et rursus ips:z: per se participationes parüici-
pantibus ; tanto est omnibus sublimior, qui est su-
pra omuia,et omnium participantium et participa-
tionum auctor imparticipabilis, Sanctos vero, el

μετέχειν αὐτῆς ἐξιωμένα " πᾶσα dj παντελὴς καὶ
πάντων τῶν χαλῶν παγχτησία, πᾶσα ἀγαθὴ πρό-
νοια δ᾽, θεωρὸς χαὶ συνοχικὴ τῶν προνοουμένων,
ἑαυτὴν ἀγαθοπρεπῶς ἐπιδιδοῦσα πρὸς ἐχθέωσιν τῶν
ὑπεατραμμένων 35.

IV.

Ἐπειδὴ ὃΣ ὑπερπλήρης πάντων ἐστὶν ὁ πάντων
αἴτιος 5, χατὰ μίαν τὴν πάντων ὑπερέχουσαν ὕπερ-
βδολὴν, "Aqtec ἁγίων ὑμνεῖται, καὶ τὰ ?* λοιπὰ, καθ᾽
ἁπερθλύζουσαν αἰτίαν, καὶ ἐξηρημένην ὑπεροχὴν,

B ὡς ἄν τις φαίη. Καθ᾿ ὅσον ὑπερέχουσι τῶν οὐχ ὄν-
τῶν τὰ ὄντα, ἅγια, ἢ θεῖα, ἢ κύρια, ἢ βασιλιχὰ,
xai αὐτῶν μετεχόντων αἱ αὐτομετοχαί" κατὰ τοῦ-
οὔτον ὑπερίδρυται πάντων τῶν ὄντων ὁ ὑπὲρ πάντα
τὰ ὄντα, καὶ πάντων τῶν μετεχόντων χαὶ τῶν μετ-
οχῶν ὁ ἀμέθεχτος αἴτιος. ᾿Αγίους δὲ, xal βασιλεῖς,
xai χυρίους, καὶ θεοὺς χαλεῖ τὰ λόγια τὰς ἐν ἐχά-

azotg ἀρχιχωτέρας διαχοσμήσεις, δι᾽ ὧν αἱ δεύτεραι,
τῶν ἐκ Θεοῦ δωρεῶν μεταλαμδάνουσαι, τὴν τῆς
ἐκείνων διαδάσεως ἁπλότητα περὶ τὰς ἑαυτῶν δ':α-
φορὰς πληθύουσιν " ὧν αἱ πρώτισται τὴν ποικιλίαν
προνοητικῶς xaX θεορειδῶς πρὸς τὴν ἑνότητα τὴν
ξαυτῶν συνάγουσι.

reges, dominosque, ac deos Scripture appellaut
principaliores in unoquoque ordines , quorum
epera dum inferiores Dei munera participant, eo-
ramdem distributionum simplicitatem in suis dis-
tinetionibus multiplicant; horum autem varieta-
lem. primi ordines nrovide ac divine ad unitatem
suam contrahunt.

a—À

ADNOTATIONES CORDERII.

$1. Quoniam vero ea qua! de his dicenda erant, etc. S. Thomas ad hune locnm: Postquam, inquit, Dio-
nysius exposuit divina nomiua per qux significatur emanatio perfectionnm a Deo in creaturas, hic exe
ponit nomina Dei qux designant rerum gubernationem. In qua quidem gubernatione sunt quatuor aitan-
denda : Primo quidem divine cognitionis providentia, ad quam pertinel nomen deitatis; secundo,
potestas exseqnendi sapienti divine ordinationem, ad quam pertinet nomen dominationis; terlio, ipsa
exsecutio gubernationis, ad quam pertinet nomen regis ; quarto, gubernationis effectus, qui est munditia
ab omni inordinatioue, et ad lioc pertinet nomen sanclitatis. De his acute Cyparissiotus (48) : « Sanctitas,
inquit, et dominatus, et regnum, et divinitas, absoluie quidem ih. Deo dicte, silentium ejus sunt beatum,
et supra substantiam, extra Deum vero proprietates accipiunt ad creaturam spectantes. Atque illa qui-
dem (id est sanctitas) liberatio est ab omni. scelere el. inacula; dominatus firmitatem veram et a prola-
psioue liberam exhibet; reguum est distributio omnis regula, el ornamenti, et juris, et ordinis ; diviuitas
vero providentia omnia coutemplans. »

811. Sancitas igitur, etc. Deus (ut docte notat Lessius lib. vit De perfeciionibus divinis) sanctus di-
εἴταν multis inodis, potissimum quinque. Primo radicaliter, quia essentia divina est príná radix οἱ ori-
ginalis fons omuis sanctitalis et puritatis. .

Secundo oljective, quia est objectum omnis sanctitatis ; omnis enim sanctitas sila est iu amore et
conjunctione cum Deo, Quare etiam est mensura totius et ipsius sanclitatis, unde nimirum sanctitas
suam speciem et modum accipit ; sauctitas enim est puritas. Sicut autem impurilas nascitur ex contactu
inferiorum, ut cum facies aut vestis luto aspergitur, vel cum anima per alfectum inferioribus inordinate
inbserel ; ita puritas oritur ex contactu superiorum, cum affectis ad sublimiora ei nobiliora assurgit, et
jis iuhsret, Supremum autem omnium et simplicissimum et purissimutn est Dcus; unde sumia puritas
consistit in adhassioue cum Deo. liaque cum summa puritas sit sanctitas, Deus est ratio objectiva et meu-
sura sanctitalis.

52$ Teriio dicitur sanctus exemplariter, vel in modum reguli, quia per legen dternaim est regula
omnis Sanctitatis; conformalio euim alfectus cum [ege clerna esl vera sauclitas.

Quarto lormaliter; sanctitas enim focmaliter est puritas affectus ; puritas autem aifectus est amor Dei
quia est adh:zesio cuim 60 quod est purissimum et nobilissimum. Quare cum Deus sit amor sui, ipse hac
ratione formaliter est sua sanctitas; et quia s» amat jutinile, quantum nimirum est amabilis, ideo quo-

(48) Decad. v, cap. 9.

YARLE LECTIONES.,

9 περιέχουσα, P. Ὁ Ülixm πρόνοῖΣ, Ῥω 7 ἐπεστοαμαόνων, P. Sur. 35 ὁ πλναίτιος, S. U χατά,
