<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,500,1000">
    us afflictiones sustinere, ut vel amantes ungal, vel lapsuros sufficiat, nec non ipsos in praeclaro illo et inconcussso statu consolidet. Inconcussum autem statum vocat, institutum quod titillationi terrenorum minime cedit, nec propter tentationes ad materialia flectitur.

    § IX. Haec etiam divina justicia tanquam salus celebratur, quod juste cujusque naturae rationes servet, ac causa sit propriae cujusque rei operationis. Propriam autem operationem appellavit motum illum qui cuiibet naturae proprius est; neque enim homines facere possunt quae propria sunt angelis, neque aqua quae propria sunt igni, et contra. Si quis vero dixerit, Deum secundum alium quoque modum salutem esse, quod a rebus deterioribus omnia eripiat (deteriora vero vocat, quae naturae cujusque aliena sunt, vel indigna, vel potiuss ipssammi, materiam informem) hunc nos quoque tanquam divinum laudatorem admitemus. Hanc enim salutem omnium statuemus, quae omnia sic immutata inconcussaque servat, ut in deterirus non vergant; et omnem inaequalitatem atque alienam actionem eliminat, atque cujuslibet proportiones confirmat. Si enim humor 484 aquam desiderat, jam non erit aqua; si redundet tamen, aliquid erit; quocirca etiam istiusmodi salus liberatio vocabitur, quoniam ea quae servantur, a priorum bonorum defectione liberantur, nec in nihilum redigi permittuntur; et si quid ad peccatum deflectat, haec ab istiusmodi affectione liberat paterne suffulciens, bonumque resuscitans, quinimo etiam, antequam in malum incidat, in bono firmans, et defectum implens, et ab omnibus noxis absolvens.

    Hoc quidem de his dictum ac de justitia, secundum quam utique justitiam omnium aequalitas mensuratur ac definilur; omnisque inaequalitas, quae secundum privationem aequalitatis sumitur, exterminatur. Observa autem, qualis inaequalitas eliminetur, scilicet quae est secundum privationem aequalitatis: est enim inaequalitas etiam, in omni toto ad totum differentia, secundum quam quidlibet a quolibet differt. Talem itaque inaequalitatem divina justitia custodit, et non exterminat; non enim simpliciter inaequalitatem exterminari, sed eam quae in singulis exsistit, id est secundum quam quidlibet eorum quae sunt, haud aequaliter, neque similiter in naturali identitate consistunt, permanere dicit. Cum vero sciret duos modos, secundum quos inaequalitas dicitur, duos exponit, et ait. Deum etenim dici justitiam, qualemlibet omnem aequalitatem mensurat, et quamlibet inaequalitatem exterminat. Inaequalitatem vero intelligit eam quae per privationem aequalitatis accidit, id est redundantiam. Alterum quoque modum affert inaequalitatis: novi enim, aliquos, intelligibilies et incorpores formas et unitates, hoc est simplices substantias, aequalitatem et identitatem nomi-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,0,1000,1000">
    S. DIONYSII AREOPAGITAE

    907

    α στασεις παραχωροιν, ἵνα ἡ ποθωνοτας ὐταλειην, ἡ και παραπιπτων μελλουσι βοηθη, και ενδυρυ η- τους εν τη καλη και αμελιχτω στασει. Αμελιχτον δε στασιν φησι την ανεβοδον προς τωνγαραταλια- μων των ηττων ενστασιν, και το μη καταχραπτευεσθαι προς τα υλικα δια των πειρασμων.

    § IX. Η τοιαυτη θεια δικαιοσυνη και σωτηρια υπηνεται, ως δικαιος διασωζουσα τους εκαστος φυ- σεως λογους, και αιτια ονδα της ιδιοπραγιας εκαστου. Ιδιοπραγιαν δε ονομασει την εκαστου των αψων κατα φυσιν εδωδουσαν κινησιν· ουδε γαρ τα αρχγελων ανθρωποις πραττειν δυνατον, η τα πυρος υδατι, και το εμπιαλιν. Ει δε τις λεγι και κατα' αλλον τροπον σωτηριαν τον Θεων, ως αναργασονα α τα των χειρων τα παντα (χειρανα δε φησι τα της φυσεως εκαστου αλλοτρια και ανισα, η μαλλον την υλη αυτην την ανειλεν)· και τουτον ως θελουν αποδεξασθαι ιθμον· Ταυτην γαρ σωτηριαν των ολων αδιοσωμεν ειναι την τα παντα αμεταβλητα και αφορετα προς τα γεινον διασωζουσαν, και πασαν αναστροφαν και αλλοπροτερως εξορθουσαν, και τας εκαστου αναλογιας συνιστασων. Ει γαρ ελειπει το υπαρ εν του υδατος, ουχι υδωρ εσται· ει εκ πελω εγγενησεται, αλλα το γενεσται· ετι και απολυτρ.ως λεγεται η τοιαυτη σωτηρια, οτι απο- λυτρουται τα σωζομενα της των οικειων αγαθων αποπτωσεως, και ουχ ενιωται προς το μη ειναι διαστεναι· και δι, ει τα προς το πλημμελης απο- σφαλειν, τουτοιι παθος απολυτρβουται παρα- χρησιο· υπεροσθρουσιν, και του καλλου ανιωτα, μαλλον δε και προ του πεπον τι το χειρον εν τω καλλω ιδρυσα, και το υπερχεν αναπληρουσια, και παντων των βλαβων απολουσα.

    Αλλ'α περι μεν τουτων και της δικαιοσυνης εφη- ται, καθ' ην δη δικαιοσυνη η παντων ισοτης με- τρεται και οριζεται, και πασα ανισοτης η κατι στην στερησιν της ισοτητος εξοριζεται. Ορα δε, ποια ανισοτης εξοριζεται, δηλονοιτ η κατα στερησιν της ισοτητος· εστι γαρ ανισοτης και η του παντος του ολον προς ολον διαφορα, και'ην διεφερει' εκαστου εκαστου. Την γουν τοιαυτην ανισοτητα η του Θεου δικαιοσυνη φρουρει, και ουχ εξοριζει ου γαρ απλως την ανισοτητα εξορισεσθαι νομιν, αλλ ατην εν τοις κατ' ενιον, τουτεστι το μη ιδον και ομοιος εχων τουτων των γεγονοτων εν τωτοιξει της κατ' αυτην διαιρεσεως. Διο δε τροπον και'α? ανισοτης λεγειται ειδως, τουτο διατραι, και ονως, οτι κατα τουτο δικαιοσυνων λεγεται ο Θεος, καθω και την ισοτητα των παντων ετημεραι, και την ανισοτητα. εως εκαστου εξοριζει. Ανισοτητα δε λεγει τη κατα στερησιν της ισοτητος συμβαινουσαν, τουτεστι την πλειοψην. Επιφερει δε και τον ετεραι τροπον της ανισοτητος, και γαρ οιδε τινας τα μεν νοητα και αισθητα ειδη, και τας ενδασης, τουτεστι τας απλας ουσιας, ισοτητα και ταυτοτητα απονομαστας· και δε αισθηται, η και μερικως εισι και εν μεριᾳ πολλα και διαφορά προς αλλα, ανισοστα και ετε-
  </bloco>

  <notas>
    A página é uma página de texto denso com duas colunas; esquerda em latim (script=latino) e direita em grego (script=grego). Não foram identificados outros scripts complexos. Algumas linhas finais foram cortadas na imagem; transcrevi literalmente até o limite visível, usando [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso). BBOXs são estimativas proporcionais em escala 0-1000: coluna esquerda x1=0,x2=500; coluna direita x1=500,x2=1000; y1=0 (topo) y2=1000 (base).
  </notas>
</pagina>