<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,480,50">
963
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="520,10,980,50">
964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,940">
S. DIONYSII. AREOPAGITAE

et immaterialem cognitionem, quando omnigens
rationcationes ad unam spiritualem puritatem colli
gunt; tunc enim ad unionem quoque intellectu
superiorem, pro captu suo, via quadam et ordine
pertingunt, per hanc ipsam videlicet naturam pa
cis una quaedam et indissolubilis elementorum
omnium connexio exisit, collecta quidem incon
fuse, quia licet sibi mutuo commiscentur, simul
tamen eorundem qualitates extremitales suas mi
nime perdunt; commista vero indivulse, quia ex
hac elementorum mistione una quaedam natura
persficitur. Haec enim est pax, quae extrema extre
mis per media connectit. Extrema vero dicit, in
termedia elementa, terram, aerem, aquam, et
aethera, quae sunt etiam secundum omnia contra
ria. Media autem, inter terram scilicet et aerem,
aqua, quae cum terra quidem communicat rigore,
cum aere vero humiditate; et rursum inter aquam
et aethera medius est aer, qui cum aqua quidem
communicat humiditate, cum aethere vero calore.
Haec etiam extremis universi finibus, qui sunt in
natines substantiae, in quibus nullus motus accre
tionis aut nutritionis aut aliorum consideratur,
annicitiam impertit, omniaque germana reducit et
cognata, in quantum ex Deo omnia et ad Deum
convertuntur: sic enim etiam Apostolus antiquo
dicto usus est, Ipsius enim et genus sumus s. Dicit
autem causam secundum quam omnia sunt co
gnata, intellectilia videlicet unitatibus, id est se
cundum id quod in ipsis quid unum et simplex est,
et secundum immortalitatis identitatem; sensilia
ex diversis elementis, unitionibus, seu commissio
nibus, ac talium mistionum collectionibus. Divina
siquidem pax in uno et eodem omnia demonstrat;
pertingit enim ad omnia, seque pro cuiusque captu
ac dignitate rebus omnibus communicat; manet vero, per excellentiam unionis et pacis, tota secum
tota, secundum totam supraquam unita. Siquidem quod supraquam unita, sit ipsa sibi secun
dum se totam eadem existiit.

§ III. Hic quorundam quodammodo quaestionem
inserit dicentium: Quomodo omnia pacem appe
tant, cum aliqua sint quae divisione et inimicitia
gaudeant? Et nunc quidem clare dicit, quæ sint
quae diversitate delectentur, in distinctione vero
519 haec fusius dirimet. Triplicem itaque ra
tionem affert, ac primam quidem admitti, se
cundam vero tanquam impossibilem rejicilli, ter
tiam denique moderatur. Si igitur, inquit, cujus
que rei proprietatem quis dicat, secundum quam
hoc quidem ignis, illud vero aqua, et aliud aliud
quid exsistit, ut aliam naturam habens, istiusmodi
diversitatem ego quoque admitto, quan nom non dico
distinctionem, sed potius unionem et consistentiam
cujusque in statu suo; nihil enim eorum quae sunt
capit perdere id quod est; volmit enim omnia cum
semetipsis pacem habere, atque proprietas cujus
que potius custos est naturae.

6 Act. XVII, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,940">
S. DIONYSII. AREOPAGITAE

ἀ ν ό ησιν ὄνουσαν, ὁκλικῶς ἑαυτοῖς, ὥσπερ τινὲς καὶ τάξεις
προβαλόντων, διὰ ταύτην τὴν τῆς εἰρήνης ὀπλάν
φύσιν, ἡ μία συμπλοκὴ τῶν ἀπάντων στοιχείων καὶ
ἀδιαλύτως ὑφισταμένα, συναφθεμένῃ μὲν διαγωγῇ,
ὅ τε, εἰ καὶ συναλλάλλοις μιγνόμεσθαι, ἀλλ᾽ ὅμως αἱ
τούτων ποιότητες τὴν ἀκρότητα ἑαυτῶν οὐ παραπε
σσαλίοισιν· συγχεσθέν μὲν ἀδιαλύτως, ὅ τε ἓκ τῶν
τῶν στοιχείων μίξεως μία τις ἀπότλελεται οὐσίς.
Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη, ἡ τὰ ἄκρα τοῖς ἄκροισι διὰ
τῶν μέσων συνέχουσα. Ἄκρα δὲ λέγει τὰ τῶν στο-
ιχείων ἔμμεσα, τὴν γῆν, τὸν ἄερ, τὸ ὕδωρ, καὶ τὸν
αἰθέρα, ἄπερ ἑστὶ καὶ κατὰ πάντα ἐναντία. Μέσα
δέ, τῆς μὲν γῆς καὶ ἀέρος τῷ ὕδατι, τῆς μὲν κόννων
τῇν ψυχῇ, ἄφερ δε τῷ ὕπρῳ· καὶ πάλιν τοὺς δύνα-
ται καὶ τοῦ αἰθέρος ἄλλ᾽, ὕδασι μὲν κοννούν τῷ ὕγρῳ,
Β αἰθέρ δὲ τῷ θερμῷ. Αὕτη καὶ ταῖς ἐσχάταις τοῦ
σύμπαντος ἀποπτρεφόμενοι, ἀπόπαξ εἰσιν αἱ ἀρχᾶς
οὖσαι, ἓν αἷς οὐδαμῶς κίνησις ἔσθηκεν ἢ αὐξεῖσθαι,
ἢ τῶν ἄλλων τις θεωρεῖται, τὴν φιλίαν θεωρεῖται,
καὶ πάντα ἀδελφὰ ποιεῖ καὶ συγγενῆ, καθὼς ἐκ τοῦ
θεοῦ τάντα, καὶ τοῖς θεῷ ἐπιστρεφομένα· οὕτω
γὰρ ἐχρήστο τῷ παλαιῷ μάρτυρι καὶ ὁ Ἀπόστολος·
Τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμύν. Λέγει δὲ τὴν αἱτίαν καθʼ
ἣν ὑφή|ται τὰ πάντα· καὶ τέως τὰ νοήτα ταῖς ἐνό
ησι, κατ᾽ αὐτὸ δὴ τὸ ἐνιαῖον καὶ ἁπλὰν αὐτῶν,
καὶ κατὰ τὰ τοῦτο τῆς ἀναστολῆς· τὰ αἰσθητὰ, ταῖς
ἐκ τῶν διαφορῶν στοιχείων ἐνωσάμενα, τοῖς συγκρι
μασι, καὶ ταῖς συναγωγαῖς τῶν τοιούτων μιγμάτων.
Ἡ θεία γὰρ εἰρήνη, ἂν ἢν καὶ τῷ αὐτῷ πάντα δεῖ-
κνύουσα, πρέπει μὲν ἐπὶ πάντα, καὶ μεταβολήντων
εαυτῆς οἴκειως καὶ κατ᾽ ἀξίαν τοῖς πάγχασι· μένει
δὲ, ὅ, ὡὑ ὑπεροχὴν ἐνώσεως καὶ εἰρήνης, διὰ πρὸς
ἄλλην ἑαυτήν, καὶ ὅλῃ ὑπερηνομένη. Ἐπεὶ γὰρ
ὑπερηνομήν ἐστιν, αὕτη ἑαυτῇ κακούσα ταύτην
ἐστίν.

§ III. Ἐπεὶτεῦην ὡς ἀπὸ τινων ἀποριῶν παρενελ
λη, Πῶς, λεγόντων, ἔξεται πάντα εἰρήνης, ἐπεὶ
περὶ εἴη τῇ διαφορᾳ καὶ τῇ ἔχθρᾳ χαίροντα· Καὶ
νῦν μὲν σαφῶς λέγει, πάντα εἰσὶ τὰ ὧν ἑτεροτύποι
χαίροντα, ἐν δὲ τῇ λύσει διευκρινίσαι ταῦτα πλάτυ
τερον. Πρῶτον γοῦν ποιοῖται τὸν τοῦ λόγου ἐρήσσον,
καὶ τὸν μὲν πρώτερον λόγον ὑφέστηκεν, τὸν δὲ δεύτερον,
ὡς μὴ δυναμένον εἶναι, ἀποβάλλεται, τὸν δε τρί
τον βερατεῖ. Εἰ γοὺν τὴν ἑκάστοιο ἰδιότητα, φησὶν
ὁ λέγων, καθ᾽ ὃν τόπο μὲν γὰρ, τοῦτό ἐστιν ὅ, καὶ
τοῦτο φερέρει, ἄλλως τὰς φύσεις ἔχον, τὴν τοιαυτ
ην ἐτερότητα χαίρω δέχομαι, ἢ ὅ λέγω διακρίνειν, ἀλλ᾽
μάλλον ἔνωσιν πρὸς ἑαυτὸ ἑκάστου καὶ συστασιν·
οὐδὲν γὰρ τῶν ὄντων ὀλίγον ἀπολλύειν ὅπερ ἐστὶν·
παντὰ γὰρ ἂν θέλει εἰρηνεῦειν πρὸς ἑαυτά, καὶ ἡ ἰδι-
αὶς φυλακὴ μᾶλλον τῆς φύσεως γίνεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,480,980">
6 Act. XVII, 28.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda, notas e cabeçalho) e grego (coluna direita). Texto grego apresenta ortografia poluida com letras antigas; foi transcrita conforme vestígios visíveis, com puntuação e encadeamentos conforme original impresso. Algumas letras muito pequenas ou borradas foram lidas com base em contexto tipográfico; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso foi requerido).
  </notas>
</pagina>