<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
987                                                                                 988
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,980">
cipiat, similiter et identice definitur, quinimo, tanquam plus quam perfectum, secundum 533 rationem, in divinis nominibus assignatam, quoniam ex effectis auctor denominatur, quamvis etiam supra illos sit, et per excessum nominelur plus quam bonus, plus quam essentia. Cæterum ab effectu rerumque perfectione Deus quoque supraquam perfectus prædicatur : ipse enim sui ipsius et finis et locus est, nihilque supra Deum extenditur, quin etiam ipsemet infinita definit. Nam sæcula quæ sunt infinita (neque enim finem habent) ipsemet infinita magnitudine excedens multiplici sua infinite complectitur: et omnem vitam termini expertem, uniin intellectibilitus: non enim his vita terminatur ut in hominibus, sed immortales creati sunt, Deus vero in superœterna propria æternitate terminatur.
§ II. Aliter etiam perfectus dicitur, tanquam neque actus neque imminutus; neque enim augmentum nec diminutionem admittit quod etiamam perfectios est in eo quod perfectionem habet. Item, quia omnia quæ perfecta sunt perfecti secundum unam incessantem et eandem elargitionem. Quod hæcque unice et non divise persicit et non minuetur, plenum erit et supraquam plenum. Unum vero dicitur, quoniam secundum omum quid omnia unia sunt causæ, et hæc rursum omnibus secundum unum emineni; nihil enim est in rebus quod unius non sit participes, sed sicut omnis numerus participat unitatem, et unus binarius denariisque dicitur; et si partis memineris, dices unam dimidiam, et unam tertiam, et unam decimam, et sic deinceps, ita etiam omnia, et omnis pars omnium, participat unum; et hoc ipso quo est unum illud, omnia sunt; sicut hoc ipso quo est unitas, omnes numeri existunt, et hoc unum non est unum multorum. Deus enim unus est, sicuti et simplex, et individuus, et expers differentise specificæ et ab omnibus affectionibus et accidentibus alienus. Hoc ipsum porro unum aliud sive majus sive minus effugit, illud enim supra hæc exsistit, atque insuper ut principium, tam ipsam unitatem quam multitudinem definit : in Deo enim sunt omnes unus tam qui ante fuerunt quam qui futuri sunt; non enim ibi aliud quidem præteritum, aliud vero futurum, cujus participatione iam unum hoc multa definiat, licet diversimode, et nec est ullus modus, secundum quem multa non in uno comprehendantur. Quæ enim multa 534 sunt partibus, sunt unum toto, ut corpus; quæ multa sunt accidentibus sunt unum subjecto, ut homo; et quæ multa sunt numero, sicut Petrus et Paulus, sunt unam specie, uterque enim homo est. Quæ porro etiam multæ sunt virtutibus, verbis gratia, carho, lux, flamma, sunt unam forma; igitis enim omnia : et quæ multa sunt processionibus, et consiliis vel operibus, sunt unum causa, unus enim ex quo consilia vel opera, et nihil est in rebus quod non aliquo modo participes sit unius. Unum dico illud, quod omnia participant, quod secundum omnia et integre unitate sua omnia etiam tota, omnia etiam contraria complectitur. Quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,980">
Α ὡς ὑπερτελεῖ, κατὰ τὸν ἀποδοθὲντα τῷ τῶν θείων ὀνοματῶν τρόπον, ὅτι ἐκ τῶν αἰτιῶν μὲν ὁ αἰτῶς ὀνομάζεται, πλὴν καὶ ὑπὲρ ταῦτα ἐστὶ καὶ ὑπεροχικῶς λέγεται· ὑπεράνωτος, ὑπερούσιος. Λοιπὸν ἀπὸ τοῦ τελέου τῶν αἰτιῶν πραγματων ὑπερετλεῖ τὸ θεῖον λέγεται· αὐτὸ γὰρ ἑαυτοῦ καὶ ὅρος καὶ τόπος ἐστὶ, καὶ οὐδὲν ὑπερεστίνεται τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ καὶ τὰ ἄπειρα αὐτὸς πέραται· τοὺς γὰρ αἰώνας ἄπειρους ἔχοντας (οὐ γὰρ ἔχουσι πέρας) αὐτὸς τῷ ἀπέρα μεγέθει ὑπερέχων τῶν ἑαυτοῦ ἀπεροστόλων περιέχει καὶ πάσαν ἀοριστίαν ζωῆς, ὡς ἐξ ἐλήν νοητῶν· οὗ γὰρ ὦρισται τοσοῦτός ὁ βίος ὡς ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων, ἀλλʼ ἀθάνατοι ἐκτιστάναι· ὁ θεὸς τῷ ὑπερανωτῷ ἐντὸς τῆς ἰδίας ἀδιόντος ὠρίσατ.
§ II. Καὶ ἄλλως τέλειον λέγεται καὶ ὡς ἀναχές καὶ ἀμείρωτον· οὖτε γὰρ πρόσθεσιν οὔτε μειωσιν ἐπεδέχετο, ὄπερ καὶ τὸ τέλειον ἐστʼ ἄν ἡ τέλειον ἔχει. Καὶ ἄλλως, ὅτι καὶ τὰ τέλεια πάντα τελειοτροφεῖ κατὰ μίαν τὴν ἄπειρον καὶ ταύτην χορηγεῖ. Τὸ γὰρ ἑνικοῦν καὶ οὖ μμμερισμένον τελειοτροφοῦν καὶ μὴ ἐλαττούμενον τέλειον ἂν εἴη καὶ ὑπέρτείον. Ἐν δὲ λέγεται, ὅτι καὶ ἐν πάντα ἑνιαῖος ἐστὶ τῷ αἰτίῳ, καὶ πάλιν ἀπάντων καθʼ ἐν ὑπερέχει· οὐδὲν γὰρ ἐστὶ τῶν ὄντων ἀμέτοχον τοῦ ἐνός, ἀλλʼ ὥσπερ πᾶς ἀριθμὸς μόναδος μετέχει, καὶ μία δύνς καὶ δεκάς λέγεται· καὶ ἐὶ μοροῖν ἐπιμνησσώς, ἤμρω ἔν ἐρέτς, καὶ τρίτον ὲν, καὶ δέκατον ἐν, καὶ ἐφεξῆς· οὕτως πάντα, καὶ πᾶν μόριον πάντων, τοῦ ἑνὸς μετέχει· καὶ ἐν τῷ εἶναι τοῦτο τὸ ἐν πάντα ἐστιν, ὥστε ὅς ἐν τῷ εἶναι τὴν μονάδα πάντες οἱ ἀριθμοί, καὶ οὐκ ἔστι τὸ ἐν τούτω τῶν πολλῶν ὂν. Ὁ μὲν γὰρ θεὸς ἐν ἑστὶ, καθὼς ἀπλῶς τε, καὶ ἀμερής, καὶ τῆς κατʼ εἶδος διαφορᾶς ἄμοιρος, καὶ πάντων παθημάτων καὶ συμβεβηκότων ἀλλότρος. Τὸ δὲ ταῦτον ἐντερον ἢ μεῖζον ἢ ἐλαττον περιπέφυγεν· ὑπὲρ γὰρ ταῦτα ἐκεῖνο, καὶ ἔτι ὡς ἀρχὴ καὶ αὐτὸν τοῦ ἐνὸς καὶ πλήθους οριστικὸν· ἐν τῷ θεῷ γὰρ οἱ πάντες εἰς, καὶ οἱ πρόσθεν καὶ οἱ ἐσώ- μενοι· οἷ γὰρ ἔστιν ἐκεῖ τὸ μὲν παρεληλυθός, τὸ δὲ μέλλον, οὐ τῇ χρονῇ καὶ τῷ ἐν τοὺτον τὰ πολλὰ περιορίζει, πλὴν διαφορῶς· καὶ οὐκ ἔστι καὶ ὅτι ὕστερον τρόπῳ ἀν περέρχωνται τὰ πολλὰ τὰ ἐν. Τὸ γὰρ πολλὰ τοῖς μέρεσιν, ὑπάρχον δηλοῦνται, ἐν τῷ ἄλλῳ, ὅταν τὸ σῶμα· καὶ τὸ πολλὰ τοῖς συμβεβηκόσιν ἐν τῷ ὑποκειμένῳ, ὅταν ὁ ἄνθρωπος· καὶ τὸ πολλὰ τῶν ἀριθμῶν, ὅταν Πέτρος καὶ Παῦλος, ἐν τῷ εἴδει, ἄνθρωπος γάρ καὶ ἀμφότεροι. Αλλὰ καὶ τὰ πολλὰ τὰς δυνάμεις, ὅταν ἀνδρεία, χώς, φύσις, ἐν τῷ εἴδει, πάν γὰρ πάντα· καὶ τὰ πολλὰ ταῖς πρόσοδος καὶ τοῖς βουλήμασιν ἢ τοῖς ἔργοις ἐν τῷ αἰτίῳ· εἷς γὰρ ἐξ οὗ αἱ βουλαὶ ἢ τὰ ἔργα, καὶ οἱ ἑνός εἰσι τῶν ὅντων ὡς μετέχει πρὸς τὸ ἒν. Ενλέγω τὸ ἑνιαῖον αὐτό, ὅτι παντὰ μέτεχουσι, τὸ δὲ τῷ κατὰ πάντα καὶ ὁλοτελῶς ἐνιχ ἀπροσενίγος παντὰ καὶ ὧλα, πάντα καὶ τὰ ἀντιχείμενα. Πῶς γὰρ προσενίγονται τὰ πάντα τῷ, μετὰ ταῦτα λεχθέσεται, ὅτε προσινικούμενον ἀποδείξει τὸ ἐν. Ἀλλὰ πάντα λέγονται, ὅταν ὡς εἶδη καὶ μέρη καὶ διαφορὰ τοῦ ἑνὸς λαμβάνωνται· ὅλον δὲ, ὅταν τὰ μέρη συλλαγένταί τε ἑνά, ὡς ἐπικαλεῖσθαι, ὅταν καὶ τὰ ἄλλα
  </bloco>
  <notas>
    A página consiste num cabeçalho e dois blocos de texto paralelos (colunas). O bloco esquerdo está em latino moderno impresso; o bloco direito em grego impresso. Não foram identificados outros scripts. Algumas palavras compostas junto ao corte entre colunas podem ter espaçamento atípico devido à digitalização; transcrição literal preserva o que é legível. Não foram usadas marcações [ilegivel] excepto onde o texto era contínuo ou inseguro; pequenas lacunas podem corresponder a quebras de linha e hifenizações originais.
  </notas>
</pagina>