961

S. DIONYSII &KEOPACIT/E

952

et indissolubilis connexio, juxta divinam ipsius A χύτως, ἀδιαιρέτως τε συνεχομένη δ. Διήχει γὰρ ἡ

congruesliam, existit, el perfecto concentu ac
concordia consensioneque coaptatur, dum sine
coufusione colligitur, ac sine dissolutione contine-
wr. jutegritas nimirum perfectze pacis, per simpli-
eissimam suam meramque virlutis unificie prassen-
tiain, ad ea qui sunt omnia pertingit, omnia con«
jungens, et extremis exirema per media connecLens
secundum unicam connaurralem amicitiam eoagu-
Jata; quin et sui quoque vel extremis ILotius uni-
versi terminis fruendi copiam facit, omnia conso-
eians unitatibus, idenlitatibus, unionibus, con-
gregationibus, dum scilicet divina pax indivulsa
persistit, et in uno cuncta demonstrat, οἱ ad omnia
pertingit, ei a propria nusquam identitate rece-

dit; nam ad omnia procedil, suique participatio» B

wem ormribus indulget secundum cujusque pro-

τῆς παντελοῦς εἰρήνης ὁλότης ἐπὶ πάντα τὰ ὄντα.
χατὰ τὴν ἀπλουστάτην αὐτῆς xal ἀμιγῆ τῆς ἕνο-
ποιοῦ δυνάμεως παρουσίαν, ἐνοῦσα πάντα, καὶ συν-
δέουσα τὰ ἄχρα διὰ τῶν μέσων τοῖς ἄχροις, xatà
εαἷαν ὁμοφυῇ συζευγνύμενα 5 φιλίαν" καὶ τὸ ἀπολαύξιν
αὐτῆς δωρουμένη καὶ ταῖς ἐσγάταις τοῦ παντὸς ἀποπε-
ρατώσεσι, καὶ πάντα ὀμόγνια ποιοῦσα ταῖς ἐνότησι,
καῖς ταὐτότησι, ταῖς ἑνώσεσι, ταῖς σνναγωγαῖς,
ἀδιαιρέτως δηλαδὴ τῆς θείας εἰρήνης ἑστώσης, καὶ
ἐν ἑνὶ πάντα δειχνυούσης, καὶ διὰ πάντων φοιτώ-
σης, xai τῆς οἰκείας ταὐτότητος οὐκ ἐξισταμένης᾽"

πρόεισι γὰρ ἐτὰ πάντα, καὶ μεταδίδωσι πᾶσιν ol-
χείως αὐτοῖς ἑαυτῆς, xal ὑπερόλύζει περιουσίᾳ τῆς
εἰρηνικῆς γονιμότητος * καὶ μένει δι᾽ ὑπεροχὴν ἐνώ-
σεως ὅλη πρὸς ὅλην καὶ xaü' ὅλην ἑαυτὴν 7 ὑπερη-
νωμένη.

prietatem, πὲς non pacifice redundantia bonitatis exuberat, 511 atque manet per excessum unionis
Vota ad. totam, etiam secundum seipsam totam desuper unita.

8 III.

Sed quomodo, dicet aliquis, omnia pacem
appelant? cum res plurimi diversitate ac distin-
cone gaudeant, neque unquam sponte sua velint
quiescere. Atqui si diversitatem. atque distinctio-
nem , qui sic loquitur, cujusque rei proprietatem
esse asserat, eum res nulla, dum in suo statu
permauet, eam perire velit, nos illi minime repu-
gnabinus, sed id ipsum quoque pacis desiderium
esse slatuemus. Amaut enim omnia cum semet-

Πῶς δὲ, φαίη τις, ἐφίεται ὃ πάντα εἰρήνης ; πολλὰ
TX ἑτερότητι xaX διαχρίσει χαίρει , καὶ οὐχ ἄν ποτε
ἐχόντα ἡ ρεμεῖν ἐθελήσοι. Καὶ εἰ μὲν ἑτερότητα xoi
διάχριαιν ὁ ταῦτα λέγων φησὶ τὴν ἐχάστου τῶν ὄντων
ἰδιότητα, χαὶ ὅτι ταύτην οὐδὲ ἐν τῶν ὄντων bv , ὅπερ
ἐστὶν, ἐθέλει ποτὲ ἀπολλύειν, οὐχ ἂν οὐδὲ ἡμεῖς πρὸς
τοῦτο ἀντιφήσομεν *, ἀλλὰ xaX ταύτην εἰρήνης ἔφε-
σιν ἀποφανούμεθα, Πάντα γὰρ ἀγαπᾷ πρὸς ἑαντὰ
εἰρηνεύειν τε καὶ ἠνῶσθαι, καὶ ἑαυτῶν xal τῶν ἑαυ-

ipsis pacem liabere, atque esse conjuncta, nec non C τῶν ἀχίνητα xai ἄπτωτα εἶναι. Καὶ ἔστι xal τῆς

se suaque omnia ininola et illesa persistere. Et
est perfecta illa pax uniuscujusque proprietatis
impermiste conservatrix, per providenlias suas,
pacis largitrices, omnia inter seipsa et cum aliis
sine seditione el confusione custodiens , atque
omuia stabili et nusquam declinante poteniia ad
ipserum pacem imm obilitatemque stabiliens.

xx0' ἔχαστον ἀμιγοῦς ἰδιότητος fj παντελὴς εἰρήνη
φυλαχτικὴ, ταῖς εἰρηνοδίροις αὐτῆς προνοίαις τὰ
πάντα ἀπτασίαστα xoi ἀσύμφυρτα πρὸς τε ξαυτὰ καὶ
πρὸς ἄλληλα διασώζουσα,, καὶ πάντα ἐν σταθερᾷ xal
ἀχλίτῳ δυνάμει πρὸς τὴν ξαυτῶν εἰρήνην xal ἀχινῃ-
ασἰαν ἱστῶσα.

8 IV.

Si cuneta porro qux moventur, minime
quiescere, sed cieri semper suo motu velint vel is
ipse movendi se appetitus ad divinam illam paceun
wniversalem pertinet, que omnia in seipsis ne
elabantur servat, atque omnium eorum qux mo-
ventur proprietatem motricemque vilam, ne a se-
metüpsa desciscat excidatve, custodit, ut mota se-
cum pacem habeant, et eo modo se habentia, qux
$ua sunt, peragant.

Ceterum, si quis diversitatem a paee pro-
lapsionem asserens, confirmet pacem non esse
omnibus amabilem; respondendum potissimum,
nihil in natura rerum existere quod omni prorsus

Καὶ el τὰ χινούμενα πάντα μὴ, ἡρεμεῖν, ἀλλὰ χι-
νεῖσθαι ἀεὶ τὴν ἑαυτῶν χίνησιν ἐθέλοι, χαὶ τοῦτο
ἔφεσίς ἐστι τῆς θείας τῶν ὅλων εἰρήνης, τῆς πάντα
ἐφ᾽ ἑαυτῶν ἀδιάπτωτα ᾽" διασωζούσης, καὶ τὴν πάν-
τῶν τῶν κινουμένων ἰδιότητα χαὶ χινητιχὴν ζωὴν
ἀκίνητον καὶ ἄπτωτον φυλαττούσης, ἐν τῷ τὰ χινού-
μένα πρὸς ἑαυτὰ εἰρηνεύοντα, καὶ ὡσαύτως ἔχοντα,
δρᾷν τὰ ξαυτῶν.

Υ,

Ei δὲ, τὴν χατ᾽ ἔχπτωσιν εἰρήνης ἑτερότητα λέ-
γων, ἰσχυρίζεται μὴ πᾶσιν εἶναι ἐραστὴν τὴν εἰρῆ-
νην, μάλιστα μὲν οὐδέν ἐστι τῶν ὄντων, ὅ πάσης
παντελῶς ἑνώσεως ἀποπέπτωχε " τὸ γὰρ πάντη ἄστα-

YARLE LECTIONES.

* συγχες ένη, P. Sc, * συγεξευγμένα, S. T.

! ἀμετάπτωτα, 5. ἢ

' ἑαυτῆς. 5 ὅτι ἐφίεται, δ, ἢ ἀντιφήσαιμεν, D.
