<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
901
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,975">
etsi Pater singillatim et simul verba collocarit. Ne-
que quidquam reperies, quod non in uno etiam sit
id quod est (sive enim per hyperbaton construi de-
bet) et perspicatur, et conservetur, in quantum
unum et divinitas superessentialiter, sicut etiam in
aliis nominatatur. Non absolute vero omni uno, se-
cundum quod Deus unus et unum nuncupatur; hoc
enim uno solo res existisunt, et oportet etiam nos
idcirco a nullis, etiam divisus cognitionibus, ad
unum, quod omnium causa est, converti quod
etiam ante omnem unum est, scilicet ante omnem
naturam, et ante omnem multitudinem, scilicet
omnem singillatim; hoc enim unum neque parvum,
neque mediocre vocatur. Quin etiam, si audendum
sit, neque pulchrum, neque bonum : haec enim quo-
dammodo affectiones sunt, et habitudines, et acci-
dentialia, ipsum vero hoc unum etiam supra haec in-
telligitur; affectiones vero, ut parvuna 536 et me-
diocre, etiam cum aliis, seu dependenter ab aliis,
intelliguntur. Ergo unum illud simplex et expers
affectionum, neque lanquam genus rerum ponendum
(genera enim omnino dividuntur in species) neque
punctum, neque proprie monas, illa enim con-
nexionem habent cum sequentibus: hoc autem est
simplicissimum. Sed neque illud unum ens aliquod
statuendum est, sed entium principium, quoniam
id quod est, essentia est, a verbo esse, Deus autem
suprapraesentialis est, et supra id quod est; quocirca
etiam supra omnem terminum, et supra omnem
infinitatem existit, et illud ipsum esse definiit, et
unice causa est, id est eminenter et inimitabiliter,
tam omnium rerum quam totorum omnium, scili-
cet integrorum; et simul etiam ante omnia et su-
pra omnia lanquam causa. Ne itaque illud simul
quibusdam contrarium videatur iis quae a divina
Scriptura dicta sunt, quod qualibet die hoc et illud
creaverit et producerit. Simul dixit, secundum vir-
tutem creatoris; poterat etiam in momento tem-
poris omnia producere, quemadmodum quoque ma-
gnus Chrysostomus de hac re sensiit. Et supra ip-
sum unum Deus est, ut qui supra omnia emin et,
omne ens quid unum definit; nam id quod est
unum, numeri manifestationem habet, cum alicui
rei apponitur. Ergo unum in rebus, id est creatu-
ris, positum, secundum numeri rationem ponitur; p
et idcirco quod unum est, ad numerum spectare
dicitur, sive id quod sub numerum cadit, unum est per
oppositionem duorum vel trium. Talis autem nume-
rus omnino aliquam substantiam participat; unum
autem supersubstantiale secundum se quoque sim-
plicissimum exsitit. Mirabiliter itaque numerorum
naturan investigans subdit, divinitatem, quae om-
nia superat, sive monas sive trias praedicetur,
neque monadem qua monadem, neque triadem
quia triadem, neque a nobis, neque ab aliis
per numeros cognosci, sed supra omnem mentione
et esse et nominari Deum: dicendo enim quod non
est, intelligimus quid sit Deus. Ne igitur simplici-
ter audias illud, neque monas neque trias, sed il-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,980,975">
Α εστι τοΰτο όπερ έστιν, ( οΰτω γάρ συνταχθέν κατ'
ϋπερβατον) και τελείουται, και διασώζεται, καδ' ά
εν και η θεότης ύπερουσιώς, ώς και εν τοϊς άλλοις
 ονομάζεται. Ουκ απολύτως δε παντί ενί, καθ' ό θεός
εϊς και εν ονομάζεται· τούτω γάρ μόνον τρώ ενί τα
έντα εστι, και χρή και ημάς διά τοΰτο από τών πολ-
λών και σχεδιασμένων γνώσεων έπεί το πάντα αίτιον
έν επιστρέφσθαι, όπερ έστι και προς παντός ενός,
δηλούντα πρό πάσης φύσεως, και πρό παντός πλήθους,
δηλούντα παντός τού καί έκαστον· τοΰτο γάρ τό έν
ούτε μικρόν ούτε μέτριον καλείται. Ει δε δει και πολ-
ήτται, ούτε κάλον ούτε αγαθόν· ταύτα γάρ τάθη μως
όϊω αίτι και σχέσεις, και συμβεβηκότα, αυτό δε το έν
και ύπερ ταύτα νοείται· τα δε πάθη, ως το μικρόν
και τό μέτριον, και σύν άλλοις νοούνται. Το σύν
β άπλουν, και άπαθές εν όπε ώς γένος έξετον τών θν-
των, (ταγαργέντων διαριπτόνται αί τα είδη) ούτε στεγ-
νήν, ούτε μοναζά κυρίως, σχέσιν γάρ έχει ταΰτα
πρός τά εξής· το δε εστιν απλούστατον. Άλλ' ούτε
ούν όν θεωρείσθαι το έν, αλλ' αρχήν όντων και το δη γάρ
ούσια εστιν, άπύ του είναι· ό δε θεός ύπερουσιαστος, και
ύπέρ τό όν, όϊα τοϋτο και ύπέρ πάντος όρων, και ύπέρ
πάσαν, άριστοίαν έστι, και αύτό τό είναι ορίζει, και
αϊδιον έντον ενγέχυς, δηλούντε εξαιρέτως καιὰ άμνη-
σίας, και πάντων τών όντων, και όλων πάντων, δηλούν-
τος όλκληρωρν καί άμα και πρό πάντων, και ύπέρ
πάντα ώσ αίτιον. Μη γούν δέίν την έννοϊαν τώ άμε
πρός τα παρά της όρίας Γραφής ειρημένα, ότι εν μια
έκαστη ημέρα τόδε τώ κτίσθησες καί υπέστησεν.
 'Αμμα είπε, κατά τών του ποιητου δύναμιν ύπήνατο
γάρ και εν άχαριστία καιροί ροπή τά ταύτα συστήσα-
σαί, καθώς και ό μέγας διαμαλώσαντων περί τοιού
Χρυσοστόμος. Και υπέρ αυτό τό έν ό θεός, ώς και
πάντα υπερέχων, και πάv τά όΐν όν έρχεται· το γάρ έν
έν αριθμώ δηλώσων έχει εϊν τινος όντος επαρκώμενον.
Επί τών όντων τοίνυν, τούτ' έστιν τό κινήμα, τουτο
εν τιθέμενον, κατά αριθμον έννοιαν τίθεται· και διά
τούτο τό έν εν ενάριθμον λέγει, δηλούν ότι εν και
ύπερίσπτον τού αριθμού έν εστιν αντίπεπισταλευμένον
πρός τά δύο η τα τρία. Ό δε τοιούτος αριθμός πάν-
τας ουσίας μετέχει τινός· το δε ύπερούσιον εν καθ'
αυτό και απλούστατον έστιν. Θαυμασίως ουν τά περì
αριθμών φυσιολογήσας, επάγη, ότι, ώς και μοναζ
κὰν τριάς ύμνοτο· ή υπέρ πάντα δόσις, ούτε μονάς,
ούτε μονάς, ούτε τρύας εϊσιν, ή τὰ μεμ' ἡμιν
δι' αριθμών γνωριζομένη ή παρ' έτέρου, αλλ' ύπέρ
πάντα νόων καί έστι και ονομαζέις ό θεός· όδα γάρ
τού εἶπεν όπερ οὐκ ἐστίν, νοήσωμεν 'ο τι εστίν ό θεός·
Μή τοίνυν απλάως τό, Ουκ εστι μονάς ή τριάς, εξαν-
χίοσεις, άλλα πρός τη διεγγωρεύμη συνάςον τό έν
έστιν· ου γὰρ άνελεβ τά της ταυτης ομολογίας,
αλλά τό αναγκαίνοντα ό λόγος βουλεται διώκασθαι. Τὸ
γὰρ υπερωνυμων ρητα δηλοῦσας ἑξ της ονομα-
σίας τις μοναζος· το δε θεογνων εξ της ονομασιας
της τριάδος· ένα γαρ παραστη των ανεκλαλήτων ύπο-
στασεων ή προσηνυντή εξηγγανίζ, άρμωδις, σκεπτόν,
καὶ Βασιλειος και Γρηγόριος οι θεοί λέγουσι.
Γνωμον δε τον Πατέρα ονομάζεσν, ἄδε προσεχυνστού
Γίου Πατςρα, και τοΰ συμπροσψυγνουμενου αύτω Πνεύ-
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda e cabeçalho) e grego (coluna direita). A página não é capa nem em branco; contém duas colunas de texto impresso. As caixas (bbox) foram estimadas em coordenadas relativas 0-1000, mantendo ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita. Algumas palavras pequenas ou ligaduras foram transcritas o mais fielmente possível; onde caracteres eram incertos, foi mantida a forma mais plausível sem inventar palavras completas.
  </notas>
</pagina>