921 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. IX. — PARAPHR. PACIYMERJE, 9?2

rnm communi modo, sicut quelibet res quodammodo est in seipsa, in quantum continetur infra termi-
nos nature suc ; Sed singulariter est simplex in seipso. Sic enim sibi ipsi ínnititur, ut a nullo alio. de-
peudeat, et sit fixus, et omnibns superloeatus. Secundo, quoad operationem, et hoe est qund dicit. Deum
Secundum eadem, id est secundum eamdem sapientiam, virtutem. et. bonitatem et hujusmodi: e£ circa
idem. ipsum, quantum ad. objectnm sux operationis, quia semper ejus operatio est cirea seipsum, in
quantum intelligendo et amando se omnia operatur; et similiter secundum "modum. operationum, non
enim debilitatur aut corroboratur in agendo. Tertio, per remotionem omnis passionis vel transmuta-
lionis ab ipso, cum ait: Omnino esse a. seipso immutabilem et non posse itransmoveri et esse ez Loto immo-
bilem, id est, quod non habeat ex seipso aliquam causam su iransmolationis, et quod non possit ab
aliquo exteriori. moveri in contrarium, sed sit totaliter immobilis. Atque heec quidem, inquit, supra
substantiam ; quia nimirum est causa omuis stationis el sessionis qux? in rebus creatis invenitur, in
quauium est super omneni sessionem et stalionem et omnia stabiliuntur in. ipso, qui custodit ea ne
commoveantur a statione, et permaueant in propriis bonis.

$1X. Pie siquidem putandum est Deum moveri, etc. Hunc locum edisserens S. Maximus : « Dens, inquit,
non movetur aliquo ex istis generibus motus, quin potius motus immobilis, et eodem modo se habentis
voluntas ejus dicitur, qua vult esse 499, ea qux sunt, et emanatio providentie ad omnia. Ex his putet,
Deum nuila ex iis motiouibus, quas Ihonysius ingenióse enumeravit, moveri, illa tantum excepta, quae
externa est, et qua creaturas per suas divinas emanationes produxit, multiplicatus, et dispertitus ac
distributus, non quatenus ipse esi, sed quatenus manens immobilis δὲ iupartibilis, et multiplicatioiiis
expers, et eodem prius et postea tenore sola voluntate omnia produxit, neque sica seipso ullo modo
recedens. Quo enim moveretur, qui omuia substantia sua replet? lo, inquit Cyparissiotus, si una
facies maneat, cujus forma nulla parte et nullo modo varietur, et ponamus multas circum facies ex
fulgore illius emicare, videor mihi ex hac tenui imagine ac similitudine conjecturam de his facere, Ad
hunc modum recte quis dicat, non distribui, aut. partitim. multiplicari Deum, sed. nos potins ab eo,
lanquam similitudines et imagines exemplarium ejus, distinctos ae variaios esse, et multiplicationem et
partitionem subiisse; bujusmodi enim affectiones similitudinibus, non Deo, conveniunt. Sic a Dionysio,
rerum divinarum peritissimo, liec qua in. Deo apparet discretio appellaia est : videtur enim, inquil, et
diciiur unius Dei discretio δὲ multiplicatio; est tamen nihilominus principium divinitatis supra omnem
naturam unus Deus impartibilis in partilibus el secum ipse copulalus, et permistionis plurium ac mul-
tiplicationis expers,

X. Ut per se cqualitotis effectorem. secuidum quam, etc, In. elementorum scilicet mistione versatur
bujusmodi zqualitás, qux si nou esset, nou fierent generatioues in inundo. Si enim aliquod ex elemen-
tis exsuperet ac redundet, corrumpitur quod generatur.

Ibidem : Ut quodque apium est, eic. Hoc dicit propter zequalitatem proportionis, sive qua sunt natura
flant, sive per gratiam ; ut non omnes aequaliter illuminantur a sole, nec omnes zqualier sanctificau-
Ur, sed proportione, ut apti sunt, aut digni habentur.

$ Ibidem : Quatenus omnem. equalitatem, νοητὴν καὶ νοεράν, id est intellectilem et. inlelligentem, id. est
angelicam. Sic euim vocare solet angelos νοητοὺς καὶ νοερούς, quia-habent iníra se a quibus intelligan-
tur, ei ipsi intelligunt, animie autem non solent vocari vonzat, id est. intelfeciiles, quia non habent infra
se ἃ quibus intelligantur, sed dicuntur ratiocinantes, ei vozpal etiam, id 681 intelligentes, $ed non pro-
prie ut angeli. Seniientem vero swqualitatem vocat qui in animalibus reperitur; substantialem, quas in
substantialibus (sic vocat quie sunt sine sensu et motu); naturalem, qu» in. naturalibus (illa iutelligit,
qua qualewcunque motionem habenl; natura. enim est. principium motus eL quietis) ; voluntariam, in
iis qui voluntate przditi sunt, qui volunt juste vivere : justitia euim est quzdaui zequalitas. Oune porro
geuus »qualitatis habet Deus anticipatum iu ge. jpso simpliciter, tanquam in ideis οἱ exemplaribus zier-
uisque suis notionibus, lta sauctus Maximus,

PARAPHRASIS PACHYMERLE (45).
$1. Ἐπειδὴ xoi τὰ προχείμενα ὀνόματα ἐν παῖς A 8 Ι. Cum proposita quoque nomina in. Scripturis

Γραφαῖς ἐμφαίνονται" μέγας, ὡς τό’ Μέγα; ὁ Kó-
puc ἡμῶν, καὶ μεγάμη ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ" μιχρὸς,
ὡς ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν, dus) αὔρας λεπτῆς,
κἀκεῖ Κύριος" ταὐτὸς, ὡς τὸ, ᾿Εγώ εἰμι, καὶ οὐκ
ἠλλοίωμαι" ἕτερος, ὅτε ἄλλως xa ἄλλως παρὰ τῷ
᾿Ιεζεχεὴλ φαίγεται" ὅμοιος, ὅτε καθ᾽ ὁμοιότητα ἰδίαν
δημιουργεῖν τὸν ἄνθρωπον λέγεται" ἀνόμοιος, ὅταν
λέγῃ ἐν 'Haotz, Τίγε μὲ ὡμοιώσατε, ἅτε μηδὲν
ἔχων ὅμοιον" ἑστὼς, ὅτε λέγει πρὸς Μωῦσῆν "be
ἐγὼ ἔστηχκα πρὸ τοῦ σε ixel: καθήμενος, ὡς ὁ Βα-
pooy, ὅταν λέγῃ, Σὺ καθήμενος εἰς τὸν αἰῶγα"
xci ἀλλαχοῦ, Ὃ κχαθήμεγος ἐπὶ τῶν χερουδὶμ
ἐμράνῃηθι" κινούμενος, ὡς τὸ, ᾿Ἐπέθῃ ἐπὶ Xepov-
εἰμ. "Exciót γοῦν ταῦτα ἐν ταῖς Γραφαῖς περὶ Θεοῦ
εὑρίσχονται, ἄγε δὴ xai τὰς τοιαύτας θεωνυμίας,

9. Psal. σπῖτι, ὅ, P He Reg.xix, 12. 4. Malach. πὶ, 6.

$. υ Dau. d, ὅδ. Y Psal. xvit, 18.

afferantur : Magnus, juxta illud, Magnus Dominus
noster, et magna. virtus cjus ?. Parvus, sicut in tete
tio Regum : Vox aura tenuis et ibi Dominus P. ldem,
jux:a illud : Ego sum et nom mutor«. Alius, quande
aliter atque aliter apparet apud Ezechielem. Simi-
lis, quando hominem ad suam similitudinem creare
dicitur τ. Dissimilis, quando dicit in Isaia : Cui me
assimilastis 57 Ut. qui nihil habeat simile. Stans,
quando ait ad Moysem : Hic ego 5.61}, antequam (τ
esses illic, Sedens, juxta Baruch, cum dicit: Tu
sedes in sempiternum *, οἱ alibi : Qui sedes super
cherubim appare ". Motus, juxta illud : Ascendit su-
per cherubim *. Cum itaque hac in. Seripturis de
Deo reperiantur, agedum, etiam istiusmodi divina
nomina, quoad licet, 493 coutemplemur. Dictio-
r Genes. 1,96,27.

s]1saj-xLvi, δ. * Baruehi. itt,

(45) Vide Seh. S. Masim. tom. Il, cap. 9. De divin. nomin.
