<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="10,5,990,85">
DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. XIII. — PARAPHR. PACHYMERÆ. 989                                                                                          990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,90,490,965">
σωματος, και τα του ανθρωπου σωματικα μερη, η τα της ουσιας αυτου μερη, ον το λογικον, το θνητον. Πάλιν παντα και τα αντικειμενα, ησυχεν εν εκαστον στοιχειον ιδια. Και πάλιν εν τουτοις τα αντικειμενα, οταν εν τινι υποσχεμενω θεωρηται. Πάντα γαρ εκ των ξενων στοιχειων συνισταται και διειστωνται. Το δε υποθοιτο εν αλλοις μεν το καθ' υποθεσιν λαμβανεται, και επι των πραγματικων πας ὀνων, αλλα λογω τυπου μενων ενταυθα μεντοι ουκ ουτω ληπτον, αλλα το κατα επιοισιαν λογω τοιτο θετον δια την του αξ ενθεου εκτισιαν ταυτοτητα, και τη ολων εν τοις μερεσι θεωρεισθαι, και εν τω αλλω τα μερη.
quidem secundum hypothesin sive suppositionem accipitur; etiam sed ratione finguntur; hic vero non sic accipiendum est, sed propter creationis ex uno Deo identitatem, et quia toto­rum in partibus consideratur, et partes in toto.

§ III. Ανω μεν ελεγε, οτι το εν προσλαμβανει τα παντα, νυν δε, κατασκευαζων τουτο, φησιν· Αν μη γαρ προσεφωντο το εναιον, δηλονε ὁ των ανθρωπων ειδος, ηγουν η φυσις, ουκ αν τις ειποι, τους ανθρωπους ισνωσθαι αλληλους κατ' αυτον τον της φυσεως λογον. Ηνωθασι τοιυντ' τα γνωμενα λεγομενα και ειδος προστεινομουμενον ενις εκαστον. Και πάλιν τα ειδη και τα πολλα, στοιχειον τε και αρχην το εν επιστραφθεν εν γενος αναγομενα, ου γενους ειδη εισιν· ουτοι ιπποι, βοες, ανθρωποι, ωστερ εις εν αναγονατον το ζωον. Τουτο δε λεγει, ουχι οτι το των προ των πολλων αποδεχεται, ὅπερ ο Πλατων επεδειξε, την ιδεαν λεγων· αλλα το εν τοις πολλοις, και τα μεστα τα πολλα μαλλον δεχοντος, εκ τοιτων και το εν στοιχειον των πολλων συνωστας· η γαρ ημερτερα ειναι, τους πολλους εις μιαν συνοιγονα φυσιν, οπερ παντος γινεται· μεντα τα πολλα τοτε την τουτοι̂ν μίαν ψυχην ως ενιαυτον τε καταχεται, και ταυτην συναγομενην ουκ ωστε μετ' τα πολλα των πολλων προστεινοι, ως των πολλων συστατικων και συγχρωτων. Ει τοιην αναιρεθει εν το εν, ούτε ολον, ουτε μιτρον εστη, α δη και ενιαυτος κατανομαζοντο τουτων δε αναιρεθέντων, ουδεν των οντων εστα. Το εν αρα παντα ενοειδε, δηλωκοι ειη εν ως και τον αυτον λογον· οθδε γαρ αλλος λεγε-ται το ολον εν και αλλος το μερος, και αλλως τοσο, και αλλως εκεινο προειπησεν, αλλ' ενα μη τις υποτιθεσθαιενεντες προς των πολλων ιδεαν, γραι, και προσεληφθεν,, ὡσαν εις αυτους τοις πολλοις, και ου χα' αυτο θεωρηται το εν. Επει τοιυν το εν τα παντα περιλαμβανει, παντα δε πραγμα ο θεος εστι, και εν παντοις νομικως ως αξιας των αιτιατων, η ενισκωται της τοις θει̂ς επωνυμιας ισχυει, α δη και εκ του αποστολικου ρητου παριστεται, παντως δια την αυθιςιον της εκερτης, ατι και το εν αμερις, και παντα εν τω Θεω περιεχονται κατα την του εντος εικονα· ων αρα πασαν εν ἀυτη περιεκτονται, πλην ενεκα των εν εν στοιχειων και φυσε, επι δε τουτου ὁ ην ἐν αυτος ποπως και υπερχειως. Τω δε ὡς γ' και εις της ὁ ττισ και το συντεταγμα αρμοστοτερον και τω δη της και ρη ' το μεινει και συνεχειται, και τω εις ὁ' α του πληροιται και επιστερειται αποδοσεσι, ει και ο ταυτη την εν τα ρηματ' ειπεσ. Και ουκ αν ειχ'ςς τα των ὀντων, ο μη εν εν ὡ, και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,990,965">
parum. Hunc unum hoc omnia complexum sit, postea dicetur quando praeconceptum illud unum demonstrabitur. Ceterum omnia dicuntur, quando species et partes et differentiae unius accipiuntur; totum vero, quando partes collecte unum integrum efficiunt, verbi gratia, hominem, partes hominis corporea, vel partes ejus essentia, ut rationale et morale. Rursum, omnia etiam contraria, verbi gratia, quolibet elementum seorsum. Et rursum in eodem contraria, quando in aliquo subjecto conspiciuntur; omnia enim ex contraris elementis constituuntur. Illud autem, υποθετο της, aliquis supponat, in aliis B
§ III. Superius quidem dixit, unum anticipare universa; modo autem illud confirmans ait: Nisi enim prius intelligatur unitas, verbi gratia, species hominum, sive natura, nemo dixerit, homines inter se conjunctos esse secundum eandem naturae rationem. Dicimus itaque, illa quae conjuncta sunt, uniri secundum cujusque speciem praeconceptam. Et rursum, species et multa ad unum genus reduc1ia, deseruunt unum elementum aliquod, et principium illius generis cujus species exsistunt; verbi gratia equi, boves, homines, ad unum quodammodo animal reducuntur. Hoc autem dicit, non quod illa ante multa constituantur, ut Plato asserebat, ideam, inquam; sed quod in multis, etiam post multa, potius quis concipiens, ex 535 his unum aliquod multorum elementorum componat; noster enim conceptus dum multa in unam colligit naturam, quod utique sit post multa, tum istiusmodi unam naturam quasi unitam apprehendit, et hanc ita post multa contractam concipit pro multis, tanquam multorum constitutivam et complexivam. Si itaque unum tollatur, neque totum, neque pars exsistet, quae utique etiam unice denominatur; his autem sublatis, nulla res exsistet. Unum ergo est omnia uniformiter, id est secundum unam et eandem rationem; neque enim aliter totum et aliter pars quid unum dicitur, neque aliter hoc et aliter illud anticipavit, sed ne quis hinc opinaretur ideam quandam ante multa, adgit comprehendi, quod quodammodo illud unum non secundum se, sed in multis illis concipiatur. Cum itaque unum omnia complectatur, omnium vero creatori sit Deus, et ex omnibus effectis ut causa numinetur, merito etiam unius nomine celebratur, quod etiam ex apostolico dicto probat, omnino, propter unitatis indivi­sibilitatem, unum etiam individuum et omnia in Deo contineri secundum imaginem unius; quoniam omnia etiam in ipso continente, verisimilen tanquam in elemento et natura, in Deo vero tanquam causa efficiente, et eminentier. Vocale autem a qua et ea qua referi debent ad sunt et componuntur; per quam vero et in qua, ad manent et con­tinentur; et ad quam ad complementa et concentrantur,
  </bloco>
  <notas>
Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Identificados scripts complexos (grego antigo e latino); presença de símbolos de parágrafo (§) e numerais. Algumas pequenas letras e sinais tipográficos foram difíceis de ler em áreas muito compactas; usei transcrição literal onde possível, marcando espaços e pontuação tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>