<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,65">
    901 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. VIII. — PARAPH. PACHYMERÆ, 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,75,490,840">
    § II. Πῶς οὖν τὴν πάσης ἐξηρημένης δυνάμεως
    δύναμιν ὀνομάσομεν; Λέγομεν, ὅτι δύναμις λέγεται
    ὁ θεός, καὶ ὡς προέχων καὶ πρεσβεύων ἅπαξ δύ-
    ναμιν, καὶ ὡς αἴτιος πάσης δυνάμεως, καὶ ὡς παρά-
    γων πάντα ἐστὶ κατὰ δύναμιν ἐκῆλτον· οὐ γὰρ κλά-
    νομενος εἰς δύναμιν δημιουργεῖ, ἀλλ' ἀκίνητος καὶ
    ἀκαμπτος ὑπάρχων ἐπὶ τῆς ἰδίας ἰσχύος παρέχει· οὗ
    γὰρ κλίνεται εὖ δυναμί ἐν τίνι. Ἡ ἀκίνητος ἔστι,
    τουτέστι τῆς οἰκείας ἀκρότητος μὴ ὑποκαίσασαν, καὶ
    ὡς αἴτιος τοῦ εἶναι δύναμιν αἴτιος ἐστὶ, καὶ ὅτι ἀπε-
    ραδύναμος, μὴ μόνον ἐν τῷ παράγειν πᾶσαν δύναμιν,
    ἀλλὰ καὶ τῷ ὑπὲρ πᾶσαν εἶναι καὶ αὐτὴν τὴν αὐτο-
    δύναμιν, τὸν παραδειγματικὸν φημὶ τῆς δυνάμεως
    λόγον· καὶ ἐν τῷ ὑπερβόλλαν ἀπεράκτως ἀπείρους
    δυνάμεις παρέχειν· καὶ τοτε μὴ ἀπαλλαγμάτων πρός
    τήν τῶν ἀπείρων δυνάμεων ποίησιν, καὶ ὅτι ἀφεχθε-
    τον καὶ ἀνεπίγνωστον τὸ ὑπέρτερον τῆς αὐτῆς δυνάμεως.
    Ὅπερ πῶς ἂν ἂν ἀφεχθῆ, εἴπερ μὴ εἶχεν ἰσχὺν
    εἰς τὸ μὴ κατανοεῖσθαι· παρὰ τινος, ἢ διὰ περιστάσιν
    τοῦ δυνατοῦ καὶ τὴν ἀδύνατον δύναμιν· Ἀσθένεια
    δὲ καλεί τὰ ὕλη τοῦτα καὶ πεπελεγμένα σῶματα, ἁπνὰ
    καὶ ἔχοντα ἀτμημάματα φρηνὶ διὰ τὸ ἁμαρτίας καὶ
    κατὰ τὴν οἰκείαν ἐπιδειξομένην μερίδα τῆς δύνα-
    μεως τοῦ θεοῦ, ὡς ἔχε· ἐπὶ τῶν ἐμπείρων, μυρίων,
    καὶ τῶν ἄλλων ὄσοι ἐν τοῖς οἰκείοις κένεται ἰσχύου-
    σιν. Ὅθεν καὶ τῷ Ἰωβῷ φησιν ὁ θεὸς περὶ τῆς ἀρχι-
    δος, καὶ τοῦ βροχόνος, καὶ τῆς χάριτος· Ἡ ἀνάγκη
    μου ἡ μεγάλη. Ὅτι δε καὶ ἔτι τούτοις τοῖς ἀσθενέ-
    σιν ἡ δύναμις τοῦ θεοῦ φθάνει, ὅδε τὰ κατ' αἴσθησιν
    δυνατά, τὸ τε ὀράτων φῶς, καὶ τοῖς ἀκούσιος ὤ-
    φοις· τὰ γὰρ λαμπρὰ τῶν φώτων μέχρι καὶ τῶν
    ἀσθενῶν ὀφθαλμῶν φθάνει, καὶ ὁ μεγαλοῦ χρόνος
    μέχρι καὶ τῶν ἀσθενῶν αἰσθησίν εισίδουσιν. Οὔτε γὰρ
    τὸ φῶς ἐν τῷ λόγῳ λέγεται σθενές, οὔτε ὁ λόγος
    εἰσῆλθε· ἀλλ' ἐν τοῖς πεφυκόσιν ὄρθῃ ἡ ἀκούσιν,
    καθ' ἀσθενείας ἔχουσι.
    
    § III. Κατὰ τοῦτον τὸν λόγον εἰς πάντα τὰ ὄντα
    χωρίσει ἡ δύναμις τοῦ θεοῦ, ὅτι πάντα δεκτικά δυ-
    ναμεῶν εἰσίν, ἡ νοερὰς καὶ ἀγγελικῆς, ἡ λογικῆς καὶ
    ἀνθρωπίνης, ἡ αἰσθητικῆς τῶν ἀλόγων, ἡ ζωτικῆς
    τῶν φυτῶν, ἡ οὐσίωσις ἔτερα τῶν ἄλλων ἀναγ-
    των, καθὸ τὸ μὲν ἀδράματον δύναμιν ἔχειν φαμεν
    τοῦ μὴ τεμενίσασθαι, τὸ δ' ἄλλα ἀδύνατον τοῦ αὐτοῦ
    τούτου. Καὶ αὐτὸ δὲ κατ' αὑτοῦ τὸ δύναμιν εἶναι καὶ
    τοῦτο παρὰ τῆς θείας ἐστὶ δυνάμεως.
    
    § IV. Ἐκ τῆς τοιαύτης ἀπειροδυνάμου δυνάμεως
    αἱ ἀγγελικαὶ δυνάμεις εἰσὶ, καὶ τὸ εἶναι ἀμετακινή-
    τος ἔχουσιν, καὶ πάντα πάντα· αὕτη γὰρ ἐστὶν ἡ
    ἐφεσία αὐτῶν τὸ δύνασθαι, καὶ εἶναι, καὶ ἐξείσεσθαι
    ἔσεσθαι τοῦ ἑαυτοῦ· αὕτη ἐστὶν ἡ ἐνδυναμοῦσα καὶ
    αὐτὸ καθ' αὑτὸ τὸ δύνασθαι, εἰς τὸ ἐφεῖσθαι τοῦ ἀεί
    δύνασθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,980,840">
    § II. Quomodo igitur potentiam ab omni poten-
    tia exempla nominabimus? Dicimus, Deum dici
    virtutem seu potestatem, tanquam praehabentem
    480 et continentem omnem potentiam, et tan-
    quam causam omnis potentiae, et producenn-
    tem omnia secundum indeclinabilem virtutem;
    non enim ad virtutem inclinatus creat, sed im-
    mobilis et inflexibilis existens in propria virtute
    producit; non enim inclinatur quasi polens sit in
    aliquo. Vel alium dixit, id est a proprio fastigio
    minime descendenter, et quasi ipsiusmet esse vir-
    tuitis causam; quodque sit infinitae potentiae, non
    solum in virtute omni producenda, verum etiam
    quod sit supra omnem etiam ipsammet per se vir-
    tuem, exemplarem, iniquam, virtutis rationem: et
    quod potens sit plusquam infinitus infinitas virtutes
    producere, et nunquam vis ejus in infinitis etiam
    virtutibus creandis valeat hebetari, et quod inexplicabilis et inexcoquitabilis sit virtutis ejus excellen-
    tia. Ac quomodo sit inexplicabilis, siquidem num
    habuit virtutem ut non conciperetur ab aliquo, nisi
    per potentiae abundantiam et imbecillitatis roborationem? Imbecillitatem autem vocat materialia
    haec et terrena corpora, quae etiam externa vesti-
    gia dicit, quod remisse et pro captu suo divinam
    virtutem participent; ut se res habeat in culinibus
    et musicis, et similibus, quae stimulis suis pollent.
    
    C Unde etiam Deus in Jocle de locusta et bruco et
    eruca dicit, Fortitudo mea magna. Quod vero etiam
    ad haec infirma usque Dei virtus pertingat, vide
    quae secundum sensum potentia sunt, ut lumen
    aspectabile et ingentes strepitus: siquidem splen-
    didissima luminia usque ad infirmos quoque oculos
    pertingunt, et ingentes fragores imbecilles quoque
    audienti facultates penetrant. Non enim lux ad
    lapidem pertingere dicitur, neque illum strepitus
    subit, sed illa quae visus auditusque capacia sunt
    licet imbecilla.
    
    § III. Secundum hanc rationem ad res omnes
    Dei virtus meat, quoniam omnia virtutis sunt ca-
    pacia, sive spiritalis et angelicae, sive rationalis et
    humanae, sive sensilis brunorum, sive viventis
    plantarum, sive alterius substantialis caeterarum
    rerum omnium; juxta quod quidem adamantem
    dicimus habere hanc virtutem, ut secari nequeat,
    aeren vero hujus ipsius implorentiam. Quid et id
    ipsum secundum se virtutem esse, etiam a virtute
    divina exsistit.
    
    § IV. Ex tali infiniti potente virtute angelicae
    virtutes exsistunt, et statum immutabilem caeteraque
    omnia habent; haec enim iis tribuit et posse, et esse,
    et appetere semper esse; haec 481 est quae ijs vires
    suppeditat, ut idipsum posse desiderare semper
    possint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,850,980,980">
    6 Ps^al. xxiii, 10.    b Psal. xlv 8.    1 Joel, ii, 25.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois colunas: à esquerda texto grego (script: greco) e à direita texto latino. Identifiquei sinais de divisão de parágrafos (§ II, § III, § IV) em ambas as colunas. Alguns caracteres tipográficos e abreviações do original impresso (ex.: numerais de linha, referências de rodapé) foram transcritos tal quais aparecem. Não havia outros scripts complexos (siriaco/cirílico/árabe etc.). Alguns elementos pequenos no cabeçalho (referências abreviadas) foram incorporados à transcrição do cabeçalho.
  </notas>
</pagina>