<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    905 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. VIII. — PARAGR. PACHYMERÆ. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,560">
    μειρεται τῶν ἀθλήσεων τοὺς μηδὲ τὴν νίκην εἰδύτας τῆς τίμ-
    τώς γίνεται· οἵπερ κατὰ τὸ δοκοῦν ἑαυτοῖς σχα-
    μαχoῦσιν ἀπόντων τῶν ἀνταγωνιστῶν, καὶ οἵονται
    τῶν ἀντιπάλων κρατεῖν, μὴ εἰδότες τὴν ἐκεῖνων δύ-
    ναμιν. Ἡμεῖς δὲ, κατασκοπάζομεν τῆς διανοίας
    τοῦ Θεοῦ Παύλου, ὑμνοῦμεν τὸν Θεὸν ὡς μακάριον
    καὶ μόνον δυνάστην, ὡς δεσπότην τοῦ αἰῶνος, ὡς
    κατ᾽ οὐδὲν ἐκπεπτωκότα τῶν ὄντων, (εἰ γὰρ τὸ δύ-
    νασθαι πᾶσι τοῖς ὄνσιν ἔνεστι, πάντως ὁ κατὰ τι-
    μὴ δυνάμενος, εἰ μὴ εὐσεβῶς τὸ ῥητον ἐκλαθοίμεθα,
    ἐκπεστείχατ κατὰ τὰ τοῦ ὄντος, ἢ φαινὼ ὃ δυνάμενος
    Ἑλμᾶς·) μᾶλλον δὲ μὴ μόνον οὐκ ἐκπεπτωκὼς
    τῶν ὄντων, ἀλλὰ καὶ προεχὼν καὶ ὑπερέχωντα
    κατὰ δύναμιν ὑπερούσιον, καὶ δεδουλημένον πάσι
    τοῖς ὄντι κατὰ τὸ δυνατὸν εἶναι, καὶ τοὺς ὄντας
    κατὰ πεπρωμένα ὑπερβαλλόντως δυνάμενος.
    
    § VII. Θρός δικαιοσυνης ἐστιν, αρετη διανεμη-
    τικη τοι κατ' αξῐαν, η ιδιoπραγία των της ψυχης
    νεφρων, η μεσότης πλεονεξίας και μειονεξίας, η
    εξής απονεμητικη ισότητις. Πρὸς γουν τους τουτου-
    τους ορους καλος αναπτύσσεται τῆν θείαν δικαιοσυ-
    νη. Δια τούτο γαρ ὁ Θεὸς δικαιοσύνην λέγεται, ως
    πάσι και αξίαν απονεμoν ἄπαξ κατά τὸν οἰκεῖον
    έκαστον της φύσεως όρον, και ὡς αἴτιος ὢν τῆς
    αυτοπαραγίας ἑκάστου· πάντ᾽ γαρ ἡ θεία δικαιοσύνη
    τιστει κατ᾽ ἄξιαν ἑκάστου. Αδιαλον τὴν λαλοῦ-
    σαν, οἱ της θείας δικαιοσύνης καταψηφιζόμενοι, και
    λέγοντες, οφείλειν εἶναι τους θνητούς τὴν ἀθανασίαν,
    και τοὺς ἀτελεῖς τὰ τέλεον, και ἅλλα, ἵνα μὴ καθ'
    ἕκαστον διατιθέσθων. Αποκειται γαρ, πως ὁ ανθρω-
    πος, τοιοῦτος ζωον ὤν, φθείρεται, πως ὁ αδαήλο- 
    πυκλος, πως ὁ ἰδιᾳ οὐκ αυτοκινήτος, πως το παῖς
    αἰσθάνεται κατὰ τὰς ὥρας, πως ὃ ἐντίχον ἡδο-
    ναι οὖν αἰσθάνονται· ἔδει εἰδεναι, ὅτι πάσιν ἀπονόμε- 
    ναι οἱκεια η θεῖα δικαιοσυνη, και ἕκαστον ἐπὶ τῆς
    οἰκειας δικαιοσυνης τάξεως και δύναμει.
    
    § VIII. Ἀλλ' είπο· τις· Πώς σοι βοηθει τοῖς ὀσιος
    αδιωκουμένοις; Ῥητον ἑξ διαφοράς· Ἀγαπητὸν
    οἱ ὄσιοι τα παρόντα, ἢ ὑπὸ αγαπῶν; Εἰ μεν ἀγα-
    πῶσιν, οὐκ ὄσιοι, ὡς τοῦ θείου αποπεπτωκότες
    ἔρωτος· αἱδεσμόν γαρ τα ἔντος ερωτα παρεσθέν-
    μοίμενα ὑπ᾽ αὐτῶν, διότι τῶν ἀληθινῶν ἐρώτων
    αὐτοὶ παρατερήσαντες. Εἰ δ' οὖν αγαπῶσιν, ἀλλα τῶν
    ἔντος ὄντων ἔρωσιν, ἐχυλοφιλεσθαι αὔλοις χρήσου-
    νται, ὥστε περισσόν περισπασμόν, καθῶς καὶ ὁ
    μέγας Ἰακωβος παρατειπεν· δὶ ὰ γὰρ τούτων τῶν
    ἔρωτων ἐπιτυχἁουσιν, και τὰς τὰς ἀγγελικας
    αρετας πλησισοσσουσιν, αναγορεύουσι σὺς ὕλκας
    προσπαθειας εν τοις υπερ του καθ' ἐαυτου παραστάσιν·
    ὅστε οἱδησ εἶπεν, ἔτι μάλλον ὅτι τις θείας
    δικαιοσύνης δοῖον, τοῖς ὑπει ἔθηκε αγαθᾶς τὸν
    και ἁγιαιαν, μη ὀλείγειν τουτου· ἠγουν δε λοιπον
    αποτὰῷ τη ἀνεκθη̣ διαγωγι π, ἀλλα μάλλον τὰς πε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,560">
    A ioriam Elymas dum non intelligit, imitatur pri-
    les, qui neque victorian norunt quomodo compara-
    retur : qui videntur sibi in umbra cum absentibus
    adversariis concertare, existimantque se illos su-
    perare, cum virtutem eorum non habeant expli-
    ralam. Nos autem, ad divi Pauli sensum colliman-
    tes, colladamus Deum tanquam beatum solumque
    potentem, utpote dominantem æternitati, et nulla
    unquam entitale frustratum (si enim potentia re-
    bus inest omnibus, omnino is qui secundum quid
    impotens est, nisi pie dictum hoc interpretemur,
    secundum quid ad entitale descivit, ut imprudens
    Elymas tradit), quin potius non solum tanquam se-
    cundum rem nullam deficientem, sed etiam ut pre-
    habentem ac desuper habentem omnia secundum
    B virtutem superessentialem, et rebus omnibus lar-
    gientem tam ut esse possint, quam ut sint secun-
    dum affluentiam virtutis superabundantis.
    
    § VII. Definitio justitiæ est, virtus cuique tri-
    buens pro dignitate, vel propria actio facultatum
    animæ 60, vel medium inter abundantiam et inopi-
    am, vel habitus distributivus æqualitatis. Istius-
    modi itaque definitionibus rite accommodat justi-
    tiam divinam. Idcirco enim Deus justitia dicitur,
    quod omnibus pro dignitate tribuat omnia secundum propriam cujusque naturæ definitionem, et
    quod causa existat propria cujuslibet actionis,
    singula enim disponit divina justitia pro cujusque
    dignitate. Iniquitatem itaque loquimur, qui divinae
    justitiæ contradicunt, et qui dicunt, mortalibus
    C inesse debere immortalitatem, et rebus imperfectis
    perfectionem, et cetera, ne singulis immorumer.
    Causantur enim, cur homo, cum istiusmodi animal
    sit, corrumpatur, cur talpa oculis careat, cur lapis
    non sit per se mobilis, cur universum secundum
    tempestates 483 immutetur, cur temporaneae volu-
    pltates non sint æternæ. Sciendum est, divinam justi-
    tiam omnibus quæ cuique prop'ia sunt distribuere,
    et uniuscujusque ordinem virtutemque conser-
    vare.
    
    § VIII. Sed dicet aliquis : Cur non succurrit
    sanctis injuria affectis ? Dicendum cum distinctione :
    Vel diligunt sancti præsentia, vel non diligunt.
    Si quidem diligunt, non sunt sancti, ut qui jam
    a divino amore exciderint; quoniam injurii sunt
    rebus vere annandis, quæ ab ipsis præferendæ
    sunt, quod, iis neglectis, amenant ea quæ non
    sunt amanda. Quod si vero non diligant, sed
    amnent ea quæ vere sunt, oportet potius ipsos lea-
    tari, quod in tentationes inciderint, uti magnus
    Jacobus monet; quoniam per has ea quæ desidera-
    bilia sunt assequuntur, tumque angelicis virtutibus
    appropinquant, dum in instantis pro bono, ab af-
    fectu materiali recedunt : ita ut vere dici possit,
    illud magis esse proprium divinæ justitiæ, ut eos,
    qui ad æterna spectare desiderant, non patiatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,560,980,980">
    60 Max. vel propria actione partium animæ.
    
    PATROL. GR. III.                                          29
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta duas colunas: coluna esquerda em grego (alfabeto grego) e coluna direita em latim (alfabeto latino). 
    Identifiquei seções marcadas por parágrafos (§ VII, § VIII) em ambas as colunas. 
    Texto danificado no fim da coluna grega apresenta lacunas; transcrevi até o limite visível e usei quebras de linha conforme a imagem. 
    Não foram identificados outros scripts complexos.
  </notas>
</pagina>