<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    953 DE DIVINIS NOMINIBUS. CAP. IX. — PARAPHR. PACHYMERÆ. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,980">
    τρεπῆς τὴν κίνησιν ἐκλαμβάνεσθαι· κινείται γὰρ οὐ κατὰ
    τινα τῶν ἐξ παρὰ φιλοσόφων κινήσεων, οὔτε κατὰ
    γένεσιν, οὔτε κατὰ φθοράν, οὔτε κατὰ αὔξησιν, οὔτε
    κατὰ μείωσιν, οὔτε κατὰ τόπων, οὔτε κατὰ ἁλλό-
    σιν. Καὶ πάλιν, ἔπει τὴ κίνησις τῷχός γίνεται, ἢ κατ'
    εὐθείαν, ἢ κατὰ κύκλον, ἢ ἐξ ἁμφοῖν ἐλικοειδῶς, ὡς
    ὁ ὄφις, καὶ ἡ ἐν τοῖς ὕδασι ναῦς, οὐδὲ κατὰ ταὐτὰς
    κινεῖται. Ἀλλ' οὐδὲ νοητὴν κίνησιν κινεῖται, ὅταν ὁ
    νοῦς ἐκ ἑαυτοῦ συνειλεύσεται, καὶ εἰς νοήσεις πολλαπλασιαζόμενος. Οὐ ψυχικὴν, ὅταν κινεῖται ψυχὴ
    διανοητὴν τε καὶ θεόπυλον. Οὐ σωστικὴν, ὅταν ὑπ'
    φύσεως κινήτ' ἀρχὴ γὰρ κινήσεως καὶ ἡρεμίας ἐστίν.
    Ἀλλὰ κινήσις τοῦ ακινήτου ὑπαάπω ἔχοντος λέγεται
    ἣ εἰς τὰ δύνα βούλησις αὐτοῦ· καὶ αἱ προδόσι τῆς εἴς
    πάντα προνοίας αὐτοῦ, ἐν τῷ παρενὶν πᾶσι τῇ παν-
    παντοχαστῷ καὶ ἀπόλυτῳ καὶ ἀναγκαῖᾳ περιοχῇ. Ἀπα-
    γορεύειας δὲ τὰς τοιαύτας κινήσεις ἐπὶ θεοῦ, μᾶλλον
    δὲ τὰς σωματικάς, τὴν κύκλῳ, τὴν κατ' εὐθείαν, καὶ
    τὴν ἐλικειδῆ, ὅπως χρῆ θεωρεπτικῆς κινήσεως νοεῖν
    ἐπὶ θεοῦ σαφηνίζει, τὰς αἰσθητὰς ἐν τῷ παντὶ κινή-
    σεσιν ἀναγνωρίζει ἐρωμηνεῖν. Την γὰρ κατ' εὐθείαν
    κινήσυν νοοῦμεν ἐπὶ θεοῦ, διὰ τὸ εὐθὺ καὶ ἀκλινὲς,
    καὶ τὴν ἐξ αὐτοῦ τῶν ὄλων γένεσιν· αὐτὸν γὰρ καὶ
    εὐθέως ἡ γένεσις ἐξ αὐτοῦ ἐστὶ, καὶ ὃ διὰ τίνων εἰς
    τοῦτο συνελθόντων τυγχόν. Τοῦτο δὲ χρεώστων σα-
    φυγίζεται, ἐπὶ τῇ ἀπὸ τῶν αἰτιατῶν ἀφόρεσις σκο-
    ποῖ· Ἐτὶ γὰρ τῶν ὄντων ἐπὶ νοῦν λάβοις, ἐπὶ
    τὸν ποιητικὸν αὐτοῦ ἀνατρέψας εὐθέως, ὥσπερ ἂν τὸ
    αἰσθήλον εἴη ἐώ ἀπλώσῃ τῆς γένεσεως ἐννοιαν
    προσείη. Ἠ καὶ ἄλλως, ἑπὶ τὴν κατὰ γένεσιν κινη-
    σεωἓν εὐθέως ἔχων, ὡς εὐθέως ἐριμένης τῆς ὕλης
    τοῦ ἔλεος καὶ καθ' αὐτὸ· ὅτι καὶ τὸ εἶδος, οὐ ἕνεκα
    λέγεται, οἷον τὸ τέλος πρὸς ὅπερ ἡ φύσις εὐθέως
    τρέχει, μὴ εἰς ἄλλα καὶ ἄλλα ἐπισυμένη, ἀλλ' εἰς
    αὐτὸ ἀφορμώμενα τὸ σκοπήρματον. Ἐπεί γοῦν ἡ κατὰ
    γένεσιν κινήσις εὐθέως γίνεται, τὸν τῆς γενέσεως αἴ-
    τιον θεωρητικῶς κατ' εὐθεῖαν κινεισθαι φαινεν. Τὴν δὲ
    σταθερὰν κινήσιν καὶ τὴν γόγγυλον στάσιν ἐλικοειδέις
    φασιν· ὁ τοιαῦτον γὰρ κινήσις, καὶ τὸ σταθερὸν ἔχει,
    ὅτι, εἰ καὶ ἐκκλίνει ποιεῖ, πάλιν εἰς τὸ αὐτὸ καὶ τὸ
    ἔξῃσον τοῖς πόροις κατὰ ταὐτά, καὶ κοινωνεῖ κατὰ
    ταὐτὸ τῇ ψυχικῇ, καὶ τὴν προδόσιν ἔχει, καθ' ἣν
    κοινωνεῖ τῇ κατ' εὐθείαν κινήσει. Ἐπεὶ γοῦν ἡ κατ'
    εὐθείαν κινήσις ἐπὶ θεοῦ διὰ τὴν εἶς γένεσιν αἰτίαν
    καὶ προδόσιν ἐξελαμψάνετο, λαμβάνομεν καὶ τὴν ἐλικ-
    εοῖδῆ κινήσιν, πῇ μὲν, ὡς εἰς αὐτὸ καταπτώσαν,
    διὰ τὸ σταθερὸν, πῇ δὲ, ὥς προσερχομένης ἐξ ἐαυτῆς
    διὰ τὸ εἶς ταῖς ποιήμασι γόμνων. Πάλιν τὴν κατὰ κύ-
    κλον λεγόμεν κινήσιν, διὰ τὸ ταῦτάν, καὶ ὅτι συνεχὲς
    φανέειται. Σημειοῦσι γὰρ, ὅτι τὰ ἀπεβρεβηκατα τερα- 
    χηκεὶ· τὰ ὑποδεῖγματα· Ἀκρα γοῦν καλεῖ τὰς ἀνωτά-
    τις δυναμάς καὶ πλησιαζοῦσας θεῷ, μέσας δὲ τὰς μετ'
    ἐκεινας μέν, τῶν δὲ αἰσθητῶν ἀπάντων ὑπεκτειμένας.
    Ἀι μὲν οὖν ᾽ανώταται: περιέχουσι τὰς μέσας, ὡς με-
    σαιὰ τὰ αἰσθήτα, 'ὁ μέγας θέος ἀναπατε πεῖν ὡς
    χιλάς τὰ ἐντὸς αὐτοῦ πάντα, καὶ εἰς ἑαυτὸν ὡς πρὸς
    πᾶσιν ἐπιστρέφει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,980">
    A Deo digne molum accipiemus; non enim moveutur
    secundum aliquem e sex motibus, de quibus philo-
    sophi agunt, neque secundum generalionem, ne-
    que secundum corruptionem, neque secundum ac-
    cretionem, neque secundum diminutionem, neque
    secundum locum, neque secundum immutationem.
    Ei rursum, cum motus tripliciter fiat, vel secundum
    lineam rectam, vel secundum circulum, vel ex
    utriusque oblique, sicut serpens, et in aquis navis,
    neque etiam secundum hos modos moveutur. Sed
    neque motu intellecti cietur, sicut mens in se-
    ipsam revolvitur, et in intellectonibus multiplicatur.
    Non etiam motu animal, quali movetur anima dum
    intelligit et opinatur. Non naturali, qualem natura
    ciet, quoniam haec est principium motus et quietis.
    B Sed motus immobilis, et eodem modo se habentis,
    dicitur ipsius voluntas circa ea quae sunt, et pro-
    gressus providentiae ipsius ad universa, dum adest
    omnibus per omnium incomprehensibilem et ab-
    solutam et intactilem comprehensionem. Cum ne-
    gasset istiusmodi in Deo motiones, maxime vero
    corporaes, ut circularem, rectam, et obliquam, de-
    clarat quomodo convenienter Deo, intelligenda sit
    in Deo motio, sensivias in universo motiones ana-
    logice explanans. Ac rectum quidem motum intel-
    ligimus in Deo, propter rectitudinem et inflexibi-
    litatem, et universorum ex ipso procreationem;
    per se enim et ex tempore creatio ex ipso existit,
    et non per aliqua, quae ad ipsam disponant, accidit.
    Hoc autem melius declaratur, si quis ab effectis
    incipiendo speculatur. Nam si quid eorum quae
    sunt in mentem capis, recta ad auctorem ejus ac-
    curris, ita ut a causa statim ad effectum genera-
    tionis intellectio pertingat. Vel etiam aliter, quia
    motum secundum generationem rectum esse aiunt,
    dum materia nempe recta et per se formam appe-
    rit; quare etiam forma, cujus gratia esse dicitur,
    quasi finis sit 500 ad quem natura recta currat, ne-
    quaquam aliis atque aliis se implectens, sed ad id
    quod maxime propositum est influens. Cum itaque
    motus is, qui secundum generationem est, recta
    fiat, auctorem generationis, eo quo Deo convenit
    modo, recta moveri dicimus. Stabilem autem pro-
    gressum et secundum statum dicimus obliquium;
    talis enim motus et stabilitatem habet, quoniam
    licet inclinare faciat, rursum in eodem, etiam ex
    aequo, prioribus secundum eadem et communica-
    t quod hoc cum circulari, et progressum habet,
    secundum quem communicat cum motu recto. Cum
    itaque motus rectus in Deo causa generationis al-
    que processionis acceptus sit, accipimus quoque
    molum obliquum, partim quidem, tanquam in
    idem remanentem, propter constantiam; partim
    vero tanquam ex seipso prodeuntem, propter crea-
    turarum seculares. Rursum circularem motum
    dicimus propter identitatem, et quod omnia conti-
    neal. Nota enim, superiora coniunctere illa quae in-
    feriora sunt. Extrema igitur vocal suprernas illas virtutes Deoque propinquas, medias vero quae ip-
    sas sequuntur, inferiores denique, naturas omnium sensilium. Supremæ itaque continent medias, me-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: à esquerda texto em grego (alfabeto grego) e à direita texto em latim (alfabeto latino). Não foram identificadas escritas marginales separadas nem gravuras. Algumas linhas finais do bloco latino encontram-se truncadas na imagem; usei transcrição literal até o limite visível. Não foram usados scripts complexos além do grego e latino.
  </notas>
</pagina>