947

S. DIONYSIL AUEOPAGIT

948

juxta illud : £levamini, porte aternales ας quia par- A xaxà τό "Exdpünre, πήλαι αἰώνιοι, διότι αἰῶνος

licipant 2lernitatem, eL antiquiores sunt coteris
creaturis. Invenitur enitn hoc ipsa temporis exten-
sio αἰών, seu seculum, dicta, juxia illud : Usque
ad consummationem saculi * ; et illud : Ánnos eter-
nos in mente habui, et nteditalus sun *, et iterum :
Deus hujus. saculi ezcecavit. cogitationes eorum Y ;
et ἃ Moyse Deum vidente dictum : Erit tibi servus
in seculum ?, sive in zelernum. H»c igitur vocat
temporalem xierniiatem : apud Apostolum vero
dicilur tempus :ternum ἃ, et, temporibus eternis
taciti b, Dicuntur itaque angeli sterni, tanquam
qui proprielalem zeternitatis participent, qux est
antiquitas et. immutabilitas, et quod secundum to-
lum esse meusuratur ; sicut etiam theologus Grego-
rius ait, id quod rebus coextenditur. Temporis
autem proprium est, versari in generatione et cor-
ruptione, elo enim ejusque motui accidit ; iraque
iterum imimutatis elementis tempus quidem | inter-
ibit, aternitas vero erit. Unde et nos, qui modo hic
jempori subjacemus, quandoque etiam incorrupti-
Liles effecti, terni erimus, Oportet itaque illa qux
sierna dieta sunt non simpliciter accipere etiain
sempiterna, sed secundum divinum Seripturarum
scopum figurasque in illis notas; scilicet secundum
naturas rerum subjectarum sic ilerua dicenda
suut. Cum itaque illa qua proprie sunt, diviua, in-
quam, quie suni, supra omnem crealuram, :evo
sive zeternitati attribuamus, tametsi supra avum
sive zterniiatem sint, illa vero qui fiunt temporc
definiverit, media inter ea quiz sunt et quz fiut,
augelos et animas dicit; que quidem partiii aevum

μετέχουτι xa ἀρχαιότατά εἶσι τῶν ἑτέρων χτισμά-
των. ξὔρητα: γὰρ καὶ αὔτη ἡ τοῦ χρόνου παράτασις
αἰὼν λεγομένη, χατὰ τό" Ἕως τῆς συντελείας τοῦ
αἰῶνος " wax τό" "Ern αἰώνια ἐμνήσθην, καὶ ἐμε-
Aérnca wm πάλι" Ὃ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου
ἐεύφιωσε tà γοήματα abróv* καὶ τὸ παρὰ τῷ
θεόπτη Μωῦπῇ λεγόμενον" ἽἜσται σοι κατόχιμος
εἰς τὸν αἰῶγα. Ταῦτα γοῦν λέγει ἔγχρονον αἰῶνα "
αἰώνιος üt ρόνος παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ πρὸ χρόνων
αἰωνίων, χαξ' Χρόνοις αἰωνίοις σεσιγημέγου. Δέ-
γοῦτα! τοίνυν οἱ ἄγγελοι αἰώνιοι, ὡς τῆς ἰδιότητος
τοῦ αἰῶνος μετέχοντες, ἥτις ἐστὶ τὸ ἀρχαῖον xal
ἀναλλοίογτο", xal τὸ xaB' ὅλον τὸ εἶναι μετρεῖν" χαθ-
(og χαὶ Ó θεολόγος λέγει Γρηγόριος, τὸ συμπαᾶρεχ-
τεινόμενον τοῖς οὖσι, Χρόνου Ob ἴδιον τὸ ἐν γενέσει
εἶναι καὶ φθορᾷ - τῷ γὰρ οὐρανῷ καὶ τῇ χινήσει
τούτου ἐγένετο" καὶ αὖθις, ἀλλαγέντων τῶν στοιχείων,
χρόνος μὲν φθαρήσεται, αἰὼν δὲ ἔσται. Διὰ xai ἡμεῖς
οἱ ὑπὸ χρόνον ἐνταῦθα, ἔστιν ὅτε ἀφθαρτισθέντες,
ἐσόμεθα αἰώνιοι. Ἡρέπει τοιγαροῦν μὴ ἁπλῶς τὰ
λεγόμενα αἰώνια δέχεσθαι καὶ ἀΐδια, ἀλλὰ κατὰ τὸν
θεῖον τῶν Γραφῶν σχοπὼὸν καὶ τοὺς συνεγνωσμένους
αὐτοῖς τρόπους, δηλονότι χαθὼς ἔχουσι φύσεως τὰ
ὑποχείμενσ, οὕτως αἰώνια λέγεσθαι. ᾿Επεὶ γοῦν τὰ
μὲν ὄντα, δηλονότι τὰ θεῖα χαὶ ὑπὲρ πᾶσαν χτίσιν,
τῷ αἰῶνι προσένειμεν, εἰ καὶ ὑπεραιώνιά εἰσι " τὰ
δὲ ἐν γενέσει τῷ χρόνῳ ἀφώρισε" (μέσα λέγει τούς
πων τῶν τε ὄντων καὶ γινομένων τοὺς ἀγγέλους xal
τὰς Ψυχὰς, ἃ πῆ μὲν αἰῶνος μετέχονσιν ὡς ἄφθαρτα
χαὶ ἀθάνατα, πῇ δὲ χρόνου διὰ τὸ ἐν γενέσει ὀρᾶσθα:")
ποῦ ὃξ Θεοῦ ἡ βασιλεία αἰώνιος, μᾶλλον δὲ xal βα-

participant, utpole immortalia et ab interitu libera ; C σιλεία πάντων αἰώνων, αὐτῷ ἡ δόξα. ᾿Αμήν.
partim vero tempus, quia in generatione cernuntur, Dei autem regnum aeternum, vel poiius regnum om-

nium saculorum, ipsi gloria. Amen.

$09 CAPUT XI.

De pace, quidque sibi velit ipsum per se esse, que
sit per se tia, que vis ipsa per $e, et que τα
dicuntur.

ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ IA.

Περὶ εἰρήνης. καὶ τί βούλεται αὐτὸ τὸ αὐτοεῖναι"
τίς ἡ αὐτοζωὴ, καὶ τίς ἡ αὐτοδύγαμις, καὶ τὰ
οὕτω Δεγόμενα.

SYNOPSIS CAPITIS.

Y. Descripsit quenam sit pax divina, que, res omnes coordinat atque conciliat, et quinam sint ejus effectus.

Quomodo item silentium illud ignotum Dei exprimi

»on possit, V, Quomodo Deus per se pacis, εἰ univer-

salis et particularis pacis auctor. cuncta pacifice conciliet, et,ad omnia pertingat. hl. Quomodo pax inter
tot et Lan contraria servetur. ΤΥ, Quomodo pax in iis que semper moventur, reperiatur. V. Nihil n natura
rerum sine pace consistere, Vl. Quomodo Deus dicatur per sc vita, per se sapientia, €tc., et per se vita,
et per se sapientie: auctor. Et quid sit per sc bonitas, ct per δὲ divinitas.

8 I.

Age jam divinam pacem, ul conciliationis prin- D

Cipem , pacilicis laudibus prosequamur ; hzc
enim est qui cuncla conjungit, et. universorum
concordiam ac connexionem gignit ellicitque;
quare etiam ipsam expelunt universa, ul eorum
divisam multitudinem ad integram quamdam re-

* Psal. xytti, 7, 9.

* Maui. xxviii, 20.
Tua. 1, 9.

» Hon. xvr, 25».

x Psal. LAx v1. 6.

"Ay δὴ τὴν θείαν καὶ ἀρχισυνάγωγον εἰρήνην
ὕμνοις εἰρηναίοις ἀνευφημήσωμεν " αὕτη γάρ ἔστιν ἡ
πάντων ἐνωτιχὴ, xax τῆς ἁπάντων ὁμονοίας τε χαὶ
συμφυῖας γεννητικὴ xay ἀπεργαστ'χὴ" διὸ xat πάντα
αὑτῆς ἐφίεται, τὸ μεριστὸν στῶν πλῆθος ἔπιστρε-
φούσης εἰς τὴν ὅλην ἑνότητα, καὶ τὸν ἐμφύλεον τοῦ

Yl Cor iv, ὁ. 2 Exod. xsv, 6. 5}
