<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,420">
dicam, alias causas principales rerum, et creantes A
et per se existentes quas quidam et deos rerum
et effectores esse temere effutiverunt, quos vere
et proprie dicere (quippe cum non essent) nec ipsi
nec eorum partes ac majores sciverunt : quin po-
lius per se esse, et per se vitam, et per se divini-
tatem, principaliter quidem et divine et efficienter
unum omnium principium et causam, supraquam
principium et supraquam substantia esse dic-
imus : ut autem in donis suis participatur
513 Deus, providentias, a Deo, qui in se non
participator, manantes, dicimus per se sub-
stantiae effecionem, per se vivificationem, per se
deificationem; quorum participationem quae, ut
cuique convenit, habent, substantiam habeant, et
viventia, si divina sunt, et dicuntur, et similiter in B
aliis. Quamobrem bonus ille et ipsorum quae prima
sunt auctor esse dicitur, deinde eorum quae gene-
ralim et universe illa participant, postea eorum
quae in parte. Sed quid alii met de his dicere?
siquidem nonnulli ex nostris divinis magistris etiam
ipsius per se bonitatis ac deitatis constitutum
vocant supraquam bonam et supraquam divinam
per se bonitatem ac divinitatem, dicentes esse bo-
nificum et deiﬁcum donum a Deo profectum, et
per se pulchritudinem, per se pulchrificam fusionem,
rem pulchritudinem, et universe pulchra, et in
dicea sunt, et dicuntur, quae declarant providentias et bonitas ab his quae in rerum natura sunt
participatas, a Deo, qui est extra sui participationem, larga effusione dimanantes ac profluentes;
ut qui est causa omnium, perfectie sit ultra omnia; et qui substantiam et naturam exsuperat,
ex omni parte et in universum omnibus, cujuscunque substantiae et naturae sint, antecellat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,20,980,420">
Αρχικως μεν ουν ὁ, θεϊκως καὶ αιτιατικως, την μι̣αν
παντων υπεραρχον και υπερουσιον αρχην και αι-
τιαν· μεθεκτως δε τας εκδιδομενας εκ θεου του αμει-
λεκτου προνοητικως δυναμεις, την αυτονομίαν, αυτο-
τοξωσιν, αυτοθεσιν, ων τα οντα οἰκετως εαυτοις
μετεχοντα, και ωντα και ζωντα και θ̔νεα, και ἰστί
και λεγετα, και τα αλλα ωσαυτως. Διο και των πρω-
τωντων 27 αυτων αγαθων υποστασις λεγεταiτ εῖναι· εἰτα των
ὁλων αυτων, εἰτα των μεριδων αυτων· εἰτα των ολων
αυτων μετεχοντων, εἰτα των μεριων αυτων 28 μετε-
χοντων. Και τι δε περι τοιων λ̣ἑγειν; ὁπου γε
τινες των θειων ημῶν ιεροδιδασκαλων, και της αυτο-
αγαθοτητος και θεοτητος υπαστατην φασι των υπερ-
αγαθων και υπερθεων, αυτοπαθοτητα και θεοτητα λε-
γοντες εἶναι την αγαθοποιϊαν και θεοποιονα ἐκ θεου
προεληλυθεισαν δωρεαν· και αυτοκαλλος, την αυτο-
καλλοποιην ζωην· και ολον καλλος, και μεριων
καλλος· και ὀλους καλα, και εν μερει καλα· και
βας αλλα κατα τον αυτον εφροντα και εφισταται τρο-
πον, δηλουντα προνοιας και αγαθοτητος 29 μετεχο-
μενους των των οντων, εκ θεου, τους αμειβομενους,
προιοδουσας αφθονηψ χυσι και υπερελιζομενας, Ἑνα
ακριβως ο παντων αιτιος επέκτεινεν τα παντα, και
το υπερουσιον, και υπερεχει παντη υποεσται των
καθ' οπιοαν τινων ποτε ουσιαν και ὑπαρσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,430,980,900">
ADNOTATIONES CORDERII.

§ 1. Age jam divinam pacem, ut conciliationis principem, etc. Occasione hujus capit is divus Thomas 2-2,
quest. 29, art. 1, petit utrum pax idem sit quod concordia; et in corpore respondet quod pax includat
concordiam, illique aliquid addit. Unde ubicunque est pax, ibi est concordia, non tamen ubicunque
est concordia, ibi est pax, si nomen pacis proprie sumatur. Concordia enim proprie sumpia est ad
alterum, in quantum scilicet diversorum cordium voluntates simul in unum consensum conveniunt. Con-
iugil vero etiam unius hominis cor tendere in diversa, idque dupliciter. Uno quidem modo secundum
diversas potestias appetitivas, sicut appetitus sensitivus plerumque tendit in contrarium rationalis
appetitus, juxta illud : Cæro concupiscit adversus spiritum c ; alio modo, in quantum una et eadem vis
appetitiva in diversa appetibilia tendit, quae simul assequi non potest, unde necesse est esse repu-
gentiam involum appetitus. Quare unio istorum motuum est quidem de ratione pacis, non tamen de
ratione concordiæ ; unde concordia importat unionem appetituum diversorum appetentium, pax autem
supra hanc unionem importat etiam appetitum ejusdem appettentis unionem.

Ibid. : De ipsa igitur divina pace ac silentio, etc. Ubi nota cum D. Thoma, divinae pacis silentium
adjungi, quia signum perturbatae pacis solet esse stridulus et clamor. At autem pacem hanc a sancto
quodam, Justo nomine, inponam, nequaquam seu infidelibus; Dii nuncupatur; quia scilicet neque nos Deum
effari possumus, neque ipse se effari nobis, ut nos ipsum secundum quod est perfecte cognoscere
possimus. Adjungit etiam paci immutabilitatem Dei ad omnem processum qui a nobis cognoscitur; quan-
vis enim processere dicatur secundum quod suum similitudinem 514 in res diffundit, tamen ipsa
secundum omnem hujusmodi processum seu emanationem in seipso immobilis manet, uti S. Dionysius
Coelestis hierarchia, cap. 1, § 2, quoque docuit. Recte autem quies, immobilitas et silentium paci con-
jununtur; quia ea quae pacem habent, hoc ipso quiescunt aliquando habere viderunt.
§ II. Sed quomodo, dicet aliquis, est. Moveri hic dubitationem, quomodo dici possint omnia pacem
desiderare, cum tanta appetituum dissensio. Hanc eandem quaestionem ex Dionysio novet divus Tho-
mas 2-2, quest. 29, articulu. 2, et cum eodem in corpore respondet, ex hoc ipso quod homo aliquid

VARIÆ LECTIONES.

* ουν non est in S. D.  * ουν non est in D. τετρακις habent S. P. Sar. ** ἑτι τῶν ὀλέκως αὐτῶν
περ̣ς̣?* αγαθῶν.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (impressão tipográfica latina) no bloco esquerdo e nas notas inferiores, e grego (impressão tipográfica grega) no bloco direito. Há também material tipográfico latino no rodapé ("VARIAE LECTIONES"). Não foram identificados scripts adicionais (copta, siriaco, etc.). Alguns trechos gregos apresentam diacríticos e abreviações tipográficas; a transcrição preserva caracteres e palavras tal como visíveis, com marcação [ilegivel] não utilizada exceto quando estritamente necessário (nenhum bloco inteiro foi marcado como ilegível).
  </notas>
</pagina>