<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="20,10,980,80">
    929   DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. IX. — PARAPHR. PACHYMERAE.                                      939
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,860">
    τὸν δε θυμὸν σπάθης, ἐπεὶ καὶ τὸ ὀμικρὸν ἐν τῷ στῆρ ἑν
    ἐφ' ἁρμοῖ εἶναι· τὸν δὲ ἐπιθυμιῶν γαστέρα, ἐπεὶ καὶ
    περὶ τὴν γαστέρα τοῦ σώματος τὸ ἐπιθυμητικὸν πε-
    ριγραφουσιν· τὴν δὲ φύσιν, σχῆμα και πόδας, δηλοῦν-
    τες ἐντεῦθεν τὸ βάσιμον καὶ ἐδραῖον τὴς φύσεως·
    πολλῷ γὰρ μᾶλλον ἐπὶ θεοῦ τοῦ πάντων ἐπεκεπεν ὁσπε-
    ρίως ὀφελέμον ἀναπτυχθέντες, καὶ ἀνακαθαιρέν, καὶ τῶν
    σωματικῶν ἀπαλλάττειν τὰ θεωρούμενα. Καὶ αὐτὸ δὲ
    τὸ τριχῆ διαστατὸν, ὅπερ ἐτὶ τῶν σωμάτων ἰδίων ἐστὶ,
    τὸ μῆκος, τὸ πλάτος, καὶ τὸ βάθος, εἰ βουληθῇ τις
    περιάψει τὸ θεῖον, θεωρητικῶς ὀφελεῖ τοῦτο ποίησαι·
    καὶ νοῆσαι μετὰ πλάτους τὴν ὑπερεξορίαν εἰς τάντα
    τοῦ θεοῦ πρόσθεν εἰς τὸ παρααγειν, εἰς τὸ κυβερ-
    νᾶν, εἰς τὸ προνοεῖν· μήκος δὲ τὴν ὑπερεχουσαν τὰ
    πάντα δύναμιν· βάθος δὲ τὴν ἀπερημίαν χρυσίας
    τῆς. Ἀλλὰ δέδοκται, μὴ λαμβώμεν ἑαυτοὺς συμφύρον-
    τες τὰ περὶ θεοῦ ἀσώματως ὀφειλόμενα νοειῖσθαι
    ταῖς διὰ συμβόλων αἰσθήσεσιν ἀναπτυχθῆναι. Ἦγον
    ἀναπτυσσομένοιο τὸ πλάτος, ὁ τὸ μῆκος, ὁ τὸ βάθος, ἢ
    ἄλλον, βουλόμενοι ἀναξα ἀπὸ τῶν σωματικῶν
    καὶ πάλιν, μὴ ἄλλως ἔχοντες λέγειν, περὶ τὰ σωμα-
    τικὰ κατανούμενοι, προδόδον λεγόντες δύναμιν, χρυ-
    σότητα, καὶ τὰ τοιαῦτα, ὃ δη καὶ αὐτὰ σωματικὰ
    εἶσιν, εἰ καὶ ὑψηλώτερα τῶν προτέρων· ὅτι περὶ τού-
    των ἐν ἄλλοις ἐρήται. Νυν δὲ ἐπερέσται λέγοντες
    ἐπὶ Θεοῦ, ἃ ὑποτεταγμένα, ὅτε εἰς ἕτερον καὶ ἐτε-
    ρῶν ἀλλοιώσται τὰ θεῖον, ἀλλὰ τὸ, ἐν τῇ σίγῃ ἀπλώ-
    σης μείνονται τῶν θεῶν, τὰ ποικίλα καὶ πανδοσπία
    ὄντα τῆς κτίσεως παραγεγῆνται, ἐμοίαζον· πρόδον
    γὰρ λέγει τὴν πρὸς τὰ πάντα σίνωσιν κινή-
    σιν καὶ ὀρθρόν.
    
    § VI. Ὁμοιον δὲ τὸν Θεὸν ἐ μὲν ὡς αὐτὸν ἑαυτῷ
    ὅλον ὅσα εἶπε τις, οὐκ ἀπάραχαν τὴν θεοπν-
    οίαν. Ὁμοιον δὲ ἐν τῶν ὀντων πρὸς τὸ θεῖον λε-
    γόμεθα· ἐπεὶ τοὺ γὰρ ἡ θειὰ Γραφή, ὡς ἔστιν ὁρ
    τὸν ἀναλλοιώτως ὄντας, ἀνέδοχον πᾶσι φανει· ἐν τῷ,
    Τίς ὁμοιος σοι ἐν θεοῖς, Κύριε· καὶ πάλιν, Τίς με
    ὁμοιωσει; λέγει Κύριος· καὶ πάλιν· Ἐγὼ ὁράσεις
    ἐπλήθουσα, καὶ ἐν χειρὸι τῶν προφητῶν ὁμοιοωθην-
    τούσων, ὁ αὐτὸς ἐγὼ ἐμαυτῷ, εἰς Εἰρηνάς λέγει
    ἐν τοῖς Κατὰ αἱρέσεως. Οὕτω δέ, ὡς οὐκ ἔστιν ὁμοια
    συώδην, ἀφετίαι τὴν ὁμοιότητα τοῖς ἐπ' αὐτὸν επι-
    στερφεομενοις. Πῶς; Κατὰ μέχριν ἤτ' κατὰ δύνα-
    μιν τῶν θειων ἐκείνων και ὑπὲρ τὰαῦτα ὅρον καὶ
    λόγον ὑπάρχοντας, κατὰ τὸ, Γίνεσθε τέλειοι, καὶ,
    Γίνεσθε οἰκτιρμονες ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐρανιος·
    ἄπερ ἐπὶ Θεοῦ μὲν χωρίως καὶ ὑπὲρ πάντα λόγῳ
    καὶ ὅρον· οὐδὲ γὰρ τὰ πρός ὀρθὸν ἐστὶν ἐν ἑκάσ-
    τῳ· τὰ κτίσματα κατὰ τὴν ἐκάστου σχηματισμόν
    ἔκων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,860">
    A inter rationem et irrationalitatem, intelligentia
    enim terminos sine ratiocinatione novit: iram vero
    pectus, quoniam vim irasci­bilem in pectore sitam
    esse aiunt; concupiscentiam vero ventrem, cum
    per ventrem quoque corporis vis concupiscibilis
    designetur; naturam vero crura pedesque, per haec
    nimirum naturae constantiam firmitatemque signi-
    ficando: multo magis utique in Deo, rebus omni-
    bus eminentiore, eo quo Deum decet modo mystico
    haec explicare, et id quod consideratur, ab omni
    re corporea liberare et abstrahere debemus. Porro
    triplicem distantiam, quae in corporibus proprie est,
    longitud o et latitud e, et profunditas, si quis Deo ac­
    commodare voluerit, ea qua Deum decet 497 ratione
    id faciendum est; et intelligenda quidem latitudo, su­
    praquam extensa illa Dei ad res omnes progressio
    cum in producendo, tum in gubernando, tum in provi-
    dendo; longitudo vero, potentia illa quae res omnes
    superat; profunditas vero, arcanum illud quod
    comprehendiri nequit. Sed vereor ne nos ipsos igno­
    remus, ea quae de Deo incorporeo modo intelligere
    debeumus sensilium symbolorum explicationibus
    commiscentes. Explicamus igitur latitudinem, vel
    longitudinem, vel profunditatem, vel aliud quid­
    quam, dum a rebus corporis illa volumus abstrahe­
    re; et cum aliter efferre non possimus, rursum
    ad corporea redimus, dum processum dicimus vir­
    tum, arcanum, et similia, quae utique etiam ipsa
    corporea sunt, licet prioribus sublimiora. Verum
    de his alibi dictum. Modo vero alteritatem de Deo
    dicentes, ne suspicemur Deum in aliud atque aliud
    permutari, sed in propria simplicitate permanen­
    tem, diversas et omnimodas species creaturae
    producere significamus: progressum enim dicit ipsam veluti motionem et propensionem ad rerum
    omnium creationem
    
    § VI. Similiter vero Deum si quis dixerit, tan­
    quam sibi totum per totum conformem, tale no­
    men Dei minime aspernandum est. Quomodo vero
    Deus alicui rei similis dici possit? quoniam divina
    Scriptura, tanquam semper eundem sine muta­
    tione, omnibus dissimilem dicit, ut in illo: Quis
    similis tibi in diis, Domine? d ac iterum : Cui me
    assimilatis? inquit Dominus; et rursus : Ego
    visiones multiplicavi, et in manibus prophetarum as­
    simulatus fui; id est, idem ego mihi ipsi, ut Ire­
    neus dicit in libris Contra haereses. Cum autem
    non sit similis ulli, similitudinem ad se conversis
    elargitur. Quomodo? Secundum imitationem et
    virtutum istarum rerum divinarum quae rationem
    omnem terminumque excedunt, juxta illud : Estote
    perfecti g ; et : Estote misericordes sicut Pater ve­
    ster caelestis h. Quae in Deo quidem proprie et su­
    pra omnem terminum et rationem; non enim lan­
    tum vel tantum in illo est misericordia vel perfe­
    ctio, sed infinita; in creaturis vero pro quisque
    studio et facultate. Hæc itaque quae adducta sunt,
    dicenda sunt Deo similia, non autem his similis
    dicendus est Deus; quoniam neque homo similis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,980,980">
    4 Psal. lxxxv, 7.  e Isai. xlv, 5.  1 Ose. xii, 10.  8 Matth. v, 48.  1 Luc. vi, 36.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: coluna esquerda em grego (minúscula/uncial bizantina) e coluna direita em latino (tipografia impressa). Há palavras e abreviaturas típicas de edição crítica (numerais de página e notas de rodapé). Alguns caracteres gregos mostram formas antigas; transcrição feita preservando ortografia visível. Em casos de legibilidade incerta foram evitadas supressões extensas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (não aplicado).
  </notas>
</pagina>