<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,420">
die vero res sensibles. Porro Deus omnia continet, sicut circulus omnia quae in ipso sunt, et ad seipsum tanquam ad causam convertit.

§ X. Denique, si quis idem et justum pro aequali accipiat (siquidem idem secundum omnia aequale ac simile est, et justitia distribuit aequalitatem) hoc eliam dicendum est, Deum aequalem dici, non solum ut partium expertum (quod enim aliquid secundum totum aequat, non habet partem secundum quam vel redundet, vel deficiat) verum etiam quasi ex aequo cuncta pervadit, et tanquam ipsiusmet aequalitatis effector (uti diximus prius ipsius similitudines) secundum quam nullam penetrationem ex aequo procurat, ut in elementis, siquidem horum mixtio ex aequo fit, et dum in compositis non preponderant, mundi elicitt generationes. Si enim aliquod elementum redundet, id quod genitum est corrumpitur. Cum vero dicit participationem aequaliter participantium, ne cui videatur dicere, quod omnia aequaliter sanctificentur, et aequaliter illuminentur, semetipsum explicuit, dicens : Secundum cujusque capacitatem et dignitatis aequalitatem. Et rursus secundum alium 501 modum Deus aequalis dicitur, quatenus secundum virtutem aequalitatis efficerem omnem aequalitatem anticipavit, juxta praedefinitionem alibi traditam; intellectilen, quae sub sensum non cadit, scilicet angelorum; intelligentem, quae simplices et liberias habet intellectiones, sive mentis secundum se; rationalem, quae per rationem et speculationem rerum notiones suscipit, animarum scilicet rationalium; sentientem, quae sub sensum cadit, sive partium mundi, quae vividuntur in essentiales ac naturales, id est in res insensibiles ac prorsus immobiles, et eas quae aliquam motum habent; naturam enim definiunt principium motus et quietis; voluntariam vero aequalitatem vocant eam quae trii libertate recte ordinamus, ea quae justa sunt agimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,20,980,420">
§ X. Εἴ δε τις τὸ ταὐτὸν καὶ τὸ δίκαιον εἴς τὸ ἴσον μεταλαμβάνει, (καὶ γὰρ τὸ κατὰ πάσας ἴσον καὶ ὁµοῖον, καὶ δικαιοσύνη ἡ τοῦ ἴσου διανεμητική) δη- λητὸν καὶ τοῦτο, ὅτι ἴσος λέγεται ὁ θεός, οὐ µόνον ὡς µέρους, (το γὰρ ἐξισῶν δι' ὁδὸν πρός τὸ, οὐχ ἔχει µέρος καθ' ὃ πλεονεκτεῖ τῇ µεσονεκτήσει) ἀλλὰ καὶ ὡς ἐπίσης ἐπὶ πάντα τρέπων, καὶ ὡς ὑποστάτης τῆς αὐτοδικαίου, (ὡς ἐλεγόµενον πρότερον τῆς αὐτονοµίας), καὶ ἄν τις ἰσοροπῆς ὁµολογήσῃ ἀλλήλων χώρησιν, ὡς ἐπὶ τῶν στοιχείων· γὰρ ἐπίσης χρήσις τούτων, καὶ τὰ µὴ ὑπερταλαντεύειν ἐν τοῖς συγκρίµασι τὰς γίνεται τοῦ κόσµου ποιεῖ. Εἴ πράγµα τῶν στοιχείων πλεονάζει, φθείρεται τὸ γινόµενον. Ἐπὲν δὲ τῶν τῶν μεταλαµβανοµένων ἐπίσης µετοχὴν, ἵνα µὴ τὴν δόξην λέγων ὅτι ἐπίσης τὰ πάντα ἀγιάζονται, καὶ ἐπίσης φωτίζονται, ἐπεξηγόρησατ' ἑαυτοί, εἴπων· Κατὰ τὴν ἑκάστην ἐπιτεθήσεται ἀπὰ τὸ ἴσον τῆς ἀξίας. Καὶ κατ' ἄλλον πάλιν τρόπον ἴσον τὸ θεῖον λέγεται, ὅδει κατὰ τὴν ἑαυτοῦ τυχὴν τῆς ιδιότητος δύνα- µιν· πάσαν ἰδιότητα προέλαβε, κατὰ τὸν καὶ ἐν ἄλλοις µὲγη= ρηθέντα προορισµὸν νοητὸν· τὴν αἴσθησιν οὐχ ὑπο- τίθεσθαι, τὴν τοῦ ἀγγέλων δηλαδ' νοερὴν, τὴν ἀπλῶς καὶ ἀπολύτως τὰς νόησεις εἶχουσαν, ἤγουν τὴν τοῦ νόος κατ' αὐτοῦ λόγχὴν, τὴν δια λόγου καὶ θεωρίας τὰς τῶν ὄντων γνώσεις δεχοµένην, τῶν λογικῶν ψυχῶν δηλοῦσιν· αἰσθητήν, τὴν τῇ αἰσθήσει ὑποκείμενην, εἶχον τὴν των µερῶν τοῦ κόσµου, ἄπερ διαιρούµενα εἰς οὐσίων καὶ φυσικὰ, τουτέστιν εἰς τὰ ἀναπτυξιν καὶ πάντα ἀκίνητος ὄντα, καὶ εἶς τὰ τῇν ὁπονυµίαν ἔχοντα κίνησιν· ἐπὶ γὰρ οὐσίαν ἀρχὴν κινήσεως καὶ τιµῆς ὁρίζονται, θελητὴν δὲ ἰδιότητα τὴν πρακτικὴν φησί, ἣν θέλοντες καὶ ἐκ προαιρέσεως κατορθούµενοι, τὰ δίκαια ἐργαζόµεθα.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,430,980,560">
CAPUT X.
De omninentente, antiquio dierum; in quo etiam de aevo seu æternitate et tempore.

SYNOPSIS CAPITIS.
I. Dicit, unde Deus dicatur pantoxrator seu omnipotens. II. Unde dictus sit antiquus dierum. III. Quid sit tempus, et æternitas seu ævum, et quibus compellat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,560,980,980">
ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ Ι'.
Περὶ παντοκράτορος, παλαιοῦ ἡµερῶν· ἐν ᾧ καὶ περὶ αἰῶνος καὶ χρόνου.

§ I.

Sed tempus est oratione nostra Deum multiponium, ut omnipotentem, et ut antiquum dierum, praedicandi. Ac omnientens quidem dicitur, quod ipse sit omnium sedes, omnia continens atque complectens, et cuncta stabilíens, fundans atque constringens, et universum insolubile in seipso præstans, el ex se, veluti ex omnipotente radice, cuncta producens, atque ad se, tanquam ad fundum,

Ἀρα ὅτι τῷ λόγῳ τὸν πολυνόµων θεὸν, ὡς παντοκράτορα, καὶ ὡς παλαιὸν ἡµερῶν ὑπῆρξεν. Τα µὲν γὰρ λέγεται διὰ τὸ πάντων αὐτὸν εἶναῖ παναχρατορικὴν ἐδρα, συνέχουσαν καὶ περιέχουσαν τὰ ἅτα, καὶ ἐντίθετα, καὶ δεµειλούνσαν, καὶ περι- σφίγγουσαν, καὶ ἀφράγες ἐν ἑαυτῷ τὸ πᾶν ἀπο- τελοῦσαν, καὶ ἐξ αὑτῆς τὰ ἃ, καθὰπερ ἐκ ῥίζης παντοκρατορικῆς, προῳούσαν, καὶ εἰς ἑαυτὴν τὰ
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página com duas colunas paralelas — esquerda em latim (alfabeto latino), direita em grego (alfabeto grego). Identifiquei cabeçalho central "CAPUT X." com sinopse. Textos laterais superiores e inferiores correspondem aos mesmos parágrafos em duas línguas. Algumas palavras muito pequenas ou contraídas foram reproduzidas o mais fielmente possível; onde a impressão dificulta leitura, usei hífens e divisões conforme tipografia original. Não houve aparente escrita copta, siriaca, ou outros scripts além dos indicados.
  </notas>
</pagina>