909

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. IX.

910

ρότητα. Λέγει οὖν, χἂν ταύτην τὴν ἀνισότητα A nasse; sensilia vero qua etiam divisibilia sunt et

νοήσειέ τις τὴν διαφορὰν τῶν αἰσθητῶν, ἀλλ᾽ οὖν
καὶ ταύτης τῆς ἀνισότητος ὁ Θεὸς φρουρός ἐστι, μὴ
ἐῶν τὰ ἐναντία εἰς ἕν συναχθῆναι, xal διὰ τῆς
φύσεως εἰς φθορὰν ἐλθεῖν. ὡς γὰρ παρήγαγε τὰ
πάντα, οὕτω συντηρεῖ αὐτὰ, ὡς xal εἰσι καὶ ὡς ἐξ
ἀρχῆς ἐγένοντο.

mutabilia, et ab iuvicem diversa, iuxqualitatem
et diversitatem. Dicit itaque, elsi aliquis hanc
inzqualitatem intellexerit. differentiam sensilium,
nihilominus etiam Deum hujusce inxqualitatis
custodem existere, dum non perinitit contraria
in unum comrmisceri, et. naturaliler in corruptio-

uem devenire; ut enim omnia produxit, sic etiam ipsa conservat, ut et sint sicut in priucipio fuerunt,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄.

Περὶ μεγάλου, μικροῦ, ταὐτοῦ, ἑτέρου, ὁμοίου,
ἀνομοίου, στάσεως, κινήσεως, ἰσότητος.

485 CAPUT IX.

De magno, parvo, eodem, alio, simili, dissimili,
stutu, motu, equaulitate.

SYNOPSIS CAPITIS.

I. Dicit, Deum in Scripturis vocari magnum, parvum, eumdem, alium, eic. Il. Explicat, quo sensu. Deus di-

catur magnus. MI.

uo sensu paruus. iV. Quo sensu idem. V. (Quo seusu aliud, et quomodo accipienda sit

in. Deo longitudo, latitudo, profundum. VI. Quo sensu dicatur Deus similis, cum tamen causarum ad effe-
ctus non sit proprie similitudo. Vll. Quo sensu dicatur dissimilis, VII. Quo sensu &tare vel sederc. IX. fuo
sensu dicatur moveri, et quomodo Deo conveniat triplex motus. X. Quo sensu dicatur equalis.

3!

Ἐπειδὴ δὲ xa τὸ μέγα xa τὸ μικρὸν ἀνατέθει- Β Quoniam vero etiam magnum el parvum atiri-

ται 8! τῷ πάντων αἰτίῳ, καὶ τὸ ταὐτὸν xal τὸ Évz-
gov, xal τὸ ὅμοιον xal τὸ ἀνόμοιον, xaX fj στάσις xol
] χίνησις, φέρε καὶ τούτων τῶν θεωνυμ:ῶν ** ἀγαλ-
μάτων, ὅσα ἡμῖν ἐμφανῆ, θεωρήσωμεν. Μέγας μὲν
οὖν ὁ Θεὸς ἐν τοῖς λογίοις ὑμνεῖται, χαὶ ἐν μεγέ-
θει, καὶ ἐν αὔρᾳ λεπτῇ τὴν θείαν ἐμφαινούσῃ σμι-
χρότητα " καὶ ταὐτὸς, ὅταν φῇ τὰ λόγια, Σὺ δὲ ὁ
αὐτὸς εἶ" xal ἕτερος, ἡνίχα ὡς πολύσχημος xat
πολυειδὴς ὑπὸ τῶν αὐτῶν λογίων διαπλάττεται" xal
ὅμοιος, ὡς ὁμοίων xal ὁμοιότητος ὑποστάτης " xal ἀν-
ὅμοιος πᾶσιν, ὡς οὐχ ὄντος αὐτῷ τοῦ ὁμοίον " xal
ἐστὼς, xal ἀχίνητος, xai χαθήμενος εἰς τὸν αἰῶνα,
χαὶ χινούμενος, ὡς ἐπὶ πάντα πορευόμενος " xal
ὅσαι ἄλλαι ταύταις ὀμοδύναμοι θεωνυμίαι πρὸς τῶν
Λογίων ὑμνοῦνται.

buitur omuium auctori, et idem et aliud, et simile
et dissimite, et status et motus, agedum quoque
μῶς divinorum nominum sinulacra, quatenus nobis
patent, inlueazur. Maguus quidem Deus in Scri-
pturis laudatur, et in magnitudiue, et in aura te-
nui qux divinam insinuet parvitatem; idem quo-
que, ut in. illo Scripturarum loco : Tu autem idem
ipse es ! ; eL alius 3€ diversus, ut eum multarum
ligurarum ac formarum ab eadem Scriptura fingi-
tr; et similis, ut similium ac sitnilinidinis condi-
tor ; ei dissimilis omnibus, ut cui non sit similis;
stans eliam et immobilis, ac sedens in. sxculum ;
el mobilis, ut qui per omnia peneirer; et quxcun-
que alia divina nomina his zquipollentia a. Scri
pris celebrantur.

ἜΤ

Μέγας μὲν οὖν ὁ θεὸς ὀνομάζεται, χατὰ τὸ ἰδίως: 5 Α΄ magnus quidem Deus appellatur, secendum

αὑτοῦ μέγα, τὸ πᾶσι τοῖς μεγάλοις ἑαυτοῦ μεταδι-
δοῦν, xal παντὸς μεγέθους ἔξωθεν ὑπεῤχεόμενον xal
ὑπερεχτεινόμενον, πᾶντα, τύπον περιέχον, πάντα
ἀριθμὸν ὑπερύάλλον, πᾶσαν ἀπειρίαν διαθαῖνον, xaX
κατὰ τὸ ὑπερπλῇρες αὑτοῦ xai μεγαλουργὸν, καὶ
τὰς πηγαίας αὐτοῦ δωρεὰς, καθ᾽ ὅσον αὗται πρὸς
πάντων μετεχόμεναι χατὰ ἀπειρόδωρον δ᾽ χύσιν,
ἀμείωτοι παντελῶς εἰσι, xal τὴν αὐτὴν ἔχουτιν
ὑπερπληρότητα, xal οὐχ ἐλαττοῦνται ταῖς μετοχαῖς,
ἀλλὰ xai μᾶλλον ὑπερόλύζονσι. Τὸ μέγεθος τοῦτο
xai ἄπειρόν ἔστι, xal ἄποσον, xal ἀνάριθμον' xal
τοῦτὸ ἐστιν ἡ ὑπεροχὴ, χατὰ τὴν ἀπόλυτον xal
ὑπερτεταμένην τῆς ἀπεριλήπτου μεγαλειότητος χύ-
σιν **,

1 Psal. ci, 98.

sibi propriam magnitudinem, quie magais omnibus
de se communicat, et omni magnitudini extrinsecus
superfunditur et supraexpauditur, locum omnem
complectens, onmenm numerum excedens, omnei
transiliens infinitatem, et juxta. supraquam ple-
nitdirem suam ac magnificentiam, fontulesque
suas distributiones, quatenus hie omnibus infinita
profusione communicate, manent prorsus imini-
nui, et eamdem habent supra quain pleuitudi-
nem, neque parlicipalionibus minuuntur, quinimo
magis redaudant, Hic magnitudo et infinita est,
et quantitatis ac muineri expers : er huec est
excellentia secundum effusionem. absolutam et su-
Draquam  extensam magnificenliiu non corprc-
hens;e.

VARLE LECTIONES.,

σι ἀγατίθεται, S. 5 ὑεωνυμικῶν lege.

9 ἀποιροδύγαιλον,

à tav, b. S.
