955

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP, ΧΙ.

95

τον, χαὶ ἄπειρον, καὶ ἀνίδρυτον, καὶ ἀόριστον, οὔτε A careat unione; id enim quod penitus instabile et

ὄν ἔστιν, οὔτε ἐν τοῖς οὖσιν. Εἰ δὲ τούτους φησὶν εἰ-
pfjvn xai εἰρήνης ἀγαθοῖς ἀπεχθάνεσθαι, τοὺς ἔρισι
xal θυμοῖς, xal ἀλλοιώσεσι xai ἀχαταστασίαις yal-
ροντας" καὶ οὗτοι ἀμαυροῖς εἰδώλοις εἰρηνιχῇς Egé-
σεως διακρατοῦνται, πρὸς παθῶν ἐνοχλούμενοι πολυ-
χινήτων, xal ταῦτα ἱστᾷν ἀνεπιστημόνως ἐφιέμενοι,
xa οἰόμενοι τῇ ἀποπλτ, ρώσει τῶν ἀεὶ ἀποῤῥεόντων cl-
ρηνεύειν ἑαυτοὺς τῇ ἀτευξίᾳ "'" τῶν χρατησασῶν ἡδονῶν
ἐχταρασσομένους. Τί ἄν τις εἴποι περὶ τῆς χατὰ Χρι-
στὸν εἰρηνοχύτου φιλανθρωπίας ; χαθ᾽ ἣν οὗ μὴ μάθω-
μὲν ἔτι πολεμεῖν, οὔτε ἑαυτοῖς, οὔτε ἀλλήλοις, οὔτε
ἀγγέλοις " ἀλλὰ καὶ αὐτοῖς τὰ θεῖα xacà δύναμιν συν-
ἐργήσωμεν '5, χατὰ πρόνοιαν Ἰησοῦ τοῦ τὰ πάντα ἐν
πᾷσιν ἐνεργοῦντος, xat ποιοῦντος εἰρήνην ἄῤῥητον καὶ

infinitum; nullaque sede nixum interminatumque
fingitur, πὰ illud ipsum per se nihil est, nec ju
aliquo existit, Sin oljiciat, eos paei pacisque bo-
nis adversari, qni litibus et furoribus, mutaltioni-
busque et instabilitatibus delectantur ; verum et illi
quoque obscuris quibusdam pacifici desiderii si-
mulacris detinentur, dum perturbationibus variis
aguntur, quas imperite sedare desiderant, eL ar-
bitrantur.se pacem habere, si continuo fluentibus
voluptatibus hauriendis insisiant; et perturbantur,
si rebus iis, a quibus ipsi devicli sunt, frustrentur,
Quid porro dicet quis de Christi pacifica benigni-
tate ? qua docemur, non ultra bellum gerere, sive
cum nobis ipsis, sive cum proximis, sive cum

ἐξ αἰῶνος προωρισμένην, xat ἀποχαταλλάσσοντος ἡμᾶς B angelis, quibus potius $14 pro virili coope-

ἑαυτῷ 13 xal ἐν ἑαυτῷ τῷ Πατρὶ, περὶ ὧν ὑπερῳνῶν
δώρων ἐν ταῖς Θεοιλογιχαῖς ὑποτυπώσεσρο' ἱκανῶς
εἴρηται, προσεπιμαρτυρούντων "" ἡμῖν καὶ τῆς ἱερᾶς
“ὧν λογίων ἐπιπνοίας.

se ipsi Patri. reconciliat.

raudum est in iis «que ad Deum spectant , juxia
ipsiws Jesu providentiam, qux omnia in omnibus
operatur, pacemque confert ineffabilem ab zeterno
predefinitam, nosque sibi in spiritu et per se iu

De quibus donis supernaturalibus satis superque diclum est in Theologicis

institutionibus, sacra Scriptura uobis testimouium perhibente.

$ VI.

"AXI ἐπειδὴ xoi ἄλλοτε μοῦ δι' ἐπιστολῆς ἐπύθϑου,
τί mots. ἄρα φημὶ τὸ αὐτὸ εἶναι, τὴν αὑτοζωὴν, τὴν
αὐτοσοφίαν, καὶ πρὸς ἑαυτὸν ἔφης διαπορῆσαι "3, πῶς
τὸν Θεὸν ποτὲ μὲν αὐτοζωὴν φημι, ποτὲ 6b τῆς αὖ-
τοζωῆς ὑποστάτην᾽" ἀναγχαῖον ᾧζήθην, icpb τοῦ Θεοῦ
ἄνθρωπε, xai ταύτης σε" τῆς ἐφ᾽ ἡμῖν ἀπορίας !
ἀπολῦσαι. Kal πρῶτογ μὲν, ἵνα τὰ μυριόλεκτα xo
νῦν ἀναλάδωμεν, οὐχ ἔστιν ἐναντίον, αὐτοδύναμιν ἣ
αὐτοξζωὴν εἰπεῖν τὸν Θεὸν, καὶ τῆς αὐτοζωῆς, ἢ εἰρή-
νης, f| δυνάμεως ὑποστάτην [5 τὰ μὲν γὰρ &x τῶν
ὄντων χαὶ μάλιστα Ex τῶν πρώτως ὄντων, ὡς αἴτιος
πάντων τῶν ὄντων, λέγεται " τὰ δὲ, ὡς ὑπὲρ πάντα
καὶ τὰ πρώτως ὄντα ὑπερὼν ὑπερουσίως "9, Τί δὲ
ὅλως, ψῇς, τὸ αὐτὸ εἶναι λέγομεν, ἢ τὴν αὐτοξωὴν,
ἣ ὅσα ἀπολύτως xal ἀρχηγιχῶς εἶναι, xai ἐχ τοῦ
Θεοῦ πρώτως ὑφεστηχέναι τιθέμεθα. Τοῦτο δέ φαμεν,
οὐχ ἔστιν ἀγκύλον, ἀλλ' εὐθὺ χαὶ ἀπλῆν τὴν διασάφη-
σιν ἔχον. Οὐ γὰρ οὐσίαν τινὰ θείαν, ἣ ἀγγελιχὴν εἶναί
φαμεν τὸ αὐτὸ εἶναι "5 τοῦ εἶναι τὰ ὄντα πάντα αἰτίαν
(μόνον γὰρ τοῦ εἶναι πάντα τὰ ὄντα, χαὶ αὐτὸ τὸ

Sed quia alias me per epistelam  interro-
gasii, quid appellem per se esse, per se vitam,
per se sapientiam , et tecum ais  dubitasse,
quomodo Deum aliquando quidem voco per se vi-
tam, aliquando vero effectorem per se vile ; ne-
cessarium esse atbitraus sum ,.homo Dei sancte,
ab hae dubitatione, quoad possim, te liberare.
Ac primum quidem, uL nunc repetamus qua millies
dicla sunt, non pugnant secum dicere, Deum pet
se potestatem, et per se vitam ; et dicere, Deum
oreatorem per se vitz, vel per se pacis, vel per se
potestatis; bac enim dicitur Deus ex iis qua sunt,
el maxime ex ijs quie prima sunt, tanquam causa
omnium qua sunt; ilia autem dicitur, tanquam
existens &uprasubstantialiter supra omnia qua sunt,
et qu:e priino sunt, Quiris autem quid prorsus di-
camus per se esse, aut per se vitam, aut quiecuu-
que absolute et principaliter esse, et ex Deo ac
primo creata esse ponimus. Hespondemus non esse
hoc coniortum, sed rectum, ei simplicem habens

εἶναι ὑπερούσιον, ἀρχὴ, καὶ οὐσία, xat αἴτιον), οὐδὲ D explanationem. Non enim illud per se esse, sub-

ζωογόνον *! ἄλλη θεότητα παρὰ τὴν ὑπέρθεον ν" πάν-
τῶν ὅσα Qf, καὶ τῆς αὐτοξζωῆς αἰτίαν ζωὴν, οὔτε,
συνελόντα εἰπεῖν, ἀρχιχὰς τῶν ὄντων καὶ δημιουργι-
xà οὐσίας χαὶ ὑποστάσεις, ἅστινας 35 χαὶ θεοὺς τῶν
ὄντων xal δημ'ουργοὺς αὑτοσχεδιάσαντες ἀπεστομά-
τισαν, οὖς, ἀληθῶς χαὶ χυρίως εἰπεῖν, οὔτε αὐτοὶ
ἔδεισαν "(οὐκ * ὄντας) οὔτε οἱ πατέρες αὐτῶν " ἀλλ᾽
αὐτοεῖναις, xat αὐτοζῳὴν, xal αὐτοθεότητά φαμεν,

stantiam quamdam divinam aut angelicam 6558
dicimus, qux» sit cousa ut sint omnia qua suni
(solum enim qui est supraquam substantia, prine
cipium, et essentia, et causa est ut sint omnia
que sunt, et ipsum per se esse), nec aliam divini-
latem qua vitam pariat, prterquam. vitam supra
quam divinam omnium quacunque vivunt, et ipsius
per se vil causam, ponimus; nec uti summalim

YARLE LECTiONES.

ἡ ἀταξίᾳ, !3 guys Ξργήσομεν, D. Sc. Sar.
is ἀπορῆσαι, i P. D. Dh s dt
totlv2: , uno verbo, B. D. t! pracedit Y&p ia P.

U ἐν Πνεύματι χαὶ δι᾽ ἑαυτοῦ.
ἡμῖν, non est in b
1. 70).

" πρησεπιμαρτυροΐσης.
1 A Resin ag 30 αὖ-

ἐν ἐπιστάς ἣν, ὃ. .
δεααν. 5 ἅτε δὴ οὐχ,

28 ác τιγες, P. Sc.
