271

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. XIII. Jit

τεὸν δὲ, ὅτι μετάδοσιν μὲν ἐπὶ Θεοῦ λέγει καὶ τῶν A lus vas electionis appellatus est "^. Notandum vero,

ἂχ Θεοῦ δωρεῶν " διάδοσιν δὲ ἐπὶ τῶν πρώτων πρὸς
eX δεύτερα. Τῆς γοῦν τῶν προτέρων διαδόσεως τὴν
ἀπλότητα τὰ δεύτερα πληθύουσιν * ὅσῳ γὰρ διάφορα
τὰ μετέχοντα, τοσοῦτον xal αἱ δωρεαὶ πολνειδεῖς
διαφαίνονται. Αὐτὴν δὲ τὴν τῶν δευτέρων ποιχιλίαν
προνοητιχῶς αἱ πρώτισται πρὸς τὴν ἑαυτῶν ἕνό-
τῆτὰα συνάγουσι, xal ὅσον ἡ ἀναγωγὴ γίνεται, εἰς
τὸ ἑνιαῖον πάλιν καταντήσει τῆς ἐκ Θεοῦ μεταξό-
σεως.

quod communicationem in Deo dieat esse munerum
qui» ex Deo sunt, distributionem vero primorum
in & qua sequuntur. Prierum itaque disiributionis
simplicitatem posteriora imuliüplicant; quantum
enim differunt ea qua participant, in tantum etian
munera ista multiformia apparent. Ipsam vero po-
sleriorum varietatem primae iste ad suam wnita-
tem provide contrahunt ; et iu quantum fit addu-
ctio, tantum etiam rursus occurrit unitati diving
communicationis.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IT.

Περὶ τελείου xal &vóc.

CAPUT XHI.

De perfecto et uno.

SYNOPSIS CAPITIS.
ἃ, Docel, quo sensu Deus dicatur perfectus. M. Quo sensu dicatur unus; et simul ostendit unitatem in rebus

omnibus reperiri. MI. Unitate sublata, interire omnia, el ez uno Deo omnia existere; et quomodo. Deus
sil laudandus ut unus, εἰ SS, Trinitas sit eminentissima unitas. IV. Ponit operis conclusionem.

$27 $ I.

Τοσαῦτα καὶ περὶ τούτων. Ἐπ’ αὐτὸ "5 δὲ λοιπὸν, B. — Atque ista de his dicta sint. Creterum, εἰ placet,

εἰ δοχεῖ τῷ λόγῳ, τὸ χαρτερώτατον 9 χωρῶμεν * xal
γὰρ ἡ θεολογία τοῦ πάντων αἰτίου καὶ πάντα xai
ἅμα πάντα κατηγορεῖ, χαὶ ὡς Év ἀνυμνεῖ. Τέλειον
μὲν οὖν ἔστιν οὐ μόνον ὡς αὐτοτελὲς, καὶ καθ᾽ ἑαυτὸ
ὑφ᾽ ἑαυτοῦ μονοειδῶς ἀφοριζόμενον, xat ὅλον δι᾿ ὅλου
τελειότατον, ἀλλὰ καὶ ὡς ὑπερτελὲς χατὰ τὸ πάντων
ὑπερέχον" xai πᾶσαν μὲν ἀπειρίαν ὀρίξον, παντὸς
δὲ πέρατος ὑπερηπλωμένον, xax ὑπὸ μτδενὸς χωρού-
μενον **, ἢ καταλαμδανόμενον, ἀλλὰ χαὶ "" διατεῖνον
ἐπὶ πάντα ἅμα χαὶ ὑπὲρ πάντα ταῖς ἀνεχλείπτοις
ἐπιδόσεσι xat ἀτελευτήτοις ἐνεργείαις. Τέλειον δ᾽ αὖ
λέγεται xal ὡς ἀναυξὲς xai ἀεὶ τέλειον, χαὶ ὡς
ἀμείωτον, ὡς πάντα kv ἑαυτῷ προέχον, καὶ ὑπερδλύ-
ζον κατὰ μέαν τὴν ἄκαυστον καὶ ταύτην xal ὑπερ-
πλήρη xai ἀνελάττωτον χορηγίαν, καθ᾽ ἣν τὰ τέλεια
πάντα τελεδιουργεῖ xal τῆς οἰχείας ἀποπληροῖ τε--
λειότητος.

ad id quod potissimum est sermonem transferamus :
etenün theologia rerum omnium auetori cum omnia
lum simul omnia tribuit, et ipsum ut perfectum et
ut unum laudat. Perfectus itaque est, non tantum
seipso perfectus, el per se a seipso uniformiter dé-
finitus, totusque secundum se tolum perfeciissi -
mus; verum etiam ut supraquam perfectus, secun-
dum omnium excessum ; atque omnem quidem in-
finitatem definiens, supra omuem vero finem ex-
pausus, et a nullo compreheusgus 2ut contentus, sed
ad omnia pariter el supra omnia indeficientibus
largitionibus δὲ nunqnam Gniendis operationibus
pertingens. Perfectus item dieitur, ut qui nullum
accipiat incrementum, semperque perfecius sit, nec
tini possit, omnia in seipso praehabens, et exube-
raus una eLeadem incessabili et supraquam plena et
inuminuibililargitione, per quamoninia perfecta ρθε»

cit,etununiquodque cougrua sibi perfectione adimplet,

8 II.

"Ev δὲ, ὅτι πάντα ἑνιαίως ἐστὶ κατὰ μιᾶς ἐνότη-
πος " ὑπεροχὴν, καὶ πάντων ἐστὶ τοῦ ἑνὸς ἀνεχφοι-
^f αἴτιον * οὐδὲν γάρ ἔστι τῶν ὄντων ἀμέτοχον
τοῦ ἑνὸς, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἅπας ἀριθμὸς μονάδος μετέχει,
καὶ μία δυὰς, καὶ δεχὰς λέγεται, καὶ ἥμισυ ἕν, χαὶ
-ρίτον xax δέκατον ἕν, οὕτω πάντα xal πάντων ** μό-
ριον τοῦ ἑνὸς μετέχει, xal τῷ elvat ** τὸ ἕν, πάντα
ἐστὶ τὰ ὄντα ' χαὶ οὐχ ἔστι τὸ πάντων αἴτιον ἕν
τῶν πολλῶν ἕν, ἀλλὰ πρὸς παντὸς ἑνὸς 9 xal mÀf-

Unus autem, quia est omnia unice. secundum ex-
cellentiam unius unitatis δἰ omnium causa, non
smiltendo suam unitatem; nihil enim illius unius
expers est, sed quemadmodum omnis numerus par-
licipat unitatem, atque unus binarius denariusque
dicitur, et dimidium unum unaque tertia decima-
que; similiter etiam. omnia et quxlibet particula
particeps est unius, et hoc ipso quo quid unum
sunt, etiam omnia sunt quacunque sunl. Neque

θους, καὶ παντὸς ἑνὸς xal πλήθους óp:gtixóv- οὐδὲ D vero. unum illud, quod est omnium causa, unum

m Acl. ix, db.

VARLE LECTIONES

9 sic correctum in D. Sav, £r αὐτῶ, ?? χα

ρικώτατον, D.

"9 χειρούμενον, S. xaí non est in S. D.

9$ ἐγῴστως, Uli. xaX πᾶν τῶν πάντων, Cli. ). xaX δὴ xat, ). *5 παντὸς αἰῶνοξ, D.
