<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,70">
    951                                S. DIONYSII AREOPAGITÆ                                952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    est imagini suæ, sed imago similis est homini. Si- 
    quidem in iis quæ ejusdem ordinis et æqualia 
    498 sunt, Petro, verbi gratia, et Paulo, potest simili- 
    tudo reciprocarì, alterutrum alterutri præferri. 
    § VII. In causa vero ad effectus nequaquam ad- 
    mittemus istiusmodi reciprocationem, sed effectus 
    quidem causis esse similes, causam vero effectus 
    similem nequaquam dicimus; quia non est æqualis, 
    sed major est qui dat quam quæ participant: Deus 
    vero omnium quoad entitatem similimum causa est, 
    et ipsius per se similitudinis effector. Solet enim 
    hic Pater Deum dicere id quod per se est, et ejus 
    quod per se est conditorem, et per se vitam, et 
    per se vitæ creatorem. Hæc autem dicit, non quod 
    dicat Deum diversam quidem esse vitam, ac diver- 
    sam ab eo vitam essentialem fuisse productam et 
    quasi subsistentem in Deo, quam participent ea 
    quæ vitam participant; sed, sicut seipsum explan- 
    cat capite undecimo, Deus dicitur ipsa vita, atque 
    ipsa virtus, atque ipsa similitudo, tanquam hoc 
    existens per modum principii, et ut Deus, et ut 
    causa: hæc enim ipse reipsa est. Ipsius autem 
    similitudinis et similium conditor est, ut qui re- 
    bus donum hoc primario participantibus, ut id ip- 
    sum participent, elargitur: siquidem omnia pro 
    capsu suo talia participant, prima quidem supre- 
    na, per modum principii, cætera vero consequen- 
    ter inferiori gradu. Non secus vero dicendum est, 
    Deum quoque esse conditorem rationis exemplaris 
    similitudinis, ut qui in se sine principio et unice 
    semper habeat rerum omnium rationes præexis- 
    tentes, quas et prædefinitiones superius appella- 
    vit. Illa igitur omnium similitudo, quæ est omnium 
    unitas, per participationem primæ causæ, id est 
    quasi vestigio quoadam participationis, participat 
    illud quod secundum eadem et eodem modo se ha- 
    bet. Hoc itaque simile, quod secundum eadem et 
    eodem modo se habet, dissimile est, rerrumque 
    omnium compositionem respuit, uti testatur Scri- 
    ptura dicens: Non est similis tibi in diis, Domine i. 
    Non est ujique hoc contrarium in iis quæ dictæ sunt, 
    cum diximus, omnia Deo esse similia, Deum autem 
    non esse ulli similem; siquidem eadem et similia et 
    dulciam cuique imitationem, non enim perfecta est imitatio; hoc vero, 
    non imitabilis incomparabilis parasangis deliciunt.
    § VIII. Statum ac sedem pro eodem accipit, re- 
    spiciens ad immobilem identitatem utriusque. Sta- 
    tum enim non 499 dico illum, quo quis rectus 
    sit posquam ille sulue fuerat incurvatus, sed inflexi- 
    bilitatem et immutabilitatem Dei, firmum statum 
    appellavit; sicut etiam sedere perpetuam et incom- 
    prehensibilem quietem habere in basi innomina- 
    bili: omnis enim status ac sedis causa est iis, in 
    quo omnia in bonis propriis custodita consistunt.
    § IX. Quando vero etiam motum reperimus in 
    Deo dictum, juxta illud: Inclina cœlos, et descende i,
    i Psal. lxxxv, 7.     k Psal. xvii, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,960">
    § VII.  Επὶ δὲ τοῦ αἰτίου καὶ τῶν αἰτιατῶν οὐκ 
    ἀποδέξομαι τὴν ἀντιστροφήν, ἀλλὰ τὰ μὲν αἰτιακὰ 
    ὅμοια τῷ ἀὶτιῳ εἰπεῖν μὲν, τὰ δὲ αἰτιατὰ ὅψι ὅμοια 
    τοῖς αἱτιατοῖς· οὐδὲ γὰρ ἐξίσταν, ἀλλ᾽ ἔτι πλέον ὁ 
    δοὺς τῶν μετεχόντων ὲστὶ. Πάντ γὰρ τοῦ εἶναὶ 
    ὅμοιος αἴτιος ὁ θεὸς, καὶ αὐτῆς τῆς ἀνθρώπομορφίας 
    ὑποστάτης. Ἔθος γὰρ τὸν Πατρὸν τὸν θεὸν λέγειν καὶ 
    αὐτόν, καὶ τοῦ αὐτοῦ ὑποστάτην, καὶ αὐτοζωήν, 
    καὶ τῆς αὐτοζωῆς ὑποστάτην. Φησὶ δὲ ταῦτα, οὐχ ὡς 
    ἔτερόν τι μὲν φράζων τῶν αὐτὸν τὸν θεὸν, ἀλλὰ δὲ 
    παρήχθη ζωήν οὐσίῳ καὶ οἷον ἐνυπάρχειν περὶ 
    τὸν θεόν, ᾗς μετέχει τὰ ζῶα μετέχοντα· ἀλλ᾽ ὡς 
    αὐτὸς ταύτην ὑπηρημένος ἐν τῷ ἑνδοθείῳ κρατῶμεν, 
    αὐτοζωὴ καὶ αὐτοδύν᾽ καὶ αὐτοομοιότης λέγεται 
    ὁ θεός, ὡς ἀρχικῶς τοῦτο ὂν καὶ θεῖκόν, καὶ αἰτια- 
    τῶς· πάντα γὰρ αὐτὸς τὸν ὄν ἐστι. Τῆς δὲ αὐτοο- 
    μοιότητος ἐστὶν ὑποστάτης, καὶ τῶν τοιούτων, ὡς 
    μεθεχόντων, αὐτοῖς τοῖς πρώτοις ἐν τοῖς οὕτως τῆς ὁμο- 
    ιότητας τῶν μετεχόντων χορηγῶν· πάντα γὰρ οἱκεῖος 
    ἐστὶν μετέχεσίν τῳ τοιούτῳ, αἱ μὲν πρώται· καὶ 
    ὑπέρταται, ἀρχικὼς, τὰ δὲ ἔξιξι, ὑποτακτικαί. Οὐ χει- 
    ρὸν δὲ εἶπέν, ὅτι καὶ αὐτοῦ τοῦ παραδειγματικοῦ 
    τῆς ὑποστάσεως λόγου νοσταλγήσαν τὸν ὁ θεὸς, ὡς ἐν 
    ἑαυτῷ ἔχων ἀεὶ τοὺς λόγους πάντα ἀνάρχους καὶ 
    ἐνιαίους προϋπρέχοντας, οὓς καὶ προορισμούς προλα- 
    βὼν εἵρηκε. Τοῦτο γὰρ το ἐν πᾶσιν ὄμοιον τῶν 
    ὄλων ἔστί, τοῦ κατά τὰ αὐτὰ καὶ ὁσαύτως ἔχοντος 
    μετέχει, κατὰ μετουσίαν τοῦ πρώτου αἰτίου· τοῦτο 
    γὰρ ἔστι τὸ ἔχον τὴν οἰκείαν μεταβολήν. Τοῦτο γὰρ τὸ 
    κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὁσαύτως ἔχον ἔχον τὸ αὐτόν, ἅξιον 
    μὲν, καὶ τοῖς πασὶν ἀσύγκριτον ἡ θεία Γραφὴ φη- 
    σιν, Οὐκ ἔστιν ὅμοιος σοι ἐν θεοῖς, Κύριε, λέγουσα. 
    Οὐκ ἔστι γουν ἐναντίον τούτῳ τοῖς προειρήκεσιν, ὅτι 
    ἐλέχθησαν τὰ πάντα ὅμοια τῷ θεῷ, οὐ μὴν δὲ ὁ θεὸς 
    τούτοις ὅμοιος· τὰ γὰρ αὐτὰ καὶ ὅμοια τῷ θεῷ καὶ 
    ἀνθρώποις· το μὲν, κατὰ τὴν ἐνδοχονομὴν μνήμην, ὅν 
    γὰρ τελείως ἡ μίμησις τὸ δὲ, ὅτι μέτρος ἀπερίσκε-πτος 
    καὶ ἀσυγκρίτως τὰ αἰτιατὰ τοῦ αἰτίου ἀπολείπονται.
    § VIII. Στάσιν καὶ καθέδραν τὸ αὐτὸ ἔχει, πρὸς 
    τὴν ἀκίνητον ταυτότητα ἐναχθέν ἀναφερόμενος. Στάσιν 
    γὰρ οὐ τὴν εἷς τοῦ ὀρθοῦ γενέσθαι ἀπὸ τοῦ συγχώραν- 
    σαι τὰς καθεδρίας φησι, ἀλλὰ τὰ ἀκλόνητα καὶ ἀμετά- 
    στροφα τοῦ θεοῦ, βεβαίαν στάσιν ἐκάλεσεν· ὡς καὶ 
    τὸ καθῆσθαι ἐν ἀνακινήτῳ βάσει καὶ ἀναπαύσει 
    διαρκῆς καὶ ἀκαταλήπτου ἔχειν· αὐτὸς γὰρ ἔστιν ὁ 
    τῆς πάντων στάσεως καὶ ἔδρας αἴτιος, ἐν ᾧ πάντα 
    συνέντασὶν ἐν τοῖς οἰκείοις ἀγαθοῖς διασωματω- 
    μένα.
    § IX. Ὅταν δὲ καὶ κίνησιν ὑπάρχωμεν ἐπὶ θεοῦ λεγομέν- 
    ων κατά τὸ, Κλίνον οὐρανούς, καὶ καταβῆθι, θεο-
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Cabeçalho em latino com número de página e título. Pequenas incertezas em algumas palavras compostas e sinais diacríticos devido à qualidade da imagem; onde houve dificuldade, foram preservadas as formas mais prováveis. Não foram encontradas inscrições em outros scripts.
  </notas>
</pagina>