959

S. DIONYSI! AANEOPAGIT.E

940

pervenerimus. Quin etiam in Seripturis aliquando A αἰῶνι, xai τὰ ἐν γενέσει τῷ χρόνῳ xol λεγόμενα καὶ

svum 1emoporale et sternum. tempus celebratur ;
tametsi scimus , ab ipsis qua magis proprie sunt ,
potius per evum , qu autem (iunt, potius per
tempus efferri et declarari, Oportet igitur non sim-
pliciter arbitrari ea qux eterna dicuntur , coxter-
na esse Deo, qui est ante zternitatem , sed potius ,
sequentes incorrupte Seripturas maxime veneran-
das, oportet zierna quidem , et qux. in tempore
sunt, secundum modos in eis notos aecipere ; media
vero inter ea 42 sunt. 803 et qua (lunt illa nu-
meraniur, quzcunque partim avum et partim tem-
pus participant. Deum autem ut zvum et ut tem-
pus celebrare oportet, tanquam omnis temporis οἱ

δηλούμενα. Χρὴ τοιγαροῦν οὐχ ἁπλῶς συναΐδια Θεῷ
τῷ πρὸ αἰῶνος οἴεσθαι: τὰ αἰώνια λεγόμενα" τοῖς
σεπτοτάτοις δὲ λογίοις ἀπαρατρέπτως συνεπομένους,
αἰώνια μὲν xoi ἔγχρονα "5 κατὰ τοὺς συνεγνωσμένους
αὑτοῖς προσυπαχούειν τρόπους, μέσα δὲ ὄντων χαὶ
γιγνομένων, ὅσα πῇ μὲν αἰῶνος, πῇ δὲ χρόνου μετέ-
χει. Τὸν δὲ θεὸν χαὶ ὡς αἰῶνα χαὶ ὡς χρόνον ὑμνεῖν,
ὡς χρόνου παντὸς καὶ αἰῶνος αἴτιον, καὶ παλαιὸν
ἡμερῶν, ὡς πρὸ χρόνου, καὶ ὑπὲρ χρόνον, καὶ ἀλ-
λοιοῦντα χαιροὺς καὶ χρόνους * καὶ αὖθις πρὸ αἰώνων
ὑπάρχοντα, χαθ᾽ ὅσον xal πρὸ αἰῶνός "5" ἔστι, καὶ
ὑπὲρ αἰῶνα, xaX ἢ βασιλεία αὐτοῦ βασιλεία πάντων
τῶν αἰώνων. "Agfjv.

sevi auctorem, et antiquum dierum , tanquam ante tempus, et supra tempus, et ul. variantem - tempe-
stivitateset teupora ; et rursus ut ante szecula existentem, quatenus est anie seculum, el supra sx-
culum, sive avum, ei regnum ejus regnum omnium seculorum. Amen.

—

ADNOTATIONES CORDERII.

1. Ac omnitenens quidem dicitur , Grece παντοχράτωρ, cujus vim vocis et differentiam ἃ παντοδύ-
vapoc, quod sonat omnipotens, vide supra in adnotationibus ad caput octavum, $ 1.

hidem diciiur de Deo , quod ρει δὲ immiste; quia nou opus est, ut se veluíi cum rebus et negotiis
misceat ad cognoscendum ea, ot Lute et caute gubernet, sicut. pecesse est homini , alioqui non poterit
solus sufficere gubernationi, Cunctis juga voluntaria. imponens , id est appetitus nature, ut cuique con-
venit, insitos , tanquam leges impositas, quibus omnis natura libenter et sponte sua paret , et nulla
resistit, nec obedientiam detrectat, Et quia. hujusmodi appetitus, et impetus insiti et inclinationes tendunt
ad amandum summum bonum, quod varie participant, idcireo ejusinodi laclinationes dicuntur a Diony-
sio divinum amorem parturire, sicuti terra sole tepefacta fructus parturit.

ll. Laudatur Deus ab antiquitate dierum, etc. Quia (inquit Lessius, libro 1v De perfectionibus divinis,
cap. 2) solus initio caret durationis , solus nunquam incepit , solus omne tempus et intervallum dura
tionis occupat et ambit. Hinc vocatur antiquus dierum apud Danielem cap. vii , quoniam , ut. Dionysius
hic exponil, ipse est omnium ovum et tempus, ante dies, ante avum, ante tempus ; quod intellige de omni
tempore, etiani comprehensibili a creatura. Parum enim esseb ipsum fuisse ante tempus reale , quod
nondum sex annorum millia complevit , eum etiam angeli plurimis szeulis, juxia Patrum quorumdam
sententiam , ante illud tempus fuerint , Deumque laudaverint ; sed fuit etiam anie omne tempus imagi-
nabile, quantumvis illud longum concipiatur. Accipe ante mundum conditum tol szcula quol sunt aren:xe
in littore maris, Deus jam erat; accipe totidem myrisdes ssculoruto , Deus antea erat ; hunc. immen-
gum seculorum numerum in se multiplica , adliuc Deus inüinitis seculis est antiquior. Dicitur autem
omnium (eun, et tempus ; quia omne avum ex ipsius duratione pendet, el omne tempus ex ipso luit ,
qui evo et tempori suum esse tribuit el continuat, Unde cap. ὃ idem Dionysius ait: Αὐτός ἔστιν αἰὼν
τῶν αἰώνων, ὁ ὑπάρχων πρὸ αἰώνων, Ipse est avum avorum, exsisieus anle omne avum ; et paulo. ante :
"Agyh καὶ μέτρον αἰώνων, καὶ χρόνων ὀντότης, xal αἱὼν τῶν ὄντων ; use est principium el mensura wvo-
run, οἱ temporum entitas et entium avuni , qua omnia causaliter jnlelligenda. Omnis vero ereatura ini-
iium habet, quia uon ex substantia Dei, sed ex nibilo est; imo, secundum sanctorum Patrum  senteu-
tiam, nec 2ierna retro esse potesl. Sanetorum Patrum auctoritules hac de re vide apud Lessium loco
citato, Est ergo Deus avum angelorum qui sunt in 2vo , quos antea ab avo ateruos seu xvilernos
nominaverat, lempus eorum qua sunt subjecta tempori, id est eorum omuium quie facia sunt post
tolum, ex cujus motu existit tempus, id est numerus inolus. celi secuudum prius el posterius. Addit
autem θεοπρεπῶς, id est, st Deum decet, Dicitur eniin. avum , sive seculum, et tempus , et dies, sed
inmutabiliter, quia omnia qua sunt in his, scilicet in vo, et tempore, εἰ die, mutationem convenienter
naluris suis capiunt ; ipsa vero evum , eb tempora , et dies, quatenus avum, el tempora, et dies sunl,
quadam imitatione Dei numutabilia sunt. Cum enim onis inutatio in tempore fiat, quali tempore tem-
poris mutatio fieret? Variationes vero anui , veris scilicet , aestatis , autumni, et biemis , quas vocamus
tempestivilaLes, mutaliones quidem temporam et dierum suut secundum qualitates , "oun aulem Leupuo-
rum et dierum secundum se, id est quatenus tempura el dies sunt.

δρᾷ καὶ Ill. Opere preium wt temporia εἰ evi naturam ex Scripturis addiscamus. Nota. Scripturas
diccre Psal, Lxxin: Tuus esi dies, et tua est noz ; tu [abricatus es auroram ei solem , ubi appellat et lau-
dut Deum tauquam tempus et dien , el cum dieit in eodein. Psalmo: 2£siatem et ver , tu plasmasti eu ,
ubi similiter appellatur et laudatur. Deus tanquam teipestivitas , quie ἃ Graecis dicitur xatgóc , »icut
lempus. dicilur χρόνος. Monet autem liec secundum modos in. Scripiuris notos , sive secundum 5Copum
Scripturz intelligenda esse, secundui, inquanu, naluram eorum quie dicuntur in Scripturis àterua aut
temporalia. Angeti enim dieuntur in. Scripturis. gierni (Psal, xxni ; Elevamini, porte ternales) ; quia
sunt participes zevi et antiquissimi omaium creaturarum. Dicitur eliaur divum, sive seculum , Graxe
αἰών, extensio sive duratio ipsa temporis, ut illud Mab. xvii : Usque ad. consummationem. swculi ; el
Psal, Lxxvr : Annos eternos in mené hubui ; el 1 Cor, iv: Deus hujus s&culi, Perinde eniur est, ul ai

YARLE LECT.ONES.

3) ἐγχρόνια. 539 προαιώγιος, P.
