981

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. XIII. 984

ἀλλὰ ἵνα καὶ τὸ ὑπερηνωμένον αὐτῆς xoi τὸ Otoyó. A quod est unum , et omnem numerum delinit , ip-

voy ἀληθῶς ὑμνήσωμεν ^, τῇ τριαδικῇ xoi ἑνιαίᾳ
θεωνυμίᾳ, τὴν ὑπερώνυμον ὀνομάζομεν, τοῖς οὖσι
τὴν ὑπερούαιον. Οὐδεμία δὲ μονὰς, ἢ τριὰς, οὐδὲ 89
ἀριθμὸς, οὔτε ἐνότης, ἢ γονιμότης, οὐδὲ ἄλλο τι τῶν
ὄντων ἢ τινι τῶν ὄντων συνεγνωσμένων δ᾽, ἐξάγει
τὴν ὑπὲρ πάντα xal λόγον xai νοῦν κρυφιότητα
τῆς ὑπὲρ πάντα ὑπερουσίως ὑπερούσης ὑπερθεότη-
πος δ᾽" οὐδὲ ὄνομα αὐτῆς ἐστιν, οὐδὲ λόγος, ἀλλ᾽ Ev
ἀδάτοις ἐξήρηται. Καὶ οὐδὲ. αὐτὸ τὸ τῆς ἀγαθότητος,
ὡς ἐφαρμόζοντες αὐτῇ, προσφέρομεν, ἀλλὰ πόθῳ τοῦ
ἐννοεῖν **. τι xal λέγειν περὶ τῆς ἀῤῥήτου φύσεως
ἐχείνης, τὸ τῶν ὀνομάτων ** σεπτότατον αὐτῇ πρώ-
τως ἀφιεροῦμεν᾽ καὶ συμφωνήσοιμεν ἂν" χὰν τούτῳ
τοῖς θεολόγοις, τῆς δὲ τῶν πραγμάτων ἀληθείας ἀπο-

su: est et unius, et numeri, et omnis rei prin-
cipium et causa, el numerus et ordo, Quam-
obrem et unitas que lsudatur, οἱ Trinitas qua»
est divinitas supra omnia, non est unitas, neque
Trinitas a nobis aut alio quopiam eorum quie sunt co-
gnita ; sed ut quod in ipsa est supraquam in unum co-
pulatum et fecunditatem Dei vere laudemus, trinum
et unum Deum nominamus illum, qui supra omne no-
men est, Nulla autem unitas vel trinitas, neque nume-
rU$, nec unitas vel fecunditas, ncc aliud quidpiam eo-
runi qua sunt, aut eorum quie alicui existentium sunt
cognita, explicat arcanum illud omnem rationem et
mentem superans superdeitatis, superessentialiter
suprà omnia superexistentis ; hujus neque nomen

λειφθησόμεθα. Διὸ xai αὐτοὶ τὴν διὰ τῶν ἀποφάσεων 9 neque rationem est assignare, sed inaccessum om-

ἄνοδον προτετιμήχασιν, ὡς ἐξιστῶσαν τὴν ψυχὴν τῶν
ἑαυτῇ συμφύλων, καὶ διὰ πασῶν τῶν θείων νοήδεων
ὀδεύουσαν, ὧν ἐξήρηται τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, καὶ πάν-
τα λόγον, xo γνῶσιν, ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ τῶν ὅλων αὐτῷ
συνάπτουσαν, xa0' ὅσον xal ἡμῖν ἐχείνῳ *5 συνάπτε-
σθαι δυνατόν.

nibus ewinet, Quin nec ipsum quidem nomen bo-
vitalis ei tanquam apium accommodamus, sed desi -
derio aliquid intelligendi et dicendi de natura illa
arcana et ineffabili, quod est omnium nominum
maiime venerabile ipsi primum consecramus : in
quo quidem cum tbeologis convenimus, sed ab
ipsa rerum veritate multum deficiinus. Quam-

cbrem ipsi quoque ascensum illum per negationes praiulerunt, αἱ qui animam a cognatis rebus avo-
Cans, ad omnes divinas intelligenias viam sternat, quibus excipHur id quod omni nomiue Owni-

4uc ratione ac cognitione sublituius existit, nosque Deo tandem conjungit, quantum uimirum ctn
€x nostra, tum ex ipsius parte fieri potest.

g IV.

Ταύτας ἡμεῖς τὰς νοητὰς θεωνυμίας συνῃρηχότες, C — Miec.nos divina nomina, quz ratione intelligun-

ὡς ἐφιχτὸν ἀνεπτύξαμεν, οὐ μόνον αὐτῶν τῆς ἀχρι-
θείας ἀπολειπόμενοι, (τοῦτο γὰρ ἀληθῶς xal ἄγγελοι
φαῖεν") οὐδὲ τῆς κατὰ ἀγγέλους αὐτῶν ὑμνῳδίας "
xai τῶν ἐσχάτων γὰρ ἀποδέουσιν οἱ χράτιστος τῶν
παρ᾽ ἡμῖν θεολόγων’ οὔτε μὴν αὐτῶν τῶν θεολόγων,
οὐδὲ τῶν αὐτῶν ἀσκητῶν, ἢ συνοπαδῶν, ἀλλὰ xal
τῶν ἡμῖν ὁμοταγῶν, ἐσχάτως χαὶ ὑφειμένως. Ὥστε,
εἰ μὲν ὀρθῶς ἔχοι τὰ εἰρημένα, xal ὡς χαθ᾽ ἡμᾶς
ὄντως ἐφηψάμεθα τῇ διανοίᾳ τῆς θεωνυμιχῆς ἀνα-
πτύξεως, ἐπὶ τὸν πάντων ἀγαθῶν αἴτιον τὸ πρᾶγμα
ἀναθετέον " τὸν δωρούμενον πρῶτον αὐτὸ τὸ εἰπεῖν,
ἔπειτα τὸ εὖ εἰπεῖν. Καὶ εἴ τι τῶν ὁμοδυνάμων πα-
ραλέλειπται, χἀχεῖνο ἡμᾶς κατὰ τὰς αὐτὰς μεθόδους
$** προσυπαχηύειν δεήσει. El δὲ ταῦτα j| οὐχ ὀρθῶς
3| ἀτελῶς ἔχει, xav τῆς ἀχηθείας ἣ ὁλιχῶς ἣ μερικῶς
ἀποπεπλανήμεθα, τῆς σῆς ἂν εἴη φιλανθρωπίας παν»
ογϑώσασθαι τὸν ἀχουσίως ἀγνροῦντα, xal μεταδοῦ-
ναι λόγου τῷ μαθεῖν δεομένῳ, καὶ ἐπαμῦναι τῷ μὴ
αὑτάρχη δύναμιν ἔχοντι, καὶ ἰάσασθαι τὸν οὐχ “7
ἐθέλοντα ἀῤῥωστεῖν " καὶ τὰ. μὲν map! ἑαυτοῦ, τὰ δὲ
παρ᾽ ἑτέρων 95 ἐξευρίσχκοντα, πάντα δὲ Ex τἀγαθοῦ
λαμθάνοντα, καὶ εἰς ἡμᾶς διαδιθάσαι. Μηδὲ ἀποχά-

tur, congesta pro viribus explicuimus, non solum
non satis pro eorum merito congrue (hoc enim etiam
angeli vere dixerint), sed neque paribus laudibus,
quibus ab angelis celebrantur; siquidem prxstantis-
simi quoque theologi nostri vel novissimis etiam an-
gelis cedunt; verum etiam theologis eorumque as«
seclis nequaquam suppares, a nostris quoque aqua.
libus in hoc laudum genere superamur. ltaque,
siquidem recle ista dicla sint, et in divinorum: no-
minum explanatione pro modulo nostro veru sen-
sum attigerimus, in bonorum omnium causam id to-
tum referendum est, ut quz primum $30 tam di-
ceudi quam bene dicendi facultatem dederit, Ac si
quid eorum quz liis equivalent, sit praetermissum,
id lisdem quoque rationibus a nobis ad hunc mo-
dum supplendum erit. Sin vero licec vel minus recta
vel imperfecta sunt, et a veritate vel omnino vel ex
parte aberravimus, erit huoianitatis tu: corrigere
non sponte ignorantem, rationesque suggerere di-
scere cupienti, et ex se insuflicienti opem ferre, cu-
rareque nolentem zgretare, atque alia quidem ἃ te
excogitata, alia. vero ab aliis inutuata, cxteroquin.

VARLE LECTIONES.

88 ἀγυμνήσωμεν, D.

sensu, semel monuisse salis videlur. 9* συνεγνωσμένων,
9* τοὺ νοεῖν, P. S.
85 &yefvo, S. P. Sc. 66 xatk τοὺς αὐτοὺς λόγους καὶ τὰς αὐτὰς μεθόδους, ὃς D.
55 δι᾽ αὐτοῦ, δι᾽ ἑτέρων, S. Sar.

πάντα xal λόγον χαὶ νοῦν, P. D. Sc. θεότητος, U.
** συμφωνήσωμεν ἄν, S.

Sur. po»slerius nou laliet.— δ᾽ u$.

5? οὔτε, P, D. Variat τς conjunctio, nam alias οὔτε, alias οὐδέ scribitur, eodem

D. Sc. Sar. itaque scribendum fuit, 5* ὑπὲρ
D. Se. Sar. 5) τῶν ὄντων, Uli.
