<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. X. -- CORDERII NOTAE.                                                                              942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,860">
interpretres vertisset, hujus ævi, sive æternitatis, Graece aiōnos. Exodi xxi: Erit ei servus in sæculum, sive in
ætcrnum. Hanc igitur vocat Scriptura temporale m æternitatem, sicut apud Paulum dicitur, tempus ætcr-
num, II Tim. 1: Ante tempora sæcularia, Graece est aiõna, id est æterna. Et ad Tit. I. Ante tempora
sæcularia, Graece aiõna, id est æterna. Et Rom. xv: Secundum revelationem mysterii temporibus æternis
taciti; idem vocabulum est Graece, quod in hoc loco interpretes vertit ætcrnum, et in aliis sæculare.
Non est aliæum ab hoc capite, ex Turriano in Cyprianisoti decadr. 8, cap. 3, explicare, quomodo
intelligendum sit, quod pontifex Romanus credidit de creatione angelorum, et ad credendum Catholics
propositum in cap. Firmiter, de summa Trinitate. Non enim discrepat Decretalis ab eo quod hic tradit
Dionysius, imo convenit, cum ait, unum universorum principium, creator omnium visibilium et invisi-
bilium, qui sua omnipotente virtute simul ab initio temporis utramque de nihilo condidit creaturam,
spiritualem et corporalem, angelicam videlicet et mundanam, et deinde humanam, quasi commu-
nem ex spiritu et corpore constitutam. Hac tenus Decretalis. Sed dilatandus est aliquantum hic
locus.
Quærit B: Athanasius in Qnestionibus ad Antiochum principem, quaest. 4: Quando, et quomodo, et
unde facti sint angeli; et respondet ad quaestionem: Nec quando, nec quomodo facti sint, ab humana
natura dici posse, præterquam hoc solum, factos esse Verbo Dei ex nihilo. Quando vero? alii, inquit,
aiunt primo die, alii ante primum diem. Creans vero esse testatur, inquit Propheta, cum ait: Laudate
eum, omnes angeli ejus; quoniam ipse dixit, et facta sunt; ipse mandavit, et creata sunt in. Moysen enim
ait, quia sciebat Judæos esse idololatria deditos, idcirco non fecisse sermonem de angelis in Genesi, ne
eos cui deos colerent, ut in vitulo et in aliis idolis postea fecerint n. Quod ergo ex Scripturis sanctis
disci poterat, utranque scilicet creaturam, spiritualem et corporalem, simul et ex nihilo esse a Deo con-
dictum; Omnia enim per ipsutm facta sunt o Et: Qui vivit in æternum, ait Ecclesiasticus, creavit omnia si-
mul p. Vtrunque horum Decretalis catholicae fidei subjecti. Illud vero simul ab initio temporis, sicut ad
creaturam corporalem, id est ad mundum qui cernitur, et quæcunque in eo continentur, referri voluit,
quia scriptum est: In principio creavit Deus cœlum et terram ; sic ad angelicam naturam non necesse
est, secundum Scripturam, referri voluisse, quia, ut paulo ante aiebat Athanasius, quando angeli creati
fuerint, humana natura dicere non potest. Sed quia durativorem angelorum, quæ non est subjecta tem-
pori, quia est tota simul et invariabilis, quæ est ei dicitur in sacris Litteris ævum, non possumus co-
gnoscere, nec aliis manifestare, nisi per extensionem nostri temporis ex horis, diebus et annis consta-
tem, quam Scriptura ævum quoque aliquid vocat, ut Dionysius notavit; idcirco pontifex propositui
ad credendum, simul ab initio temporis utramque creaturam, spiritualem et corporalem, condemnans esse.
Nomine itaque temporis ævum et tempus comprehendit pontifex, imitatus Dionysium. Quare non prohibet
hæc Decretalis, quin liceat sentire, quod apostolorum discipuli, Clemens et Dionysius, quos multi alii
postea sensu sunt, senserunt creatos fuisse angelos ante mundum. De angelis enim interpretatur Diony-
sius dictum esse illud: Elevamini, portæ æternales r; quia antiquum est et invariabile, et metiri secundum
locium esse, proprietatem ævi esse dicit. Quare si ævum antiquius est tempore, et ævum dicitur, et est
duratio angelorum: sunt igitur angeli ante tempus, et ante ea quæ sunt in tempore creati. Idem sentit S.
Maximus in prima centuria theologica. Si enim angelos non creasset ante tempus cum quo ortus est mun-
dus, antiquius virtute fuisset, non esse virtutem, et bonitate antiquius, non esse bonitatem, quæ absurdù
S. Maximo esse videbuntur. Sic etiam intelligendum esse, quod Epiphanius, disputans contra hæresin Pauli
Samostaeni, ait, non esse angelos ante cœlum et terram creatos. Cùm plane, inquit, hoc dictum non sit
mutabile, quod ante cœlum et terram nihil erat ex creatis ; 505 man in principio fecit Deus cœlum et ter-
ram, ut principium sit, et nihil ex creatis ante hoc ipsum sit. Hactenus Epiphanius.
Verissimum est, ante cœlum et terram nihil fuisse ex creatis, scilicet in tempore (sic enim intelligen-
dum est), angeli autem in ævo creati sunt. Ævum enim est mensura eorum quæ non sunt tempori
subjecta.
Idem quod hæc Decretalis, dixit prius synodica epistola Sophronii patriarchæ Jerosolymitani, missa
ad Honorium I, et non ad Sergium Constantinopolitanum, ut Plotinus in sua Bibliotheca testatur. Reci-
tata fuit hæc epistola in sexta synodo, et in undecima auctore collocata. Loquens ergo de creatione
mundi à Deo facta, sic concluditur Sophronius: Καί τοὺς παλαιὰς ὤψιν ἀρχὺν χρονοι·ν, id est: Et omnibus
decorum principium temporis: quia angeli, licet immortales sint, hoc habent commune cum iis quæ sunt
in tempore, quod facti sunt, idcirco tempus eis attribut. Hunc plane sensus est pontifex in sua De-
cretali, et Sophronius secutus plane Dionysium, quem in eadem synodica citat (nec quis dicat ignorum
fuisse Dionysium Sophronium).
Esse igitur angelos ante mundum hunc corporeum creatos, tradidit Dionysius loco, et apostolica
Doctrina lib. vii Clementis, cap. 12, et eam secutus Gregorius Nazianzenus in sermone de Natali
Christi, et in secundo de Pascha, et hunc secutus Damascenus lib. II De fide orthodoxa. Idem quoque
docet Anagnus Basius in Hexaemeron et illum secutus Philoponus lib. I De creatione mundi cap. 8, 9,
10, ubi Mosquictenium, cui contrarium seneibat, refellit.
Quomodo vero intelligendum sit creaturas spirituales et corporales simul creatas esse, illas cum ævo,
has cum tempore, ut hoc quoque non prætereaumus, explanavit idem Athanasius lib. II contra Arium,
intuitus in illum locum Ecclesiastici cap. xviii: Qui vivit in æternum, creavit omnia simul. Nilil enim
ait ex rebus creatis ante alia sui generis conditum esse, sed omnia simul uno eodemque mandato facta
esse. Et paulo ante magis adhuc explicat, cum ait, nihil esse in rebus creatis quod ipsium unum et solum,
et primum ante alia, scilicet sui generis, factum sit, sed cum omnibus simul, χατά γενὸς τ᾽ ὅλαν, id est
cum omnibus suis generis vel ordinis. « Nullum enim, inquiit, ex astris, aut ex magnis luminariibus ita
apparuit, ut hoc prius, illud posterius in rerum naturam emrgeret; sed omnia eodem die coæque
jussu ortum ceperunt, quanvis alia ab aliis splendore differant. Similliter in quadrupedibus, volucribus,
piscibus, pecoribus, suripibus. Similiter, inquiit, Adam, quanquam solus e terra formatus est, fuerc
tamen in eo etiam hunc rationes successionis posteritalisque humani generis. Subjungit deinde: Et ex
creatione mundi visibilis invisibilis ejus (angelos dicit) hoc etiam genere operum, inquit, facta esse
intelligimus, colligimusque, ne in illis quidem quidquam seorsum in genere suo aut prius aut posterius
creatum esse, sed omnia simul quæ ejusdem conditionis sunt existisse. : Non enim singulas res enu-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
a Psal. cxlvii. 2 Exod. xxxv. 3 Joan. 1, 5. ρ Eceli. xviii, 1. 4 Gen. 1, 1. 5 Psal. xxiii, 7, 9.
6 Gen. 1, 1.
  </bloco>
  <notas>
Identificado script: latino (impressão tipográfica latina). Não foram encontrados scripts não-latinos. Texto impresso com colunas únicas e rodapé de referências; não há manuscrito ou siriaco/greco complexos na página.
  </notas>
</pagina>