920

DE DIYINIS NOMINIBUS, CAP. ΧΙ.

950

παντὸς πόλεμον ἐνούσης εἰς ὁμοειδῇ συνοιχίαν. Τῇ 4 digat unitatem , atque intestinum bellum universi

μετοχῇ τῆς θείας εἰρήνης al γοῦν πρεσδύτεραι U?
τῶν συναγωγῶν δυνάμεων αὐταί τε " πρὸς ἑαυτὰς καὶ
πρὸς ἀλλήλας ἑνοῦνται, xai πρὸς τὴν μίαν τῶν ὅλων
εἰρηναρχίαν, xaX τὰ ὑφ' ἑαυτὰς ἐνοῦσιν αὐτά τε πρὸς
ἑαυτὰ, καὶ πρὸς ἄλληλα, καὶ πρὸς τὴν μίαν καὶ παν-
τελῇ τῆς πάντων εἰρήνης ἀρχὴν καὶ αἰτίαν, fete, ἀμε-
ρῶς ἐπιδεθηχυζα τοῖς ὅλοις, ὥσπερ τισὶ χλείθροις ἢ
τῶν διῃρημένων συμπτυχτιχοῖς, τὰ πάντα ἐρίζει,
xal περατοῖ, xal ἀσφαλίζεται, xo οὐκ ἐᾷ διαιρε-
θέντα χυθῆναι πρὸς τὸ ἄπειρον χαὶ ἀόριστον, ἄταχτα,
xal ἀνίδρυτα, καὶ ἔρημα θεοῦ γιγνόμενα, καὶ τῆς
ἑαυτῶν ἑνώσεως ἐξιόντα, καὶ ἐν ἀλλήλοις παμμιγῶς
αυμφυρόμενα. Περὶ μὲν οὖν αὐτῆς, ὅ τι ποτέ ἔστι
τῆς θείας εἰρήνης xat ἡσυχίας, ἣν ὁ ἱερὸς Ἰοῦστος
ἀφθεγξίαν χαλεῖ, xal ἐπὶ πᾶσαν γιγνωσχομένην
πρόσδον ἀχινησίαν, ὅπως τε ἢρεμεῖ, καὶ ἡσυχίαν
ἄγει, xal ὅπως ἐν ἑαυτῇ xal εἴσιυ ἑαυτῆς ἔστι,
xai πρὸς αὐτὴν ὅλην ὅλη ὑπερήνωται, xal οὔτε
εἰς ἑαυτὴν "εἰσιοῦσα, xal πολλαπλασιάζουσα ἔαν-
τὴν ἀπολεέπει τὴν ἑαυτῆς ἕνωσιν, ἀλλὰ xa πρόεισιν
ἐπὶ πάντα ἔνδον ὅλη μένουσα δι' ὑπερδολὴν τῆς πάν-
κα ὑπερεχούσης ἑνώσεως, οὔτε εἰπεῖν, οὔτε Evvorjaat
τινι τῶν ὄντων, οὔτε θεμιτὸν οὔτε ἐφιχτόν. ᾿Αλλ᾽ ὡς
ἄφθεγχτον χαὶ τοῦτο, καὶ ἄγνωστον ἐπ᾽ αὐτὴν ἀνα-
θέντες, ὡς πάντων οὖσαν ἐπέκεινα, τὰς νοητὰς αὐὖ-
τῆς καὶ ῥητὰς μετουσίας, καὶ τοῦτο ὡς δυνατὸν
ἀνδράσι, xal ἡμῖν πολλῶν ἀνδρῶν ἀγαθῶν ἀπολει-
πομένοις, ἐπισχοπήσωμεν *.

ad concordem inducat commoralionem. Quin et
divine pacis participatione primas virtutes con-
ciliatrices, et secum ipsa eL inter se, el cuin una
mundi pace prima conjunguntur; inferioraque
tum ipsa secum lum inter se conjungunt, tum
cum uno, eoque perfecto omnium pacis principio
et auctore, qui ad omnia individue cum venit,
quasi claustris ac septis quibusdam que divisa
sunt eopulat, omnia definit, determinat, et munit;
neque permittit divisa in infinitum sine termino
diffundi, neque inordinata, et sede carentia, Deo-
que destilula, suam unitatem egressa, sibi invicera
confuse misceri. De ipsa igitur divina pace ae
silentio, quam sanetus Justus vocat insonantiam
et imumobilitatem ad omnem emanationem qua
cognoscitur, quidnam tandem sit, et quomodo Deus
quiescat el sileat, et quomodo in se el intra se sit,
ei totus secum sit supra quam unitus, el nec in se
ingrediens, el se ipse multiplicans deserat unio-
nem; quin polius ad omnia egreditur totus intus
manens, propter excellentiam unionis omnia su-
perantis, neque dicere neque cogitare ulli eorum
qui sunt fas est, neque possibile. Sed cum hoe
alioquin eloqui non  possinus, nec assequi
510 intelligendo , ad ipsam tamen divinam pa-
cem, ut ullra omnia positam , sursum evecti,
participationes ejus, qua iutelligauntur et norninan-
tur, idque, qnantum homines (et nos presertim
qui multis bonis viris impares sumus) consequi
possumus, allendamus.

5 II.
Καὶ πρῶτόν γε τοῦτο ῥητέον, ὅτι τῆς αὐὑτοειρήνης C — Ac primum quidem hoc dicendum est, ut eum

καὶ τῆς ὅλης xol τῆς xaü' ἔχαστόν ἐστιν ὑποστάτις,
καὶ ὅτι πάντα πρὸς ἄλληλα συγχεράννυσι χατὰ τὴν
ἀσύγχντον αὐτῶν ἕνωσιν, χαθ᾽ ἣν ἀδιαιρέτως ἡνω-
μένα, καὶ ἀδιαστάτως ὅμως ἀχραιφνῇ κατὰ τὸ οἰχεῖον
ἕχαστα εἶδος ἔστηχεν, οὐχ ἐπιθολούμενα διὰ τῆς
πρὸς τὰ ἀντικείμενα χράσεως, οὐδὲ ἀπαμδλύνοντά
τι τῆς ἐνωτιχὴς ἀχριδείας καὶ χαθαρότητος. Μίαν
οὖν τινα καὶ ἁπλῆν τῆς εἰρηνιχῆς ἑνώσεως θεωρή-
σωμεν φύσιν, ἐνοῦσαν ἅπαντα ἑαυτῇ xoi ἑαυτοῖς
καὶ ἀλλήλοις, xal διασώξζουσαν πάντα ἐν ἀσυγχύτῳ
πάντων συνοχῇ xal ἀμιγῆ καὶ συγχεκραμένα.
Av ἣν οἱ θεῖοι νόες ἑνούμενοι ταῖς νοΐσεσιν ἑαυτῶν
ἐνοῦνται xal τοῖς νοουμένοις " xa αὖθις ἐπὶ τὴν
ἄγνωστον ávaGatvoust τῶν ὑπὲρ νοῦν ἱδρυμένων συν-
αφήν. Δι᾽ ἣν αἱ ψυχαὶ, τοὺς παντοδαποὺς αὑτῶν * λό-
Ἴοὺς ἐνοῦσαι, xol πρὸς μίαν νοερὰν συνάγουσαι
καθαρότητα, προδαίνουσιν οἰκείως ἑαυταῖς, ὑδῷ,
xai τάξει διὰ τῆς ἀΐλου xol ἀμεροῦς νοήσεως ἐπὶ
τὴν ὑπὲρ νόησιν ἕνωσιν. Δι᾿ ἣν ἡ μία καὶ ἀδιάλυ-
τὸς πάντων συμπλοχὴ κατὰ τὴν θείαν αὐτῆς &ppo-
ταν ὑφίσταται, xaX ἐναρμόζεται συμφωνίᾳ παντε-
λοῖ καὶ ὁμονοίᾳ xal συμφυῖα, συναγομένη τε ἀαυγ-

per se pacis, tum universalis ac particularis pa-
cis , effeetor sit ipse Deus, et ut omnia inter se
muluo, minime confusa ipsorum inter se mutuo
conjunctione, commisceat ; qva conjunetione cola»
rentia sine divisione el distantia, singula tamen
secundum propriam speciem pura consislunt , per
eoncretionem contrariorum minime perturbata,
quoniam exactam islam unionem ac puritatem
nihil interrumpit. Unam igitur eamque simplicem
naturam pacific: unionis contemplemur, sibi ipsi
et illis ipsis atque invicem omnia copulantem, nec
non Universa complexu quodam omnium iaconfuso
coniemperata pariter atque impermista conser-
vantem. Per hane divin: mentes copulaUe, suis
ipse cum intelligentiis tum rebus intellectis conjun-
gunlur, atque denuo scandunt ad incognilum eo-
nun qua menti supereminent contactum. Per hauc
anim, multigenas suas rationes connectendo, ad
quamdam spiritalem puritatem redaetz, proce-
duut, sibi propria via et ordine, per imtnaterialem
alque indivisam intelligentiam, ad unionem quam -
dam intelligentia superiorem. Per hanc una omnium

VARIJZE LECTIONES.

190 - PETI m -
. M εἰρήνης ai πρεσθδύτεραι, S. D. P. Sc. Sar.
8. Sc. Sar. * ἑαυτῶν, V. Sar.

! αὗταί xe, S. P. D.

? χλήρηις, S. ὃ ἐπισχοπήσομεν,,
