<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="30,10,970,170">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ

983

omnia ex ipso bono accepta, in nos quoque derivare. Neque te pigcat amicium hocce beneficio afficere; cernis enim, uti neque nos ipsi quidquam rationum hierarchicarum nobis conceditarum intra nosmetipsos continimus, verum illas omnino puras cum vobis tum cæteris viris sanctis, partim tradidimus, partim alhuc tradimus, pro dicendi nostra et aliorum intelligentii facultate, in re nulla traditionem violantes, nisi forte vel ad eloquendum vel ad intelligendum imbecilliores exstimimus. Sed hæc quidem, ut Deo placeat, sic habeaut, et dicta sint; sitque quod ad nos pertinet, hic finis nominibus Dei quæ mens excogitavit; ad symbolicam vero theologiam Deo duce transibo.

69 ἐφίλοι ἄνδρα εὐεργετῶν· ὅρῳ γὰρ, ὅϊ καὶ ὑμεῖς οὐδένα τῶν παραδοθέντων ἡμῖν ἱεραρχικῶν λόγων εἰς ἑαυτοὺς συνετελάμεν, ἀλλὰ ἀναθετοῦς αὐτοῖς καὶ ὑμῖν καὶ ἑτέρους ἑτέρους ἀναθεδώκαμεν τε καὶ μεταδίδουσιν, ὡς ἂν ἡμεῖς τε εἴπεν ἰχνοί καὶ ὅς λέγεται ἀκούειν, κατ' οὐδένα τὴν παράδοσιν διακρινόμενοι, εἰ μὴ ἄρα πρὸς τὴν γνώσιν τῇ ἔχουσιν ἐκ φρονῆσαι αὐτῶν ἀσθενήσασιν. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν, ὅτι σὺ φιλων, ταῦτα ἔχων τε, καὶ λεγόμεθα καὶ καὶὡϛ δοκῷ τοῦτο ταῖ; νομιζτὰς δεωρυμίς τὸ καθ' ἡμᾶς πέρας· ἐπὶ δὲ τῇ συμβολικῇ θεολογίᾳ, ἠγονόμενον θεὸν, μεταβήσομασι.

981
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,940,820">
ADNOTATIONES CORDERII.

§ 1. Perfectus itaque est, etc. Pulchre, uti solet, ac perspicue Dei perfectionem ex hoc capite Lessing probat lib. vii, De perfectionibus divinis, cap. 2, dicens, Dionysium hic afferre quatuor rationes, cur Deus dicatur perfectus.

Prima, quia est ἀυτοτελής, id est per se perfectus, quo significatur illum non accepisse perfectionem ab alio, sive ut a causa efficiénti sive ut a causa formali, sicut fit in creaturis, sed habere omnem perfectionem a sola simplicissima essentia sua; unde ipsius perfectio non consurgit ex accumulatione mutuarum rerum, sicut in creaturis, quarum nulla dici potest αὐτοτελὴς, sed ex una re simplicissima, quæ ipsemet est, et ita per se, secundum omne genus perfectionis, est perfectissimus.

Secunda, quia est ὑπερτελής, id est superperfectus, hoc est omni perfectione conceptibili superior et excellentior; nihil enim a mente creata tam magnum, tam eximium et excellens, potest cogitari, quin Deus infinitius sit excellentior et major. Hoc denotatur illa voce ὑπερτελής.

Tertia, quia non potes augeri vel minuti, tanquam omnia anticipata et praecepta per suam essentiam in se continens.

Quarta, quia ita plenus et superplenus est omnibus bonis, ut veluti fons inexhaustus exuberet et redundet perpetua et incessabili largitione donorium in omnes res creatas.

Unde patet, Deum dici perfectum, quia est auctor omnis perfectionis naturalis et supernaturalis in rebus omnibus, a summis et ipsi vicinissimis usque ad extremas, a prima substantia separata usque ad infinitam materiam, et ipsius radium pertingere ad omnia, idque non semel tantum, sed assidue et indesinenter. Non enim satis est Deum sua dona semel, sive materiae, sive gratiae, sive gloriae, infudisse, sed hanc infusionem et largitionem debere esse continuam et indesinenteri; alioquin omnia in momento evanescere rent. Neque solum quia est auctor ut causa efficiens, sed etiam 531 quia est exemplar et mensura omnis perfectionis. In rebus enim creatis dicitur aliquid perfectum in natura, quia est communensum suo exemplari, secundum quod est conditum in tali specie; sicut in artificatis id est perfectum, quod exacte respondet conceptui et regulis artis; unde ipsum exemplar est per se et originaliter perfectum, absque respectu ad aliud, tanquam prima perfections regula. Itaque ipse perfectus dicitur, et tanquam fons ex uno omnis perfectio naturae in omnla, quæ aliquo modo sunt, numat, et tanquam mensura, ex cujus connunssione ipsa perfectionis ratio pendet.

Hinc ex eodem Lessio cap. 1, colligit quadruplex discrimen inter perfectionem Dei et creaturae etiam excellentissimae. Primum, quod Deus non habeat perfectionem et excellentiam suam ab alio, sed à se tantum, ipse enim est primus actus, prima perfectio, et primum bonum independens ab omni alio, fons inexhaustus omnis boni et omnis perfectionis; creatura vero omnem suam perfectionem et bonitatem habet a Deo. Sicut in rebus corporeis solus habet lumen a seipso, id est non ab alio aliquo corpore, stellar vero habent lumen a sole.

Hinc sequitur alterum discrimen, quod perfectio Dei sit prorsus illimitata et infinita, creaturae vero limitata et astrecta ad certam speciem. Cum enim perfectio divina non sit ab alio, non habet a quo limitetur aut mensuram accipiat; ac proinde necesse est manere illimitatum in amplitudine sui conceptus; creaturae vero perfectio cum sit a Deo, limitatur secundum modum quem ei imponit divina sapientia, sicut omnia opera artis mensuram et modum et terminum accipiunt ab arte opificis.

Tertium, quod Deus omnem perfectionem suam habet per simplicem suam essentiam, nulla alia forma vel modo reali accedente; secus in creaturis. Nulla enim creatura habet omnem perfectionem ver suam essentialem, sed opus est infinitis proponendis formis et perfectionibus accessoriiis, ut perfecta sit, ut pateat in angelis, quorum tamen natura inter substanias creatas est simplicissima et perfectissima ; ut enim cunctis potentias et species intelligibiles, opus est illis plurimis habilitibus et illustrationibus, et actibus tam intellectualibus quam voluntatis, ut perfecti sint.

Hinc sequiur quartum discrimen, quod divina perfectio non possit unquam augeri vel minui : cum enim actus habeat omnem perfectionem possiblilem, nulla ei fieri potest accessio; et cum habeat iliam per essentiam et a se, non potest ei ullus deracito. Oportet enim ipsum essentiam suam amittere, ut vel nimium quid suæ perfectionis deseratur; creaturae vero perfectio potest et sine fine augeri, et usque in infinitum immani. Possent etiam angeli et homines beati, Deo ita disponente, crescere sive termino in claritate visionis divinae et amore beatitico, et etiam omne bonum suum augere.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,980">
VARIÆ LECTIONES.

69  ἀποχαίροις, D.    70 καὶ ἀγέσθω, Ch.
  </bloco>

  <notas>
Observações sobre scripts: A página contém predominantemente texto latino em tipo de impressão romana. No cabeçalho superior direito há um bloco de texto em grego (alfabeto grego antigo), parcialmente danificado/pequeno; portanto marquei o bloco do cabeçalho como "misto". Nenhum outro sistema de escrita complexo (siríaco, copta, árabe etc.) foi identificado. Algumas palavras muito pequenas ou sobrepostas por impressão antiga foram transcritas o mais fielmente possível; quando duvidosas, mantive a forma visível ou usei ortografia aproximada sem normalizar.
  </notas>
</pagina>