<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
nem autem simulacrorum a gentibus a veritalem A traduxit; illi enim quasi quasdam statuas faciebant, manibus pedibusque destitutas, has autem 'Ερμάς seu Mercuriales appellabant, quippe fixas, quoniam quadratae erant; vel rerum quarundam indices: ερμῆς enim vim sermonis explicat, quippe profiterens id quod insitum et internum. Faciebant illae quas concavas portas habentes, atque in illis simulacra collocabant deorum quos venerabantur, deforis autem illas claudebant. Viles ergo apparebant istiusmodi Mercurii, verum intra se ipsorummet deorum ornatum continebant. Similiter et hic ait, nomina quidem ipsiusmet existentis ac solius veri Dei, quæ in Scriptura recensentur, videntur quidem indigna Deo; verum explicata, dignam Deo interpretationem habent, et intra se simulacra quaedam divinasque figuras divinæ gloriæ continent.
§ II. Magnus Deus appellatur, sed non alterius comparatione, sed secundum sibi propriam magnitudeinem; sicut cœlum, ut sic dicam, magnum dicitur non respectu alterius coeli alicujus minoris, et sol lucidus, non ad aliquid, sed secundum se. Itaque Deus magnus dicitur, non per alterius collationem, sed propter incomparabilem et vere incomprehensibilem divinæ magnitudinis excellentiam. Dicitur ergo magnus, tanquam qui se omnibus rebus magnis communiceret; nihil enim in rebus creatis neque mole neque virtute magnum, quod non dicatur magnum secundum participationem ejus qui omni magnitudini superfunditur, omnemque locum continet, omnemque numerum excedit. Cum enim magnum de quantitate dicatur, idcirco magnitudine tam locum quam numerum comprehendit, quæ sunt species quantitatis, magnitudinem quidem pro linea, superficie et corpore sumens; tempus vero sermonemque vocalem missa faciens , illud quidem, quia temporum est conditor, hunc vero, quia de ipso antea verba fecit, in quantum Deus Verbum appellatur. Locum itaque comprehendit tanquam incorporeum, magnitudinem vero numerumque, quod illa quidem in infinitum dividit, hic vero sine termino augeri possit. Nam idcirco etiam addit : Omnem> transiliens infinitalem. Mirabiliter autem ponit, Omnem locum continens, quia locus continet, non continetur, terminus enim est continentis; Deus autem plusquam 494 infinitus existit, quia regni ejus non est finis. Quin etiam supra omnem numerum existit; etsi enim Deus dicatur unus et unum, est tamen etiam plus quam unum, proprie enim unum connexionem habet ad multos numeros ex ipso existentes, et principium est multitudinis. Verum Deus unum dicitur, quia simplex est, et individuum, et incompositum. Quin et sic plus quam unitur, et plus quam unum est; dicitur enim de ipso : Et scientiae ejus non est numerus 1. Dicitur etiam magnus, secundum plusquam niam fontes numerum ipsius ab omnibus participati minime minuuntur.
* Psal. clvi, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,980,960">
Ἀχθόν ἐστι, θεωρήσωμεν. Τὴν δὲ λέξιν τῶν ἀγαλαμάτων εἶπε Ἑλλήνων ἐπὶ τὸ ἀληθὲς μετεχρήσαν· ἐκεῖνοι γὰρ οἷόν τινας ἀνδριάντας ἐποίουν, μήτε χεῖρας μήτε πόδας ἔχοντας· τούτους δὲ Ἑρμᾶς ἐκήλουν, δηλοῦντες στερέους, τετραγώνους γὰρ ἦσαν· ἡ μορφωματικὸς τινων· Ἑρμῆς γὰρ ὁ τοῦ λόγου ἐμφανίζει, ὡς προφητέων τοῦ ἐνδιαθέντος καὶ ἐνόντος. Εποίουν τοίνυν αὐτοῖς διακεκούς θυράς ἔχοντας, καὶ ἔσβήσαν αὐτῶν ἐπέθηκαν ἀγάλαμάτὰ τῶν ἐσεθόντων θεῶν, ἔσβησαν δὲ ἀπεκλέιον τοὺς Ἑρμᾶς. Ἐφαίνοντο οὖν οἱ Ἑρμαί ἐπὶ τέλεσις, ἔσχῳ δὲ τοῖς τῶν θεῶν αὐτῶν καλλωπισμοῦς ἔχον. Οὕτω δὴ ἀνταλλαγὰ φλοι τὰ μὲν περὶ τοῦ ὄντος καὶ μόνον ἀληθινὸν θεοῦ ἐν τῇ Γραφῇ ὀνόματα ἀνάγκα εἶνα· περὶ θεοῦ λεγόμενα, ἀναπροσήνευσα δὲ, καὶ ἀξίως θεοῦ ἐρμηνεύονται, καὶ ἐνδόθεν εἶχεσύν τὰ ἀγάλαμά, καὶ τοὺς θείους τύπους τῆς περὶ θεοῦ δοξῆς.
§ II. Μέγας ὁ θεὸς ὀνομάζεται, ἀλλ' οὐ πρὸς συγκρίσιν ἑτέρων, ἀλλὰ κατὰ τὸ ἴδιος αὑτοῦ μέγα· ὡς ὁ οὐρανός, ὅλον φέρε εἰπεῖν, λέγεται μέγας, οὐ πρὸς ἄλλον οὐρανὸν μικρότερον, καὶ ὁ ἥλιος φωτεινός, οὐ πρὸς τὸ, ἀλλὰ καθ' αὐτον. Ὑγὸν δὲ μέγας λέγεται οὐ πρὸς ἀντιπαράθεσιν ἑτέρου, ἀλλὰ διὰ τὸ ἀπαράθετον καὶ ὄντως ἀκαταληπτόν τῆς θείας μεγαλωσύνης. Λέγεται γοῦν μέγας, ὡς μεταδιδους ἑαυτοῦ πᾶσι τοῖς μεγάλοις· οὐδὲ γὰρ μέγα ὅτε ποσοῦ ὑπὸ τῆς δυναμέ, ἐπὶ τῶν κτιστημάτων, ὅπερ οὐ κατὰ μετοχὴν ἐκείνου λέγεται μέγα, ὑπερσωλεωμένου παντὸς μεγέθους, καὶ πάντα τοσαῦτα περιέχοντος, καὶ πάντα ἀριθμῶν ὑπερβαλλόντος. Ἐπειδή γὰρ τὸ μέγα ἐπὶ ποσῷ λέγεται, διὰ τοῦτο περιλαμβάνει μέγεθος τόπον καὶ ἀριθμὸν, ἅπερ ἐστὶ τοῦ ποσῷ ἐστί, τὸ μὲν μέγεθος λαβὸν ἀντὶ γραμμῆς, ἐπιφανείας, καὶ σώματος χρόνον δὲ καὶ λόγον ἀφεῖς τὸν προφορικὸν· τὸ μὲν, ὅτι ποιητὰς χρόνων, τὸ δὲ, ὅτι περὶ ἀκούων ἐμφανῶς εἶπε, κατὰ τὸν λόγον τὸ θεῖον λέγεται. Τὸν γοῦν τόπον περιέλαβεν ὡς ἀσωμάτων, τὸ δὲ μέγεθος καὶ τὸν ἀριθμόν, ὡς τὸ μὲν ἐν ἄπειρον διαιρούμενον, τὸ δὲ ἐπ' ἀπέριον αὐξανόμενον. Πλὴν οὖν γὰρ καὶ προστίθησι· Καὶ πάσαι ἀπερείαι διαδαίν. Θαυμασιῶς δέ τιθι ὸ, Πάντα τόπον περιέχον· ὁ γὰρ τόπος περιέχει, ὁ δὲ περιέσται, πρέρας γὰρ ἐστὶ τοῦ περιέχοντος· ὁ δὲ θεὸς ὑπερέρχεται ὅτι, τῆς βασιλείας γὰρ αὐτοῦ οὐκ ἔστι πέρας. Ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ πάντα ἀριθμοὺν ἔστιν· ἐγέ γὰρ καὶ λέγεται ὁ θεὸς εἷς καὶ ἓν, ἀλλ' οὐκ ὧδ' ἑν τῷ ἀκριβῶς τῷ εἶναι, ἀλλὰ ὅτι πρὸς αὐτὸν πολλοὶ ἀριθμοί, καὶ πλήθος ἐστὶν ἀπὸ αὐτοῦ. Ὅμως γέγραπται ὁ θεὸς ἓν, ἐπειδὴ ἁπλὸν ἐστί, καὶ ἀμερές, καὶ ἄσυνθετον. Ἀλλὰ καὶ οὕτως ὑπερήρωται, καὶ ὑπὲρ τὸ ἐν ἐστι· λέγεται γὰρ περὶ αὐτοῦ· Καὶ τῆς συνέσεως αὐτοῦ ὅσιν ἔστιν ἀριθμοί. Λέγεται καὶ μέγας κατὰ τὸ ὑπερπηρές αὐτοῦ καὶ μεγαλουργίαν, ὅτι αἱ πηγαι τῶν δωρεῶν αὐτοῦ, παρὰ πάντων μετεχόμεναι, ἀμειώται εἰσι.
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos textuais principais: coluna esquerda em latino e coluna direita em grego. Identificados scripts complexos: grego (alfabeto policopiado). Não foram detectadas páginas em branco nem gravuras. Pequena nota de rodapé em latino foi transcrita no final da coluna esquerda. As caixas (bbox) são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>