<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
965 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. XI.. --- PARAPIR. PACIYMERAE. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,950">
§ IV. Καὶ ἐγὼ λέγω ταῦτα ἐπὶ τοῖς μὴ κινούμενοις, ἀλλʼ ἀστασίστοις καὶ ἡσυχάζουσιν, ὅπου γε καὶ ἐπʼ αὐτοῖς τοῖς κινούμενοις καὶ ὁποιανοῖς κινήσειν, ὥσπερ ἐπὶ ἡλίου ἰδὸν τις ἂν, ἢ ἐπὶ τῶν μερῶν τοῦ οὐρανοῦ, ἢ ἐπὶ ἄλλων ἐμπεσαλλῶν, καὶ εἷς ἄλλος καὶ ἄλλος ῥεπτόντων· ὡς καὶ τὸ τῆς ἀστραπῆς ἔχει, εὐθέως τὴν κάτω χίνϊσιν κινούμενης, καὶ πάλιν τὴν ἄνω ἢ τὸ τῆς θαλάσσης, γὰρ μὲν νῦν κινούμενος, νῦν δὲ σιγᾷζόμενος, ὅπου γε λοιπὸν καὶ αὕτη ἡ ἀλλεπάλληλος κίνησις οὐ καθίστησι τὴν διαφοράν καὶ τὴν ἐτερότητα, ἀλλὰ τὰ ταὐτὸν τῆς φύσεως ἀποδείκνυσιν, ὡς τοιαῦτήν τοῦ πράγματος ἔχοντος φύσιν κινούμενην καὶ μετακιπτομένου τῆς εἰρήνης, καὶ τότε αὕτη τὴν κινητικὴν ζωὴν ἀκίνητον φυλαττούσης, καθὼς ἔχει φύσεως.
§ V. Εἰ δὲ τὸν δεύτερον λόγον λέγει, ἐτερότητα ἐρχομένη ἰσχυριζόμενος εἶναι κατὰ τελείαν τῆς εἰρήνης ἔκπτωσιν, καθὼς Μανιχαῖοι ἔλεγον τὴν ὕλην αὐθʼ ἀρχοῦσαν ἀστασίαν καὶ περιφοράν καὶ ἀπειρίαν, καὶ ἀόριστον ἔχουσαν, ἵστοι ὡς οὕτως ὃν ἔστι τοῦτο, ὕλη μένονσα καὶ καθʼ αὑτὴν ὑφισταμένη· οὔτε μὴν ἐν τοῖς οὖσιν ἐμφύσεται, ὡς ἐπαι καὶ αὕτη μιᾶν τῶν εἰδοτοποιημένων κτισμάτων. Εἰ γοῦν οὕτε εἰδοπεποιημένοι ἔσονται ὡς τὰ ὄντα, οὔτε μὴν ἀνείδεον μέσον ὄν ἐστι, καὶ κατʼ αὐτὸν ὑφισταμένον, τῷς εἴποιν, ὡς τὸ τοιούτον εἰρήνην οὔκ ἔχει· Εἰ δὲ τὸ τρίτον ζητᾷν, ὅτι τενὲς εἰσιν ἀπεχθανούμενοι τῷ ἀγαθῷ, καὶ τὰπε ἔσται καὶ τοῖς θυμοῖς χαριεντες, ὑπὲρ ὅ τε καὶ οὗτοι ἀμφότεροι εἰσόδιοι τῆς ἀγάπης κατέχονται· ὑπὸ γὰρ τουτωνὁ ἡγεμονεύοντα, καὶ τὰ πάθη κατὰ ἀγαθὸν ἀν ὡς χὰλα θέλοντες ἰσχ, δοκησουσιν εἰρηνης ὀρέγεσθαι, ἐφείλευσον ἀδέως ἀπολέσαντων τῶν παθῶν, και ὁδύμενοι ἐργείνοιεν ἑαυτοὺς ἂν ἀποπληρωθῆσαι τῶν αἱ ἀπορρέοντων παθῶν, ἀεὶ ὑπό τούτων εκπαραττόμενοι. Τί ἂν τις εἴποι περὶ τῆς κατὰ Χριστὸν εἰρήνης, καθʼ ἣν ἄπας ἐλύθη πόλεμος, καὶ μὴ μόνον οὑτε ἑαυτοῖς, οὔτε ἀλλήλοις, οὔτε ἀγγέλοις μαχησόμεθα, ἀλλὰ καὶ αὐτοῖς τοῖς ἀγγέλοις συνεχομένοις, τὴν αὐτὴν αὐτοῖς πρὸς τὸ θεῖον σέβας ἱκατεῖν καὶ προσκυνῆσαι τελείους, ὅῳ ἡ εἰρήνης καταλήξασαν ἡμάς ἑαυτόν, τῷ Πατρὶ τε καὶ τῷ Πνεύματι, περὶ ὧν καὶ ἀλλὰχόσε ἰκανῶς ἐῤῥετο.
§ VI. Ἐνετέθεν εἰσάλλει καὶ ἐρμηνευεῖ, πᾶς νοεῖ τὸν θεὸν αὐτοῦσωγ ἐιναι, καὶ τῆς ἀσωτίας ὑποστάτην, καὶ τὰ σώματα, ἐπεὶν καὶ ἐν ἐπιστολαῖς τούτοις συνθέτο, καὶ ὁ ἅγιος Τιμόθεος ἔφηπερπερ περὶ τούτου. Φησὶ τοίνυν, ὅτι οἵ εἰσιν ἐναγνόνες εἰσίν τὸν θεὸν καὶ αὐτοσύνη, καὶ αὐτοσύνη ὑποστάτην· λέγεται γὰρ ὁ θεὸς καὶ ἐκ τῶν ὄντων, ὡς αἰτιατῶν αἰτίος, καὶ μάλιστα ἐκ τῶν πρώτων ὄντων. Πρώτως δὲ ὅντα ὁ μὲν αὐτὸν ἐμπεχείης τὰς ὑπεραἰθεσίας φύσεις, ὡς πρώτης καὶ ἀκράτους τῶν θείων δωρεῶν μετεχοῖσας, ζωῆς, ἀθανασίας, καὶ τῶν λοιπῶν. Ἐκ τῶν ὄντων τοίνυν λεγόμενος ὁ θεός, ὡς αἴτιος ἐκ τῶν αἰτιατῶν λέγοντος ἀν κατὰ τοῦτο, καὶ ὁ τῆς αὐτοῦ ζωῆς ὑποστάτης καὶ αἴτιος, αὐτοσύνη ἐκ τοῦ αἰτιατοῦ. Τί δὲ ἔστιν ἡ αὐτοζωὴα αὕτη, παρακαταθεὶς εἶπεν. "Ὅταν δε αὐτὸς λέγεται ὁ θεὸς αὐτοσύνη, ὑπὲρ πάντα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
§ IV. Et quid dico haec de illis quae non moventur, sed sine deditione atque in quie sunt, cum id etiam locum habeat in iis quae quoscunque motu cicuntur, ut in sole videre quis possit, vel in partibus cœli, vel in aliis quæ facile incutiuntur, atque in alia atque alia vergunt; sicut etiam in fulgure se res habet, quod extempore deorsum movetur, et iterum sursum; vel in mari, modo qui dem procelloso, modo vero tranquillo, ita ut etiam ipsamet alterna motio non constituit differentiam et diversitatem, sed naturæ identitatem demonstret, quippe natura rei istiusmodi motum et vicissitudinem pro pace sua exigente, et tum etiam mobilem suam vitam innotam conservante, prout ejus natura fert.
§ V. Si vero alteram rationem afferat, confirmans, diversitatem existere per omnimodulam a pace prolapisonem, sicut Manichaei dicebant, materiam habere per se subsistentem instabilitatem et circumferentiam, et infinitatem et interminationem, sciat nullum ens esse, sic materia maneat, et per se subsistat; neque id etiam in rebus reperiri, cum ipsa etiam una sit ex creaturis illis quæ informentur. Si itaque non sit informata, sicut res cæteræ, neque etiam certe, dum informis manet, res sit, ne per se subsistat; quomodo dicemus id quod tale est non labeare pacem? Quod si tertium dicat, aliquos esse qui bono adsenserant, et contentionibus et irris gaudeant, dico etiam illos obscuris quibusdam dilectionis simulacris contineri; a passionibus enim agitati, easque per ignorantiarn quasi bonas sedulare volentes, pacem apperere videlitur, dum passionibus impune frui desiderant, et arbitrantur se pacem habere, si continuo ducentibus passionibus repleantur, ab iisdem semper 520 exiguiari. Quid porro dicat quis de pace Christi, qua bellum omne dissolutum est, il non solum neque nobisicum, neque cum invicem, neque cum angelis bellum habuamus, verum etiam ipsis angelis cooperenur, eumdem cum ipsis Deo cultum et adorationem exhibentes, qua uniqne pace conciliavit nos sibi, et Patri, et Spiritui sancto, de quibus etiam alibi satis dictum est.
§ VI. Hic etiam introducit, et explicat, quomodo d intelligat Deum esse per se vitam, et per se vitæ conditorem, et similia, quandoquidem id etiam in Epistolis posuerit, et sanctus Timotheus de hoc dubitavit. Ait itaque non pugnar se cum, dicere Deum esse per se vitam, et per se vitæ conditorem; dicitur enim Deus, etiam ex rebus tanquam effectum causa, et maxime ex iis quæ primo loco sunt. Existimo autem ipsum per ea quæ primo loco sunt, intellexisse naturas supramundiales, quippe primo loco liquidique divina munera participantes, ut vitam, immortalitatem, et reliqua. Itaque Deus, qui ex rebus, tanquam causa ex effectis, appellantur, secundum hoc etiam dici possit ipsius per se vitæ conditor et auctor, ex effectu per se vitæ. Quid vero sit haec per se vita, ita prosequens ait:
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta dois blocos principais de texto em colunas: coluna esquerda em grego (script="grego") e coluna direita em latim (script="latino"). Não foram identificadas imagens ou tabelas. O texto grego contém trechos complexos e abreviações tipográficas; foi transcrito literalmente conforme visível. Não há zonas totalmente vazias na página. Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel] salvo quando totalmente ilegível (nenhuma encontrada).
  </notas>
</pagina>