905

S. D:ONYSII AREOPAGIT/E

904

ΦΥ͂. Porro indeficientis istis potestatis munera Α $ V. Πρόεισι δὲ τὸ ἀνέχλειπτον τῆς τοιαύτης

in homines quoque dimanant, et in animalia, et. in
plantas, totamque. naturam universi. Corroborat
enim illa quze unità sunt, partes v. g. 10lius cor-
poris, vel etiam elementa, qux& quidem secundum
aliqua-sibl mutuo communicant, secundum aliqua
vero discrepant quoad talem. communionem. Cor-
roborat etjam quo distineta sunt, ul. secundum
snam quodque rationem  impermistum consistat,
Cum autem. quodlibet liobeat ordinem et. própriam
directionem, hxc etiam roborat, ut in proprio qua-
que ordiue conserventur. Corraborat etiam vitas
immortales angelicarum unitatum, scilicet. simpli-
celum naturarum, ut. inviolabiles conserventur.
Conservat etiam ordines ceelestes iimmulabiles, Vc-

δυνάμεως καὶ εἰς ἀνθρώπους, καὶ ζῶα, xal φυτὰ,
xai τὴν τῶν ὅλων φύσιν. ἀυναμοῖ τοίνυν χαὶ τὰ
ἡνωμένα, τὰ μέρη τυχὸν τοῦ ὅλον σώματος ἣ xal τὰ
στὸιχεῖα, ἃ κατά τινα μὲν ἀλλήλοις χοινωνοῦσι, χατά
τινα δὲ διαφέρουσι πρὸς τὴν τοιαύτην κοινωνίαν.
Δυναμοῖ καὶ τὰ διαχεχριμένα εἰς τὸ εἶναι χατὰ τὸν
οἰκεῖον λόγον ἔχαστον ἀσύμφυρτον. Ἐπεὶ ὃὲ Éxa-
στὸν ἔχει. τάξιν χαὶ εὐθεσίαν ἰδίαν, δυναμηΐ xal
ταῦτα εἰς τὸ διασώζεσθαι εἰς τὴν olxsíav ἔχαστον
τάξιν. Δυναμοῖ xal τὰς ἀθανάτους ζωὰς τῶν ἀγ-
γελικῶν ἐνάδων, δηλονότι τῶν ἁπλοϊχῶν φύσεων,
εἰς τὸ φυλάττεσθαι ἀδιαλωβήτους. Φυλάττει καὶ τὰς
οὐρανίας τάξεις, ἀναλλοιώτους. Πλὴν. μὴ χατὰ vb
ἀϊδίως εἶναι νοήσῃς τὸ ἀναλλοίωτον, ἀλλὰ κατὰ τὴν

rum noli:inwlligere  immutabilitatem. secundum p ἀπαραλλαξίαν τῆς τοῦ παντὸς τάξεως. Ποιεῖ δὲ val

esse sempilernum, sed .secundum immutahilitatem
ordinis universi. Quin δὲ sa:cula, ut. essé possint,
indulget ; potest enim. rebus scmpilernis tempora-
lem quasi molum quemdam spatiumque  coexten-
dere. Corroborat vero etiam temporaneos progres-
$us, astrorum scilicet motiones, qui in quodam
lemporis numero per duodecim dictarum domornin
spatia sensim moventur. Corroborat etiam revolu-
tiones, quie ab aliquo puncto ad idem punctum re-
eurrunt. Corroborat quatuor elementa, ad proprium
quodque ordinem nature constringens ac continens.
Corroborat vivifieos terra partus, corroborat ne-
xum animz cum corpore, suscitat virtules anima-
les a4 plantam svpenumero fovendam et augen-
dam, et iu id ipsum revolvendo essentisles vires
confirmat, δἱ ipsammet justorum deificationem
elargitur, virtutem ipsis ad hoc przbens. Et. uni-
versim , nihil est in rerum natura, quod non
omnipotentis divineque viriutis parliceps exsi-
Blat.

ἢ V1. Etsi contradieat ín Aetis Elymaàs piagus,
dicens : Si omnipotens Deus, quomodo & vestro
theologo, Paulo videlicet, — dieitur aliquid aon
posse k? Cavillatur. autem. ipsum dicentem, non
posse Deum semetipsum negare. Dum autem hoc
propono, vehementer metuo, ne videar puerorum
siructuram arenaceam el. infirmam oppugnare, et
ad hujus loci sensum, tanquam ad scopum qui at-
εἰπεῖ nequeat, collimare, Dico nntem Deum) esse
veritalein : veritas antem ens est, mendacium vero
A489 neque comisteniiam nec entitatem — lia-
μδι. Si jiüaque veritas negaret $emetipsam ,
Suecumberet mendacio, et id quod est et ex-
sistit minime esset. Ergo illud non posse in Dco
constilutum,.est signum. infinite. virtutis ; perinde
enim esi 3c si diceretur, Deum non posse facere
seipsum non esse Deum, Queniadmodum enim lux,
in quantum lux.est, mon potest esse lenebrza : sic
et hoc impossibile est Deo, propter superabundan-
tem. veritatem. Sicut. igitur Deus nunquam scivit
inscitiam, sicut nec novit ignis non calefaclionem,
Sic neque polest non posse ; quod sapiens ille per

k H Tim. n, 135.

τὸν αἰῶνα δύνασθαι" δύναται. γὰρ τὸ συμπαρεκτεέ-
νεσθαι τοῖς ἀϊδίοις οἷόν τι χρονιχὸν χίνημα xol διά-
etnia. δυναμοῖ δὲ xal τὰς χρονιχὰς προόδους, τὰς
τῶν ἀστέρων δηλαδὴ κινήσεις, ἐπί τινα ἀριθμὸν
χρόνου, διερπούσας τὰ ιδ' τῶν λεγομένων οἴχων
διαστήματα, Δνναμοῖ καὶ τὰς ἀποχαταστάσεις, τὰς
ἀπὸ σημείου τινὸς ἐπὶ τὸ αὐτὸ σημεῖον ἐπαναδρο-
μάς. Δυναμοῖ τὰ τέσσαρα στοιχεῖα, εἰς τὴν οἰχείαν
ἔχαστον τάξιν τῆς φύσεως συσφίγγων χαὶ συνέχων.
Δυναμοῖ τὰς ζωογόνους ὠδῖνας τῆς «γῆς. Δυναμοῖ
τὴν σύνδεσιν τῆς ψυχῆς μετὰ σώματος, ἄνακινεῖ
τὰς ψυχιχὰς δυνάμεις εἰς τὸ πολλάκις τρέφειν xal
αὔξειν τὸ φυτὸν, καὶ εἰς αὐτὸ τοῦτο ἐπαναχυχλοῦν
αθαι, διαχρατεῖ τὰς οὐσιώδεις δυνάμεις, καὶ τὸ πᾶν

C ἀσφαλίζεται, xai αὐτὴν τὴν τῶν δικαίων δωρεῖται

θέωσιν, δύναμιν τούτοις εἰς τοῦτο παρέχουσα. Καὶ
xaBóXov, οὐδὲν τῶν ὄντων ἐστὶν, ὅπερ οὐ μετέχει
πῆς παντοχρατοριχῆς χαὶ θείας δυνάμεως.

ἢ Vl. Καίτοι ἑπαπορεῖ ὁ ἐν ταῖς Πράξεσιν Ἐλύ-
μᾶς ὁ μάγος, λέγων" Εἰ παντοδύναμος ὁ θεὸς, πῶς
παρὰ τοῦ xaü' ὑμᾶς θεολόγου, Παύλου δηλαδῇ, λέ-
{εται τὶ μὴ δύνασθαι; ᾧ δὴ xai λοιδορεῖται εἰ-
πόντι, μὴ δύνασθαι τὸν Θεὸν ἑαυτὸν ἀρνήσασθαι.
Ἐγὼ δὲ προσθεὶς τοῦτο, λίαν φοδοῦμαι μὴ δόξω
διαμάχεσθαι πρὸς μειραχιῶδες καὶ ἀσθενὲς ἐπὶ
ψάμμου οἰχοδόμημα, xai καταστοχάζεσθαι ὡσανεί
τινος ἀνεφίχτου αχοποῦ πἧς περὶ τούτου διανοίας.

p Φηρμὶ δὲ, ὅτι ὁ Θεὸς ἀλήθειά ἐστιν" ἡ δὲ ἀλέθεια

ὃν ἔστι, τὸ δὲ ψεῦδος ἀνυπόστατον xoi μὴ ὄν. Ἐὰν
οὖν ἀρνήσηται ἑαυτὴν ἡ ἀλήθεια, τῷ ψεύδει περι-
πεσεῖται. χαὶ τὸ ὃν καὶ ὃν μὴ ὃν ἔσται. Τὸ οὖν μὴ
δύνασθαι ἐπὶ Θεοῦ ταττόμενον, ἀφάτου δυνάμεως
ἔστι σημεῖον᾽ ὅμοιον γάρ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι οὐ δύ-
νᾶται ὁ Θεὸς ποιῆσαι ἑαντὸν μὴ εἶναι Θεόν. Ὥσπερ
γὰρ τὸ φῶς, χαθὺ φῶς, οὐ δύναται σχότος εἶναι,
οὕτω χαὶ τοῦτο ἀδύνατον τῷ Θεῷ διὰ τὴν ἀνυπέρ-
ὄλητον ἀλήθειαν. Ὥσπερ οὖν οὐκ οἶδεν ὁ θεὸς τὸ
ph εἰδέναι πώποτε, ὡς τὸ πῦρ οὐχ οἶδε τὸ μὴ
θερμαίνειν, οὕτως οὐδὲ δύναται τὸ μὴ δύνασθας"
ὅπερ ὁ σοφὸς xav εἰρωνείαν Ἑλύμας οὐχ ἐννοήσας,
