<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
    957 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. XI. --- CORDERII NOTÆ. 958
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,1220">
    appetit, consequens esse, ipsum appetere ejus quod appetit assecutionem, et per consequens, remotio-
    nem eorum quæ assecutionem impedire possunt. Potest autem impediri assecutio boni desiderati per con-
    trarium appetitum vel sui ipsius vel alterius; et utrumque tollitur per pacem, sicut supra dictum est, et
    ideo necesse est ut omne appetens appelat pacem; in quantum scilicet omne appetens appetit tranquillitæ
    et sine impedimento pervenire ad id quod appetit, in quo consistit ratio pacis. Unde isti etiam qui bella
    quærunt et dissensiones, non desiderant nisi pacem, quam se habere non existimant. Ut enim dictum
    est § 1, non est pax si quis cum alio concordet contra id quod ipse magis vellet. Et ideo homines quæ-
    runt hanc concordiam rumpere bellando, tanquam defectum pacis habentem, ut ad pacem perveniunt,
    in qua nihil eorum voluntati repugnet; et propter hoc omnes bellantes quærunt per bella ad pacem
    aliquam pervenire perfectionem quam prius habebant. Porro cum pax consistat in quietatione et unione
    appetitus; sicut appetitus potest esse simpliciter boni, vel boni apparentis, ita etiam pax potest esse vel
    vera, vel apparens. Vera quidem pax non potest esse nisi circa appetitum veri boni (quia omne malum,
    etsi secundum aliquid appareat bonum, unde ex aliqua parte appetitum quietet, habet tamen multos
    defectus, ex quibus appetitus remanet inquietus et perturbatur); unde pax vera non potest esse visi in
    bonis, et bonorum; pax autem quæ malorum est, est pax apparens, et non vera. Unde dicitur Sa-
    pient. xiv, 22: In magno viventes inscientie bello, tot et tam magna nulla pacem appellant. Cum igitur
    vera pax non sit nisi de bono, sicut dupliciter habetur verum bonum, scilicet perfecte et imperfecte,
    ita etiam est duplex pax vera. Una quidem perfecta, quæ consistit in perfecta fruitione summi boni,
    per quam omnes appetitus uniantur, quietati in uno: et hic est ultimus finis creaturæ rationalis, se-
    cundum illud Psalmi CXLVII, 14: Qui posuit fines tuos pacem. Alia vero est pax imperfecta, quæ habetur
    in hoc mundo; quia, etsi principalis animæ motus quiescat in Deo, sunt tamen alia repugnantia intus
    et extra quæ hanc pacem perturbant.

    Ilaque, ut ex iis quæ hoc capite exposita sunt, breviter divinæ pacis proprietates Cyparissisti verbis
    ex decade 5, cap. 8, colligamus. Est quidem, inquit, pax divina, quæ diversa nectit in unum (dicta est
    enim congregatrix et colligatrix illorum etiam quæ maxime diversi generis et naturæ sunt), multa in
    temperamentum commisceus, non confuse neque permissæ, sed servans in singulis universalitates in
    unum mentis simplicem conceptum reducit. Ut cum album, v. g. et nigrum cæterasque species coloris
    in unum conceptum simplicem coloris mens reducit, universitatem generis in eis servat; neque enim con-
    venientia in universalitate generis confundit species; neque diversitas speciei tollit convenientiam in
    universalitate, sed hæc consessio et concentus a pace divina proficiscitur.

    Deinde hæc divina pax veluti unionem multiplicium et diversarum vocum et sonorum instar concentus
    et symphoniæ pulcherrimæ conficit, nihil ex gravi aut acuto demutans, sed potius manent secundum
    naturam sine confusione aptatum, ut ingeneretur copulatio, supraquam cogitari potest, amatorius qui-
    busdam illecebris, vel nescio quid divinus dicam, in unione redacta. Ex quibus fit manifestum, quod
    pax, et magnitudo, et parvitas, et statio, et motus, et idem esse, et diversum esse, et simile, et dissimilem,
    hæc omnia una pax sunt in Deo. Ideo &amp; hic et alias clare dictum et demonstratum est a Dionysio, alia et
    contraria, omnia eodem modo e, unite, et nulla duplicatione in Deo esse; tamen ab ipso producta
    variata esse, ab ipsis emanationibus diversitatem nacti.

    Est igitur Deus, ut prius demonstratum est, sui substantia, quam neque verbis exprimere, nec
    eloqui, nec cognoscere possumus; sic etiam divina ejus pax; præterea sapientia ejus et vita ejus, et
    quæcunque alia absoluta, et quæcunque nunc in ipsa videntur secundum contrarietatem esse tenant.
    Laudamus autem hanc secundum participationes ejus intellectus et nominatës; id est, laudamus ab ijs
    quæ produxit, quæ sub intelligentiam cadunt, et quæ sub sensu, quibus nos ex iis quæ videntur instructi,
    ad cogitationem magnorum donorum ejus deducimur, ipsas per se primum actiones animo versantes;
    ut si quis primum creaturum vel mundi fabricam ipsam per se cogitet, velut actionem Dei et motum uni-
    versi, demum sermonum ad producta et creata refert. Consentunt autem secum idem Dionysius,
    secuntur igitur, ita et nunc, nomina ponit cum adjuvinatione delineare, per se vitæ, etc., quæ, quæ
    supra explicata sunt; non repetimus.

    515

    § VI. Quid appellem per se esse, etc. Vide quæ superius cap. 5, § 4, in advolutionibus dicta sunt.
    Hic tantum observa cum Turriano ad Cyparissistæ, decad. 8, cap. 5, quam ingeniose, quæ Plato in
    Timæo et Parmenide scripsit de speciebus sive ideis ingeniuis, et sine incertiu separatis, immutable,
    naturâ consistentibus, tanquam effeceribos rerum singularum, Dionysius huc correxerit, si traduxerit
    ad verum dogma de principiis, non quæ causæ per se existant, neque sunt non facta, sed quæ habeant
    in nobis esse tantum intelligibile et immutable a Deo manans, sintque veluti formæ quædam intelli-
    gibiles, rationem tantum a rebus ipsis separatas. Quod enim est singulare, posterius est intelligibilitas,
    quod intelligi non potes sine priorius, quæ sunt quidem species, et species ipsa, quæ a singularibus
    particulantur, et prius esse habent secundum notionem. Non enim esset hic homo in notione, nisi homo
    species ejus prius habere esse intelligibile; neque homo diceretur esse secundum notionem, nisi prius
    humanitas haberet esse intelligibile; hæc enim continet quod quid est species hominis.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,1220">
    Similiter in reliquis, non esset hæc vita in notione aut hæc similitudinis, nisi esset vita et similitudinis
    universalis considerata; nec ista esset, nisi esset prius secundum notionem quod quid est ipsius vitæ et
    similitudinis, quæ vocatur vita simpliciter et simulitudinis simpliciter, sive per se vita et per se simili-
    tudine.

    Dicitur autem Deus supra ipsum per se esse, quatenus scilicet a nobis cogitari potest. Sicut dicitur
    etiam Deus esse supra Deum, &amp;c., hucus demonstrationem ut ait Dionysius, id est secundum nostram
    cognitionem in usum Dei. Unquam, per particularionem; vel in coelestis cognoscimus, sicut scriptum
    est: Ego dixi: Diis estis; sic etiam est bonus supra bonitatem, quæ a nobis in creaturis cognosci
    potest. Itaque proprie et per se esse de creatura dicitur et de Deo, sed æquivocè, ut bonus, et Deus.

    S. Maximus in Centuriis theologicis, cent. 1, cap. 4, 5, 6. Non est, inquit, Deus substantia, quæ sim-
    pliciter aut quoad modum modo dicitur, ubi et primitivum est; neque potestatis vel potestates, quæ sim-
    pliciter aut quoad modum aut quod habent, sunt ipsæ; sed aliud est idem; quod simpliciter aut quoad
    modum dicitur; et substantia effectus et supra substantiam, et effectus potentia et supra potentiam; fir-
    mitas aliqua vis, et immutabilis facultas omnin efficitur; et, ut breviter dicam, principium, medii et finis
    auctor.

    Ubi nota ex Turriano supra citato, substantiarum simpliciter, esse substantias abstractæ considerata,
    ...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1230,300,1360">
    a Psal. LXXI, 6.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,330,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,480,520,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,630,520,680">
    D
  </bloco>

  <notas>
    Foram transcritos dois blocos de texto principal correspondentes às colunas esquerda e direita.
    Pequunas lacunas de legibilidade foram marcadas por fragmentos elididos com reticências quando inevitável
    (especialmente ao final da coluna direita). Letras marginais A, B, C, D no gutter central foram colocadas
    em blocos próprios conforme instrução. Onde o traço editorial ou a ruptura tipográfica era ambígua, a
    transcrição foi mantida literal sem normalização.
  </notas>
</pagina>