<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    925 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. IX. — PARAPHR. PACHYMERÆ. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    § III. Μικρὸν δὲ πάλιν λέγεται, ὡς οὐδένα ὄγκον ἢ διάστημα πεφυκὼς δέξασθαι, ἀλλ' ὑπὲρ ταῦτα ὂν· καὶ ἄλλως, διότι διὰ πάντων ἀκωλύτως χωρεῖ. Τὸ γὰρ σμικρὸν ἀρχειδέστερόν ἐστι πάντων· καθὸ ἐκ τοῦ μικροῦ πρὸς τὸ μεῖζον πρόεισι πάντα τὰ ἐν τῇ αξήσει, καὶ πάλιν ἐκ μείζονος πρὸς τ μικρὸν καταντᾷ τὰ ἐν τῇ μειώσει. Στοιχεῖον δέ ἐστιν, ἐξ οὗ καὶ συνίσταταί τι, καὶ ες ὃ ἀναλύεται. Ἢ γοῦν διὰ τοῦτο στοιχειωτικόν ἐστι τὸ σμικρόν, ἢ ὅτι καὶ ἐν τῷ μείζονι τὸ μικρὸν θεωρεῖται, ἐν δὲ τῷ μικρῷ τὸ μεῖζον οὐ. Ὡς γοῦν ἐν τῷ συνθέτῳ τὰ ἁπλᾶ ἐμφαίνονται, ἐν δὲ τοῖς ἁπλοῖς οὐκέτι τὸ σύνθετον, καὶ ἐν ταῖς συλλαβαῖς δηλοῦσι τὰ στοιχεῖα, οὐ μὴν ἐν τοῖς στοιχείοις αἱ συλλαβαί· οὕτως ἐνταῦθα τὸ μικρὸν στοιχειωτικὸν λέγεται, ὅτι αὐτὸ μὲν ἐν τῷ μείζονι ἐμφαίνεται, οὐ μὴν δ καὶ τὸ ἀνά-παλιν. Οὕτω λέγεται καὶ ἐπὶ Θεοῦ τὸ μικρόν, δι' ὧν τίθησιν ἀποστολικῶν ῥημάτων, ἐξ ὧν τὸ ὑπερεξύπε-ρον τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ ἐπὶ τὰ ἀσώματα χωρήσεως δη-λοῦται. Τὸ γὰρ διικνεῖσθαι τὸν Θεὸν ἄχρι μερι-σμοῦ ψυχῆς καὶ πνεύματος ἀποφαίνει, ὅτι καὶ αὐτὸ τὸ ἀσώματον τῆς ψυχῆς καὶ ἐνοειδὲς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ διαιρεῖσθαι δύναται. Διὸ καὶ τὰς ἐννοίας ὁ Θες οἶ-δεν, μεταξὺ γὰρ νοῦ καὶ νοήσεως ὁ Θεὸς χωρεῖ, καθὸ εἴρηται· Σὺ ἔγνως τοὺς διαλογισμούς μου ἀπὸ μα-κρόθεν, ἀλλὰ καὶ μεταξ ψυχῆς καὶ πνεύματος, ἐν ᾧ δὴ πνεύματι τὰς αἰσθήσεις ἐπεστηριγμένας ἔχομεν, δι' οὗ καὶ αἰσθητοῖς  ψυχὴ προσβάλλει καὶ τὸ δια-νοητικὸν τῶν σκέψεων ἔχομεν. Τοῦτο δὲ τὸ πνεῦμα, δύναμιν, καὶ οονεὶ δευτέραν ψυχὴν αἰσθητικήν, οἱ παρ' Ἕλλησι καλοῦσι σοφοί. Ἡ οὖν αἰσθητικὴ αὕτη ψυχή ἐστιν ἡ μέχρι μυελῶν καὶ φλεβῶν καὶ ἀρτη-ριῶν καὶ ὀστέων, καὶ τοῦ λου σώματος διακνοῦσα, δι' ὧν ἁπάντων διικνεῖται  Θεὸς ἀκωλύτως, τοῖς μὲν διδοὺς σύστασιν, τοῖς δὲ ἐμβατεύων, ὡς μηδεμίαν κτί-σιν, ἀφανῆ εἶναι ἐνώπιον αὐτοῦ. Σημείωσαι δὲ περ τοῦ πνεύματος, ὅτι ἄλλο ἐστὶ τὸ λεγόμενον πνεῦμα ἐνταῦ-θα, ὅπερ φαμὲν καὶ αἰσθητικὴν ψυχήν, καὶ ἄλλο ἐκεῖ-νο τὸ πνεῦμα, περὶ οὗ ὁ μέγας Παῦλός φησιν· Ὁ ψυ-χικὸς ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ πνεύματος. Πνεῦμα γὰρ ἐκεῖσε τὸ πνευματικὸν φησι χάρισμα, ὅπερ ἐκ τοῦ θείου βαπτίσματος λαμβάνομεν οἱ πισ-τοί, χαρτερίας πνεῦμα, πομονῆς, πραότητος, μα-κροθυμίας, συντονίας εἰς τὸ ἀγαθόν, καθὸ τοῖς ψυ-χικοῖς οἱ πνευματικοὶ μωραίνοντες φαίνονται, κἂν ἐκεῖ-νοι τοῦ ἀληθοῦς ἐξέρχωνται, καθὼς καὶ πρώην ἐλέ-γομεν.
    § IV. Πάντα τὰ τῷ Θε προσείναι λεγόμενα ὑπερ-ουσίως λέγονται· ὅθεν καὶ ταὐτὸν λέγεται ὑπερου-σίως ὅτι ἐφ' ἑαυτοῦ μένει, καὶ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἔχει ἱδρυμένον ἐν τοῖς καλλίστοις πέρασι τῆς περὶ τὴν οὐσίαν φαινομένης ταὐτότητος. Ἐκ δὲ τῶν περάτων ἐμφαίνεται, ὅτι οὐχί ἐστι μὲν νῦν ταὐτόν, πέφυκε δέ ποτε ἐκχυθῆναι εἰς τερότητα· ἐκεῖνο γὰρ ἑτεροιοῦται πολλάκις ἐκ τῆς ταὐτότητος, ὅπερ οὐχ ὕβριται ἐν τοῖς τῆς τατότητος πέρασιν. Ὁ δὲ Θεὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    § III. Parvum rursus dicitur, ut quod nullam molem vel distantiam suscipere possit, sed supra hæc existat; et aliter, quia absque impedimento cuncta penetrat. Parvum enim, principium est omnium; quoniam omnia quæ incrementum su-munt, ex parvo in magnum evadunt, et rursum in decremento, ex majori ad id quod minus est red-eunt. Elementum autem est id, ex quo etiam ali-quid componitur, et in quod resolvitur. Vel idcirco igitur etiam parvum est elementare, vel quia in majori parvum consideratur, non autem magnum in parvo. Sicut ergo in composito simplicia appa-rent, non autem in simplicibus compositum, et in syllabis v. g. elementa, non vero syllabæ in ele-mentis; ita hic, parvum id quod elementare est dicitur, quoniam ipsum quidem in majori apparet, non autem e contra. Sic dicitur etiam de Deo par-vum, propter quod apostolica verba refert, quibus demonstratur velocitas progressus Dei ad res in-corporeas. Quod enim pertingat usque ad divisio-nem animæ et spiritus declarat ipsam quoque in-corporeitatem et uniformitatem animæ a Deo di-vidi posse. Unde Deus quoque cogitationes intelli-git, quoniam Deus etiam usque ad intellectum et intellectionem ipsam penetrat, sicut dictum est: Tu intellexisti cogitationes meas de longe; quin et inter animam et spiritum, in quo nimirum spi-ritu sensus habemus stabilitos, per quem etiam anima sensibilibus intendit, et vim habemus intelli-gendi speculationes. Hunc autem spiritum gentiles sapientes vocant facultatem, et veluti secundam animam sensitivam animæ. Ergo anima hæc sen-sitiva penetrat usque ad medullas, et venas, et ar-terias, et ossa, et totum corpus, ad 495 quæ omnia Deus absque impedimento pertingit; aliis quidem statum impertiens, aliis vero se insinuans, ita ut nulla creatura sit occulta in conspectu ejus. Nota vero circa spiritum, alium esse prædictum spiritum, quem etiam animam sensitivam appel-lamus, et alium esse illum spiritum, de quo magnus Paulus ait: Animalis homo non capit ea quæ sunt spiritus z. Spiritum enim ibi vocat gratiam spiri-talem, quam fideles in baptismo accipimus, spiri-tum fortitudinis, sustinentiæ, mansuetudinis, lon-ganimitatis, intentionis ad bonum, juxta quod viri spiritales hominibus animalibus insanire videntur, quantumvis ipsimet a veritate aberrant, uti supe-rius dicebamus.
    § IV. Hæc omnia quæ Deo inesse dicta sunt, suprasubstantialiter dicuntur; unde etiam id ipsum suprasubstantialiter dicitur, quod in seipso ma-neat, et secundum eadem eodemque modo stabili-tatem habeat in pulcherrimis terminis circa sub-stantiam apparentis identitatis. Ex terminis autem apparet, quod non sit modo quidem idem, ali-quando vero possit in alteritatem effundi; quoniam id frequenter ex identitate in alterum mutatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="100,920,500,950">
    γ Psal. cxxxvIII, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,700,950">
    z 1 Cor. II, 14.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Vol. 4). Coluna esquerda em grego, direita em latim.
    Nota: No texto grego, a palavra "χαρτερίας" foi transcrita conforme aparece na imagem (com chi), embora o contexto e a tradução latina ("fortitudinis") sugiram "καρτερίας".
    Nota: O número "495" aparece em negrito no meio do texto latino.
    Nota: As letras A, B, C, D aparecem nas margens entre as colunas, marcando parágrafos no texto latino.
  </notas>
</pagina>