U69 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. XII. 979
tudinem dico, et pulebritudiaem ex parte; non quod idem totum sit, et ex parte, sed. ab iià, qui
inzqualiter ejus munera participant, munerum auctor denominatur; et qui secundum  divinitateut
impatticipabilis est, secundum uberes munerum cffusiones participatur, ut perspicue rerum omnium
asctor emineai, omnibus secuudum quamcunque substantiam et naturam subsistentibus, dum se-

cundum munera parlticipatur, qui secuudum essentiam aequaquam participari potest.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IB.
Περὶ 'Arlov ἁγίων, Βασιλέως βασιλέων, Κυρίου

κυρίων, Θεοῦ

522 CAPUT XII.

De Sancio sanctorum, llege regum , Domino domi-
naniium, Deo deorum.

SYNOPSIS CAPITIS.

D. Ponit. capitis. hujus distribütionem. I, Explicat quid. eanciitas, quid regnum,. quid dominatio, quid
deitas significent. M1. Quonam. sene hac nomina ἐς Deo. pradicentur. 1N.. (Quo sensu. etiam. dicatur

Ljeus esse Sancius sanctorum.

$ I.

AX ἐπειδὴ καὶ περὶ τούτων ὅσα εἰπεῖν ἔδει, τὸ
προσῆχον ἀπείληφεν, ὡς οἶμαι, τέλος " ὑμνητέον
ἡμῖν τὸν ἀπειρώννμον, xal ὡς “Ἅγιον ἁγίων, καὶ
Βασιλέα τῶν βασιλενόντων, xal βασιλεύοντα τὸν
αἰῶνα καὶ ἐπ᾽ αἰῶνα xal Éct, xai ὡς Κύριον τῶν

Quoniam vero ea que dé his dicenda erant , fi-
nei , Uli puto, congruum acceperunt , is qui. infi-
nita habet nomina modo nobis etiam laudandus est
ut Sanctus sanctorum , «t Rex regum, ut in setei-
pum regnans el ulira, et ut Dominus dominorum,

κυρίων, xai Θεὸν τῶν θεῶν. Kal πρῶτόν γε ῥητέον, B et Deus deorum. Primum itaque dicendum , quid

τὶ μὲν αὑτοαγιότητα εἶναι οἰόμεθα, τί ὃὲ βασιλείαν,
εἰ δὲ χυριότητα, τί δὲ θεότητα, xai τί βούλεται
δηλοῦν τὰ λόγια τῷ διπλασιασμῷ τῶν ὀνομάτων.

sanclitatem ipsam esse ceuseamus , quid reguum,
quid dominationem , quid deitatem , et quid Seri-
purae signare veliut per illorum omnium gemita-
tionem.

$ H.

Acre μὲν οὖν ἐστιν (ὡς καθ᾽ ἡμᾶς εἰπεῖν,) ἡ
παντὸς ἄγους ἐλευθέρα, xai παντελὴς καὶ πάντη
ἄχραντος καθαρότης. Βασιλεία δὲ ἢ παντὸς ὄρου,
καὶ χάσμον, καὶ θεσμοῦ καὶ τάξεως διανέμησις 5,
Κυριότης δὲ οὐχ ἢ τῶν χειρόνων ὑπεροχὴ μόνον,
ἀλλὰ καὶ πᾶσα τῶν καλῶν τε xa ἀγαθῶν ἡ παν-
πελὴς παγχτησία, xoi ἀληθὴς xai ἀμετάπτωτος βε-

Sanetitas igitur ( ut more nostro loquar) est, ab
omni scelere libera, et omnino perfecta et omui ex
parte. immaculata puritas. ftegnum aulem est,
emnais termini , ac mundi, et legis et ordinis distri-
butie. Dominatie vero nom. minorum (lantum ex-
cellentia , verum etjam omuium decornm ac bono-
rum compleia possessio est, δὲ vera et inconcussa

θαιότης " διὸ xui χυριότης παρὰ τὸ κύρος 33, xa Q, firmitas ; quapropter donrina! o Graece a κῦρος de-

τὸ χύριον, xal τὸ χυριεῦον. Θεότης δὲ ἡ πάντα
θεωμένη πρόνοια, xax ἀγαθότητι παντελεῖ xol πάντα
. περιθέουσα xal συνέχουσα, καὶ ἑαυτῆς ἀποπληροῦσα,
xoi ὑπερέχουσα πάντα τὰ τῆς προνοῖας αὐτῆς
ἀπολαύοντα.

rivato nemine, idem est quod firmatio, firinamen-
tum οἱ firmum, ac firraans seu ratificans. Deitas
antem idem est atque omnium conspicax provi-
dentia, omnigena bonitate cuncta. Cireatuspicieus
continensque, et seipsa complens atque transilieng
universa quz ipsius providentia fruuntur.

$ ΠΙ.

Ταῦτα piv οὖν ἐπὶ τῆς πάντα ὑπερθαλλούσης al-
κίας ἀπολύτως ὑμνητέον, xai προσρητέον, αὐτὴν
ὑπερέχουσαν ἁγιότητα, χαὶ χυριότητα, χαὶ ϑδασιλείαν
ὑπερχειμένην, xal ἀπλουστάτην θεότιτα᾽ xal γὰρ
ἐξ αὐτῆς ἐν ἑνὶ xal ἀθρόως ἐχπέφυχε καὶ διανενέ-
pneus πᾶσα ἀμιγὴς ἀκρίδεια πάσης εἰλικρινοῦς xa-

Hzc itaque omnia de causa illà transcendentall
abselute pridicauda sunt, addendmnque, ipsam
esse supra eminentem sanctitatem , atque domita
tjunem, et regnum omnium supremum, simplicissi-
mamque deitatem ; siquidem ex ipsa siugulariter
et ubertini emanavit atque diffusa est omnis mera

θαρότητος, πᾶσα ἡ τῶν ὄντων διάταξίς τε xai δια- D perfeclio Lotius sincerze puritatis, et omnis rerum

χόσμησις, ἀναρμοστίαν, καὶ ἀν! τῆτα, χαὶ ἀσυμ-
μετρίαν ἐξορίϑουσα,, xai εἰς πὴν εὔταχτον ταὐτός-

dispositio aique distinctio, qui» iuconcinnitatem
ei inequalitatem δὸ dispropurtionem — extermi-

VARLE LECTIONES.

* διανεμητιχὴ euvigmsts, T.

Par&ot. Gn. {Π].

3! οὐχὶ, D.

15 παρὰ τὸ χυρῶ, S. παρὰ τὸ χῦρος χαὶ τὸ χυρῶ, D.

31
