913

DE DIYINIS NOMINIBUS, CAP. IX.

914

νομένοις παρ᾽ ὃ φαίνονται, σημαίνειν obnzéov. Ὡς A rarum diversitate, qusedam alia ab iis quz visis in-

τὰρ εἰ τὴν ψυχὴν αὐτὴν σωματοειδῶς ὁ λόγος διέ-
TÀazze, καὶ μέρη σωματιχὰ τῇ ἀμερεῖ περιέπλατ-
τεν, ἑτέρως ἐνοοῦμεν ἐπὶ αὐτῇ τὰ περιτιθέμενα
μέρη, τῇ ἀμερείᾳ τῇ κατὰ ψυχὴν οἰχείως " καὶ χε-
φαλὴν μὲν τὸν νοῦν, αὐχένα ὃὲ τὴν δόξαν, (ὡς ἐν
μέσῳ λόγου καὶ ἀλογίας") στῆθος δὲ θυμὸν, γαστέρα
δὲ τὴν ἐπιθυμίαν, σκέλη, δὲ καὶ πόδας τὴν φύσιν ἐλέ-
γόμεν, τοῖς τῶν μερῶν ὀνόμασι τῶν δυνάμεων συμ-
δόλοις χρώμενοι " πολλῷ γε μᾶλλον ἐπὶ τοῦ πάντων
ἐπέχεινα τὴν ἑτερότητα τῶν μορφῶν xal τῶν σχη-
μάτων, ἱεραῖς xal θεοπρεπέσι καὶ μυστιχαῖς ἀνα-
πτύξεσιν ἀναχαθαίρεσθαι χρῇ. Καὶ εἰ βούλει τὰ Hcr

κῶν σωμάτων σχήματα vip ἀναφεῖ xal ἀσχηματίστῳ
Θεῷ περιάψαι, πλάτος μὲν θεῖον ῥητέον τὴν ὑπερ-

sinuantur, significari putandum est. Quemadino-
dum enim si quis cogitando animam ad corpores
figur:e modum ipsam reprassentaret, et. rei partium
experti partes corporeas affingeret, alio nodo in
ea parles, quz illi attributze 487 essent, intelli-
geremus, prout nimirum convenit ipsius individuie
tati; οἱ caput quidem intelligentiam, cervicem vero
opinionem (utpote inediam inter rationem atque
irrationabilitatem ) pectus autem iram, venirem
vero cupiditatem, crura denique ac. pedes naluram
diceremus, istarum partium nominibus pro facul-
tatum symbolis utendo; ita inulto sane potiori ra-
tione, in eo qui omnibus eminet, diversitas illa for-
marum atque figurarum, saeris quibusdam ac Deo

ευρεῖαν Emi πάντα τοῦ Θεοῦ πρόοδον μῆχος 0b, τὴν B congruis wmyslieisque explanalionibus , anagogice

ὑπερεχτεινομένην τὰ ὅλα δύναμιν" βάθος δὲ, τὴν πᾶσι
*^ol; οὖσιν ἀπερίληπτον χρυφιότητα καὶ ἀγνωσίαν.
᾿Αλλ᾽ ὅπως μὴ λάθωμεν ἑαυτοὺς Ex τῆς τῶν ἑτεροίων
σχημάτων χαὶ μορφῶν ἀναπτύξεως, τὰς ἀσωμάτους
θεωνυμίας ταῖς διὰ συμθόλων αἰσθητῶν συμφύρον-
τες, διὸ περὶ μὲν τούτων ἐν τῇ Zupfolix]| θεολο-
la 15. γῦν δὲ αὐτὰ τὴν θείαν ἑτερότητα, μὴ ἀλ-
λοίωσίν τινα τῆς ὑπερατρέπτου ταὐτότητος ὑπο-
πτεύσωμεν, ἀλλὰ τὸν ἑνιαῖον αὐτοῦ πολυπλασιασμὸν,

xdi τὰς μονοειδεῖς τῆς ἐπὶ πάντα πολυγονίας προ-
ὄδους.

est describenda. ΕἸ si tripartitas corporis figuras
ipsi Deo, qui tangi ac figurari nequit, attribuere
volueris; divina quidem latitudo dicenda est, la-
tissima ad universas res progressio; longitudo au-
tem, potentia qux supra omnia expanditur; pro-
fundum vero, arcanum illud omnibus iuaccessum,
ejusdemque ignoratio. Verum ne fallamus nosmet-
ipsos, dum variis figuris formisque explicandis
insistimus, divinarum rerum incorporeas appella-
üones cum signorum sensibilium appellationibus
confundendo, de his in Symbolica theologia dis-

gerimus ; nunc aulem divinam diversitatem, ne mutationem quamdam ejus, qui immutabiliter
idem est, esse suspicemur, sed potius iultiplieationem singularem , et emanationes simplices ad

otnnia.

$ VI.

Ὅμοιον δὲ τὸν Θεὸν εἰ μὲν ὡς ταὐτὸν εἴποι τις, ῷ Similem vero Deum si quis dicat ut eumdem, et

ὡς ὅλον διόλου ἑαυτῷ μονίμως καὶ ἀμερίστως ὄντα
ὅμοιον, οὐχ ἀτιμαστέον ἡμῖν τὴν τοῦ ὁμοίου θεωνυ-
plav. Οἱ δὲ θεολόγοι τὸν ὑπὲρ πάντα Θεὸ», T] αὐτὸς,
οὗδενέ φάσιν εἶναι ὅμοιον, αὐτὸν δὲ ὁμοιότητα θείαν
διιρεῖσϑαι τοῖς ἐπ' αὐτὸν ἐπιστρεφομένοις, τῇ κατὰ
δύναμιν μιμήσει τὸν 76 ὑπὲρ πάντα χαὶ ὄρον xal
λόγον. Καὶ ἔστιν ἣ τῆς θείας ὁμοιότητος δύναμις, ἡ
τὰ παραγόμενα πάντα πρὸς τὸ αἴτιον ἐπιστρέφουσα.
Ταῦτα γοῦν ῥητέον ὅμοια τῷ 177 Θεῷ, καὶ κατὰ θείαν
tixóva xai ὁμοίωσιν οὐδὲ γὰρ αὐτοῖς τὸν θεὸν
ὅμοιον, ὅτι μηδὲ ἄνθρωπος τῇ ἰδίχ εἰχόνι ὅμοιος

ἐπὶ γὰρ 18 τῶν ὀμοταγῶν δυνατὸν χαὶ ὅμοια αὐτὰ
ἀλλήλοις εἶναι, καὶ ἀντιστρέφειν ἐφ᾽ ἑκάτερα τὴν
ὁμοιότητα, xal εἶναι ἄμφω ἀλλήλοις ὅμοια κατὰ

προηγούμενον ὁμοίου εἶδος - ἐπὶ δὲ τοῦ αἰτίον χαὶ D test ista similitudo reciprocari,

τῶν αἰτιατῶν οὐκ ἀποδεξόμεθα τὴν ἀντιστροφήν. Οὐ
γὰρ μόνοις τοῖσδε fi τοῖσδε τὸ ὁμοίως "* εἶναι δωρεῖ-
ται, πᾶσι δὲ τοῖς ὁμοιότητος μετέχουσι τοῦ εἶναι
ὁμοίοις ὁ Θεὸς αἴτιος γίγνεται, καὶ ἔστι καὶ αὐτῆς "Ὁ
«ἧς αὐτοομοιότητος ὑποστάτης, xax τὸ ἐν πᾶσιν ὅμοιον

ut totum per totum sibi unite et impartiabiliter si-
milem, non est improbandum nomen divinum similis,
Theologi tamen Deui, qui est supra omnia, qua-
tenus ipse est, nullius similem esse aiunt, sed
ipsum divinam similitudinem dare iis qui ad eui
convertuntur, dum eum supra omnem lerminum
ac rationem pro viribus imitantur, Atque hiec est
diving similitudinis vis, ut omnia quie producia
sunt, ad auctorem suum convertat, Ista igitur Deo
similia dicenda sunt, ut ad ejus imaginem ac simi-
litudinem eflicta; non. autem Deus iis similis di-
cendus est, quia ne quidem liomo est imagini su:
similis; quoniam quz zqualia sunt, possunt qui-
dem sibi invicem esse similia, et ad utraque po-
sint ambo invi-
cem similia secundum principalem speciem simni-
litudinis; in causa vero ad elfectus nequaquam
admittemus istiusmodi recíprocationem. Neque
enim solis his auL illis dat Dc . ut similia siut,
Sed causa est cur similia sint omnia, quibuscum

VARLE LECTIONES.

. * subdit D. εἰρήσεται , P. εἴρητσι.
Bar, 59 ὁμοίοις, P. Sc. Sar. "xal αὐτῇ, S. Sc.

'* «Ov, P. S. Sc. T τῷ non cst in S. D, 15 ἐπὶ μὲ: γάρ, P. D.
