<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    935 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. XIII. — PARAPHR. PACHYMERÆ 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,50,900,330">
    § II. Unus autem, quia est omnia unice, etc. Hinc Cyparissiotus, decade x, Theologiæ materiata decem capitibus concludit. Primo : Non oportere quærere in Trinitate, quæ supra substantiam est, habitus et dispositiones; neque esse aliqua circa ipsam quæ substantiam ejus compleant. Secundo : Non esse etiam accidentia quæpiam quæ in substantia ejus exsistant; nec differentias substantiales in ipsa intelligi, siquidem et in incorporis, quæ ab ipsa producta sunt, non oportet quærere differentiam substantiæ, et energiæ, neque, tanquam aliud ab alio, ista ut exsistant accidere. Tertio, quod in unitate, quæ supra substantiam est, non sit quærenda ubique differentia causæ, et causam habentis, ubi ex seipsa dicitur exsistere; et ubi ex seipsa prodit sua energia sive operatio; et ubi ex seipsa, et per seipsam, ad seipsam remeat. Quarto, quod in unitate Trinitatis non oporteat quærere aliud substantiam, et aliud energiam sive operationem; neque tegi homonymia verbi energiæ, nec existimare non idem esse in ea substantiam et energiam. Quinto, quod in unitate, quæ supra substantiam est, non oporteat quærere energiam per se sine substantia, et non per se exsistentem; neque cogitare simul aliud quid cum ipsa unitate, neque ab ea distinguere suam energiam. Sexto, quod in unitate Trinitatis non oporteat quærere aliud substantiam et aliud bonitatem, nec aliud formam et aliud substantiam, nec aliud vitam vel sapientiam vel virtutem, aliud vero substantiam ejusdem. Septimo, non item quærendum aliud esse cognitionem ejus, vel charitatem ejus, vel pulchritudinem ejus, vel immortalitatem ejus, et alia ejusmodi, aliud vero singularem ejus substantiam et exsistentiam supraquam divinam. Octavo, quod in unitate supra substantiam non oporteat quærere, quia hæc est omnia, idcirco multa ejus esse; et diversa omnia; est enim ea omnia ipsa divina et beata ejus substantia, quæ habet omnia, non ut alia in alio, sed sine habitudine et collecte, nihil habens duplex, et supra omne unum. Nono, quod in unitate, quæ supra substantiam est, neque principium ejus reperire liceat, neque medium, neque finem; neque sit aliquid totum, quia in unoquoque eorum quæ intelliguntur est tota et sola; neque sit aliquid eorum quæ sunt, quia ipsa est omnia; neque liceat uno nomine eam complecti. Decimo, quod unitas Trinitatis supra omnem 532 substantiam sit, et supra omnem unitatem et trinitatem nobis coguitam; et quod neque substantia sit, nec unitas, neque trinitas ab ullo cognita, nec infinita, aut in multis numerata. Vide hæc apud Cyparissiotum per decem capita fusius deducta, et ex Patribus ac Scripturis comprobatum. Consule etiam D. Thomam, parte 1, quæst. 3, De simplicitate Dei.
    § III. Nulla autem unitas vel trinitas, etc., explicat arcanum illud. Nota cum Manuele Calecha in libro De Trinitate, imagines, quas Patres excogitarunt ad assimilandum eas utcunque Trinitati. Gregorius Nazianzenus cum oculo fontis, et fonte, et fluvio comparat; item cum sole, radio, lumine; item cum mente, ἐνθυμήσει, id est consideratione, animo, in quibus non est divisio vel sectio; item cum triplici sole et una luminis commistione. Gregorius Nyssenus in lib. De Trinitate hæc tria dicit esse in nobis, quæ sunt νοῦς, λόγος, πνεῦμα. « Mens, inquit, parit rationem, ratio movet mentem, et neque mens sine ratione est, neque ratio sine mente; similiter sine spiritu, qui est in nobis, non erit ex mente. Hæc, inquit, sunt æqualia, et separari a se invicem non possunt. Sic, inquit, intelligendum est in Trinitate. » Alii cum fonte, fluvio et lacu; cum igne, flamma et lumine. Cyrillus cum radice, ramo et fructu; idem cum digito, manu et brachio; et alias cum rosa, flore et odore. In his omnibus reperiuntur quædam inseparabilia a se mutuo, quæ assumuntur, ad declarandum utcunque esse tres personas inseparabiles, proprietatibus distinctas, et unius substantiæ, ita ut ab alio sumatur τὸ ἀχώριστον, id est inseparabilitas personarum, ab alio τὸ ὁμοούσιον, id est consubstantialitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,530,700,550">
    PARAPHRASIS PACHYMERÆ (50).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,560,480,930">
    § 1. Ἐπ' αὐτὸ χωρεῖ τὸ ἰσχυρότατον κεφάλαιον, τὸ A περὶ τελείου καὶ ἑνός. Πῶς δ ἰσχυρότατον; ὅτι αἱ μὲν ἄλλαι θεωνυμίαι μία καὶ καθ' αὑτὴν ἐλέγετο, τὸ δὲ τέλειον συνάγεται ὅτι πάντα λέγεται ὁ αἴτιος, οὐδενς ἀπολειπομένου τῶν αἰτιατν εἰς τὸ μὴ λέγεσθαι ἐκ τούτου. Ὅπου δὲ οὐδὲν ἐλλείπει, τέλειον πάντως ἐστί. Καὶ πάλιν ἅμα πάντα λέγεται, καὶ οὐ τὸ μὲν πρότερον, τὸ δὲ ὕστερον· ἢ τὸ μὲν ἐπὶ πλέον, τὸ δὲ ἐπ' ἔλαττον· ἢ τὸ μὲν χρονιωτέρως καὶ μονιμωτέρως, τὸ δὲ δι' ὀλίγου καὶ ἐπιπολαίως· πάντα γὰρ ἐπίσης ἀπολείπονται, κἂν ἄγγελον εἴποις, κἂν μύρμηκα, ὥσπερ δὴ ἐπίσης ἀπολείπονται πρὸς τ ἄπειρον κα τὰ χίλια κα τὰ δέκα. γουν οκ ἦν ἀπό τινος τῶν αἰτιατν ὁ αἴτιος λέγεσθαι· ἢ εἰ ἀπό τινος, καὶ ἀπ πάντων. Ὅθεν, εἰ ἅμα πάντα λέγονται ἐπὶ Θεοῦ, ἤδη ἐμφαίνεται καὶ τὸ ἕν· εἰ γὰρ μὴ ἦν ὑπερέχουσα ἑνότης ἐν τούτῳ, οὐκ ἂν ἐφήρμοζεν ἁπάντων ὄντων καὶ ἅμα. Ἐπεὶ γοῦν οὕτω ταῦτα τέλειον λέγεται τὸ Θεον, οὐ μόνον ὡς μονοειδῶς διοριζόμενον ἐφ' ἑαυτοῦ καὶ καθ' ἑαυτό, (τοῦτο γάρ ἐστιν ὅρος τελείου· τὸ ἀφ' ἑαυτοῦ καὶ οὐκ ἔξωθεν, καὶ καθ' αὑτό, καὶ οὐ κατὰ συμβεβηκός, μονοειδῶς, ἤγουν καθ' ὃν ἄν τις ἐπιβάλ-λοι τρόπον, ὁμοίως καὶ ταὐτῶς ἀφορίζεσθαι), ἀλλὰ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,560,950,930">
    § 1. Transit ad caput illud, quod potissimum est de perfecto et uno. Quomodo vero potissimum? quoniam aliæ quidem Dei denominationes de una re quapiam seorsum dicebantur, perfectio vero copulatur; quoniam causa omnium prædicatur, nullo effectu deficiente, qui non ab hac denominetur : ubi autem nihil deficit, perfectio jam omnino exsistit. Et rursum simul omnia dicitur, et non hoc quidem prius, alterum vero posterius; vel hoc quidem magis, alterum vero minus; vel hoc quidem tempore longiori, et perseverantius, illud vero breviori et obiter; omnia enim æqualiter ab ipso distant, sive angelum dixeris, sive formicam, sicut æqualiter ab infinito distant mille et decem. Itaque non potest ab aliquo effectu causa dici, vel si ab aliquo etiam ab omnibus. B Unde si simul omnia dicantur de Deo, jam apparet etiam illud unum : nisi enim quo ad hoc unitas illa emineret, utique simul etiam rebus omnibus non conveniret. Cum itaque Deus perfectus dicatur, non solum tanquam uniformiter a se et per se definitus (hæc enim est perfecti definitio : Quod a se ipso, et non extrinsecus, et per se, et non per accidens, uniformiter, sive, ut hoc modo quis ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,940,600,980">
    (50) Vide Scholia S. Maximi tom. II, cap. 15, De divinis nomin.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca contendo texto em Latim e Grego.
    O número 532 em negrito no meio do texto latino superior foi mantido.
    As letras A e B aparecem como marcadores de seção nas colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>