917

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. IX, — CORDERII NOTE.

918

$ X.

Εἰ δέ τις τὴν τοῦ αὐτοῦ τῶν λογίων, f| τὴν τῆς A δὶ quis vero in sanctis Seripturis nomen, quo

δικαιοσύνης θεωνυμίαν, ἐπὶ τοῦ ἴσου λαμδάνοι, ῥη-
πέον ἴσον τὸν Θεὸν, οὐ μόνον ὡς ἀμερῆ xal ἀπαρ-
ἐγχλίτον, ἀλλὰ καὶ ὡς ἐπὶ πάντα καὶ διὰ πάντων ἐπί»

Deus nominatur idem, et quo nominatur justus, in
nomine divino, quo nominatur zqualis, accipiat,
dicendum est Deum csse qualem , non solum ut

expertem partium, et qui a reeto declinare non
possit, sed uL in omnio et per omnia sequaliter
meantem, et ut per se «zqualitatís effectorem,
secundum quam aqualiter operatur similem oni-
nium per ipsa inter se incessum, et participatiu-
nem qualiter. pariicipantium , ut quodque eorum
aptum est, et qualem in omnia pro cujusque di-

σης διαφοιτῶντα, xal ὡς τῆς αὐτοϊσότητος ὑποστά-
τὴν, καθ᾽ ἣν ἰσουργεῖ τὴν OU ἀλλήλων ἁπάντων
ὁμοίαν χώρησιν, xal τὴν τῶν μεταλαμθανόντων ἐπ᾽
ἴσης μετοχὴν, κατὰ τὴν ἑκάστων ἐπιτηδειότητα, καὶ
«ἣν ἴσην xav' ἀξίαν ἐπὶ πάντα νενεμημένην δόσιν *5,
καὶ κατὰ τὸ πᾶσαν ἰσότητα, νοητὴν, νοερὰν, λογιχὴν,
αἰσθητικὴν, οὐσιώδη, φυσικὴν, θελητὴν ἐξῃρημένως
καὶ ἐνιαίως ἐν ἑαυτῷ προειληφέναι, χατὰ τὴν ὑπὲρ guitale distributionem; et quatenus omnem :equa-
πάντα πάσης ἰσότητος ποιητιχὴν δύναμιν. litatem intellectilem, intelligentem, ratiocinantem,
sentientem, substantialem, naturalem, voluntariam exempte et.unite in se ipso anticipavit, secundum
virtutem omnia superantem, omnisque squalitatis effectricem.

ADNOTATIONES CORDERII.

, V. Quoniam vero eham magnum εἰ pareum, etc. Notanda suni hie loca Scripture ad qus alludit,
scilicet in Magno, ad Psalm. Lxxxv: Quaniam. magnus es tu, et Psalmum cxrvi: Magnus Dominus | nó-
&ler. |n. Parvo, δ illud Isa. ix : Parvulus natus est nobis. Idem, Psalm, c1; Tu autem idem. ipse es; et
1 Corinth. xi: Jdem autem Deus. qui operatur. omnia in omnibus. Alterum, Joan. xw: Et ego rogabo
Patrem, et alium. Paracletum dabit vobis, Simile, Genes. 1: Faciamus hominem ad imaginem et similitu-
dinem nostram ; el Psalm. ci : Similis factus sum pelicano. Dissimile, 11 Paralip. vi: Nonest similis tui
Deus. Stans, Psalm. Lxxxi : Deus sletit in. synagoga deorum. Sedens, Psal. xxvi : Et. sedebit. Dominus
lex in aternum. Mobile, Sap. vii : Omnibus mobilibus mobilior est sapientia. Immobile, Maluch. 11: Ego
Dominus et non mutor,

8 Hl. Ac magnus quidem Deus appellatur, etc, Hic varias, inquit. Lessius, assignat eumusas: cur Deus
dicatur magnus. Primo, quia omuis magailudinis causa; omnia enim magna ipsius largitione habent,
quod magna sint, at propter quod unumquodque tale, illud magis, Secundo, quia non solum magnis om-
nibus coextenditur, sed eiiam extrinsecus sine termino supra circumfuaditur et expandilur, sicul. lumen
cireumfunditur pile vitrez ad solem pendenti. Tertio, quia omneu ambit locum, intellige non solum
verum (id enim etiam colum extimum vel ejus convexa superficies facil), sed etiam imaginarium,
quantumvis inagnus extra eclum locus cogitetur. Quarto, quià omnem excedit numerum; nam et nu-
meri magni dicuntur. Hane numerorum magnitudinem excedit. inagnitudine potentize, sapientiz, bonita-
tis οἱ extensiouis; plura enim potest, plura novit, pluribus zequivalet, pluvibus coexistere el coextendi,
ac plura intra sinum amplitudinis sux admiltere potest, quam numero aliquo, quantumvis magno,
possint comprehendi. Quinto, quia omnem transilit infinitatem, Xst autem ininitas quintuplex.. Primo
jn substantiis, quatenus species rerum excurrunt in iplinitum, aliz aliis .sine termino perfectiores, sicut
nujneri absque termino suut alii aliis majores ; secundo in magnitudine; tertio in. duratione; quarto in
vumeris ; quinto in qualitatibus, et in perfectione inteusiva. Hanc omnem infinitatem Deus sua magni-
tudine transit, sese illi veluti coexiendens et superextendens, eamque intra se complectens, et tolam
&ibiens ; complectitur enim in se e& superat omnem dimensionem, oinnem :eternitatem, omnem inulti-
tüdiuem, omnem perfectiouem intensivam, imaginabilem, et omnes rerum species sub multis generibus
subslantiarum ei qualitatum in infinitum excurrenies.

S. Gregorius libro n Moralium, capite 12. : « Deus, inquit, ipse manet intra omnia el extra omuia,
ipse supra omnia eL jufra omnia,superior per poleutiam, inferior per sustentationem, exierior per
magnitudinem, interior per subtilitatem, £4) sursum regens, deorsum continens, extra circumdans,
interius penetraus; nec alia parte superior, alia inferior, aut alia parte exterior, alia interior ; sed unus et
idem, totus ubique przsidendo susiineus, οἱ sustinendo praesidens, circumdando penetrans, penetraudo
€ircuindaus. » Piura vide apud Lessiutn libro n De perfecttonibus divinis, cap. 1.

$ lll. Parvum vero sive subtile in ipso dicitur. Notat, nomen parvi du Deo dictum nibil vile aut ab-
Jecwmn significare, ut in. creatis, sed parvi proprietates, v. g. subtilitatem, peneirabilitatem, incompre-
hensibiliLatei, etc.; excellenter in Deo reperiri sine ulla inperlectione, Conlürmat id ex Apostolo ad
Hebreos iv, 12, ubi dicitur. sero, seu Verbum Dei, peueware ad divisionem anima el spirilus ;
quoniam examinat el discernit inoLus et cogitationes anim, id est animales et spiritus, id est ralio-
nales ac spiritales; compagum quoque ac medullarum, id 65: intiinas hominis partes petvadit. S. Gre-
gorius hoi, 21 ἐπ Ezechielem, per compages, cogitationes invicem nexas, per medullas intentiones ac-
Cipit, ut Apostolus seipsum explicat iu sequentibus. Quasi. dicat : Oiuia omnino intitua et abditissina
ΠΟ], exauinat, judical, vindicat. Εἰ cogitationum cordis, quippe χαρδιογνώστὴς, scrutans renes ei cor

eus à,

5 ['sal. vu, 10.
VARLE LECTIONES.

44 θξονοουμένην, S.
