393

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. XII.— PARAPHR. PACHYMEIULE.

994

ματος πηγὴν xal ἀρχὴν" καὶ αἰτίαν, Γονιμότης δὲ ἡ A lud : Non. est construa. cum διεγνωσμένῃ seu voce

ξνότης, ἢ ἕτερόν τι ὄνομα τῶν συνεγνωσμένων ἢ ἀνθρώ-
ποις, f] καὶ αὐταῖς ταῖς νοηταῖς δυνάμεσιν, οὐχ ἂν πα-
ραστήσειε τρανῶς τὰ ὥς εἰσιν Ex πάντων ἀποχεχρυμ-
μένα τοῦ Θεοῦ. Πῶς γὰρ δυνατὸν ὀνομάσαι ἀπό τινος
τῶν ὄντων τὸν Θεὸν, μηδὲν τῶν πάντων ὄντα, xal
ὑπὲρ τὰ πάντα ὄντα ; Καὶ τί λέγω περὶ τῶν ἄλλων
ὀνομάτων, ὅπου χαὶ αὐτὸ τὸ σεπτότατον ἄνομα
ἡ ἀγαθότης οὐχ οἰκεῖον χυρίως Θεῷ ; οἱ γὰρ θεο-
λόγοι διὰ τὸ ὅλως νοεῖν τι χαὶ λέγειν περὶ Θεοῦ,
τῷ περὶ αὐτὸν πόθῳ χατεχόμενοι, τὸ τῆς ἀγαθότητος
ὄνομα ἐπέδαλον τῷ Θεῷ, ἀλλὰ κυρίως καὶ ὑπεράγαθός
ἔστι χαὶ ὑπερούσιος ὁ Θεός. Αἱ 5t ἀποφάσεις, fzot
ἀρνήσεις καὶ στερήσεις, ἐπὶ Θεοῦ οὐχ ἀπλῶς εἴρηνται
τοῖς θεολόγοις" οὐ γὰρ ὡς λέγονται νοοῦνται, ἀλλ᾽
ὑπεραναδεδηχότως θεωροῦνται, Τὸ γὰρ ἀθάνατος, καὶ
ἀόρατος, καὶ ἀνενδεῆς, xal τὰ τοιαῦτα, οὐχ ἄν τις,
σοφίας μετέχων, δημωδέστερον ἀπολάδοι, ἀλλὰ τῶν
δηλουμένων ἐξιστάμενος, ἐπὶ τὰς σεσιγημένας χαὶ
θειοτέρας ἐννοίας ἀνανεύσειε" διὸ xax νοητὰς θεωνυ-
μίας ἐφεξῆς καλῶς αὐτὰς προσαγορεύει. Ἐξισταμένη
γὰρ ἡ ψυχὴ τῶν σωματιχῶν ἀπασῶν αἰσθήσεων χαὶ
χοσμιχῶν, (ταύτας γὰρ συμφύλους φησίν") οὕτω συν-
ἀπτεται τῷ ἀχραιφνεῖ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, χαϑ᾽
ὅσον δυνατόν ἔστιν ἀνθρωπίνῃ φύσει, ὡς xal ὁ ᾿Απὸ-
στολὸς αἰνίττεται, λέγων" Καὶ οὕτω πάντοτε σὺν
Κυρίῳ ἐσόμεθα" καὶ πάλιν Nvv ὡς ἐν αἰνίγματι
καὶ ἐν ἐσόπτρῳ ὁρῶμεν, τότε δὲ πρόσωπον πρὸς
πρόσωπον ὀψόμεθα.

cognita, sermo enim non vult condemnare quie ita
pro confesso habentur, sed Deum esse iuinvestiga-
bilem docet. lllud itaque : Supra quam unitum ait
significari ex romine 597 uuitatis, divinam vero
fecunditatem ex nomine irinitatis; ut enit) ade
oranda ineifabilium personarum mauifestatio. res
prasentaretur, numerus excogitalus est, sicul divi
Basilius et Gregorius ajant. Patrein antem. fecun
dum appellavit, lanquam adorandi Filii genitorem,
et simul cum ipso adorandi Spiritus saneti fontem,
ἃς prineipium et. causam. Fecunditas autem. uni-
lasve, aut aliud aliquod nomen, hominibus aut
eam ipsismet intellectilibus virtutibus notua,
non posset clare exhibere Dei abscondita prout
sunt. Quomodo enim Deus, qui nihil rerum est,
sed supra rés omues, ex re aliqua nomen accipere
possit ? Et quid dico de aliis nominibus, cum etiam
ipsuinmet auguslissimum nomea bonitatis non sit
proprie Deo proprium? Theologi enim, ut aliquid
omnino intelligerent et de Deo dicerent, ipsius de-
siderio correpti, nomen bonitatis Deo imposuerunt,
quamvis proprie Deus sit supra bonitatem, et. su-
pra essenliann ᾿Αποφάσεις vero, sive negationes
el privationes, in. Deo non simpliciter a Hheologis
dicuntur; non enim sicul dicuntur ita. intelligun-
iur, sed modo transcendentali considerantur. Nain
iminortalis, et invisibilis, et nuMius indigus, et si-
wilia, nemo, qui compos sit sapientis, modo vul-

gari accipiet, sed a rebus qux signifieantur recedens, ad lacitas etl diviuiores cogitationes, susci-
piet ; propter quod etiam intellectiles Dei denominationes deinceps recte ipsas appellat. Nam anima
ubi corporeis omnibus sensibus el rebus mundanis se abdicaril (has enim fumiliares vocat), tantuin
purissimce Dei cognitioni, quantum naturz humans licet, conjungitur, sicut Apostolus insinuat, die
cens : Et sic semper cum. Domino erimus ^ ; ei iterum : Videmus nunc. per. speculum et in. enigmate,
tuuc autem facie ad (aciem videbimus ^.

$1V. Ταύτας ἡμεῖς τὰς νοητὰς θεωνυμίας, &x C —$ IV. Hic nos divina nomina, quoad licuit, ex-

ἐφικτὸν, ἀνεπτύξαμεν, δηλονότι οὐχ ὑψηλοτέρως, ἀλλὰ
χατὰ τὸ γράμμα ἀποδεδώκαμεν ταπεινοτέρως, μὴ
μόνον τῶν ἀγγέλων, ὁ γὰρ τούτων χατώτατος μείζων
πάντων τῶν ἐν τῇ "ExxAnola θεολόγων ἐστί *. μὴ μό-
νὸν τῶν θεολόγων, ὧν τε συνοπαδῶν λέγει, οἰονεὶ
μαθητῶν, καὶ ὧν ἀσχητῶν, δηλονότι τῶν τὰς ἐλλάμ-
ψεῖς τὰς θείας χτησαμένων δι᾽ ἀσχήσεως, xat οὐ δι᾿
ὁράσεως, κατὰ τοὺς ἀποστόλους " μὴ μόνον γοῦν ἐσχά-
τως xal ταπεινοτέρως τούτων εἴπομεν, ἀλλὰ xal ab-
τῶν τῶν ὁμοταγῶν ἡμῖν. Ταῦτα δὲ καὶ τὰ ἑξῆς με-
τριάξων ἁγιοπρεπῶς ὁ πατὴρ φησιν. Ὥστε, εἰ μέν
πινος χατεστοχασάμεθα, χάρις τῷ αἰτίῳ τῶν πάντων
ἀγαθῶν Θεῷ, τῷ δωρουμένῳ χαὶ τὰ λέγειν χαὶ τὸ
εὖ λέγειν. Εἰ γοῦν κατωρθώσαμέν ct, xal ἔτι διδάσχο-

plicuimus, videlicet non sublinius, sed secundum

liueram humilius tradidimus non solum angelis,

nam infimus etiam horum major est ominibus Ec-
clesi:xe theologis ; non solum thlieologis, inquit, cou-
sodalibus et quasi discipulis, ei ascetis, qui scilicet
divinas illustrationes ezercitio, et non per visiones,
acceperunt, ut apostoli. Non solum itaque his sim-
plicius et humilius diximus, verum etiam ipsismet
equalibus nostris. Hec vero, et qu» sequantur, ut
sanctum decet, hic Pater dixit studio modestiz, lta-
que, 538 si quidem recte quid eonjecimus, sratia
sit Deo bonorum omnium auctori, qui dedil ut di-
ceremus, et bene diceremus, Si quid ilaque recte
diximus, vel adhue docemus, et si quid eorum, quae

μεν, ὅτι, χἂν ἕτεραι ὁμοδύναμοι θεωνυμίαι Ev τῇ Γραφῇ D his equivalent, nominum divinorum in Scripturis

εὐρεθῶσι, χρὴ καὶ ταύτας χατὰ τὰς αὐτὰς ἐχφαντο-
ρικὰς μεθόδους προσυπαχούειν, ΕἸ δὲ οὐχ ὀρθῶς ἔχει,
xai διὰ τοῦτο τῆς ἀληθείας ὁλιχῶς ἀπεπλανήθη μεν,
ἢ ἀτελῶς, καὶ διὰ τοῦτο μερικῶς ἡμάρτομεν, ctr; ἂν
τῆς σῆς φιλανθρωπίας, θεῖς Τιμόθες, ἐπανορθώσα-
σθαι τὸν ἀχονσίως ἀγνοοῦντα χαὶ μαθεῖν δεόμενον, καὶ

Ἀ} Thess. iv, 10. 41 Cor. xim, 12.

reperiatur, oportet. etiam hxc. secundum easdem
explicandi rationes subintelligere. Sin vero hoc
minus recte se habeant, atque adeo a veritate vel
omnino vel ex parte aberravimus, erit lumauüitatis
uz, divine Timotliee, corrigere non. sponte jgno-
rautem, et discere cupientem, et infirmitatem meam
