<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    975 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. XII. - PARAPHR. PACHYMERÆ. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,900,420">
    que infinite sanctus est. Similiter quia nihil omnino amat nisi propter seipsum, ideo etiam in amore omnium creaturarum sanctus est.
    Quinto dicitur sanctus eminenter et causaliter, tanquam fons et principium omnis sanctitatis et puritatis in creaturis; principium, inquam, efficiens, formale, exemplare et finale. Vide hæc fusius apud Lessium loco citato, et ibidem cap. 2, quodnam sit discrimen saneitatis divinæ et creaturarum. De dominio item Dei vide ibidem, librum decimum, qui est de hoc argumento.
    Dicitur autem Deus deorum, eorum dico de quibus scriptum est : Ego dixi : Dii estis b. Deus enim est qui illos sanctificat, et facit deos per participationem. Unde divinæ personæ a Dionysio et a Patribus vocantur θεαρχικαί, id est deificæ; et Spiritus sanctus vocatur ὑπέρθεον Πνεῦμα, hoc est Spiritus supra deos, quos scilicet sanctificando facit deos, sive in cœlo sive in terra, ut alibi etiam indicatum est, et ex generalibus observationibus colligitur.
    § III. Hæc itaque omnia de causa illa transcendentali absolute prædicanda. Ex his (inquit Cyparissiotus) efficitur manifestum, aliam quidem significationem præ se ferre ea nomina quæ de Deo dicuntur ad aliquid; aliam vero, quæ secundum exsuperationem seu transcendentiam efferuntur; atque illa quidem aliquando supervacua esse et otiosa perfecto opere; hæc vero, quæ secundum exsuperationem enuntiantur, semper eodem modo excellentiam declarare. Et probat exemplo fabricationis universi. Septimo enim die, inquit, requievit ab omnibus operibus suis i; quare cessavit a creatione cœli, solis, stirpium, animantium, et, ut universe dicam, ab universo opere quod patrarat. Propter opus enim dictus est tunc Deus fabricator mundi. Est igitur semper fabricator mundi Deus, sed tanquam jam fabricatio mundi desierit; sient et creator, qui non semper creat; et ad ridendum aptus, qui non semper ridet : hæc autem est, quia solum est, causa et effector Deus (infinitis enim et immensis intervallis effector effectus antecellit). Cum igitur Dionysius excellentiam in his ostendit, in duas partes divisit, in sancta, et non sancta; et in per se participationes, et in participantia. Et quanto, inquit, ea quæ sunt iis quæ non sunt antecellunt, et participationes participantibus; tanto Deus antecellit sanctis et non sanctis, et per se participationibus et participantibus. Excellentia igitur Dei æque pervadit in participantia, et per se participationes; et in sancta aut divina, aut dominantia, aut regia, et in ea quæ non sunt talia. Si autem Deus æque utraque excellit, quam rationem productionis habebunt quæ non sunt sancta, et quæ participant, eamdem habebunt sancta, et per se participationes. Quod si illa sunt creaturæ Dei, et hæc igitur sunt creaturæ Dei. Apparent tamen hic etiam proprietates; illa enim (scilicet participantia et participationes) propter finem, cujus causa perfecta sunt, et eorum proprietas est dici ad aliquid, aliquo modo se habere; horum autem (id est quæ secundum excellentiam dicuntur) proprietas est, ex æquo esse infra Deum cum illis quæ participant, et sunt per se participationes, hæc enim et illa facta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="330,440,670,460">
    PARAPHRASIS PACHYMERÆ (49).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="100,470,490,900">
    § I. Ἀλλ' ἐπειδὴ καὶ περὶ τούτων ἱκανς, ὡς Α οἶμαι, λέλεκται, ὑμνητέον τὸν ἀπεροδύναμον, καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἀπειρώνυμον, καὶ ὡς γιον ἁγίων, καὶ Βασιλέα τῶν βασιλευόντων, κατὰ τὸ ἐν τῇ πρώτῃ ᾠδῇ τοῦ Μωϋσέως ᾀδόμενον, καὶ ὡς Κύριον τῶν κυρίων, καὶ Θεὸν τν θεῶν. Καὶ πρῶτον ητέον χωρὶς τοῦ διπλασιασμοῦ, τί ἐστιν αὐτῶν καστον· κα εἶθ' οὕτως, τί βούλονται αἱ θεῖαι Γραφαὶ διπλασιάζουσαι τὰ ὀνόματα, ἤγουν Ἅγιος γίων, καὶ Κύριος κυρίων, καὶ τὰ ὅμοια.
    § II. Ἁγιότης μὲν οὖν ἐστιν, ὡς κατὰ τὴν τῶν ἔξω ἐτυμολογίαν εἰπεῖν, ἐκ τοῦ ἀ στερητικοῦ καὶ τοῦ γιος τὸ μίασμα, οἷονεί ἀαγιότης· καὶ κράσει τῶν δύο α α εἰς α μακρὸν δασυνόμενον, ἁγιότης, δηλοῦτι ἐστερημένην παντὸς ἄγους. Βασιλεία δέ ἐστιν ἡ διανέμησις πάσης τάξεως, καὶ παντὸς τύπου, καὶ πάσης καταστάσεως καὶ εὐθεσίας. Κυριότης δὲ, ἐπεὶ διχῶς κυρεύει τις, ἢ ἐν ᾧ οὐχ ἡττᾶται τῶν χειρόνων, ἢ ἐν ᾧ καὶ τῶν κρειττόνων ἐπιλαμβάνεται, τὸ δεύτερον τέθησαν ὁ ἅγιος, ὡς το προτέρου ταπεινοῦ παντάπασιν ὄντος ἐπὶ Θεοῦ· διὸ καὶ κυριότης παρὰ τὸ κύρος ἡ ἐξουσία λέγεται. Θεότης δὲ ἡ ἀπὸ τοῦ θεάσθαι, καὶ ἐπιτηρεῖν, καὶ προνοεῖν· ἢ ἀπὸ τοῦ περιθεῖν καὶ συνέχειν ἁπανταχόθεν τὰ πάντα, καὶ ἐντὸς ατῆς παντα τὰ τς προνοίας ἀπολαύοντα ἀποπληροῦσα· ἐν τῇ χειρὶ γὰρ αὐτο τὰ πάντα, κατὰ τὰς ἱερὰς καὶ θείας Γραφάς.
    omnia providentiæ muneribus fruentia adimplens. Quoniam omnia, juxta sacras et divinas Scripturas in manu ejus sita sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,470,900,900">
    § I. Sed quoniam etiam de his satis, uti arbitror, dictum est, is qui infinita potest, atque adeo etiam infinita nomina habet, nobis quoque celebrandus tanquam Sanctus sanctorum, et Rex regum, prout in primo Mosis cantico canitur, et sicut Dominus dominorum, et Deus deorum. Ac primum dicendum sine geminatione, quid sit quidlibet eorum; ac deinde, quid sibi velint divinæ Scripturæ ista nomina duplicantes, sive Sanctus sanctorum, et Dominus dominorum, et similia.
    525 § II. Ἁγιότης itaque, seu sanctitas, loquendo secundum externam nominis etymologiam, ex a privativa et voce ἅγιος, id est impuritas, quasi ἀαγιότης, et gemino a in α longum aspiratum coalescente, ἁγιότης, q. d. id quod omni labe seu impuritate privatum est. Regnum vero est omnis ordinis, omnis formæ et omnis constitutionis ac rectitudinis distributio. Dominatio autem cum dupliciter quis dominetur, quod vel malis non succumbat, vel quod meliora recipiat, seu possideat, sanctus hic secundum ponit, quod illud prius nimis humile sit pro Deo; quamobrem etiam κυριότης, sive dominatio, παρὰ τὸ κύρος, quatenus potestatem significat, denominatur; Θεότης vero, seu divinitas, ἀπὸ τοῦ θεάσθαι, id est a videndo, et observando, ac providendo; vel ἀπὸ το περιθεῖν, id est a circum-eundo, et undique continendo universa, ut in se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,910,900,960">
    b Psal. LXXXI, 6. i Gen. II, 2.
    (49) Vide Scholia S. Maximi tom. II, cap. 12 De divinis nomin.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Texto em duas colunas na parte inferior (Grego à esquerda, Latim à direita). Números de página no cabeçalho (975 e 974). Nota marginal 'A' e 'B' na coluna grega transcritas inline onde aparecem visualmente. Texto latino no final da coluna grega é tradução do trecho precedente.
  </notas>
</pagina>