<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    927 S. DIONYSII AREOPAGITAE 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,495,945">
    quon in terminis identitatis non stabilitur. Deus autem identitatis terminos comprehendit, quomodo ergo aliud aliquando admittere possit? Non dixit autem pro more loquendi suo, ut in aliis per excessum, ut quod excedat terminos identitatis: quoniam deficeret ab identitate, et in aliud incideret, si identitatem excederet. Solet itaque hic Pater in illis excessum nominare, in quibus excessus minime exterminat illa quae Deum decent; in quibus vero tale quid periculi est, satis esse putat summam de Deo testari. Est itaque Deus immutabilis, et secundum omnem motum immobilis. Dicens autem ingenitum, cum multis modis hoc nomen accipiatur, celebriiores ejus interpretationes explicat; dicitur enim ingenitum, vel quod nedum genitum, sed gigendum est, ut Sara dixit: Nondum quidem mihi natus est a; vel quod imperiectum est, sicut turris in Chalaene b; vel ab hoc non factum, ut: Paulus apostolus non ab hominibus c; vel non hoc factum, sicut: Justus non unus ex duodecim; vel id quod penitus nullo modo est, ut quæ singunt gentiles Scyllam et Chimaeram, et similia. Speciatim igitur et absolute, supra hæc omnia ingenitum in Deo dicitur; uno enim et eodem modo definitur. Uno modo, propter omnimodam incomparabilitatem divinae naturæ, eodem modo; propter immunabilitatem. Αφορισμένον vero est definitum seu demonstratum, a verbo φείξαι, vel exemplum et separatum. Et quoniam Deus semper idem et eodem modo se habet, tribuit creaturis, ut in identitate permanant. Eodem modo igitur omnia, etiam quæ non sunt in eadem natura, in Deo videntur; siquidem Deus est eodem modo, sive similiter, rerum omnium causa.
    
    § V. Aliud autem significare putandum est: constructio enim hæc per trajectiionem ad putandum relationem habet; quoniam Deus in seipso et propria identitate permanens, providentia sua fit omnia in omnibus propter omnium salutem, semetipsum diversimode impertitens ad eorum qui conversi sunt deificationem. Ideo in multis modo quoque dicitur Dei sapientia: et ipsammet variarum figurarum diversitalem significare putandum est, quod in prophetis Deus aliter atque aliter apparuit; quoniam aliud quid est ab eo quod appareret, cum quælibet omnia sint ab ipso diversa. Si enim aliqua ex illis erat formis, ut quid non per illam apparelat, cum omnino possel comprehendi, licet per aliam aliqua aliam? Quæmdamum enim si indivisibilis animæ virtutibus proprias partes corporeas affingeremus, secundum indivisibilitatem ejus illas intelligere deberemus, per quandam anagogem et allegoriam, mentem quidem dicentes esse caput, quoniam mens est animæ præcipuum atque præstantissimum, sicut caput corporis; opinionem vero cervicalem, quia sicut cervix media est inter caput reliquumque corpus, sic et opinio media est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,945,495,985">
    a Gen. xviii. b Gen. x et xi. c Gal. i, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,95,965,945">
    το της ταυτότητος περιλαμβάνει πέρατα, πώς γαρ μήποτε τό ἐτερον; Ουχ εἶπε δὲ κατὰ τοὺς ὁμίλους αὐτῷ ἐν τοῖς ἄλλοις τὴν ὑπεροχὴν λέγοντι, ὅτι, ὑπερέχων τὰ πέρατα τῆς ταυτότητος· ἐκλήθη γὰρ τῆς ταυτότητος, καὶ εἰς ἕτερον μετατέθη, ἐπεὶ ὑπερέξει τῆς ταυτότητος. ΕἶθὍν γεὸν ὁ Πατήρ ἐν ἐκείνοις λέγειν τὴν ὑπεροχὴν, ἐν ὃς ἡ ὑπεροχὴ οὐχ ἀφανίζει τὰ τῷ Θεῷ πρέποντα· ἐν ὅς δὲ τοιούτῳ τῷ κινδύνει, ἱκανὸν ἡγείται τὴν περιοχὴν τοῦ πράγματος μαρτυρεῖν ἐπὶ Θεοῦ. Ἐστὶν οὖν τὸ Θεῖον ἀμετάβλητον, καὶ κατὰ πάσαν κίνησιν ἀκίνητον. Εἰπών δὲ ἀγεννητον, ἔπειται πολλαχῶς λαμβάνεσθαι τὸ ἀγεννητον, τὰς παλαιότερας ἐρμηνείας τοῦ ὀνόματος ἀποστολαῖς: λέγεασι γὰρ ὅ τὸ μὲν μιᾶς γενήσεως, γεννήσεως ὄ,ὅς ὡς ἡ Σάρρα εἶπε τὸ, ὅτι μηδὲ μοι μὲν γενόμαι· ἦ ὡς ἀτελέωτον, ὡς ἡν Χαλένη πύργος· ἢ τὸ ὡς ὃν ὑπό τούτους, ὡς τὸ, Παῦλος ἀπόστολος οὐκ ἐκ ἀνθρώπων· ἢ ὡς οὐ τοῦδε, ὅ, ὅ τούτος οὐχ ἔχει τῶν ἀνθρώπων· ἤ ὡς μὴ ὑπαρμὴν μὴ, ὡς ὅσα τερατευονται Ἕλληνες, Σκύλλαν, καὶ Χίμαῖραν, καὶ τὰ ὁμοια. Ἰδίως γοῦν καὶ ἀπολυτότως ὑπέρ πάντα τὰ ὑπὲρ Θεοῦ τὸ ἀγεννητον · μονοειδῶς γὰρ καὶ ταυτοειδῶς ἀφορίζεται· μονοειδώς δὲ τὸ παντελοῦς ἀπεράβληταιν τῆς θείας φύσεως· ταυτοειδὰς δὲ τὰ ὑλλοῖς ἀναλλοιώτον· Ἀφορίζομεν δὲ τὸ δεῖκνὺμενον, ὡς ἀπὸ τοῦ ὀρίζειν, ἢ τὸ ἐξηρημένον καὶ κεχωρισμένον. Καὶ τὸ ἅτι ταυτόν καὶ οὐσιῶδες ἔχον ὁ Θεός, δωρεῖται τοῖς κτίσμασι τὸ εἰς ταὐτότητα ὑπαγεῖν. Ταύτῳ οὖν ἀπαντᾷ, καὶ τὰ μὴ ἐν ταυτότητι τῆς φύσεως, ἐν τῷ Θεῷ θεωρεῖται· πάντων γὰρ τῶν ὄντων ταυτόσις, ἦγον ὁμοίως, αἴτιος ὁ Θεός.
    
    § V. Τὸ δὲ ἕτερον σημαίνειν ὑπὴχείν· καὶ ὑπεραίροτον γὰρ ἡ σύστασις πρὸς τὸ οἰκέιον ἔχοσι τὸ ἀπόδοσιν· ὅτι μένειν ἐφ᾿ ἑαυτῷ καὶ τῆς οἰκείας ταυτότητος, τὰ πάντα ἐν πασὶ προνοητικῶς ἀὰ τὴν τῶν σωμάτων γίγνεσθαι, ἑαυτὸν τολύσας ἐπίδοσις πρὸς ἐκβαίνον τῶν ἐπεστραμμένων. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ πολλὰ-ροπες τῷ Θεῷ σοφία λέγεται· καὶ αὐτὴν τὴν τῶν τοιούτων σχημάτων ἐτερότητα, τὸ ἄλλως καὶ ἄλλως τὸν Θεὸν ἐν τοῖς προφήταις φαίνεσθαι, τοῦτο οἰκ-specific σημεῖν· ὅτι ἄλλο τι ἐστὶ παρ᾿ ὃ φανερους, ἐπίσης ἔχον τὰ πάντα ἀλλήλορα αὐτοῦ. Εἷ γὰρ τὴν τῆς ἐξ ἐκείνων τῶν μορφῶν, Ἥκ τ μὴ ὅ, ἐκεῖνης ἑφαίνετο πάντοτε οἷας τε οὖσης καταλαμβάνειν, ἀλλὰ ὅτ ἄλλως καὶ ἀλλήλως. Ὡς γὰρ ἐπὶ περισſπτώρου τῆς ἀμαρε τῆς ψυχῆς ὁικεῖα τὰς ἐνιαύμει μέρη σωμάτων, ὀφείλομεν οἰκεῖν τὰ ἀμερεῖ αὐτῷ τὰ λεγόμενα, κατὰ τἠν ἀναγωγὴν καὶ ἀλληγορίαν, τὸν νόμον μὲν λέγοντες κεφαλὴν, ὅτι ὁ νοῦς τὸν κρείττον καὶ περιτεχνοῦτερον τῆς ψυχῆς, ὡς ἡ κεφαλὴ οὖν τοῦ σώματος· τὴν δὲ ἑξοχήν, ὡς ὥστερ ὁ αὐχὴ, μέσον τῆς κεφαλῆς καὶ τοῦ ἑτέρου σώματος, οὕτως ἡ δόξα μέσον τοῦ νοὸς καὶ τῆς αἰσθήσεως, τί γὰρ τῆς διανοίας συμπεράσματα ἀλόγως οἶσθε
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas de texto correspondentes a versões latina (à esquerda) e grega (à direita) do mesmo tratado. O script identificado é latino para a coluna esquerda e grego para a coluna direita. Há também um rodapé com referências bíblicas em latim. Alguns traços de degradação e encurtamento de linhas no fim das colunas dificultam a leitura de palavras finais; nestes casos transcrevi literalmente o que é visível e não utilizei [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>