<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,75">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
975                                                                                         976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,900">
§ III. Haec quidem in Deo absolute laudanda sunt, id est non quidem secundum aliquid, secundum aliquid vero non, vel tanquam ad aliquid aliud relatum, sed secundum simplicem sensum, id est proprie. Sicut enim magnus dicitur de Deo illimitate, et sine comparatione, ac relatione, sic utique etiam haec nomina. Neque vero solum absolute proferenda sunt, sed etiam secundum excellentiam, dicendo, supra quam sanctitas, et plus quam regnum, et plus quam Dominus, et plus quam Deus; si quidem ex ipsamet simplicissima divinitate, omnis pura et independens ratio cum sanctitatis ium regni effectibus tribuitur, hanc enim vocal rerum dispositionem, scilicet omnium, et distributionem, quae omnem inordinationem exterminat, et ad rite ordinariam identitatem adducit illa quae digna sunt ejus participatione; unde merito una dicitur, siquidem haec est unitas, identitatis, inquam, et aequalitatis. Haec est causa conspirationis, et conuensionis et salutis universorum, unitatis ratio, quae secundum eadem et eodem modo se habet. Laetantem vero dixit, sive gaudentem in operibus suis, juxta illud Psalmi dictum : Laetabitur Dominus in operibus suis. Rursum ex hac simplicissima divinitate etiam 526 dominatio exsit; hunc enim dixit universam esse omnium bonorum possessionem. Haec est benigna providentia, quae semelipsam benignie imperii, ad eorum qui ad ipsam convertuntur deificationem.
§ IV. Cum autem sit rerum omnium superplena secundum unam eminentem excellentiam (neque enim multa sunt in Deo excellentie, sed una, illaque eminens), dicitur Sanctus sanctorum, et Rex regum. Ali enim, quantum differet natura pura et causa a qualitate et effectu (hoc enim est illud quod est, respectu illius quod proprie non est) et quantum illud quod participatur ab eo quod participat, tantum differet Deus, dum haec dicitur, ab his quae illa participatione habent; omnia enim ex Deo sunt, solus autem Deus ex nullo. Religiose autem ac pie exponit illa, quae a quibusdam de deorum multitudine dicta putabantur, ex eo quod audirent dici mulious deos, juxta illud : Deus deorum Dominus locutus est. Praeciptores enim qui virtute praestant, virtutem in anima unice collectam habent, docendo autem virtutes aliis communicantes, secundum diversitatem multitudinis eorum qui docentur, etiam virtutem habent multiplicatam. Hoc etiam considerandum in formibilibus incorporreis; haec utique Dei propria sunt; et sicut ex cratere exuberantiae vicina quidem vasa prima replentur, deinde ipsa etiam exuberantia in alia vasa diffunduntur, et pro multitudine ac diversitate suscipientium effusa distribuuntur ac multiplicantur; sic crassiori qualium ratione abundantiam distributionis donorum divinorum, per primas, dispositiones in omnes distributam esse cogitandum est. Siquidem Aposto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,975,900">
§ III. Ταῦτα μὲν οὖν ἐπὶ θεοῦ ἀπολογίστς ὑμνῆται, δηλονότι οὐ κατὰ τι μὲν, κατὰ τὶ δὲ οὔ, ἀλλὰ πρὸς τι ἕτερον, ἀλλὰ κατὰ ἁπλῆν ἔννοιαν, τοῦτʼ ἐστὶν κυρίως. Γὰρ ὅτʼ ἐπὶ μέγα ἐπὶ θεοῦ λέγεται ἀχρώτως, καὶ ἀσυγκρίτως, καὶ οὐ πρὸς τὶ ἕτερον, οὕτω καὶ ταῦτα ὂν τὰ ὀνόματα. Μὴ μόνον δὲ ἀπολογιστὰς ῥήσεων, ἀλλὰ καὶ μεθʼ ὑπεροχῆς, ὑπεραγωγῆς, καὶ ὑπερβολῆς, καὶ ὑπὸ τὸ μέρος καλῶς, καὶ ὑπὲρ ἧς αὐτις ἐστὶ τῆς ἀπλουστάτης θεότητος πᾶσα διανενοήσεται τοῖς αἰκάτοις ἀμήτις καὶ ἀσχετος ἀκριβεῖα καὶ τῆς ἀνάγκης τὴν εἰς τὰς βασιλίας· τούτην γὰρ λέγει διάταξιν τῶν ὄντων, δηλονότι τῶν ἀπάντων, καὶ διασκήμαν, ἥτις καὶ πᾶσαν ἀταξίαν ἐξορρίσει, καὶ εἰς τὴν εὐτάκην ταυτότητα περιφέρουσα τὰ ταῦτα ἡσυχίσει, εἰκότως ἀν μία προσαγορευΘΕΊ· τοῦτο δὲ ἐστὶν ἑνότης, τὸ τῆς ταυτότητος καὶ ἰσότητος λέγω. Τοῦτο τὸ αἷτον τῆς συμμαχίας καὶ τῆς συμπαθείας, καὶ τῆς συνεπείας τῶν ὅλων, ὁ τῆς ἐνότητος λόγος, ὁ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὁσωτέως ἔχων. Γαννωμένη δὲ εἴπεσ, ἠτοι χαίροσαν ἐπὶ τοῖς οἰκείοις ποιήμασι, κατὰ τὸ ὧ Ψαλμῷ εἰρημένον· Εὐφρανθήσετ᾽ Κύριος ἐπὶ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ. Πάλιν ἐκ ταύτης τῆς ἀπλουστάτης θεότητος καὶ ἡ κυριαρχία τοῖς· ταύτην γὰρ ἔπε ἔπλε ταντῶν τῶν καλῶν παγχησιν. Αὕτη ἡ ἀγαθὴ πρόνοια ταῦτην ἀγοπεριστῶς ἐπιδίδωσι πρός ἐκόσασιν τῶν πρὸς αὐτὴν ἐπιστραφμένων.
§ IV. Ἐπειδὴ δὲ ὑπερπλῆρης πάντων ἐστὶ κατὰ μίαν ὐπεροχὴν ὑπερέχουσαν, (οὗδε γὰρ ποταῖαι εἰσὶν αἱ παρὰ τῷ θεῷ ὑπεροχαί, ἀλλὰ μία καὶ ὑπερέχουσα) λέγεται Ἅγιος ἁγίων, καὶ Βασιλεὺς βασιλέων. Φτὶ γὰρ, καθόσον διάφορα αἴτιαι ἀρχήεσίνς καὶ αἴτια ποιότητος καὶ αἰτιατόν, (τοῦτο γὰρ ἐστὶ τὸ ἄν πρός τὸ μὴ κυρίως ὄν) καὶ καθόσον τοῦ μετέχοντος αὐτῷ τὸ μετέχον, κατὰ τοσοῦτον διαλλάττε· ὅδὲ πάντα λεγόμενα τῶν κατὰ μέθεξιν τοῦτο ἐχρότων· τὰ γὰρ πάντα ἐκ Θεοῦ ἐστί, μόνον δὲ ὁ Θεὸς ἐξ οὐδενός· φιλοδόξος δὲ μυσταγωγεῖ και τὰ παρά των εἰς πλασμάτων ὑπονοούμενα, ἐκ τοῦ τελειοῦ πολλοῖς θεοῖς, κατὰ τὸ θεῖον θεῶν Κύριος ἐλλήπ·σευ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,905,975,985">
1 Psal. cum, 31.   1 Psal. XLIX, 1.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: o lado esquerdo está em latino (impressão tipográfica latina); o lado direito está em grego (impressão tipográfica grega). A página apresenta duas colunas principais contendo texto contínuo; existe cabeçalho com título e números de página e rodapé com referências de nota. Pequenos trechos mostravam degradação mas transcrição foi feita literal conforme aparente; alguns acentos e caracteres tipográficos gregos foram reproduzidos na forma visível.
  </notas>
</pagina>