<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    961                            DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. XI. — PARAPHR. PACHYMERÆ.                             962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
    ἀδοξεῖν χαλεῖ, ὡς συνηθισμένον καὶ χρυσίνῳ· καὶ
    ἐκινήσαν μὲν, ἀλλ' ἐπὶ πᾶσαν κίνησιν γινωσκομέν-
    νην· αὕτη γὰρ ἐστιν ἣ τὰ πάντα ἐιδοποιήσασα καὶ
    κινησασα, ἁλη γὰρ ὅλη ἑαυτὴ ὑπερήνωται, καὶ θαυ-
    μὴν πολλαπλασιάζουσα ταῖς καὶ ἔκαστον εὐρημασίαις
    πρόσοδοις, οὐδὲ ποτὲ τὴν ἑαυτῆς ἐνιαίαν ἀπολείπει
    ἀπλόκτα. Περὶ ταύτης τοίνυν οὗτος εἴπεν ὡς ἐν-
    νοήσα ἦ δυνατὸν ὦ θειωτά, ἀλλὰ ταύτην ὡς άγγων-
    στον ἐπ' αὐτὴν ἀναθέντες, τάς ἐν ταῖς Γραφαῖς ρη-
    θείσας νοητὰς μετουσίας αὐτής, ὡς δυνατὸν ἀνθρώ-
    πους, ἥ μᾶλλον τοῖς χάκεσιν ἀποτελεσμένοις ἡμῖν,
    σκοπῶντες.
    σε ignotan enarrantes, intellectiles ejus participationes in Scripturis recensitas,
    vel potius nobis aliis inferioribus, possibile est, consideremus.
    § II. Πρώτον τούτων λέγομεν, ὅτι ἡ θεῖα ἔχευν Β
    εἰρήνη ἡ ἀφεχγητος τῆς αὐτοερίτην ἐστιν ὑποστά-
    τικ, κατα τοὺς λόγους καθ' ὃὑς ἐλέγομεν ἑμπροσθεν
    περὶ τῆς αὐτοῦσης. "Ὅταν δὲ κατ' ἔκαστον εἰρήνην
    λέγει δὴ,ν, καθ' ἥν τα πάντα συνάγεται, καὶ εἰς
    μίαν ἔφεν ἀνατίθεται μεμερισμένα ταῖς φύσεσιν
    ὄντα· καθ' ἕκαστον δὲ, καθ' ἦν ἔκαστον, τὴν ἑαυτοῦ
    ἐνότητα φυλάττον, οὕ διαγεγραπτα προς φοβοαν καὶ
    ἀνομοστέλαι, ἂ δὴ ἀνώτερον εἶπεν ἄπειρον καὶ ἀδι-
    σπαστον. Σημείωσαι δε, ὅτι τὰ μὲν ἄλλα ἔννου λεγο-
    νται ἔχειν πρός ἄλληλα, τὸ δὲ ἐν πρός ἑαυτό ἐνό-
    νηται· καὶ τὰ μὲν ἦν, συγχαρομένομεν, οἷ διαγένεται
    πρός τὸ ἄπειρον, τὰ δὲ ἄλλα, συγκεγραιμένων, συ-
    χψα μείζονα. Εἰ γὰρ καὶ τὰ στοιχεῖα, ὥσπερ, τὴν
    πρὸς ἄλληλα συμπλοκὴν καὶ μίξιν ἀδιαίρετον ἔχου-
    σιν, ἀλλ' ὅμως αἱ τούτων ποιότης τὴν ἀκρότητα
    ἑαυτῶν οἷ παρακολουθουσι, ὅση τοῦ σὲρμχ, τὸ ξη-
    ρόν, καὶ τὰ λοιπά, ἐν τῇ τοῦ ἑτεροειδοῦς χρήσει τῇ
    ἐν τῷ πάθει θεωρουμεν. Κράτιον γὰρ ἐναντία νοη-
    τέον οὗ τῶν ὑπὸ τῶν ὑπῆρ ψυχῆς, τῶν καὶ αφα-
    νίζουσαν τὰ ὑποκειμένα, ἀλλὰ τὴν σύμπνοιαν καὶ
    ἀλληλοχώνην τὴν ἐν ἁρμονίᾳ φυλάττουσαν κά θ' ὑφε-
    στῶτα. Νόησαμεν γοῦν μίαν τενὰ ἀπλῆν οἱοειν ὑμ-
    σαν εἰρήνης ἐνθεωρουμένην τοῖς πάσιν, ἐνοῦσαν ἀπανα-
    τας ἑαυτῆ, καὶ τὰ πάντα ἀλλήλους, καὶ τὰ πάντα·
    ἑαυτοῖς, καὶ φυλάττουσαν, καὶ ἀρημὶ καὶ συγκε-
    κραμένα ἀμηγ᾽, τῇ ἴδιᾳ ἑκάστου ποιότητι συγκε-
    κραμενα, τῇ πρός ἄλληλα μίξει. Διὰ ταύτην οἷ θεῖοι
    νέες ἑνοῦνται καὶ ταῖς νόησέσιν ἑαυτῶν καὶ τοῖς
    νοουμενοις· νοοῦσι γὰρ καὶ ἑαυτούς, καὶ τοὺς ἐπα-
    γειθέντας, καὶ ἐπὶ τὰ ὑποδεξότερα. "Ὅταν οὖν τὰ
    ἑαυτῶν ἐνεργῶσι, καὶ ἑαυτούς γινώσκω, ταῖς οἰκείας
    ἐνοῦνται νόησεις· ὅταν δὲ τὰ ὑπερέβηκ' ἃ τὰ
    ὑποδεξήκοντα γνώσι, τότε δεύονται τοῖς νοουμένοις.
    Τὸ γὰρ γνοῖν τῇ γνώσει ἐνούται τῇ γνωσθεῖν, ὡς καὶ
    ὁ ἄγων σεκθάνωσαι, οὐ καταλαβαὶδ' ὁ μὴ ἐνόησε.
    Μετὰ δὲ ταύτας τὰς ἐνοὺας (αἴπερ οὔκ ἀν ἐγένετο,
    εἰ μὴ ἐτράπεευ καλοὺς καὶ' ἑαυτὸν ὠ νοών, ἢ μὴν ὁ νοῶν
    πρὸς τὰ νοούμενα), ἐπὶ τὴν ἄγνωστον ἐκίνην καὶ
    θεῖαν ἀνάγεται συναφήν. Πάλιν ἐπὶ τῶν ἡμετέρων
    ψυχῶν ἐνδέχεται ἐξοδηλιὰν αἰσθῆν καὶ ἄλλον νόησιν,
    ὅταν τοῖς παντοδαποῖς λογισμοῖς πρόσ μίαν νοεράν
    καθαρότητα συναγάγων· τότε γὰρ καὶ ἐπὶ τὴν ὑπὲρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    a id quod a Deo destinatun est, informe sit et expers
    pulchritudinis. De hac igitur divina pace quid
    tandem sit, dicere refugit; quoniam hanc etiam in
    Actis i Justus, quem et Josen encomiabalunt ἀφ᾽-
    ξέσταιν vocal, quippe silentem et occullam; et immo-
    bilitatem quidem, sed ab omni motu cognoscibilem;
    hæc enim est quæ informal et movet omnia, tota
    enim sibi toti superunîtur; et cum semetipsam sin-
    gulis pacificis processlbnibus multiplicat, nunquam
    517 tamen unicam illam suam simplicitatem de-
    serit. De hac itaque neque dicere, neque cogitare
    quidquam fas est vel possibile; sed hanc tanquam in
    se ignotam enarrantes, intellectiles ejus participationes in Scripturis recensitas, quoad hominibus
    vel potius nobis aliis inferioribus, possibile est, consideremus.
    § II. Primum itaque dicimus divinam illam
    pacem ineffabilem ipsius per se pacis esse effectri-
    cem, juxta rational superiores allatas de ipsa vita.
    Totam autem cujusque pacem vocat universam,
    quatenus omnia, quæ naturis divisa sunt, con-
    ciliantur, et ad unum desiderium excitantur;
    uniuscujusque vero, quatenus quisque unitatem
    suam servans, minime diffinit et corruptionem et
    interitum, quæ superius vocavit infinitum et inter-
    minatum. Nota vero, tota quidem dici ad invicem
    habere conjunctionem, unum vero, ad seipsum
    unitatem; atque unum quidem contemperatum non
    diffundi in infinitum, lora vero commissa manere in-
    confusa. Si enim, inquit, etiam elementa ad univenm
    connexiorem et mictionem indivisam habent, atta-
    men horum qualitates suas extremitates, v. g. calo-
    rem, siccitatem, et caetera, minime deperdunt in
    diversarum specierum temperatione, quæ in universo
    conspicitur. Temperationurn autem hoc loco intel-
    ligere oponet, non eam quæ in humidis fit, com-
    missionem, quæ et subjecta corrumpit; sed conspi-
    rationem: et e unius ab altero dependentiam, quæ
    in compage custodit ea quæ subsunt. Intelligemus
    itaque unam quandam simplicem quasi naturam
    pacis in omnibus consideratam, omnia sibi ipsi,
    et omnia inter se, atque omnia secum ipsis con-
    jungentem, nec non immista et contemperata
    conservantem; immista, propria cujusque qualitates;
    contemperata, ad invicem mistione. Per hanc di-
    vinæ mentes uniiuntur cum suis intellectionibus,
    tum rebus intellectis: intelligunt enim et seipsas,
    et superiores, atque insuper inferiora. Quando ila-
    que quæ sua sunt, curant, et semetipsas intelli-
    gunt, propriis intellectuibns ununtur; quando
    vero superiora vel inferiora intelligunt, iunc rebus
    intellectis conjunguntur. Quod enim intelligit, per
    cognitionem rei cognitâ conjungitur; sicut etiam
    ignorans dividitur. non comprehendi is id quod igmo-
    ravit. Porro post hasce uniones (quæ non extisissent,
    nisi intelligens secum ipse quodammodo, vel certe
    518 cum rebus intellectis pacem invisisset) ad
    ignotum illum divinumque contactum adducitur.
    Rursum in animis nostris reperire licet individuum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,300,980">
    ( Act. i, 25.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: coluna esquerda em grego (uncial/impresso moderno imitante grego), coluna direita e cabeçalho em latino. Texto grego apresenta passagens densas com ligações e abreviações tipográficas; algumas poucas letras marginais e sinais tipográficos tornaram-se incertas por compressão da imagem, transcrevi literalidades visíveis e usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência marcada). O rodapé "( Act. i, 25." aparece parcialmente cortado no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>