<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,40">
    959 S. DIONYSII AREOPAGITÆ 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,40,900,320">
    quæ dicitur per se substantia, solum continens in notione sua quæ ad essentiam substantiæ pertinent.
    Hanc notionem primum menti informamus, postea notionem universalem, notionem, inquam, substantiæ
    non abstracte cogitatæ, sed universe, ut est substantia communis, quæ ratione differt a substantialitate
    abstracta, sicut humanitas ab homine. Postea consideramus substantiam communem secundum singulas
    species. Hæc substantia communis, et etiam singularis, non simpliciter, sed quodam modo substantia
    est; quia substantia communis est per participationem per se substantiæ, et particularis substantia per
    participationem utriusque, communis scilicet et per se substantiæ. In hujusmodi ergo substantia, sive
    simpliciter, sive quodam modo, principium est motus : Deus autem non est principium, quod habet
    habitudinem ad id cujus principium est, imo est principium supra principium, omni habitudine solu-
    tum. Similiter potentia simpliciter, est potentia abstracte considerata, quæ dicitur per se potentia, quæ
    et ipsa essentia potentiæ, cujus per se potentiæ participatio est potentia communis, et ob hanc
    causam est, quodam modo potentia. Similiter potentia particularis est quodam modo potentia, quia est
    per participationem potentiæ communis, et per se potentiæ. Hujusmodi potentia, sive simpliciter sive
    aliquo modo, est media inter substantiam et opus quod fit per motum substantiæ. Non enim fieri potest
    opus, nisi sit potentia efficiendi illud. Opus simpliciter, est opus per se et abstracte consideratum, id
    est ipsa essentia operis. Opus quodam modo, est opus ipsum universe consideratum, quod est per par-
    ticipationem operis simpliciter, quod dicitur per se opus; aut opus particulare, quod est per partici-
    pationem operis universalis, et per se operis. In hujusmodi opere, sive simpliciter sive aliquo modo,
    finis est, ut sanitas, quomodocunque consideretur, sive abstracte et per se, sive communiter et uni-
    verse, sive sit in particulari, finis est medicationis, qui est motus medentis, prius cogitatus secundum
    potentiam quam sanitas, quæ non potest fieri per medicinam, nisi prius cogitetur potentia ad sanandum.
    Deus autem neque finis est neque medium, quatenus hæc in iis quæ sunt ad aliquid numerantur, quæ
    simul esse cogitantur : cum infinito autem nial finitum esse cogitari potest. Conferenda sunt hæc cum
    iis quæ in Adnot. ad cap. 5, dicta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,330,700,360">
    516 PARAPHRASIS PACHYMERÆ (47).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,370,480,900">
    § I. Age vero etiam pacem, quæ omnis conci- A
    liationis causa existit, collaudemus; ipsa est etenim
    quæ omnia conjungit, quatenus divisam illorum
    multitudinem in unum, hoc est in unum illius
    desiderium, colligit; hoc enim integram unitatem
    appellat. Ipsa est quæ hujus universi ex diversarum
    naturarum elementis contemperatam compagem
    constituit : hincque intestinum bellum appellavit
    qualitatum in ipsis contrarietatem, caloris scilicet
    contra frigus, humidi contra siccum, et similium
    aliorum, quæ ad unius mundi complementum
    uniuntur. Religiose autem hic gentilium rationes
    solvit. Cum enim multi inter illos dissideant, atque
    alii quidem omnia ex contrarietate belloque exi-
    stere contendunt, alii vero ex amicitia et consen-
    sione, ita ut ab illis quidem dicatur contentio B
    creandi principium exstitiisse, ab his vero amicitia;
    Pater hic, eorum rationes rite moderando, Deum
    universi conditorem constituit. Licet etiam aliter
    accipere bellum intestinum, pro eo quod est natu-
    raliter inter res incorporeas et materiales : Caro
    enim, inquit, concupiscit adversus spiritum, et spi-
    ritus adversus carnem *. Et tale bellum divina pax
    ad unionem reducit, secundum quam antiquissimi
    illi ordines cœlestes, cum secum ipsi et inter se
    conjunguntur, tum ad unum perfectissimum pacis
    principium adducuntur; quod cum individue (non C
    enim ex parte aliqua, sed integre) universis ad-
    venit, quasi claustris quibusdam seu vectibus om-
    nia communit, neque permittit-divisa in infinitum
    et interminatum, quasi ad pulchritudinis formæ-
    que carentiam diffundi, quam externi sapientes
    materiam appellabant, hanc infinitam dicentes,
    utpote interminatam et informem. Cum itaque
    Deus sit formæ pulchritudinisque creator, merito
    * Gal. v, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,370,900,900">
    § I. Φέρε καὶ τὴν ατίαν συναγωγς ἁπάσης εἰ
    ρήνην ἀνευφημήσωμεν· αὕτη γάρ ἐστιν ἡ τῶν πάν-
    των ἑνωτική, καθὸ τὸ μεριστὸν αὐτῶν πλῆθος εἰς ἓν
    συνάγει τὴν μίαν αὐτῆς ἔφεσιν· ταύτην γὰρ καὶ ὅλην
    ἑνότητά φησιν. Αὕτη ἐστὶν ἡ τν ἁρμονίαν τοῦδε το
    παντὸς συνιστῶσα ἐξ ἑτεροφυῶν τῶν στοιχείων συγκε-
    κραμένην· διὸ καὶ πόλεμον ἐμφύλιον εἶπε τὴν τῶν ἐν αὐ-
    τοῖς ποιοτήτων ἐναντιότητα, θερμοῦ πρς ψυχρόν, καὶ
    ὑγροῦ πρὸς ξηρόν, καὶ τν ἄλλων μοίων, ἅπερ εἰς ἑνὸς
    κόσμου συμπλήρωσιν ἥνωται. Εὐσεβῶς δὲ ἐνταῦθα τοὺς
    τῶν λλήνων λόγους λύει. Πολλῶν γὰρ ἐν ἐκείνοις στα-
    σιαζόντων, καὶ τῶν μὲν ἐξ ἐναντιώσεως καὶ πολέ-
    μου λεγόντων τὰ πάντα γίνεσθαι, τῶν δ ἐκ φιλίας
    καὶ συμφωνίας, ὡς λέγεσθαι παρὰ τοῖς μν τὸ νεκος
    ἀρχὴν δημιουργικήν, παρὰ τοῖς δ τὴν φιλίαν· ὁ
    πατήρ, εἰς ὀρθότητα μεταφέρων τοὺς λόγους, Θεὸν
    ἐφίστησι τοῦ παντὸς ποιητήν. Ἔστι καὶ ἄλλως ἐκλα-
    βεῖν ἐμφύλιον πόλεμον, τὸν φυσικῶς τοῖς ἀσωμάτοις
    πρὸς τὰ ὑλικά. Ἡ γὰρ σάρξ, φησίν, ἐπιθυμεῖ κατὰ
    τοῦ πνεύματος, καὶ τὸ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρκός.
    Καὶ τὸν τοιοῦτον πόλεμον ἡ θεία εἰρήνη πρὸς ἕνωσιν
    ἄγει, καθ' ἣν αἱ πρεσβύταται τῶν οὐρανίων τάξεων
    πρὸς ἑαυτὰς καὶ πρὸς ἀλλήλας συνάγονται, καὶ πρὸς
    μίαν καὶ παντελῆ τς εἰρήνης ἀρχὴν ἀνάγονται, ἥτις,
    ἀμερῶς (οὐ γὰρ ἐν μέρει τινί, ἀλλ' ἀθρόως) τοῖς
    ὅλοις ἐπιβεβηκυῖα, ς ἐν κλήθροις συμπτώσει τὰ
    πάντα καὶ ἀσφαλίζεται, καὶ οὐκ ἐξ διαιρεθέντα χυ-
    θῆναι πρὸς τὸ ἄπειρον καὶ ἀόριστον, οἷονεὶ τὸ ἀκαλ-
    λὲς καὶ ἀμόρφωτον, ἣν οἱ ἔξω σοφοὶ ὕλην προσωνο-
    μάκασιν, ἄπειρον λέγοντες ταύτην, ὡς ἀόριστον καὶ
    ἀνείδεον. Ἐπεὶ γοῦν εἰδοποιὸς καὶ καλλοποιὸς ὁ Θεὸς,
    εἰκότως τὸ ἐρημωθὲν Θεοῦ ἀνείδεον γίνεται καὶ
    ἀκαλλώπιστον. Περὶ γον αὐτῆς τῆς θείας εἰρήνης,
    ὅ τι ποτέ ἐστι, παραιτεῖται λέγειν· ταύτην γὰρ καὶ
    ὁ ἐν ταῖς Πράξεσιν Ἰούστος, ὃν κα Ἰωσὴν ἐκάλουν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,910,600,950">
    (47) Vide Sch. S. Maximi tom. II, cap. 11 De divinis nomin.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim e Grego) da Patrologia Graeca.
    O termo "nial" na linha 18 do bloco superior latino foi transcrito literalmente conforme aparece na imagem (possível erro de impressão por "nihil").
    As letras A, B, C no margen direito da coluna latina foram incluídas no final das linhas correspondentes.
    A nota "* Gal. v, 17." foi incluída ao final da coluna latina.
  </notas>
</pagina>