<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
919                                                                                                     920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,940">
§ IV. Idem autem ipsum. Agit hic de immutabilitate Dei, de qua vide pulchre et fusse apud Lessium
lib. III De perf. divinis.
Ibidem: Ingenium, non tanquam nondum factum, etc.; sed tanquam omnino ingenitum, etc. Vide
Maximum et Pachymerem et divum Thomam ad hunc locum. S. Athanasii in iis quæ contra Mono-
physitas edidit. « Ingenitum, inquit, id est non creatum, solus Deus est. » Pleriques dubitans, quomodo
Dionysio summo theologo in mentem venisset, ut Deum diceret esse supra omne ingenitum, multa
ingenita significavit, id est non creata. Attyni, inquit, quomodo hoc fieri potest? Nemo namque ingenitus,
nisi solus Deus. Post quæ rursus consultans opinionem Manichæorum, Dionysium Alexandrinum citat
verbi huius interpraelem, cum ait: « Solet ex externa philosophia vocare ingenitum omnem naturam in-
spectabilem; quibus sic vocatis, Deum dixit theologus Dionysius ancillare. » Et S. Epiphanius: « Ab
omni, inquit, causa plane exemptum est ingenitum, quia unum est ingenitum et venerandum. » Quo-
modo autem ingenitum sit proprietas et notio Dei Patris, vide Scholasticos in I parem, quaest. 53, art. 4.

§ V. Aliud autem quia cunctis providentia sua adest, etc. Ponit hic, inquit D. Thomas, duos modos
omnibus nomen Aliud Deo competit. Primum, quod omnibus providentia sua sit omnia; secundum, quod
diversis visionibus quid aliud a rebus visis de Deo insinuetur. Aliter vocem aliud in divinis usurpat
Athanasius in Dialogo orthodoxi et Amomi; dicens: « Aliud est substantia, et aliud persona, aliud
et aliud; compositio igitur. » Et se explicans, ait: « Aliud est et aliud dixi, non ut rem aliam et
aliam, sed ut aliud significante persona, et aliud substantia; sicut granum frumenti dicitur et est
semen, et fructus, non res alia et alia; sed aliud quid significat semen, aliud fructus. » Ubi nota,
quod aliud dicitur significare in divinis substantia, et aliud persona; quia licet unum et eandem rem
substantia et persona significent, aliter tamen eam significat substantia, et aliter persona; et recte
dicitur Græce ἄλλο καὶ ἄλλο, id est aliud et aliud, ibi solum est alius et alius modus significandi. Sicut
semen et fructus unam rem significant, granum scilicet frumenti; aliud tamen et aliud dicuntur signi-
ficare, non tanquam aliam et aliam rem, sed quia aliter significat illam unam rem semen, et aliter
fructus. Semen enim ita significat granum frumenti, ut intelligamus in eo contineri seminaliter aliud
simile, semen enim est, in quo est virtus seminalis ad producendum aliud simile. Fructus autem non
sic significat granum frumenti, sed esse fructum alterius sive productum ab alio; sic etiam substantia
et persona una res sunt, et unam rem significant, sed aliter rem significat persona, scilicet singulariter,
substantia vero communiter. Quam enim ratione habet communa ad proprium (ut Basilius in epi-
stola ad Terentium), hanc habet substantia ad personam. Hic igitur modus diversus significandi unam
aliquoji et eamdem rem, vocatur ab Athanasio aliud et aliud; non quia alia et alia res sit, sed quia una
et eadem res alio et alio modo significatur. Possunt enim esse unius rei plura nomina, ut unum nomen
plurium rerum.

Ibidem: Divina quidem latitudo, etc. Alludit ad locum Apostoli ad Ephesios III, 18, qui locus com-
mode accipi potest de Christo qua Deus. Licet enim omnes dimensiones in Deo unum sint, unaque in-
mensitas, siquidem Deus quasi sphæra intelligibilis carens dimensione, ut explicat Ambrosius, tamen di-
mensiones in Deo distinguendo, uti in creatis distinguntur, secundum Dionysium, latitudo est provi-
dentia; processus late expansus; longitudo, omnipotentia se ad omnia extendens; profundum, arcanum
Dei ignotum. Secundum alios Patres, longitudo æternitas, latitudo omnipotentia, sublimitas est divina
majestas, profundum abyssus judiciorum et sapientia Dei. Ita sanctus Anselmus, D. Thomas, et alii.
Alios 491 sensus vide apud P. Cornelium in Epistolam ad Ephesios. Præ reliquis mihi placet explicatio
P. Lessii lib. II De perfectionibus divinis, cap. 4, ita ut longitudo sit Dei longanimitas, et patientia, qua
tot sæculis sustinuit peccatores, expectans eos ad poenitentiam; latitudo sit ejus caritas, qua omnes
gentiles, etiam inimicos, complectitur; sublimitas gloria cœlestis, quam diligentius se preparavit;
profundum damnatio et miserorum abyssus impiis præparata.

§ VI. Similem vero Deum si quis dicat, etc. Primo docet, non improbandom nomen similis in Deo,
quatenus sibi ipsi similis esse dicitur, scilicet unite, imparabiliter, quippe omnis partis, mutationis et
alteritatis expers. Simili fere modo loquendi dicitur vir constans et prudens, sibi semper esse similis,
quod mores suos secundum virtutem in omni casu et eventu æqua ratione similiter moderetur, scilicet
æquam memor in omnibus servare mentem. Secundo dicit, quod licet aliquo modo concedatur, quod
creatura sit similis Deo, nullo tamen modo concedendum sit, quod Deus sit similis creaturæ; quia in
his, inquit, quæ minus sunt ordinis, recipitur mutua similitudo, non autem in causa et causato. Diei-
mus enim quod imago sit similis homini, et non e converso. Et similiter dici potest aliquo modo, quod
creatura sit similis Deo; non tamen quod Deus sit similis creaturæ. Hinc D. Thomas, parte I, quære-
ratic. 5, quæri, utrum aliqua creatura possit esse similis Deo; et respondet, cum Deus sit universale
agens, et principium totius esse, non contentum in aliqua specie vel genere, creaturas ei similes esse,
non secundum eandem specificam aut genericam rationem, sed secundum aliquam analogiam. Cum
enim omnis effectus assimiletur suæ causæ, ut quæ necessariaio in se vel formaliter vel eminenter habet
quidquid alteri conferet, hinc omnis creatura assimilatur Deo, saltem quatenus est, vel etiam quatenus
vivit, et omnium perfectissime rationalis, quæ sola ad imaginem Dei creata est. Etsi autem hæc simili-
tudo consistit in participatione ejusdem formæ, non tamen secundum eandem rationem, sed omnino
diversarum; nam esse, vivere, sapere, respectu Dei et creaturæ, vel æquivoca, vel valde analoga sunt,
ideoque in his non est reciproca similitudo, quia etsi creatura sit similis Deo, Deus tamen non est
similis creaturæ, cujus ratio est, quia creatura est facta ad quandam Dei assimilationem, eoque iniu-
ritur, non tamen contra. Unde reciproca similitud reperitur in illis solis quæ participantur formam
ejusdem rationis. Vide hæc fusius a D. Thoma loco citato in corpore explicata.

§ VII. Scriptura dicit Deum esse dissimilem. Nota cum D. Thomas supra citato, cum sacra Scriptura
dicit aliquid non esse simile Deo, id non esse contrarium assimilationi ad ipsum; eadem enim sunt
similia Deo et dissimilia. Similia quidem, secundum quod amantur ipsius, prout valent eum imitari
qui non perfecte imitabilis est. Dissimilia vero, secundum quod deficient a sua causa, non solum secu-
ndum suam intensiorem et remissionem, sicut minus admodum deficiat a magis albo, sed quia non est
convenientia nee secundum specimen, nec secundum genus.

§ VIII. Quid autem de divino statu vel sede dicamus. Nota cum D. Thoma ad hunc locum, Deo tribui
statuionem et sessionem tripliciter. Primo quidem, quantum ad hoc quod ipse in se existit: Deus enim
non stat neque sedet tanquam sustentatus in aliquo altero, sicut nos, sed in seipso manet, non quidem
mobilier, sicut homo sedet in sede, a qua potest removeri; neque secundum aliquam diversitatem sui
a se, sicut differt homo a loco in quo sedet aut stat, sed secundum immobilien identitatem; neque inde-
terminabiliter mutatur. Secundo, quantum ad hoc quod ipse utitur Creaturis; et tertio, quantum ad ver-
bum vel ad locum allegorice, ut dicamus de Deo quod sedet ad dextram Patris, id est, est glorificatus, et
sic de aliis locutionibus sacris.
  </bloco>
  <notas>
Pagina em impresso tipográfico latino com texto denso; não se identificam outros scripts (grego, etc.).
Não há áreas completamente vazias. Texto editorial antigo impresso com notas marginais e marcações de parágrafos numerados.
  </notas>
</pagina>