293

S, DIONYSI! AREOPAGIT E

998

adjuvare, curareque nolentem :grotare. Atque A βοηθῆσαι τῷ ἀσθενεῖ ἐμοὶ, xal ἰάσασθαι τὸν οὐκ ἐθέ-

ilem tz humanitatis erit, ea 4010 a te ipso habes,
vel ab altero didicisti, omnia autem ἃ Deo accepi-
sti, in nos etiam derivare. Neque pigeat ex parte
etiam loc nos beneficio atficere, eum et nos, si quid
€ognovimus, non intra nos continuimus, verum
eiiam  communicavimus, οἱ  communicabimus,
prout habemus et proferre possumus, ac vos
audire. Hoc enim proprium est. humanitatis ,
ut in nulla. re sanctorum traditionem violemus ,
nisi ferte vel ad intelligendum vel ad eloquen-
dum imbecilliores exsistimus, Sed hac quidem,
ut Deo placet, sic. liabeant, et dicta sint, que ἃ
nobis dicenda erant. Modo vero finis sit hujus
operis, et ad aliud transeamus. Observa autem,
ipsum dicere Symbolicam theologiam, qux hactenus
non prouiit. Quod si velis differentiam nosse tlieo-
logica: infocmationis et symbolic theologi:xe, lege
caput tertium sermonis De mystica theologia, de quo
etiam uos, Deo dante, suo tempore dicemus.

Anvta ἀῤῥωστεῖν. Καὶ πάλιν τῆς σῆς φιλανθρωπίας
εἴη, τὸ τὰ μὲν παρ᾽ ἑαυτοῦ ἔχοντα, τὰ 0b παρ᾽ ἐτέ-
ρὼν μανθάνοντα, πάντα δὲ πάντως Ex τοῦ Θεοῦ λα-
δάνοντα, καὶ εἰς ἡμᾶς διαθιδάσαι. Μὴ γοῦν ἀποχάμῃς
ἐκ μέρους xal αὐτὸς εὐεργετῶν ἡμᾶς, ἐπεὶ καὶ ἐμεῖς,
εἴ τι ἂν εἰς γνῶσιν εἴχομεν, οὐκ ἔσχομεν παρ᾽ ἑαυ-
τοῖς, ἀλλὰ xal μεταδεδόχαμεν, καὶ μεταδώσομεν,
χαθὼς ἔχομεν χαὶ ἡμεῖς δυνάμεως λέγειν, χαὶ οἱ ἀκού-
οντες ἀχούξιν. Τοῦτο γὰρ φιλανθρωπίας ἴδιον χατ᾽
οὐδὲν τὴν τῶν ἁγίων ἀδιχοῦντες παράδοσιν, εἰ μὴ ἄρα
οὐ δυνησόμεθα, ἀλλ᾽ ἢ χατὰ νοῦν ἀσθενεῖς φανῶμεν,
3, κατὰ λόγον. ᾿Αλλὰ τὰ μετὰ ταῦτα, ὡς τῷ θεῷ φί-
λον, οὕτως ἐχέτω, χαὶ οὕτω λεγέσθω τὰ ἐπαγγελλόμενα
λέγεσθαι παρ᾽ ἡμῶν. Νὺν δὲ ἔστω πέρας τῇ τοιαύτῃ
πραγματείᾳ, καὶ ἐφ᾽ ἑτέραν μεταθησόμεθα, Σημείω-
sa, δὲ, ὅτι Συμδολικὴν»" θεολογίαν λέγει, πέως μὴ
φερομένην. Εἰ δὲ βούλει τὴν διαφορὰν εἰδέναι τῆς
θεολογικῆς ὑποτυπώσεως, xol τῆς συμδολιχῆς θεολο-
γίας, ἀνάγνωθι τὸ τρίτον χεφάλαιον τοῦ περὶ λῖνσει

xi θεολογίας λόγου, περὶ οὗ xal ἡμεῖς, Θεοῦ διδόντος, κατὰ xa:pbv λέξομεν.
