159

S. DIONYSII AREOPAGIT.E

160

in rebus irrationalibus et inanimatis, verbi gratia, A ρικοῦ λόγου, (τοῦ μεταδατικοῦ μὲν, ὡς μεταδαίνον -

in lapide insensibilitatem, privative dicimus, de
spiritalibus vero ac rehus immateriatis, affinnative
seu positive. Atque illa quidem, qued eminentiori
nodo se aabeant, ita ut nostram superent eloquen-
tam, sermonemque tronscendant (irausitorium
quidem, ut qui a loquente ad auditorem transit ;
corporeum vero, ut qui corporeis instrumentis pro-
feriur), dicimus ἄλογα seu incífabilia : illic enin
"on Sic, scd corporis expertes, eL ad se invieem
accedendo ac recedendo, oinni sermone perspica-
cius cogilationes mutnas intuentes, velut inter se
colluquuntur per silentium, sermonem sibi velut
invicem. communicantes. Secundum boc ilaque,
ordines celestes sermonis expertes dicimus : in
(naotum vero materialem ac peregriuum rebus in-
corporeis sensum superant, iusensibiles nomina-
mus, quippe sensum excedentes, ac spirilales.
Conciudens ait : Liceat itaque non immerito etiam
ex diss.nilibus vilissimisque materi: partibus
imagines elformare ; quandoquidem etiam hzc ma-
teria a vere pulchro Deo exsist.t, omnemque ora-
tui. saum specificum obtineat, nonnullaque spiri-
«alis decoris vestigia referat : quemadmodum 1lu-
wis est, illuminare; aM[ue ignis consumere, ac
penetrare, si similia solum  dissimiliter et diffor-
miter quoLupliciter sumantur : sol euim sensibiles
oculos illuminat, et facullatem. praebet colores dis-
Ceroendi; Deos vero. vin dat, ipsam. animam, et
qua iu ea pulchra sunt, peuetrandi. Nam quis ea-
dem sunt, nou eodem modo accipiuntur, sed secun-
Jum natoraiem subjecti proprietatem et definiuntur
et intelliguntur: idcireo enim. etiam hac. illorum
vestigia sen indicia Gicuntur; unde etiam de dissi-
milibus quotupliciter participantibus vel partci-
pare apparentibus, proverbio. dicitur, echus vox
reparabilis. Quod euim eat in visione imago, siti-

τος Ex τοῦ λέγοντος εἰς τὸν ἀκούοντα " σωματιχοῦ δὲ,
ὡς διὰ σωματικῶν ὀργάνων γινομένου.) λέγομεν ἄλο-
γα ἐχεῖ γὰρ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἐν ἀσωματίᾳ τυγχάνον.
τες, καὶ εἰς ἀλλήλους χωροῦντες καὶ. ἀποχωροῦντες,
παντὸς λόγου τρανότερον τὰς ἀλλήλων νοήσεις χατο-
πτεύοντες, ἀλλήλοις ὥσπερ διαλέγονται διὰ σιγῆς,
ποῦ λόγου ὥσπερ μεταδιδόντες ἀλλήλοις. Κατὰ τοῦτο
ποίνυν ἄλογα λέγομεν τὰ οὐράνια τάγματα" διὰ δὲ τὸ
ὑπερχεῖσθαι τῆς ὑλικῆς, ὡς xal ἀλλοτρίας τῶν ἀσω-
μάτων αἰσθήσεως, φαμὲν ἀναίσθητα, ὡς ὑψηλότερα τῇς
αἰσθήσεως, καὶ νοητά. Συμπεραίνων λέγει" Ἔστι τοῖτ
γαροῦν οὐχ ἀπειχὸς καὶ ἐκ τῶν ἀνομοίων xal ἀτιμο-
τάτων τῆς ὕλης μερῶν ἀναπλάττειν εἰχόνας, ἐπεὶ καὶ
αὕτη f; ὕλη περὶ" τοῦ ὄντως χαλοῦ τοῦ Θεοῦ ὑποστᾶσα,

B κατὰ πᾶσαν αὐτῆς διαχόσμηδιν τὴν κατ᾽ εἶδος, ἀπ,"

χήματά τινα τῆς νοερᾶς εὐπρεπείας ἔχει, ὡς ἔστι τοῦ
φωτὸς, τὸ φωτίζειν, χαὶ τοῦ πυρὸς, τὸ δα πανητιχὸν καὶ
δραστήριον, εἰ μόνον ἀνομοίως καὶ ἑτεροτρόπως τὰ
ὅμηια ποσῶς ἐκλαμδάνονται" ἥλιος γὰρ αἰσθητοὺς ὀφ-
θαλμοὺς φωτίζει, xal τῶν χρωμάτων ἀντιλαμδάνεσθαι
δίδωσι * Θεὸς δὲ ψυχὴν χαὶ τοῖς ἐκεῖσε χαλοῖς ξπεντρα-
νίζειν παρέχει. TX αὐτὰ γὰρ o5 ταὐτῶς λαμβάνονται,
πρὸς τὴν φυσιχὴν δὲ ἰδιότγτα τοῦ ὑποχειμένου χαὶ ὁρί-
ζονται xal νοοῦνται, Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἀπηχήματα
λέγονται ἐχείνων ταῦτα * ἐξ οὗ xal παροιμία ἐπὶ τῶν
ἀνομοίων ποσῶς μετεχόντων, fj καὶ δοκούντων μετέχειν,
λέγεται, ὅτι χαὶ τὸ τῆς ἠχοῦς ὑστερόφωνον. Ὃ γὰρ ἐπὶ
^f ὁράσεως εἰχὼν, ὁμοίωμά τι πρὸς τὸ πρωτότυπον
ἔχουπα - τοῦτο επὶ τῆς ἀχοῆς ἀπήχημα, ὁμοίωμά ει
πρὸς τὴν φωνὴν Eyovy* τὸ γὰρ ἀπὸ τοὺ ἔχουν εἰς ἐλά-
χίστον χαταντῆσαν, τοῦτό ἐστιν. "Evvónsov οὖν τὴν
νοερὰν τοῦ Θεοῦ εὐπρέπειαν, ἤχου τινὰ λόγον ἔχου-
σαν ἑξα!σίου πάντη καὶ ἀποῤῥήτου " ἐξ οὗ τινος ἤχου,
x3i ἐξ ἧς εὐπρεπείας, ἀπηχήματά τινα, xal οἱονεὶ
ὁμοιώματα τοῦ ἤχου, fj xat ἀνομοίως ἐχλαμδάνονται,
πρὸς τὰ κτίσματα φθάνουσι,

Ἰμαϑίμδιν. quamdaw primi exemplaris referens; hoc est in auditu resonantia similitudinem quamdam
vocis habeus; quod nimirum illud est, quod a sono ultimum reflectitur. Considera igitur spiritalem
Dei pulchritwhiuem ae decorem referre quodammodo rationem. quamdam echug prorsus singularis et
occulti; a eujus sono, eL a cujus pulelritudine resonantia quadam, et quasi similitudines ipsius soni,
licet dissimiliter accipiautur, a1 ipsas creaturas deferuntur.

26 $ V. Hanc ob causam divinos illos prophetas
reperimus, non caelestes. (ἀπ, virtules per si-
miles fietiones declarare, sed ipsammet etiam quan-
doque divinam essentiam. Et aliquando quidem
ipsam » rebus qux apparent, maguz aestimationis,
laudant, tanquam solem : neque id simpliciter, sed
tanquam. Selen justiue, juxta prophetam | Mala-
chiam δ᾽: tanquam stellain. matutina , sed in
anima orientem, juxta magnum Petrum in catho-
lica. Epistola sua dicentem : Donec lucifer oriatur
in cordibus. vestris P^ ; eL ut lumen, sed sine tegu-
n.erito splendens. j.xta lid | Ego sum [ux mundi εἷς
2tque illud : £rat [ux verad*, Aliquando vero ἃ rebus

mediocribus, verbi grauia, ut ignem, sed. inroxie
κ᾽ Mylach. tv. 2. b* [I Petr. 1, 19.

"Leg. πσρά ve!. πρός. Enzr. Pani.

8 V. Διὰ τοῦτο τοὺς θείους προφήτας εὑρήσομεν οὐ

D μόνον τὰς οὐρανίας δυνάμεις, οὕτω xal διὰ τοιούτων

δηλοῦντας πλάσεων, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν ἔστιν ὅτε τὴν
θεαρχικὴν οὐσίαν. Καὶ ποτὲ μὲν αὐτὴν ἀπὸ τῶν φαι-
νομένων τιμίων ὑμνοῦσιν, ὡς ἅλιον " οὐχ ἁπλῶς
ἥλιον, ἀλλὰ διχαιοσύνης κατὰ τὸν προφήτην Μαλα-
xíav: ὡς ἑῷον ἀστέρα, ἀλλ᾽ εἰς ψυχὴν ἀνατέλλοντα,
κατὰ τὸν μέγαν Πέτρον ἐν τῇ καθολικῇ Ἐπιστολῇ αὖ»
τοῦ λέγοντα, Ἕως oU φωσφόρος àractAet év ταῖς
καρδίαις ὑμῶν" καὶ ὡς φῶς, dXX ἀπεριχαλύπτως
χαταυγάζον, ὡς τὸ, ᾿Εγώ εἰμε τὸ φῶς τοῦ κόσμου"
xai τὸ, Ἣν τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν. Ποτὲ δὲ ἀπὸ τῶν
μέσων, ὡς πῦρ, ἀλλ᾽ ἀδλαθῶς xai ἀχαύστως φωτί-
ζον, ὡς ἐν τῇ βάτῳ τεθεώρηται" ὡς ὕδωρ, ἀλλὰ ζω»

*' Juan. τὰς 18, 4* Jozn. i, 9.
