122

S. DIONYSII AREOPAGIT.E

124

vti et contemplaüv: secundum mentem saturi- ἃ τεταγμένης ἕξεως, τὰς τῶν ἐνθάδε διαχοσμήσεων

tatis. sacras illas diffusas disciplinas; οἱ divinis
congoue atque ordinate affectionis, eorum qui
hic sunt ordinum gradus : ac Jesu participa-
lionis, divinissima eucharistia communionem : et

quecuuque alia celestibus $ quidem naturis su-.

permundialiter, nohis vero symbolice tradita sunt.
Bojus igitur nobis proportionat deificationis ergo,
benigna initiatio primitiva, cum celestes hierar-
thias nobis exhibendo, tum nostram bierarehiam
ad captum nostrum, deiformis illarum sacerdotii
assimilatione, cosdjutricem earumdem  initiando,
$upercelestes illas mentes sensilibus imaginibus,
jn sacroscripturisticis eloquiorum coinpositionibus
descripsil, υἱ nos per sensibilia ad spiritalia addu-

τάξεις" xal τῆς Ἰησοῦ μετουσίας, thv τῆς θειοτά-
«ne εὐχαριστίας μετάληψιν * xaX ὅσα ἄλλα ταῖς οὖρα-
νίαις μὲν οὐσίαις ὑπερχοσμίως, ἡμῖν δὲ συμὄολι-
χῶς παραδέδοται. Ταύτης οὖν ἕνεχα τῆς ἡμῶν ἀνα-
λόγου θεώσεως, ἢ φιλάνθρωπος τελεταρχία, χαὶ τὰς
οὐρανίας ἱεραρχίας ἡμῖν ἀναφαίνουσα, χαὶ συλλει-
τουργὸν αὐτῶν τελοῦσα τὴν καθ' ἡμᾶς ἱεραρχίαν τῇ
πρὸς δύναμιν ἡμῶν ἀφομοιώσει, τῆς θεοειδοῦς aj-
τῶν ἱερώσεως, ταῖς αἰσθηταῖς 3 εἰχόσι τοὺς ὑπέρου-
ρανίους ἀνεγράψατο νόας, ἐν ταῖς ἱερογραφικαῖς τῶν
λογίων συνθέσεσιν, ὅπως ἂν ἡμᾶς ἀναγάγοι ᾽ διὰ τῶν
αἰσθητῶν ἐπὶ τὰ νοητὰ, χἀχ τῶν ἑἱεροπλάστων συμθό-
λων ἐπὶ πὰς ἀπλᾶς τῶν οὐρανίων ἱεραρχιῶν ἀχρό-
τῆτας.

ceret, nec non ex eíficlis saucte symbolis ad sim-
plíces celestium apices hlerarchiarum.

ADNOTATIONES CORDERLII.

Sensus tituli est : Divinam Scripturam, licet, ad nos erudiendos, diversis figuris variegetur, variosque
sensus habeat, ut litterajem, allegoricum, moralem, anosgogicum ; simplicis tamen esse veritatis : qua
itustrati, per fidem et dilectionem cum Deo conjungimur.

Per illustrationem hic Scriplurom intelligi, patet ex contextu, ubi ait: Ad. sacratissimorum a Patribus
traditas Eloquiorum illustrationes pro viribus suspiciamus, etc. Cum enim hoc libro sanctorum angelorum
ordines et functiones describere proposuerit, et, ut ex sequenti capite patet, simul explicare quam va-
ris formis et liguris in Scripturis delineentur ; apte hic premittit, cur Seriptura tot figuris el symbo-

is variegetur.

8 1. Ex Epistola canonica Jacobi docet omne bonum, iam natur quam gratiz, a Deo Patre pro(i-
cisci, Huic enim, tanquam origini Diviniiatis, rerum omnium origo attribuitur, atque adeo etiam lu-
minis et illustrationis. Licet autem Filius quoque et Spiritus sanctus lumen sint, non sunt tamen orl-
ginale lumen quod solus est Pater, sed lumen de lumine; licet sint idem lumen, quia substantize ejus-
dem. De quo sic pulchre D. Damascenus in Carininibus : Lumen, inquit, immutabile, verbum luminis Pa-
tris ingenili, in. lumine tuo. hodie viso in Thabor, lumen vidimus Pulrem , lumen et Spiritum illuminan-
tem. omnem creaturam. Et Gregorius Theologus : In lumine, inquit, Domini vide lumen 4 : in Spiritu
Dei Filium amplectere, lumen trinum et impartibile, Ab hoc ergo lumine in nos omne lumen, atque adeo
etiam Scriptura sacra derivatur : quoniam et liec jumen est, juxta illud: Lucerna pedibus meis
verbum (uum, at [umen semitis meis *; et 1l Petri 1, v. 19: Cui bene facitis attendentes, quasi lucerna
lucenti in. coliginoso loco, donec dies. illucescat, et lucifer (id est, clara illa Evangelii doctrina) oriatur
in cordibus vestris. liujus autem luminis sive, ut hie Sancius ait, Πατροχινῆτον φωτοφανείας, id. est, a
Patre mote illustrationis emanatio in nos ἀγαθοδότως (quod aliqui quidein non male, 6ono munere, vel
benigna largitione: malui tamen uno verbo Latinis equivalent) benefice exundans. (licet enin hoc. be-
neficium 8 Filio quuque et Spiritu. sancto nobis concedatur, originaliter tamen soli Patri acceptum re-
fertur, ἃ quo uua cum essentia sua benefaciendi propensionem acceperunt), denuo ceu. unifica vis (hanc
enim vim habet omnis divina illustratio, ut mentem variis et inferioris ordinis phantasiis distractaim
colligat) ad supera nos. revocando simplificat. Grace ἀναπλοῖ. 118 tres. codices Caesarei Viennenses, prater
quatuor alios, quos Morellius consuluit, quod seusum reddit pleniorem quam verbum ἀναπληροῖ, quod
plerique interpretes legerunt et verterunt. Hoc. vero contingit cum nou. sunL in nobis scliismata, sumus
autem perfecti in. eodem sensu, Εἰ in eadem sententia, sicut Apostolus praecipit f : quod quidem per par-
Micipationem divini luminis fit, impleturque illud iu. Evangelio Joaunis : Ut et ipsi in nobis unum

Mi E.

Quin et omnis a. Patre moi iliustrationis. Sanctus Thomas in ; parte, q. 9, art, 1 ad 2, hunc sau-
cti Dionysii locum citans ait, divinam Sapientiam dici mobilem esse similitudinarie secundum quod
suam sinilitudinem diffundit usque ad ulüima rerum b. Nibil enim esse potest quod non procedat a
divina Sapientia per quamdam imitationem, sicut. a primo principio effectivo et formali, prout etiam
arüiiciata procedunt a sapientia artilicis. Sic igitur, in quantum similitudo divine Sapientiz gradatim
procedit, a supremis, quz magis participant de ejus similitudine, usque f& ad infima rerum, quz wl-
nus participant, dicitur esse quidam processus οἱ molus divinae Sapientia in res. Sicut si dicamus 50-
lem procedere usque ad terrau, in quantum radius luminis ejus usque ad terram pertingit. Et hoc modo
dicil exponendum esse hunc locum Dionysii, 2l.

$ tl. Fonte lucisindicato, ad lucem impetrandam adhibet precationem, juxia preceptum Domini, lu
nomine Jesu i ; Qui paterna luz est vera. Primo, quia ut Verbum Patris, eplendor gloria εἰ figura sub-
siantie ejus *, naturaliter et per essentiam est lux, catera vero per participationem (sic aecipltuc

3 psal,

xxxv, ἰ0. * Psal. cxvin, 105. (1 Cor. 1, 10. 8 Joan. avi, 31. à Sap, vi, $ Joan. xv,
A6. $

ἃ flebe. 1, 5.
YARLE LECTIONES,

9 articulum non. habent Ch. D, P. ? D. ἀνάγοι.
