101

S. DIONYSIUS AREOPACITA

108

vertit, et quo perfectius in ipsa conversione omnem A raniiam, et per intimum amoris contactum, melins

propriam quiesitionem repellit.

O sanctam illam animai, qux a Deo singulariter
visitata, et supra ounia creata, supraque propriam
operationem clevata, in vi memorativa nudatur
omnibus imaginibus, el meram puritatem atque
sinplicitatem sentit; in vi intellectiva percipit pra-
fulgidas illuminationes Solis justitie , et. divinam
veritatem agnoscit! Porro in vi amaliva sentit
zstum quemdam quieti amoris, sive contactum
Spiritus sancti, tanquam fontem vivum, manantem
rT:vulis :iernz suavitatis, atque ita ad excellentein
eum Deo unionem invitatur introduciturque. Ὁ fe-
licein illam horam! Tunc nimirum anima superna-
trali jucundissimaque solemnitate et. gaudio ver-
nantissimo intus perfruitur, ac futuram beatitudi-
nem aliquo modo pregustat. O quam beatus est,
cui fragrantissimum illud ver, et estas illa ameenis-
sima exoritur, cuique divinam copulam vel ad mo-
mentum experiri concessum est ! Is enim ad id per-
ducitur, quod nec ratio, nec intellectus capere,
neque lingua exprimere potest. Per sapientem igno-

Deum cognoscit, quam exteriores ejus oculi visibi-
lem solem cognoscant. Üsque adeo stabilitur in
Deo, ut Deum sibi viciniorem esse sentiat quam ipse
sit sibi : unde et deiformem superessentialemque
vitam jam ducit, factus Christo secundum spiritum,
animam et corpus conformis. Sive comedat sive
bibat, sive vigilet sive dormiat, semper in co Deus
operatur, qui superessentialiler vivit in illo. Talem
ipse Deus docet de omnibus, et spirituales mysticos-
que sensus ei aperit. Creberrime, vel etiam indesi-
nenler eum visitat, astringit, osculatur, illustrat,
accendit, penelrat et implet. Nam cum aninia. ejus
sit jam speculum clarum sine macula, divine Soli
eonvenienter objectum substratumque, ipse Sol ju-
stiti:? non potest non assidue stillicidia gratim, ra-
dios sapientiz el charitatis scintillas in eam diffun-
dere. Valde quidem sublimiler atque mirabiliter
Deus se nonnunquam animze perfecte revelat atque
manifestat, nondum amen ostendit siceti est in
sua ineffabili gloria, sed sicut in hae vita. videri
potest.

GEORGII PACHYMER E

IN OPERA S. DIONYSII AREOPAGITJE
AD CYRUM ATHANASIUM

PATRIARCHAM ALEXANDRINUM CONSTANTINOPOLI COMMORANTEM

PRO(EMIUM

Interprete Balthasare Corderio, Societatis Jesu doctore theologo.

—

Momo Dei, et fidelis serve, et dispensator myste- (7

riorum Cbristi, nec non vir desideriorum, multo-
rum quidem etiam aliorum et magnorum, scilicet
eorum quie sunt spirilus, quorum omnium , carne
mortificari, et vivere Christo, caput est ; idqne non
ab heri, aut nudius tertius, aut a pauco, quin imo
eliam a mulio tempore hoc tuum fuit studium, at»
que adeo ah infantia οἱ ab ipsa ferme nativitate.
Novit lizc mons Sina, et qua ibi celebris spelunca,
ubi in virtule educatus, et spiritalibus sudoribus
prxexercitatus, ad Marci thronum adduceris : et
vocationem adepLus post ipsum, longo quidem tem-
poris intervallo, virtute tamen ipsi proximus, licet
tempore remotissimus, agnosceris, Éatenus autem
sanctis ejus successorihus posterior es, quatenus cum
ipsi suis temporibus luxerint ad wiilitateim populi
Chrístiaui, tu. nostris temporibus reservaris, prout
novit Providentia, qu cuncta custodit et producit.

l'raterea, hujus quidem morem, illius vero ser-
monem; hujus exactam charitate, illius psallendi

ΓΆνθρωπε τοῦ Θεοῦ, καὶ πιστὲ θεράπων, xat οἶχο-
νόμε τῶν Χριστοῦ μυστηρίων, xal ἄνερ ἐπιθυμιῶν,
πολλῶν μὲν xa ἄλλων, καὶ μεγάλων, δηλαδὴ τῶν τοῦ
πνεύματος, ὧν ἁπάντων, τῷ σαρχὶ νεχρωθῆναι, xal
ζῆσαι Χριστῷ, τὸ xeqálaiov* xal τοῦτο οὐ χθὲς,
xai πρὸ τρίτης, οὐδ᾽ ἐξ ὀλίγου, ἣ μὴν καὶ Ex πολλοῦ
σοι πεφιλοσόφηται, ἀλλὰ βρεφόθεν χαὶ ἐξ αὐτῆς σχε-
δὸν τῆς γενέσεως. Οἶδε ταῦτα τὸ Σίναιον ὄρος, xai f)
ἐχεῖσε μεγαλώνυμος μάνδρα, ὅπου xav' ἀρετὴν μαι-
ευθεὶς, xal τοῖς πνευματιχοῖς ἱδρῶσι προτελεσθεὶς,
ἐπὶ τὸν Μάρχου θρόνον ἀνάγῃ καὶ χλῆσιν πλουτί-
σας τοῦ μετ᾽ ἐχεῖνον, τῷ χρόνῳ μὲν, πολλοστοῦ, τῇ
δ' ἀρετῇ καὶ εὐθὺς μετὰ τοῦτον χαὶ σὺ, πολλοστὸς
μὲν τῷ χρόνῳ, γνωρίζῃ. Τοσοῦτον δὲ τῶν get! ἐχεῖς-
voy ἁγίων καθυστερεῖς, ὅσην καιροῖς ἰδίοις λα μψάντων

D ἐχείνων ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τοῦ Χριστεπωνύμου λαοῦ, σὺ

ταμιεύῃ τοῖς ἡμετέροις χαιροῖς, καθὼς οἶδεν fj τὰ
πάντα φρουρηῦσα xat διεξάγουσα Πρόνοια.

Ἐφ᾽ ᾧ, τοῦ μὲν τὸν τρόπον, τοῦ δὲ τὸν λόγον, καὶ
τοῦ μὲν τὸ τῆς ἀγάπης εἰλικρινὲς, τοῦ δὲ τὸ τῆς
