<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="117,12,150,26">
    152
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="408,12,449,26">
    152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,47,498,500">
    ter, verbum οἶμαι secundum veteres) primum ex-
ponere, quem universe tam terrestris quain celestis
hierarchie scopum arbitremur. (arbitremur autem
dixit, pro sua philosophica vel potius Deo amica
modestia); quidve prosit quælibet hierarchiarum
(sive celestem dixeris, sive nostram) sui iniuiatoribus
initiati-ve : deinde vero dicendum de celestibus
hierarchiïs, juxta illam, quam de iis in sacris literis
habemus manifestationem atque ex-planationem.
De illis autem loquens, utitur verbo ὑμνῆσαι, quia
de re bona toqui, hymnus sive laus boni est ;
sient de re prava verba. facere, vituperium est mali.
De angelicis itaque divinisque viriutibus verba
facere, idem est atque eas laudare. Ad hoc dicendum,
quibus formis sacr; Scripure celestes ordines figurant;
et ad. qualem simnplicitatem per eas formas quæ effi-
guntur, revocemur: verbi gratia nominamus forte
aquilam, compositum aliquod dicimus, mente vero
per visus acumen et excellentiam ad simplicitatem
adduciuur. Quando enim quis loquitur, ut intelligamus,
omnino sermones adhibet : cum autem id quod dicitur
intellectum fuerit, simplex in mente coguitio exsistil;
noxime οἱ sunplicia formaque expertia sint, de
quibus loquimur. Si enim res sensiles ita per simplicem
aliquem conceptum. intelligimus, quanto magis res
spirituales? Quare porro quaerimus, ut ad simplicitaiem
adducamur? ul nou. accidat. nobis, quod vulgo res
sacras profauo modo intelligenti ; nec putemus coelestes
illas virtutes multos pedes et wiultas facies habere,
et ad pecudum ferarumve formas efformatas, vel
aquilarum speciem prz se ferre, aut volucrum plumescentiam, quemadmodum in Ezechiele reperitur;
et ne cogitemus rotas quasdam igneas supra cœlum,
et sellas ad sedendum accocsnodatas, atque equos ac
satellites et quicunque alia a prophetis sacris variis
symbolis sunt tradita. Etenim utiliter theologia similes
sacras formas rebus figuræ expertibus adhibuit ;
partis quidem, ut intelligendi virium nostrarum haberet
rationem ; partim vero, ut propriam nobis et con-
naturalem ad superna penetrandi viam præ-
pararet. In quantum enim aquilam, v. g., nominat,
duo nobis maxima præstat : siquidem nobis ex assuetis
res ipsas declarat, atque in. uod connaturale est,
servat : nam et cernendi acumen ac celeritatem, adeoque præcelleutiam virtutum cœlestium declaravit, atque in aliis similiter.
  S. II. Hinc concludit quomodo oporteat per res
dissimiles ac terrenas cœlestes explicare ; ailque :
Quod si cui videantur sacre quidem fictiones
compositionesque approbandæ, quasi non alio quam
hoc modo, ita quæ in se permanent, et incognita
atque inaspectabilia exsistunt, cognosci queant, ab-
surdas autem existimet ejuscemodi compositiones,
uti et omnem illam rudem angelicorum nominum
adumbrationem sive scenam. Siquidem ut in scena
alii sunt qui adsunt, aliorum vero personas referunt,
ita et hic alia proposita, sed alio modo quam
exstant, referantur. Ac decere quidem ille ait
theologos, cum ea quæ figuræ carent exprimere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="473,47,935,943">
    παλαιοὺς), πρῶτον Ex0£atox, τίνα μὲν τὸν τῆς ἀπάσης
καὶ γηΐνης καὶ οὐρανίου ἱεραρχίας σκόπον οἰόμεθα·
(οἰόμεθα δὲ εἶπε, καπὰ φιλόσοφον ἢ φιλόθεον μᾶλλον
μετριασμόν)· καὶ τί ὠφελεῖ ἑκάστη τῶν ἱεραρχιῶν,
κἂν τὴν οὐρανίαν εἴπῃς, χἂν τὴν καθ᾽ ἡμᾶς, τοὺς
τελεστὰς αὑτῆς· χαθεξῆς δὲ εἰπεῖν περὶ τῶν οὐρα-
νίων ἱεραρχιῶν, χατὰ τὴν αὐτῶν ἐκφαντορίαν καὶ
δήλωσιν τὴν ἐν ταῖς ἁγίαις Γραφαῖς. Τὸ γοῦν εἰπεῖν
περὶ τούτων ὑμνῆσαι λέγε:, ὅτι τὸ περὶ καλοῦ εἰ-
πεῖν ὕμνος καλοῦ ἐστιν · ὥσπερ τὸ περὶ κακοῦ λέγειν,
ψόγος κακοῦ ἔστι. Ταὐτὸ γοῦν τὸ εἰπεῖν καὶ ὑμνῆσαι
περὶ τῶν ἀγγελικῶν καὶ θείων δυνάμεων. Μετέπειτα
δὲ χρὴ εἰπεῖν, ὁποῖαις εἰκόσιν αἱ ἱεραὶ Γραφαὶ τὰς
οὐρανίας διακοσμῆσεις σχηματίζουσι, καὶ πρὸς ποίαν
ἁπλότητα διὰ τῶν πλασμάτων τούτων δὴ τῶν συνθέ-
τῶν ἀναγόμεθα · οἷον, λέγομεν τυχὸν ἀετὸν, σύνθετόν
τι λέγομεν · νοοῦμεν τὸ ὀξυδερχὲς καὶ ὑπερηρμένον,
πρὸς ἀπλότητα ἀναγόμεθα. Ὅτε γὰρ λέγοι τις, ἵνα
νοήσωμεν, πάντως λόγους συντίθησιν · ὅτε δὲ τὸ ῥη-
θὲν νοηθείη, ἁπλοϊκὴ κατὰ τὸν νοῦν ἡ ἔννοια γίνεται·
καὶ μᾶλλον, ὅτε ἀπλᾶ εἰσι καὶ ἀσχημάτιωτα τὰ περὶ
τῶν λέγομεν. Εἰ γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν οὕτω νοοῦ-
μὲν κατὰ ἁπλῆν τινα ἐπιδολὴν, πόσῳ γε μᾶλλον ἐπὶ
τῶν νοητῶν; Διὰ τί δὲ ζητοῦμεν, ὅπως πρὸς ἀπλό-
τητα ἀναχθείημεν ; ἵνα μὴ πάθωμεν καὶ ἡμεῖς ταὐτὸν
τοῖς πολλοῖς ἀνιέρως νοοῦσι τὰ ἱερὰ, ὥστε πολύποδας
καὶ πολυπροσώπους ὑπολαμάνειν, καὶ κατὰ κτήνη
καὶ θηρία τετυπωμένας τὰς οὐρανίας δυνάμεις, ἢ
καὶ ἀετῶν εἶδος ἐχούσας, ἢ καὶ πτηνῶν πτεροφυΐαν,
καθὼς ἐν τῷ Ἱεζεχιὴλ εὕρηται· καὶ τροχοὺς πυρώ-
δεις ὑπερουρανίους φαντάζεσθαι, καὶ θρόνους πρὸς
ἀνάκλισιν ἐπιτηδείους, καὶ ἵππους, καὶ δορυφόρους,
καὶ ὅσα ἄλλα παρὰ τῶν ἱερῶν προφητῶν διά τινων
ποιχίλων παραδέδονται. Καὶ γὰρ ἐπιτηδείως ἡ θεο-
λογία τοῖς τοιούτοις ἱεροῖς σχηματισμοῖς ἐπὶ τῶν ἀσχη-
ματίστων ἐχρήσατο, ἅμα μὲν τὴν δύναμιν τοῦ ἡμε-
τέρου νοὸς σκεψαμένη, ἅμα δὲ καὶ τοῦ οἰκείου καὶ
συμφυοῦς τῆς ἀναγωγῆς προνοήσασα. Ἕν ὅσῳ γὰρ
λέγει τυχὸν ἀετὸν, δύο κατασκευάζει τὰ μέγιστα, καὶ
ἡμῖν τοῖς συνήθεσι γνωρίζει τὰ πράγματα, καὶ τού-
τοις φυλάττει τὸ συμφυές· τὸ γὰρ ὀξυδερχὲς καὶ ταχύ-
τατον καὶ οἷον ὑπερηρμένον τῶν οὐρανίων δυνάμεων
παρεδήλωσε· καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων δὲ ὡσαύτως.
  § II. Ἐντεῦθεν κατασκευάζει, πῶς χρὴ καὶ διὰ
τῶν ἀνομοίων καὶ χθαμαλῶν ἐκφαίνεσθαι τὰ οὐράνια·
καὶ φησιν· Εἰ δὲ τινι δοχεῖ ἀποδέχεσθαι μὲν τὰς
ἱερογραφικὰς συνθέσεις καὶ τὰ πλάσματα, ὡς μὴ
ἄλλως ἔνδον, εἰ μὴ οὕτως τὰ ἁπλᾶ καὶ ἐφ᾽ ἑαυτῶν
μένοντα, καὶ ἄγνωστα καὶ ἀθεώρητα ὑπάρχοντα, γι-
νώσκεσθαι · ἀτόπους δὲ οἴετα: τὰς τοιαύτας συνθέσεις,
καὶ πᾶσαν τὴν ἀπότομον ταύτην τῶν ἀγγελικῶν
ὀνομάτων σκηνὴν. Ὡς τρ ἐν τῇ σκηνὴ ἄλλοι μέν
εἰσιν οἱ παρόντες, ἑτέρου δὲ ὑποκρίνονται · οὕτω καὶ
ἐνταῦθα ἄλλα μέν εἰσι τὰ ὑποκείμενα, καὶ ἀλλοτρόπως
λέγονται. Καὶ πρέπειν. ςτοὶν ἐχεῖνος, τοὺς θεολό-
γους, βουγομένους τὰ ἀνε λήνιστα εἰχονίσα:, οἰκείοις
  </bloco>
</pagina>