<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,40">
    113 PROLEGOMENA. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,40,480,900">
    Τὴν τοίνυν εὐγένειαν, καὶ τὸ ἐν πλούτῳ περιφανὲς Α
    αὐτοῦ, τὸ κατ' Ἀθηναίους παρίστησι βουλευτήριον.
    Ὡς γὰρ ὁ θεος Λουκς ἱστορεῖ ἐν ταῖς Πράξεσιν,
    εἷς κα οὗτος ἦν τῶν ἀρεοπαγιτῶν. Τοῦ τοίνυν ἱεροῦ
    ἀποστόλου Παύλου ταῖς Ἀθήναις ἐπιδημήσαντος, καί
    τισι τῶν ἐξ Ἐπικούρου καὶ τῶν ἀπὸ τῆς Στοᾶς συμ-
    βαλόντος, καὶ τὸν λόγον τῆς ἀληθείας κηρύττοντος,
    τινὲς τν ἐκεῖσε φιλοσόφων τοῦτον συσχόντες ἐπὶ τὸν
    Ἄρειον Πάγον ἀπήγαγον, δίκας ὧν ἐδημηγόρησε
    δώσοντα. Ἀλλὰ κἀκεῖσε δημηγορεῖ, καὶ τῆς αὐτοῦ
    θείας γλώττης θήραμα γίνονται, καὶ ἄλλοι μὲν οκ
    ὀλίγοι, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς Διονύσιος, καὶ γυν ὀνόματι
    Δάμαρις, καὶ ἕτεροι σὺν αὐτοῖς. Προστίθεται δὲ καὶ
    τὸ τς ἀξίας ατῷ· φησὶ γάρ, ὁ Ἀρεοπαγίτης, διὰ
    τὸ περιφανὲς τοῦ ἀνδρὸς, οἶμαι, ν τε σοφίᾳ καὶ
    πλούτῳ, καὶ τρίτῳ τῷ τῆς πολιτείας ἀνεπιλήπτῳ.
    Οὐ γὰρ παντὸς ν τὸ ες ἀρεοπαγίτας τελεῖν, ἀλλ'
    ὃν ἂν ἡ συχὴ σοφία, καὶ ὁ χρηστὸς βίος, καὶ τὸ ἐπ
    πᾶσιν ἀνεπίληπτον εἰς τὸ τοιοῦτον προὐκαλεῖτο ἀξί-
    ωμα· ἐκ γὰρ τῶν ἐννέα καθισταμένων ἀρχόντων
    Ἀθήνησιν ἔδει τοὺς ἀρεοπαγίτας εἶναι, ὧν ὁ ἀριθμὸς
    εἰς ἕνα καὶ πεντήκοντα ἐποσοῦτο.
    Ἔξωθεν δὲ τς πόλεως ἦν τὸ κατὰ τὸν Ἄρειον
    Πάγον δικαστήριον, κληθὲν οὕτω, διὰ τὸ τὸν Ἄρην
    ἐκεῖσε λαχόντα τῷ Ποσειδῶνι δίκην, πῆξαι τὸ ἴδιον
    σκῆπτρον ἐφ' ᾧ κριθείη, ὅτι τὸν ἐκείνου υἱὸν ἀπέ-
    κτεινεν Ἁλιρρόθιον. Ἐδίκαζον δὲ ἀρεοπαγῖται περὶ
    τῶν μειζόνων σφαλμάτων, καὶ ἡ τούτων κρίσις οὐκ ἐδί-
    δου τῷ κριθέντι τὴν φεσιν· διὸ καὶ ὡς καινῶν δαιμονίων
    καταγγελέα τὸν θειότατον τῆς ἀληθείας κήρυκα Παῦ- C
    λον, πρὸς τὴν ἐξ Ἀρείου Πάγου βουλὴν οἱ φιλόσοφοι
    ἕλκουσιν. Ἀλλὰ τὸ τηλικαῦτα χρόνου βουλεῦον ὁ
    πάμμεγας Διονύσιος, ἐκφέρει τὴν κρίσιν ἀδέκαστον,
    οὐ λόγοις, ἀλλ' αὐτος πράγμασιν. Ἐῤῥώσθω γὰρ
    ἀφειὶς πάγον ἐκεῖνον καὶ σέμνωμα, καὶ πᾶσαν ἄλλην
    κατ' αὐτὸν περιφάνειαν, τῶν ἱερῶν ἰὐγγων γίνεται
    Παύλου, καὶ προσκολλᾶται Χριστῷ δι' αὐτοῦ. Τελεῖ-
    ται μέντοι διὰ τούτου τὰ τῆς σωτηρίας δόγματα,
    παιδαγωγεῖται δὲ διδασκαλικῶς καὶ ὑπὸ τῷ μεγίστῳ
    Ἱεροθέῳ, ὡς αὐτὸς ἐν πολλοῖς μαρτυρεῖ. Εἶτα καὶ
    ὑπὸ Παύλου ἐπίσκοπος τῶν Ἀθήνησι πιστευσάν-
    των καθίσταται.
    Συντάττονται τοίνυν τῷ μακαρίῳ πολλὰ μὲν καὶ ἕτερα D
    συγγράμματα, ὧν δ καὶ μνείαν ποιεῖται κα οὗτος
    ἐν ταῖς ερισκομέναις πραγματείαις αὐτοῦ. Ἀλλὰ
    καὶ μαρτυρεῖται σώζεσθαι ταῦτα, ἕως πολλοῦ, κατὰ
    τὴν ἐν Ῥώμῃ βιβλιοθήκην ἀνατεθειμένα. Γράφει δὲ
    τὰ πλεῖστα πρὸς τὸν ἐν ἁγίοις Τιμόθεον τὸν τν
    Ἐφεσίων ἐπίσκοπον, ὑπὸ τῶν κατὰ τὴν Ἔφεσον τῆς
    Ἰωνικῆς φιλοσοφίας προσιστόρων, ὡς εἰκὸς πάσχοντα
    πράγματα, καὶ πυθανόμενον ὡς εἰδήμονος τοῦ ἁγίου
    τῆς ἐξωτερικῆς φιλοσοφίας, ἵνα καὶ μᾶλλον ἀγωνί-
    ζοιτο. Συνάγονται μέντοι ἐκ τῶν προειρημένων τοῦ
    Πατρὸς συγγραμμάτων καὶ ἕτερα, ἃ οὐχ εὑρίσκονται
    παρ' ἡμῖν τάδε· Περὶ ἀγγελικῶν διοτήτων, Περὶ
    ψυχῆς, Περὶ δικαίου καὶ θείου δικαστηρίου, Περὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,40,950,900">
    Nobilitatem igitur, et illustres divitias ejus Athe-
    niensium iste senatus declarat. Quemadmodum
    enim divus Lucas historiæ mandat in Actibus 18, is
    etiam unus erat areopagitarum. Cum igitur senatus
    apostolus Paulus Athenas profectus esset, et cum
    quibusdam Epicureis ac Stoicis congressus, verbum
    veritatis prædicaret; nonnulli isthic philosophi
    eum comprehdentes ad Areopagum abduxerunt,
    pœnas daturum propter ea quæ concionatus erat.
    Verum etiam illic concionatur, et divinæ ipsius
    linguæ præda fiunt, præter alios non paucos, etiam
    ipse Dionysius, et mulier nomine Damaris, et alii
    cum eis. Quin et adjunctus est illi titulus dignita-
    tis; ait enim, Areopagita, ob illustrem, ut arbi-
    tror, viri sapientiam, et divitias, ac tertio propter B
    irreprehensibile vivendi institutum. Non enim cu-
    jusvis erat inter Areopagitas censeri, sed quem
    multa sapientia, et proba vita, et in omnibus culpæ
    vacatio ad tantam evexerat dignitatem : siquidem
    Athenis ex novem principibus constitutis, oportebat
    esse Areopagitas, quorum numerus ad unum et
    quinquaginta extensus fuit.
    Erat autem extra arcem in colle Martio tri-
    bunal, sic appellatum, quod ibi Mars sententiam
    accepisset Neptuno sceptrum proprium figendi, ad
    quod condemnatus fuit, quod filium ejus Halirrho-
    thion occidisset. Judicabant autem areopagitæ de
    majoribus, atque horum sententia non concedebat
    condemnato appellationem. Quamobrem philosophi
    Paulum, divinissimum veritatis prædicatorem, tan-
    quam novorum dæmoniorum præconem, ad Areo-
    pagi concilium trahunt. Verum tunc temporis cum
    concilio interesset maximus Dionysius, profert sen-
    tentiam incorruptam, non verbis, sed factis ipsis. Nam
    valere jubens collem illum, et dignitatem, et quid-
    quid in eo illustre erat, sacris Pauli vocibus conce-
    dit, et per ipsum Christo agglutinatur. Ac salutis
    quidem dogmatis ab ipso initiatur, sed a maximo
    Hierotheo magistraliter instituitur, quemadmodum
    ipsemet plurimis locis testatur. Postmodum etiam
    a Paulo fidelium Atheniensium episcopus constitui-
    tur.
    Cæterum composita fuerunt ab hoc sancto multa
    etiam alia scripta, quorum quoque ipsemet men-
    tionem facit in operibus quæ exstant. Quin et te-
    stimonio comprobatum est, hæc longo tempore in
    Romana bibliotheca deposita, fuisse asservata.
    Scribit autem plurima ad sanctum Timotheum
    Ephesiorum episcopum, a primariis Ionicæ philo-
    sophiæ sectatoribus, Ephesi plurimas, ut verosi-
    mile est, molestias sustinentem, et sanctum hunc,
    tanquam externæ philosophiæ peritum, consulen-
    tem, ut validius dimicaret. Colliguntur porro ex
    prædictis hujus Patris scriptis etiam alia, quæ
    apud nos minime reperiuntur, videlicet De ange-
    licis proprietatibus, De anima, De justo ac divino
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,950,300,980">
    18 Act. XVII, 54.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Grego à esquerda, Latim à direita).
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Hifenizações originais no final de linha foram mantidas (ex: συμ-βαλόντος, ἀξί-ωμα, Athe-niensium).
    A nota de rodapé "18 Act. XVII, 54." refere-se à citação "Actibus 18" no texto latino.
  </notas>
</pagina>