<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    133       DE COELESTI HIERARCHIA, CAP. I. — PARAPHR. PACHYMERÆ.       134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,890">
    μεν, ὁμοίως ἔχει καὶ ἡ καθ' ἡμᾶς ἱεραρχία τρὸς τὴν
    οὐρανίων τελετὴν καὶ ἁγνῆν· οὕτω γὰρ εὐδόκησεν
    ἡ τελετάρχης ἱεροθεσία, ἡ τῆς τῶν ἱερῶν μυστηρίων
    ἡμῶν διακοσμήσεως τάξις τε καὶ παράδοσις· τελευ-
    τὰρ λέγεται, ἣ τῶν μυστηρίων μετέξασις, ἅτε τὸν
    μυριόμενον τελειούσθαι· καὶ τοὺς μεμυήμενους τελείους
    καλεῖ ὁ Ἀπόστολος, λέγων· "Οσοι οὖν τέλειοι, τοῦ-
    το σοφωρόμενοι".
    tioni, quæ sacrorum rituum.nostrorum ordo et traditio
    rum mysteriorum communicatio nuncupatur, ut
    fectos vocat Apostolus, dicens: Quicumque ergo perfecti sumus, hoc senuiamus a.
    
    § III. Εὐδόκησεν οὖν ἡ τελετάρχης ἱεροθεσία, ἵνα
    τὰς ἄλλας καὶ οἱ ὀρφανοὶς ἱεραρχίας ὑλικοὶς σχημασι
    καὶ μορφαῖς παραδοθῇ, ὅπως ἀναλόγως ἀπὸ τούτων
    τῶν ἱερῶν ἐπινώσεων ἐπὶ τὰς ἀντιτύπους καὶ ἀσχημα-
    στίστους ἀναγωγὰς ἀναγκᾶ...
    ὅρα γὰρ, ῥήσεσις,
    φησὶ, κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σου· ἔστι· μὴ
    δυνατὸν ἐστὶ τῷ ἡμικέρῳ νοῖa πρὸς τὴν αὐλὸν ἐκεῖνην
    ἀναβεβηκέναι καταστάσιν ἀμέσως, μὴ διὰ πλανῶν μορ-
    φῶν καὶ σχημάτων χειρουργούμενος, καὶ λογισμοῖς
    ἐκ τούτων ἐκεῖνα· τὰ μὲν φανερώματα κάλλῃ, τὸν τοῦ
    ναοῦ, λέγω, καλλονὴν καὶ εὐπρέπειαν· ἀπεικονίσματ᾽
    τῆς ἀρανοῦσες εὐωρίας ἔχουσι· τὰς δὲ διὰ τῶν θυμια-
    μάτων εὐωδίας, τῆς νοητῆς διαδόσεως ἐκτυπώματα·
    διαδίδονται γὰρ ὁ φωτισμὸς ἑκεῖνος, ὡς ἐνταῦθα ἡ
    εὐωδία· τὰ δὲ τῶν κηρῶν καὶ τοῦ ἑλαίου σῶματα, τῆς
    ϕρονοϋσίας ἑκείνης εἰκόνα, καὶ τῆς κατὰ νόου πάλιν
    θεωρητικῆς πλησμονῆς· τὸ γὰρ ἐκ μέρους ἔστιν ὅτε
    καὶ ἡμῖν καταργηθήσεται, κατὰ τὸν Ἀπόστολον· τὰς
    διειδόσεις μαρτυρείας, τὰς διὰ τῶν ὀφθαλμῶν πρα-
    γματοποιησάλεv πλανητικὰς ἀποδείξεις. Τίς δὲ ἐστιν
    ἡ θεωρητικὴ τοῦ νοὸς πλησμονή; ὅτι δηλὸν, ζητησὸν
    νούς περὶ τῶν θείων, καὶ θεῶν αὐτὸν ὁπτόμενος
    ἐπιβλέπεται, πληρούται ὃν ἐκεῖνον καὶ χορεύειν·
    Τί γὰρ οὐκ ἔστι τῶν θείων, ὅπερ οὐχ ὑπεραίρει τὸν νοῦν,
    καὶ τὴν ἔφεσιν αὐτοῦ, λίψην σὺ μῶν, ἱστορη καὶ χορεύ-
    νυσι; καθάπερ ἔρηξι· "Εὐώδησον τὸν Θεόν, καὶ
    ἐχράνθην" καὶ πάλιν· "Εὐώδησε με ἡ ψυχή μου,
    ποσαπλεύς δὲ ἡ σάρξ μου. Διὰ τὴν ψυχῆν, καὶ ἐμπε-
    τίπται, ὡς ἔχουσα ἐπηρεῖσθαι δοχεῖα τῶν θεῶν ἐν-
    νοίων· διὰ τῆς ἁρπ, ἀλλὰ ποσαπλεύς πρός τὴν ψυχήν·
    οὐδέ γὰρ ἔχει· ὑποδόχος ἐπιστηδεσύνης, ξένη παντά-
    παν ὥσας πρὸς τὰς θείας καὶ νοητὰς ἐμφάσεις·
    ὄϲαι γὰρ, ὡς ὑπορεῖσα, ὡς ἐπιστιαμένη τὴν ἔφεσιν
    ἔχει, ὁ δὲ νοῦς πλήρης γίνεται, οὐίνος ἀν καὶ ἀήται.
    Ταύτης οὖν τῆς πλησμονῆς εἰκόνες εἰσὶν αἱ διὰ τῶν
    ἁγίων ἀποδείξεων, τοῖς ἐπιχειρήμασι πλανωμένοις.
    Τῆς δὲ ἀεὶ καὶ ὑπαρχείας εὐθύνης καὶ πεταγμένης
    πρὸς τὰ θεία ἔξεως, (οὗ γὰρ ἡ ἀταξία τὰς εἴσεις, ἀλλ’
    ἑναρμόνιος ἔξεσις, ὡς ἀεἰ περὶ αὐτὸ τὸν θεῖον μνή-
    στυον,) τῶν ἡμερῶν ἐν διηνεκείῳ τῆς φοραμένων·)
    τούτων οὖν τῶν τεταγμένων ἐφέκεν εἰκόνας· τὰς ἐνθάδε
    ἔχουσιν τάξεις, τοὺς ἱερατικούς βαθμούς, τὰς στάσεις,
    τὰς καθέδρας, τάς στολὰς, καὶ τὰ τυπουφόρον·
    ἀπερ τὴν τάξιν ἀπαλλαγάκτον ἔχουσι, καὶ τέλος τῆς
    ἰησοῦ μετασχίας τῆς θείας μεταλήψεως, ἡν καὶ εὐχα-
    ριστίαν λέγει, ὡς τοῦ Κυρίου ἡμῶν, ἠνία πασών
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,890">
    A nostris sensibus sit accommodatus: quando
    rum corporaler et qaue incorporea sunt efferimus,
    ut cum de Deo membra humana, furoresque, ac
    somnos aliaque similia enuntiavimus; siquidem hæc
    velamenta sunt. Quando igitur ea quæ sensum su-
    perant per res sensiles explicamus, tum nostra hæc
    hierarchia similis est cœlesti et occulta: sic enima
    placuit mysteriorum sacrorum principi constitui·
    tionis, quæ sacrarum rituum, nostrorum ordo et
    tradition est: siquidem initiato seu perfectio, sacr-
    quae initiatos persificat; atque ita consecratos, per-
    fectos, ut pro captn nostro ab hisce sacris offormationibus,
    ad formarum figurarumque expertes anagogaas tradu-
    camur. Ecce, enim, inquit, facies secundum exer-
    plar quod tibi monstratum est b; quandoquidem fieri
    non possit ut mens nostra ad iustitiam istam
    constitutionem immediatè subrigatur, nisi formis
    quibusdam ac figuris quasi manu ducta fuerit, et
    ex his illa conjecerit. Atque apparentes quidem
    pulchritudines, templi, dico, venustatem ac deco-
    rem, occultæ illius venustatis imagines præ se ferre;
    suaves vero thymianatum odores, spiritalis esse
    traditionis effigiationes: traditur enim illic illustra-
    tio, quemadmodum hic odoris fragrantia. Cereorum
    autem oleique luminaria sunt illius illuminationis
    imagines, uti etiam illius contemplativæ, quæ se-
    cundum mentem est, saturitatis: quoniam id quod
    ex parte est, aliquando et nobis, secundum Apo-
    stolum, evacuabitur c. Diffusæ porro disciplinæ sunt
    fusiores visarum rerum ac sermonum demonstra-
    tiones. Quamnam autem est contemplativa mentis
    satietas? quando nimirum res divinas mens inve-
    stigat, et per contemplationem quidpiam compre-
    hendit, repletur itique 10 ac saturatur. Quid
    enim est rerum divinarum, quod non inmentem ele-
    vet, atque affectum ejus, qui quædam fames est,
    sistat et escaviet? quemadmodum scriptum est:
    Memor fui Dei, et delectatus sum d; et iterum:
    Situvit in te anima mea, quam multipliciter tibi caro
    mea e. Sitiit anima ac repletur, utpote habens apia
    receptacula divinarum cogitationum: sitit caro,
    sed quam multipliciter respectu animæ; neque
    enim habet aptitudinem recipiendi, cum sit omnino
    extranea divinis et spiritualibus insinuationibus:
    quapropter tanquam egena, intentum semper habet
    appetitum, mens autem semper plena est ejus
    quod apprehendit. Huius ergo satietatis ima-
    gines sunt, sermonum demonstrationes rationi-
    bus dilatate. Porro ejus quæ semper et eodem modo
    se habet recte ad divinas res ordinatæ habitudinis
    (nulla enim ibi inordinatio, sed omnino concinna
    constitio, quippe circa idem semper divinis rebus
    manentibus, nobisque perenni fluxu apparentibus),
    harum, inquam, ordinationum habitualium imagines
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,890,980,980">
    a Phil. iii. 15.  b Exod. xxv. 40.  c I Cor. xiii. 10.  d Psal. lxxxvi. 4.  e Psal. lxii. 2.
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois colúmnas principais: esquerda em grego antigo (alfabeto grego), direita em latim (alfabeto latino). Foram identificados elementos tipográficos como notas de rodapé/ referências biblicas na parte inferior em latim. Algumas palavras e linhas muito pequenas ou com ligeira degradação foram transcritas com aproximação reproduzindo acentuação e ortografia visível; onde o traço é incerto mantive o aspecto literal sem normalizar. Não foram identificados outros scripts (ex.: siríaco, copta).
  </notas>
</pagina>