y

S. DIONYSIL AREOPAGIT.E

172

rhia nou solum scientia, sed et operatio. appella- A καὶ ἐνέργεια, (va. κατὰ τὴν ἑαυτῆς ἔξω ἐνεονήσειεν

ur, ul secundum habitum suum operetur in aliis
illuminationem. Quapropter etiam ad deiformita-
tem refertur : nam secundum inditas sibi illustra-
tiones, pro captu suo ad Dei imitationem adducitur,
dum extrancos divinz lucis participes reddit. Qua-
niam ergo liierarchia quamdam Dei formam expri-
mit, quomodo id fial pandit. llla quie Deum decet
pulchritudo ac venustas, ab omai Lerrena dissimi-
litudine remota est ; nullam enim cum rebus genitis
participationem babet: (0 πὶ quoniam simplex est,
hee vero omnia composita ex elementis, vel mate-
ria et figura constant; tui quia bona est, imo ip-
&um bonum: bonum auiem omnia appetunt, sed
bonum non appetit aliud ἃ se: Numen itaque di-
vinum indeficiens est, sed creatur: sunt egenz ;
tum etiam, quia pulchritudo illa principium est
perfectionis, quippe auetrix et origo ejus: omne
autem mysterium perfectio est, in quantum ani-
mam perficit; at creaturie non. tantum non daut
initium talis perfectionis, sed ille ipse sunt que
perficiuntur. ldcireo divina pulchritudo nequaquam
ds est permuista; quoniam est ipsamet uniformitas,
et zequalitas, et identitas, quinimo una est et uni-
fica, utpote simplex et impermista atque incom-
posita . quod vero difforine est el inaiquale, atque
alterum, el parvum, el mutabile, id ctiaur materia-
tum est. Quod itaque unum est, impermistum est
multitudini; non tamen ila, ut non pro dignitate
cuique lumen suum communicet; ideirco enim etiam
dicitur Deus appropinquans, ut qui natura sua pro-
ett] absit a . nobis. Quin et in divinissimo eum bapti-
.matis $3 tun sacerdotii sacramento perfectionem
tribuit, qua eorum qui initiantur anima, immanenti
Stabilique sanctitate informetur atque exornetur.
Si enim id quod alicujus particeps exsistit, differat
varietve ab eo quod participat, nunquam illi con-

ἐπ᾿ ἄλλοις τὸν φωτισμόν. Διὰ τοῦτο xat πρὸς τὸ θεοες-
δὲς ἀφωμοίωται" χατὰ γὰρ τὰς ἐνδιδομένας ἐλλάμψεις
ἀναλόγως εἰς θεομιμησίαν ἀνάγεται, ἐν τῷ ἐνεργεῖν
τὸν φωτισμὸν τοῖς ἔξιυθεν. Ἐπεὶ ἡ ἱεραρχία πρὸς τὸ
θεοειδὲς ἀφωμοίωται, φησὶ πῶς τοῦτο γίνεται. Τὸ
γοῦν θεοπρεπὲς χαὶ Θεῷ πρέπον χάλλος πάτης ἀφί-
σταται γηίνης ἀνομοιότητος" οὐ μετέχει γὰρ πρὸς τὰ
ἐν γενέσει" ὅτι ἐκεῖνο μὲν ἁπλοῦν, ταῦτα δὲ ἅπαντα
σύνθετα ἐκ στοιχείων, ἣ ἐξ ὕλης, καὶ εἴδους συγχεί-

tva, καὶ ὅτι ἐχεῖνο μὲν ἀγαθὸν, καὶ αὐτάγαθον" τοῦ
δὲ ἀγαθοῦ πάντ᾽ ἐφίεται, καὶ οὐ τοῦτο ἑτέρου" ἀνελ-
λιπὲς γοῦν τὸ Θεῖον, τὰ δὲ χτίσματα ἐνξεᾶ ^ καὶ ὅτε
ἐχεῖνο τελεταρχιχὸν, οἷονεὶ ἐξάρχον πάτης τελετῆς"
τελετὴ δέ ἐστι πᾶν μυστήριον, ὡς πελειωτικὴν τῆς
ψυχῆς" ταῦτα Ot μὴ μόνον οὐχ ἐξάρχουστι τῆς τοιαύ-
της τελετῆς, ἀλλὰ xal τελούμενά εἶσι. Διὰ τοῦτυ τὸ
θεῖον κάλλος ἐστὶ μὲν ἀμιγὲς πρὸς ταῦτα" ὁμοιόττς
γὰρ καὶ ἰσότης καὶ ταὐτότης, τὸ ἕν καὶ ἐνοποιὲν, ἅτε
ἀπλοῦν καὶ ἀμιγὲς χαὶ ἀτύνθετον. ἀνόμοιον δὲ xa
ἄνισον, χαὶ ἑτερότης, χαὶ μιχρὸν, χαὶ ἕν usvaboMY,
τὸ πρόσυλον. Τὸ γοῦν ἕν ἀμιγές ἔστι πρὸς τὰ πλῇ-
θη, o2 μὴν δὲ οὕτως, ὡς μὴ δι᾽ ἀγαθότητα μεταῦο-
tov εἶναι xiv ἀξίαν ἑκάστῳ τοῦ οἰχείου φωτός"
διὰ τοῦτο γὰρ λέγεται καὶ Θεὸς ἐγγίζων ὁ χατὰ φύ-
σιν ποῤῥωτάτω ἡμῶν ὧν. “Ἔτι 65 καὶ τελειωτιχὸν ἐν
τελετῇ θειοτάτῃ τῇ τοῦ βαπτίσματος, τῇ τῆς ἱερω-
σύνης, χατὰ τὴν μόρφωσιν τῶν τελου μένων, xat outs
Y» τῆς ψυχῆς αὐτῶν ἀπ᾽ ἐμμόνου καὶ διηνεκοῦς

ς ἀτγιότητος. Ei γὰρ παραλλάττει τὸ μετέχον τοῦ μετε-

χομένου, οὐχ ἂν ἁρμόσειε πώποτε. Ὅθεν ἀποξεστέον
ἐστὶ τὰς σωματιχὰς ἐπαναστάσεις, χαὶ τὰς τῆς γνώ-
Uns ἀνωμαλίας, καὶ εἰς μίαν χαταστατέον ἁπλότητα,
εἴτουν ἰσότητα, τῷ μέλλοντι προσκαλεῖσθαι Θεῷ. Καὶ
τοῦτό ἔστιν ὡς ἐφιχτὸν τῆς ἱξοαρχίας τὸ θεομίμητον,
ὅτι καὶ αὔτη μεταδίδωσι τοῦ οἰχείου φωτισμοῦ τοῖς
θιασώταις αὐτῆς.

cordabit. Quapropter insurgentes omnes motus corporis animique inxqualitates abradendz, atque in
unica simplicitate, seu a'qualitate animi persistendum est ei qui ad Dei eonsortimm. est. adinitiendus.
Atque hzc est illa. Dei imitatio ad quam hierarchia pro. viribus nititur, quoniam et ipsa sui studiosos

lucis.suz participes reddit.

8 11. Hinc lierarchi uülitatem finemque coguo-
sces assunilatienem esse unionemque cum Deo,
quem et scientie et functionis sux ducem liabet ;
ut nimirum particeps fiat illuminationum, du:u sco-
pus ejus ad divinissimum decorem, ianquam ad
primigenium exemplar, spectat, el secundum ipsuin
similituJinum divinarum simulacra format, nec non
divinas exprimit imagines, juxta illud : Ego dizi,
dii estis, et filii Excelsi omnes m, Atque immaculata
specula reddit cos, qui ad divina convertuntur; hos
aulem θιασώτας, idest sodales vocat; θέα σὸς enim idem
quod chorus. ldeirco eiiam dixit, eam Deum scieutia
ac funclionis sus ducem obtinere : quoniam ab ipso
totuni est, eL uou ex nostris meritis. Etenim boc in
nostris artibus ac scientiis nequaquam locum habet:

X ['sal. Lxxys, 6.

»εν
.

8 ἢ]. Ἐντεῦθεν τὴν τῆς ἱεραρχίας γνωρίζεις ὦφέ-

D λεῖαν χαὶ τὸν σχοπὸν, ὅτι ἀφομοίωδίς ἐστ! καὶ ἕνωσις

πρὸς Θεὸν, αὐτὸν ἔχουσα καῆτγεμόνα τῆς ἐπιστήμης
καὶ τῆς ἐνεργείας" ἵνα μεταδιδηίη δηλονότι τῶν φωτι-
σμῶν, ὁρῶν δηλονότι ὁ σχοπὸς ὡς εἰς ἀρχέτυπον τὴν
θειοτάτην εὐπρέπειαν, xal ἀποτυπούμενος πρὸς αὖ-
τὴν, ἀγάλματα ϑείων ἐμφάσεων ἀπεργαξόμενος xaX
θείας εἰκόνας, κατὰ τὸ, ᾿Εγὼ εἶπα" Θεοί ἐστε, καὶ
υἱοὶ '"Υψίστευ πάντες. Kal ἀκηλίδωτα ἔσοπτρα £x-
τελῶν τοὺς περὶ τὰ θεῖα ἀναστρεφομένους " τούτους
γὰρ λέγει θιασώτας, θίασος γὰρ ὁ χορός. Διὰ ποῦτο
γὰρ εἶπεν, ὅτι καὶ τῆς ἐπιστήμης χαὶ τῆς ἐνεργείας
ἔχει τὸν Θεὸν χαθηγεμόώνα, ὅτι τὸ πᾶν ἐχεῖθεν, καὶ οὐ
τῆς ἡμετέρας ἐστὶν ἀξίας, "Ert μὲν γὰρ τῶν xa ἢ-
us τεχικῶν xa ἐπιστημῶν οὐχ ἔστι τοῦτο" ἀλλὰ τῶν
