<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    DE COELESTI HIERARCHIA, CAP. II. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,460">
    εἶναι κατὰ τῶν ὄντων αὐτῷ ἀληπουσεν, ἀργου-
    μεν δὲ τὴν ὑπερούσιον αὐτῆς καὶ ἀνώτερον καὶ ἀβρῆ-
    τον ἀριστον. Εἰ τοίνυν αἱ μὲν αποφάσεις ἐπὶ τῶν
    θείων ἀληθειῶν, αἱ δὲ καταφάσεις ἀνάρμοστοι, τῇ χρυ-
    σοφόρτῃ τῶν ἀποφράγμων οἰκετοτέρα μᾶλλον ἐστὶν ἐπὶ
    τῶν ὁρατῶν ἢ διὰ τῶν ἀνομοίων ἀναπλάσεων ἐκραν-
    τορία· τιμῷ τὴν παραγων 59, οὐκ αἰσχρὸν ἀποκή-
    ρουσι, τὰς οὐρανίους διακοσμήσεις καὶ αἱ τῶν λο-
    γίων ἱερογραφαῖς, ταῖς ἀνομοίαις αὐτὰς μορφοπτοίαις
    ἐκφαίνουσαι, διὰ τούτων ἀποδεικνύσαι τῶν ὑλικῶν
    ἀπαντῶν ὑπεροχωρίας ἐκθετήριας 63. "Οτι δὲ καὶ
    τὸ μέτερον ῥύ νεν ἀναγκαῖον μᾶλλον αἱ ἀπεμφα-
    νουσαι τῶν ὁμοιοτήτων, οὐκ ὅτι μὴ τῶν εὐφο-
    ρουντων ἄντερειν· εἰς μὲν ἠ γὰρ τὰς τρυποτέρας
    ἱεροπλασίας σχῆς ἐστὶ καὶ πλανοῦνται 86 χρυσοῖ-
    δεξι 87 τίνας ὀισμοῦντες εἶναι· τὰς οὕτως ὁρασίας, συστα-
    καὶ φωτασθέντας τινας ἄνδρας, καὶ ἐξαιτραπτόντας,
    εὐπρεπεῖς, ἡμερειασμένους ἰδιότητα φανὴς 59, καὶ τὸ
    πρῶτον αἰδῶλος ἀποσπώμενος, καὶ ἄσιοι ἄλλοι
    ὁμοιοπώτους μορφαῖς 59, ἡ θεολογία τοὺς οὐρα-
    νίους ἐσχημάτισε νόας. "Ὅπερ ἵνα μὴ πάθωσιν οἱ μὴδὲν τῶν
    φαινομένων καλῶν ψηλότερον ἐννοησάμενοι, ἢ τῶν
    ὄσιων θεολογῶν ἀναταχθῆναι σοφία καὶ πρὸς τὰς ἀπεμ-
    φανουσας ἀνομοιότητας ἱερὸς καταγένεται, μὴ συγ-
    χωρούσα τὸ πρόσωπον ἡμῶν, εἰς τὰς αἰσχρὰς εἰκόνας
    ἀπομένουσας ἐπαναταξεύσεσθ', διανούμεσθ' ὅ τ' ἀνωσε-
    ρές τῆς ψυχῆς, καὶ ὑπονοῦντα τῇ δυσμορφίᾳ τῶν
    συνθημάτων, ὡς μὴ δεητοῦ μὲν ἀληθῶς ὅ ἀκοοῦντας
    εἶναι, μᾶλλον τοῖς ἄγαν προσποιῆσαι, ὅτι τοῖς δὲν
    αἰσχρῷ ἐμφερῆ τὴν ἀλήθειαν ἐστὶ τὰ ὑπερηφανίαν
    καὶ θεῖα θεάματα. Ἀλλ᾽ ὡς καὶ τοῦτο ἐνοιώσαν χρή,
    τὸ μὴ εἶν τῶν ὄντων εἶναι καθόλου τῆς τοῦ καλού
    μεταποσίας ἐστερημένον, εἴπερ, ὡς ἡ τῶν λόγιων
    ἀλήθεια φησι, πάντα καλά ἔστιν.
    Quin et hoc scendum, nihil eorum quae exsistunt
    ut ait veritas, loquiorum omnia bona valde 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,460">
    A haec, ut arbitror, magis ipsi proprium est; nam,
    uti arcana illa sacerdotalisque traditio insinuavit,
    vere dicimus, eam non esse secundum quidquam
    eorum quæ sunt, licet ejus supersessentialem et in-
    visibilem et ineffabilem inqualitatem ignoremus. Cum
    ergo negationes in divinis verae, affirmationes vero
    incongrue sunt, arcanorum obscuritati magis pro-
    priae est rerum invisibilium per dissimiles effectiones
    explanatio : siquidem condecorant, non dedecorant,
    coelestes adornationes sacrae hujuscemodi eloquio-
    rum descriptiones, dum dissimilibus eas formarum
    fictionibus explanant; his ipsis declarantes, ut re-
    bus omnibus materialibus supermundialiter ante-
    cellant. Quod vero absonae similitudines magis men-
    tem nostram erigant, nemo, ut opinor, cordatus
    contradicet; 14 in nobis formis ensim-
    gendis credibile est errare aliquos, qui existent
    esse taloras coelestes specie qualium aurea, viros
    quosdam micantes, fulgore decoros, vestitu splen-
    dido amictos, igneum quidam immo:xe vibrantes,
    et quæcunque alia rjusmodi formæ sunt, quibus
    theologia coelestes mentes figuravit. Quod quidem
    ne is eveniat, qui nihil alius, quam illa pulchra
    et speciosa quæ apparent, mente complexi sunt,
    sanctorum theologorum sapientia, quæ sursum du-
    cendi vim habet, ad dissimilitudines absonas sancte
    se dejicit, non permitens id, quod in nobis mate-
    riale est, illis indecoris imaginibus inhaerendo
    acquiescere; sed ipsa deformitate figurarum exci-
    tans et stimulans superiorem animae portionem, tan-
    quam nefas sit, et ne is quidem, qui rebus terrenis
    valide afflixi sunt, verisimile videatur, tam absurdis
    formis similia revera esse illa supracoelestia et di-
    vina, quæ in symbolis cum admiratione spectantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,470,480,820">
    § IV.
    
    'Εστιν οὖν ἐκ πάντων 61 ἐπινοήσαι 62 καλάς θεω-
    ρίας, καὶ τοὺς νοητοὺς τε καὶ νοερὰς ἐκ τῶν ὑλικών
    ἀναπλάσαι τὰς λεγομένας ἀνομοίους δομήσεις, ἐτέ-
    ρω τρόπῳ τῶν νοερῶν ἐόντων, ἃ τοῖς αἰσθητοῖς ἐτε-
    ροῖος ἀπονεμήσθαι. Καὶ γὰρ ὁ θυμὸς τοῖς μὲν ἀλο-
    γισὲ ἐμπαθουσοῦς ὁρμῆς ἐγγίνεται, καὶ πάσης ἀλογίας
    εστὶν ἀνάτεχνος ὁ θυμοειδὴς αὐτῶν χὴν 51· ἀλλ᾽ ἐπὶ
    τῶν νοερῶν ἤτῳ τρόπῳ χρή τῷ θυμικῷ ἐννοῆσαι,
    δηλοῦν, ὡς οἷμαι, τὴν ἀρέσκειαν αὐτῶν λογίζεσθαι,
    καὶ τὴν ἀμελικτον ἔχειν τὴν τὸν θεσείσεσθαι καὶ ἀμετα-
    ϑόλους ἱδρύσεσιν. 'Ισαστικῶς ἐπιδιώκει μὲν εἶναί φα-
    μεν, ἐπὶ τῶν ἀλόγων ἀπεκρίσεσθαι τὸν καὶ πρόσω-
    ' Gen. 1, 51.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,470,980,820">
    Est igitur ex omnibus capere bonas contempla-
    tiones; quia et viris intelligentibus ac spiritalibus
    licet jam alias dissimilitudines ex rebus materiali-
    bus efformare; cum res spiritales alio ipsas modo
    habeant, quam rebus sensibilibus attributae sint.
    Siquidem affectus irae creaturis irrationalibus ex
    impetu passionis ingeneratur, atque omni irra-
    tionalitate plenus est irascibilis eorum motus: sed in
    rebus spiritualibus aliter oportet vim irascibilem con-
    siderare, ut videlicet significet masculum earum
    rationem, immutabilemque statum in deformibus
    istis immobilibusque sedibus firmatum. Similiter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,830,980,940">
    VARIAE LECTIONES.
    
    a M. antiquissimus liber, et Sc. και νῦν τoυργων.  b yp. αναθεωρηκας.  c B. Eτὶ δε και ὡς τὸν
    ημετέρων. Cum pro ὅτ' hic liber habere, ἐστ, ea depravatio fecit, ut quos addiderit Budaeus, ul orationis
    καταλλαγὰς consisteret. d ὅν D. non habet, nec certe aliquid sequeretur quod respondeat. 85 ὁric
    παλανηθαι, Ch. 87 ἡγερὰ verba desunt in Ch. ut quod sequeretur. C. sive και φωσφοειδες, nec posteriora
    ventili Scotus. 88 γρασιν, D. P. ἐσθητᾶ ἀφανῆ, M. ? Ch. καὶ ὅσα ἄλλα: καὶ ὅσοι ἄλλοι διοριστ-
    μοῦντως καλλιεργ., ἡ D. 1 εὐναρσει Μ. 60 D. μὴε βεηφοι, μηδε ἀληθους. P. μητε θεατου, μητε
    αἰσθητου. 61 addit Ch. et P. τοῦτον. 62 yp. ὑπονοῖαι.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em duas colunas: à esquerda grego antigo, à direita latim. Identifiquei cabeçalho e numeração no alto. Há secções marcadas como § IV. O rodapé contém "VARIAE LECTIONES" em latim com leituras críticas. Notei siglas de aparato crítico (letras e notas) e alguns números de nota inseridos no texto grego. Scripts complexos identificados: grego antigo (alfabeto grego) na coluna esquerda; latino (alfabeto latino) na coluna direita e no rodapé. Nenhuma outra escrita (árabe, hebraico etc.) foi detectada.
  </notas>
</pagina>