<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
Alque alii quidem illuminant, alii vero illuminantur, per preces scilicet presbyterorum, utpote passionibus suis jam superiores. Atque alii item consecrant, et alii consecrantur, seu quodammodo desilicantur per antisilium unicionem caeterasque sacras consecrationes, utpote jam passionum vacuitatem assecuti. Cuiibet itaque illorum qui nimium sacris operantur, divina oportet imitati(o), quoniam et ipsemet Deus noster docendi munus obit : id quod patet ex Veteri Testamento, cum ait: Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Dominus unus est : 35 et ex Novo seu Evangelio, ubi illuminati, juxta illud : Ego lux in mundo veni?; et deilisat, juxta illud : Ego dixi, dēi estis P. Hic recognoscë modus est quo isti divinam imitantur beatitudinem, quæ non solum purgat, et illuminat, atque consummat (quæ ipsa operationes sunt; atque sed etiam ipsam est expiatio, et illusriatio, et consecratio; atque insuper quoque causa omnis hierarchiæ, et ab omni re sacra incomparabiliter exempla est.
§ III. Deinde tradit, quemam comparent his qui B sacra suscipiunt, atque item quæ convenient iis qui sacra tradunt. Ac primum quidem, quoad initiandos alinnet, oportet eos, qui expiantur per emundationem, ab omni inæqualitatis macula liberari; ad hoc enim est expiatio, juxta illud : Lavabis me, et super niveam dealbabor ; eos autem qui illuminantur, non ex parte illuminari, sed impleri lumine, et in puris mentis oculis ad præstantiores adducí contemplationem; ejusdemmodi enim est illuminatio, juxta illud : Illumina oculos ?; et Revela oculos meos, et considerabo mirabilia tua 8 ; eos autem qui consecrantur, ex imperfectis perficlos evadere, atque perficientis sacrarum scientiæ participes ac spectatores exsistere : siquidem id in omni scientia perfectionis est, ad eorum quœ cernuntur participationem inspectionemque pervenire et in nullo deficere, juxta illud : Esote perfecti, sicut et Pater vester cœlestis 1.
Tradit deinde quæ concernunt, eos qui sacra conferunt. Ubique oportet eos, quibus expiandi munus incumbit, suas tam exigua seminaque mutilate instruc- talos esse, ut propter penuriam puritatis, ex immuni- dórum accessu inquinentur, et immunditiam potius conquirant quam expellant : sed affluentia quadam puritatis abudare, ita ut et aliis eandem communicare valeant. Eos autem, qui illuninandi munere funguntur, oportet eum ad divini luminis exceptionem, tum ad ejusdem similiter transfusionem comparatos esse, et visorurn caluram penitus aequaltari, ut, illusrri splendore pleni, lumen in eos qui illo digni fuerint transfundatur. Eos vero, qui consecrandi munus obeunt, nequaquam decet imperite, sed prudenter illos, qui consecrandi sunt, tanti boni communicatione initiari in in\isli-luzione et cognitione mysteriorum quœ conspexerunt : siquidem inspectio eorum neque ex- piantibus ueque illuminantibus competit, sed con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,900">
Α (οι τι απαθεια προσδιδᾶντε͂ς, τῇ) διὰ τῆς αρχιε- ρικων χρισεως, και ἐτεραις ἱεροτελεστειαις. Ἐκάστω γοῦν τούτων δηλοῖται τῶν ενεργούντων τὸ θεομπεπν μ^ὰ. ἀφροῦσται : καὶ γὰρ ὁ θεὸς ἡμῶν διδαξάσεται· καὶ δηλούν ἐν τῇ Παλατῇ Διαθήκης, ὡς τὸ, Ἄκουε Ἰσραήλ, Κύριος ὁ θεὸς σου, Κύριος εἷς ἐστὶν· ἑκ τ⟨ῆς⟩ τῆς Νέας καὶ τῷ Εὐαγγελίῳ φανεῖται, ὡς τὸ, Ἐγὼ φως εἰς τὸν κόσμον ἤλθον· θεοιστε, ὡς τὸ, Ἐγὼ εἰπα, θεοὶ ἐστε. Οὕτως γὰρ ἐστὶν ὁ τρόπος τοῦ με- μεῖσθαι τοὺς τοῦτον τὴν θείαν μακαριότητα, μὴ μόνον καθαίρει, καὶ φωτίζει, και τελειοῦν (ἡ γὰρ ἐν) ἐνεργεία εἰσι, καὶ εἰσι καὶ τῶν ἱεραρχῶν κατὰ μεθε- ξιν), ἀλλα καὶ καθαρσις και φωτισμος, και τελειω- σις ἐστω μᾶλλον ἐκ πίστω ταύτα, και παντες ἱεραρχ εῖας ἀπτο, και παντὸς ἱεροῦ συγχυσιν ἐξηγημενη.
ετιαι operations pontificum per participationem)
§ III. Ερεχής λέγει, τίνα τὰ προσήκοντα τοῖς ταῦτα
πάσχουσι, και τίνα τὰ πρέποντα τοῖς ταῦτα ποιουσι.
Καὶ πρῶτον τ⟨ι⟩ν τοῖς πάσχουσιν. Δέι γοῦν τοὺς καθα- ρoύμενους παντὸς ἀνομίου τῆς καθαίρερις πολυπλοῦς ἡσυ- χείσθαι· τοιαύτη γὰρ ἡ καθαρις, κατα τὰ, Πλη- ρείς με, και ὑπὲρ χιμὰ ζευκανθωραυ· τοὺς δὲ φωτ, ομένους, οὐκ ἐκ μέρους φωτίζονται, ἀλλ' ἀπο- πληρούσθαι τοῦ φωτός, και ἀναγενοτα προς θεω- ριαν χρέηνται ἐν ἀθωλοτῳς ὀφαλμοίς τοῦ νοὸς· τοὗτον γὰρ ὁ φωτισμός, ὡς τοῦ, φωτίζον τοὺς ὀ- φαλομους : και Ἀποκαλυπτεῖν τοὺς ὀφθαλμους μου, και κατανοησαι τὰ θαυματα σου· τοὺς δε τε- λειούμενους, ἐκ τοῦ ἀτελους τελείους γνωμονες (?), και τῆς τελειωτικῆς και ἱερᾶς επιστήμης τὸ μετοχον τε και τὴν πρακτικα· τοὺτο γὰρ ἐστὶ τὸ τέλειον ἐν πᾶσιν ἐπρὠε- μη, τὸ ἐπιστασ και μεθοχος τῶν θεωρηματων γίνε- σθαι, και μὴ χατι τὰ ἐλλειπον, ὡς τὸ, Γινώσκετε τε-_ λεια, καθὼς και ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐρανίος. Ἐπεὶ ἔλεγε καὶ ὁ τῶν ἐνεργουντων. Δέι γοῦν τοὺς καθαρι- ζομενους μὴ τοσοῦτον ἐχεν τὸ καθαρὸν γλυχρὸν πε κα και αἰθων, ὡς βεβαρυμένοις τὸ ἀκαθαρτος προκιπ- ζοντας διὰ τὴν ἀλιγιοτητα τῆς καθαρσεως, και ἀντὶ τοῦ βαρο̣, πάσχειν τὸ ὑπανιον· ἀλλὰ πλεονάζειν τὴν της καθαρσεως περιουσια, ὥστε και ἄλλοις μεταδι- δοαι δύνασθαι· τοὺς δε φωτιζούς, και τρὸς μετο- χην τοῦ θειου φωτος επιτηδειους εἶναι, και πρὸς μέτα- δοσιν ὁμοιος, και ἀπλῶς τοῖς τῶν θείων πασχειν, ὡστε πανευκλεως ἀποπληρούμενον τῆς αἰχλης, ὑπερ- τρεχειν τὸ φῶς εἰς τοὺς τοῦ φωτὸς ἀδελους· τοὺς δε τε- λεσιουργους μὴ ἀμαθους, ἀλλ' ἐπιστημονικος τελειν τοὺς τελειουμενους τὴν του καλου μασθειαν, ἐν τῇ μύ- στη, και τῇ γνωσει τῆς ἐπιστασης τῶν ἐπιστέλλομε̣νων· γὰρ ἡ ἐποπτεία οὕτω τοῖς καθαιρουσιν, ὅστε ταὐς φω- τίζσν, ἀλλα τοῖς ἀσθέσιν ἐσται. Ἐχῆσίν γὰρ ἐστὶ τὰ προσελθόντα, καὶ τὰ ἐνώθνε· ἡ δὲ ἐποπτίαρος τὸι τελειος και τελεσιος, καθως και ἡ σφραγἰςουσα προς τὸν νόμιμον φωτ· Δεῖξέν μοι τὴν ὁδον σου,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
(1) Melius quadrare! infinitivus. Nam τῷ δεῖ superius posito tota subjicitur periodus. Ed. PATRON.
1 Deut. vi, 4. 2 Joan. xi, 46. 3 Psal. LXXXI, 6. 4 Psal. 1, 9. 5 Psal. xii, 4. 6 Psal. cxxxvi, 48.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois blocos principais de texto organizados em colunas: coluna esquerda em alfabeto latino com longa passagem em latim; coluna direita em grego (alfabeto grego), possivelmente grego eclesiástico (Koiné) com formas litúrgicas. Cabeçalho e notas de rodapé foram transcritos. Algumas palavras e sinais de abreviatura foram reproduzidos tal como aparecem; sinais parentéticos e letras parcialmente visíveis foram mantidas. Não há scripts não latinos além do grego; não foi necessário usar [ilegivel] para blocos inteiros; eventuais lacunas ou caracteres incertos foram transcritos com o mais próximo grafema visível.
  </notas>
</pagina>