<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="118,41,879,55">
    DE COELESTI HIERARCHIA, CAP. IV. — PARAPHR. PACHYMERAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="118,56,157,67">
    189
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="838,56,879,67">
    190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="118,88,495,520">
    τὰ δὲ λογιχὰ, ἅπερ ἐσμὲν ἡμεῖς, καὶ νοερὰ, ἄπερ οἱ ἄγγελοι, μετέχουσι τῆς αὐτοτελοῦς σοφίας· τοῦτο γάρ
ἔστι λόγος καὶ νόησις τοῦ Θεοῦ, κἂν καὶ ὑπὲρ τὸν
λόγον καὶ νοῦν ἔστι ταῦτα. Ποριζόμεθα τοίνυν ἐκ τού-
των, ὅτι τὰ νοερὰ πάντως τῷ Θεῷ πλησιάζουσι· μετ-
έχουσι γὰρ αὐτοῦ πολλαχῶς καὶ κατὰ τὸ εἶναι, καὶ
κατὰ τὸ ζῇν, καὶ κατὰ τὸ λογικὰ εἶναι, καὶ ἔτι καὶ
νοερά.

§ ΙΙ. Αἱ γοῦν ἅγιαι καὶ οὐράνιαι διακοσμήσεις, καὶ
ὑπὲρ τὰ μόνως ὄντα τὰ ἄψυχα, καὶ ὑπὲρ τὰ ἀλόγως
ζῶντα, καὶ ὑπὲρ τὰ καθ᾽ ἡμᾶς λογικὰ τοὺς ἀνθρώ-
πους· τὰ μὲν γὰρ μόνως, τὰ δὲ διττῶς, τὰ δὲ τριττῶς
τῆς θείας μετέχουσι διαδέσεως· αἱ γοῦν νοεραὶ καὶ
οὐράνιαι τετραχῶς τε καὶ πολλαχῶς ταύτης μετέ-
χουσ'. Τέως γε μὴ, ὥσπερ ἐφ᾽ ἡμῶν ἔστιν ἰδεῖν, ὅτι
ἐκ τῶν κρειττόνων λεγόμεθα, καὶ κυριωτέρως λεγό-
μεθα λογικοὶ παρ᾽ ὃ ζῶα, ἢ καὶ ὄντα, οὕτω καὶ ἐπὶ
τῶν θείων δυνάμεων· καὶ ὄντα γάρ εἰσιν ἐκεῖναι, καὶ
ζῶσι, καὶ λογικαί εἰσιν, ἀλλ' ὅμως νοεραὶ λέγονται.
Καὶ ὥσπερ ἡμᾶς σεμνύνει τὸ κατὰ λόγον κινεῖσθαι,
οὕτω κἀκείναις τὴν θεομιμησίαν παρέχει, νοερῶς
κινούμεναις, καὶ πρὸς τὴν θεαρχικὴν ὁρῶσαις ὁμοίω-
σιν, κἀκεῖθεν ἐφιεμέναις μορφοῦν τὸ νοερὸν αὐτῶν
εἶδος· καὶ διὰ τοῦτο καὶ πλείονας εἰκότως ἔχουσι τὰς
πρὸς αὐτὴν κοινωνίας, ὡς οὖσαι, ὡς ζῶσαι, ὡς λογι-
χαὶ, καὶ ἔτι ὡς νοεραὶ καὶ προσεχεῖς μένουσαι, καὶ
οὐ διετκεδασμέναι κατὰ τὴν διάφορον γνώμην, ὅπερ
ἐστὶν ἐν ἡμῖν (οἱ γὰρ ἐν Θεῷ ὄντες, συνημμένοι εἰσὶ,
καθὼς καὶ παρὰ τῶν θείων Γραφῶν μανθάνομεν·
ὅτε γὰρ κατὰ κόσμον ἔμελλε κινεῖσθαι ὁ πρῶτος τῶν
μαθητῶν, ἔλεγε· ᾿Υπάγω ἀλιεύειν, δηλονότι, χωρί-
ζομαι ἐξ ὑμῶν· ὅτε δὲ ἐπίστευον οἱ πιστεύοντες, καὶ
κατὰ Θεὸν ἦσαν· Ἦσαν, φησιν, ἐπὶ τὸ αὐτὸ συν-
ηγμένοι), καὶ ἀεὶ ἀνατεινόμενα πρὸς τὸ ἄναντες ἐν
συντονίᾳ τοῦ θείου καὶ ἀχλινοῦς ἔρωτος. Τίς γὰρ ἐξ
ἡμῶν ἐζήτητε πώποτε, καὶ ἔφεσιν ἔσχε, βοείαν δέ-
ξασθαι κίνητιν, ἢ λίθου τινὰ ἰδιότητα· ἀλλὰ πάντως
ἡ ἔφεσις ἐπὶ τὸ ἄναντές ἐστι. Τοῦτό ἐστι καὶ ἐπὶ ταῖς
ἀγγελικαῖς καὶ θείαις δυνάμεσιν, ἀεὶ καὶ ἐφίενται,
καὶ εἰσδέχονται τὰς ἀρχικὰς καὶ θείας ἐλλάμψεις, καὶ
πρὸς τὰς ἐλλάμψεις τάττονται, καὶ τὴν ζωὴν ἅπασαν
ἑαυτῶν νοερὰν ἔχουσιν· αἱ γὰρ αὐτῶν οὐσίαι νοῦς
ζῶν ἔστι· διὰ τοῦτο καὶ, ὡς μὲν προσεχεῖς, πρώτως
ἐν μετουσίᾳ γίνονται· ὡς δὲ πολλὰς ἔχουσαι τὰς τῆς
μετουσίας φυσικὰς ἐπιτηδειότητας, πολλαχῶς ἐν
μετουσίᾳ τοῦ Θεοῦ γίνονται, καὶ πρώτως πάλιν πολλα-
χῶς ἐξαγγέλλουσι τὴν θεαρχικὴν χρυφιότητα, διὸ καὶ
ἄγγελοι λέγονται, ἤτοι διὰ τὸ τὴν θείαν τοῦ Θεοῦ χρυ-
φιότητα ἐκφαίνεσθαι δι' αὐτῶν, ὅτι ὢν, ὅτι ζῶν, ὅτι
νοῦς, εἰ καὶ ὑπὲρ ταῦτα ἀπυγχρίτως ἐστὶν, ἢ καὶ διὰ
τὸ β αὑτῶν ἡμῖν διαπορθμεύεσθαι τὴν θείαν βούλη-
σιν· οὕτω γὰρ καὶ ὁ νόμος δι' ἀγγέλων ἐλαλήθη κατὰ
τὸν μέγαν ᾿Απόστολον, καὶ τοὺς ἐνδόξους πρὸ νόμου,
ὡς τὸν ᾿Αβραὰμ καὶ τὸν Μανωξ, καὶ τοὺς λοιπούς·
καὶ μετὰ νόμον, ὡς τὸν Ἰωτὴρ, τὸν Πέτρον, τοὺς καθ-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,88,879,930">
    itae quoque supra omnem vi-
tum exsistat; quæ vero rationalia sunt, uti nos, et spi-
ritualia, sicut angeli, compotes sunt ipsius per se
perfectæ sapientiæ, siquidem hæc ratio est et in-
tellectio Dei, licet simul sit supra rationem et in-
telligentiam. Ex his itaque præstantiores evadi-
mus, quoniam spiritalia Deo prorsus appropin-
quant; participant enim ipsum multipliciter, tum
quod sint, tum quod vivant, tum quod rationalia
sint atque insuper spiritalia.

§ II. Sanctæ igitur et cælestesque dispositiones superant ea quæ solum sunt inanimata, atque ea quæ
sine ratione vivunt nec non ea quæ nobiscum ho-
minibus ratione reguntur : illa siquidem simplici-
ter, ista dupliciter, atque hæc tripliciter divinum
munus participant ; sed spiritales istæ cælestesque
naturæ quadrupliciter ac multiplieiter ejus com-
potes exsistunt. Interim minime, quemadmodum
nobis usu venit ut ex partibus nobilioribus ap-
pellemur, et magis proprie rationis compotes di-
camur quam vel animalia, vel entia, ita etiam circa
cælestes illas virtutes agitur; sunt namque entia,
et vivunt, et ratione pollent, et nihilominus simul
spirituales nuncupantur. Et sicut nobis laudi est,
secundum rationem moveri; ita quoque illis spiritali-
ter motis, et ad divinam spectantibus similitudinem, indeque spiritalem suam speciem efformare
cupientibus, divinam tribuit imitationem; qua-
propter etiam merito in pluribus cum eadem com-
municant, tanquam exsistentes, tanquam viventes,
tanquam rationales atque insuper tanquam spiri-
tales atque assiduæ manentes, et nequaquam dis-
tractæ per diversam sententiam uti nobis accidit
(qui enim in Deo sunt, collecti sunt, sicut ex divi-
nis Scriptis intelligimus; quando enim primus ille
discipulorum secundum mundum commovendus
erat dicebat : Vado piscaria, id est, discedo a vo-
bis : quando autem credebant fideles, et apud Deum
erant, Erant, inquit, in unum collecti), et ad ante-
rioriora semper summo divini et indeficientis amoris
studio intentæ. Quis enim e nobis quæsivit unquam
vel desideravit bovinum motum accipere, vel ali-
quam lapidis proprietatem? sed omne omnino desi-
derium ad superiora tendit. Hoc in angelicis quo-
que virtutibus locum habet, quæ semper etiam su-
periora appetunt, et primordiales atque divinas
suscipiunt illustrationes, et secundum illas ordinantur, omnemque vitam suam habent spiritalem : siqui-
dem eorum naturæ sunt viva quædam mens; id-
circo etiam, tanquam assiduæ quidem, primam ha-
bent participationem : in quantum vero multas
habent naturales communicandi facultates, multi-
pliciter divini numinis consortes fiunt; ideoque
iterum, primum ac multipliciter divinum illud ar-
canum enuntiant, propter quod et angeli dicuntur:
quoniam per illos divinum illud Dei secretum ma-
nifestatur, ut, quod sit, quod vivat, quod mens sit,
</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="118,948,206,959">
    3 Joan. xxi, 3.
  </bloco>
</pagina>