199

S. DIONYSII AREOPAGIT/E

206

apud nos divini sunt, adducit ad illustrationes quas A τοὺς χαθ᾽ ἡμᾶς ἐνθέους ἀνάγει πρὸς τὰς ξλλάμψεις

3 Deo ipsi acceperunt, sic etiam natura ist: hanc
distributionem, qui videlicet augelicam complet,
2dJucunt. Nisi forte quis etiam hoc dicat, secun-
dum aliam solutionem, quod novem etiam ordiues
communem habeant appellationem, quia commu-
nem quoque liabent illustrationem, et divinam com-
municationem, tametsi. non zqualem, sed. renis-
siorem prestantioremve; quegiadinodum etiam in
wostratibus cygano et nivi communiter albis esse
contingit, quod albedinem communiter participent,
licet secundum magis ac ininus. Colestes enin or-
dines divinam annunliant illustrationem eo modo
quo eau accipiunt; suscipiunt autem illam, alii
quidem magis, alii, vero minus. Juxta illud itaque,
omnes comumuniler augeli vocari possunt. Veruni,
ut sermo magis distinctus sit, considerabimug ea
qua in Scripturis sacrosancta sunt, sacras inquain
proprietates cujuslibet ordinis celestis.

τὰς ἐγνωσμένας αὐτῇ παρὰ τοῦ Θεοῦ, οὕτω xa ci
πρὸ παύτης οὐσία: ταύτην ἀνάγουσι" τὴν ἀποπλη-
ροῦσαν δηλονότι τὴν ἀγγελικὴν διαχόσμησιν, El μὴ
ἄρα τις καὶ τοῦτο λέγει χαθ᾽ ἑτέραν λύσιν, ὅτι χοινὴν
ἔχουσι τὴν ὀνομασίαν χαὶ τὰ ἐννέα τάγματα, διότι
κοινὴν xai τὴν φωτοδοσίαν ἔχουσι, xa τὴν» θείαν
αὐτὴν χοινευνίαν, εἰ χαὶ μὴ ὁμοίως, ἀλλ᾽ ὑφειμένην
xai προὔύχουταν" ὥσπερ καὶ χοινῶς εἰ τύχοι λευχὰ
ἐπὶ τοῖς ἡμετέροις ὁ χύχνος xal fj χιὼν, διότι χοι-
vig μετέχουσι τῆς λευχότητος, εἰ xai χατὰ τὸ μᾶλ-
λον καὶ τὸ ἧττον ἀγγέλλουσι γὰρ xai τὰ οὐράνια
τάγματα τὴν θείαν qurebosiay , χαθὼς ταύτην
λαμβάνουσι" λαμθάνουσι δὲ, τὰ μὲν μᾶλλον, τὰ
δὲ ἧττον. Κατὰ τοῦτο γοῦν χοινῶς ἅπαντες λέ-
γοῖντ᾽ ἂν ἄγγελοι. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μᾶλλον ὁ λόγος εὐχρινὴς
γένηται, ἴδωμεν ἑερῶς τὰ ἐν τοῖς λογίοις ἱερὰ, τὰς
ἀγιοπρεπεῖς λέγω ἰδιότητας ἐχάστης οὐρανίας τά-
ξεως.

CAPUT VI.

Quaenam sit prima celestium. essentiarum distinctio,
quad media, quad postrema.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ €.

Τίς ἡ πρώτη τῶν οὐρανίων οὐσιῶν διακόσμησὶς,
τίς ἡ μέση, τίς ἡ τελευταῖα.

SYNOPSIS CAPITIS.

1. Docet, solsm Deum exacte nosse qua ad omnes ordines angelorum spectant. 11. Tradit, novem. ordines ungelorum in
tres liierurchias esse distribulos.

$1.

Quante quidem sint, et quales supercelestium ἃ

essentiarum dispositiones, et quo pacto earumdem
sacri ordines jnilientur, solum exaete nosse censeo
divinum illum, ἃ quo $() consecrantur, principa-
tum ; preterquam quod et ipsis virtutes atque illu-
slrationes proprie sint perspectié una cum sacra
&ua superinundialique ordinatione : neque enin in-
telligere vatemus supercoelestium istarum mentium
mysteria, et sanctissimas illarum — perfectiones,
nisi illa forte nos scire quis asserat, qu:& illorum,
sia Ecilicet rite callentium, ministerio Divinitas
ipsa nos docuit. Itaque nos quidem nihil motu pro-
prio dicemus ; sed qua angelica spectacula sanctis
theologis visa fuerint, edocti, pro viribus expone-
mus.

“Ὅσοι μέν εἰσι, xal οἷοι τῶν ὑπερουρανίων "οὐσιῶν
οἱ διάχοσμοι, καὶ ὅπως αἱ xav! αὑτοὺς ἱεραρχίαιντε-
λοῦνται, μόνην ἀχριδῶς εἰδέναι φημὶ τὴν θεωτικῆν "
αὐτῶν τελεταρχίαν “ προσέτι καὶ αὐτοὺς Evvuxivat
τὰς οἰχείας δυνάμεις τε χαὶ ἐλλάμψεις, χαὶ τὴν ἱερὰν
αὑτῶν χαὶ ὑπερχόσμιον εὐταξίαν" ἀδύνατον γὰρ
ἡμᾶς εἰδέναι πὰ τῶν ὑπερουρανίων νοῶν μυστήρια,
χαὶ τὰς ἁγιωτάτας αὑτῶν τελειώσεις, εἰ μή ov φαίη
τῖς, ὅσα δι᾽ αὑτῶν ἡμᾷς, ὡς τὰ οἰχεῖα χαλῶς εἰδότων,
ἡ θεαρχία μεμυσταγώγηκεν. Οὐκοῦν ἡμεῖς μὲν οὐδὲν
αὐτοχινήτως ἐροῦμεν " ὅσα δὲ τῶν ἀγνελιχκῶν θεαμά-
τῶν ὑπὸ τῶν ἱερῶν θεολόγων ἐθειυρέθη, ταῦτα uut-
ϑέντες ἡμεῖς, ὡς οἷοί τέ ἐσμεν, ἐχθησόμεϑ

ντες ἡμεῖς, ὡς οἷοί τέ ἐσμεν, ἐχθησόκεθα.

$ H.

Substanias coelestes omnes theologia novem D Πάσας ἡ θεολογία τὰς οὐρανίους οὐσίας ἐννέα xé-

explanatoríis nominibus appeHavit : has divinus
noster initiator in tres ternarias distinxit distri
butiones. Ac primam quidem ait esse illam, qux
citca Deum assiduo versstur, illique juyiter inhz-
rere, ac pra ceteris iimed;atius uniri traditur :
sanctissimos eniin thronos',et pluribus oeulis alis-

* Ezech. 1.

κληχον ἐχφαντοριχαῖς ἐπωνυμίαις " ταύτας ὁ θεῖος
ἡμῶν ἱεροτελεστὴς εἰς τρεῖς ἀφορίζει τριαδικὰς bux-
χοσμήσεις. Καὶ πρώτην μὲν εἶναί φησι τὴν περὶ
εθεὸν οὖσαν ἀεὶ, χαὶ προσεχῶς αὑτῷ καὶ πρὸ τῶν
ἄλλων ἀμέφως ἠνῶσθαι παραδεδομένην "" τοὺς τε γὰρ
ἀγιωτάτους θρόνονς, καὶ τὰ πολνόμματα xci TOAU-

VARLE LECTIONES.

1 M. S. i. ἐπουρανίων.  * Ὁ. θὲ

wprntxfv, quod verbum Scotus interpretatur.

' Ch. D. xoi τὴν

ξκυτῶν ἱεράν, ita eliam Scot. * τόν. * M. S. παραδεχομένη᾽)
