43

S. DIONYSII AREOPAGIT 45

144

concüpiscentiam in brutis esse dicimus inconside- A λον, ἐξ ἐμφύτου χινήσεως, ?) συνηϑείας ἐν τοῖς ἀλ-

ratam, εἴ ad aliquid. materiale rerum mutabilium,
ex insita propensione, vel consuetudine impotenter
ingenitam affectionem , οἱ irrationalem corporis
appetitus predominationem, qui totum animal im-
pellit ad id quod sensu roneupiscibileexsistit, Quando
itaque dissimiles similitudines rebus spiritalibus at-
tribuentes, concupiscentiam ipsis affingemus , divi-
nus amor intelligendus, qui intellectu rationeque
superiorem amet immalerialilatem, stabileque sit
ac constans desiderium superessentialiter purz ac
impassibilis contemplationis et communionis verc
sempiterna ac spiritalis, sublimissim: purissima-
que claritatis, et infallibilis polehrificeque 15 venu-
siatis. Et impotentiam accipiamus infractam animi
contentionem, quie a nemine valeat conquassari,
propter impermistum et. immutabilem divinz pul-
chritudinis amorem, atque totalem in jd quod vere
appetendum est, propensionem. Quin et. ipsammet
irrationalitatem eL insensibilitatem in brutis quidem
auimantibus, vel materiis inanimatis, rationis ac
sensus proprie privationem tiuncupamus ; in imma»
terialibus vero ac spiritalibus naturis, eminentiam
ipsarum (utpote supermundialiuwn) sermonem no-
sirüm transeuntem, ae corporalem, et materialem, ab
incorporearum istarum mentium sensu alienum,
Sacro prorsus modo transcendere profitemur. Licet
faque non incongruas rebus celestibus, etiam ex
vilissimis materiz partibus formas effingere; cum

λοιωτοῖς ἀκρατῶς ἐγγινομένην προσπάθειαν, xal vh,
ἄλογον τῆς σωματιχῆς ὀρέξεως ἐπικράτειαν, ἅπαν
τὸ ξῶον ὠθούσης ἐπὶ τὸ χατ' αἴδϑησιν ἐπιθυμητόν. Ὅταν
δὲ͵ τὰς ἀνομοίους ὁμοιότητας τοῖς νοεροῖς περιτιθέντες,
ἐπιθυμίαν αὐτοῖς περιπλάσωμεν, ἔρωτα θεῖον αὐτὴν
ἐννοῆσαι ** χρὴ τῆς ὑπὲρ λόγον xal νοῦν ἀὐλίας, xal
τὴν ἀχλινῇ wal ἀνένδοτον ἔφεσιν τῆς ὑπερουσίως
ἁγνῆς xal ἀπαθοῦς θεωρίας, xal τῆς πρὸς ἐχείνην
τὴν χαθαρὰν xal ἀχροτάτην διαύγειαν, xoi τὴν
ἀπλανῇ ** καὶ καλλόποιὸν εὐπρέπειαν αἰωνίας ὄντως
καὶ νοητῆς κοινωνίας, Καὶ τὸ ἀκρατὲς ἐχλάθοιμεν
ἐπὶ τοῦ συντόνου xal ἀνΞπιστρόφου) καὶ πρὸς μη-
δενὸς ἐχχόπτεσθαι ** δυναμένου, διὰ τὸν ἀμιγῆ χαὶ
ἀναλλοίωτον τῆς θείας χαλλονῇς ἔρωτα, καὶ τὴν
ὀλιχὴν ἀπόχλισιν ἐπὶ τὸ ὄντως Bgexóv. ᾿Αλλὰ xai
αὐτὴν τὴν ἀλογίαν τε χαὶ ἀναισθησίαν ἐπὶ μὲν τῶν
ἀλόγων ζώων, ἣ τῶν ἀψύχων ὑλῶν, στέρησιν λόγου καὶ
αἰσθήσεως οἰχείως ἀποχαλοῦμεν' ἐπὶ δὲ τῶν ἀύλων
χαὶ νοερῶν οὐσιῶν, ἀγιοπρεπῶς τὸ ὑπερέχον αὐτῶν,
ὡς ὑπερχοσμίων, ὁμολογοῦμεν τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς μετα»
βατιχοῦ xal σωματιχοῦ λόγον, xol τῆς ὑλαίας xa
ἀλλοτρίας τῶν ἀσωμάτων νόων αἰσθήσεως. Ἔστι τοι-
ταροῦν οὐκ ἀπαᾳδούσας ἀναπλάσαι τοῖς οὐρανίοις μορν
φᾶς, κἀκ τῶν ἀτιμοτάτων τῆς ὕλης μερῶν, ἐπεὶ xal
αὐτῇ, πρὸς τοῦ ὄντως χαλοῦ τὴν ὕπαρξιν ἐσχηχυΐα,
χατὰ πᾶσαν αὐτῆς τὴν ὑλαίαν διακόσμησιν ἀπηχή-
ματά τινὰ τὴς νοερᾶς εὐπρεπείας ἔχει" καὶ δυνατόν
ἐστι δι’ αὐτῶν ἀνάγεσθαι πρὸς τὰς ἀύλους ἄρχετυ-

et ipsa, etiam ab eo qui vere pulcher est exsistens, (; «ac, ἀνομοίως, ὡς εἴρηται, τῶν ὁμοιοτήτων ἐχλαμ-

per omnem sui materialem dispositionem vestigia
quadam intellectualis liabeat. venustatis; fierique
possit, ut per ea ad immalteriales formas primiti-

δανομένων, xal τῶν αὐτῶν οὐ ταὐτῶς, ἐναρμονίως
δὲ xat οἰχείως ἐπὶ τῶν νοερῶν τε καὶ αἰσθητῶν ἰδιο»

τήτων ὁριζομένων.

vas adducamur, dissimiMter, ul. dietum est, similitudines accipiendo, et easdem non eodem modo
sed cougrue ac proprie spirilales ac sensibiles proprietates distinguendo.

εν.

Hzc mysticos theologos non solis coelestium dis-
positionum explanationibus, verum etiam ipsis-
met Dei-priucipalibus elucidationibus rite accom-

modasse reperlemus. Et aliquando quidem Divi- '

nitatem ipsam ἃ luminibus specíosis concelebraut,
quasl Solem justitke ^, quasi stellam matutinam

menii sacratius oborientem, quasi lucem aperte et D

jiatelfigibiliter radiantem 4; quandoque vero a re-
lus mediis, quas) ignem innoxie micantem *, quasi
aquam vitalis plenitudinis collatricem, et symbo-
lice loquendo, ventrem subintrantein *, fluminaque
perpetim flventia scaturientem : nonnunquam etiam
ab infimis, quasi fragrans unguentum *. quasi ta-
pidem angolarem *. Quin etiam ferina eam forma
circumdant, et. leonis ac panthere proprietatem

P Malach. 1v, 92.
», 29

1 Apoc. x1u, 16,

* Rxod. πη, 2.

Ταῦτα τοὺς μυστικοὺς θεολόγους εὑρήσομεν ob
μόναις ταῖς τῶν οὐρανίων διακόσμων ἐχφάνσεσιν
ἱερῶς περιπλάττοντας, ἀλλὰ xat αὐταῖς ἔσθ᾽ ὅτε ταῖς
θεαρχικαῖς ἐχφαντορίαις. Καὶ ποτὲ μὲν αὑτὴν ἀπὸ
πῶν φαινομένων τιμίων ὑμνοῦσιν, ὡς ἥλιον διχαιο-
σύνης, ὡς ἀστέρα τὸν ἐῷον εἰς "' νοῦν ἱερῶς ἀνατέλ-
λοντα, καὶ ὡς φῶς ἀπεριχαλύπτως χαὶ νοητῶς χατ-
αυγάζον' ποτὲ δὲ ἀπὸ τῶν μέσων, ὡς πῦρ ἀδλαδῶς
φωτίζον, ὡς ὕδωρ ζωτικῆς ἀποπληρώσεως χορηγὸν,
καὶ συμβολιχῶς εἰπεῖν, εἰς γαστέρα διαδυόμενον, καὶ
ποταμοὺς ἀναδλύζον ἀσχέτως ἀποῤῥέοντας" ποτὲ δὲ
ἀπὸ τῶν ἐσχάτων, ὡς μύρον εὐῶδες, ὡς λίθον &xpo-
γωνιαῖον. ᾿Αλλὰ χαὶ θηριομορφίαν αὐτῇ περιτιθέασι,
χαὶ λέοντος αὐτῇ καὶ πάνθηρος ἰδιότητα περιάπτουσι,
χαὶ πάρδαλιν αὐτὴν ἔσεσθαί φασι, καὶ ἄρχτον ἀπορον-
* Cont. 1, 8.

* Joan. vit, 38. * Ephes.

VARLE LECTIONES.

** M. non hahet αὐτήν,

εὐπρεπ, Ch. D. S. P. ἐγχόπτεσθαι. !* γρ. ὡς.

nec quod. sequitir, λόγον xal. “'᾿ M. et Sc. ἀφανῆ. at Cli. ἀπλανῆ καὶ θείαν
