<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,40">
    169 DE COELESTI HIERARCHIA, CAP. III. — PARAPHR. PACHYMERÆ. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,45,900,600">
    § II. Assignat scopum hierarchiæ, qui est Dei, quoad fieri potest, assimilatio, non solum in virtute, verum etiam in gubernandi potestate. Siquidem dignum erat, inquit Hugo, ut illa creatura divinæ particeps exsistat potestatis in dispositione sua, quæ in sua conditione similitudinis participationem acceperat; ut quæ sola ad similitudinem Conditoris sui facta fuerat, sola in sua ordinatione imaginem redineret illius. Neque tamen particeps potestatis esse potuisset, nisi prius per gratiam consors fieret virtutis : neque cum illo posset quod ipse potest, nisi prius ex illo esse mereretur quod ipse est. Omnipotens ergo Conditor non extranea usurpatione neque perfunctoria appellatione gubernator a se factorum; sed insita sibi virtute, et bonitate inolita cuncta fovens ac nutuens, regens et disponens universa, sub se dominantibus bonitatem et virtutem, secundum mensuram participationis, et ministerii rationem, per ordines et gradus multifariam dispensavit. Quare bene monet Dionysius maximam in hierarchia subordinationem servandam esse, cavendumque, ne quis supra gradum et ordinem suum quidquam attentet; sed cuilibet in gradu ordineque suo consistendum, ut in se et aliis divinam promoveat imitationem, Deique cum expiando, tum illuminando, tum perficiendo, cooperator exsistat. Atque istæ sunt distributiones luminum, descendentes in omnia, quibus ipsa participare datum est a Patre luminum (quem hic τελεταρχίαν et αὐτοτελαρχίαν, id est originem perfectionis, et per se originem perfectionis, vocat) ut luceant et illuminent; subjecta quidem in eo quod lucent, et in eo quod illuminant, prælatæ.
    § II. Ut aliqui purgentur, alii purgent, etc. Occasione hujus loci disputat sanctus Thomas in II Sentent., distinct. 9, quæst. 4, art. 2, utrum unus angelus alium purget. Ubi sciendum quod purgatio, quæ est in angelis, non sit ab immunditia, sed (ut § 3 dicitur) a dissimilitudinis commissione seu confusione, vel a nescientia, quod in idem recidit. Confusio enim intellectus est ex eo quod sit in potentia respectu plurium, in quo dissimilis est a primo intellectu, scilicet divino, cui nulla possibilitas admiscetur. Per lumen ergo receptum a Deo mediante superiore angelo, liberatur intellectus angeli inferioris ab hac dissimilitudinis confusione, in quantum terminatur ad unum, cui tanto fortius inhæret, quanto magis efficax est in medium cognitionis. Sicut patet in eo, qui nescit quam partem contradictionis eligat, sed invento medio probabili, magis ad unam trahitur : sed addito medio demonstrativo, firmatur in illo. Dicendum ergo cum divo Thoma supra citato, quod actio non possit esse nisi secundum exigentiam rei cujus est actio : cum autem hierarchia perficiatur in scientia, ut ex definitione patet, oportet ut actio hierarchica in transfusione scientiæ consistat. Unde divus Dionysius, cap. 7, dicit quod purgatio, illuminatio et perfectio, sit divinæ scientiæ assumptio. Ad scientiæ autem acquisitionem concurrunt duo, scilicet expulsio contrarii seu privationis, et consummatio ejus, sicut fit etiam in acquisitione cujuslibet formæ. Quantum ergo ad remotionem privationis, est purgatio; quantum ad influentiam luminis, est illuminatio; et quantum ad cognitionem consequentem, in quam dirigit lumen, sicut in ultimum terminum est perfectio. Vide plura apud S. Thomam supra citatum, et in prima parte, qu. 108, ubi de angelicis illuminationibus fuse disputat. Item in Quæstionibus disputatis, quæst. 9, De cognitione angelorum, artic. 1, 2, 3, quæ habentur tomo VIII Operum ipsius.
    § III. Exponit, quid sit muneris tam eorum, qui expiantur, illuminantur, perficiuntur, quam eorum qui expiant, illuminant, perficiunt : quæ omnia per lumen fiunt. Atque hæc est hierarchia, quam summus Hierarcha secundum se formavit, et sub se constituit dominari et præesse in operibus suis, secundum ordines consignatos sub uno principio et potestate una : a qua omnis potestas, et omnis virtus, et omnis lux spiritualiter lucens, et illuminans omnia spiritualiter lucentia. Atque hæc est, inquit Hugo, creaturæ rationalis celsitudo et sublimitas et dignitas admiranda, quod dominari meruit in operibus factoris sui, accepta virtute ab ipso, et tenens potestatem cum ipso. Quæ virtus, quoniam secundum mensuram largitionis et participationis variæ multipliciterque, et decorem et pulchritudinem eorum quæ Sapientia ornavit operum, ab una virtute et potestate una distribuitur, multæ virtutes et potestates multæ efficiuntur. Sed ne rursum multitudo schisma generet ac divisionem, et adversum se pugnet orbis dominatione contraria, unum principium est, et moderator unus omnium, a quo habent quod sunt, et sub quo moderantur quod possunt, et referunt ad ipsum omne quod efficiunt; ut unitas maneat in omnibus, et pax perseveret in regno cuncta creantis et regentis omnia Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,615,700,645">
    32 PARAPHRASIS PACHYMERÆ (8').
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,655,480,930">
    § 1. Ἐν τούτῳ τ κεφαλαί τήν τε ἱεραρχίαν ὁρίζεται, καί τίς ἡ ταύτης ὠφέλεια δείκνυται. Φησί τοίνυν, ὅτι ἐστίν ἱεραρχία, ὡς ἐγὼ λέγω, τάξις ἱερά, καί ἐπιστήμη, καί ἐνέργεια. Ἔστι γάρ τάξις καί φυσική ἡ το ἀριθμοῦ, ὡς τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον. Ἔστι τάξις καί ἡ θέσει, ἧς τὸ μὲν σωματικόν, ὡς αἱ βασιλικαὶ ἀξίαι· τὸ δὲ ἱερόν, ὡς ἱερατικαὶ καταστάσεις· ἣν δὴ καὶ ἐπιστήμην λέγει, καὶ ἐνέργειαν. Εἰ μὴ γὰρ καθ' ἕξιν ὁ σίδηρος ἐκπυρωθείη, οὐκ ἂν ἐπ' ἄλλου τὴν καῦσιν πλησιάζοντος δράσειε· καὶ εἰ μ φωτισθείη καθ' ξιν ὁ εράρχης νωθεν, οὐκ ἂν ἐνεργήσοι ἑτέροις τὸν φωτισμόν. Ἐπεὶ γὰρ ὁ φωτίζων πρὸς τὸν φωτιζόμενον λέγεται, καὶ ὁ τελῶν πρὸς τὸν τελούμενον, ὡς ὁ διδάσκων πρὸς τὸν διδασκόμενον· διὰ τοῦτο οὐ λέγεται μόνον ἐπιστήμη ἡ ἱεραρχία, ἀλλὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,655,930,930">
    § 1. In hoc capite hierarchiam definit, et quæ hujus utilitas sit ostendit. Est igitur, inquit, hierarchia mea sententia sacer ordo, atque scientia, et operatio. Est etenim ordo etiam naturalis numeri, ut primum et secundum. Est etiam ordo ex instituto, qui partim quidem corporale quid spectat, ut regiæ dignitates; partim vero quid sacrum, ut sacerdotales constitutiones : quem ordinem quoque scientiam nominat et operationem. Nisi enim ferrum jam habitudine ignitum sit, nequaquam sane id, cui applicatur, aduret : sic etiam sacerdos sive hierarcha, nisi habitu supernæ fuerit illuminatus, nequaquam lumen aliis afflabit. Cum enim illuminans ad illuminatum referatur, et initians ad initiatum, et docens ad eum qui docetur; idcirco hierar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,930,980">
    (8') Vide Scholia S. Maximi, tom. II, cap. 3.
    PATROL. GR. III.
    6
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim e grego. A página contém comentários latinos no topo e a paráfrase de Pachymeres em colunas (grego à esquerda, latim à direita) na parte inferior.
    Algumas ligaturas latinas (æ) foram transcritas como caracteres únicos ou combinações padrão.
    Termos gregos inseridos no texto latino superior (τελεταρχίαν, αὐτοτελαρχίαν) foram transcritos em grego.
  </notas>
</pagina>