<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="118,118,879,130">
    DE COELEST! IERARCHIA, CAP. Il. — PARAPIIR. PACHYMERJE,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="118,140,489,929">
    καὶ συγγενέσιν ἐχφαίνειν σχηματισμοῖς, Ex τῶν παρ᾽
    ἡμῖν τιμιωτάτων xal φύλων ποσῶς, δηλονότι Ex τῶν
    ἀνθρωπίνων, xai μὴ ἐξ ἀλόγων ἢ xaX ἀψύχων" καὶ
    μὴ περιτιθέναι πολυμορφίας ἐνύλους ταῖς ὑπερχει-
    μέναις ἀπλότησιν. Οὕτω γὰρ ἄν εἴπερ ἐποίησαν, δύο
    ἔμελλον ποιῆσαι τὰ ἀγαθὰ, καὶ ἡμᾶς ἀνάγειν πρὸς
    χρείττονα xal ὑψηλοτέραν ἔννοιαν, καὶ τὰ ὑπερχό-
    9uta μὴ χατάγειν χαὶ ἀτιμοῦν τῷ γὰρ οὕτως εἶχο-
    νογραφεῖν διὰ τῶν ἀλλοτρίων παντάπασι, δύο ποιδῦσι
    τὰ χείριστα, τό τε εἰς τὰ θεῖα ἐξυθρίξειν, καὶ τὴν
    ἡμετέραν ἀποπλανᾷν διάνοιαν εἰς τὰς ἀνιέρους συμ-
    πλάσεις ἑναπομένουσαν. Kax τάχα xai τις ὑπολήψαιτο
    τοιαῦτα τὰ ὑπερουράνια, ὥστε xal λέοντας xat ἵππους
    εἶναι, xal κατὰ τοὺς βόας μυκᾷτθα: τὴν ὑμνολογίαν,
    καὶ τὰς ἐχεῖσε ταγματαρχίας, ὀρν:θείας ἀγελαρχίας
    εἶναι, καὶ ζῶα ἕτερα, xai ὕλας ἄλλας ἀτιμοτέρας,
    καὶ ὅσα ἄλλα, πρὸς τὰ ἄτοπον xai ξένον χαὶ ἐμπαθὲς
    ἀποπεσοῦσαι, αἱ τοιαῦται ἀνόμοιοι ὁμοιότητες χαὶ
    ξέναι εἰκόνες ποιοῦσι φαντάζεσθαι. Ei ταῦτά τις
    λέγε: καὶ διισχυρίζεται, ἀλλ᾽ ἡ τῆς ἀληθείας ζήτησις,
    xai ἡ ἡμετέρα ἐρμτνεία τε xai ἐξήγησις ἐν ταῖς
    ποιαύταις μορφώσεσι τὴν σοφίαν εὑρίσχει T-povon-
    σαμένην xal τῶν δύο μερῶν, ἡμῶν τε τῶν ἀκονόντων,
    κἀκείνων περὶ ὧν τοὺς λόγους ποιοῦνται - ὡς μήτε
    ἐχείνας ἐνυδρίξεσθαι, μήτε μὴν ἐμᾶς ἐμπαθῶς ἐν-
    ἀπομένειν ταῖς τοιαύταις ταπεινότησι. Τί δὲ ἔστιν ἡ
    ἀτιμοτέρα ὕλη, καὶ τί τὸ ἄτοπον καὶ ξένον xax ἔμπα-
    θὲς, φησὶν ὁ Ἰεζεκιὴλ, ὡς ὁμοίωμα ἑωρακέναι θρό-
    νου, καὶ ὡς ὁμοίωμα λέοντος, Ὁ θρόνος ἀτιμοτέρα
    Β
    ὕλῃ τοῦ λέοντος, ὅτι αὐτὸς μὲν ἄψυχος, ὁ δὲ λέων C
    ἔμψυχος " ξένον δὲ καὶ ἄτοπον καὶ ἐμπαθές ἐστιν, ὅτι
    τὸ λεοντόμορφον, θυμικόν τι σημαίνει" καὶ τὸ μύσχειον
    εἶδος, ἐπιθυμητικόν" ἅτινα πάθη καὶ μεγάλα ὑπάρ-
    χουσιν. Οὐ δεῖ γοῦν ἐμπαθῶς ταῦτα νοεῖν. Καὶ πρῶ-
    τὸν μὲν δειχνύουσιν, ὅτε καὶ ἀμφοτέρων προὐνοήσατο
    3| σοφία τοῦ Θεοῦ οὕτω ποιήσασα, καὶ ἡμῶν καὶ τῶν
    οὐρανίων ἐκείνων * ἡμῶν μὲν, ὅτι ἄλλως οὐκ ἣν μᾶ-
    θεῖν τὰ τοιαῦτα * ἐχεένων δὲ, ὅτι, ὡς μυστιχὰ, οὕτως
    ἀποῤῥήτως καὶ οὐχ ἄλλως ἔδει ἐχφαίνεσθαι. Μετὰ
    ταῦτα δὲ δείξει, πῶς οὐ λυμαίνεται τοῖς πράγμασι
    τὸ ἀπεμφαῖνον χαὶ ἀνόμοιον τῶν εἰκασμάτων. Καὶ
    δή φησιν, ὅτι εἰχότως προτίθενται οἱ τύποι τῶν ἀτυ-
    πώτων, xal τῶν ἀσχηματίστων τὰ σχήματα" o0 μόνον
    διὰ τὸ ἡμέτερον ἀσθενὲς. μὴ οἵων τε ὄντων ἀμέσως xal
    δίχα τύπων ἐπὶ τὰς vontàg θεωρίας ἀνατείνεσθαι,
    ἀλλὰ διὰ μέσων μορφώσεων συμφυῶν καὶ ἡμῖν οἰχείων,
    ἃς δὴ καὶ προτιθέασιν αἱ Γραφαὶ ἐκείνων τῶν ὑπερ-
    φυῶν θεαμάτων " ἀλλ᾽ ὅτι xal τοῦτο ταῖς μυστιχαῖς
    Γραφαῖς πρεπωδέστατον, 8v ἀποῤῥήτων αἰνιγμάτων
    τὰ μυστικὰ ἀποκρύπτεσθαι, καὶ ἄθατον τιθέναι τοῖς
    πολλοῖς τὴν χρυφίαν ἀλήθειαν. Ἔστι γὰρ οὐ πᾶς
    ἱερὸς, οὐδὲ πάντων ἡ γνῶσις, χαθῶς ὁ Κυριός φησι
    πρὸς τοὺς ἀποστόλους - Ὑμῖν» δέδοται γγῶναι τὰ
    μυστήρια τῆς Bac: Jelac τῶν οὐρανῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="511,140,917,929">
    καὶ συγγενέσιν ἐχφαίνειν σχηματισμοῖς, Ex τῶν παρ᾽ A volunt, propriis illa cognatisque efformare, ex iis
    ἡμῖν τιμιωτάτων xal φύλων ποσῶς, δηλονότι Ex τῶν rebus qux» apud nos pretiosissimz sunt, minusque
    ἀνθρωπίνων, xai μὴ ἐξ ἀλόγων ἢ xaX ἀψύχων" καὶ materiales, verbi gratia, humanis et non irrationalinn. atque. inanimatarmm rerum figuris : neque
    μὴ περιτιθέναι πολυμορφίας ἐνύλους ταῖς ὑπερχει- materiales multifarmitates supremis illis maximeque
    μέναις ἀπλότησιν. Οὕτω γὰρ ἄν εἴπερ ἐποίησαν, δύο simplieibus rebus affingendas. Iloc enim si [65
    ἔμελλον ποιῆσαι τὰ ἀγαθὰ, καὶ ἡμᾶς ἀνάγειν πρὸς cissent, duo bona przstitissent; cum nos ad præ-
    χρείττονα xal ὑψηλοτέραν ἔννοιαν, καὶ τὰ ὑπερχό- stantiorem sublimioremque cogitationem erexissent,
    9uta μὴ χατάγειν χαὶ ἀτιμοῦν τῷ γὰρ οὕτως εἶχο- tii ista Supermundialia non ita dejecissent et in»
    νογραφεῖν διὰ τῶν ἀλλοτρίων παντάπασι, δύο ποιδῦσι honorassent. Jam vero illa sic alienis omnino figuris
    τὰ χείριστα, τό τε εἰς τὰ θεῖα ἐξυθρίξειν, καὶ τὴν describendo, duas res pessimas committunt ; ium
    ἡμετέραν ἀποπλανᾷν διάνοιαν εἰς τὰς ἀνιέρους συμ- quod res divinas contumeliose Iractent ; tum quod
    πλάσεις ἑναπομένουσαν. Kax τάχα xai τις ὑπολήψαιτο intellectum. nostrum in errorem. inducant, sacrile-
    τοιαῦτα τὰ ὑπερουράνια, ὥστε xal λέοντας xat ἵππους gsqne compositionibus cogant inhzrere. Et fortassis ciiam aliquis sus-
    εἶναι, xal κατὰ τοὺς βόας μυκᾷτθα: τὴν ὑμνολογίαν, picabitur, res celestes ejuscemodi exsistere, ut et leones sinl et equi, boumqwue
    καὶ τὰς ἐχεῖσε ταγματαρχίας, ὀρν:θείας ἀγελαρχίας more laudes mugiant, atque ibidem turmarum præ-
    εἶναι, καὶ ζῶα ἕτερα, xai ὕλας ἄλλας ἀτιμοτέρας, fectura, et aviculares priucipatus exsistant, aliaque
    καὶ ὅσα ἄλλα, πρὸς τὰ ἄτοπον xai ξένον χαὶ ἐμπαθὲς animalia, materieve ali viliores, et quæcunque
    ἀποπεσοῦσαι, αἱ τοιαῦται ἀνόμοιοι ὁμοιότητες χαὶ alia, ad absurda, peregrina, passionesque vergen-
    ξέναι εἰκόνες ποιοῦσι φαντάζεσθαι. Ei ταῦτά τις tia, dissimiles ejusmodi ac peregrinz imagines co-
    λέγε: καὶ διισχυρίζεται, ἀλλ᾽ ἡ τῆς ἀληθείας ζήτησις, gitationibus objiciunt, Si quis hac objecerit, et
    xai ἡ ἡμετέρα ἐρμτνεία τε xai ἐξήγησις ἐν ταῖς indignetur; veritatis timen. indagatio, nostraque
    ποιαύταις μορφώσεσι τὴν σοφίαν εὑρίσχει T-povon- interpretatio atque explicatio in similibus efforma-
    σαμένην xal τῶν δύο μερῶν, ἡμῶν τε τῶν ἀκονόντων, tionibus reperit, utrique parti sapientiam provi-
    κἀκείνων περὶ ὧν τοὺς λόγους ποιοῦνται - ὡς μήτε disse, tam nobis, inquam, auditoribus, quam illis
    ἐχείνας ἐνυδρίξεσθαι, μήτε μὴν ἐμᾶς ἐμπαθῶς ἐν- de quibus sermo instituitur : ut neque ipsis injuria
    ἀπομένειν ταῖς τοιαύταις ταπεινότησι. Τί δὲ ἔστιν ἡ fiat, neque nos ejuscemodi formis abjectis tenacius
    ἀτιμοτέρα ὕλη, καὶ τί τὸ ἄτοπον καὶ ξένον xax ἔμπα- adhæreamus. Qu:enam autem vilior illa sit mate-
    θὲς, φησὶν ὁ Ἰεζεκιὴλ, ὡς ὁμοίωμα ἑωρακέναι θρό- ria, quidve illud absurdum ac peregrinum, et pas-
    νου, καὶ ὡς ὁμοίωμα λέοντος, Ὁ θρόνος ἀτιμοτέρα sionibus implesum, ait Ezechiel, a se visam narrans
    Β
    ὕλῃ τοῦ λέοντος, ὅτι αὐτὸς μὲν ἄψυχος, ὁ δὲ λέων C throni similitudinem, et quasi similitudinem leouis,
    ἔμψυχος " ξένον δὲ καὶ ἄτοπον καὶ ἐμπαθές ἐστιν, ὅτι Thronus utique vilior materia leone, quoniam ille
    τὸ λεοντόμορφον, θυμικόν τι σημαίνει" καὶ τὸ μύσχειον anima caret, leo vero vivit : peregrinum autem
    εἶδος, ἐπιθυμητικόν" ἅτινα πάθη καὶ μεγάλα ὑπάρ- illud et absurdum passionibusque implexum est,
    χουσιν. Οὐ δεῖ γοῦν ἐμπαθῶς ταῦτα νοεῖν. Καὶ πρῶ- quoniam leonis form; via irascendi 22 significat,
    τὸν μὲν δειχνύουσιν, ὅτε καὶ ἀμφοτέρων προὐνοήσατο vitulique species, vim concupiscendi ; quæ passio-
    3| σοφία τοῦ Θεοῦ οὕτω ποιήσασα, καὶ ἡμῶν καὶ τῶν nes et quidem vehementes sunt. Non oportet itaque
    οὐρανίων ἐκείνων * ἡμῶν μὲν, ὅτι ἄλλως οὐκ ἣν μᾶ- ita patibili modo accipere. Ac primum quidem
    θεῖν τὰ τοιαῦτα * ἐχεένων δὲ, ὅτι, ὡς μυστιχὰ, οὕτως ostendurt, Dei sapientiam utrisque, tam nobis scilicet
    ἀποῤῥήτως καὶ οὐχ ἄλλως ἔδει ἐχφαίνεσθαι. Μετὰ quam virtutibus calestibus, hac ratione con-
    ταῦτα δὲ δείξει, πῶς οὐ λυμαίνεται τοῖς πράγμασι suluisse : nobis, inquam, quoniam aliter ista discere
    τὸ ἀπεμφαῖνον χαὶ ἀνόμοιον τῶν εἰκασμάτων. Καὶ non poteramus ; illis vero, quippe mysticis, conve-
    δή φησιν, ὅτι εἰχότως προτίθενται οἱ τύποι τῶν ἀτυ- niebat sic occulte et non aliter explicari. Ad hæc
    πώτων, xal τῶν ἀσχηματίστων τὰ σχήματα" o0 μόνον probat, quomodo rebus ipsis dissimilitudo illa et
    διὰ τὸ ἡμέτερον ἀσθενὲς. μὴ οἵων τε ὄντων ἀμέσως xal inæqualitas effigierum minime ofliciat. Inquit euim,
    δίχα τύπων ἐπὶ τὰς vontàg θεωρίας ἀνατείνεσθαι, jure merito figuræ rebus infiguratis, formæque
    ἀλλὰ διὰ μέσων μορφώσεων συμφυῶν καὶ ἡμῖν οἰχείων, affinguntur non propter nostram
    ἃς δὴ καὶ προτιθέασιν αἱ Γραφαὶ ἐκείνων τῶν ὑπερ- duntaxat imbecillitatem, qua non valemus iminediate et sine figuris ad *piritales earum contemplaticues assurgere,
    φυῶν θεαμάτων " ἀλλ᾽ ὅτι xal τοῦτο ταῖς μυστιχαῖς adeoque opus habemus intermediis iis efformationibus nobis connaturalibus
    Γραφαῖς πρεπωδέστατον, 8v ἀποῤῥήτων αἰνιγμάτων propriisque, quas idcirco sacra Seriptura supernaturalibus istis spectaculis præ-
    τὰ μυστικὰ ἀποκρύπτεσθαι, καὶ ἄθατον τιθέναι τοῖς tendunt ; sed quo-
    πολλοῖς τὴν χρυφίαν ἀλήθειαν. Ἔστι γὰρ οὐ πᾶς niam etiam id nyst.cis Scripturis maxime convenit, arcanorum ænigmatata abscondi, ct occultam illam
    ἱερὸς, οὐδὲ πάντων ἡ γνῶσις, χαθῶς ὁ Κυριός φησι veritatem vulgo esse inaccessam. Neque enim quivis sanetus est, neque omnium est cognitio, quem-
    πρὸς τοὺς ἀποστόλους - Ὑμῖν» δέδοται γγῶναι τὰ modum Dominus ait ad apostulos : Vobis datum est nosse mysteria regni cgglorum b.
    μυστήρια τῆς Bac: Jelac τῶν οὐρανῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="134,940,146,951">
    b
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,940,211,951">
    Matth. xıı, 11.
  </bloco>
</pagina>