109

PROLEGOMENA.

110

ψαλμῳδίας ἕντονον, ἑτέρου τὸ πρὸς ἅπαντας συμπαϑὲς, À intentionem, alterius erga. omnes conmpassionem ,

ἄλλου τὸν ζῆλον, τὸ πρᾶον ἄλλου, καὶ ἄλλου ἄλλο τι τῶν
ἀγαθῶν, ὡς ἐξ ἀρχετύπου χτητάμενος, ἕν ἐξ ἀπάν-
πων εἶδος εἰχόνος ἐν σεαυτῷ τὸ κάλλιστον ἀχριδώσαιο,
Καὶ γε ποικῶοον xol μέγα χρῆμα, καὶ τοῖς πόῤῥω
φανείης χαὶ τοῖς ἐγγύς. Τοῦτο ἡ διηνεχῆὴς σοι μέρι-
pya, τοῦτο τὸ ἔμμονον σπούδασμα, ταῦτα τῶν χρεῖτ-
τόνων ἐπιθυμιῶν, αἷς ἐντέχῃ ὅσαι ἡμέραι ζητῶν ἐν
πνεύματι τὰ τοῦ πνεύματος. τούτων μία τις, οὐχ 4
τυχοῦσα, καὶ f μελέτη τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν, αἷς
χαθ᾽ ἐχάστην προσέχων, καὶ μεγαλεπιδόλως ἀνα πτύα-
σων τῶν λεγομένων τὸν νοῦν, xal γνῶσιν, xai ἦθος,
χαὶ πᾶν εἶδος ἀπομάττη παιδεύσεως.

el scientiam , et mores, omnemque formam exprimi

᾿Αλλὰ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ dj τοῦ μεγάλου Διονυ-
σίου θεία πυχτὶς, τῆς πνευματιχῆς xai ἡδείας Est-
ρῆνος τὸ ἐνδιαίτημα, χατασχοῦσά δε. ὅλον εἰσποιΞῖ-
ται, καὶ τῶν ἐκεῖσε χαρίτων ἀναπιμπλᾷ, οὗ χηρῷ πὸ
τοῦ λόγου τὰς ψυχικὰς ἀχοὰς φραξάμενον, οὔτε μὴν.
ταῖς κατὰ χόσμον προσπαθείαις συνδεδειλένον, ἀλλ᾽
ἄνετον ὄντα xat ἐξῃρημένον παντὸς, χαὶ πάσας ἀχου-
στιχὰς ἠνεῳγμένον καὶ νοῦν, εἰς πρέπουσαν δηλαδὴ
xai τοῖς λεγομένοις͵ χαὶ τοῖς νοουμένοις ἀντίληψιν.
'AXX ἐπειδὴ xai εἰκόνων ἐχείνη ἀριφανὴς , ἐφ᾽ ἦ
πολλὰ xal πολλάχις ὁ τεχνίτης ἐπιδάλλοι τὰ χρώ-
ματα, χαὶ λόγων ἐκεῖνος σαφῆς, ᾧ πολλὰ καὶ ἄλλοι,
χαὶ πολλάχις μόνον χατευστοχοῦντες τῶν λεγομένων,
ἐπειπεῖν οὐκ ἀπώχνησαν * διὰ τοῦτο σαφῶς μὲν λο-
Un, καὶ τῆς σῆς φιλαγάθου γνώμης ἐπάξια, εἴ πως
ἡ θεία βίδλος αὕτη ἀναπτυχθείη, καὶ κοινότερον xa-
τασταῖτ, τὸ χρῆμα ταῖς τῶν πολλῶν ἀχοαῖς, χἀντεῦ-
ϑεν ἔχοιεν. ὠφελεῖσθαι πολλοὶ, τὰ ὑπὲρ νοῦν κατὰ
γοῦν, xal τὰ ὑπὲρ δύναμιν κατὰ δύναμιν προσιέμε-
νοι. Ἔστι γὰρ καὶ τοῦτο τοῦ τρέφειν εἶδος οὐ τὸ
τυχὸν, ὅταν τὶς μὴ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὴν τροφὴν χορηγῶν,
ὅμως προμαλάσσων ταύτην ἣ προμασσιώμενος, ἐπέν-
τεύχτον τοῖς ἀσθενέσιν ἐγχαθιστᾷ, οὐχ ἄλλην προφέ-
ρῶν, τὴν δὲ προχειμένην χατεργαζόμενος.

Σοφῶς μὲν οὖν τὸ τοιοῦτον ἐλογίσω xai κρομηθῶς'
πλὴν xal εἰς τέλος ἂν ὁ λογισμὸς ἀπέβη χρηστὸν,
εἴπερ ἐζήτησας ἄλλον καὶ οὐχ ἐμὲ, xal λόγον εὗρες
xaX τρόπον τῷ πράγματ: ἐξισούμενον, xal προὺ-
xpi τῷ ἀξίῳ, καὶ τῷ ἱερῷ τὰ ἱερὰ ἐνεχείρησας. Νῦν
δὲ, ᾿Α.11.1᾽ οὐχ ὁ βωμὸς πρὸς τὸ ἱερόν, φασὶ" σὺ
δὲ καὶ προὐτρέψω xai παρεκίνησας, καὶ ταῖς εὐχαῖς
ὡς οἷός τε παρεθάῤῥυνας, ὡς ἂν εὐεργετῶν, ἡμᾶς,
οἶμαι, τῇ τῆς ἐφέσεως χοινωνίᾳ πλουτίξων, καὶ οὐ
τοσοῦτον διὰ τὸ ἡμέτερον ἀσθενὲς ἀπήλπισας,, ὅσον
διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν ἤλπισας, οὗ τὴν δύναμιν
μᾶλλον ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦσθαι χατέμαθες. TL δὲ
ἡμεῖς πρὸς τοσοῦτον τῆς παραχελεύσεως μέγεθος,
&iov ἰλιγγιᾶσα! καὶ ἀπειπεῖν; ᾿Αλλ᾽ οὖν, οὐκ [οἶδα
ὅπως, τῆς ἡμετέρας ἀσθενείας ἐπιλαθόμενοι, xal
τὸ Γγῶθι σαυτὸν παριδόντες, ὅλοι τῶν σῶν γεγό-
ναμεν προσταγῶν, xol ὡς πατρὶ παΐδες, χαὶ ὡς
μαθηταὶ διδασχάλῳ, xol ὡς δεσπότῃ θεράποντες

(a) Vertit Corderins quasi Graece legisset : οὗ χηρῷ
τῷ τοῦ λόγου... φραξάμενον. Sed, mea quidem sen-
tentis, legéudum Grece : οὐ xngip, τὸ τοῦ A609, 7..,

alius zelum, .alterius mansuetudinem, et alius aliud
quidpiam bonorum, tauquam ex archetypo possi-
dens, unam ex omuibus formam imaginis in temet-
ipso puleherrimam esprimis. Certe varium et raa-
gnum quid appares, tam iis qui procul, quam bis
qui prope sunt. Hiec assidua tibi cura, hoc conti-
nuum sludium, bac optima desideria, quibus illi-
quescis, totis diebus, querens iu spiritu ea quie
sunt spiritus. llorum uua quzdam, non qualiscun -
que etiam, meditatio divinitus inspiratarum Seri-
pturarum, quibus quotidie altendens, et magna
dexteritate illorum qui dicuntur sensum explicans,

s disciplinz.

C

D

Sed pre c:wieris etiam magni Dionysii divinus
libellus, spiritalis ac suavis Siren: mansie, te de-
tinens, totum afficit, et inibi gratiis implet, Cera
ralionis aures animae minime obturantem (a); neque
certe mundanis affectibus implicatum, sed liberum
exsistentem ei ab omni re exemplum, omnesque
audiendi faculiates et intellectum patulum haben-
tem, ad convenientem scilicet lam eorum quz ἐν
cuntur, quam quz intelliguntur susceplioneui. Cxe-
terum, cum et imago illa preclara sit, eui inultos
etiam frequenter artifex adhibet colores, el sermo
ille perspicuus, cui mulia etiam alii, et sepe dune
taxat conjeciurantes qux dicantur, superaddcze
haud neglexerunt; ideirco sapienter quidein cogi-
tas, et proba mente tua. digna, $i quo modo divinus
hic liber explicetur, atque communior fiat üsus
ejus plurimorum intellectibus, eL inde multi profi-
Ciant, ea qux supra intelleetum sunt; secundum
intellectum, et quz: supra captum, pro captu agno-
scenies. Est enim etiam hic nutriendi modus fni-
nime vulgaris, quando quis non ἃ semetipso cibuin
suppeditans, tamen hunc premacerans vel prze-
masticans, sumpui facilem infirmis facil, non alium
proferendo, sed propositum subigendo.

Sapienter utique quid simile cogitasti ac pro-
vide : quin el finem liec cogitatio honum sortita
foret, si quaxsivisses alium, et non me; ac rationem
reperisses et modum fuic negotio convenientem,
et concredidisses digno, saeroque sacra tradidisses,
Nune autem, Non est, inquiunt, hoc altare pro sa-
erificio : tu vero etiam adhortatus es, et excitasti,
et postulationibus, quantum fieri poterat; animasti
lanquam benefactor, nos, ut opinor, hujus desiderii
communione beando, et pon lantum nostrae imble-
cillitati diffisus es, quantum Dei gratie confisus,
eujus virtutem mayis in infirmitate per(ici cogno-
visti. Quid porro nos ad tantam adhortandi vim
oporiuerat percellj et recusare? Verumtamen non
scio quomodo nostra imbecillitatis obliti; atque
illud, Nosce teipsum, negligentes, toti ad tua facti
sumus imperia, et tanquam patri filii , et tauquam
discipuli Magistro, et sicut servi domino sumus
Latine vero: Cera, ut aiunt fabula , atres anime ob-

lurantem. Ceterum non semel dormitat doclissinug
interpres, ut Grace callenti patebit. Eprr. PAruoL
