157

DE COELESTI HIERARCHIA, CAP. Ii.

453

ματίζουσι διακοσμῆσεις αἱ τῶν λογίων ἱερογραφίαι, A quibus formis sacris ecelestes istos ordines elo-

καὶ πρὸς ποίαν ἀναχθῆνα!: χρὴ διὰ τῶν πλασμάτων
ἀπλότητα !5, ὅπως μὴ καὶ ἡμεῖς ὡταύτως τοῖς πολ-
λοῖς ἀνιέρως οἰώμεθα, τοὺς οὐρανίους καὶ θεοειδεῖς
84 vóa, πολύποδας εἶναί τινας xal πολυπροσώπους,
καὶ πρὸς βοῶν χτηνωδείαν, 3| πρὸς λεόντων θηρο-
βορφίαν "1 τετυπωμένους, xal πρὸς ἀετῶν ἀγχυ-
λόχειλον 55" εἶδος, f| πρὸς πτηνῶν τριχώδη πτεροφυῖαν
διαπεπλασμένους, xal τροχούς τινας πυρώδεις ὑπὲρ
τὸν οὐρανὸν φανταζώμεθα, xal θρόνους ὑλαίονς τῇ
θεαρχίᾳ πρὸς ἀνάχλησιν ἐπιτηδείους, xal ἵππους
τινὰς πολυχρωμάτους, χαὶ δορυφόρους ἀρχιστρατή-
γους, καὶ ὅσα ἄλλα πρὸς τῶν λογίων ἡμῖν ἱεροπλά-
ὅτως ἐν moo τῶν ἐχφαντοριχῶν συμδόλων παρα-
δέδοται, Καὶ γὰρ ἀτεχνῶς ἡ θεολογία ταῖς ποιητικαῖς
ἱεροπλαστίαις ἐπὶ τῶν ἀσχηματίστων νοῶν 5 ἐχρὴ-
σατο, τὸν καθ᾽ ἡμᾶς, ὡς εἴρηται, νοῦν ἀνασχεψαμένη,
xai τῆς οἰκείας αὐτῷ xal συμφυοῦς ἀναγωγῆς προ-
νοήσασα, xa πρὸς αὑτὸν ἀναπλάσαδσα τὰς ἀναγωγι-
κὰς ἱερογραφίας,

quiorum sacre delineent descriptiones, nec non
ad qualem adduci deceat per. formas istas simpli-
citàtem, ne et nos, more vulgi, sacrilege opine-
mur, eadlestes illas ἃς deiforme:s inte'ligentiss, mul-
tipedes quasdam esse ac muliiformes, nec non ad
boum pecuinam f, ferinamve leonum — naturam
efformatas, et ad aquilarum curvi rostri speciem,
vel ad volucrum hirsutam. plumescentam effictas,
rotasque aliqnas ignitas supra ccelum imaginemur δ,
ac sedes materiatas, Deo deorum ad discumbenduin
accommodafas, et quosdam equos multicolores 5,
hastatosque duces exercitus i|, ei. quecunque dia
nobis ab. eloquiis fictione quadam sacra, explana-
toriorum varietate signorum sunt transcripta.
Enimvero palam theologia poeticis 19^ sancte
fictionibus, in carentibus fgura men.ibus usa. est.
ad nostrum, uti dic:um est, intellectum attendendo,
nec non propriam ipsi et connaturalem ad superia
trausitum providendo, et ad eumdem accominodaie
Sacras Scripturas anagogieas effigiando.

Εἰ δὲ τῷ δοχεῖ τὰς μὲν ἱερὰς ἀποδέχεσθαι συνθέ-
εις, ὡς τῶν ἁπλῶν ἐφ᾽ ἑαυτῶν ἀγνώστων τε xal
ἀθεωρήτων ἡμῖν ὑπαρχόντων" ἀπεμφακνούσας δὲ οἴε-
καὶ τὰς τῶν ἁγίων νόων ἐν τοῖς λογίοις εἰχονογραφίας"",
xai πᾶσαν, ὡς εἰπεῖν, τὴν ἀπότομον ταύτην τῶν
ἀγγελικῶν ὀνομάτων σχηνήν" καὶ χρῆναί φησι τοὺς
θεολόγους ἐπὶ σωματοποιῖαν ὅλως τῶν ἀσωμάτων
ἐληλυθότας, οἰχείοις αὐτὸ " xal ὡς δυνατὸν συγγε-
νέσιν ἀναπλάττειν τε xal ἐχφαίνειν σχηματισμοῖς,
ix τῶν παρ᾽ ἡμῖν τιμιωτάτων xal ἀύλων ποσῶς **
καὶ ὑπερχειμένων οὐδιῶν, xal μὴ ταῖς οὐρανίαις καὶ
θεοειδέσιν ἀπλότησι τὰς ἐπὶ γῆς ἐσχάτας περιτεθέν-
. πᾶς " πολυμορφίας, Τὸ μὲν γὰρ ἡμῶν τε ἀναγωγι-
κώτερον ἔμελλεν εἶναι, χαὶ τὰς ὑπερχοσμέους ἔχφαν-
τορίας οὐ χατῆγεν εἰς τὰς ἀπεμφαινούσας ἀνομοιότη-
τας" τὸ δὲ, καὶ εἰς τὰς θείας ἀθέσμως ἐξυδρίζειν"
δυνάμεις, χαὶ τὸν ἡμέτερον ἴσως ἀποπλανᾷν νοῦν,
εἰς τὰς ἀνιέρους αὑτῶν ἐνιζάνον συνθέσεις" καὶ τάχα
καὶ οἱέσεται, τὰ ὑπερουράνια λεοντείων τινῶν xal
ἱππείων ἑσμῶν ἀποπεπληρῶσθαι, καὶ μυχητιχῇς
ὑμνολογίας, καὶ ὀρνιθείας ἀγελαρχίας "5, χαὶ ζώων
ἄλλων καὶ ὑλῶν ἀτιματέρωγ, ὅσα πρὸς τὸ ἄτοπον xal
νόθον xai ἐμπαθὲς ἀποχλιϑεῖσαι *5 διαγράφουσιν αἱ
χατὰ πᾶν ἀνόμοιοι τῶν δῆθεν ἐχφαντορικῶν λογίων

Quod sí cui videantur sacre quidem approbande
€omposiliones, quod res simplices seipsis ignotz,
uobis el invisibiles exsistant; dissimiles profecto
esse aciat sanetarum meutium in eloquiis delinea-
tiones, nec non omnem hanc rudem quamdain esse,
ut it3 dicam, nominum angelicorum inumbratio-
nem, Sunt et qui dicunt, theologos oportere, dur.:
ad omnino incorporearum rerum corporationem
veniunt, propriis illas, et. quoad lieri potest, co-
gnatis efformare atque explicare speciebus earum
qua apud nos sunt przstantissimarum, et ex parte
immaterialium ac transcendentium substautiarum ;
et nequaquam caelestibus ac deiformibns simplici-
tatibcs, terrenas illas inlimas circumdare multi-
formitates. Siquidem id nostre mapis etiam con-
duxisset sublimationi, neque supermundiales ex-
planationes ad incongruas dissimilitudires coegis-
set: hoc autem et divinas nefaude virtutes eleval,
atque nostrum pariter errare facit intellectum, dum
immundis istis inhreret compositionibus * et l'ortas-
sis etiam putabit, supercclestia leoninis quibus-
dam et equinis examinibus referta esse, nec nou
mugitu reboantibus laudum canticis, et avicula-
rium gregum prefecturis, aliisque animalibus ac

f Ezech. 1, ἢ. & Dan. v, 9. 5 Zach. 1, 8. i ΠῚ Mach. πὶ, 86 ; Josue v, 13.

VARLE LECTIONES.

Ἂν M. ἀπλαστότητα. Scotus vertit Veritatem,
pretes. Duo reddunt καὶ θεοειδεῖς.
ἀγχυλοχεΐλων.

ἐτρηγραφίας,, cui lectioni Scotus asiipulatur.
*! Ch. et D. περιτιθέναι.

36. conjunctionem χαΐ non habet Ch. nec veteres in'er-
** D. P. Onptopopo
, ^ variant libri in aecentu. νοῶν, quidam enim, ut €h. et. D., νόων scriptum habent. Bud.
sua minu $Cripsil νοῶν, Semel hoc monuisse &ulliciat ; Dam frequens, lioc verbum occurrit,

αὐτούς, D, ut ad θεολόγους referatur.
** D. ἐξυδρίζει, M. οὐχ ἐξυδρίξειν,, el οὐκ ἀποπλανᾷν. Budzi codex οὐχ iv

ἰαν. δ in vetustissimo Memmii corrigebaiur

M M.
** Μ πῶς.

δρίξζειν, quod ille correxit οὐχ ἐξύῤριζε, οἱ οὐχ ἀπεπλάνα. ha habet et S. P. in priori. parte non habet

tiegationen.
κλιθῆναι,

Ῥαάτκυς. Gn. Il.

Scotus negationes vertit, Sarracenus omittit.

*5 M. ὀρνιθητιχῆς. ἃ, ópviiiag. "δ vp. ἀπὸ

ἃ
