479

S. DIONYS:I AREOPAGIT;E

180

61].

Quapropter sancte ο(οπίϊαην essentiarum dis- A Αἱ γοῦν ἅγιαι τῶν οὐρανίων οὐσιῶν διακοσμέσεις,

positiones, rehus iis quie solummodo exsistunt. et
Sine usu rationis vivunt, humanave utuntur ra-
tione, diviui principatus munere ac participatione
antecellnt, Cum. enim. &e ad. imilandum Deum
intellectualiter componant, ntque. Dei principalem
similitudinem supermundialiter contemplantes, ad
eamdem speciem suam eupiant efforniare ; jure
merito uberiore gaudent ejus participatione, quod
sinl assidug, ac semper ad anteriora, quantum fas
est, divini nunquam faliscentis amoris contentione
extendantur, et primurdiales illustrationes imma-
terialiter liquidoque suscipiant, atque ad eas com-
ponanlur, vitamque omnem habeant spiritualem,
We igitur sunt, que primario et mnliipliciter
Deum participant, et imprimis ac multis modis ar-
eanum Dei manifestant ; quamobrem pro celeris
omnibus per excellentiam angelicmn cognomen
meruerunt, quia ipse primum a Deo illuminantur,
et per ipsas nobis nostr revelationes transmit-
tintur. Sic igitur lex, ut divinus Sermo  teslatur,
per angelos nobis data esl Y : et illos celebres ante
legem, et post legem patres mostros, angeli ad
Deum adducebant *, aut quod agendum erat expo-
nentes, et ab errore et. vita profana ad reciam
viam veritatis traducentes ; aut manifestantes sa-
«rog ordines, aut nysteriorum, qu supra mun-

ὑπὲρ và μόνον ὄντα, xai ἀλόγως ζῶντα, xal τὰ
xa0' ἡμᾶς λογικὰ, τῆς θεαρχικῆς μεταδόσεως ἐν με-
τουσίᾳ γεγόναπι, Νοητώς vkp ἐπὶ τὸ δεομίμητον
ἑαυτὰς ἀποτυποῦσαι, xal πρὸς τὴν θεαρχιχὴν ἐμφέ-
pv ὑπερχοσμίως ὁρῶσαι, xal μορφοῦν ἐφιέμεναι
πὸ νοερὸν αὐτῶν εἴδος, ἀφθονωτέρας εἰκότως ἔχουσι
τὰς πρὸς αὐτὴν κοινωνίας, προσεχεῖς μὲν οὖσαι 99
χαὶ ἀεὶ πρὸς τὸ ἄναντες, ὡς θεμιτὸν ἐν τυντονίᾳ τοῦ
θείου χαὶ ἀχλινοῦς ἔρωτος ἀνατεινόμενα!, χαὶ τὰς
ἀρχιχὰς ἐλλάμψεις ἀύλως xat ἁμιγῶς εἰσξεχόμεναι,
καὶ πρὸς αὐτὰς ταττόμεναι, καὶ νοερὰν ἔχουσαι τὴν
πᾶσαν ζωήν. Αὗται γοῦν εἶσιν αἱ πρώτως xal πολλα-
yis ἐν μετουσίᾳ τοῦ Θείου γινόμεναι, xoi πρώτως
χαὶ πολλαχῶς ἐχφαντοριχοὶ τῆς θεαρχιχῆς χρνφιότη-
πος διὰ xal παρὰ πάντα τῆς ἀγγελιχῇς ἐπωνυμίας
ἐχχρίτως ἡξίωνται, διὰ τὸ πρώτως εἰς αὐτὰς ἐγγίνε-
σθα: τὴν θεαρχιχὴν ἔλλαμψιν, χαὶ δι᾽ αὐτῶν εἰς ἡμᾶς
διαπορῦμεύεσθαι τὰς ὑπὲρ ἡμᾶς Excavroplac. Οὕτω
γοῦν ὁ νόμος, ὡς $ θεολογία φτσὶ, δι' ἀγγέλων ἡμῖν
ἐδωρήθη" καὶ τοὺς χλεινοὺς δὲ πρὸ νόμου χαὶ μετὰ
νόμον ἡμῶν πατέρας ἄγγελοι πρὸς τὸ Ocioy ἀνῆγον,
ἢ τὸ πραχτέον εἰσηγούμενοι, καὶ πρὸς εὐθεῖαν ἀλη-
θείας ὁδὸν Ex πλάνης καὶ Dee ἀνιέρου μετάγοντες"
ἢ τάξεις ἱερὰς, ἢ μυστηρίων ὑπερχοσμίων χρυφίους
ὁράσεις δ΄, ἢ θείας τινὰς προαναῤῥήσεις ὑποφητικῶς
ἀναφαίνοντες,

dum annt, abdilas visiones, aut divinas quasdam przictioues, tanquam nueatdii et ministri expla-

rantes 9

4 nl.

Si quis vero dicat, quibusdam sanctis immediate C — EL δέ τις φαίη, xax αὐτόθεν ἀμέσως ἐγγενέσθαι τισὶ

Deum ex se apparuisse, discat etiam hoc aperte
ex Scripturis sacris, ipsum illud, quad Dei est oc-
eultum, neminem vidisse τ, neque visurum esse,
sed apparuisse sanctis Deuw:n, ostendentem se, nt
eum decebat, per visa quzdam sacra, et iis, qui ea
videhant, congruentia *. Sermo autem divinus,
omni plenus sapientia, visum illud quod divinam
similitudinem in illo ipso viso figuram, tanqu:im
in figura eormn. quie figurari. nequeunt, ostende-
bat, ab iutuentium ad Deum. adduciione, jure me-
rito Theophauiom seu Dei apparitionem vocal ;
38 utpote qux divinam illumiuationem videntibus
immitat, οἱ aliquid de divinis eos sacre doceat.
His divinis visis prewclari illi patres nostri mini-
sterio augelorum iuiiiabantur. Ánnon eliam sa-
crat illam legislationeim αἷν ipso Deo fuisse Moysi
traditam b, divina. Scripta. tradiderunt ? ut. vere
nos docerent, diving eum esse ac legis sacrosauetae

Y Cal. in 19, 3 Act. vii, 53.

8 Gen, n, 8; xvi, 1. b Nun, ix.

τῶν ἁγίων θεοφρανείας, uavüavizo xal τοῦτο σαφῶς
ἐκ τῶν ἱερωτάτων λογίων, ὡς αὐτὸ μὲν ὅ τι ποτέ
ἔστι τὸ τοῦ θεοῦ χρύφιον, οὐδεὶς ἑώραχεν, οὐδὲ ὄψε-
“αὶ θεοφάνειαι δὲ τοῖς ὁσίοις γεγόνασι χατὰ τὰς
πρεπούσας Θεῷ, διὰ δή 9 τίνων ἱερῶν καὶ τοῖς ὁρῶ-
σιν ἀναλόγων ὁράσεων, ἐχφαντορίας. Η πάνσοφος δὲ
θεολογία τὴν ὅρασιν ἐχείνην, ἢ τις ἐν ἑαυτῇ διαγε-
γραμμένην ἀνέφαινε πὴν θείαν, ὡς ἐν μορφώσει τῶν
ἀμορφώτων 9* ὁμοίωσιν, Ex τῆς τῶν δρώντων Ext τὸ
θεῖον ávavu e, εἰχότως χαλεῖ θεοφάνειαν, ὡς
δι᾿ αὐτῆς τοῖς ὀρῶσ', θείας ἐγγινομένης ἐλλάμψεως,
χαΐ τι τῶν θξέων αὑτῶν ἱερῶς μυουμένων. Ταύτας δὲ
τὰς θείας ὁράσεις οἱ κλεινοὶ Πατέρες ἡμῶν ἐμυοῦντο
διὰ μέτων τῶν οὐρανίων δυνάμεων. Ἢ οὐχὶ xal τὴν
ἱερὰν τοῦ νόμου θεσμοθεσίαν, ἡ τῶν λογίων παράξδο-
σις ὡς αὐτόθεν μέν φησιν Ex Θεοῦ τῷ Μωῦσῇ, δεδω-
ρημένην ; ὅπως ἂν ἡμᾶς ἀληθως μυήσαιτο "5, θείας
αὐτὴν εἶναι χαὶ ἱερᾶς ὑποτύπωτιν. Διδάσκει δὲ καὶ

* Matth. (i, 15; Act, x1, 15; ὕλην. vir, 10; 158. x. 271Joan. iv, 19.

VAIUA; LECTIONES.

* Ch. D.. P, sio,72:.

" B. S. P. xpoziac. "5 Af; nan habet D. 9? M. &x τῶν ἁμορφτώτων. 35 Ch.

b. I. μυΐφῃ τὸ θείας, rte. M, fizíaz in aceusandi rasu legit; sequitur eniw xat lep*g ὑποτυπώϑεις, quod
Scolus verto: Pririnos cam esse et sacros charucteres.
