161

DE COELESTI HIERARCHIA, CAP. II. — PARAPHR. PACHYMER,E.

162

«ἰκὴς ἀποπληρώσεως χαὶ χορτασμοῦ χορηγὸν, xol A illuminantem et sine combustione, sieut in rubo

αυμδολικῶς εἰπεῖν, εἰς γαστέρα, τὴν ψυχὴν δηλονότι,
διαδυόμενον, χαὶ ποταμοὺς ἀναθδλύξον, ἀσχέτως καὶ
ἀχρατήτως ἀποῤῥέοντας, κατὰ τὸ, Ποταμοὶ ῥεύσου-
σιν ἐκ τῆς κοιάίας αὐτοῦ ὕδατος ζῶντος. Ποτὲ δὲ
ἀπὸ τῶν ἐσχάτων χαὶ χθαμαλῶν, ὡς μύρον εὐῶδες, ὡς
παρὰ τῷ Σολομῶντι, Μύρον ἐχκεγωθὲν ὄνομά σου"
ὡς λίθον ἀχρογωνίαῖον, ὡς παρὰ τῷ Δανιήλ. Καὶ
μορφὰς αὐτῇ περιτιθέασι λεόντων, πάνθηρος, παρδά-
Asus, xai ἄπορου μένης ἄρχτου, ὡς ἐν τοῖς προφήταις
εὑρίσκονται. Προσθήσω δὲ, ὅτι xal σκώληχος εἶδος xal
ὀνομασίαν, χατὰ τὸ, ᾿Εγώ εἰμι σχώληξ, xal οὐκ
ἄνθρωπος" xmi εἶδος μᾶλλον τοῦ σκώληχος οἱ τὰ
θεζα σοφοὶ ἀποδεδώχασι, διὰ τῆν ἄσπορον Ex Παρθέ-
yov σύλληψιν, καὶ τὸ τέλειον εἶδος τοῦ ἀνθρῴπου, xal
«ἣν τελείαν φύσιν ἣν προσελάδετο.

Οὕτω πάντες ob θεόσοφοι τῆς θείας ἐπιπνοίας ὕπο-
φῆται τῶν ἀτελέστων xaX ἀνέρων τὰ Aqua. τῶν ἀνέων
ἀποδιαστέλλουσι, χαὶ τὴν ἀνόμοιον ἱερομόρφωσιν τι-
μῶσιν, ὡς μῆτε τὰ θεῖα Ex προχείρου εἶναι τοῖς βεδὴ-
λοις νοεῖσθαι, μήτε τοὺς τῶν ἱερῶν ἀγαλμάτων φιλο-
θεάμονας, ὡς ἀληθέσιν ἐναπομένειν τοῖς τύποις. Τοῦτο
δὲ ἐξ Ἑλλήνων εἴληπται" ἐχεῖνοι γὰρ ἐποίουν οἷά
τινὰς ἀνδριάντας, μὴτε χεῖρας, μήτε πόδας ἔχοντας"
τούτους δὲ Ἑρμᾶς ἐχάλουν, ὡς κρυφίως ἐντὸς κρύ-
πτοντας τὸ ἄγαλμα" τὰ γὰρ κρύφια τῷ ἙἭ ἠμῇ ἀνετί-
θουν. "Exofouy γὰρ ἐν αὐτοῖς xal θύρας xaX τόπους
διαχένους, xai ἔσωθεν ἐτίθεσαν ἀγάλματα ὧν ἔσεθον

θ:ῶν. 'Eqatvoyzo οὖν οἱ Ἕρμαΐ εὐτελεῖς, ἔσωθεν ok C

τοὺς τῶν θεῶν καλλωπισμοὺς εἶχον - οἱ γοῦν φιλοθεά-
μονες τούτων, τοῖς Ἑρμαῖς o) προσεῖχον, ἀλλὰ τοῖς
ἔσωθεν ἀγάλμασι. Διὰ ταῦτα τοίνυν, χαὶ ὥστε τὰ
θεῖα πάλιν τιμᾶσθαι ταῖς ἀληθέσιν ἀποφάσεσιν " ὅτι
χἂν ὅ, τι εἴποις, οὐ τοῦτό ἔστι τὸ Θεῖον, χατὰ τὴν
ἀποφατιχὴν θεολογίαν. Καὶ πάλιν τοῦτι λέγεται κα-
τὰ τὴν καταφατιχὴν, ἀλλ᾽ οὐχ ἁπλῶς xal κυρίως,
ἀλλὰ ταῖς πρὸς τὰ χθαμαλὰ ἑτεροίαις καὶ ἔτερητρό-
mot; ἀφομοιώσεσι τῶν ἀπηχημάτων, οἱονεὶ τῶν δη-
μιουργημάτων. Ὡς γὰρ ἀπήχημά ἔστι τὸ μετὰ
τὸν ἦχον ἐναπομεῖναν τῇ ἀχοῇ ἀμυδρόν τι τῆς φω-
νῆς λείψανον" οὕτω καὶ τὰ δημιουργήματα, τῆς
θείας ὑπερουσιότητος ἀμυδρά τίς ἐστι δήλωσις * οὐχ
ix τῶν xa0' αὑτὴν " γὰρ, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν περὶ αὐτὴν τὸ

visum : nt aquam, sed qui vitalem expletionem
satlelatemque praebet, et quar, ut synibolice loquar,
in. ventrem, id est animam, di(fluit, et fluvios sue
citat eruptione libera effluentes, juxta. illnd : FIu-
mina de ventre ejus fluent. aqui. vive ὁ. Nonnun-
quam quoque laudant ab infimis terrenisque rebus,
ut. unguentum odoratum, sieut apud. Salomonem,
Unguentum effusum nomen tuum 5: ut lapidem an-
gularem, apud Danielem, Quin et forinis ferz illam
induunt, leonum, pantherze, pardi, atque ursi indi-
gentis, quemadinodum in prophetis reperitur δ. Ad-
dam preterea vermis speciem et appellationem,
juxta illud : Ego sum vermis, et non homo ; magis-
que vermis speciem hi, qui divina sapiunt, appru-
barunt, propter ejus ex Virgine sine semine con-

B ceptionem, et perfectam hominis speciem, perfe-

v(auique naturam quam assumpsit,

Sic omnes qui, divina przstantes sapfentia, di-
vinas iuspirationes interpretantur, a rebus imper-
fectis ae. profanis Sancta sanctorum seceruunt, et
dissimile figurarum sacrarum fictionem probant :
ut nec a profanis res divin:e (acile cognoscantur,
neque studiosi sacrorum coutemplatores simula-
erorum, talibus figuris, tanquam veris, immoren-
tur. Hoe autem. ab ethnicis acceptum : aiquideu
ipsi faciebant quasi quzdam. eimulacra manibus
pedibusque destituta, quz Mercuriales statuas. vo-
eabaut, quippe quod occulte intus simulacrum ali-
quod absconderent : nam qui. occulta erant, Mer-
eurio ascribebant. Faciebant autem in iis cum
ostia, tum eoncavitates, quibus deorum quos cule-
bant, simulacra imponebant. Apparebant ilaque
viles ejuscemodi statu:e Mercuriales,sed inira se deo-
rum ornamenta continebant ; studiosi itaque illarum
27 coutemplatores , non tam statuis istis quadra-
tis auteadobont, quam interioribus simulacris, Per
hec itaque etiam divina. veris negalionibus cele-
braada suni: etsi enini quid ejuscemodi dixeris, La-
men juxtà negantem. theologiam, illud non est nu-
men, Et rursus hoec dicitur secundum afliruautem
theologiam, sed non simpliciter ac vere, sed per af-
finitatem cum rebus terrenis ac diversimodis simi-
litudinibus resonantiarum — quodammodo rerum
creatarum, Sieut enim resonaniia est id quod posi

τοιοῦτον συνάγεται ἴνδαλμα, "ἔσχατα δὲ ἀπηχήματα D sonum, seu exilis quidam vocis sibilus, auditu: in-

τὰ ἡμέτερα, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν ἀγγελικῶν "
ὅτι καὶ ἐν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς ὕλῃ εὑρίσχονται ἀναλόγως
θεῖαι ἐμφέρειαι, ὅπου καὶ ἐν βοτάναις χαὶ μετάλλοις
«b ὠφελοῦν xal ζωογόνον εὑρίσκεται, καὶ ἐν ἄλλοις
ἕτερα θεῖα xal παράδοξα. Οὐδὲν οὖν ὅτοπον, ἐπεὶ
χαὶ ἐπὶ Θεοῦ τὸ τοιοῦτον πράττεται, εἰ χαὶ τὰς
οὐρανίους δυνάμεις Ex τῶν ἐσχάτων xal ἀνομοίων
ὁμοιοτήτων ἀναπλάττουσι " τοῦτο γὰρ ἴσως χαὶ ἧ-
μᾶς ταράξαν διὰ τὸ δυσειδὲς τῆς δηλωτιχῇς χαὶ φα-
νεροποιοῦ ἀναπλάσεως, κεκίνηκεν εἰς τὴν τοιαύτην

* joan. vu, 28.

* F. xav' αὐτὴν. Sic legit Interpres, Εν. Ῥάτευε.

* Cant. 1,2. 5£Osee xin, 7.

heret; sic eliam res create sunt obscura qua-
dam manifestatio diving siperessentialitaus : si-
quidem non ex iis rebus qua in ipsa, sed ex iis qux
ab ipsa sunt, species ejuscemodi imprimitur. Ultinie
autem regonantis seu species sunt nosira,compara-
tione angelicarum : quoniam in rebus quoque nostra-
libus, proportione quadam, divinz similitudines re-
periuntur ; cum eliam in herbis ac metallis id quod
prosit et eivificel inveniatur,atque ia aliis alia divina
mirabiliaque. Nibil itaque absurdi sit, cum eliam

k Psal. xxt, 2.
