<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="105,43,132,56">155</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="417,43,444,56">156</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="210,66,504,79">S. DIONYSII AREOPAGITE</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,96,504,509">§ III. Quod si vero quis admiserit quidem talem per res sensiles rerum spiritatiwn comprehensionem, sed improbet duntaxat absurdas istiusmodi formarum fictiones, dicens, pudendum esse tam turpes rebus deiformibus figuras accommodari ; illi dictum sufficiat dupliciem esse manifestandi modum, alterum quidem ex similibus, alterum vero ex dissimilibus formis effictum. Ubi observa primum, quid de Deo mystice Scripturarum traditiones euuntient ; quandoque quidem ex similibus, ut verbum ac mentem, juxta illud : Quis novit sensum (seu mentem) Domini? et essentiam, | juxta illud Ego sum qui sum d : ipsam sapientiam, et non simpliciter ratiocinationem, sed ipsam ratiocinationem predicant, vere exsistentem essentiam, causamque exsistentiae rerum ceterarum, et lucem, et vitam, ut in sacris Evangeliis habetur; quæ nomina omnia cum honestiora quidem sint, rerumque sublimiorum, vel sic tamen etiam a vera similitudine procul absunt ; siquidem est. super hæc omnia, cum utique ista sine comparatione a natura illa beata. deficiant. Quandoque vero. dissimilibus declarationibus divinum illud Numen per negationem 23 celebratur, cum inaspectabile vocatur, et infinitum, quodque capi non possit; unde non quid est, sed quid non est significatur. Ex duabus itaque hisce enuntiationibus, magis propriam demonstrat esse illam, quæ est ex rebus dissimilibus. Siquidem vere novimus Deum non esse aliquid rerum exsistentium, sed ignoramus superessentialem ejus termini carentiam, et inintelligibilitatem, Sive, ut ita dicam, amentiam ; amentiam, inquam, non secundum mentis privationem, sed quod ejus cognitionem mens ulla capiat : quemadmodam etiam alia, ut invisibilitas et infinitas ejus, non privative, sed negative intelligenda sunt. Cum itaque negationes in divinis veri sint, affirmationes vero absque, magis propria est in iis enuntiatio ac demonstratio per dissimilia. Quæ cum ita sese habeant in Deo, consequens est Scripturas sacras honorare potius, et nequaquam aliquo dedecore afferre divinas illas dispositiones, per ejusmodi formarum dissimilium effectiones, ut bovis, aquilæ, ceterasque quibus eas innuit supermundialiter ma-teriatis omnibus hisce rebus inferioribus sublimiores exsistere. Si enim qui leonis formam, multosque pedes atque alas habere dicitur, etiam ratione præditus est, et expers materie, quomodo non etiam supermundialiter res hasce materias, quæ a nobis intelliguntur, excedat ? Observa quam pulchre rationem dederit, cur animalium mentio fiat in cœlestibus, sive imaginum eorum. Quemadmodum enim Deus exsistens in omnibus, nihil in omnibus habet ejusdem secum generis, ideoque nihil rerum omnium, est ipsius declarativum ; idcirco etiam alia methodo de Deo loquimur, dicentes, Deum non esse hoc et illud, quod per dissimilia vocat : sic</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,96,930,509">§ III. Εἰ δὲ τις δέχοιτο μὲν τὴν τοιαύτην διὰ τῶν αἰσθητῶν εἰχόνων τῶν νοητῶν κατάληψιν, αἰτιάσαιτο δὲ μόνον τὰς ἀτόπους εἰκονογραφίας, λέγων εἰς αἰσχύντην εἶναι τὰ οὕτως αἰσχρὰ εἰχονίσματα τοῖς θεοειδέσιν ἀνατιθέναι· ἀρκεῖ εἰπεῖν πρὸς αὐτὸν, ὡς διττός ἐστι τῆς ἐκφαντορίας ὁ τρόπος· ὁ μὲν ἐκ τῶν ὁμοίων, ὁ δὲ διὰ τῶν ἀνομοίων μορφωμάτων πλαττόμενος. Καὶ ἴδε πρῶτον ἐπὶ Θεοῦ, τί λέγουσιν αἱ μυστικαὶ τῶν Γραφῶν παραδόσεις· ποτὲ μὲν ἐκ τῶν ὁμοίων, λόγον καὶ νοῦν κατὰ τὸ, Τίς ἔγνω νοῦν Κυρίου; καὶ οὐσίαν, κατὰ τὸ, Ἐγὼ εἰμι ὁ ὤν· τὴν αὐτοσοφίαν, καὶ οὐχ ἁπλῶς λογεότητα ἀλλ᾽ αὐτολογιότητa ὑμνοῦσαι, τὴν ὄντως ὕπαρξιν οὖσαν καὶ αἰτίαν τῆς τῶν ἄλλων πάντων ὑπάρξεως, καὶ φῶς καὶ ζωὴν, ὡς τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις· τῶν τοιούτων ἁπάντων ὀνομά- των σεμνοτέρων ὄντων καὶ ὑπερχειμένων τῶν ὅλων, εἰ καὶ οὕτω πάλιν πρὸς τὴν ἀληθινὴν ἐμφέρειαν ἀπο- δέουσιν· ἔστι γὰρ ὑπὲρ ταῦτα πάντα, ἃ δὴ ἀσυγχρίτως τῆς μακαρίας ἀπολείπονται φύσεως. Ποτὲ δὲ ἐκ τῶν ἀνομοίων ὑμνεῖται τὸ θεῖον κατὰ ἀπόφασιν, ἀόρα- τὸν λεγόμενον, καὶ ἄπειρον, καὶ ἀχώρητον· ἐξ ὧν οὐ τί ἐστιν, ἀλλὰ τί οὐκ ἔστι σημαίνεται. Ἀπὸ γοῦν τούτων τῶν δύο ἐκφάσεων κυριωτέραν τὴν ἐξ ἀνομοίων δείκνυσι. Τὸ μὲν οὖν οὐχ εἶναι ταύτην τι τῶν ὄντων, γινώσκομεν· ἀγνοοῦμεν δὲ τὴν ὑπερούσιον αὐτῆς ἀοριστίαν καὶ ἀνόητον· ἀνόητον δὲ, οὐ καθὰ στέρησιν νοήσεως, ἀλλ᾽ ὅτι νόησιν ταύτης οὐκ ἔστι λαθεῖν· ὥσπερ καὶ τἄλλα, τὸ ἀόρατον καὶ ἄπειρον, οὐ κατὰ στέρησιν, ἀλλὰ κατὰ ἀπόφασιν. Τοίνυν ἐπεὶ αἱ μὲν ἀποφάσεις ἐπὶ τῶν θείων, ἀληθεῖς, αἱ δὲ κατα-φάσεις, ἀνάῤῥμοστοι· οἰκειοτέρα μᾶλλον ἔστιν ἐπὶ τούτων ἡ διὰ τῶν ἀνομοίων ἐκφάντορια καὶ δήλωσις. Καὶ εἰ ταῦτα οὕτως ἐπὶ Θεοῦ, συναγόμενόν ἐστι καὶ ἐπὶ τούτοις, ὅτι τιμῶσιν ἄρα, οὐχ αἴσχους πληροῦσι τὰς θείας διακοσμήσεις αἱ ἱεραὶ Γραφαὶ, αἱ διὰ τῶν ἀνομοίων μορφοποιίαι, τοῦ βοὸς, τοῦ ἀετοῦ, καὶ τῶν λοιπῶν αὐτὰς ὑπηδειχνῦσαι, ὡς ὑπεράνω δηλονότι οὔσας τῶν ὑλικῶν ἁπάντων ὑπερχοσμίως. Εἰ γὰρ ὁ λεοντόμορφος λεγόμενος, καὶ πολύπους, καὶ πλ- ύπτερος, καὶ λογιχός ἐστι, καὶ ἄϋλος, πῶς οὐ δη- λονότι ὑπερχοσμίως ἐξέθηκε τὰ ὑλικὰ καὶ παρ᾽ ἡμῖν νοούμενα; Ὅρα δὲ πῶς καλῶς ἀπελογήσατο, διὰ τί ζώων μνήμην ἔχει τὰ οὐράνια, ἤτοι εἰκόνας. Ὥ- περ γὰρ ὁ ἐπὶ πάντων Θεὸς οὐδὲν ἐν τοῖς πᾶσιν ἔχει ὁμογενές, καὶ διὰ τοῦτο εἰκότως οὐδὲν τῶν ἁπάντων ἐστὶ δηλωτικὸν αὐτοῦ, ἀλλὰ λοιπὸν ἄλλῃ μεθόδῳ θεολογοῦμεν, λέγοντες ὅτι οὐχ ἔστιν ὁ Θεὸς τὸ καὶ τὸ, ὅπερ καλεῖ διὰ τῶν ἀνομοίων· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν οὐρανίων δυνάμεων καλῶς οἱ θεολόγοι ἐποίησαν, τεχνιχῶς οὐδενὶ τῶν αὐτῶν αὐτὰς ὁμοιώ- σαντες, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν αἰσθητῶν, ἅπερ καλεῖ ἄτιμα, τὴν πελείαν λαβόντες ἐμφέρειαν, τοῦτο πρὸς τιμὴν αὐτῶν πεποιηκότες, ἵνα πλασματώδης καὶ οὐχ ἀλη- θὴς γένηται τούτων ἡ μίμησις. Ἐντεῦθεν βούλεται δεῖξαι κατὰ τὸ βίαιον, ὅτι καὶ μᾶλλον τῶν ὁμοίων αἱ ἀνόμοιοι εὐαρμοστότεραι. Εἰς μὲν γὰρ τὰς τιμω-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="156,943,390,956">• Rom. xi, 34. d Exod. i, 14.</bloco>
</pagina>