127 S. DIONYSII AREOPAGIT.E' 133

mus uibil eorum quz de Deo przdieat, illi auribuere, nisi per quamdam similitudinem secundum quod
creatura imitatur Creatorem.

Quarta ratio est propter occultationem divinze verilatis; quia. profunda fldei occultanda sunt, cum
infidelibus, ne irrilleant, lum simplicibus, ne errandi occasionem sümant, Et las causas Dionysius cap.
2 Gelestis hierarchim, et in Epistola ad Titum assignat.

Noia item ex D. Thoma citato, in cognitione intellectualium duo e«se consideranda, scilicet. princi-
pium speculationis et terminum. Prineipium quidem est ex sensilibus, sed terminus est in inielligibili-
bus, seeundum quod in cognitione naturali ex speciebus à sensu acceptis, intentiones universales acci-
pinus per. lumen intelleetus agentis. Et ideo dicendum est quod. ad terminum speculgtionis, principium
debeat ex aliquibus sensibilibus speciebus in divina consurgere, juxia normam a S. Dionysio hic  ὅ
yrescriptam. Ex his tamen, uti hene. prohat S. Thomas 1 parte. 4. 88, art. 2, nunquam intellectus
noster in perfectam et. quidditativam rerum immalerialium  eognitionem deveniel, cum quidditas rei
materialis, quam abstrahit intelleclus noster a. materia, eit. omnino alterius rationis a substantiis iuma-
terialibus, uti fusius ibidem probar, et S. Dionysius De divinis nominibus c. 1, δ 1.

& lll. Quapropter primitiva illa rituum sacrorum institutio, eic., id est divina ordinatio, ut. caelestem
angelorum hierarchiam | imilaremur, materiatis. illam symbolis et figüris δὰ captum nostrum sccom-
modate tanquam In speculo et znigmnate 4 descripsit, ut. sensilibus istis figuris adjuti, quasi per gradus
quosdam spiritales ascensiones in corde uostro disponamus " Quandoquidem fieri non possit, ut mens
nostra ad immaterialem conlemplationem intendatur, nisi e propinquo materiali usa fuerit manuduciione.
Nam ut Gregorius Theologus in secundo libro de Theologia ait, impossibile est ei, etiam qui valde
festinat, umbram suam transire. (rantum enim semper umbram anticipat, quantum. antevertilur ) : aut
sicut lieri non potest, ut extra aquam piscis nalet; sic non potest fieri, ut qui in corpore sunt. absque
corporeis, cum iis qui? intelligentia complectuntur, oinino sint. Semper enim aliquid de nostris rebus
iutercidet, quamvis se mens ab iis quse cernuntur maxime avocet, et sola. secum collecta, cognata et
itaspectabilia imeligentia assequi nitatur. Cogitando scilicet apparentes hasce pulchritudines, etc. Exem-
plar proponit quomodo ἃ rebus seusilibus ad spiritales mente (rauscendere debeamus ; hac enim de
causa 2655 in Scripturis angeles nobis sensilibus formis depinxit, G ut ex fictis symbolis ad simplices
cuelestium hierarehiarum vertices contemplando ascenderemus.

Nisi e propinquo. materiali usa fuerit. manuductione. Status enim. hnjus vite istiusmodi opus habet
2dminieulis, ut ad cadestiuimm contemplationen mens nostra erigatur. Nam et ideo Verbum caro [actum
est. , ut per assumptam bumanitatem . visibilem, apLius nos. de Invisibilibus erudiret atque accenderet,
ut in Priefatione, qua in sacro missze officio recitatur, pulchre docet. sanctus Gregorius : Per incarnati,
inquiens, Verbi mysterium, nova mentis nostre oculis lux tux claritatis infulsit : ut dum visibiljter Deum
cognoscimus, per hune in. invisibilium amoreim rapiamur :^cogitando scilicet apparentes has pulchritu-
diues arcunorum esse decorum effigies, etc., id est ut intellectus noster cogitet, seusibiles decores, et. or-
Datu$ ἰδί08 exteriores esse duntaxat imagines, imo obscuras representationes interioris atque intelle-
etualis formositatis, ità ratiocinando: Si corpus corruptibile, quod misium esi, et. intus (am fcedum,
adeo pulchrum forinsecus videatur, quam sine comparatione pulchrior debet esse anima rationalis atque
innortalis, supersplendidissime ei superpulcherrima Trinitatis iago? Siitem soliste sensib4is (ato
lucidus, speciosus et delectabilis sit. oculis ad videndum, quam infinite pulchrior, splendidior et auige-
nior ad videndum esse debet Sol ipse sapieutiz, superexcellentissunus Deus? Atque similiter in caieris
argamentandum,

—

FPARAPHRASIS PACHYMEILE (1).

Cum titulus sit Hierarchia, sciendum est. bierar- A4 — Eretót, “εραρχίαν ἡ ἐπιγραφὴ ἔχει, ἱστέον, ὅτι

chiam esse constitutionis ipsius sacrorum princi-
pitun et quasi curam; alique lierarcham esse sa-
crorum nioderatorem et curatorem ac provisurem,
won tamen sacerdotum, sed qui tam sacra, quam
eorumdem οἱ Ecclesi mysteriorumque ordinem
distribuit, neque lamen princeps est sacerdotum.
Hanc explicationem etiam magnus ipse Dionysius
in libro De ecclesiastica hierarchia ponit. Neque se-
cus etiam. loc modo dicere liceal: Hierarchiam
esse sacrum quoddam regimen, quo sancte quis re-
gil ac regitur : ita uL neque ἰὴ regimine tyrannis
sit neque ἴῃ subjectione violentia. Porro ut banc
definiionem absolvamus, dicimus, eum non ab
iisdem quos regit, regi, sed ab aliis quidem regi,
alios vero regere, uli decimo quinto capite proe-
sentis libri. accipit. Ceelestem vero vocat, ad distin-
ctlonem nostrz hierarchiz, de qua seorsim alium
quemdam librum componit.

4} tor. xin, 12... * Psal. txxau, 6.

(T) Vide scliolia S. Maxi 1. 1, cap. i.

ἱεραρχία ἐστὶν ἡ τῆς διατάξεως αὑτῆς τῶν ἱερῶν
ἀρχὴ, καὶ οἱονεὶ φροντίς“ xol lepápyrg ὁ τῶν ἰε-
ρῶν ἄρχων xal φροντίζων, καὶ προνοῶν, o) μὴν
τῶν ἱερέων, ἀλλ᾽ ὁ χαὶ τὰ ἱερὰ χαὶ τὴν κατάστασιν
αὑτῶν τε καὶ τῆς ᾿Ἐχχλησίας, χαὶ τῶν μυστηρίων
διατάσσων, οὐ μὴν δὲ ὁ ἀρχιερεύς. Ταύτην δὲ τὴν
ἐξήγησιν καὶ αὐτὸς ὁ μέγας Διονύσιος, ἐν τῷ Περὶ
τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἱεραρχίσς τίθησιν. Οὐ χεῖρον
& xal οὕτως εἰπεῖν: Ἱεραρχία ἐστὶ, καθ᾽ ἣν ἱερῶς
τις ἄρχει xat ἱερῶς ἄρχεται, μήτε τὸ ἄρχειν τυρᾶν»
νιχὸν ἔχων, μήτε τὸ ἄρχεσθαι βίαιον. Προσεπεξερ-
γαζόμενοι δὲ τὰ τοῦ ὁρισμοῦ, λέγομεν, ὅτι οὐ παρ᾽
ὧν ἄρχεται, τούτων ἄρχει, ἀλλὰ παρ᾽ ἄλλων μὲν
ἄρχεται, ἄλλων δὲ ἄρχει, καθὼς ἐν τῷ πεντεχαιδε-

B8 xáttp χεφαλαίῳ διαλαμθάνει τοῦ παρόντος συντάγμα-

τος. Οὐρανίαν δὲ λέγει πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς καθ᾽
ἡμᾶς ἱεραρχίας, περὶ ἧς ἰδία συντάττει βιθλίον
ἕτερον.

* Joan. 1, 14.
