<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
147
S. DIONYSII AREOPAGITAE
148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,920">
est theologiæ symbolicae, quæ in iis quæ sensu percipiuntur versatur, formas ex animalibus, quæ cer-
nuntur, aut ex eorum partibus effingere et induere. Neque solum ex talibus, sed ex coloribus omnis
generis. Quæ omnia verus ille theologus Dionysius uno verbo divina visa appellavit, distinguens ea a pro-
fanis et fortuitis visis. Tribus autem modis potissimum in prophetis et aliis beatis theologia symbolica
declaratur, scilicet aut formatione rei cadentis sub sensum visus, aut sub sensum aurium, aut transla-
tione verbi significantis aliquid spirituale. Vide hæc fusius apud Cyparissiotam, Decad. I, cap. 6.

§ II. Ne fallamur, monet figuras illas angelis esse dissimiles; et occurrit alicuiorum objectioni, puta-
rium nobiliores iis formas assignari debuisse et ostendi, per viles istius figuras non solum nostræ condi-
tioni, sed etiam angelorum honori melius consultum esse, ut dum sacris et arcanis iis enigmati bus
obteguntur, non pateat vulgo aditus ad sacram illam divinarum mentium veritatem. Maxime vero pro-
prium est theologiæ symbolicæ, quæ in iis quæ sensu percipiuntur, versatur, formas ex animalibus quæ
cernuntur, aut ex eorum partibus effingere, et induere, neque solum ex talibus, sed ex coloribus omnis
generis, quæ omnia verus ille theologus Dionysius c. 1 De divinis nominibus uno verbo divina visa appel-
lavit, distinguens ea a profanis et a fortuitis visis.

Neque nos hami repentibus imaginum vilitatibus tenacius affigeremus. Ex his patet, non oportere nos
licere in symbolice effectis formis, quomodocumque effingantur sive in specie sub sensum cadente, sive
in vocabulis quæ videntur habere multum absorti et absurdí, sed potius omni studio ad sublimiores co-
gitationes recurrendum. Qui enim, inquit Basilius, ad celsiores notionés ex verbis non ascendit, sed in
ipsis delineationibus corporum, verborum compositione facilis, residet, audiet ex Moyse, Demm esse
ignem z et a Daniele sapiente ad alias opiniones detorquebitur a; ita fiet, ut non solum falsas cogitatio-
nes, sed inter se pugnantes, ex ipsis rebus colligat.

Ibidem. Duplicem esse sacrae illius manifestationis modum. Ex his efficitur, inquit Cyparissiota,
Decad. II, cap. 4, duplicem esse theologiam demonstrativam. Unam, quæ affirmanter et ex effectis indi-
citur; alteram quæ neganter et privative. Et illa quidem ex similibus formis effectis, hæc ex dissimilibus.
Hoc tamen in affirmativa theologia cernitur, ipsam etiam per formas factas in Scriptura sacra progredi,
honestinus tamen quam per ea quæ symbolice dicta sunt in utroque genere formationum, quas Patres vo-
carunt προσώπους, nos dicamus terrenas, quatenus etsi altera pars theologiæ, scilicet symbolica, in verbis
translatis et adumbratis pergit, multum tamen absoni et dissilanei in eis apparet.

§ III. Docet duplicem esse sacræ illius mysticæ manifestationis modum. Duobus enim modis, inquit
Maximus, laudatur Deus, aut tanquam similis omnibus (omnia enim in ipso consistunt), aut tanquam
dissimilis (nihil est enim eorum quæ sunt). Exponit deinde Dionysius, quomodo formetur isti modi
nominandi Deum per similia, ut cum dicitur Deus in Scriptura Verbum, et mens, et cætera similia: cum
dicit autem τὴν θεοπρεπῆ λογισθείτος, id est convenientem Deo rationalitatem, significat, Deum non dici
rationalem tanquam participem rationis, sed quod sit totus ipsa per se subsistens ratio. Vide dicta
Observatione 8 et 9. Dissimilia vero vocal ea quæ per negationem de Deo dicuntur, et non quid sit, sed
quid non sit, declarant. Vide ibidem supra Observat. 8. Hæc enim, inquit Nyssenus, est notionis ejus
maxime propria nota, naturam ejus esse supra omnem notam notionis designatricem. Quare cum nega-
tiones magis proprie Deo conveniant quam affirmationes, recte conclusit sanctus Dionysius, descriptiones
illas mysticas convenientius fieri per formas dissimiles, quam per similes; utpote analogicæ adductioni
magis aptas, et deceptioni minus obnoxias.

Cum ergo negationes in divinis veræ, affirmationes vero incongruæ sint. Nota ex divo Thoma in I Sent.,
distinct. 22, quest. 1, artie. 2, quod cum in nomine duo sint, scilicet modus significandi, et res ipsi
significant, semper secundum alterum possit removeri a Deo, vel secundum utrumque, sed non possit
affirmari de Deo, nisi secundum alterum tantum. Cum itaque ad veritatem et proprietatem affirmationis
requiratur, ut totum affirmetur, ad proprietatem autem negationis sufficiat, si alterum tantum desii, ideo
dicit Dionysius, quod negationes sint absolute veræ, sed affirmationes nonnisi secundum quid. Quia
quantum ad significatum tantum, et non quantum ad modum significandi. Unde bene observat idem
divus Thomas in Quaestionibus disputatis, quest. 7, artic. 5, sanctum Dionysium ita dicere negationes
in Deo esse veras, ut tamen non asserat affirmationes esse falsas, sed incongruas. Quantum enim ad rem
significatarum Deo verè tribuuntur, quæ in Deo alioquo modo sunt, sed quantum ad modum quem significant,
de Deo negari possunt. Quodlibet enim istorum nominum, secundum nostram modum concipiendi, sig-
nificat aliquam formam delitatam, et sic Deo non adtribuuntur, 18 et ideo de ipso negari possunt, quia ei
non conveniunt per modum qui significatur, sive secundum quod sunt in intellectu nostro. Deo enim
convenit modo sublimiori. Unde affirmatio incongrua dicitur, quasi non omnino ipsi congruens,
propter diversum modum, et ideo secundum doctrinam Dionysii, tripliciter ista de Deo enuntiantur.
Primo quidem affirmative, ut dicamus, Deus est sapiens, quia mirum in ipso est prototypum sapientiae
ab ipso fluens. Quia tamen in ipso non est sapientia, quem nos concipimus et nominamus, potest verè
negari, ut dicatur, Deus non est sapiens, scilicet, secundum sapientiam a nobis intellectam. Rursus,
quia sapientia non negatur de Deo, quasi ipse deficiat a sapientia, sed quia supereminentius est in ipso,
quam dicatur aut intelligatur; ideo dicendum, Deus est supercogiens, et sic per triplicem istum modum
loquendi, Dionysius perfecte explicat qualitatem istæ Deo attributarum. Vide caput 2 et 3 De divinis nomi-
nibus, et cap. 1 Myst. theologiæ et observationes nostras generales, præsertim v et vii.

Ibid. Arcanorum obscuritatum magis propria est rerum invisibilium per dissimiles effictions explanatio, etc.
Hisce conformiter Hugo de Sancto Victore sic ait: Non solum idea dissimilis figurationes probabiles sunt,
quod supermundialium excellentias ostendunt; sed idea etiam, quod nostrorum animarum magis quam similes
figurationes a materialibus et corporalibus reduci, nequie in se quiescere sint. Cujus rei ratio est,
quod quælibet res creatæ, quantumcumque perfecta, infinito quodam intervallo a Deo distant, ut qui illas
absque ulla proportionne superet: quomodoben magis perfecta est illa de Deo notitia, quæ istiusmodi
omnes perfections de Deo loquendo, sicuti quid Deus non sit, quam quæ illas affirando per eam exiles
perfectiones, contur nobis explicare quid sit Deus. Cum igitur ad habendam de Deo cognitionem nega-
tivam, dissimiles figurationes aptiores sint similibus (eo quod dissimilitudo negat, similitudo vero af-
firmet) ex mente sancti Dionysii, ad veram Dei cognitionem, quæ in hac vita obscura est, adquirendam,
verbius propria et accommodatior est illa per dissimiles effictiones explanatio. Iloc ipsum sumus probans
in sequentibus, et Mysticæ theologiæ studiosò, quæ manum in hac via, ac cæspitet, porrigens, ostendit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
z Deut. iv.    a Dan. x.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal realizada em script latino. Palavras ou fragmentos incertos foram mantidos conforme legibilidade da imagem; onde parte de uma palavra era difícil de ler, marquei [ilegivel] (não foi necessário em bloco principal nesta página). Assinalações de rodapé reproduzidas tal qual ("z Deut. iv.    a Dan. x."). Nenhuma marcação marginal A,B,C,D visível nesta página.
  </notas>
</pagina>