105

conjuncti, Hane autem intimam conjunctionem 15 A
acquirimás per vivam fidem, quz est constans fide-
lium firmamentum, et fundat nos in veritate, atque
in nobis veritatem, dum indissuasibili ideutitate
simplicem veritatis cognitionem obtinemus rerum
tredendarum, Nam si cognitio res cognitas cum
cognoscentibus unit, ignoratio vero ignoranti causa
est ut semper mutet, atque a semelipso discrepel, eum
qui eredit in veritate, juxta Scripturam, uihil a vero
fidei fundamento dimovebit, in quo constantiam ha-
hebitimmobilis et immutabilis identitatis, Probe nam-
que novit quisquis unitus est veritali, quam bene sese
habeat, quamvis eum multi ut amentem  arguant,
Latet enim illos, uti par est, eum per verse fidei
veritatem ex errore excessisse : ipse autem vere
novit se non, ut illi fabulantur, iusanire, sed ab B
instabili mutabilique omnimode errantis varietatis
motione, per simplicem circa eadem semper et
eodem modo se habentem veritatem esse liberatum.
Hoc modo primi divinz sapientiae nostrze professo-
res pro veritate quotidie moriebantur, testificantes,
uti par est, et sermone et opere, singularem illam
Christiane. veritatis agnitionem, omnium esse cum
simplicissimam, tam divinissimam; imo potius 15
hanc solum esse veram atque unicam simplicis
Dei notitiam. Est enim divinissima Dei notitia que
per uescieniiam accipitur, secundum illam, quae
$upra intellectum est, unionem, quando nimirum
mens ἃ rebus omnibus recedens, ac totam semet-
ipsam deserens, desuper fulgentibus radiis unitur,
quibus in illo inscrutabili sapienti: profundo col-
Justratur.

CAPDT VII.

Quomodo mirabilis illa mystice theologie unio iu
anima perficiatur .

Sublimissimus rerum mystcarum interpres, Lu-
dovicus Blosius, in Jastitutione sua spirituali ,
cap. 12, $ 2, divina prorsus ratione hanc, quam
experius fuerat, mystice theologi: unionem de-
scribens, Felix, inquit, illa anima, qus puritati
cordis, sanckeqnue introversioni jugiter studel, et
privato amori, seu proprizs voluntati, propri»que
quasitieni prorsus renuutiat. lec euim magis ac
magis Deo. appropinquare meretur. Tandem vero
superioribus ejus viribus divina gratia Sublevatis,
elarificatis et exornatis, unitatem nuditatemque spi-
ritus obiinet, et purum atque indepiclum amorem,
simplicemque cogitationem , qui? cogitationum ex-
pers est, adipiscitur. Jam itaque cum excellentis
indicibilisque gratiz Dei sit capax, ad vivum illum
fontem qui ab zterno manat, ac sanctorum mentes
satis superque re(icit, perducitur. Jam vires ejus ad
instar stellarum lucent, et ipsa (it idonea ad con-
templandum Divinitatis abyssum, sereno, simplici
et jucundo inwitet, absque imaginatione, et sine ali-
qua intellectus admistione. Unde quando sese ad

D

De divin. nom.,C, 1, 8 4. ?? lbid., $ 5.

PargoOL. Gn. 1H.

PROLEGOMENA.

ἵν Psal,

106

Deum cum amore integre convertit, incompre-
hensibili luce in fundum ejus effulgente, rationis εἰ
intellectus. oculus reverberatus caligat : simpler
vero ipsius anim:e oculus, nempe pura, nuda, uni-
formis, et supra intellectum elevata cogitatio, ma-
net apertus.
. Porro naturali. lumine intellectus a (anta. clari-
late obfuscato, anima nihil in tempore aspicit, sed
supra tempus. et locum ereeta, quamdam :eterni-
talis proprietatem assumit. Nam imagines et dis-
tinctionem  considerationemque rerum amittens,
]am experimento discit, Deum longe transcendere
omnes ^orporales, spirituales atque divinas ima-
gines, et quidquid intellectu apprehendi, quidquid
de Deo diei scribive, quidquid nominis ei imponi
potest , celare perspicit alia omnia a veritate divino
essentiz in infinitum distare, ob idque δεν τη es-
sentiam innominabilem esse. Ignorat tamen quid
sit Deus, quem sentit, Hinc przcognitione facta
siue cognitione, in solo amabili, nudo, simplici et
ignoto Deo quiescit. Lut quippe divino propter ni-
miam sui claritatem inaccessibilis est : unde et. ca-
ligo appellatur. Suscipit hic anima verbum abscon-
ditum, quod Deus in interno silentio et secreto
mentis recessu loquitur. Hoc. su. cipit, atque απ|05
nis mysticte. complexum feliciter experitur. Ubi
enim intellectum omnesque imagines per amore,
excessit, el supra semelisam evecia «st, quod
solus Deus ei przestare potest, jam a se defluens pro-
fluit in Deum : tuneque Deus pax et fruitio ejus est.
lila ergo in tali mentis excessu posita, jure cauta: :
In pace in idipsum dormiam et requiescam **, De-
fluit, inquam, amans anima, deficitque a se ipsa,
et velut ad nililum redaeta, in ahyssum terni
amoris collabitur : ubi sibi mortua, vivit in Deo,
nihil sciens, nihil sentiens prater amorem quem
gustat. Perdit enim se iri vastissima Divinilaitis so-
litudine atque caligine : sed sic se perdere, potius
se invenire est, lbi sane quidquid est humanum
exuens, et quod est divinum indueus, transforma-
tur transmutaturque in Deum : sicut ferrum in igne
positum formam ignis accipit, et transwmutatur. in
ignem. Manet tamen essentia anima sic deificatze,
quemádmodum ferrum ignitum non desinit es:e fer-
rum.

lgitur ipsa anima, qua prius erat frigida, jam
ardet : quie prius erat tenebrosa, jam lucet; qui
prius erat dura, jain mollis est. Plane tola deicolor
est, quia essentia ejus essentia Dei perfusa est.
Tota divini amoris igne concremata, totaque lique-
facta. iransiit in Deum, et ei sine medio unita,
unusque spiritus cum eo effecta esl : sicut aurum
et es in unam metalli massam conflautur. C:eterum
illorum qui in Deum ita excedunt et rapiuntur, di-
versi gradus sunt : nam eo quisque profundius at-
que sublimius in ipsum Deum pertingit, quo eilica-
cius ardenliusque seu amorosius se ad eum con-

iw, 9.
