121

DE COELESTI RIERARCHIA, CAP. I.

123

τητα, καὶ Βτοποιὸν ἁπλότητα, Καὶ γὰρ ἐξ αὐτοῦ A plicitatem. Quoniam ez ipso εἰ in spsum sunl. om-

züárca "" xal sic αὑτὸν, ὡς ὁ ἱερὸς ἔφη λόγος,

Οὐχοῦν Ἰησοῦν ἐπικαλεσάμενοι, τὸ πατριχὼὸν ρῶς,
τὸ ὃν τὸ ἀληθινὸν 3, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον
ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον, δι' οὗ τὴν πρὸς τὸν ἀρ-
χίφωτον Πατέρα προσαγωγὴν ἐσχήχαμεν', ἐπὶ τὰς
τῶν ἱερωτάτων λογίων πατροπαραδότους ἐλλάμψεις
ὡς ἐφικτὸν ἀνανεύσωμεν, xaX τὰς ὑπ᾽ αὐτῶν συμδο-
λιχῶς ἡμῖν xai ἀναγωγικῷς ἐχφανθείσας τῶν οὐρα-
viov γοῶν ἑεραρχίας, ὡς οἷόν τέ ἔσμεν, ἐποπτεύσω-
μεν ' χαὶ τὴν ἀρχιχὴν xal ὑπεράρχιον ** τοῦ θεαρχι-

xia 5, ui serio sacer ait.

3

Quamobrem Jesum invocantes, 9 qui paterna
lux est vera, qua illuminat omnem hominem venien-
tem. in hunc mundum ^, per quem ad originem lucis
Pairem accessum obtinnimus, ad sacratissimorum
a Patribus traditas eloquiorum illustrationes pro
viribus suspieiamus; necnon ab ipsis symbolice
nobis et anagogice patefactas: coelestium mentium
hierarchias, ρου! possumus, intueamur; atque
principialem et. superprincipialem Patris, qui prin-

κοῦ Πατρὸς φωτοδοσίαν (ἢ τὰς τῶν ἀγγέλων ἡμῖν ἐν p cipium Divinitatis est, illustrationem (quz nobis

τυπωτιχοῖς συμδόλοις ἐχφαίνει μαγαριωτάτας tepap-
χίας), ἀῦλοις xal ἀτρεμέπι νοὸς ὀφθαλμοῖς εἰσδεξά-
μενοι, πάλι» ἐξ αὐτῆς ἐπὶ τὴν ἁπλῆν αὐτῇς &vava-
θῶμεν ἀχτῖνα. Καὶ γὰρ οὐδὲ αὐτὴ πώποτε τῆς ol-
χείας ἐνικῇς ἐνδότητος 39 ἀπολείπεται, πρὸς ἀναγώ-
γικὴν δὲ ν᾽ χαὶ ἐνοποιὸν τῶν προνοουμένων σύγχρασιν,
ἀγαθοπρεπῶς πληθυνομένη χαὶ προϊοῦσα, μένει τε
ἔνδον ἑαυτῆς ἀραρότως 37 ἐν ἀχινήτῳ ταυτότητι μο-
νίμως πεπηγυῖα, καὶ τοὺς ἐπ᾿ αὐτὴν ὡς θεμιτὸν ἀνα-
γεύοντας, ἀναλόγως αὐτοῖς ἀνατείνει, xol Evomotst
κατὰ τὴν ἁπλωτικὴν αὐτῆς ἕνωσιν 19. Καὶ γὰρ οὐδὲ
δυνατὸν ἑτέρως ἡμῖν ἐπιλάμψαι τὴν θεαρχιχὴν ἀχ-
εἶνα, μὴ ?* τῇ ποιχίᾳ τῶν ἱερῶν παραπετασμάτων
ἀναγωγικῶς περιχεχαλυμμένην, xai τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς
προνοίᾳ πατρικῇ συμφνῶς, xat οἰκείως διεσχενασμέ-
vnv.

angelorum in figuratis signis beatissimas elucidat
bierarehias) immaterialibus et intremulis mentis
oculis iutrowittentes, ex eadem rursus in simplí-
cem ejus radium intendamus : quanquam neque
ipsamet unquam intima sua unitate destituitur, seu
ad sublinautem et unificantem eorum qui provi-
dentia gubernantur conlemperationem , dum, uti
decet, benigne multiplieatur atque emanat, etiam
intus in semetipsa stabiliter manet, immobili iden-
titate unimode firmata, et ad se ul fas est atten-
dentes, pro cujusque capacitate, simpliücativa sua
unione subrigit, unificatque. Neque enim potest
aliter divino-principalis ille radius nobis illucescere,
nisi sacrorum varietate operimentorum anagogice
obvelatus, nobis quoque paterna providentia con-
naturaliter ac proprie sit accommodatus.

8 uil.

Διὰ καὶ τὴν ὁσιωτάτην ἡμῶν lepagylav, 1) τελετ-
ἀρχις ἱεροθεσία, τῆς τῶν οὐρανίων ἱεραρχιῶν ὑπερ-
χοσμίου μιμήσεως ἀξιώσασα, xal τὰς εἰρημένας
ἀΐλους ἱεραρχίας ὑλαίοις σχήμασι χαὶ μορφωτικαῖς
ευνθέσεσι διαποιχῶασα,, παραδέδωχεν, ὅπως ἀνα-
λόγως ἡμῖν αὐτοῖς, ἀπὸ τῶν ἱερωτάτων πλάσεων,
ἐπὶ τὰς ἁπλᾶς xal ἀτυπώτους ἀναχθῶμεν ἀναγωγὰς
᾿ χαὶ ἀφομοιώσεις" ἐπεὶ μηδὲ δυνατόν ἔστι τῷ xa ἡμᾶς
vol ?*, πρὸς τὴν ἄῦλον ἐχείνην ἀναταθῆναι τῶν οὐ-
ρανίων ἱεραρχιῶν μέμησίν τε χαὶ θεωρίαν, εἰ μὴ
τῇ κατ᾽ αὐτὸν ὑλαίᾳ χειραγωγίᾳ χρῆσαιτο, τὰ μὲν
φαινόμενα χάλλη, τῆς ἀφανοῦς εὐπρεπείας ἀπειχο-
νίσματα λογιζόμενος" xal τὰς αἰσθητὰς εὐωδίας,
ἐκτυπώματα τῆς νοητῆς διαδόσεως " xal τῆς ἀύλου
φωτοδοσίας εἰκόνα, τὰ ὑλιχὰ φῶτα" xal τῆς χατὰ
νοῦν θεωρητιχῇς ἀποπληρώσεως ; τὰς διεξοδιχὰς ἱε-
ρὰς μαθητείας " καὶ τῆς ἐναρμονίου πρὸς τὰ θεῖα xal

b Rom. xij, ὅ6. 5 Joan. 1, 9.

Quapropter primitiva illa rituum sacrorum in-
$titutio, sanctissimam nostram hierarchiam supere
mundana ecelestium hierarchiarum imitatione di»
gnam censens, przdictas immateríales hierarchias,
moterialibus figuris οἱ formativis compositionibus
variegando transcripsit, ut pro nostra cum illis
proportione, a Saeratissimis fictionibus ad simpli-
ces figurarum experles auagogas et similitudines
evehamur; quandoquidem fieri non possit, ut mens
nostra ad imuwalerialem illam eclestium hierar-

D chiarum imitationem ac contemplationem intenda-
iur, hist e propinquo, materiali usa fuérit manu-
ductione : cogitando scilicet, apparentes bas pul-
chritudines, arcanorum esse decorum elligies; ac
sensiles odorum suavilates, expressas esse figuras
spiritalis. dispensationis , el. immaterialis illustra-
tionis speciem prz se ferre lumina maleriata :

VARLE LECTIONES,

** Cl, D. P. τὰ πάντα, itaque in Paulo, cujus hzc verba sunt, scribitur.

33 [n. Budzi codice erat

vitiose, τὸ ὄντα ἀληθινόν, itaque emendavit ὄντως ἀληθινόν. Pachymeres nolat legi sine distinctione
τὸ ὃν τὸ ἀληθινόν, et cum distinctione, utrumque exponens. — **.ita legendum. "5 Memmii liber ἐνότητος,
quam lectionem secutus est Scots et Sarracenus. ** Cli. D. P. Sar. πρὸς ἀναγωγὴν δέ. ?" M. Μένει
ἔνδον ἑαυτῆς ἀοράτως, sed mendose, opinor, cum nulla auctorilate alia nitatur. !* Budaus aspiravit,
αὑτῆς. 58. Εἰ pf. Interpretes nisi verunt, *" Cb, D. P. vg,
