<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    181 DE CELESTI HIERARCHIA, CAP. IV. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,560">
    τοῦτο σωφρών ἡ θεολογία τῷ δὲ ἀγγέλῳ αὐτὴν εἶναι ἀ delineationem
    ἡμᾶς προσελθεῖν, ὡς τῆς θεονομικῆς τάξεως ἐκείνη γὰρ δοκεῖ,
    θεσμοθετήσεως, τὸ διὰ τῶν πρώτων τὰ δευτερα πρὸς
    τὸ θεῖον ἀναχώρει. Καὶ γὰρ οὐ μόνον ἐπὶ τῶν ὑπερου
    χιεμένων τε καὶ ὑψωμένων νόων, ἀλλὰ καὶ τοῖς
    ὑποταγμένοις οὗτος ὁ θεσμὸς ὑπάρχει παρὰ τῆς πάν
    των ὑπερουσιοu ταξιρχίας, τὸ καθ' ἑκάστην ἱεραρ
    χίαν πρῶτα καὶ μέσα καὶ τελευταια εἶναι τάξεις
    σε καὶ δυνάμεις, καὶ τῶν ἱππότων εἶναι τοὺς θεοσέ
    βους μύστας καὶ οἱ χειραγωγοὶ ἐπὶ τὴν θείαν
    προσαγωγὴν καὶ ἐλλαμψιν καὶ κοινωνίαν.
    
    Ὅσῳ δὲ, ὅτι καὶ τὸ θεῖον τῆς Ἰησοῦ φιλανθρώ
    πας μυστήριον ἀγγέλοι πρώτοι ἐμπήσθησαν, εἶτα
    δι' αὐτῶν εἰς ἡμᾶς τῆς γνώσεως χάρις διεδόθη.
    Οὗτος γοῦν ὁ θεῖστος Γαβριὴλ Ζαχαρίαν μὲν τὸν
    ἱεραρχην ἐμπιστράγει, τὸ προφητικὸν ἐπεθέατ' τὸν
    ἔξ αὐτοῦ παρ' ἐλπίδα χάριτι θεῖα γεννησόμενον παι
    δα, τῆς ἀγαθοποιήσεως καὶ σωτηρίου τῷ κόσμῳ ἐπ
    φανησομένης ἀνδρὸς τοῦ Ἰησοῦ θεωρίας· τὴν
    δὲ Μαριὰμ, ὥσπερ ἐν αὐτῇ γενόμεσται τὸ ὑπεραχρον
    ῆς ἀρχήγετον θεοπλαστίας μυστήριον. Ἔτερος δέ
    τῶν ἀγγέλων τῶν ἱόντων ἐξεπλήσθη, ὅπως ἀλγη
    θῶς ἐπεκτήμονα τὰ διέβοια͵ ἑπταγένων τὰ προ
    ρήματα Δαυίδ. ἄλλος δὲ τοὺς ποιμένας, ὧν τῆς
    πολλῆς ἀναχωρήσεως καὶ ψυχικῆς κεκλασμένο
    ς, εὑηγγελίζετο, καὶ σὺν αὐτῷ πλῆθος στρατίας οὐρα
    νίου τὰ πολυγόντως εἰηλίν παρεδίδου τοῖς ἐπὶ τῆς
    δοξολογίας. Ἀνανεούμεν δὲ καὶ πρὸς τὰς ὑπερτα
    γὰς τῶν λογίων φωστάρχων· ὅρῶ γάρ, ὅτι καὶ
    αὐτὸς Ἰησοῦς γὰρ, κατ' τῶν ὑπερουσιῶν οὐσίων ὑπερ
    ουσίος αἰτία, πρὸς τὸ καθ' ἡμᾶς ἀπεσταλμένος ἐλη
    λθώς, οὐκ ἀποπτήτής τις ὑπ' αὐτοῦ τὰχέσθης τε καὶ
    ἀπερισάπης ἀναπροπεσώςν εὐσεβείας, ἀλλ' ἐπιστε
    θεῖος ὑποταττεται ταῖς τοῦ Πατρὸς καὶ θεοῦ ὅτ' ἀγ
    γέλων διαπτυσώσης 98. καὶ διὰ μέσου αὐτῶν ἀγγέλ
    λεται τῷ Ἰωσὴφ ἡ πρὸς τοῦ Πατρὸς οἰκονομηθεῖσα
    τοῦ Υἱοῦ πρὸς Αἴγυπτον ἀναχώρησις, καὶ ὅτι αὐτὸς ὁ
    πρὸς τὴν Ἰουδαίαν ἐξ Αἰγύπτου μεταγώμη. Καὶ
    δι' ἀγγέλων αὐτῶν ὅρα μὲν ὑπὸ ταῖς πατρικαῖς
    θεσμοθεσίας ταχεύμενον· ἕως γὰρ ἐπεῖται, τὰ εἴδη
    τὰ καὶ ιεράτικὰς ἠμῶν παραδόσειν ἐπεπαυσμένα,
    καὶ περὶ τοῦ ἀγγέλου τοῦ τοῦ Ἰησοῦν ἐνισχύσαντος
    ἢ διὰ καὶ αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς, κατὰ τὴν ἡμῶν σωτηρικὴν
    ἀναθροιγήν, εἰς ἐκκανούριαν ἐνδηλῶντας τάξεις. Ἀγ
    γέλος μεγάλης βουλῆς ἀνηγγέλεν, καὶ γὰρ ὧς αὐ
    τὸς ἀγγελοπρεπές φαίνει, ὅσα ἤκουσε παρὰ τοῦ
    Πατρὸς, ἀνήγγειλεν ἡμῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,560">
    § IV.
    
    B Divinum etiam humanitatis Jesu mysterium an-
    gelis primum patefaci tum esse video, per quos dein-
    de ad nos quoque cognitionis ejus gratia pervenit.
    Ha divinissimas ille Gabriel Zachariam quidem
    pontificem docuit, quod puer ex ipso praeter spem
    divina gratia nasciturus, propheta foret humanae
    divinaque Jesu dispensationis benigne simul ac
    salubriter mundo appariturae : Mariam vero eni-
    divit, quomodo in ipsa divinum illud ineffabilis
    Deformationis mysterium consummaretur. Alius
    quoque angelus Josephum docuit, vere adimpleta
    esse, quae progenitori ejus David divinus promissa
    fuerant. Alius item pastoribus, quippe jam solitu-
    dinis recessu ac tranquillitate purgatis, evangeli-
    zavit ; cumque illo caelestis exercitus mulitudo,
    celebremrurn istum collauatationis hymnum terri-
    genis tradidit 2. Quinio ad sublimissimas illas elo-
    quiorum illustrationes mentis obtumum erigamus ;
    animadverto enim, ipsummeu Jesum (qui est nau-
    rarum supra coelestium supra naturam auctor)
    ubi ad naturam nostram sine sui immutatione de-
    scendit, eum quem ordinaverat elegeratque huma-
    nitalis ordinem nequatanm fovere, quin potius
    obedieriter se submittere for. us a Deo Patre per
    angelos effecis ; quorum ministerio, a Patre dispo-
    sita filii in Aegyptum recessio ; necnon eiusdem
    ex Aegypto in Judaeam reductio, Josepho nuntia-
    tur f. Quin et per angelos ipsum cernimus pa-
    ternis legibus 39 subjectum : omilio enim dicere,
    utpote scienti, quae sacrosanctis nostris traditionibus
    expressa sunt de angelio quoque Jesum confirman-
    te 6 ; et ut ipsemet Jesus, pro salutari nostra emen-
    datione, in spiritum manifestalionum ordinem
    redactus, magni consilii Angelus fuerit appellat-
    us ; etenim, ut ipse pro nuntiis numere dicerit,
    quacumque audivit a Patre, nota fecit nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,560,980,740">
    a Act. 7 ; Galat. iii. b Luc. i, 15. c Ibid. f Matth. ii. g Luc. xxii, 43. h Isa. ix, 6 in Septuag.
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    81 Ch. μέτασ τῶ· 82 Ch. D. ἐζηγάδεσεν· 83 D. ὑπὲρ ταύτης. 84 D. ὁ Ἰησ. 85 Ch. δίδα ται τὰς ευσταθείας
    86 D. ἀποπνιγεσθαι.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais de texto em colunas: coluna esquerda em grego (alfabeto grego) e coluna direita em latim (alfabeto latino). No canto superior existem números de página e título em latim. No rodapé há notas críticas e a secção "VARIAE LECTIONES" em latino. Alguns sinais tipográficos (parágrafos marcados por letras A, B, C etc.) e notas de referência bibliográfica são visíveis. Não foram identificados outros scripts complexos além do grego e latino.
  </notas>
</pagina>