15

judicio, De divinis hymnis, De iutellectilibus et sen-

S. DIONYSIUS AREOPAGITA.

116
θείων ὕμνων, Περὶ νοητῶν xal αἰσθητῶν», Περὶ

ailibus, De theologicis. informationibus, De symbo- & θεοζογικῶν ὑποτυκώσεων, Περὲ συμῥολικῆς θεο-

lica theologia.

Sciendum quoque, aliquos externos philosophos,
prsertim. Proclum, contemplationibus beati Dio-
bySii frequenter usos fuisse, atque adeo etiam
meris ipsis dictionibus. Unde licet opinari, veteres
philosophos Athenienses, ipsius opera sibi vindi-
tantes, oceullasse, ut ipsi divinoruui ejus librorum
patres videreniur, Quod autem familiare ipsis fue-
rit sibi nostra. vindicare, docet etiam. 1). Basilius
in illud : 4g. principio erat Verbum '5, super. illa
dictione hoe modo disserens : [I ecego quidem novi,
mulies etiam ex ii qui, exsortes. verbi veritatis, in

«Σογίας.

Ἱστέον δὲ, ὡς xal τινες τῶν ἔξω φιλοσόφων, μά-
λιστα Πρόχλος, θεωρήμασι πολλάκις τοῦ μακαρίου
Διονυσίου χέχρηται, χαὶ αὐταῖς δὲ ξηραῖς ταῖς λέξεσι.
Καὶ ἔστιν ὑπόνοιαν Ex τούτου λαθεῖν, ὡς οἱ ἐν ᾿Αθήναις
παλαιότεροι τῶν φιλοσόφων, σφετερισάμενοι τὰς αὐτοῦ
πραγματείας,ἀπέχρυψαν, ἵνα πατέρες αὐτοὶ ὀφθῶσιτῶν
θείων αὐτοῦ λόγων. Ὅτι δὲ σύντιθες αὐτοῖς τὰ ἡμέτερα
σφετερίζεσθαι, διδάσχει χαὶ ὁ θεῖος Βασίλιος εἰς τὸ
Ἔν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, ἐπ᾿ αὐτῆς τῆς λέξεως οὑτωσὶ
λέγων Ταῦτα οἶδα, zoAdobo τῶν ἔξω τοῦ λόγου,
τῆς ἀηθείας μέγα φρονούντων ἐπὶ σορίᾳ κοσμικῇ,

muudana sapientia — gloriantur, εἰ admirari, et B xal θαυμάσαντας, καὶ τοῖς ἑαυτῶν συγγράμμα-

scriptis suis inserere. audere; diabolus cnim fur
est, ac nesira suis interprenbus. divulgat. AUjue
(ας quidem D. Basilius, Cxeterunm jain. nobis etiam
inchoanda paraphrasis (1 verbum , cujus etiam
Iusior subinde est. danda ratio, arcanum seustum
explanautibus, partim quidem ex nobis ipsis, par-
tim vero ex veterum interpretatione,

cw ἐγκαταλέξαι τολμήσαντας - κλέπτης γὰρ ὁ
διάδολος, καὶ τὰ ἡμέτερα ἐκρερομυθῶν πρὸς τοὺς
ξαυτοῦ ὑπορήτας. Καὶ ταῦτα μὲν ὁ θεῖος Βασί-
λιος, Ἤδη δὲ ἀρχτέον ἡμῖν καὶ τῆς κατὰ ῥῆμα πα-
ραφράπεως, ἔστιν οὗ xai διεξοδιχώτερον ἐπέξηγου-
μένοις κατὰ τὸ ἐγχωροῦν, ἡμῖν καὶ τὸ τῶν νοημά-
τῶν διασαφοῦσι κρύφιον, ποῦ μὲν ἐξ ἑαυτῶν, mou δὲ
χαὶ Ex τῆς τῶν παλαιῶν ἐξηγήσεως.

Vide Prologum S. Muzimi in Opera S. Dionysii, sequentis Tomi initio.

*6 Jon, 1,

EHITPA MMATA AIAQODPA

ΕἸΣ ΤᾺ Τῷ ATIQ AIONYZIQG ΓΕΓΡΑΜΜΈΝΑ.

—

EPIGRAMMATA VARIA IN S. DIONYSII OPERA.

ἐπ Beatum Dionysium de celesti lierarchia versus C Εἰς τὸν μαχάριον Διορύσιον περὶ τῆς οὐρανίου

iumbici Christophori Putricii Mityleuwi.

Ego, Dionysi, ansim sane dicere,

Formatuti te haud esse in muliebri utero :

Sed eum iaxime angelorum ordini adjunctus fores,
Desuper venisti e ccelo, natura peregrina,

Ut mortalibus uuntiares omnes singillatim

Kes immaterialium ordinum, uti se habeant,

Adeo nosti immateriales substautias ;

Adeo contemplaris divinas contemplationes ;

Adeo perspicis angelorum naturas ;

Adeo, quod majus, angelus es nalura.

.---

In ipsum de eadem calesti Hierarchia.
Angelicze sapientize splendores multas asseculus,

Ἱεραρχίας στίχοι lag6ixol Χριστοφόρου Hacpi-
κίου καὶ Μιτυιηγαίου.

Ἐγὼ, Διονύσιξ, τολμῶ xay λέγειν

Ὡς οὐχ ἐπλάσθης ἐν γυναικὸς χοιλέᾳ,
Ἀλλ᾽ ἀγγέλοις μάλιστα συντεταγμένος
ἤλνωθεν ἦλθες Ex πόλον, φύσις ξένη
Βροτοῖς ἀπαγγέλλουσα πάντα πρὸς μέρος
Τὰ τῶν ἀΐλων ταγμάτων ὅπως ἔχοι.
Οὕτω γινώσχεις τὰς ἀύλους οὐσίας"
Οὕτω θεωρεῖς ἐνθέους θεωρίας"

Οὕτω θεωρεῖς τὰς φύσεις τῶν ἀγγέλων"
οὕτω, τὸ μεῖζον, ἄγγελος σὺ τὴν φύσιν.

Εἰς τὸν αὐτὸν περὶ αὐτῆς τῆς οὐραγίας 'Iepap-
χίας.
᾿Αγγελιχῆς σοφίης ἀμαρύγματα πολλὰ χιχήσας

Mominibus ostendisti, , ut. viderent intellectuale D) ᾿Ανθρῴποις ἀνέφηνας ἰδεῖν νοοσύνθετον ἼΑστρον.

[Astrum.

In librum de ecclesiastica Hierarchia.
Symhola divinorum sacerdotum "* uuiformi cloquiu

5 Codex Taurinensis rectius liabere videlur ἱερῶν,

Εἰς τὸ περὶ τῆς ἐκκλησιαστικῆς ᾿Ιεραρχίας.
Συμῦολα θεσπεσίων "7 ἱερέων ἐνοΞιδέϊ μύθῳ

'"* Socrorum. juxta. eodic, Taurin,
