<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
149&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;DE CŒLESTI HIERARCHIA, CAP. II. — PARAPH. PACHYMERÆ.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,700">
Istiussmodi dissimiles et contrarias loquendi formulæ magnam vim habere ad animum nostrum existimandam, ne hæreat in rebus materialibus ac sensibilibus, sed quanto illas viderit magis absonas, ac rebus divinis minus proportionatas, tanto promptus sese a formis istis expeditat, et totum transferat ad intelligentiam mere spiritualem ac divinam. Neque vero solum aptiores, sed etiam securiores esse significat istiusmodi absonas similitudines; siquidem illæ similitudines dum quodammodo probabiles videntur, non sine periculo aliquo circa se occupant ac detinent intellectum nostrum; neque ad id quod spirituale aliquo intelligibile est, eum libere transire permittunt, quin directe una cum affectu illico tendendum erat. Unde in nobilioribus, inquit sanctius Dionysius, formis effingendis credibile est erinare aliquos qui existiment esse naturas cœlestes specie quadam aurea, etc., dum, nimirum, audiunt angelos describi tanquam juvenes auræ, fulgurae, candidiaque veste micantes, etc., periculum est ne errent, istiusmodi quid in angelis vere inesse existimantes. Quod, inquit, ne is eveniat, qui nihil alius quam illa pulchra et speciosa quæ apparent, mente complecti sunt, sanctorum theologorum sapientia, quæ varium docendi vim habet, ad dissimilitudines absonas sancte se dejicit, non permittens id quod in nobis materiale est, illis indecoris imaginibus inherando acquiescere. Hic igitur incommodum prudenter occurrit mystica theologia per formas illas imperfectas et improprias, absonasque, quæ continuo exstimulan͜t animum ad spiritualem qua illis subest intelligentiam indagandam. Dum enim nobis non satisfacimus istiusmodi de Deo angelisque audiendo aut concipiendo, simul intelligimus, nihil rerum sensibilium rei intelligibilis atque invisibilis perfectionem repraesentando assequi ullo modo posse, atque adeo omnes hujuscemodi comparationes ac representationes ad hoc assummi, ut nobis potius significent quid non sint, quam quid sint; mentem illico nostram a rebus materialibus avocare assequemus, et ad mysticam theologiam optime nos comparamus, quando res invisibiles et intelligibiles non errore per visionem aut intelligentiam, sed vere per visionis intellectionisque vacuitatem aliquem commantur; dum post moderatam, quæ nobis permissa sit, rerum cœlestium scrutationem (ubi præ tanta lucis earum magnitudine, illi directe obtueri minime valentes, caligare ceperint) intellectum denuo nostrum in obsequium Dei ac fidei captivamus, vere hoc intelligentes et sentientes, res istas longe sublimiores ac præstantiores esse, quam ut a nobis concipi aut intelligi ullo modo possint quid sint.
Ad pleniorum primariæ difficultates, quæ hoc capite nota est, resolvendum. Scilicet, utrum spiritualia ac divina verius atque convenientius designentur per negativa et dissimilia, quam per affirmativa et nobiliora, notandum hic breviter, et respondendum cum Dionysio Carthusiano, nimirum, directe quidem, et quantum ex naturā rei, atque ex parte objecti et medii, per affirmativa et nobiliora verius, clarius atque eminentius immaterialia divina cognosci; sed ex parte imbecillitatis et tenuitatis ingenii nostri, atque adeo indirecte contingere oppositum. Nostra quippe cognitio ab imperfectiori ad perfectiorem paulatim procedit, et ad errandum proclius est; ideo in primis facilius capimus quid Deus et mentes illæ deiformes non sint, quam quid sint. Unde lib. iii. De anima dicit Aristoteles, quod simplicium intelligentia seu cognitio sit per negationem; facilius enim apprehendimus, quod Deus et angeli non sint extensive magni aut parvi, figurati aut circumscripti, colorati aut sensibiliter lucidi, quam quid sit illi ipsorum simplicitas, aut qualiter terminetur essentia angeli in se aut in loco, ita quod cum sit in aliquo spatio loci, non sit in toto spatio universi.
Insuper, cum multi se super sensum et imaginationem et super cuncta materialia elevare non valeant, facile induc possent ad existimandum, quod Deus et substantiae separatae sint quadam materialia entia splendidissima et speciosissima, aut corporea luminia; ad quod vitandum, aptius describuntur interdum per vitiora, quæ clarum est ipsis substantialiter minime convenire. Cognitio tamen per affirmativa et digniora, per similia et propinquiore in se perfector est ac magis distincta, imo vicinior perfectæ notitiæ rei per speciem. Nec obstet quod sanctus Dionysius lib. De mystica theologia doceat, perfectissimam Dei contemplationem in presenti vitæ esse illam, quæ et unum tantum prorsus ignoto, et in qua omnia ab ipso auferuntur. Hoc etenim contigit ex parte nostri, et quia hoc ipsum quod vere Deo convenit, et quod affirmative de ipso concipimus, competet in iniphultum excellentius atque perfectius, quam intelligere valeamus. Sique illa ab ipso auferimus et negamus, non simpliciter et absolute, quantum ad id quod in sua natura sunt, sed quo ad modum quo illa accipere possumus in hac vitâ, prout superioris divinus, et infra etiam libris sequentibus hac fuis expone tur.
§ IV. Ex omnibus ait bonas contemplationes efficiendas esse; et simul explicat, quomodo passiones iræ, concupiscentiæ, et similes, cum de angelis dicuntur, accipiendæ sint.
§ V. Ostendit non solum angelos, sed etiam Deum ipsum in Scriptturis partim a rebus nobilissimis, ut solem; partim a mediis, ut ignem; partim a missis, ut verbi nominandari: per hæc autem fere Christum intelligit; et in sole alludit ad Malachiae cap. iv, 2; Sapientiæ v, 6; Isaiae lx, 1, ubi dicitur: Orietur vobis Sol justitiæ: in stella aliud ad Numerorum cap. xxiv, ubi dicitur: Orietur stella ex Jacob, Christus scilicet, ut stella et sol hos illuminans et ultranaturans, omnipotens gratia felicitans, et in cœlum deducens. In luce aliud ad Joannis i: Erat lux vera: vide dicta præcedentia capite. In igne aliud ad Exodi cap. iii, ubi Moyses vidit rubum ardentem in modo ignis, designans Christum Divinitatis igne Virgine mattrem in conceptione et nativitate illustratum, virginitatis flore minime laeso. In aqua aliud ad Joannis cap. vii, 37, ubi Christus ait: Si quis sitit, veniat ad me, et bibat, id est, doctrinam et spiritus evangelium hauriri; et flumina, id est, plurima copia aquæ vivæ, id est, gratia et donorum Spiritus sancti, fluent de ventre ejus, id est, de corde et mente, quæ quasi venter est animæ: fluent, inquam, per actus virtutum, operationes et effectus gratiae, quibus se non tantum juvet, sed et alios. In ungomento alludit ad Canticorum i: Unguentum effusum nomen tuum. In lapide ad Ephes. ii, 20, ubi Christus angularis lapis dicitur, ut qui Ecclesiæ structura totum continet et complectitur. In leone, pardo, ursu, alludit ad Osee c. xiii, 7: Et ego ero eis quasi lepus, sicut pardus in via Assyriorum. Occurram eis quasi ursus rapitis causis, in verm e alludit ad Psalm. xxi: Ego autem sum vermis, propter carnis humiliatem, et examinationem in passione: quæ omnia ad ascensum anagogicum conducunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="200,720,800,780">
PARAPHRA[SIS] PACHYMERÆ.(8).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,800,480,950">
§ I. Πρέπει τοιγαροῦν, ὅς ὑπολαμβάνει (διεσαχτικὰς) ὑπ᾽ ἀσφαλείας, ἢ καὶ δεξαμενικός, τὸ σῶμα κατὰ τοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,800,940,950">
§ I. Expedit utique, meo judicio (dubitanti) accipiens propter securitatem, vel etiam alium[ilegivel] 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,1000">
(8) Vide Scholia S. Maximi, tom. II, cap. 2.
  </bloco>
  <notas>
- Leitura feita a partir de imagem de reprodução impressa antiga; algumas palavras e sinais foram restituídos com melhores hipóteses onde a qualidade da imagem dificultou a leitura (marcadas como [ilegivel] quando a palavra isolada não pôde ser segura).
- Colocadas caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000. Os limites ajustam-se ao layout observado: cabeçalho, corpo principal (única coluna larga), título central e bloco final em duas colunas (grego à esquerda, latim à direita) e rodapé.
- Não foram identificadas marcas marginais verticais A, B, C, D na imagem fornecida; se existirem, não são legíveis e não foram incluídas.
- Onde o original apresenta caracteres especiais (ligaduras, abreviações tipográficas), transcrevi por extenso quando possível; mantive grafia latina arcaica (æ, œ) tal como visível.
  </notas>
</pagina>