155

S. DIONYSII AREOPAGIT.£

sunt illi, quos liic habemus , ordines, sacri gra:us, A τὸ τοιοῦτον θεῖον μυστήριον, εὐχαριστήσαντος, xal

stationes, cathedra, stole, et si qux sunt cejusce-
modi, qu: ordinem habent immutabilem, ac deni-
que Jesu parücipationis divinam communionem,
quam et eucharistiae vocat : eo quod Dominus
noster, quando divinum illud mysterium tradiilil,
gratias egerit; nohisque sint agendze gratie, quod

ἡμῶν ὀφειλόντων εὐχαριστεῖν, ὅτι τοιούτων ἀγαθῶν
τετυχήχαμεν χαὶ ὅσα ἄλλα, ἐκείνοις μὲν ὑπερχο-
σμίως χαὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον, ἡ αἷν δὲ συμθολιχῶς παρα-
ἔδοται, xal διὰ σημείων " οὐδὲ γὰρ ἄλλως ἐστὶν Exelvg
μαθεῖν, τὸ παχὺ τοῦτο σαρχίον περιφέροντας.
làntis bonis potiti simus, et quacunque alia aliis

quidem supermundialiter supraque hominem, nobis autem symbolice tradila sunt, el per signa; ne»
que enim aliter esL isla nos e, duin crassain. bane carnem cireumferimus,

Propter hanc itaque nostram pro cujusque captu
deificalionem (eo enim quo possumus mo:lo initia-
mur; sensibiliter quidem , in quantum sensu vivi-
mus, ratione uobis convenienli per symbola; spi-
riialiter vero, iu quantum mente gubernamur, modo
nobis accommodato. per apparentem. inystagogiam
eL illusirationem : siquidem illam iliustrationein
deificationem vocat, quod utique est perfectissi-
mum : per inferiora namque superiora disci-
mus; per illa vero unitive. deifjcamur!; propter
hac igitur, inquam, benignus ille sacerdotalis ordo,
liierarchias istas figurate mauifestaus, nostranique
hanc hierarchiam illi in. sacris associans, secun-
dum eam quie dari poterat similitudinem, sensilibus
imaginibus res invisibiles quibusdam sacrze ac 1]
divius prorsus Seripturze locis descripsit; quo no;
per sensibilia ad spiritalia traduceret, nec non per
signa h:ec ad colestes illas simplices cotmpositio-
nisque expertes altitudines ac sumimiltales * nain
sumfuiates solemus appellare, quod in quavis
essentia prastantissimum est, sicul, verbi gratia,

"Evexa γοῦν ταύτης τῆς ἡμῶν ἐξ ἀναλογίας
θεῴσεως, (ἦν γὰρ τρόπον δυνάμεθα, τοῦτον xal
τελούμεθα" αἰσθητῶς piv, καθ᾽ ὃ αἰσθήσει ζῶντες,
ἀναλόγως διὰ συμόόλων: νοητῶς δὲ, χαθ᾽ ὃ vot
διοιχούμενοε ἀναλόγως διὰ τῆς ἐμφαινομένης μυ-
σταγωγίας τε χαὶ ἐλλάμψεως" τὴν γὰρ ἔλλαμψιν

ἔωσιν λέγει, τοῦτο 0$ ἔστι τὸ τελειότατον διὰ γὰρ
πῶν χάτω τὰ ἄνω μανθάνομεν, δι ἐχείνων δὲ ἀναια-
κιχῶς θεούμεθα -) τούτων ἕνεχα τοίνυν ἡ φιλάνθρωπος
ἱερατιχὴ τάξις, ἐμφαίνουτα τυπικῶς τὰς ἱεραρχίας
ἐκείνας, xal ταύτην τὴν xa0' ἡμᾶς ἱεραρχίαν συλ-
λειτουργὸν ἐχείνης ποιοῦσα χατὰ τὴν πρὸς δύναμιν
ἀφομοίωσιν, ἐν αἰσθηταῖς εἰχόσι τὰ ἀθέατα ἀνεγρά-
ψατο, ποῦ δὲ ἐν ταῖς ἱεραῖς καὶ θξίαις πάντως Γρα-
φαῖς ὅπως ἂν ἡμᾶς ἀναγάγοι διὰ τῶν αἰσθητῶν
ἐπὶ τὰ νοητὰ, xai διὰ τῶν σημείων τούτων ἐπὶ τὰς
τῶν οὐρανίων ἁπλᾶς xoi dcuvÜitoug ὑψώσεις τε xot
ἀκράότητας " ἀχρότητας γὰρ εἰώθαμεν καλεῖν τὸ xpá-
τιστοὸν ἀπάσης οὐτίας " ὡς, φέρε εἰπεῖν, ἀκρότης
Ψυχῆς ὁ νοῦς * καὶ ἔρωτος ἀχρύτης ὁ διάπυρος πόθος"
καὶ τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς ἱεραρχίας ἡ οὐρανία ox ἀπειχό-

mens, anime summitas appellatur ; et amoris summi- C «ug ἀχρότης ἐστί,
ta5, ferveus desiderium, adeoque nostr: hierarchie summitas, llla ccelestis non immerito nuncupatur.

CAPUT Il.

Quod apte res. divin atque celestes. dissimilibus
eiiam signis ezpliceniur.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ B.

Ὄτι πρεπόγτως τὰ θεῖα xal οὐράνια xal διὰ τῶν
ἀγομοίων συμδόλων ἐκφαίνεται.

SYNOPSIS CAPITIS,

1. Facit operis hujus distributionem. u. monet, figuras illas, quibus res caestes ac spiritales describuntur, rebus. ipsis
esse dissimiles ; el sinul objection occurrit, ac rationem reddit, ctr magis expediebat res istas. caelestes rerum ignobi-
liorum formis delineari, quam nobiliorum. |. Ostendit duplicem esse sacre descriptionis modum . unum scilicel, per

N n *

similes ; alterum, per dissimiles figi

wras : uti etiam de Deo quedam per affirmationes, et quadam per negationes pra:-

dieuri : et neqationes ait affirmationibus pre'sare, et absonas similitudines ad meniem nostram. erigendam esse aptio-

res. V. Tradit, ex rebus omnibus uli

uid boni colligi posse, et simul explicat, quomodo pussiones iras, concupiscentiee,

et res similes intelligenda sint, qumdo angelis atiribuuntur. V. Ostendit quomodo. etiam ipsemet Deus in Scripturis
aliquando a sumunis, aliquando a mediis, aliquando etiam a rebus infimis denominetur.

gl.

Mea utque sententia, primum quidem exponen- p Χρὴ τοιγαροῦν, ὡς οἶμαι, πρῶτον ἐχυέσθαι, τίνα

dum, quem omnis hierarchi» scopum esse cen-
seamus, quidque auis quazlibet divinis contempla-
toribus prosit : deinde vero eolestes  hierarchi:
celebrandz, secundum earumdem mysticam in Ora-.
culis explanationem : postea denique dicendum,

μὲν εἶναι σχοπὸν ἀπάσης ἱεραρχίας υἱόμεθα, xat τί
τοὺς αὐτῆς ἑκάστη θιασώτας ὀνίνησιν ἑξῆς δὲ, τὰς
οὐρανίας ἱεραρχίας "8 ὑμνῆσαι, χατὰ τὴν αὐτῶν ἐν
τοῖς λογίοις ἐχφαντείαν ἐπομένως δὲ ἦ" τούτοις
εἰπεῖν, ὁποίαις ἱεραῖς μορφώσεσι τὰς οὐρανίας σχη-

VARLE LECTIONES.

* p. οὐρανίους. [n hoc nomine variant fere exemplaria

D P. 'Ezopévo; ze, quod Sc. sequitur.

quod semel adnionuisse sil satis,
