<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    131 S. DIONYSII AREOPAGITÆ 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,970">
Joannis vocem, Erat lux vera; nam subjungit: Quæ ? illumnat omnem hominem venientem in hunc mundum ?, per quam etiam ad principium lucis 8 Patrem accessum obtinuimus : principium, inquam, lucis; vel quia principium et causa luminis est, Filii scilicet ac Spiritus sancti; vel quod ab initio lux exisslat; nihil autem principio superius est. Agedum ergo, invocantes Dominum, ad illuminationes Scripturarum a Patribus traditarum pro viribus aspiremus, et quæ ab illis symbolice et anagogice (neque enim naturaliter, sed per signa quedam res coelestes demonstraruni) traditas divinarum virtutum hierarchias: quas etiam mentes appellat, ad nostri differentiam, qui sensu vivimus; nam et sic Isaie, mens magna Assyrus; et item mens magna, princeps Babylonis, id est diabolus. Divinarum, inquam, mentium hierarchiam, quoad possumus intuemur, atque illustrationem quæ ex Deo est, sive quæ neque ipsas coelestes virtutes, neque Deum nosse valemus, quantum fas est, inspiciamus; principialem, inquam, illam, utpote ab initio existentem, et superprincipialem: quia nihil de Deo satis significanter efferri potest, quinimo lic omnis oratio omnisque cogitatio deficit, sic et essentia et superessentialis, nec non Deus et supra Deum. Hanc itaque illustrationem, quæ ex Deo est, suscipientes, quæ angelorum hierarchias in figuratis symbolis et imaginibus exprimit, immaterialibus et intermulis oculis, id est fixis seu tranquillitis (amat enim Deus tranquillitatem, sicut virtus contraria turbationem), rursum ex ipsamet illustratione ad divinum radium inluxeamur, juxta primam propositionem quam secinus: Quoniam ex ipso bonum et in ipsum; atque ita in divina simplicitate unificemur. Neque enim ipse, dum in suscipientibus multiplicatur, a propria illa sua unica simplicique intimitate atque occultatione deficit (siquidem omnibus extraneis incognitus exsistit), dum vero pro eorum qui providentia reguntur capti per bonitatem multiplicatur ac variegatur, denuo intra semetipsum firmiter in immobili identitate manet, atque in ipsum intuentes unificat, idem in se permanens; non secus ac lumen, dum lucelenter illuminat, idem etiam in se remanet secundum simplicissum et unificam unionem identitatemque, et se excipientes, pro cuiusque captu, in quantum accedunt, illustres reddit. Ubi observa, ut suspicere quidem nostrum, sed illustratio et elevatio sit a Deo. Nisi enim e rebus sæcularibus emerserimus suspexerimusque, quomodo ? elevatio et illustratio nobis obtingat ? juxta illud, Levavi oculos meos in montes, unde veniet auxilium mihi ?. Neque enim, inquit, fieri potest ut divinus ille radius nobis illuceat, nisi quibusdam rerum nobis familiarum velamenis fuerit obvelatus (nam intolerabile lumen ejus ac virtutem quis sustinebit ?), et ex rebus nostratibus, Dei prudentia, connaturaliter ac proprie
1 Joan. i, 9.  2 Psal. cxx, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,970">
A ν ὺν.  Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν· ἐπεφάνε  γὰρ  ὁ φωτίζει πάντα ἀνθρώπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον, δι' οὗ καὶ τὴν πρὸς τὸν ἀρχίστων Πατέρα προσέλευσιν ἐλάβομεν· ἀρχίστου γάρ, ἡ οὖσα ἀρχὴ καὶ αἰτία τῶν φωτῶν, τοῦ παί τοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος· ἡ τόν ἐξ ἀρχῆς φῶς ὄντα· οὐδεὶς δὲ τῆς ἀρχῆς ἀνώτερος. Φέρε γοῦν ἡμῖν ἐπικαλέσασθαι τὸν Κύριον, ἐπὶ τὰς ἐκλήψεις τῶν παραπαραδόνων Γραμμῶν, ὡς δυνατὸν, ἀνανεώσωμεν, καὶ τὰς ὑπ' αὐτῶν συμβολικὰς καὶ ἀναγωγικὰς (οὐ γὰρ φυσικῶς, ἀλλὰ διὰ τινων σημέλων, τὰ θαυμάτα δείξαν) παραδοθεῖσας ἱεραρχίας τῶν θέων δυνάμεων, ἃς καὶ νόμως λέγει, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν αἰσθήσεων ζήλων ἡμῶν· οὗ ν γὰρ καὶ Ἡσαΐας τὸν νῦν τὸν μέγαν τὸν 'Ασσύριον· καὶ πάλιν, νοῦς μέγας, ἄρχων Βαβυλώνος, τοῦτέστιν ὁ διάβολος. Βλὴν γοῦν θείων τούτων ἱεραρχιῶν, καθ' ὅσον ἱσχύομεν, καταδόμεν, καὶ τὴν φωτοδοσίαν τὴν ἐκ θεοῦ, ἧς διὰ οὐδ' αὐτὰς τὰς οὐρανίους δυνάμεις, μὴ ὅταν θεῶν γνωσθῇ ἐστί, ὅς ἐχρησάτο, καταπτησθέντες τὴν ἀρχήν, ὡς ἀπαρχῆς οὖσαν καὶ ὑπεραρχίαν· ὅτι οὐδεὶς ἐπὶ θεοῦ ἱκανὸς ἔχει τῆς σημασίας, ἀλλὰ καὶ πᾶς λόγος, καὶ πᾶσα ἔννοια πρώτων, οὔτω καὶ οὐσία καὶ ὑπεροχή, καὶ θέα καὶ ὑπέρθεος. Ταύτην οὖν τὴν ἐκ θεοῦ φωτοχυσίαν δεξάμενοι, τὰς ἱεραρχίας τῶν ἀγγέλων ἐν τυπωτικοῖς συμβόλοις καὶ ἐικονισμοῖς ἐκφέραμεν, αὐτοῖς καὶ ἀτερεμένοις ὀφθαλμοῖς, ἡ οἳοις στερρότητά τὰ γὰρ φυσικὰ (χαίρει γὰρ τὸ θεῖον τῇ ἡσυχίᾳ, ὡς τῇ ἀντιπλίᾳ τῇ ἐναντίᾳ δύναμις) πάλιν ἐξ αὐτῆς τῆς φωτοδοσίας, ἐπὶ τὴν θείαν ἀναμψομένην ἀκτῖνα, κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς ὑπόθεσιν, ὑπὲν ἐλέγουμεν, ὅτι ἐξ αὐτοῦ τὸ ἀγαθὸν, καὶ εἰς αὐτὸν, καὶ ἐνοποιούμεν ἐν τῇ θείᾳ απλότητι. 'Οτι οὕτ' αὐτὴ ποιικιλομένη πρὸς τὰ ὑποδεχόμενα ἐξείσταται τῆς ἰδίας ἐνάργεις καὶ ἀπλῆς ἐνδότητος καὶ κρυφίστητος (πᾶσι γὰρ τοῖς ἔξωθεν αὐτῆς ἐγνωστὸς ἐστί), πληθυνθεῖσά περ καὶ ποικιλλομένη πρὸς τὴν τῶν προσοψομένων συναφειαν δι' ἀγαθοτητάς, μένει τάλιν ἔνδοξα ἐν τῇ αὐτῇ ταυτότητι, καὶ τοὺς ἐπ' αὐτῇ ἀνανεώνοντας ἑνοποιεῖ, ταυτῃ μένοντας· ὥστε τὸ φῶς, φανερὸν ἀθρόως, φῶς τὸ αὐτὸ μένει, κατὰ τὴν ἀπλωτικὴν αὐτῆς καὶ ἐντονόν ἐνωτικὴν ταυτότητα, καὶ ἀναγκὴ τοὺς ὑποδεχόμενους ἀναλώζας αὐτοῖς, καθ' ὅσον σπεύδουσι, τοσοῦτον καὶ φωτιζόμενοι. Τῶν δε ἔσχατων, ὅτι τὰ μὲν ἀνανεώσεως ἡμερά· ἡ δ' ἀνατασις καὶ ἀναψυξὶς ἐκ θεοῦ. Εἰ ἡμὶ μὲρ τῶν κοσμικῶν ἀνανεώσωμεν, πῶς ἂν ἀναψυξῶμεν καὶ ῥυσωμένοις ἐπασγωγισθείς; καταδύ· 'Ηρα τοὺς ἐσθαλμόυς μου εἰς τὰ ὄρη, ὅθεν ἔρχεται ἡ βοήθεια μου. Καὶ γὰρ, ϕησίν, ὑπὲρ τὸ δυνατὸν ἄλλως ἐπιλαβῶν τὴν θεῖαν ἀκτῖνα, εἴ μὴ ἐξ ὑπὸ συνεβληθέντα, καὶ μὴ διὰ τίνων παραπετασμάτων περιεκαλυμμένου (τὰ γὰρ ἀκτέσματα αὐτῆς τοῦ φωτὸς καὶ τῆς δυνάμεως, τῷ ὑποστήματι) καὶ ἐκ τῶν ἡμετέρων, προνοίᾳ θεοῦ συμψυχοῦν λαλὸν οἱδεῖσθαι τὰς ἡμερέας αὐτῶν αἰσθήσεως διεστυραγμένας· ὅτε δηλοῖν τὸν σωματικῶς τε ἀσώματον λέγουσιν, οἷον μελὰ ἀνδροπέντα ἐπὶ θεῷ, και θυμὸς, καὶ ὕβρις, καὶ τὰ παραπάλαια· ταῦτα γὰρ ἐστὶ τὰ παραπετάσματα.
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas distintas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script grego). Identificou-se texto denso impresso em ambos os scripts. Algumas palavras estavam danificadas ou com sinais de impressão pouco nítidos; nesses casos transcreveu-se literalmente marcas interrogativas ou sinais de incerteza (ex: interrogações e pontos de omissão) em lugar do caractere ilegível, evitando omitir blocos. Não há imagens nem tabelas.
  </notas>
</pagina>