ΕΔ

5. DIONYSII AREOPAGIT/E

103

in Deo id fat,si celestes quoque virtutes per A ζήτησιν, οὐχ ἐῶν ἡμῶν τὸν νοῦν ἐναπομεῖναι τοῖς

ultimas et dissimiles similitudines exprimantur :
nam et hoc forte dum nos perculit propter. ditfor-
wuitatem fictionis, qua. manifestabantur ac declara-

ἱστορουμένοις ὡς ἔχουσιν, ἀλλ᾽ ἐρεθίξον ἀπα-

ναίνεσθαι ταύτας, καὶ προσεθέξον ἀπὸ τούτων δὴ τῶν

φαινομένων εἰς ἀναγωγὰς ἀνατείνεσθαι,

bantur, Simul τπονῖ! ad ejuscemodi inquisitionem, non sinemdo mentem nostram iis, quibus descri-
bebantur, üguris. immorari, sed excitsbat ad illas renuendas, incitabatque ut ab his, quie apparebant,
ad anagogas, sive sensus ἃ terrenis abducentes, intenderemus,

Hzc de istiusmodi similitudinibus sint dieta. Recte
antem illas angeliformes, non angelicas appellavit:
non enim angelorum,sicut in se su nt,imagines depicte
sunt, sed efformationis rerum incorporeacum quam-
dam speciem prz se ferunt. Ceterum jam definien-
dum et declarandum , quid porro ipsammet hierar-
ehiam esse arbitremur; quidve ab. ea lucri capiant
hierarcha ex sacris ceremosiis mysteriisque. Uti-
nam autem. viam sternat. Christus, si mihi fas sit
dicere, meus, appropriando mihi quod commnne
est, qui universa sacerdotalis institutionis est in-
spiratio traditioque! Tu vero, lili (loquitur. ad
Timotheum), secundum legis nostre traditionem
(saneta enim sanctis), ipsemet, uL sancta decet,
el non terrena ratione audi, in explicatione re-
rum divinarum divinus factus; atque arcana mente
qux sancta sunt, a profanis. viris abscondens, tan-
quam uniformia simpliciaque, 2$ vt qui verborum
compositione atque involucris minime indigent ,
were, Observa autem, ut multitudini uniformitatein
subjuaxerit : res enim sanct unificant, profanz
vero distrahunt, Non enim aequum est, juxta sacra
Evongelia, projicere porcis spiritalium inargarita-
rum purum ab omni terrena commistione illustrem-
que splendorem. Filium vero vocat. aposioluin Ti-

motbeum, vel quod anuis esset provectior, vel quod C δάσχεαθαι "

al eodem rogatus esset hzec edocere ; siquidem illi
inagnas turbas facessebant Lonii philosophi . Veletiam
imwocenti sundiosos pueros vocabant, βίου! qui-
dam veteres historia tradiderunt, ipsum innocentiz
laude celebrem exstitisse.

Τοσαῦτα μὲν εἰρήσθω περὶ τῶν τοιούτων Ópottoe
μάτων. Καλῶς δὲ ἀγγελοειδεῖς, οὖχ ἀγγελιχὰς
εἶπεν" οὐ γὰρ αὐτῶν τῶν ἀγγέλων ὥς εἰσιν αἴ
εἰχόνες ἀπεγράφησαν, ἀλλ᾽ ἔμφασίν τινα εἰδοποιίας
τῶν ἀτωμάτων ἀπεμφαίνουσιν. Ἑξῆς δὲ πρέπει
ἀφηρίσασθαι καὶ διασαφῆσαι, τί μὲν αὐτὴν τὴν
ἱεραρχίαν εἶναι οἰόμεθα, τί 05 παρ᾽ αὑτῆς οἷ’ ἱεράρ-
χαι ὠφελοῦνται διὰ τῶν ἱερῶν τελετῶν xaX μυστή-
ρίων. ΕῤὈ- δὲ προρδοποιῆσοι Χριστὸς ὁ ἐμὸς, (εἴ μοι
τοῦτο θέμις εἰπεῖν, ἰδιοποιουμένῳ τὸ χοινὸν,) d$ πά-
ang ἱερατιχῆῇς χαταστάσεω; ἐπίπνοια xal διάδοσις ἴ
Σὺ δὲ, ᾧ παῖ, (φησὶ phe Τιμόθεον,) κατὰ τὴν τοῦ
ἡμετέρου νόμου παράδοσιν (τὰ ἅγια γὰρ τοῖς ἁγίοις)
αὐτό: τε ἱεροπρεπῶς καὶ μὴ χθαμαλῶς ἄκουε, ἐν
μνῆσει τῶν ἐνθέων γινόμενος ἔνθεος, χαὶ χρυφίως
περιχαλύψας τὰ ἅγια χατὰ νοῦν ἐχ τῶν ἀνιέρων ἀν-
δρῶν, ὡς ἐνοειδῇ καὶ ἀπλδ καὶ μὴ δεόμενα λόγων
συνθέσεως διαφύλαξον. Ὅρα δὲ, πρὸς τὸ πληθύος
τὸ ἐνοειδῆ ἐπήγαγε " τὰ μὲν γὰρ ἅγια bvonoul*
τὰ δὲ βέδηλα διασκεδάννυσιν. Οὐ γὰρ δίκαιον, ὡς
τὰ ἱερά φασιν Ἐϊαγγέλια, εἰς χοέρους ἀποῤῥίψαι τὴν
τῶν νοητῶν μαργαριτῶν ἀμιγῆ, τῆς χάτω συγχύ-
σεως καὶ λαμπρὰν φαιδρότητα. Παῖδα 6b λέγει τὸν
ἀπόστολον Τιμόθεον, ἣ ὡς προδεδηχὼς τοῖς ἕτεσιν
οὗτος, ἢ διὰ τὸ ἐρωτᾶσθαι παρ᾽ αὐτοῦ, χἀκεῖνον Bv
εἶχε γὰρ μεγάλας τὰς ἐνοχλήσεις παρὰ
τῶν «ἂν Ἰωνίᾳ φιλοσόφων. Ἢ τοὺς τὴν ἀχαχίαν ἀ-
σχοῦντας παῖδας ἐχάλουν, καθώς τινες παλαιοῖ
ἱστοροῦσι περὶ τούτου. ὅτι τῇ ἀχακία ἐσεμνύνετο

t i

CAPUT III.

Quid sii hierarchia, et quanam ejus unlitas.

KEOAAAION T.

Τί ἐστιν iepapyla, xal τίς ἡ κατὰ ἱεραρχίαῦ
ὄνησις.

SYNOPSIS CAPITIS.
1. Definit hierarchiam, eamque. trifariam dividit. Yl. Ezponit quis sit (inis sive. scopus. hierarchia, et qualis ἐπ ea sit

subordinatio : «εἴ simul ostendit, perfectionem ejus consistere in Dei imitatione ; ejusque [unctiones esse, expire, illumi-

nare, perficere. 11. Explicat, quid incumbat tam iis qai. expiontur, illuminantur, per

$t.

Est hierarchia, meo quidem judicio, sacer ordo, D

illuninant atque perficiunt.

el scientia, et actio αυ ad. deiformitatem, quan-

tum fas est, accedit, atque insitis sibi divinitus.

illustrationibus proportioue quadam ad Dei subve-
hitur imitationem. Porro ea quz Deum decet, pul-
chritudo, ut sünplex, ut. bona, ut origo perfectio-
nis, nulli omnino est admista dissimilitudini, &sed
pro cujusque merito cuilibet lumen suum imperti-
tur, et in sacramento divinissimo, ad. immutabi-
lilatis Sue speciem transforiuando. consummat.

ficieniur, quam illis qui exptant,

Ἔστι μὲν lepapyía, xav' ἐμὲ, τάξις ἱερὰ, καὶ ἐπε-
στῆμη, xal ἐνέργεια πρὸς τὸ θεοειδὲς ὡς ἐφικτὸν
ἀφομοιουμένη, χαὶ πρὸς τὰς ἐνδιδομένας αὐτῇ θεό-
θεν ἐλλάμψεις ἀναλόγως ἐπὶ τὸ θεομέμητον ἀναγὸ-
μένη. Τὸ δὲ θεοπρεπὲς κάλλος, ὡς ἁπλοῦν, ὡς ἀγα-
θὸν, Ox; τελεταρχιχὸν, ἀμιγὲς μέν ἐπτι χαθόλου
πάσης ἀνομοιότητος, μεταδοτιχὸν δὲ κατ᾽ ἀξίαν
ἐχάστῳ τοῦ οἰχείου quib, χαὶ τελειωτιχὸν ὃν
τελετῇ θειοτάτῃ χατὰ τὴν πρὸς ἑαυτὸ τῶν τε-
λουμένων ἐναρμονίως ἀπαράλλαχτον μόέρφωτιν.
