455

DE COELESTI HIERARCIIIA. CAP. ΤΙ,
$11.

100

Σχοπὸς οὖν ἱεραρχίας ἐστὶν, ἡ πρὸς Θεὸν, ὡς A — Scopus igitur hierarehiie est, Dei, quanta fieri

ἐφικτὸν, ἀφομοίωσίς τε καὶ ἕνωσις, αὐτὸν ἔχουσα πά-
σὴς ἱερᾶς ἐπιστήμης τὲ χαὶ ἐνεργείας καθηγεμόνα,
χαὶ πρὸς τὴν αὐτοῦ θειοτάτην εὐπρέπειαν ἀχλινῶς
μὲν ὁρῶν, ὡς δυνατὸν ὃὲ ἀποτυπούμενος, χαὶ τοὺς
ἑαυτοῦ θιασώτας, ἀγάλματα θεῖα τελῶν, ἔσοπτρα
15 διειδέστατα xal ἀχηλίδωτα, δεχτιχὰ τῆς ἀρχιφώτου
xal θεαρχιχῆς ἀχτῖνος " xal τῆς μὲν ἐνδιδομένης αἵ-
γλὴς ἱερῶς ἀποπληρούμενα, ταύτην δὲ αὖθις ἀφθδ-
vos εἰς τὰ ἑξῆς ἀναλάμποντα, κατὰ ποὺς θεαρχιχοὺς
θεσμούς. Οὐ γὰρ θεμιτόν ἔστι τοῖς τῶν ἱερῶν τελε-
ταὶς 15, ἢ τοῖς ἱερῶς τελουμένοις, ἐνεργῇσαί τι χκαθ-
ὅλου, παρὰ τὰς τῆς οἰκείας τελεταρχίας ἱερὰς δια-
τάξεις " ἀλλ᾽ οὐδὲ ὑπάρχειν ἑτέρως, εἰ τῆς θεωτιχῆς
αὐτῆς ἀγλαῖας ἐφίενται, xal πρὸς αὐτὴν ἱεροπρε-
πῶς 18 ἀποσχοποῦσ!, xal ἀποτυποῦνται κατὰ τὴν
ξχάστου τῶν ἱερῶν νόων ἀναλογίαν. Οὐχοῦν ὁ λέ-
γῶν ἱεραρχίαν, ἱεράν τινα καθόλον διαχόσμησιν
δηλοῖ, εἰχόνα τῆς θεαρχικῇς ὡραιότητος, ἐν τάξεσι
χαὶ ἐπιστήμαις ἱεραρχιχαῖς, τὰ τῇς οἰκείας ἐλλάμ-
ψεως ἱερουργοῦσαν μυστήρια, καὶ πρὸς τὴν οἰχείαν
ἀρχὴν ὡς θεμιτὸν ἀφομοιουμένην, "Ἔστι γὰρ ἑκάστῳ
τῶν ἱεραρχίαν χεχληρωμένων ἡ τελείωσις, τὸ κατ᾽
oixsíav ἀναλογίαν ἐπὶ τὸ θεομίμητον ἀναχθῆναι.
Καὶ τὸ δὴ πάντων θειότερον, ὡς τὰ Λόγιά φησι, Θεοῦ
συνεργὸν γενέσθαι͵ καὶ δεῖξαι τὴν θείαν ἐνέργειαν ἐν
ἑαυτῷ κατὰ τὸ δυνατὸν ἀναφαινομένην * οἷον, ἐπειδὴ
τάξις ἱεραρχίας ἐστὶ τὸ τοὺς μὲν χαθαέρεσθαι, τοὺς
δὲ καϑαίΐφειν " χαὶ τοὺς μὲν φωτίξεσθαι, τοὺς δὲ φω-
σἰξειν " xal τοὺς μὲν τελεῖσθαι 1", τοὺς δὲ τελεσι-
ουργεῖν, ἑχάστῳ τὸ θευμίμητον ἁρμόσει χατὰ τόνδε
τὸν τρόπον. Ἢ θεία "* μαχαριότης, ὡς ἐν ἀνθρώποις
εἰπεῖν, ἀμιγὴς μέν ἐστιν ἀπάστς ἀνομοιότητος, πλήρης
δὲ φωτὸς ἀϊδίου, τελεία xal ἀνενδεῖς ἀπάσης τελειό-
τῆτος, χαθαίρουσα, καὶ φωτίζουσα, xai τελεσιουρ-
Ὑοῦδα μᾶλλον δὲ κάθαρσις ἱερὰ, xai φωτισμὸς,
καὶ τελείωσις, ὑπὲρ χάθαρσιν, ὑπὲρ φῶς, προτέλειος
αὐτοτελεταρχία "5, καὶ πάσης μὲν ἱεραρχίας al-
τία, παντὸς δὲ ἱεροῦ κατὰ τὸ ὑπερέχον ἐξῃρη-
uev.

potest, assiinilatio conjunctioque : quem. cum ba«
beat omnis sacr: et scientie et operationis ducem,
ad divinissimnm ejus decorem constanter intuendo,
enmdem quoad. potest. exprimit, nec non. divinos
soi consortes sacra qusdam perficit simulacra,
speculaque elarissima et immaculata qui primi-
live. lucis summeque deitatis radium. eseipiant :
cujus indito splendore sacro plena, denuo eumdeie
ex divinis legibus, in ea qua sequuntur, sine in-
vidia Iransfundant, Neque enim fas est sacris
professoribus, vel 99 initiatis, quidquam — prorsus
operari, quod sacri sui ordinis sacrusanctis counsti-
tuttonibus repugnet; imo nec iisdem dissentire,
si divinam ejus appetant. claritatem, et ad. illam
sancte , uti decel, aspiciant, ac pro eujusque
sacrarum  menlium capacitate transformentur,
ltaque qui hierarchiam nominat, quamdam omnino
sacram designat dispositionem, Dei principalis pul-
chritu.linis imaginem, ordinibus scientiisque sacro-
principalibus ,  illustrationis su mysteria cele-
brantem, atque. proprio, quanti fas est, principio
conformem. Etenim cujaslihet eorum. qui sacrum
ordinem sorüti sunt, in. hoc sil» perfeciio est, uL ad
divinam, pro captu quisque suo, promovealur imi-
tationem, quoáque divinius 681 omninm, ipsius etiam
Dei, ut Eloquia loquuntur, cooperator exsistat, di-
vinamque in semetipso demonstret — operationem,
quoad potest, elucentem : quippe cum in hoe sit sa-
cera gubernatjonis ordo, ui aliqui purgeutur, alii
purgeut ; aliqui illumineniur, alii illuminent ; qui-
dam perücianimr, nonmulli vero per(iciant; modo
cuique suo divina cougruet. imitatio. Divina siqui-
dem beatitudo, ul, inore homiaum loquar, expers
est omnis dissimilitudini:, ac plena !ucis sempi-
terme, perfecta, nullius indiga perteetionis, mun-
dans, illuminans, consummans ; quinimo potius
ipsamet sacra mundatio, et illuminatio, et consume.
mátio, supra mundationem, supra lucem, praper-
fecta, per se origo perfectionis, alque omnis qui-
dem saeri ordinis causa, verumtamen ab omni re
saera per excellentiam excepta,

$ III.

Χρὴ τοιγαροῦν, ὡς οἶμαι, τοὺς μὲν καθαιρομέ- D — Oportet igitur, ut arbitror, eos qui purgantur,

vous ἀμιγεῖς ἀποτελεῖσθαι χαθόλου͵ xal πάτης fAcu-
θερῶσϑαι τῆς ἀνομοίου συμφύρσεωζ: " τοὺς δὲ φωτι-
ξομένους ἀποπληροῦτθαι τοῦ θείου φωτὸς, πρὸς θεω-
pr*ixhv ἔξιν χαὶ δύναμιν ἐν πανάγνοις νοὸς ὀφθαλ-
μοῖς ἀναγομένους “ τοὺς Oi τελουμένους 77, Ex τοῦ
ἀτελοῦς μεταταττομένους, μετόχους γένεσθαι τῆς
τῶν ἐποπτευθέντων ἱερῶν τελειωτιχῆς ἔπιστὴ μῆς.

puros effici o:mnino, atque omni dissimilitudinis
coministione liberari; eos vero qui illuminantur
divino lumine repleri, ai coutemplativum. statum
atque viruitem castissimis mentis oculis evelienios ;
denique eos qui perficiantur, ab imperfectioae
wanslatos, illorum qua /contuiti sunl, sacrorum
perfeetivie. scientize participes exsistere. Expiato-

VARLE LECTIONES,

*! Bud. ἔσοπτρά τε.
ἱξρῶς. 15 Ch.

73 Ch. D. P. S. τελεσταῖς, cui. lectioni veteres astipulautur interpretes, 13 Ch.
. πελειοῦσθαι. 75. Ch. aliter legit et distinguit, ἁρμόσει διὰ τόνδε τὸν τρόπον ἢ θεία.

** Ch. ὑπέμφωτος. S. ex δ΄. adjungunt post. προτέλειος, verbum αὐτοτέλειος, quod Scotus etiam reddit,

7? S. P. D. τελειουμένους.
