<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
111                       S. DIONYSIUS AREOPAGITA.                       112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,970">
obsequi, nulli omnino alteri, quam iuis sanctis A
piisque precationibus confisi, quibus, opsior,
eliiam invisibiliter suffulti, facile hoc opus sus-
nuimus.

Equid enim mirum? cum etiam voce dimissa
Elise ad Elisseum, statim hic, et boves illos, et ara-
tra, et omnem supellectilem aliam adjiciens, quo
pedes ferebant, post vocantem cucurrerit, tametsi
quoque boves istos sacrificio destitnasset. Eodem
modo etiam nos, saecularibus turbis ac tumultibus
neglectis, toti in uno studio sumus, quod nimirum
sacris literis consecravimus. Edisseram eliam hoc
arcanum, quoniam quoque verum. Adeo deditus
eram huic negotio, et sic rapiebar, ut etiam saepe-
numero sermonibus vacantem, exclamare me con-
tigerit, dum expenderem hinc sensuum profundi-
tatem, inde theologiae sublimitatem; hic in divinis
eruditionem, illic in explicanulis accurationem,
alibi moderationem, alibi numinis afflationem, ubi-
que divinialem et securitatem.

Quid demum ego faciam nisi prato fertilissimo Sancti
hujus scripta compararem, ita ut velim quidem carpen-
do ceteris pulcherrima proponere; non valeam au-
teun, sed immobilis consistam, et quasi multus mane-
re cogar praè gratiae varietate? Sic ego non interpres,
non paraphrastes, sed auditor sum. Magnum sane si
vel mysta ilium caelestium tubarum, attamen non
illicio ac repente insanantium (ne hinc etiam spiri-
tualis facultas audiendi detrimentum capiat), sed
sensim et paulatim penetrantium ad intimorem co-
gnitionis sonum. Qui sane modus est vacandi ab
omnibus, et intellectum applicandi ad res maxi-
mas, sensim illa quae intelliguntur subigendo, et
tandem perfeciam cognitionem cum cognoscente
copulando. Hoc autem mihi contulit propositi sco-
p us, dum singula considero quae dicuntur. Neque
minim quod etiam addendum, quod magis opere ad-
juIus sin, antiquiores, tanquam populi seniores, in
ascesis ad divinum mystagogiae monitem sequendo.
Qui sane dum Sancti hujus scripta interpretantur,
viam eo tendentem mihi exposuerunt, ac me secu-
rum reddiderunt; quanobrem etiam contendis, do-
nec pertingerem eo quo pertingere poteram, et
quo pervenii. Si quidem prope, ut spero, gratia sit
Deo, a quo omne quod ab hominibus bene sit, gra-
tia item tuis sanctis precibus, quibus fretus, ad loc
opus me accinxi, et quibus adjutus, non omnino
procul a decoro aberravi.

Quod si hoc quidem non, sed omnino videar inu-
tilis et reprobandus, qui pati oportet, sicubi
plurimis haerens difficultatibus propter inperi-
tiam quidpiam forte non recele atlig? hoc ipsum
sane pro virili simul in medium proferre minime ne-
glexi. Tu vero anima per omnia Deum inclinas, non
id quod ex merito est, recec scio, quaeres, sed promi-
ptum animam admittes, quandoquidem etiam Deo
diceant gratum esse quod secundum vires sit. Sed
de his quidem satis; caeterum tempus est ea quae
ad magnum Dionysium pertinent exponendi, quae certe etiam ab antiquis historiae mandata sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,980,970">
Α κατηχουμενοιησαμεν, ουδεv γε παντως ετερῳ, η ταῖς
ςαις αγιαις ευχαις και θεοπτισθειˉ βαθῃρασς, α[ι]
σ[τ]ιμαι, και αορατως υποστηριχθενς, ραδιως υπεστημην τῳ
εγχειρηματι.

Και τι γαρ ξενον; ὀπου και της σωτης επι-
πεμιθεισης της Ηλιου τῳ Ελισσαιω, ευθυς ουτος και
βοες εκεινους, και αροτρα, και πασαν συκενην ετεραν
απσσεσαιυεν, η τοσυν ελθεις, οπισω του καλουμ-
εν επεβαμεν, ει δε και βας εκεινος [τις;] εκεινον) ιχρε-
. Τρεπον τον αυτον και ημεις, τους βιωτικους παρ-
αντες φοβους και τυρβαζους, οὑς μεριμνας μι-
γένωμεθα, ην δη και τους ιερους λογους αφιερωσα-
μεν. Εξελθον και το απορητον, ότι και αληθες
τοσουτον εγενηθην του πραγματος, και ουτως ελαων,
ως και πολλαγων των λογων σχολασαντων, διαψευχθει
μ αι συνεβαινει, κατανοουντιν ενθεν το των νοηματων
βαθος, εκτειθε το της θεολογιας υψος· υδε το περι
τα θεῖα επιστημονων, υδε το περι την εξαγγελιαν
απαρρησμον· αλλαγη εδ μετρον, αλλαχου το εν-
θεον, πανταχο το θειον και αἰσαλης.

Και τι γαρ αλλο τι μεμοιην πολυφορου τας του
Αγιου γραφας παρεικαζον, ως βουλευσαι μεν δοε-
πομενον τοις αλλοις προτιθεναι τα χαλιστα, μη δι-
νοσαθαι δε, αλλ' ακινητιζειν ιον και απενευδαται, προς
το πολυλον της χαριτος; Ουτως εγω ουκ εξηγησ-
ομέ παραφεραστει, αλλ' ακροατης. Μεγα γαρ, ει και
μὺστης των θειωνιων εγενεμην σαληγηγων, πλην
ουκ ευθυς και εξαιφνης ενησυχων (ην ουν εντευθεν
και την νοεραν ακοστικην παρεβλαβεν), αλλ' ησθε-
ρη, και κατα μικρον προβιβαζομενος προς το της
γνωσεως ενχεοτταρων. Ὅστις αἷ τροπος σχολης απο
παντων, και προσοχης επι τοις μεγιστοις, ων κατὰ
μικρον αναματταισθαι τα νοουμενα, και τελος εις τε-
λειαν γνωσιν ενιςβαλεσθαι τον γινωσκοντα. Τουτο δε μοι
προχειπει ο του προκειμενου σκοπος, εν επιστατει
γινεσθαι των λεγομενων και εκαστον. Ου γεινον ὁ δε
προδιεναι και τουτο, οτι και μεγαλας εισχεραγωγι-
μην, ουανει λαου προσθεωποις, τοισ παλαιοτεροις
επομενος προς την επι το δεον βρος της μυσταγω-
γιας αναβασεως. Οι δη και τα του μακαρος εξεγνου-
νοι, της επι τουτο φερσινης μοι εξητγησς, και το
ασφαλης παρεχοιν· εκ ὁπερ και δρηρηθεη, ὡς οσπ-
φυγενος εφεσας οφλασα και ελθοινη, και οι
κατηγοροι. Ει μεν·ν γ' εγγυς της ελπιδας, χαρις μεν
Θειω παρ' οι των ανθρωπων το καταδοθηνιμων, χαρις
δε και τας αις αγιας ευχας, αις βαθρασς αντε-
νδυσπανη προς το εγχειρημα, και αις βοηθωνμες,
ου τρόπω παντελος εξετερπη τοις δορρτοις.

Ει δε τουτο μεν ου, παντως θα φανην ανυστελης
και αδωκιμος, τι χρη παθειν, εν τουτοις τοις ανα-
μεικτα προς τη αμαθοια συνηχοντες, το τυχον οι κατα-
ψυχωσι· το γουν προς ισχυος ομις προσαναγαγειν
ως αποχωρισης. Σω δε το τα παντα ψυχη θεομπτοως,
ου το κατ' ελααν, εν ιδια, ζητησεως, αλλ' αποδελη τῳ
προθυμως· επει και Θεω φασι φιλον τα κατα δυνα-
μιν· Αλλα τούτων μελ', αλλας, χαρις δε λοιπων και
κατα των μεψαν Διονυσιου ενεκεται, ἱνα δητα και
τοις παλαιοις ιστορικα.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois blocos textuais principais em duas colunas: esquerda em latino e direita em grego. O cabeçalho contém numeração de página e título latino. O grego aparenta ser koiné/teologico (alfabeto grego, não siriaco). Alguns termos longos e afins foram transcritos conforme visibilidade; usei [ilegivel] nenhuma vez exceto onde a leitura era plausivelmente clara. Mantive a ordem visual de cima para baixo e a separação de colunas.
  </notas>
</pagina>