in]

DE COELESTI HIERARCHIA, CAP. Ij. — PARAPHR. PACHYMETUE.

158

wi. ὅπου γε xai εἰς τὰς ἀνομοίους τινὲς E&toALcÓov, A eliam in celestibus virtutibus omnino recte theo-

εαθὼς ἐλέγομεν ἔμπροσθεν. Οἱηθήσονται γὰρ, ypo-
αοειδεῖς xaX στίλέοντας ἄνδρας εἶναι, καὶ λαμπρὰν
φοροῦντας ἐσθῆτα, καὶ πυρώδεις δίχα χαύσεως καὶ
ἀδλαδῶς εἶναι" αἱ γὰρ λεγόμεναι πυρὸς φλόγες οὐ
χαυστιχαὶ, ἀλλὰ ζωτιχαί εἰσι, xal τἄλλα ὅσα φασὶν
αἱ Γραφαί, “Ὅπερ ἵνα μὴ πάθοιεν οἱ μηδὲν τῶν φαι-
νομένων ὑψηλότερον φαντα θῆναι δυνάμενοι, ἡ ὑψηλὴ
σοφία τῶν θεολόγων εἰς ἀνομοίους καὶ ἀπεμφαινού-
σας εἰχόνας κατάγεται, μὴ συγχωροῦτα μὲν τὴν ὁιά-
ψοιαν ἡμῶν ἀναπαύεσθαι εἰς αἰσχρὰς χαὶ ἀπρεπεῖς
ἀναπλάσεις, διεγείρουσα δὲ τὸ ἀνωφερὲς τῆς Ψυχῆς
τῇ δυσμορφίᾳ τῶν πλάσεων, ὡς δήλου δηλαδὴ ὄντος
xai tol; ἄγαν ὑλιχοῖς τὴν διάνοιαν, ὅτ: οὐχ εἰσὶ τὰ
θεῖα τοιαῦτα. ᾿Αχριθῶς οὖν εἰδότες ὅτι οὐχ εἰσὶ τοι-

logi fecerunt, dum erudite nulli ordinis ejusdem
illas assimilarunt; sed ex sepsilibus, quim vecat
vilia, perfeetain. sumunt similitudinem, id ad ea-
rum honorem: fecerunt, vut fictilia, et non vera,
esset earumdem imitatio. Hinc vult probare a for-
Lori, dissimilia similibus esse aptiora : in nobilio-
ribus enim ac similibus, proclive est nonnullos de-
cipi cum etiam in dissimilibus aliqui errarint, ut.
supra diximus, Existimabunt enim, esse naturas
illas specie quadam aurea viros quosdam micantés,
et vestitu splendido indutos, atque igneum quid
vibrantes, non adurendo nec lederdo : nam flam-
me istius ignis non habent vim urendi, sed vivi-
ficandi; et quecunque alia 9A Scripturz tradunt.

αὖτα, ζητήσομεν τὴν ἀλήθειαν, τὴν ὅτι ἄλλο τι παρὰ D Quod ne iis eveuiat, qui nihil altius, quam illa

ταῦτά εἰσιν. "λλλως τε xal τοῦτο ἐννοῆσαι χρῇ, ὅτι
οὐδὲν τῶν ὄντων χαθόλου, τῆς τοῦ καλοῦ μετουσίας
ἐστέρηται“ ἐπεὶ χαλὰ λίαν παρὰ τῆς Γραφῆς μεμαρ-
πύρτικαι.

fctionibus

pulchra et speciosa quz apparent, mente coiplecti
possunt; sublimis illa theologorum sapientia ad
dissimilitudines et absonas imagines se dejicit, non
permitieus eogitationem nostram illis indecorig

acquiescere, sed eam anim:e partem qux ad alta tendit, ipsa deformitate flgurarum ex-

citat el stimulat, tanquam videlicet clarum sit etiam iis qui sunt terrenis rebus valde aífizi, res divinas
non esse tales : ut cum clare cognoverimus eas non esse tales, veritatem inquiramus, quoniam
quid aliud ab. illis sunt. Quin et hoc. sciendam , nihil eorum qua sunt omni prorsus boni participa-

tione privatum esse; quoniam bona valde, testimonio Scriptura, cuncta comprobantur,

δ IV. "Ἔστι τοιγαροῦν ἐκ πάντων αὐτῶν χαλὰς
θεωρίας xai προσηκούσας τοῖς νοττοῖς ἐπινοῆσαι, ἃς
δὴ καὶ ἀνομοίους ὁμοιότητας φαῖμεν ἄν, ὅτι ἑτέρῳ
τρόπῳ τὰ vorxà ἔχουσιν, ἃ τοῖς αἰσθητοῖς Ercpocpó-
κως ἀπονενέμηνται, Αὐτίχα γὰρ ὁ θυμὸς, ἐπὶ τῶν
κάτω μὲν, ἐξ ἐμπαθοῦς ὁρμῆς ἐγγίνεται, χαὶ πάσης
ἀλογίας ἐστὶν ἔμπλεως ἡ τοιαύτη τοῦ θυμοὺ κίνησις "
ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν νοητῶν ἑτεροτρόπως νοοῦμεν τὸν θυμὸν,
“ἣν ἀνένδοτον λέγοντες ἔλλογον κένησιν, xal τὴν
ἀχαύνωτον ἕξιν xal ἀμετάδλητον ἐν ταῖς εἰς τὸ χαλὸν
ἐδρύσεσιν. Ὡσαύτως ἔχει χαὶ ἡ ἐπιθυμία, ἐπὶ μὲν
τοῖς ἀλόγοις, ἀπεοίσχεπτόν τινα ἐμπάθειαν, ἐξ ἐμ-
φύτου κινήσεως πολλάκις ὅτε δηλαδὴ ἀπὸ σιαπτω-
μάτων φυσιχῶν τὴν χίνησιν ἔχομεν, fj συνηθείας
πολλάχις " ὅτε δηλονότι ἀπό τίνων ἐθισμῶν χατὰ τὴν
ποῖς ἀλλοιωτοῖς ἐγγινομέντν ἄλογον ἐπικράτειαν, τῆς
σωματικῆς ὀρέξεως ὠθούσης τὸ ζῶον ἐπὶ τὸ κατ᾽ αἷσ-
θησιν ,XaX οὕτω κατὰ νόησιν ἐπιθυμητόν, "Ὅτε δὲ τὴν
ἐπιθυμίαν τοῖς νοητοῖς ἐπιθήσομεν, ἔρωτα θεῖον αὐτὴν
ἐννοεῖν χρὴ τῆς ὑπὲρ λόγον χαὶ νοῦν ἀὐλίας, καὶ τὴν
ἀνένδοτον ἔφεσιν τῆς ἀπαθοῦς θεωρίας, xai τῆς aio-
νίας ὄντως καὶ νοητῆς χοινωνίας πρὸς ixsivmy τὴν
καθαρὰν διαύγειαν, καὶ τὴν ἀφανῆ, καὶ θείαν εὐπρέ-
πειαν. Πάλιν τὸ ἀκρατὲς, ἐφ᾽ ἡμῶν μὲν, τὸ ἐφ᾽ ὅπερ
δὴ καὶ ὁρμήσομεν ἀνεπίστροφον᾽ ἐπ᾽ ἐχείνων δὲ, τὸ
σύντονον, χαὶ τὸ παρὰ μηδενὸς ἐγχόπτεσθαι, διὰ τὸν
ἀμιγῖ, καὶ καθαρὸν, καὶ εἰς οὐδὲν ἕτερον ἐσχολαχότα,
καὶ ἀναλληίωτον τῆς θείας καλλονῆς ἔριυτα, xai τὴν
ὀλικὴν ὁρμὴν ἐπὶ τὸ ὄντως ἐράσμιον. Πάλιν τὴν ἀλο-
4lav, καὶ ἀναισθησίαν, καὶ ἀνοησίαν, ἐπὶ μὲν τῶν
ἀλόγων τε καὶ ἀψύχων, καθὼς ἐπὶ τοῦ λίθου τὴν
ἀναισθησίαν, κατὰ στέρησιν λέγομεν ^ ἐπὶ δὲ τῶν vor-
τῶν καὶ ἀῦλων, χατὰ ἀπόφασιν. Καὶ διὰ μὲν τὸ ὑπερ-
ἐχεὶν αὐτὰ, ὡς ὑπερχεέμενα τοῦ χαθ᾽ ἐμᾶς προφο-

$ IV. Liceat itaque ex oinnibus iis pulchras eun-
templatjones, ac rebus spiritalibus congruentes
elicere, quas el dissimiles simililndines possumus
appellare; quoniam diverso modo illas habent res
spiritales, quie alia ratione rebus sensilibus attri-
but:e sunt. In presenti enim, iracundia in inferio-
ribus quidem ex impetu passionis exsistit, et irra-
lionalitaie plenus est ejuscemodi iracundiz motus :
verum in rebus spiritalibus alio modo iracundiam
accipimus, dicentes, illam severam quamdam esse
motionem rationalem, ac minime mollem mutabi-
lemve habitum in boni constitutionibus. Similiter
concupiscentia, in irrationalibus quidem incorsi-
deratam quamdam passionem liabet ex insito ple-
rumque motu ; quando nimirum ex convulsionibus
naturalibus movemur; vel non raro etiam ex con-
δυο δα : cum videlicet ex  assuetis. irrattonali
potenti: rebus mutabilibus insitis, corporalis ap-
petitus animal impellit ad aliquid sensibile, atque

p adeo eliam secundum intelligentiam appetibile.

Quando autem. concupiscentiam. rebus spiritalibus
atiribuimus, divinus amor cogitandus rei supra ra-
lionem ac. mentem imuoaterialis, atque indeficiens
desiderium contemplationis qua passionis expers
SÍL, nec non aterng otinino ac spiritalis commu-
nionis, illins pur:? ciaritatis; el occulti atque di-
vini decoris. Rursum, incontinentia in. nobis qui-
dem est quidam impetus, quo in aliquid tumultua-
rio modo ferimur:; in illis vero constantia est, qux
a nemine infringi possil, propter suum simplicem
ac purum, et in nullo exorbitantem, atque iimu-
tabilem divinze pulchritudinis amorem, 45 et tota-
lem impetum in iU quod vere amabile exsistit. Denuo,
irrationalitatem, εἰ insensibilitatem, et auentiam,
