<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    145 DE COELESTI HIERARCHIA, CAP. II. -- CORDERII NOTÆ. 113
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,70,500,640">
    μεſην. Προσθήσα δὲ καὶ τὸ πάντων ἀντέχον ἐιναι, μᾶλλον ἀπεμφαίνειρον δοκοῦν, ὅτι καὶ σκώληκος
    εἶδος αὑτῷ ἑαυτῷ περιπλάττονται, οἱ τὰ θεῖα δειναί
    παραδείξασιν. Ὄντα πάντες οἱ θεόσποροι, καὶ τῆς
    κρυφῆς ἐπιπολείας ὑπόχῃται, τῶν ἀτελῶσων καὶ
    ἀνέχρων ἀρχόντων ἅ παθιαστέλλουσι τὰ Ἅγια τῶν
    ἁγίων, καὶ τὴν ἀνόμοιον ἱεροπλαστίαν περεβέυσαν,
    ὅπως μὴ τὰ θεῖα τοῖς βεβήλοις εἰσχέωντα εἶναι, μὴτε
    τοὺς τῶν ἱερῶν ἀγαλμάτων φιλοθέαμους, ὡς ἀλη­
    θῶς ἐναποκείμεν· τὰ τοῖς τύποις· καὶ ὅστε τὰ θεῖα
    τεμάσθαι ταῖς πληθῶς ἀποβασι, καὶ ταῖς πρὸς τὰ
    ἔσχατα τῶν οἰκείων ἀπηκμάσθην τεροπίας ἀφρομι­
    σεσων. Οὐδὲν γὰρ ἄτοπον, εἰ καὶ τὰς ἀσφαλείας οὐσίας
    ἐκ τῶν ἀπεμφαίνοντων ἀνωμίων ὁμοιοτήτων ἀνα­
    πλήττουσι, κατὰ τὰς εἰρήνεας· αἵται· οὗ ἅρ ἐὴ
    ἀν ἴδους οὐδὲ μις, εἰς ζήτησιν μὲν εἶς ἀπορίας, εἰς
    ἀναγωγὴν δὲ διὰ τῆς ἀκρίβους τῶν ἱερῶν ἐρεύνης
    ἐπιλαμβάνονται, εἰ μὴ τὰ δυσδεῖν μᾶς ἐξετάσῃ τῆς
    τῶν ἀγγέλων ἐκφαντικῆς ἀναπλάσεως, οὕς ἐκ τῶν ἡμῶν
    τῶν νομὶ ἐναπομείνων· ταῖς ἀποδοσίαις μορφροποίει,
    ἀλλ' ἐρειδίζον ἀπαντήνεσθαι τὰς ὑλικὰς προσπαθείας,
    καὶ προσείχον ἱερὸς· ἀναγορεύεται διὰ τῶν ϕανομένων
    ἐπὶ τὰς ὑπερκασούς ἀναγνώσας. Τοσαῦτα μὲν
    ἡμῖν εἰρήσθω διὰ τὰς ὑλικὰς καὶ ἀπεμφανούσας τῶν
    ἱερῶν δορίων ἀγγελοειδεῖς εἰκονογραφίας· ἔχης δὲ
    ἀφορισάσθαι· χρῆ, τι μὲν αὐτὸν εἶναι τὴν ἱεραρχίαν
    οἰκόμε· τί δὲ πρὸς αὐτῆς ἱεραρχίας δύνασθαι τοὺς
    ἱεραρχίαν κεκληρωμένους. Ἡγούμενον δὲ τοῦ λόγου
    Χριστοῦ, σπέρ εἰποθ θέμιν εἶπεν, ὦ, ἐμός, τὰ πάσης
    ἱεραρχικῆς ἐκχαρυσοῦς ἐπίτοινα· Ἐξ ὅ, ὅυ παῖ, κατὰ
    τὴν ὄσιαν τῆς καὶ ἡμᾶς ἱεραρχικῆς παραδόσεως
    θεσποσείαν, αὐτὸς τε ὁρποστρέψας ἀκούε τῶν ἱερῶς
    λεγόμενων ἔνθεος ἐνθέσει ἐν μνήσῃ γνωσινος, καὶ τῇ
    κατὰ νῦν χρυσωστίῳ τὰ ἁγία περιστήσεις ἐκ τῆς
    ἀνέφου ληψιὸς, ὡς ἐνθώσεῖ διαφαλίζων· οἷ γὰρ θε­
    μίζον, ὡς τὰ λόγια ρησυν, εἰς ἅς ἀποτρέψαι τὸν τῶν
    νοητῶν μαργαρίτην ἀμψύν καὶ φωταψιδὶ καὶ χαλλα­
    πιον ἐυκοσμίαν.
    enim fas est, ut Eloquia testantur γ, puecis projicere
    dum pulcherrimumque adornatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,640">
    accommodant, et pardum fore ajuut ursumque pr­
    bum catulis ferocientem v. Addam etiam quod ab­
    jectissimum omnium absurdissimumque videtur:
    nam et vermis speciem ipsam sibi affinisse x, di­
    vinorum periti tradiderunt. Sic omnes divina sa­
    pientes, et occulta inspirationis interpretes, a re­
    bus imperfectis profanisque Sancta sanctorum in­
    temerate secrerunt, nec non dissimilem illam sa­
    cram depradcandam efficiem, ut nec impud¡is
    divina sint obvia, neque studiosi divinarum 16
    figurarum contemplatores formis isis tanquam ve­
    ris immerserunt; et ut res divinae cum verissimls
    negationibus, tum diversis a rebus infimis proprio­
    rum vestigiorum similitudinibus celebrentur. Ne­
    quaquam igitur absurdum, si nauras illas caelestes,
    ob dictas causas, discrepantium dissimilitudinum
    similitudinibus effiornent: nam neque nos forstasis
    ad indagandum dubitando, ad anagogem (quae ad coe­
    lestia nos ducit) per accuratam rerum sacrarum per­
    scrutationem venissemus, nisi nos deformitas expla­
    natoriae ficlions angelorum perculisset; quæ minime
    sinebat mentem nostram absonis istis eliformationi­
    bus inmorari, sed eam excitat ad omnes materia­
    les affectiones deserendas, et assuefaciebat sancte
    ex ijs quæ apparent, aut supermundialls anagogias
    seu ascensus aspirare. Haec a nobis dicta sint pro­
    prter materiales illas ac dissimiles, quæ in sacris
    eloquiis habentur, angelorum delineationes: dein­
    ces vero definiendum, quid ipsamrrt hierarchiam
    esse arbitremur, quidque consortes ejus ex ipsa ca­
    piant emolumenti. Sit autem dux verbi Christus
    (si nihil fas sit dicere) meus, qui universam illam
    hierarchicam inspiriet elucidationem. Tu vero, fili,
    juxta sanciam hierarchice nostræ traditionis, sau­
    ctionem, prout sancta decet, audi quæ sacrosancte
    proferuntur, ipsemet divinus divina doctrina facius,
    atque animi secreto sancta recondens, tanquam
    uniformia, a profana multitudine conserva; neque
    spiritualium margaritarum purum illum, ac luci­
    16
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,640,1000,720">
    ADNOTATIONES CORDERII.
    Cum primo capite docuerit, nos per signa sensibia in spiritualium rerum notitiam devenire: apte
    jam subjungit, res coelestes ac divinas in Scripturis dissimilibus signis ac figuris explicari, cum per pro­
    priam similitudinem ac speciem a nobis in hac vita cognosci nequeant.
    § 1. Ac primum quidem facit Operis sui distributionem, et quid in presenti tractatu spectet, exponit,
    et eaue monet, nos per effectas angelorum formas ad eorumdem simplicem naturam contemplandam
    adducí oportere, ut, cum Scriptura, verbi gratia, tribuit angelo formam efficiam aquilæ, sciamus, per
    hanc formationem aquilæ, quæ non simplicis naturæ sed compositae est, nos ad quid simplex in angelo
    intelligendum revocari; scilicet revocantur ad intelligendum esse in angelis aciem quamdam acutissimam
    spiritualis et sublimis perspicientiæ: atque id quidem necesse est scire, ne nobis eveniat quod vulgo, ut
    exstimentur forte habere angelos pedes, facies, alas, et similiter in aliis formis officijs, per quas Scri­
    ptura nos ad ascensum anagogicum nobis accommodatum invitat.
    Poetics sancte fictionibus. Hinc patet omnem theologiam symbolican habere aliquid efficitmm, sive
    illud sit in sermonsibus, sive in nomimbus, sive etiam in fontis sensrui subjectis. Maxime vero proprium
    * Osee xiii, 7.  2 Psal. xxi, 7.  3 Matth. vii, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,720,1000,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    67 M. ἀρχόντων.    68 M. ἀπεμφαίνειν.    69 Ch. D. P. ἀνδρ. γρ. 70 M. ἀγωγὴν.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas principais: a coluna esquerda em grego e a coluna direita em latim, seguidas por anotações em latim no rodapé. Identifiquei scripts grego antigo na coluna esquerda e latim moderno na direita e nos rodapés. Há algumas abreviações e caracteres tipográficos históricos (p.ex. ligaturas e sinais de abreviação) que foram transcritos literais conforme visíveis; onde a leitura foi incerta usei formas aproximadas preservando caracteres originais (não normalizei). Pequenas partes tipográficas (números de nota e símbolos) foram mantidas tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>