<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,0,900,110">
183
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
184

ADNOTATIONES CORDERII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="115,120,180,160">
§ I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="135,120,930,955">
Definita hierarchia in communi, transit ad angelicam celebrandam, secundum figuras in Scripturis expressas. Ac primum quidem angelos cæteris creaturis antecellere, ex eo probat, quod magis Deum participant. Cum enim Deus vocet omnia ad sui communionem, illa fiunt eidem vocanti propin-iora, quæcunque pluribus modis participant, non solum simpliciter substantiam ejus et vitam, sed etiam rationem et sapientiam, et alia ejus charismata spiritualia secundum proportionem supremarum etiam mentium : illæ enim quæ magis cognitionem et sapientiam participant, magis Deo appropin-quant; tales autem sunt ordines angelici; quia, ut ait sanctus Maximus, eorum substantiæ sunt νοῦς ζῶν, id est, mens vivens. Angelus enim, secundum Damascenum h, est substantia intellectualis, semper mobilis, arbitrio libera, incorporea, Deo ministrans, immortalis. Substantia ponitur in hac definitione pro genere, et ponitur ad differentiam accidentis. Intelligitur etiam hic substantia qualitercunque composita, scilicet ex eo quod est, et eo quo est. Intellectuatis dicitur potius quam rationalis; quia ratio est virtus collativa causæ et causati, et ideo composita; intellectus vero ex sua ratione non habet compositionem et collationem, sed est sine inquisitione et compositione, et ideo competit naturæ magis simplici pro differentia, ut est angelus; ratio autem est differentia naturæ minus simplicis, scilicet hominis. Semper mobilis, non dico de loco ad locum; sed mobilitas dicit hic triplicem versibilitatem in angelo, scilicet naturæ, intelligentiæ et voluntatis. Mobilitatem enim habet naturæ; quia omne creatum versibile est in nihilum, nisi manu omnipotentiæ divinæ contineatur. Similiter angelus habet mobilitatem intelligentiæ; quia, licet in angelo non sit vicissitudo intelligentiæ quoad scita in Verbo, cum deiformem habeat intellectum, secundum Dionysium i : potest tamen in eo, quoad cognitionem rerum, in propria natura esse vicissitudo intelligentiæ quoad discenda. Et hoc est quod dicit sanctus Augustinus quod omne creatum habens intellectum, intelligit unum post aliud. Item in voluntate mobilis est angelus, quia non simul vult hoc et illud. Item potest dici semper mobilis; motu dilectionis. Arbitrio libera. Hoc non dicitur propter eflexionem ad bonum indifferenter et ad malum, sed propter liberam electionem eorum quæ voluerit. Unde angelus bonus semper eligit libere bonum, et angelus malus libere et sine coactione eligit malum. Incorporea. Quia spiritus est naturæ corporeæ expers. Deo ministrans. Ministerium ponitur hic pro quocunque obsequio : et secundum hunc modum, tam assistentes, quam ministrantes, quam etiam dæmones ministrant. Immortalis. Quia caret materia et forma, e quarum resolutione mors sequitur. Angeli, secundum Isidorum, sunt spiritus, natura quidem mutabiles conditi, sed contemplatione immutabiles facti, animo impassibiles, mente rationales, felicitate securi : jussi mundum regunt, missi corpora aerea sumunt, in cœlestibus commorantur. De istis S. Bernardus ait : Investigemus, investigabimus, et primo spiritus esse potentes, gloriosos, beatos, distinctos in personas, dispositos in dignitates, ab initio stantes in ordine suo, immortalitate perpetuos, mente puros, affectu benignos, religiose pios, unanimiter indivisos, pace securos, divinis laudibus et obsequiis deditos. Item in angelis est dignitas creationis, gratia confirmationis, amor Creatoris, visio Divinitatis. Est etiam in angelis ut superius dictum est, essentiæ subtilitas, intelligentiæ perspicacitas, liberi arbitrii facultas, agilitatis velocitas. Prompte omnes obediunt. Majores sine elatione præsunt, minores sine vitio subsunt; qui ad exteriora exeunt, ab interiori contemplatione non recedunt: omnem 40 virtutem inferiorum superiores participant, non econtra. Qui excellunt in natura, præcellunt in gratia et in gloria. In eodem ordine creduntur etiam alii aliis esse digniores. Duplicem habent visionem, scilicet matutinam et vespertinam. Illuminationes quas a superioribus recipiunt, aliis tribuunt.

Dicit eos angelos vocari, quia nimirum annuntiant, et quoad fieri potest, occultum Dei manifestant; et ostendit visiones ac Dei apparitiones, semper mediantibus angelis, repræsentari solere. Per ipsos enim data lex, Galat. iii: Lex ordinata per angelos in manu mediatoris; et Actorum vii: Qui accepistis legem in dispositione angelorum. Et ante legem Abraham, et Manoe, et reliquis; et post legem Joseph, et Petrum, et alios deinceps ad voluntatem Dei faciendam adduxerunt angeli, Matthæi ii et Actorum xi, et quid agendum erat nuntiaverunt, ut Jesu Nave, Gedeoni, et aliis: et ab errore abduxerunt Cornelium, Actorum xi, et alios. Et sacros ordines manifestant, ut Daniel c. vii; decies centena millia ante conspectum Dei astantia vidit Ezechiel cherubinos, c. x; Isaias Seraphinos, c. vi. Item mysteriorum visiones, ut Exodi iii, in Moyse et rubo; et in Paulo rapto, II Cor. xii, et in Apocalypsi Joannis. Aut divinas prædictiones, ut in Manoe, et aliis.

Multis modis arcanum Dei manifestant. Pulchram ratione hujus loci quæstionem movet D. Thomas in Quæst. disput., quæst. 41, artic. 3, utrum homo ab angelo doceri possit. Et resolvit quod angelus circa hominem dupliciter operetur, scilicet uno modo, nostro, ut quando homini sensibiliter apparet, vel corpus assumendo, vel quocunque alio modo, et eum per locutionem sensibilem instruat, et sic non aliter angelus quam homo docet. Alio modo sibi proprio, scilicet invisibiliter, et sic cum angelus sit medius inter Deum et hominem, medius quoque docendi modus illi competit, inferior quidem Deo, sed superior homine. Ad cujus evidentiam sciendum est inter intellectum et corporalem visum hanc esse differentiam, quod visui corporali omnia ejus objecta æque cognitu sunt obvia, intellectui autem non; sed quædam statim conspicere potest, quædam vero non, nisi ex aliis principiis inspectis. Sic igitur homo ignotorum cognitionem accipit per lumen intellectuale, et per primas conceptiones per se notas, quæ ad lumen intellectus agentis comparantur, sicut instrumenta ad artificem.

Quantum ad utrumque, Deus hominis scientiæ causa est modo excellentissimo, quia et ipsam animam intellectuali lumine insignivit, et primorum principiorum notitiam illi impressit, quæ sunt quasi quædam seminaria scientiarum, sicut et aliis rebus naturalibus, producendorum omnium effectuum seminals indidit rationes. Homo autem cum natura sua alteri homini par sit in specie luminis intellectualis, nequit alteri esse causa scientiæ, lumen illi instillando vel augendo, sed tantum quatenus scientia ignotorum per principia per se nota causatur, alteri quodammodo sciendi causa existit, non quasi notitiam principiorum trahens, sed sicut id quod in principiis implicite et quodammodo in potentia continebatur, per signa quædam sensibilia exteriori sensui ostensa, in actum reducens. Angelus vero cum a natura habeat lumen intellectuale perfectius homine, ex utraque parte potest illi esse causa sciendi, modo tamen inferiori quam Deus, et superiori quam homo. Siquidem ex parte luminis, licet illud non possit infundere ut Deus, potest tamen illud jam infusum confortare, ad perfectius cognoscendum. Ex parte etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="115,790,180,830">
§ II.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="115,955,900,995">
h Lib. II, c. 5.    i Cœlest. hierarch. cap. 15.
  </bloco>
  <notas>§ I e § II foram separados como nota_marginal; a paginação superior foi mantida no cabeçalho. Transcrição diplomática, sem normalização.</notas>
</pagina>