<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="118,13,142,26">167</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="374,13,617,26">S. DIONYSII AREOPAGITÆ</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="324,44,670,56">PARAPHRASIS PACHYMERÆ (9).</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,69,494,940">§ 1. Hierarchia ipsa omni et universa, sive cœlestem. dixeris, sive nostram, recte quidem, ut existimo, quid sit, pro philosophandi modulo definita, age nunc angelicam, eamque solam, ut sese habet, hierarchiam indagmus et discamus, quod utique in auctoris eorum Dei laudem cedit. Nam si etiam ex hominibus cognitio Dei mirificatur, juxta illud : Mirabilis facta est scientia tua ex me"; quanto magis, que supra principium est, divinitas magnificabitur et celebrabitur in eo quod de angelis contemplamur? Verum non sensibilibus, sed supermundialibus et intellectibilibus oculis, ut per mysticas imagines in Scripturis expressas, ad eorum simplicitatem adducamur. Siquidem audimus in Scripturis boves et leones, aliasque quasdam composiliones, quas dum mente pervolvimus, secundum proprium habitum easdem consideramus : atque ità quod sensu compositum est, fit mente simplex, atque hierarchiæ disciplinæ auctor, scilicet Deus, gratiarum actionibus, cæremoniarum Conditori competentibus, mirabilis prædicatur. Quemadmodum enim rex verbis regiis, quæ nimirum regiæ dignitati competunt, magnificatur; ita quoque narire illi, quæ ritus sacros instituit, verbis ritualibus ipsi congruentibus, gratiæ referuntur.

Primum autem omnium secundum veritatem dicimus, ne quis virtutum audiens magnitudinem, supra creaturas eas reputet. Dicimus, inquam, has omnes Deum bonitate, non necessitate, condidisse : siquidem hoc auctoris omnium et super omnia Dei bonitatis proprium est, ad sui communionem ea quæ exsistunt invitare, juxta capacitatis cujusque definitionem. Nam ea ratione qua quid est, divinum quoque Numen participat ; ut si inani-
1. Psal. cxxvш, 6.
(9) Vide Sel. S. Max. t. II, c. 4.
matum sit, entitatem solam habet; sin animal, etiam ipsam vitam; sin vero etiam particeps rationis, ratiocinandi et intelligendi. facultatem ; uti in decursu astruit. Quæcunque igitur exsistunt, divinam participant providentiam ex superessentiali Deitate promanantem. 43 Hinc enim , inquit. Gregorius Theologus, bonum diffundi oportebat : quoniam malum neque subsistentiam habet, neque exsistentiam; quandoquidem Dei non sit particeps, secundum habitus privationem apparens, sed nec exem- plariter in essentia exsistens. Quomodo enim quidquam erat, si rerum essentiam nequaquam participabat ? Exsistentem autem vocat hic sanctissimam Trinitatem ; quæ cum rerum creatarum sit creatrix, et principium, et causa, ab iis ipsis quæ per ipsam in lucem prodierunt, participari dicitur.

Quæ itaque inanimata sunt omnia, cum solum sint, participant divinum Numen secundum esse, quanquam supra illud esse sit Numen Dei ; quæ vero vivunt, præterquam quod participant entita- tem, vim quoque vivificam ac divinam partici-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="513,69,939,940">§ 1. τῆς Ἱεραρχίας αὐτῆς ἁπάσης καὶ καθολι- κῆς, κἂν τὴν οὐρανίαν εἴποις, κἂν τὴν καθ᾽ ἡμᾶς, ὁρισθείσης, καλῶς ὡς ὑπολαμβάνω κατὰ μετριασμὸν φιλόσοφον, τί ἔστι, φέρε τὴν ἀγγελικὴν, τότε νῦν ἱεραρχίαν ζητήσωμεν καὶ μάθωμεν, ὃ ὕμνος ἐστὶ πρὸς τὸν ποιήσαντα ταύτας Θεόν. Εἰ γὰρ καὶ ἐκ τῶν ἀνθρώπων θαυμάζεται τοῦ Θεοῦ γνῶσις, κατὰ τὸ ᾿Εθαυμάσθη ἡ γνῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ· πόσῳ γε μᾶλλον μεγαλυνθήσεται καὶ ὑμνηθήσεται ἡ ὑπεράρχιος θεότης, ἐν ᾧ περὶ τῶν ἀγγέλων θεωροῦμεν; ᾿Αλλ᾽ οὐκ αἰσθητοῖς, ὑπερχοσμίοις δὲ καὶ νοητοῖς ὀφθαλμοῖς· ὅπως διὰ τῶν ἐν ταῖς Γραφαῖς μυστικῶν εἰκονισμάτων ἀναχθῶμεν εἰς τὴν τούτων ἀπλότητα. ᾿Ακούομεν γὰρ ἐν ταῖς Γραφαῖς βοῦς καὶ λέοντας, καὶ ἑτέρας συνθέσεις τινὰς, ἃς δὴ τῷ νοῒ Β παραπέμποντες, κατὰ τὴν οἰκείαν ἕξιν ἀξιοῦμεν αὐτὰς ἐννοεῖν· καὶ οὕτως τὸ σύνθετον τῇ αἰσθήσει, ἁπλοῦν τῷ νοῒ γίνεται· καὶ θαυμάζεται ἡ αἰτία τῆς ἱεραρχικῆς ἐπιστήμης, ἤγουν ὁ Θεός, ἐν τελεταρχικαῖς καὶ προσηχούσαις εὐχαριστίαις. Ὡς γὰρ ὁ βα- σιλεὺς βασιλικοῖς λόγοις, οἱονεὶ τῇ βασιλείᾳ προσ- ἔχουσι, μεγαλύνεται· οὕτω καὶ ἡ τελετάρχις οὐσία, λόγοις τελεταρχικοῖς εὐχαριστεῖται.

Πρῶτον δ᾽ ἁπάντων ἐκεῖνο λέγομεν, κατ᾽ ἀλήθειαν, ἵνα μὴ, ἀκούσας τις τὸ τῶν δυνάμεων μεγαλεῖον, ὑπὲρ τὰ κτίσματα λογίσηται ταύτας. Λέγομεν τοίνυν, ὅτι πάσας αὐτὰς ἀγαθότητι, καὶ οὐ χρείᾳ, ὁ Θεὸς ὑπέστη- σεν· ἔστι γὰρ τοῦτο τῆς ἀγαθότητος ἴδιον, τοῦ Θεοῦ τῆς πάντων αἰτίας καὶ ὑπὲρ πάντα, τὸ πρὸς μετοχὴν ἑαυτῆς τὰ ὑποστάντα καλεῖν, κατὰ τὸν τῆς ἀναλογίας ἑκάστου διορισμόν. ᾿Ανάλογον γὰρ καθώς ἐστι τὸ ὂν, κατὰ τοῦτο καὶ τοῦ θείου μετέχει· εἰ μὲν ἄψυχον ἔστι, τὴν ὀντότητα μόνην ἔχει· εἰ δὲ ζῶον, καὶ αὐτὴν τὴν ζωήν· εἰ δὲ καὶ λογιχὸν, καὶ αὐτὸ τὸ λογικὸν τε καὶ νοερὸν, καθὼς παρακατιὼν τίθησι. Πάντα τὰ ὄντα τοίνυν μετέχει τῆς θείας προνοίας, ἐκ τῆς ὑπερουσίου θεότητος ἐκχεομένης. Ἐκ τούτου γάρ, λέγει καὶ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος, ἀλλ᾽ ἔδει χυθῆναι τὸ ἀγαθόν: ὥστε ἀνυπόστατον τὸ κακὸν καὶ μὴ ὂν· ἐπειδὴ μὴ μετέχει τοῦ Θεοῦ, κατὰ στέρησιν ἕξεως φαινόμενον, ἀλλ᾽ οὐχ ἂν τὸ πρωτοτύπως, μὴ ὂν ἐν οὐσίᾳ. Πῶς γὰρ ἂν ἦν τι ὂν, εἰ μὴ μετεῖχε τῆς τῶν D ὄντων οὐσίας ; Ὄντα δὲ ἐνταῦθα λέγει τὴν ἁγίαν Τριάδα, ἥτις τῶν κτιστῶν οὖσα δημιουργὸς, καὶ ἀρ- χὴν καὶ αἰτία, ἐξ αὐτῶν τῶν παρ᾽ αὐτῆς εἰς οὐσίαν ἐλθόντων μετέχεσθαι λέγεται.

Τὰ μὲν οὖν ἄψυχα πάντα, ἐπεὶ μόνον ὄντα εἰσί, μετέχει τοῦ θείου κατὰ τὰ εἶναι καὶ καθὸ εἰσι, κἂν καὶ ὑπὲρ τὸ εἶναι ἐστι τὸ θεῖον· τὰ δὲ ζῶντα, πρὸς τῷ μετέχειν τοῦ εἶναι, μετέχουσι καὶ τῆς ζωοποιοῦ καὶ θείας δυνάμεως, εἰ καὶ ὑπὲρ πᾶσαν ζωήν ἐστι·</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="408,134,596,146">168</bloco>
</pagina>