<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="103,38,126,49">
    103
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="879,38,900,49">
    104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,66,477,499">
    lumen sanctum impertiit, eorumque oculos menta-
    les a caligine et ignorantia circumfusa repurgat et
    liberat, et excitat atque aperit multa gravitate tene-
    brarum oppressos et clausos : datque primum
    quidem mediocrem splendorem, deinde tanquam
    degustato lumine, oculis jam magis post degustatio-
    nem lumen appetentibus, magis et impertit, et
    copiosius affulget, quoniam dilexerunt multum; ac
    semper ulteriorius provelit proportione studii eorum
    ad aspicicendum sursum. Etenim * sicut ignorantia
    errantes dirimit, sic adventus luminis congregat
    et copulat illuminatos, perficitque eos, et ad id
    quod vere est convertit, a multis opinationibus eos
    revocans, ac varios aspectus, vel, ut magis proprie
    dicam, varia in unam veram et puram ac simplicem
    cognitionem contrahit, et uno lumine unifico im-
    plet.
    Porro lumen hoc unificum accipimus per Christum 5,
    qui paterna lux est vera, qua illuminat om-
    nem hominem venientem in hunc mundum 6, per
    quem ad originem lucis Patrem accessum obtinuimus. Hic est qui mentis quidem nostre obscuritatem 7
    beato divinoque lumine replevit, deformitatemque
    nostram deiformibus ornamentis illustravit, animi autem domicilium cum perfecta salute
    essentiæ naturæque nostræ, quæ ferme collapsa
    erat et conciderat, fædissimis quibusque passionibus atque inquinamentis noxis liberavit, monstrata nobis supermundialis anagogæ ac divinæ
    vitæ norma, per quam ad sacras ejus similitudines,
    quoad ejus fieri potest, eveliamur. Unicum enim illud 8 ac simplex arcanumque Jesu Verbum divinissimum per assumptionem humanitatis nostræ,
    in compositionem simul et aspectum, sine ulla sui
    immutatione, pro sua bonitate benignitateque processit, nostrique secum unicum communionem
    benefice excogitavit, ea quæ in nobis humilia sunt,
    divinissimis suis uniens excellentis, ut et nos ipsi,
    tanquam membra corpori, per ejusdem immaculatam ac divinæ vitæ identitatem congruamus, ne
    corruptibilibus necati passionibus, divinis istis sanissimisque membris incongrui, vitæque incapaces
    existamus.
    Oportet igitur nos, si ad communionem ejus aspi-
    remus, divinissimam ejus in carne vitam contem-
    plari, atque sanctam ipsius impeccantiam imitando,
    ad deiformitatem et immaculatum statum contende-
    re. Hac namque ratione, prout nobis congruit,
    similitudinem suam communicabit.
    Cæterum mysticis theologis obvelanda est men-
    tis sanctitas atque fragrantia 9, cum divinitus viri
    sancti jubeantur, non ad vanam gloriam apparentes
    arcani Dei pulchras ac fragrantes liabere similitu-
    dines. Siquidem arcana Dei decora, quorum suavi-
    tas intellectum superat, prorsus sunt intemerata,
    solisque viris spiritualibus spiritualiter apparent, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,66,900,499">
    in animabus nostris exigant habere sibi conformes
    per virtutem, incorruptibiles imagines. Incircum-
    scriptum enim illud virtutis deiformis simulacrum
    rite imitandum est, ut spiritualis ac fragrans ipsum
    referat pulchritudo, seseque formet et effingat ad
    pulcherrimam ejus imitationem. Et sicut in imagi-
    nibus sensilibus, si pictor ad primævam speciem
    constanter intendat, nulla re alia visibili distractus,
    neque secundum quidpiam divisus, illum ipsum qui
    depingendus est, si ita dicere liceat, quodammodo
    replicabit, atque ipsammet veritatem in similitu-
    dine, et archetypum in imagine exprimet, alte-
    rumque in altero citra substantiæ differentiam
    referet; sic mysticis in mente pictoribus suave-
    olentis et arcanæ pulchritudinis intenta constansque
    contemplatio infallibilem indet maximeque deifor-
    mem imaginationem.
    Merito itaque mystici pictores, quando mentem
    suam ad superessentialem illam fragrantem spiri-
    talemque pulchritudinem constanter efformant,
    nullam virtutem earum quæ iis insunt, agunt, ut ab
    hominibus, sicut scriptum est, videantur, sed quid-
    quid in virtute sacrum ac maxime deiforme est,
    intra mentem suam, quæ ad imaginem et similitu-
    dinem Dei facta est, recondentes ad primævam
    duntaxat speciem atque intelligentiam intuentur.
    Neque enim solum dissimilia vident, sed ne ad eo-
    rum quidem aspectum pertrahuntur. Quamobrem,
    sicut eos decet, non ea quæ temere videntur, sed
    quæ vere justa sunt ac bona, diligunt : neque istam
    spectant gloriam quæ sine ratione vulgo passim
    beata prædicatur, sed imitatione Dei bonum malum-
    que per se judicantes, divina quædam simulacra
    fiunt istius fragrantiæ divine, quæ bonum in se
    odorem vere continens, ad illud quod vulgo passim
    inequaliter apparet, nunquam convertitur, in
    veris suis imaginibus exprimens veritatem.
    Hinc 10 si more humano ea quæ supra nos sunt
    accipiamus, et familiaribus nobis sensibus inhærea-
    mus, atque divina cum nostris conferamus, fallimur,
    si secundum id quod deforis apparet, mysticam arcanamque theologiam metiamur; cum scire debeamus,
    mentem quidem nostram pollere vi intelligendi,
    qua res intellectiles ipsi proportionaliter contueatur,
    tamen istam unionem, qua rebus se superioribus
    conjungitur, naturam ipsius longe superare. Secun-
    dum hanc itaque unionem divina illa mystica sunt
    intelligenda, non more nostro, sed quatenus nos
    ipsi totos nos a nobis totaliter abdicamus, et toti
    transimus in Deum, ut cum Apostolo vere dicere
    possimus : Vivo ego, jam non ego, vivit vero in me
    Christus 11. Quæ vox est veri amatoris qui excesserat e se Deo, et non jam vitam suam, sed amati,
    tanquam vehementer dilectam, viventis. Itaque
    longe præstat nos Dei esse quam nostros; sic enim
    divina nobis dari potesunt, si cum Deo fuerimus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="87,806,900,824">
    5 De divin. nom. c. 4, § 6. 6 Cœl. hier., cap. 1, § 2. 7 Joan. 1, 9. 8 Eccl. hier., cap. 5, § 11. 9 Ibid.,
    § 12. 10 Eccl. hier., cap. 4, parte i, § 1. 11 De divin. nom., cap. 7, § 1. 12 Gal. ii, 20.
  </bloco>
</pagina>