401

S. DIONYSH AREOPACIT.E 108

res porro decet prstantia muudationis alios partici- 4 Τοὺς δὲ χαθαρτιχοὺς, περιουσέχ καθάρσεως ἑτέροις

pes reddere propris puritatis ; illuminatores autem,
ut qui sunt. imentes perspicaciores eum ad perci-
piendum ttm ad. transfundendam. rite Jamen ido-
neos, nec non Lucnlenter sacro. fulgore plenos, ex-
undantem undique lucem | in ea dignos derivare;
denique perfectores, ceu perflcientis. discipline pe-
rviissimos, perficere illos qui perficiendi suut,
sacratissima doctrina scientie gQ rerum sacrarum
quas iuspexerunt. Quilibet igitur hierarchiz distin-
ctionis ordo, pro modulo quisque suo ad divinam
adducitur cooperationem, ea per Dei gratiam vir-
tutemque perficiens, qux» summa Deitati natura-
liter, supraque naturam insunt, οἱ ab eadem su-
peressenlialilet acta, nec non ad possibilem Dei

μεταδιδόναι τῆς οἰχείας ἀγνότητος " τοὺς δὲ φωτι-
στιχοὺς, ὡς διειδεστέρους νόας, xal πρὸς μετοχὴν
φωτὸς καὶ μετάδοσιν οἰκείως ἔχοντας, καὶ κανολδίως
τῆς ἱερᾶς ἀποπληρουμένους αἴγλης, τὸ χατὰ πᾶν
αὐτῶν ὑπερχεόμενον φῶς, εἰς τοὺς ἀξίους φωτὸς
ἐποχετεύειν " τοὺς δὲ τελεσιουργφὺς, ὡς ἔπιστημονι-
κοὺς τῆς τελεστικῆς μεταδόσεως, τελεῖν τοὺς τελου-
μένους !'* τῇ πανιέρῳ μνήσει τῆς τῶν ἐποπτευθέντων
ἱερῶν ἐπιστήμης. Οὐκοῦν ἐχάστη τῆς ἱεραρχιχῆς
διαχοσμήσεω: τάξις, χατὰ τὴν οἰκείαν ἀναλογίαν
ἀνάγεται πρὸς τὴν θείαν συνέργειαν, ἔχεῖνα τελοῦσα
χάριτι xat θΞοσδότῳ δυνάμει, τὰ τῇ θεαρχίᾳ φυσι-
χῶς καὶ ὑπερφυῶς ἐνόντα 15, καὶ πρὸς αὑτῆς ὑπερ-
ουσίως δρώμε.α, καὶ ποὸς τὴν ἐφιχτὴν τῶν φιλο-

amicarum mentium — imitationem hierarehia suut D θέων νόων μίμησιν ἱξραρχικῶς ἐχφαινόμενα,
declarata,

ADNOTATIONES CORDERII,

Ubi generatim ostendit rationem, qua nobis in eclestium spiritualiumque rerum cognitionem devenien-
dum sil, ad hierarchize trausit explicationem. .

$1. Ac primum quidem, quid ipsa sit deffnit, dicens : Ἔστι: μὲν l:papyla, est quidem hierarchia,
eic., eamque distribuit in ordinem, scientiam et actionem ; in ordine officium, in scientia discretionem,
iu actione. ministerium desiguans ; quibus tribus quasi partibus, omnis tam angeliea. quam nostra hie-
rarchin seu gubernandi ratio continetur. Nam, ut recie Hugo ad liunc loeum, sine ordine, przesumptio
est actio ; sine actione negligentia est ordo ; sine scientia vero, et aclio reprehensibilis, et ordo inutilis.
Τάξις autem, seu ordo, hic lei est. quod ἐξουσία sen potestas, de qua Paulus ad. Won, xin, 1 : Πᾶσα
ψυχὴ ἐξουσίαις ὑπερεχούσαις ὑποτασσέσθω" οὗ γάρ ἐστιν ἐξουσία, el μὴ ἀπὸ Θεοῦ" al δὲ οὐσαι
ἐξουσίαι ὑπὸ Θεοῦ τεταγμέναι εἰσίν. Omnis αἀκιπια potestatibus sublimioribus subdua sil ; non est
enim potestas, nisi a Deo ; qua autem po estates sunt, a Deo oidinate δὲ nt, Ubi duo dicit Apostolus : primo,
potestates essc ἃ Deo; secunilo, eas carere ἀταξία, id est coufusiore, et esse apto. ordine distributas
et subordinatas a Deu. vel sub Dco. Prima itaque hierarchia est potestas Divinitatis, quae dieitur ταξαρ-
xía; secunda οἱ media esi. angelica, et diciuir διαχόσμησις, id vst, adornatio, ad similitudinem pria:
['otesiatis facta, et sub. prima potestate coustituta ; tertia el ultima est humana, ad. similitudinem ange-

(δὲ facia, et sub ea constituta, el per eam sub prima et suprema. ['isce bierarehiis totus. iundus
gubernatur. Prima igitur secundam et tertismn hierarchiam post se consinuit in angelis. et hominibus, ut
ei conformes essent participatione virtutis, el cooperatrices consortio potestatis ; el divisit duna virtutum,
el secundum. divisioues donorum, distribuit. eflicia potestatum ; et ded'l dona. plurima, et. multas po-
westates  cons'ibuit, et omnia doua de uno, et omma ad unum, eC ἢ uno. juxta ollud : Divisio-
nes gratiarum sunt, idem. qiiem. Spiritus Σ ei divisiones ministrationum eunt, idem autem Dominus ;
et divisiones operationum sunt, idem. vero. Dens, qui operatur omnia in. ommbus i. Nam ez. ipso, δὲ per
ipsum, ei 1W 1080, et ad ipsum suot omnía k,

ks hierarchia socer ordo, εἰς. Quxrit sanctus Thomas in i Sent. , dist. 9, a. 1, utrum hzc dellnitio,
data a Dionysio, sit conveniens, Respondet ; Gum hierarchia. siguificet sacrum quemdam principatum,
i omn auten principatu requiratur gradus poiestatis et finis, ju sacro principatu oportere hujustuodi
sacra essc et divina. EL ideo sicut in. seculari. principatu linis est, ut subjecta. multitudo. pacifice dispo»
nalur ad bonum a principe intentum (sicut. patet in exercitu, qui, secuodum Philosophum, ordinatur ad
bonum duci», sicut ad uftiiium finem !) : ita oportet in sacro principatu finem esse assimilaiionem ad Deum.
Hune anten fivem uon possuut angeli consequi, sisi per ordinatam actionem, ad quam exigitur. ordinata
polestas, el scteptia dirigens ; et ideo tu deftiuitione hierarchie ponitur. ordo, iu quo exprimitur gradus
potestau» , el acientia, Sicul dirtgeus, εἰ actio, sicut. ad finem. iuduceus, et Pei similuudo, sicut. linis
mientus. Cum auteer finis. sit eausa causarum. ideo deüntitio qui sumitur ex fine, lormalior est inter
omaes definitiones, et inedium demonstrans eas; οἱ ideo ilia desc: ipug, Aicrarchiu est. ad Deum unuas
et similitudo, ex quasi definito, quie est niediuur demonstrationis τ adc aulem, Aterarchta est ordo, εἰ
scientia , εἰ actio, si. nibil addatur , est quasi. demonstrationis conclusio, quia. 1nctudit, essentialia
principia hierarchim : unde Dionysius eam ex predicta concludit : sed. illa, qua posila est bie
uio capitis, perlecia esi, quia cowprehendit uttamque, Unde esl quasi. denoustratio positione
dierens,

31 Notandum auti, quod ordo dupliciter sumi possit, videlicet, vel secundum,quod nominat unum gra«
dum tantum, sicut v. g., qui sunt uuius gradus, dicuntur unius ordinis ; οἱ 8iC Ordo esl pars hierarcbue :
vel secundum quod dictt. relationem. quie est. inter diversos gradua, ut. idem sit quod ipea ordinatio ; et
sic sumitur quasi abstracte : atque boc modo ponitur iu defiaitione hierarchie ; primo autem inodo δ.»
witur concretive, ut sil ordo ideu quod uuus gradus ordinalus,

' ICor. xu, ὁ. k Rom. xí δῦ 142 Metaphys, text. 2,

VARLE LECTIONES.

7? D. τελειουμένοις. 8 M. ὄντα,
