185 DE COELESTI! HIERARCHIA, CAP. ἸΥ͂, — CORDERI] NOTE. 186

principiorum potes, hominem docere. non quidem ipsorum principiorum notitiam tradendo nti Deus facit,
neque ex principiis deductionem conclusionunt, sub signis sensibilibus proponendo, sed in Wimaginatioue
species aliquos. formando, qua ex corporalis organi commolione formari possunt, prout patet iu dor.
wientibus et mente capis, qui pro diversilate phaniasmaium 84. caput ascendentium, diversa phanta-
smata patiuntur. Et hoc modo altevius speciei commistione fieri polest, uL ea qui ipse angelus scit,
jer imagines hujusmodi, ei cui admiscetur, ostendat, uti. divus Augustinus ait eap. xn super Genesim. ad
iterom, Unde dicendum, quod angelus doceat. quidem interius. si cum homine compsretur, qui tan-
imi sensibus exterioribus doctrinam proponit, sed si cum Deo confera'ur. qui menü humen infundit.
ejus doct ripa exterior reputatur.

$ 11. Dicit Deunt nunquam immediate per se apparuisse, et occultum. ilfud Dei neminem vidisse. Ubi
mola cum sancto ἀϊαχίηιο, quomodo sanclus Dionysius interpretetur quod. ail sanctus Joannes ] Epist.
cap. 1v, 9 : Deum. nemo vidit unquam. Quia. enim Sciebal visum esse bominem jn Seripira, ut. Ada iu
paradiso k, Abraliae ad quercum Mambre 1 et proficiscenti Sodomam, et Moysi, et aliis, dicit nunc, oceul-
tum Déi neminem vidisse, neque visurum esse, id est, id quod est. substantia ejus. Vel altius : quid sit
Deus, nemo comprehendere. intelligentia, nec exprimere &1 unquem pott, neque. poterit. Cum atitem
dieitur in Scriptura apparuisse, sive visus esse, sic intelligendum est, quod unusquisque illorum propor-
tione lidei habebatur dignus visiune quadam, qua illi. Deutu reprasentabat; per. quam. visionem, illumi-
nationem capiebal cognitionum divinarum, quie ipsi adveniebant, Talem autem visionem θεοφά-
vétav vocat, seu Dei apparitionem ; quia nimirum in ea angelus personam Dei sustinebat. Induunt enim,
inquit Atlanasius in Quwarionibus ad Antiochum. principem, figuras angeli ad. quenicumque usuuc Domi-
nus Deus velit, uique ad eum modum iis, qui dian sunt, apparent, et divina illis mysteria aperiunt. Ex
his perspici. potest, visiouetu similitudineu, et θεοφάνειαν idem. reprasentare. lue etiam. accedit, quod
per intermedios angetos, indultis figuris ad Dei nutum, hujusmodi similitudines formantur.

Si quis vero dicat quibusdam. sauctis iminediate Deum apparuisse, etc. linc divus Thomas in n Sen.
Aen iarum, disiuctione decima septima, articulo quarte, movet quasiionem, uiruiu species missionis
visibilis sint lormatz ministerio angelorum. Ubi dux sunt opiniones, Quidam enin dicunt, in boc differre
missiones Novi Testamenti ab appariionibus Veteris Testomenti, quod. apparitiones Veleris Testamenti
facte sint per angelos, ut sancti communiter voluut; niissiones autem Novi "Testamenti: fae. siut imme-
diate per divinas Personas : quapropter in illis speciebus, diviuas Perseuae miti dicuntur, ei non angeli.
Ahi vero econtra dicunt, utrumque angelorum ministerio perfectum esse,

Videntur autem utrique quuad aliqu verum dicere : siquidem tam in apparitione Veteris Testamenti,
quam iu. missione visibili Novi Testamenti, duo. cousideranda sunt, scilicel id quod exterius apparet, el
iliud quod interius efficitur, vel factum. signatur, sed ἴδιο diversimode ;, quia in apparitione Veteris
Testamenti illuy quod exierius apparet, non. refertur ut signum ad id. quod. interius est, sed ad aliquid
aliud, sicul ad siguandam Tiinitatein, vel aliquid hujusmodi : unde illud quod interius est, nil est aliud
quam ipsa cogniUo vel illuminatio animae de rehus, quie per. signa exteriora signilicantur, Et quia iliu-
minaluues divi, secundum. Dionysium, in nos per augalos descendunt, ideo in illis apparitiokibus
faciam est utrumque  mipisterio angelorum, scilicet et illud quod exterius est, et id. quoq interius t el
rdeo nullo modo est ibi missio Persona divina, qua tantum attenditur secundum effectum iminediatum
Persoux ipsius. ln missione autem. visibili, πα quod exterius. apparet, siguum. est ejus qued interins
vel tune vel prius factum est : unde interius nom laut. ponitur aliqua. cuguitio, sed aliquis ellectus
gratie gratum lacientis, qui est umediate a Persona divina, ralione cujus hec witü dicitur. Unde in
iiissione visibili illud quod interius est, iuimediate sine nunisterio angelorum effectum cst, ratiuue cujus
Persona divina μα dicitur, Quoad id. Laien quod exterius est, angeli nintsterium. liabent, 1ta sanctus
Gregorius libro teruo Moralium. . . .

$ 1V. Ait, Dewinum nostrum Jesum Christum etiam. per angelos annuntiatum.; et cirea ipsum, atque
ipsimet mulia, mediantibus angels, fuisse revelata. Ubi nota. quasdam sublimes loquendi formulas Dio-
nysii. Cum dicit, per angelum Zachariz manilestatum, puerum ex ipso nasciturum prophetam fore τῆς
ἀγαθοπρεπῶς xal σωτηρίως τῷ χόσμῳ ἐπιφανησομένης., ἀνδρικῆς τοῦ "noon θεουργίας" (iia codex ms, Cu-
saris, nielius quai impressus Moreitt ἱερουργίας} 10 est, humano divinwque Jesu. dispensationis, benigue
sunul ac salubriter mundo appariture, incarpauoneu Verbi significat ; quia Deus iu carne bumana opera
divina. patrabat, quac alibi θεανδρικά, id. est, Dei virilia, nuncupat. [taque dicendo Nirilem, pertectum
bowinem luisse duce! : Jicende divinanr sunul. perleetulu Deui. Mariage. autein. significatum, ὅπως ἐν
αὐτῇ γεγήσεται co. Ucapysxór τῆς ἀφθέγκτου θεοπιλαστίας μυστήριον", quemodo in ipsa. diviuum aiud
fnefabuis Deijormationis. inysterium consummaretur, dicilur lormaium, esse Deum in utero Virginis uc
Malis, 60 Sensu quo uicitur Yerbun caro lactunm esse, Et paulu post ait, Chrisium ipsum bunc ordimeui
non refugere, id est, nequaquam indiguu:m reputare, si, cuus. essel Douinus. angelorum, obediret tamen
illis. Sic itaque dixit bic Dionysius, non re[ugst, sicul dixil Paulus iu. Epist. ad F'hilipp. cap. 1a : (Qui cum
em [orma. [ei esset, id est, verus Deus, non reginam. arburatus est, luc est, non reputavit mmdignum, si,
cuu esse alioquin aequalis Deo natura, et nou falsu sibi vindicans. divinitatem, sicul qui alienum rapi,
Here tamen homo ; d.L4' εὐπειθὼς ὑποτάττεται ταῖς τοῦ Παερὸς καὶ Θεοῦ δι' ἀγγέλων διατυπώσε-
Ci , quin potius obedienier se subuititt [oruus a Dev Paire yer augelos effectia : quin ct per angelus ipeut
cerninus paternis legibus subjectum. Quia Z2 factus est Cliristus sub lege, sieut ait. Apostolus ad Ga-
latas 1v, ei lex data est per 2ugelos, au Gat. 111, idcirco dicitur Christus lactus sub lege per angelos. δῶ
γὰρ εἰπεῖν, ὡς εἰδόει τὰ ταῖς ἱερατικαὶς ἡμῶν παραδύσεσιν ἐκπερασμένα περὶ τοῦ ἀγγέλου τοῦ τὸν
Ἰησοῦν ἐγνισχύσαντος. Omitio enim duere, utpote. screnti, qug. sacris. nostris iruduignibus expressa sunt
ue angelo illo 4eyum. confirmante, Sanctus Maximus. ait, Dionysium siguilicare, sibi εν Tuuotheo. ἀγρά-
φῶς, id est, sine scripto, Lraditum fuisse hoc. mysterium de augelo conlorlanie; quod quidem postea a
Luca scriptum est in Evangelio quod Paulus praedicabat, et ex Paulo didicerat.

& Gen. 1, 8. 1 Gon. xvii, 4.
