191

S. DIONYSH AREOPAGIT E

195

sametsi sopra illa sine comparatione" sii: vel etiam, A εξῆς πατέρας ἡμῶν, ἄγγελον πρὸς τὸ Θεῖον ἀνῆγον

quod per illos ad nos divina voluntas deferatur;
sie enim et lex per angelos promulgata esL, ut
magnus Apostolus testatur : et inclytos ante legem,
ut Abraham et Manue calerosque; et post legem,
Josephum, et Petrum, reliquosque Patres nostros,
angeli ad divinam voluntatem deduxerunt , portim
quid agendui esset edocentes, et ab errore remo-
ventes, uii Cornelium ; partim ad sacros ordinea
adducentes, uti Danielem, Ezechielem, et [saiam;

βούλημα, 3| τὸ ποιητέον εἰσηγούμενοι, καὶ Ex πλάνης
μετάγοντες, ὡς ὀπὶ τοῦ Κοργνηλίον" ἣ τάξεις ἱερὰς,
ὡς ἐπὶ τοῦ Δανιὴλ, χαὶ τοῦ Ἑζεχιὴλ, xal τοῦ
Ἡσαΐου ὧν ὁ μὲν ἀγγέλων μυρίας μυριάδας παρε-
στηχυίας ἐθεάσατο, ὁ δὲ θρόνον εἶδε xol ἐχόμενα τὰ
Χεραυδὶμ, ὁ δὲ τὸν καθήμενον ἐπὶ θρόνον, χαὶ κόχλῳ
τὰ Xepagiu ἐθεάσατο" ἣ μνστηρίων ὁράσεις, ὡς ἐπὶ
τοῦ Μωῦύσέως ἐπὶ τῆς βάτου " ἣ καὶ θείας προῤῥήσεις
ἀναφαίνοντες, ὡς ἐπὶ τοῦ Μανωὲ xal τοῦ Δανιὴλ.

quorum alter quidem mille myriades angelorum astantes couspexit, alter vero thronum vidit, et
qux Cherubim habebant, alter vero sedentem in throno, et iu cireuilu Seraphim aspexib : parti
visiones mysteriórum, ut Moysi iu rubo; partim etiam divinas pradictiones revelantes, εἰ Manee ac

Danieli,

$ IIl. Solvit hic objectionem, dicens : Si autem
quis dixerit quod etiam sine angelis aliquibus di-
vime facte sint spparitiones, juxta illud : Appa-
ruit Dominus Abralg?, et: Dizit Deus. ad JacobP;
discat et hoc evidenter, non ex nobis, sed ex ipsis
Seripturis, quomodo hoc quidem, quod est Dei oc-
cultum, nemo vidit, neque videbit, secundum
Evangelistam Joannem 4, e; quod ad Moysen dictum
est. Divinz vero apparitiones sanctis faciz sunt,
non quod ipsemet Deus, ut ia se est, appareret
(hoc enim impossibile est), 4$ sed qued divina illu-
siratione digni habiti illi qui cernebant, per sacras
quasdam visiones, ipsis proporüonatas, viderint
ea qui viderunt.

Mlam itaque visionem, qux divinam sumilitudi-
nem referebat, ex inuientium. ad divinum Numen
adductione atque illustratione, sapientissima theo-
logia Dei apparitionem vocat, utpote per quam di-
vis illustrationis insite visionem, intuentes divina
quoque alia edocebantur. Haa autem visiones pa-
wes noswi mediantibus caelestibus virtutibus didi-
ceruat, Nunquid enim etiam sacram legislationem
3b ipsomet. Deo Moysi datam, ex sacris Literis ad-
discimus, uL nos doceat Moyses secundam verita-
iem, hanc. nimirum legislationem alterius. divine
sacraequa legislationis efligurationem esse, nempe
ejus qua per Christum est, ei divini Verbi incar-
nationem?

Quin et magnus ile Paulus hanc per angelos

$ lil. Aósc ἐνταῦθα ἀντιπίπτον, λέγων EL δέ τις
λέγει, ὅτι καὶ δίχα τῶν ἀγγέλων ἐγένοντό τισι θεο-
φάνειαι, ὡς τὰ -“Ὥφθη Κύριος τῷ ἃ 6pa&y, καὶ, Εἴπεν
ὁ Θεὸς πρὸς τὸν Iaxó6* μανθανέτω καὶ τοῦτο σαφῶς
οὐκ ἐξ ἡμῶν, ἀλλ' ἐξ αὐτῶν τῶν Γραφῶν, ὡς αὐτὸ
μὲν τὸ τοῦ Θεοῦ χρύφιον οὐδεὶς ἑώρακεν f] ὄψεται,
χατὰ τὸν εὐαγγελιατὴν Ἰωάννην, xai τὸ πρὸς τὸν
Μωῦσῆν εἰρημένον. Θεοφάνειαι δὲ τοῖς ὁσίοις ἐγένοντο,
οὐ διὰ τὸ φαίνειν τὸν Θεὸν ἑαυτὸν, ὅ τὶ ποτέ ἐστι
(τοῦτο γὰρ ἀμήχανον), ἀλλ᾽ ὅτι θείας ἐλλάῤψεως
ἀξιούμενοι οἱ βλέποντες, διά τινων ὁράσεων ἱερῶν,
καὶ αὐτοῖς ἀναλόγων, EGAetzov ἅπερ ἔδχετον.

Ῥὴν γοῦν ὄρασιν ἐχείνην, ἥτις ἐνέφαινε τὴν θείαν
ὁμοίωσιν bx τῆς τῶν ὁρώντων ἐπὶ τὸ Θεῖον ἀναγωγῆς
καὶ ἐλλάμψεως, ἡ πάνσοφος θεολογία χαλεῖ θεορά-
veia», ὡς δι' αὐτῆς δὴ τῆς ὁράσεως τῆς θείας ἐγγι-
νομένης ἐλλάμψεως, xal τι ἀπὸ τῶν θείων ἱερῶς μυου-
βένων τῶν ὁρώντων. Ταύτας δὲ τὰς ὁράσεις οἱ πατέρες
*B6v διὰ μέσων τῶν. οὐρανίων ἔμυσῶντο δυνάμεων.
"H γὰρ οὐχὶ χαὶ τὴν ἱερὰν νομοθεσίαν αὐτόθεν ix
63100 τῷ Μωὺῦσῇ δεδιαρημένην, Ex τῆς ἱερᾶς Γραφῆς
μανθάνομεν, ὅπως ἂν ἡμᾶς μυέσῃ ὁ Μωῦσῇς xax"
ἀλήθειαν τὸ εἶναι τὴν θεσμοθεσίαν ταύτην θείας ἐτέ--
pae καὶ ἱερᾶς νομοθεσίας ὑποτύπωσιν, τουτέστι τῆς
κατὰ Χρισοὸν καὶ τὴν τοῦ Λόγου θείαν ἐνανθρώπη-
σιν;

᾿Αλλὰ xat ὁ μέγας Παῦλος δι' ἀγγέλων λαληθῆναι

promulgata tradit, et sanetus Stephanus. deela- D χέγει ταύτην, xol ὃ ἅγιος Στέφανος δηλοῖ, λέγων᾽

rai, dicens : Qui accepisti legem in. dispositione
angelorum, et non custodistis ^; siquidem hoc ipsa
les et ordo legis exigit : nam lex propter ordinem
facta est. Exigit itaque lam lex quam ordo ejus,
ut posteriora per priora ad divinum Numen addu-
eantur, quemadmodum legum dispositiones ferunt,
quibus sacerdotes populi coercentur. Quod etiam
locum habet in virtutibus eclestibus.

Eteniin non solum in: soblimioribus mferioribus-
que virtutibus, trium: scilicet supremoram ordi-
num, seraphins, cherubim, es thronorum, et trium
besce subsequeéntiume, ae trium insuper inferto-
rum, ejuscemodi ordinis sanctionem videre liceat ;

Geu. xu, ἦν. P Gen. 1xxv, 4.

4 joan. ι, 18.

Ot τινες &Ad6ecs τὸν νόμον εἰς διαταγὰς ἀγγέ-
ἄων, καὶ οὐχ ἐφυλάξατε" τοῦτο γὰρ ἀπαιτεῖ καὶ ἡ
ἔχ νόμου τάξις“ ὁ γὰρ νόμος διὰ τάξιν γέγονεν
Ἅπαιτεΐ γοῦν αὐτὸς ὁ νόμος καὶ f| τάξις αὐτοῦ τὸ
διὰ τινων πρώτων ἀνάγεσθαι πρὸς τὸ Θεῖον τὰ δεύ-
περα, ὡς ἔχουσιν al τῶν νόμων διατάξε:ς, xa" ἃς οἱ
ἱερεῖς τοῦ λαοῦ διαστέλλονται. θὕτως ἐστὶ καὶ ἐπὶ
τῶν οὐρανίων δυνάμεων.

Καὶ γὰρ οὐ μόνον ἐπὶ τῶν ὑψηλοτέρων τε χαὶ
ὑφειμένων δυνάμεων, δηλονότι τῶν τε ὑπεράνω τριῶν
τάξειν, τῶν σεραφὶμ, τῶν yepou6tu, xal τῶν θρό-
νῶν, xai τῶν ὑποχάτω τούτων τριῶν, καὶ ἔτι τῶν
ὑποχάτω τριῶν, ἔστιν ἰδεῖν τὸν τοιοῦτον θεσμὸν τῆς

* Exod, xax. P Act, vir, 99.
