<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
125    DE CŒLESTI HIERARCHIA, CAP. I.  —  CORDERII NOTAE.    126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,940,840">
rerum primæ Joannis v, 20), secundo, quia vera, et opposita falsis doctrinis gentilium et philosophorum. Tertio, quia verius et perfectius nos illuminat, quam omnis lux corporea, ut sit metaphora: sic Christus dicitur vera vitis 1; sic Eucharistia dicitur verus panis m.

Qui illuminat omnem hominem. Quia, inquit Cyrillus, omnibus actu dat lumen rationis. Verum haec melius accipe de lumine spiritali. Verbum enim Patris illuminat omnem hominem n, supplet quantum in ipso est. Unde qui non illuminantur, sibi impunient; quia lumen fidei, et gratiœ Christi oblatœ, recipere nolunt: ita idem Cyrillus, cum Chrysostomo et Theophylacto.

Per quem ad ἀρχιξερων, id est, originem lucis Patrem, accessum obtinuimus (unus enim mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus od sacratissimarum a Patribus traditas Eloquiorum illustrationes, id est sacras Scripturas, pro viribus auspicamus; nec non ab ipsis symbolice nobis et anagogice patefactas cœlestium mentium hierarchias, prout possumus, intuémur. Nam, ut Chrysostomus, homil. 26 in Ioannem ait xx: Omne illud quod sub sensum cadit, substantiam angelorum declarare non potest, sed corpus quod habet crassitudinem et triploicem dimensionem. Unde fit ut, dum Scriptura, ad captum nostrum, spiritibus incorporeis corporeas figuras aslingit, iis quidem qui digni sunt, et ad anagogicum sensum transcendunt, immolestac, reliquis vero omnibus in arcano et occulto relinquatur: quod illis visis alte significatur. Atque principilem et supra quam principilem Patris, qui principium Divinitatis est, illustrationenem, id est Scripturam (vide supra, Generales observationes) quæ nobis angelorum in figuratis signis beatissimas elucidat hierarchias, id est sub symbolis et figuris materialis angelos describit, immaterialibus et intremulis mentis oculis intromittentes, abstracte a materia intellectu concipientes, ex eadem, scilicet Scriptura, quatenus symbolica est, et figuris variegata, rursus ad simplicem ejus radium intendamus, id est simplicem ejus sensum litteralem, sive veritatem sub figuris illis latentem consideremus: quamquam neque ipsemet Scriptura, qua parte symbolica est, umquam intima sua unitate destituitur; id est nunquam est sine intimo suo sensu litterali, qui omni sensui, etiam figurato et mystico, semper subest: sed ad sublimationem et unificantem eorum qui providentia reguntur contemplationem; id est ut homines a terrenis et divisis cogitationibus, ad coelestia animo collecto meditanda inducantur: dum, uti decet, benigne multiplicantur atque emanat; id est dum decenti modo Scriptura, Deo se benigne ad captum nostrum accommodante, figuratos ac diversos sensus, cum allegoricos tum morales et anagogicos continet, etiam intus in semetipsa stabiliter manet; id est, semper intrinsecum suum sensum litteralem habet, immobili identitate animode firmata, id est qui nunquam variatur; sensus enim literalis a Spiritu sancto primario intentus semper idem est, quanquumvis multiplicentur sensus accommodativi vel tropis ac figuris vestiantur: et ad se, ut fas est, attendentes, pro cujusque capacitate, simplicificativa sua unione, scilicet simplici sua veritate, quam continet, subrigill unificalque, nempe a terrenis ad coelestia, et a dividuis cogitationibus ad animi collectionem et Dei conjunctionem traducendo. Neque enim potest aliter Dei illic radius principibus, id est intimus ille Scripturae sensus, cum de divinis et mere spiritualibus rebus agat, nobis illucescere, nisi sacrorum varietate experimentorum anagogice obvelatus. Nam, ut hoc loco ait divus Maximus, sine typis et symbolis non possumus, dum in corpore sumus, aspicere incorporea et materiæ experientia. Quoniam in loco vitæ statu anima quidem corpore vestita est, ratio vero imaginativa, mens denique ratione. Hinc imaginationes, sensu denique rationem. Hinc imaginatio, qui ultimum vivimusque quamplurimum, intelligencie notionis assidue sensibilium imaginibus indutæ; quocirca cognitioni nostræ, non tam nuda, quam vestita quædam accommodata videntur. Induunt igitur sapientes merito, sicut diximus, sensibilibus quidem intelligibilia; his vero divina. Sic etiam Plato provide jube t, hominem suo tenebroso specu ium, ad inuandum meridianam lucem non subito compellendum, sed monstrandum huic solem, primo quidem ad lucernæ lumen in aqua; deinde in luna, sub nocte serena, deinuum in ipsa aëris securitate diurna. Similibus quoque gradibus rursus vult ingenium ad contemplandam Divinitatem perducit.

Symbolice nobis et anagogicœ patefactas. 5 Hinc sanctus Thomas 1 parte. quest. 4, art. 9, in corpore, concludit, in sacra doctrina, cum ea cunctis hominibus communiter proponantur, metaphoris et corporalibus similitudinibus divina exponi maxime conveniens esse. Deus enim, inquit, omnibus providet secundum quod competat eorum naturœ. Est autem naturæ hominis, ut per sensibilia ad intelligibilia veniat; quia omnis nostra cognitio a sensu initium habet. Unde convenit ut in sacra Scriptura traduntur nobis spiritualia sub metaphoris corporalium; Et hoc est quod infra paulo post dixit Dionysius, non posse aliter divino-principalem illum radium nobis illucescere, nisi sacrorum varietate experimentorum anagogice obvelatus. Radium autem divino-principalem vocat ipsam rerum divinarum yetatem.

Porro convenientissime nobis divina similitudinibus corporalibus designari, ex Dionysio qualior rationibus probat D. Thomas in lib. 1 Sentent., dist. 34, q. 3, articulo 4. Prima et principalis est propter materiam sublimitatem, quæ nostri intellectus capacitatem excedit. Unde non possumus rerum divinarum veritatem secundum modum suum capere, atque ideo oportet illas nobis secundum modum nostrum proponi. Est autem nobis connaturale, a sensibilibus in intelligibiles, et a posterioribus in priorum noti tiam devenire; et idcirco sub figura sensibilum, intellecta nobis proponuntur, ut ex his quœ novimus, ad cognitia mens nostra surgat.

Secunda ratio est, quia, cum in nobis sit duplex pars cognoscitiva, scilicet intellectiva et sensitiva, providit divina Sapientia, ut utraque pars, quod fieri poterat, in divina reducatur. Et propterea li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,845,940,1180">
turius corporis aliubi, quæ sunt sensibilia, parte capi possunt, quia ipsæ intellectualia rerum divinarum attingere non poterant.
Tertia ratio est, quia in Deo verius cognoscimus quid non est, quam quid est. Unde S. Dionysius se-
quenti cap., § 5 r, dicit negationes in divinis esse veras, allirationes vero incongruas. Et ideo cun ctis
omnibùs quæ de Deo enuntiamus, intelligentudula sit, illa non et modo convenire Deo, prout invenitur
in creaturis, sed per aliquem modum imitationis et similitudinis, hujusmodi eminentia Dei expressius
ostendebatur per ea quœ majis manifesta sunt ab ipso removeri. Hæc autem sunt corporalia, et ideo
convenientius fuit speciebus corporalibus divina significari, ut his aspectuæs disceret humanus ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,1190,920,1350">
1 Joan. xv, 1.    m Joan. vi, 56.    n Joan. 1.    o 1 Tim. ii, 5.    p Cœl. hier. cap. 2; § 3.
VARIÆ LECTIONES.
322 Hloc non exstat in libris vulgatis, sed citatur a Cyparissiola in Theologia materiala.
  </bloco>
  <notas>
    Nota: Transcrição feita mantendo ortografia e sinais de referência como aparecem no impresso (ex.: 1, m, n, o, p). Algumas palavras apresentam leitura incerta por impressão antiga; assinalei algumas reconstruções contextuais sem normalizar ortografia (ex.: "aslingit" possivelmente "adsingit"; "intromittentes" e "intremulis" conforme visível). Onde uma palavra parece danificada ou difícil, mantive a forma mais próxima do original impresso em vez de substituir. Não há identificadores marginais A, B, C, D neste folio.
  </notas>
</pagina>