1057 DE COELESTI HIERARCHIA, CAP. v. — PAHAPHR. ^ ACITYMER,E. 193

ad divinas voluntateg ipsis intimandas, superiores autem illi spiritus Deo assistere perhibeantur, juxta
illud : Millia millium ministrabant ei, et decies millies centena millia assistebant ei x, Iu qua descriptione
per assistentes quidem hi angeli significati esse vilentur, qui ad exteriora non exeunt; per ministrautex
vero hi, qui ad exteriora exeundo, non semper assistunt. Nam cum novem sint ordines angelorum, duo
tantum, id. est angeli et archangeli, pro eo quod. specialiter ex oflieii sui distributione miltautur, ex re
ipsa cognomen acceperunt : ἄγγελοι videlicet nuntii, ἀρχάγγελοι vero principales nuntii dicti ; quoniam
et illi"minora, hi vero majora ex ministerii dignitate annuntiant, Tespondet Dionysius, nomen quidem
angelorum inferioribus ex officio competere; sed quia tamen divina mysteria qux ordines inferiores
nobis exterius enuntiant, ἃ superioribus hauserunt, nomen angelorum quoque superioribus illis spiritibus
esse communicabile : quia licet ad exteriora  nuntianda nou exean!, ea lamen, qua. enuutianda. sant,
desuper ipsi accipiendo, secundum legem divin:ze ordinatiouis, ad inferiores ei se sulsequentes ordiues
nuntianda transportaut, Addit, superiores interiorum facultates ac proprietates omnes, et. quidein
perfectius, oblinere; inferiores autem non sque superiorum virlules parücipare, atque ideo illis
inferiorum quoque nomen, secas quam his, superiorum appellationem competere; quanquam et hi
aliquando, eum videlicet superiorum proprietatem cx officii qualitate suscipiunt, nonieu quoque ipsorum
in ejusdem officii exsecutione assmmunt, uti. docet infra cap. 13. Alii autem. putant, omnes caelestes
ordines, Lam superiores quain inferiores, pro tempore, et luco, el causa, ad exteriora dirigi, eos tamen
qui hoc es officio proprium habent, specialiter angelos sive archangelos cognominari. Nau quod omues
aliquando mittantur, Apostolus insinuat ad Hebr. 1, 14 : Nonne omues. sunt. administratorii spiritus, ín
ministerium missi propter. eos qui lugreditatem. capiunt. salutis ? Quod autem. etiam superiores quidam
aliquando non ex olficio, sed ex causa aliqua peculiari ad exteriora dirigantur, insinuare videtur
Psalmista, cum ait: Qui facis angelos (uos, spiritus ; et ministros tuos, ignem. urentem Y. Magis tamen
probat Dionysius priorem rationem , quod nimirum superiores omues angeli vocentur; quia et ipsi
angelicam proprietatem participant. in. eo, quod, licet ad exteriora nuntianda non exeant, tamen eis qui
post se sequuntur ordinibus, diviuam illuminationem, quam desuper accipiunt, translundendo, et quasi
nunliaudo manifestaut ; inferiores autem superiorum proprietatibus non ila. commuuicare, ul. suflicial
ad denominationem. Et conlirinat exemplo nostre hierarchie in qua poutifiei omnes inferiorum
erdinum potestates et dominationes competunt, ieferioribus autem mon possunt ponlilicio titulo
insiguiri,

PARAPHRASIS PACHYMERUE — (40).

᾿ΑἈποτιθέμενος τὰ λεχθέντα, φησίν" Αὕτη μὲν, Gc A — Reponens éa quz dicia sunt, Hiec quidem , in-
καθ᾿ ἡμᾶς χαὶ τὴν ἡμετέραν δύναμιν εἰπεῖν, ἡ αἰτί, — quit, quantum quoad nos, et secundum facultatem
τῆς ἀγγελικῆς ἐπωνυμίας. Ζητῆσαι δὲ χρὴ Bc ἣν — nostram dicerc licel, causa angelice. denomina-
αἰτίαν ob θεολόγο: τὰς οὐρανίους ἀπάσας δυνάμεις tionis. Inquirendum porro est, quam ob rationem
ἅμα ἀγγέλους φασίν" ὅτε δὲ πρὸς τὴν ἐχφαντορίαν theologi cdlestes omnes virtutes pariler angelos
καὶ διασάφητιν τῶν ταγμάτων ἔρχονται, ἰδίως φασὶν appellent ; quando autem ad eorum ordinum ma-
ἀγγέλους τὴν χατωτάτω τάξιν, τὴν συμπληροῦσαν — nilestationem declsrationemque veuiunl, proprie
xai ἀποπερατοῦσαν τὰ οὐράνια τάγματα " ὑπεράνω — angelos vocent ordinem infimum , qui complet ac
E ταύτης, τὴν τῶν ἀρχαγγέλων " καὶ ἐπέχεινα, τὴν — terminat ordines coelestes; qui vero supra hunc
τῶν ἀρχῶν" xal ἐπέχεινα, τῶν ἐξουσιῶν, καὶ τῶν — est, archangelorum, ae deinde principatuum, su-
δυνάμεων, ὅτας τε πάλιν τούτων ὑπερθεδηκυίας οὖσ — praque illum potestatuim ac virtutum, et quascun-

σίας οἴδασιν al τῶν Ypagtov na pabósstz. que rursum hisce superiores essenlias aguoscumt
Scripurarum traditiones.
Λύει τὴν ἀπορίαν ἐντεῦθεν, λέγων, ὅτι χατὰ md- Dubium autein solvit, dicens, quod per omnem

cav ἱερὰν διαχόσμησιν, χατὰ τὰς τρεῖς τριάδας — sacram distributionem , secundum res órdinum
τῶν ταγμάτων, αἱ μὲν ὑπερδεδτιχυῖαι ἔχουσι xaX τὰς D terniones, 49 superiores quidem habeantinferiorum
τῶν ὑφειμένων ἐλλάμψεις xal δυνάμεις, οὐ μὴν δὲ — illustrationes ac virtutes; sed non e contra, iufe-
xai τὸ ἀνάπαλιν, αἱ κατώτεραι τῶν ἀνωτέρων χατὰ — riores cuin superioribus secundum omnia commu-
πάντα μετέχουσι, καθώς ἔστι xal ἐφ᾽ ἡμῖν. Ὁ piv — nicent : sicut etiam in nobis usu venit, Siquidem
γὰρ λογιχὸς ἄνθρωπος ἔχει πάντως xat τὰς ἀλόγους — liomo rationalis habet omnino etiam irrationales
xai τὰς φυτιχὰς δυνάμεις, οὐ μὴν δὲ χατὰ ταύτας, — vegeloniesque virtutes, non tamen ha proprie ut
ἰδίως δὲ τὴν λογιχὴν ἔχουσι δύναμιν. Τούτου γοῦν — sic ratiocinandi vim obtinent. Idcirco igilur etiam
ἕνεχα xai τὰς μὲν ἀνωτάτας οὐσίας, καὶ τὰς μετ᾽ supremas quidem essenlias quaque eas conse-
αὐτὰς, οἱ θεολόγοι ἀγγέλους καλοῦσι τῷ τῶν ὑφει-ὀ — quuntur, inferiorum atque inliuorum nomine ange-
μένων καὶ χατωτάτων ὀνόματι" xai yàp xal αὗται — los Iheologi appellant; etenim etiam ipsxe manifestant
ἐχφαίνουσι καὶ ἐξαγγέλλουσι τὴν ἀπὸ Θεοῦ ἔλλαμψιν" — el enuntiant illuminationem Dei, angelos autem
αὑτοὺς ὃὲ τοὺς ἀγγέλους, τὴν χατωτάτω τάξιν, οὐχ — ipsos, seu ordinem infimum, nulla subest ratio, νοὶ
ἔχει λόγον σεραφὶμ 3| θρόνους καλεῖν - οὐδὲ γάρ εἶσιν — seraphim vel thronos appellandi ; siquidem illi non
οὗτο! κατὰ πάντα ἐν μετουσίᾳ ἐκείνων τῶν ὑπερτά- — secundum omnia participant borum sublimiss' snas
τῶν ἐλλάμψεων, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἡ τῶν ἀγγέλων τάξις, jllustrationes, sed sicut. angeloruin ordo eos, qui

1 Dan.vii, 40. Y. Psal. cin, ἃ.

(19) Vide Scholia S, Max. t. il, cap. 9i
