195 S. DIONYSII AREOPAGIT 4E 19

audis a Patre, hec locutus sum *, eL illud : 3Mani- A dvÓpóazorc, ποὺς τὸν Πατέρα λεχθέν τοῦτο γὰρ
festavi nomen tuum hominibus *, ad Patrem dictum: ἔστιν dj ἐχφαντορία,
hoc siquidein est mavifestatio.

47 CAPUT V. ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ E.

Quare omnes essentie. colestes. communi »omine Διὰ τὶ πᾶσαι αἱ οὐράνιοι ὀὑσίαι κατὰ κοιροῦ
angeli vocentur; ἄγγεζοι Aéyortar.

SYNOPSIS CAPITIS,

Doret, nomen angeli, quamvis proprie ultimo ordini celestium spirituum conveniat, superioribus tamen ordinibus non
incongrue aitribul ; cun. et ipsi inferiorum. virtutes obtineant, ct eorumdem obire possint. functiones, atque adeo inde

etiuni nominari possint : inferioribus vero uti virtules, sic nec nomina superiorum convenire.

lH:ec quidem est, quantum capimus, angelice in p Αὕτη μὲν οὖν ἔστιν, ὡς ἡ χαθ' ἡμᾶς 7, αἰτία τῆς
eloquiis appellationis causa; scrutandum modo ἀγγελιχῆς αὐτοῖς 95 λογίοις ἐπωνυμίας " ἐρευνῆσαι
censeo, cur tbeologi, omnes pariter essentias cg- δὲ ὡς οἶμαι χρὴ, BU ἣν αἰτίαν οἱ θξολόγοι πάσας μὲν
lestes angelos appellent ; ubi autem ad explanatio- ἄμα τὰς οὐρανίους οὐσίας ἀγγέλους καλοῦσι " πρὸς
nem ventum fuerit supermundialium ipsarum or- δὲ τὴν ἐχφαντορίαν ἐρχόμενοι τῶν ὑπερχοσμίων
dinaonum, ordinem angelicum proprie vocent 5 αὐτῶν διαχοσμήσεων, τάξιν ἀγγελικὴν ἰδίως óvo-
eum, qui divinos ecelestesque ordines explendo μάζουσι, τὴν συμπληρωτικῶς ἀποπερατοῦσαν τὰ
clauilat : isli vera archangelicas anteponant dispo- θεῖα xat οὐράνια τάγματα πρὸ ταύτης Ob ὑπερχει-
sitiones, et principatus, ac potestales, virtulesque, μένως τάττονσι τοὺς ἀρχαγγελιχοὺς δ᾽ διαχόσμους,
el quascunque hisce celsiores spiritus agnoscunt κάς τε ἀρχὰς, xai τὰς ἐξουσίας, xal τὰς δυνάμεις,
eloquiorum explanatoriz Wraditiones ἡ, Asserimus ὅδας τὲ τούτων ὑπερθεθηκυίας οὐσίας ai τῶν λογίων
igilur, secundum omnem sacram dispositionem, ἴσασιν ἐχφαντορικαὶ παραδόσεις. Φαμὲν δὲ, ὅτι,
superiores quoque ordines, inferiorum quoque χατὰ mágav ἱερὰν διαχόσμησιν, αἱ μὲν ὑπερύεδη-
agminum illuminationibus virtutibusque pollere, χυῖαι τάξεις ἔχουσι xal τὰς τῶν ὑφειμένων Dunxo-
postreuios vero non ilem superiorum suorum con- σμήσεων ἐλλάμψεις καὶ δυνάμεις ', ἀμέθεχτοι ὃὲ τῶν
series esse. liaque sanctissima illa supremorum (C αὐτὰς " ὑπερχειμένων εἰσὶν αἱ τελευταῖαι. Τὰ μὲν
«gmina spirituum , angelos quoque theologi appel- οὖν ἁγιώτατα τῶν ὑπερτάτων οὐσιῶν τάγματα xol
laut, quod et ipsa divinam manifestent illustratio- ἀγγέλους καλοῦσιν οἱ θεολόγο!:, xaX γάρ εἶσιν Exqav-
nem. Porio coelestium intelligentiarum ordinem τοριχὰ καὶ αὐτὰ τῆς θεαρχικῆς ἐλλάμψεως. Τὴν
novissimum , vel principatuum , vel thronorum, τάξιν δὲ τὴν τῶν οὐρανίων νοῶν τελενταίαν οὐκ ἔχει
vel seraphinorun nomiue compellandi ratio nulla λόγον ἀρχὰς, ? ἦ θρόνους, fj σεραφὶμ ὀνομάζειν * οὐδὲ
suppetebat: neque enim. prostanüssimarum virtü- γάρ ἐστιν tv μετουσίᾳ τῶν ὑπερτάτων δυνάμεων,
tum illarum particeps exsistit, sed sicut ipse divinos ἀλλ᾽ ὥσπερ αὕτη ποὺς χαθ᾽ ἡμᾶς ἐνθέους ἱεράρχας
wostros sacerdotum principes adducit ad prastitu- ἀνάγει πρὸς τὰς ἐγνωσμένας αὐτῇ «fis θεαρχίας "
tas sibi divinitatis collustrationes ; ita etiam ile, αὐγὰς, οὕτω xa τῶν πρὸ αὐτῆς οὐσιῶν al πανίξοοι
quie bos spiritus praecedunt sacralissimw virlules, δυγάμεις ἀναγωγικαὶ πρὸς τὸ Θεῖόν εἶτι τῆς ἀποπλη,.-
ad divinum Numen subriguut. distinctionem illam, — ρούσης τὰς ἀγγελικὰς ἱεραρχίας διαχοσμήσεως. Εἰ
qua angelicas adimplet bierarehias. Nisi forte quis μὴ ἄρα τις xot τοῦτο φαίη, τὸ κοινὰς εἶναι πάσας
communes esse velit angelicas oumnes appellationes, τὰς ἀγγελικὰς ὀνομασίας, χατὰ τὴν πασῶν τῶν
juxta celestium virlutum omninm in deiformitate, οὐρανίων δυνάμεων εἰς τὸ θεοειδὲς, xal τὴν Ex
Deique vel remissiori vel eminentiori fumine com- D Θεοῦ φωτοδοσίαν ὑφειμένην xal προὔχουσαν χοι-
mwunicationem. Verum quo distineiior nobis pro- νωνίαν, ᾿Αλλ' ἵνα μᾶλλον ἡμῖν ὁ λόγος Owvxpwn-
cedat oratio, sacrosanctas cujusque ccelestis ordi- θείη, κατίδωμεν ἱερῶς τὰς ἐν τοῖς λογίοις ἐχπε-
nis proprietates, qui nobis in eloquiis elucidalaa φασμένας ἁγιοπρεπεῖς ἰδιότητας ixástne οὐρανίας
suni, pura mente contemplemur. διαχοσμήσεως.

48 ADNOTATIONES CORDERII.

Angelíci nominis et ofücii ratione assignala, φαγὶ! hic, cur omnes coclestes spiritus. angelurum
nomine vocentur, cum id proprium sit ordinis postremi, utpote qui ex officio ad homines destinantur,

t Joan. xv,159. νυ Joan. xvii, δ. Y Psal. cir, et Mau. xxv.
VARLE LECTIONES.

*! D. S. non baben. articulum “ἢ. — ** lege ἐν τοῖς. — ** D. ὑπερχειμένων. !*? vp. ᾿Αγγελιχούς,
! oh. ἐλλάμψεις τε καί, ilaque Sarrae. vertit. ? B.uleus corrigit. αὐταῖς. 3 Chart, aud, post. ἀρχὰς,
ἐξουσίας. * vp. ἱεραρχίας.
