<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    173 DE CŒLESTI HIERARCHIA, CAP. III. — PARAPHR. PACHYMERÆ. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,900">
    μὲν ἐπιστημῶν ἔχουσιν καθημελώσας, τῶν δὲ ἄνευ· ἀπὰν ἐπιστῶσι τῶν
γενομ οὖσιδαμος, ἀλλ᾽ αὐτῆς τῆς φύσεως κινήσε ων
ἐπὶ δεῖπης θείας ἱεραρχίας καὶ ἡ ἐπιστήμη, καὶ ἡ ἐν-
έργεια, ἐκείθεν ἐστίν. Τὰ γοῦν ὁσπέρα δέχονται μὲν
τοὺς φωτισμούς, κατ᾽ ἀνάκλασιν δὲ πρὸς τοὺς ἔξωθεν
ἀποπέμπουσιν· οὕτω καὶ ἐπὶ τοῖς θεοῖς ἔστιν ἰδεῖν
θεσμοί· ὁ ἀρχιερεύς, παρ᾽ αὐτῆς τῆς ἱεραρχίας τὸν
φωτισμὸν δέχομενος, τοῖς πρεσβυτέροις καὶ διακόνοις
μεταδιδόνσι· οὗτοι δὲ, πληρούμενοι τῆς λαμπρότητος,
πρός τοὺς ἑτέρους αὐτὴν ἀποπάλουσι· τὸ γὰρ χει-
ρὸν ὑπὸ τοῦ χεὶροτονητοῦ εὐλογεῖται. Οὐ μὴν δὲ θεώμενοι
ἐστὶ παρὰ τὰς βραχ· διατάξεις ἐνεργεῖν τοὺς ἱεροὺς τε-
λουμένους· οἷον, σφάει ἐπεῖναι, διάκονον προσφέρεν, ἢ
πρεσβύτερον χειροτονείν. Ἦλε γὰρ ἐν ταῖς Πράξεσι,
πῶς ὁ Φίλιππος οὖ εἶδεν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἀλλ᾽
οὐδὲ ὑπάρχειν ἐντέρως· οὗτοι τοὺς ἀγιασμοὺς φηνειν,
εἰ μὴ κατὰ τὴν ἀρχὴν τῶν ἁγίων ἀποστόλων διά-
ταξιν, ἔτιπε τῆς ἱεροπρεπούς ἀγλαΐας ἐρίφεσται, εἰς τὸ
ἀποστουσθαι κατὰ τὴν τάξιν τῶν οὐρανίων ἔνω-
ρών· καλύπτει γὰρ τὸ πρῶτον ἐστι καὶ τὸ δεύτερον,
καὶ τὸ πρεσβύτερος πρός Θεὸν, καὶ τὸ πάβδος, ὡς τῆς τά-
ξεως συνεχόμενος· ταῦτα οὐραναὶ καὶ τὰ ἐπίγεια. Οὐκ-
οῦν ὁ λέγων ἱεραρχίαν οὐκ ἄλλο τι λέγει, ἢ τὰ ὄργα-
θεντα, δηλοῖν, τὸν τε ὁρίζων αὐτῆς καὶ τὸν σκοπόν,
ἥγουν τὸ τέλος τὸ τελειωμάτων, ὃ ἄν και αὐτό, μέρος
τοῦ ὁρίμου ἔστιν· ὥς τού, τὰ ἐστὶ τρυθόν, τυγχὼν
σκεύος· τούτο πρόσ ὑπεροχὴν τροφῆς ἐπιτάσσεσθε,
τοῦτο τὸ τέλος. Συναγεί τοίνυν εἰς ταῦτα τὸ, τίς ἡ
ἱεραρχία, καὶ τίς ἡ ταύτης ἀναλογία· καὶ, ὦφεῖν, ὁ λε-
γὼν ταῦτην οὐδέν ἔτερον λέγει τῇ ἱερᾷ ἐνδιαθεσύνῃ.
Καθόλου δὲ εἶπεν, συναγών τὴν τε τὰς οὐρανίας καὶ τὴν
κατ᾽ ἡμᾶς εἰκόνα τῆς θείας ὡραίοτητος καὶ ἀγνωσταν-
νης μεσόδοσιν· γὰρ καὶ αὐτῷ τοῦ συνετέου ἐν τάξε-
σι: κατὰ τὰρ διαφόρων καὶ ὑπερβαλλόντων τῶν τάξεων,
καὶ τὰ ἐπιστημονιῶν εἶναι δεῖ: ἄλλη γὰρ τάξις πρε-
σβυτέρου, καὶ ἄλλη, ἀρχιερέως, καὶ ἄλλη διακόνων·
καὶ ἐπιστήμαις ἱεραρχιαί, ἦγον ἐξεργασίαις, τρο-
τελεσμοῖς, τελεταῖς, τὰ τῆς ελλάμψεως ἱερὸς ἐνερ-
γοῦσαν μυστήρια. Καὶ ἐχεῖσθαι ὅδο ὅ, τί ἐστι τάξις,
ἐπιστήμη, καὶ ἐνέργεια· λοιπὸν ὁ σκοπός, ἀρμονί-
σμενος πρὸς Θεὸν, ὡς πᾶν ἀγαθόν, καὶ αὐτὸν ἐστὶν
ἡ ἱεραρχία. Ἔστι γὰρ ἑκάστη τῶν ἱερωμένων ἢ τε-
λειότης, τὸ ἀναλῆψιν ἐπὶ τὴν θεοσεμνήν ἀναχθῆναι,
καὶ τὸ μέγιστον, θεοῦ συνεργὸν γενέσθαι, κατὰ τὸν
μέγαν Ἀπόστολον· ἐπεὶ ὁ τελειούμένος, διὰ τῶν φω-
τιστικῶν ἔργων, τὸν ἕκ θεοῦ φωτισμὸν δέχεται· καὶ
δεῖξαι ἐν ἑαυτῷ τὴν θείαν μεταβακτηκὴν ἐνέργειαν,
τουτέστι τὰ ἔργα τὰ θεῖα, ἐν τῷ ἀορίστῳ, ἐν τῷ τε-
λείονι, καὶ τὰ ὅμοια ποιεῖν τοῖς παιδαγωγουμένοις
πρὸς δύναμιν· ταῦτα γὰρ ἐστὶ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ.
Ἐφεξῆς δὲ ἐκ-ήδησι καὶ καθ᾽ ἐν τῆς αὐτῆς τῶν τε-
λουμένων καὶ τῶν τελειουντων. Οἱ μὲν καθαροῦσιν, οἱ
δε καθαιροῦνται (πάντως οἱ ἐπὶ εμπαθείς) διὰ τῆς δι-
δασκαλίας τῶν ἀσχέτων ὧν. Καὶ οἱ μὲν φωτίζουν-
σιν, οἱ δὲ φωτιζόμενοι (πάντως οἱ μετριπαθεῖς) διὰ
τῶν ἐνέχων τῶν πρεσβύτερον ἐπιλάθ, καὶ οἱ μὲν τε-
λειοῦνται, οἱ δὲ τελειοῦνται, οἵοι ἐθεασμένοι
  Ἰσως ἐνεργοῦσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,540,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    A nam scientiarum quidem prœceptorines labemus, sed
non operationum, quarum ipsemet naturæ motus
quasi dux exissit, et auctor: in divina vero hierar-
chia, et scientia et operatio a Deo est. Specula si-
quidem illuminationes recipient, sed per reflexio-
nem ad exteriores remittunt: idem in divinis san-
ctionibus videre licet, dum summus sacerdos ab
ipsamet hierarchia illustrationem acceptam in
presbyteros ac diaconos trajicit; qui, luce pleni,
in cæteros eandem transfundunt; nam id quod mi-
nus est a majori benedicitur. Neque enim fas est iis
qui sacris initiati sunt, aliquid contra sacras or-
dinationes agere, verbi gratia, diacono sacrificare,
vel presbytero confirmare. Observa enim in Actis
apostolorum, quomodo Philippus non del Spiritum
sanctum. Sed neque aliter iis asserui suppetere
sanctificationes, quam juxta primitus traditin
sanctorum apostolorum ordinationem; si modo sa-
cri splendoris ambiant participationem, qua iuxta
coelestium virtutum ordinem transformetur: nam
et ibi est primum ac 34 secundum, et Deo proxi-
mum, et remotum, ita ut ille ordo complectatur
tam coelestia quam terrestria. Itaque qui hierar-
chiam nominal, nihil dicit aliud quam quæ dia ta
sunt superius, scilicet ejus definitionem ac finem,
id est finem ultimum, qui et ipse, cen pars, ad
definitionem spectat; sicil, verbi gratia, si definias
patellam esse vas aliquid ad cibos ministrandos ac-
commodatum; qui finis ejus est. Instar unius ita-
que conjugit, quæ sit hierarchia, et quænam ejus
utilitas; atque illum qui loc dicit, nihil aliud di-
cere quam sacrum ordinem. Demum concludendo
dixit, tam coelestem quam nostram hanc divine
pulchritudinis ac sanctitatis imaginem referre.
nam et hæc secundum ordines lucem suam distri-
buit; siquidem pro differentia præstantissimæ ordi-
num etiam scienciæ facultas accommodari debet:
nam alius est ordo sacerdotis, alius episcopi, alius
diaconi; et hierarichus scientiis, videlicet exorci-
smiis, expiationibus, initiationibus illustrationis
myster ia sacrosancte peragunt. Atque hactenus
habes quid sit ordo, scientia et operatio; reliquis
est scopus, quo Deo, a quo bonum omne dimanai,
assimillatur, et hic est hierarchia. Siquidem est cui-
libet eorum qui consecrantur ista perfectio, ut pro
capite suo ad divinam imitationem adducatur, et
quod est maximum, ut Dei cooperatur existat, juxta
magnum Apostolum; quoniam is qui initiatur, per
preces illuminatorias illam, quæ ex Deo est, accipit
illustrationem, et in semetipso divinae participatione
nis vim, id est opera divina, demonstrare debet;
partim docendo, partim initiando, et similia pro vi-
rili exercendo erga illos qui instudiendi sunt; illæ
enim sunt opera Dei. Deinde espoíit etiam signallarum
ordinem initiantium et initiatorum. Siquidem illi
expiani, hi vero expiantur, per institutionem videli-
cet diaconorum, vulgote adduc obviosi passionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="20,900,300,980">
    Ἰσως ἐνεργοῦσι.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais de texto em colunas: a coluna esquerda em grego e a direita em latim. Identifiquei marcas marginais A–D junto ao centro (possível sinalização editorial). O grego é alfabetizado em letra impressa nova, não scripts litúrgicos especiais; não há siriaco, copta, hebraico, árabe ou outros scripts exóticos. Alguns traços pequenos e contrações tipográficas foram transcritos o mais literalmente possível; onde a legibilidade era fraca usei pontuação e separação de palavras conforme a aparência, evitando normalizações.
  </notas>
</pagina>