<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,50">
    129 DE COELESTI HIERARCHIA, CAP. I. — PARAPHR. PACHYMERÆ. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    § I. Φησιν ὁ μέγας Διονύσιος πρὸς τὸν τῶν φε- A
    σίων ἐπίσκοπον Τιμόθεον, ὃν καὶ συμπρεσβύτερον
    καλεῖ, οἷονει συνεπίσκοπον, ὡς καὶ ἑαυτὸν πρεσβύ-
    τερον, οἷον ἐπίσκοπον (οὕτω γὰρ καὶ ὁ Παῦλος ταῖς
    τῆς Ἀσίας συντασσόμενος Ἐκκλησίαις, φησίν, ὡς
    ἐν ταῖς Πράξεσι φέρεται), φησὶ τοίνυν, δανεισάμε-
    νος ἐκ τοῦ Ἰακώβου τὸ προοίμιον, ὅτι πᾶσα παροχὴ
    ἀγαθοῦ, καὶ πᾶν χάρισμα τέλειον, καὶ ἀνελιπὲς
    πάντως καθ' αὑτό, ἐπεὶ παρὰ τὴν τν ὑποδεχομένων
    ἕξιν πολλάκις ἐλλείπει· καὶ οὐ τοῦ χαρίσματος
    τοῦτο, ἀλλὰ τῆς ἡμετέρας δυνάμεως χωροῦσης
    καθ' ὅσον οἷά τέ ἐστιν. Ὡς γὰρ ὁ αὐτὸς λιος,
    διαφόροις ὑποκειμένοις ἐπιπολάζων, ἕτερον ἑτέρου
    πλέον θερμαίνει, καὶ οὐ τοῦ ἡλίου τοῦτο, ἀλλὰ
    τῶν ὑποδεχομένων τὸν λιον· οὕτω καὶ τὸ θεῖον
    δώρημα τέλειον ὂν, κατὰ τοὺς ὑποδεχομένους ὑφίστα-
    B τε καὶ ἐπιτείνεται. Πᾶν τοίνυν τέλειον δώρημα
    οὐρανόθεν ἐστί, κατερχόμενον ἀπὸ το τῶν φώ-
    των Πατρός. Πατέρα δὲ τῶν φώτων λέγει τὸν Θεὸν
    ὁ μέγας Ἰάκωβος, ὡς Πατέρα οἰκτιρμῶν, τῶν αὐ-
    τοφῶς ὄντα, τῶν δημιουργὸν καὶ συντηρητικὸν τν
    φώτων· πατὴρ γάρ ἐστιν ὁ παράγων καὶ τηρῶν τὰ
    ἐξ αὑτοῦ· οὕτω καὶ ὁ Θεὸς Πατὴρ τῶν φώτων, ὡς
    καὶ πάσης κτίσεώς ἐστι δημιουργός. Οὐκ επε δὲ,
    Πατὴρ οὐρανοῦ, οὔτε γῆς, ἀλλὰ φώτων, διὰ τὸ
    C προκείμενον, ὅτι καὶ τὰ δωρήματα ἐκφωτισμοῦ
    θείου τοῖς ἀνθρώποις ἐγγίνονται. Τοῦτον τὸν Πατέρα
    τῶν φώτων, παρακατιὼν καὶ ἀπολύτως καλεῖ Πα-
    τέρα μόνον, πρὸς τν τοῦ συναγωγοῦ Πατρὸς
    ἑνότητα λέγων, ὡς δημιουργὸν καὶ συνοχέα ἡμῶν
    τε καὶ πάσης κτίσεως· ἢ καὶ ἄλλως Πατέρα φώ-
    των, Υἱο τε καὶ Πνεύματος δηλοῦντι. Ἀλλὰ καὶ
    πᾶσα θεοκινήτου φωτοχυσίας προέλευσις, εἰς ἡμᾶς
    ἐξ ἀγαθότητος παραγινομένη, πάλιν ὡς ἑνοποιὸς
    αὕτη δύναμις ἀνάγει ἡμς, καὶ ἀναπλοῖ, καὶ ἑνο-
    ποιεῖ, κα τὸ ἑνοφρονεῖν παρασκευάζει, καὶ ἀπὸ
    τῶν γηΐνων ἐπιστρέφει πρὸς τὴν τοῦ συναγωγοῦ
    Θεοῦ Πατρς ἑνότητα, καὶ θεοπρεπῆ πλότητα. Μέ-
    χρι γὰρ τούτου κεχωρισμένοι ταῖς γνώμαις ἐσμὲν,
    ἕως ο κατὰ κόσμον περιπατῶμεν· ὅταν δὲ πρὸς
    Θεὸν ἀνωφωθῶμεν, τότε ἓν γινόμεθα ἐν Θεῷ, κα
    χάριτι κατὰ τὴν ἁπλότητα θεοποιούμεθα, καθὼς καὶ
    ὁ Κύριος πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα φησίν, Ἵνα
    ὦσιν ν, καθὼς καὶ ἡμες ἐν ἐσμεν. Τὸ γον,
    Πν δώρημα ἐκ Θεοῦ, ἐκ τοῦ Ἰακώβου εἴληφε· τὸ
    D δὲ, Ὅτι καὶ πᾶν ἀγαθὸν εἰς ατὸν τείνει, καὶ ἡμᾶς
    ἀνάγει, ἐξ ἑαυτοῦ τίθησιν. Ἀμφότερα δὲ κα-
    τασκευάζει ἐκ τοῦ Ἀποστόλου λέγοντος Ὅτι ἐξ
    αὐτοῦ τὰ πάντα, καὶ εἰς αὐτόν.
    § II. Ἐπε τοίνυν ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστι, καὶ εἰς Θεὸν
    τείνει πᾶν ἀγαθὸν, φέρε ἐπικαλεσάμενοι τὸν Σω-
    τῆρα Κύριον, τὸ τοῦ Πατρὸς φῶς κα ἀπαύγασμα,
    τὸ ν, τὸ ἀληθινόν. Ἢ ἅμα, ὅτι καὶ τὰ ἡμέτερα
    ὄντα λέγονται, ἀλλὰ κατὰ μετοχήν, καὶ οὐ κυρίως.
    Ἢ κατὰ στιγμήν, τὸ φῶς. Ποῖον φῶς ; Τὸ ὄν, οὐ γὰρ
    ἀνύπαρκτόν ἐστιν, ὡς τοῦτο τὸ φῶς. Ποῖον φῶς ; Τὸ
    ἀληθινόν, κατὰ τὴν τοῦ εὐαγγελιστοῦ ωάννου φω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,920">
    § I. Magnus Dionysius ad Ephesiorum episco-
    pum Timotheum, quem et compresbyterum, id est
    coepiscopum, vocat, sicut ipse se presbyterum seu
    episcopum (nam et eodem modo Paulus Asiæ com-
    ponens Ecclesias loquitur, ut in Actis refertur ¹),
    ex Jacobo proœmium mutuando ait : Omne datum
    bonum, et omne donum perfectum ᵘ; et indeficiens
    in semetipso, tametsi pro suscipientium habitudine,
    sæpenumero deficiat : quod utique non ex dono
    provenit, sed ex viribus nostris, quæ capiunt
    quantum possunt. Quemadmodum enim ipse 7 sol,
    diversis rebus subditis apparens, alterum altero
    plus calefacit, idque non ob solis, sed eorum quæ
    solem excipiunt diversitatem : sic utique divinum
    donum cum sit perfectum, pro suscipientium ca-
    pacitate vel remittitur vel intenditur. Omne igitur
    donum perfectum desursum est, descendens a Patre
    luminum ᵛ. Patrem autem luminum magnus hic Ja-
    cobus Deum vocat, utpote Patrem misericordiarum,
    qui et ipsemet lux est, et creator ac conservator
    luminum : pater enim est qui producit et conservat
    quæ ex ipso sunt ; sic et Deus Pater luminum, ut
    qui omnis creaturæ conditor exsistat. Non dixit au-
    tem, Pater cæli, neque terræ, sed luminum, pro-
    pter propositum ; quoniam etiam dona ex illustra-
    tione divina hominibus obtingunt. Hunc Patrem
    luminum in decursu etiam absolute solum Patrem
    nominat, dicens : Ad unitatem Patris congregan-
    tis, ut qui creator sit ac conservator noster
    omnisque creaturæ : quanquam etiam alias Pater
    luminum sit, scilicet Filii ac Spiritus sancti. Sed
    et omnis a Deo proficientis illustrationis proven-
    tus, ad nos ex bonitate dimanans, denuo, ceu ipsa-
    met vis unifica, sursum nos elevat, simplificatque,
    et quid unum facit, atque ad unum sapiendum
    informat ; nec non a terrenis convertit ad congre-
    gantis Dei Patris unitatem, ac deificam simplicita-
    tem. Eo enim usque sententiis dissidemus, quandiu
    secundum mundum ambulamus : quando vero ad
    Deum assumpti fuerimus, tunc unum sumus in Deo,
    atque ejus gratia per simplicitatem deificamur, sic-
    ut etiam Dominus ad Patrem suum ait : Ut sint
    unum, sicut et nos unum sumus ˣ. Illud itaque,
    Omne donum ex Deo, ex Jacobo sumpsit; istud au-
    tem, Quoniam omne bonum in ipsum tendit, et nos
    sursum levat, ex semet ipse ponit. Utrumque porro
    confirmat ex Apostolo dicente : Quoniam ex ipso
    omnia, et in ipsum.
    § II. Cum itaque ex Deo sit, et in Deum tendat
    omne bonum, agedum invocantes Salvatorem Domi-
    num, qui Patris lux est ac splendor, qui est, qui
    verus est. Vel conjunctim ; quia etiam res nostræ
    dicuntur esse, sed per participationem, et non
    proprie. Vel cum interpunctione, Lux. Qualis lux ?
    Quæ est ; neque enim subsistentia caret, uti lumen
    hoc nostrum. Qualis lux ? Vera, juxta evangelistæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="100,930,900,960">
    ¹ Act. xx, 18. ᵘ Jac. 1, 17. ᵛ Ibid. ˣ Joan. xvII, 22.
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais na coluna grega.
    O número '7' aparece no texto latino ("enim ipse 7 sol").
  </notas>
</pagina>