159

S. DIONYSII AREOPAGITJE

n?

vilioribus materiis, quas ad absurditatem et spure A ὁμοιότητες. ᾿Αλλ' ἢ U τῆς ἀλτθείας ὡς οἵμαι, $f-

citiam, ac passionem provocando, per omnia dis-
similes ejuscemodi elucidantium eloquiorum simi-
litudines describunt. Veritatis tamen, uli reor, in-
dagatio demonstrat sacratissimam | eloquiorum
mapientiam, in. cclestium | eflietionibus intelligen-
tiarum, utrumque. luculenter. providisse, ut neque
virtutes divinas (ut ita quis dixerit) contumeliosins
extensarentur ; neque nos lumi repenutibus ima-
ginum vililatibus tenacirs affigeremur. Catterum,
eur merito figura carentibus flgurz, et effigies
iueffigiatis rebus obducte fnerint, non solum cau-
sam dixerit quis essc nostram imbecillitatem , quae
nequit immediate spiritalibus intendere contempla-
tionibus, indigetqne propriis ac connaturalibus,

&nG:z ἀποδείχνυσει τὴν τῶν λογίων ἱερωτάτην σὸ-
1*9
φίαν, ἐν ταῖς τῶν οὐρανίων νόων μορφώσεσιν, ἔχα-
τέρηυ κομιδῇ προνοήσασαν, ὡς μῆτε εἰς τὰς θείας,
ὡς ἂν φαΐη τις, ἐξυδρίσα! δυνάμεις, μὴτε phy ἡμᾶς
εἰς τὰς χαμαιτήλους ἐμπαθῶς ἐμπαγῆναι τῶν εἰχόνων
ταπεινότητας. Ὅτι μὲν γὰρ εἰχότως προδέδληνται
züv ἀτυπώτων ol τύποι, χαὶ τὰ σχήματα τῶν
ἀσχηματίστων, 0) μόνην αἰτίαν φαίη τις ἂν cl-
ναι τὴν χαῦ' ἡμᾶς ἀναλογίαν ἀδυνατοῦσαν ἀμέ-
σως ἐπὶ τὰς νοητὰς ἀνατείνεσθαι θεωρίας, καὶ δεο-
μένην οἰχείων καὶ συμφυῶν ἀναγωγιῶν 19, αἱ τὰς
ἐφιχτὰς ἡμῖν μορφώσεις προτείνουσι τῶν ἀμορ-
φώτων καὶ ὑπερφνῶν θεαμάτων 95» ἀλλ" ὅτι χαὺ τοῦτο
τοῖς μυστικοῖς λογίοις ἐστὶ πρεπωδέστατον, τὸ Uv

quibus erigatur, adininiculis seu anagogiis, qux p ἀποῤῥήτων xo ἱερῶν αἰνιγμάτων ἀποκρύπτεσθαι,

perceptas a nobis effigies 'ineffiziatis ac supernatu-
ra'ibus spectaculis pretendant ; sed quod hoc my-
sticis etiz:m oraculis vel maxime conveniat, uL
13 ineffabilibus et sacris znigmatibus recondant, et
inaceessam vulgo. constiLuant sacram illam et ar-
canam supermundanarum mentium veritatem, Qui-
libet enitu non est sanctus, ueque omuium, ut Ora-
eula testantur, scientia est *. Porro si. quis abso-

xoi d&6azov τοῖς πολλοῖς τιθέναι τὴν ἱερὰν xal
κρυφίαν τῶν ὑπερχοσμίων νόον ἀλέθειαν. "Ἔστι γὰρ
οὐ πᾶς ἱερὸς, οὐδὲ πάντων, ὡς τὰ λόγιά φησιν, ἡ
γνῶσις. ἘΠῚ δὲ τὰς ἀπεμφαινούσας εἰχηνογραφίας
αἰτιάποιτό τις, αἰδεῖσθαι λέγων ἀνατιθέναι τὰ οὕτως
αἰσχρὰ μορφώματα παῖς θεοειδέσι χαὶ ἁγιωτάταις
διαχοσμήσεσιν' ἀπόχρη πρὸς αὐτὸν εἰπεῖν, ὡς διττός
ἔστι τῆς ἱερᾶς ἐχφαντορίας ὁ τρόπος.

088. effigiationes improlarit , pudendum asserens , tam turpia deiformibus sanelissinisque adornatio-

nibus afflugere simulacra , satis Sit illi reposuisse, duplicem esse sacre illius mystice manifestation &

inodum.

3

Uum. quiuem, qui, ul. par est, per similes sa- C;
erarum figurarum imagines procedit ; alterum vero,
qui per dissimiles ellormationes a omnimodam
dissinilitudinem et diserepantiam efliugitur. Deni-
que venerandam superessentialis Deitatis. beatitu-
dinem, elucidantium eloquiorum mystica traditio-
nes aliquando. quidem ut. Verbum αἱ meniem, Εἰ
substantiam latdant, convenientem Deo ratinnali-
tatem alque. sapientiam ejus declarantes; nec. non
essentialiter essentem exsistenliam, el rerum exsi-
sleuliP causam veram, atque instar lucis ipsam
effguut, et vitam appellant : cujusmodi figmenta
sacra; eum quidem magis congrua siut, materia-
libusque figuris antecellere quodammodo videan-
tur, attamen velut sie etiam a divine similitudinis
veritate deficiunt ; siquidem exeedit omnem essen-
Liam et vitam, neque ipsam ulla lux exprimit, om-
nisque ratio ἃς vita ab ejus similitudine incompa-
rabiliter desciscit, Nonnuuquam vero dissimilibus
elucidationibus ab iisdem eloquiis supermundiíaliter
celebratur, dum illam invisibilem !, et infinitam *
et incomprehensibilem ? appellant, et εχ quibus
non quid est, sed. quid non est significatur. Atque

k E Cor. viu, 7. 1} Tim. vi, 16.

D

m Psal. cxpiv, 15.

Ὃ μὲν, ὡς εἰκὸς, διὰ τῶν ὁμοίων προϊὼν ἱεροτύ-
muy εἰκόνων’ ὁ δὲ διὰ τῶν ἀνομοίων μορφοποιῶν εἰς
4^ παντελῶς 5? ἀπεοιχὸς xol ἀπεμφαῖνον πλαττάμε-
νος. ᾿Αμέλει xax τὴν σεθασμίαν τῆς ὑπερουσίου θεαρ-
χίας μακαριότητα τῶν ἐχφαντοριχῶν λογίων αἱ μυστι-
καὶ παραδόσεις ποτὲ μὲν ὡς Λόγον xai νοῦν xal
οὐσίαν ὑμνοῦσι, τὴν θεοπρεπῆ λογιότητα xai σοφίαν
αὑτῆς δηλοῦσαι, xai ὄντως οὖσαν ὕπαρξιν, xai τῆς
τῶν ὄντων ὑπάρξεως αἰτίαν ἀληθινὴν, xat δ᾽ "ὡς φῶς
αὐτὴν ἀναπλάττουσι, χαὶ ζωὴν ἀποχαλοῦσιε" τῶν τοι-
οὕτων ἱερῶν ἀναπλασμάτων σεμνοτέρων μὲν ὄντων,
χαὶ τῶν προσύλων μορφώσεων ὑπερχεῖσθαί πως δο-
χούντων, ἀποδεόντων δὲ καὶ οὕτω τὴς θεαρχιχῆς πρὸς
ἀλήθειαν ἐμφεῤείας" ἔστι γὰρ ὑπὲρ πᾶσαν οὐσίαν χαὶ
ξωὴν, οὐδενὸς μὲν αὐτὴν φωτὸς χαρακτηρίζοντος,
παντὰς ὃς λόγου χαὶ νοῦ τῆς ὁμοιότητος αὐτῆς ἀσυγ-
χρίτως ἀπολειπομένων, loch δὲ ταῖς ἀνομοίοις 5
ἐκφαντορίαις ὑπὸ τῶν αὐτῶν λογίων ὑπερχοιμίως
ὑμνεῖται, ἀόρατον αὑτὴν, χαὶ ἄπειρον, καὶ ἀχώρητον
ἀποχαλούντων, χαὶ τὰ ἐξ ὧν, οὗ τί ἐστιν, ἀλλὰ τί
οὖχ ἔστι, σημαίνεται. Τοῦτο γὰρ, ὡς οἶμαι, xa xu-
ριώτερόν ἐστιν ἐπ᾽ αὐτῆς" ἐπείπερ, ὡς ἡ χρυφία
καὶ ἡ ἱερατικὴ παράδασις ὑφηγήσατο, τὸ μὲν οὐχ

2 ον. ΧΙ, ὅ0.

YARLE LECTIONES.

*' lege in nominandi casu, consensu exemplarium ἢ. "5 ἀναγ
παντελὲς, δ΄ Prepenit Budaus ποτὲ δέ, quod nulli codices aul alii intérpretes habeut,

addunt καί, sic, ποτὲ δὰ καὶ ταῖς àv.

*9 τῶν εἰκόνων, ἢ ἢ,

48 Ch. εἰ D. ἀναγωγῶν. ré κα
LI e lv.
