177

DE COELESTI HIERARCHI, CAP. IV,

178

xal ἀκούτισον μοι τῆς φωνῆς cov. Λοιπὸν ἑχάστη A secrantibus, Nam alia ista sunt primordialia, et

τάξις τῆς ἱερωσύνης xatà τὴν olxelav ἀναλογίαν(δλ-
kr, γὰρ τάξις πρεσθυτέρου, καὶ ἄλλη διαχόνον) &vá-
γεται πρὸς τὴν θείαν συνέργειαν, ἐκεῖνα πράττουσα
ἐν χάριτι καὶ δυνάμει τῇ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, τὰ ἐνόντα αὐ-
τῇ τῇ μαχαρίᾳ φύσει ὑπερφυῶς xai ἀπκατανοήτως,
καὶ παρ᾽ αὐτῆς ἀχαταλήπτως ἐνεργούμενα, τὴν κά-
θαρσίν φημι, τὸν φωτισμὸν, τὸν ἁγιασμὸν, τὴν θέω-
σιν, αὐτὰ ταῦτα τὰ παρ᾽ ἡμῖν ἐχφαινόμενα κατὰ μὲ-
paco τῆς ἱεραρχίας τῶν φιλοθέων ἀγγέλων καὶ διὰ
μέσων τούτων, ἐξ αὐτῆς δὴ τῆς θείας μαχαριότητος.

catiósem, deificationem, quz ad imitationem hierarchice angelorum: Deo: charissimorurm,

bus, ab ipsamet divina beatitudine nobis exhibentur,

foris peraguntur; 96 at inspectio mysteriorum per-
fectis et perficientibus congruit, juxta illud sponse
in Canticis ad Sponsum dicentis : Ostende mihi fa-
ciem, sonet voz (ua in auribus meis *, Porro quilibet
ordo sacer jaxta graddm suum (nam alius est pre«
sbyteri, et alius diacouf) adducitur ad divinam coo-
perationem cum divina gratia virtuteque peragendo
illa, quz nature sa: sancte supernaturaliter et incon-
ceptibiliter insunt; et ab ea incomprehensibili rationc
flunt, expiationem, inquam, illuminationem, sanctifi-
iisque mediantt

————————— M ——— ÁaLA

KEOAAAION A.

Τί σημαίνει f zàr ἀγγέλων éxorvpla.

CAPUT IV.

Quid angelorum nomen sigüificet.

SYNOPSIS CAPITIS.

l1. Docet, Deum sua bonitate se creaturis suis communicasse,

el creaturas omnes Dei participes. exsletere. 11, ἀπφοίος
εὐΐπα

tamen ceteris excellentius Dewn participare, et-simul exponit, unde Angeli nomen acceperint, et quomodo per eos

nobis reveleutur. Wl. Declarat, Deum,

διογένεια icebalur : et simul docet quomodo inferiores per superiores ad. Deum

ut tn se est, nulli unquam apparuisse, sed tantum. sub. creata similitudine qa

edducantur ,el qualibet Hierarchia primos,

medios el extremos ordines habeal. AV. Ostendit mysterium. Incarnationis ab Angelis primum annuntiatum, et ipsimet

Christo in. hac vita degenti multa

per Angelos revelata fuisse.

$ 1

Τῆς τοίνυν ἱεραρχίας αὐτῆς, ὅ τι ποτέ Batty, ὡς ol.
μαι, καλῶς ἡμῖν 85 δρισθείτης, τὴν ἀγγελικὴν lepap-
χίαν ijs ὑμνητέον, xal τὰς ἱερὰς αὐτῆς ἐν τοῖς
λογίοις μορφοποιίας, ὑπερχοσμίοις ὀφθαλμοῖς ἐπο-
πτευτέον, ὅπως ἀναχθῶμεν ἐπὶ τὴν θεοειδεστάτην
αὑτῶν ἁπλότητα, διὰ τῶν μυστικῶν ἀναπλάσεων, καὶ
τὴν ἀπάσης ἱεραρχιχῆς ἐπιστήμης ἀρχὴν ὑμνήσωμεν
ἔν θεοπρεπεῖ σεδασμιότητι, καὶ τελεταρχιχαῖς εὐχα-
ριστίαις. Πρῶτον ἁπάντων " ἐκεῖνο εἰπεῖν ἀληθὲς,
ὡς ἀγαθότητι πάσας ἡ ὑπερούσιος θεαρχία τὰς τῶν
ὄντων οὐσίας ὑποστήτασα, πρὸς τὸ εἶναι παρήγαγεν.
Ἔστι γὰρ 8. τοῦτο τῆς πάντων αἰτίας xai ὑπὲρ
πάντα ἀγαθότητος ἴδιον, τὸ πρὸς χουνωνίαν. ἑαυτῆς 8
τὰ ὄντα χαλεῖν, ὡς ἑκάστη 9v τῶν ὄντων ὥρισται πρὸς
πῆς οἰκείας ἀναλογίας. Πάντα μὲν οὖν τὰ ὄντα. μετέ-
Xs* Ttpovolac, ἐκ τῆς ὑπερουσίου χαὶ παναιτίου θεό-
τῆτος ἐχόλυζομένης " οὐ γὰρ ἂν ἦν, εἰ μὴ τῆς τῶν
ὄντων οὐσίας καὶ ἀρχῆς μετειλήφει. Τὰ. μὲν οὖν ἄζωα
πάντα, τῷ εἶναι 95, αὐτῆς μετέχει" τὸ γὰρ εἶναι
πάντων ἐστὶν ἡ ὑπὲρ τὸ εἶναι θεότης " τὰ δὲ ζῶντα,
τῆς αὐτῆς ὑπὲρ πᾶσαν ξωὴν ξωοποιοῦ δυνάμεως"
τὰ δὰ λογικὰ καὶ νοερὰ, τῆς αὐτῆς ὑπὲρ πάντα καὶ
λόγον καὶ νοῦν αὐτοτελοῦς ai προτελείου σοφίας. Δῇ-
λον δὲ, ὅτε nep αὐτὴν ἐχεῖναι τῶν οὐσιζιν εἰσιν, ὅσαι
πολλαχῶς αὐτῆς μετειλήφασιν.

υ Can. αὶ, 14.

Cum ipsamet hierarchia quid sil, ἃ nobis recte,
ut opinor, definita sit; jam angelica hierarchia su-
perest celebranda : cujus etiam sacrz in eloquiis ef-
formaliones, supermundanis oculis contuendz, ut
ad quam maxime deiformem earum simplicitatem
per mysticas effictiones subvehamur ; nec non omnis
bierarchicz scientiz principium, ea qua Deum decet
veneratione, ac saerosanclis gratiarum actionibus
celebremus. Prinium omninm id dictu verum, su-
peressentialem deitàtem per bonitatem cunctas re-
rum esserntias subsistere faciemdo, in lucenr produ-
xisse ; esL errim hot otnnium causz suprem:eque bo-
nitati proprium, ut ad sui cominünionem res vocet,
prout eujusque captus modüsque postulat. Quare
res omnes pariicipant providentiam, a Deitate su-
peressentiáti ommiamue causa promanantem:' ne-
que enim essent, nisi rerum essentix principtiqae
p Participe exsisterent, Cuncta igitur inanimatà, hoc

ipso qdod' sunt, ipsam participant; nam esse om-

nium, estea qu£ iTlud'ésse superat Divinitas: veram

res viveites, ejusdem supra omnent vitam 99 vivi-

flc: virtutis sunt censortes ; αἱ qua ratione spiri

Duque pollent, super ejas omnem rationem et intel-

ligentianr per se perfecta ac. praeperfecue sapientis

tompotes exsistunt. Liquet igitur, naturas istas esse
proximas Divmitati, qu;e. multipliciter illánrparti-
ciparuut.

VARLE LECTIONES.

** C. ἡμῖν non babel.

P. D. Cl. ** τοῦ εἶναι, S. D, Ch. Pro &zua,

*!. D. P. πρῶτον δ᾽ ἁπάντων. 1
M. ζῶα habet mendose. Hie autem. locus ab Origene citatur

5! ἔστι δέ, ὃ, "vp, αὐτῆς. 4“ ὡς Exágwo, S.

homilia quadam in Joanuem, ui vel hinc. auctoris antiquitatem. agnoscas.
