431

bE ECCLES. HIERARCIL, CAP. 1Π.

458

sirám ignaviam munerum orpitate divinorum, propositis muneribus in prisünum statum revocemur,
perfectaque rerum nostratium assumptione, suarum nos parlicipes efficiat, eaque ratione Dei nobis

divinarumque — rerum — coumunioneti — largiatur

$ VIII.

Οὕτω δὲ τῆς θεαρχιχῆς φιλανθρωπίας ἱερῶς ὑμνη- A

θεΐσης,ἐγχεχαλυμμένος μὲν ὁ θεῖος ἄρτος προτίθεται
9 xa τὸ τῆς εὐλογίας ποτήριον" ὁ δὲ θειότατος
ἁσπασμὸς ἱερουργεῖται, καὶ τῶν ἁγιογράφων πτυχῶν
ἡ μυστιχὴ καὶ ὑπερχόσμιος ἀνάῤῥησις. Οὐ γὰρ ἔνεστι
πρὸς τὸ ἕν συνάγεσθαι xal τῆς τοῦ ἑνὸς μετέχειν
εἰρηγαίας ἑνώσεως τοὺς πρὸς ἑαυτοὺς διῃρημένους.
ΕἸ γὰρ ὑπὸ τῆς τοῦ ἑνὸς θεωρίας καὶ γνώσεως ἐλ-
λαμπόμενοι, πρὸς τὴν ἑνοειδῇ χαὶ θείαν συναγωγὴν
δνοποιηθῶμεν "*, ηὐχ ἂν ἐπὶ τὰς μεριστὰς ἀνασχοίμεθα
χαταπίπτειν ἐπιθυμίας, ἐξ ὧν αἱ πρόσυλοι δημιουρ-
γοῦνται καὶ ἐμπαθεῖς πρὸς τὸ κατὰ φύσιν ὁμοειδεῖς t*
ἀπέχϑειαι, Ταύτην οὖν, ὡς οἶμαι, τὴν ἐνοειδῇ xal
ἀδιαίρετον ζωὴν ἡ τῆς εἰρήνης ἱερουργία νομοθετεῖ,
τῷ ὁμοίῳ cb ὅμοιον ἐνιδρύουσα, xal τῶν μεριστῶν
ἀποδιαστέλλουσα τὰ θεῖα xaX ἑνιαῖα θεάματα.

In hunc. autem. modum deiprincipali: beniguitaie
sancte collaudata, coopertus quidem divinus ille
pauis calizque. benedictionis proponitur : divinis-
sima vero salutatio sive osculum, sacrarumque ta-
bularum mystica et supermundialis recitatio cele-
bratur. Non enim possunt ad unum colligi, atque
unius pacifice unionis participes existere, qui se-
cum ipsi dissident. Nam si unius contemplatione
atque cognitione illustrati, ad uniformem quamdam
ac divinam 1944 conjunctionem redigereimur, ne-
quaquam in divisas cupiditates dilabi nos patere-
mur,ex quibus istx materiales plenzeque passionum
adversus :quales existunt inimicitis. Hanc itaque,
uti reor, uniformem atque indivisam vitz rationem
Sacra ista pacis conciliatio sancit, dum simile iu

B simili collocat, et divina singulariaque spectacula

a dividuis secernit.

$1X.

Ἑῶν δὲ ἱερῶν πτυχῶν ἡ μετὰ τὴν εἰρήνην ἀνάῤ-
ῥῆσις ἀναχηρύττει τοὺς ὁσίως βεδιωχότας, xai πρὸς
ἐναρέτου ζωῆς τελείωσιν ἀμεταστάτως ἀφιχομένους "
ἡμᾶς μὲν ἐπὶ τὴν δι᾽ ὁμοιότητος αὐτῶν μαχαριστὴν
ἕξιν ᾽"" χαὶ θεοειδῇ λῆξιν προτρέπουσα καὶ χειραγω-
γοῦσα, τοὺς δὲ ὡς ζῶντας ἀναχηρύττουσα, xat ὡς ἡ
θεολογία φησὶν, οὐ νεκρωθέντας, ἀλλὰ εἰς θειοτάτην
ζωὴν ἐκ θανάτου μεταφοιτήσαντας. Σχόπει δὲ, ὅτι
καὶ μνημοσύνοις ἱεροῖς ἀνατίθενται ""», τῆς θείας μνή-
pns οὐχ ἀνθρωπικῶς ἐν τῇ τοῦ μνημονικοῦ φαντασίᾳ
δηλουμένης, ἀλλ᾽ ὡς ἄν τις φαίη θεοπρεπῶς, κατὰ
τὴν ἐν θεῷ "" τῶν τετελεσμένων θεοειδῶν τιμέαν xal

Sacrarum porro tabularum qu:e post pacem ad-
hibetur recitatio, deprzdicat eos qui sancte vixe-
runt, atque ad probz vite perfectionem constanter
pervenerunt; nos quidem, eorum imilatiune, ad
beatissimum illum statum quietemque deiformeni
adhortando ac inanuducendo, illos vero ceu vi-
ventes celebrando, quippe ut theologia docet, ne-
quaquam mortgos, sed ex morie ad vitam divinis-
simam translatos. Adverte autem, ut el sacris ime-
morialibus inserantur, non quasi humano mure
memoriam divinam, in ea parte memori» qus
visa recipit, inesse declaret, sed ut quis dixerit pro

ἀμετάστατον " γνῶσιν. "Ἔγνω γὰρ (ἔφη τὰ λόγια) € Dei dignitate, secundum eam qu? in Deo est rerum

τοὺς ὄντας αὐτοῦ" xa, Τίμιος ἐναντίον Κυρίου
ὁ θάνατος τῶν ὁσίων αὑτοῦ, τοῦ θανάτου τῶν ὁσίων
ἀντὶ τῆς ἐν ὁσιότητι τελειώσεως εἰρημένου. Καὶ τοῦτο
δὲ ἱερῶς ἐννόησον, ὡς, ἐπιτεθέντιον τῷ θείῳ θυσια-
στηρίι τῶν σεθασμίων "7 συμδόλων, bU ὧν ὁ Χριστὸς
σημαίνεται καὶ μετέχεται, πάρεστιν ἀδιαστάτως 1
πῶν ἁγίων &noypagh, τὸ συνεξευγ μένον αὐτῶν ábtat-
ρέτως ἐμφαίνουσα τῆς πρὸς αὐτὸν ὑπερκοσμίου καὶ
ἱερᾶς ἑνώσεως.

perfectarum ac deiformium pretiosam et immuta-
bilem cognitionem. Novit enim, (vt eloquia testan-
tur), gus. $unt ejus ^; et : Pretiosa. in. conspectu
Domini mors sanctorum ejus ἃ, morte sanctorum
pro sancta consummatione accepta, Sed et illud
quoque sancte observa, ut impositis divino altari
sacris symbolis quibus Christus significatur ac su-
mitur, protinus adsit sanctorum iila descriptio ;
quie individuam eorum conjunctionem unionemque
cum illo supermundialem sacramque insinuat.

$X.

Τούτων δὲ χαθ᾽ àv εἴρηται θεσμὸν ἱερουργηθέντων, D — His autem eo quo dictum est ritu celebratis, ad-

ἑστὼς bnixpoatey τῶν ἁγιωτάτων 9 συμδόλων ὕξατι
τὰς χεῖρας ὁ ἱεράρχης νίπτεται μετὰ τοῦ σεμνοῦ τῶν

€ Hl Tim. s. — 9 Psal. cxv, 45,

stans coram symbolis sanctissimis pontifex aque
manus abluit una. cum sacerdotum ordine vene-

VARLE LECTIONES,

** προστίθεται, M. Sc. Sar.
ὰ ἱεροὶς ἀνατέθεινται, D. (ἢ. B. 5 ἐνθέως,
σμιωτάτων, Ch, 38 ἁγίων συμδόλων, Ch.

3! δνοποεηθείημεν, D. S.
j τὴν ἐν τῷ θεῷ, D.

*' ὁμοειῥές, Ch. Se. 53 μαχαρίστην ἕξιν lege.
ἢ Ur ἀμετάπτωτον, b. Ch. 5 σεβα-
