<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,16,115,29">
    459
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="798,16,827,29">
    460
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,32,519,46">
    S. DIONYSII AREOPAGIT.E
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="530,32,827,46">
    S. DIONYSII AREOPAGIT.E
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="44,55,519,573">
    quam obscuram et: secundum animam) pluribus imaginibus explicavit (alia est. enim figura pealmodis, et alia lectionis) * quare etiam per lectiones istiusmodi hymnologia dilatatur, Rorsus in hisce lectionibus qui ad sensum attendit, videbit quomodo rite omnia et ut oportet ordinata sint, idque
    füicique Spiritus. Leguntur enim primum ea quæ
    sunt Veteris Testamenti, deinde quæ sunt Novi similiter : quoniam illud quidem de Christo disseruit, hec vero ipsum exhibuit ; atque illud quidem figueras descripsit, hoc vero manifeste veritatem
    demonstravit; atque illud item — theologia vocari possit seu sermo de Deo, hoc vero θεουργία seu opus
    Dei, quoniam ipsummet Deum in corpore exhibuit.
    § VI. Qui quidem sacrarum harum lectionum B 207 exsortes sunt,
    ne ipsas quidem imagines contuenter : nam oculos semel ad lumen salutis occluserunt, Deoque ipsos vocanti obstrepunt : Vias tuas seire nolo. Tubas autem accipit, vel propter spiritale bellum fidelium quod liabent cum adversario, vel propier illam populi in Sina congregationem secundum ordinem dignitatis; nam ultimi illorum voces ac tubas audiebant. Porro ires ordines hos, catechumenorum,
    et a spiritibus obsessorum, peenitentiumqne, sacra quidem sanctio permittit audire lectiones , verum arcet a sequentibus mysteriis. Quin et ordo status eorum secundum justitiam definitus est ; atque ultius quidem ordo attributus est catechutnenis,
    uipote nullo adhuc sacramento initiatis, el secundum Deum necdum perfecte natis. Quemadmodum enim in rebus corporeis accidit, ut imperfectos fetus et abortus nemo dixerit in lucem esse editos, eo quod imperfecti materno utero exciderint (nam physicus medicusque dicent, lucem in iis nihil operari, cum a natura habeat, ut. operetur in iis
    quæ lucis sunt capacia); eodem modo in spiritalibus se res habet: catechumeni enim adhuc Eloquiis informantur, neque dum perfectam formam acceperuut, sed perfecti erunt, quando divino baptismate fuerint regenerati; tunc autem 118, tanquam lucis excipiend:e eapacibus, divinorum mysteriorum lumina collucebunt; nunc vero arcentur, hierarchia sacrorumque ordine sic providente, ne quibuslibet propalewr, etiam catechumenis, qui tempore opportuno, ubi per baptisma renascuntur, vitam spiritalem divinaque lumina recipiunt, Quare catecbumeuorum ordo est postremus.
    VM. Qui vero a spiritibus immundis agitantur, ordinis sunt secundi et anterioris, id est superioris. Siquidem h:c ordo secundus 651 a catechumenis, sed superior, quoniam hi initiati sunt et minime exsertes sacramenti, ut illi, tametsi et illis quoque, qui corporeis illecebris aul passionibus perturbalionibusque irreliti sunt, divina communio subtrahitur ; eumque ordinem recte se habere a contrario confirmat. Nam si verum est, inquit, divinum pror-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="530,55,955,955">
    quam obscuram et: secundum animam) pluribus A ψυχὴν) διὰ πλειόνων ἐξαπλώσῃ εἰκόνων, (ἄλλη vap
    hnaginibus explicavit (alia est. enim figura pealmodis, et alia lectionis) * quare etiam per lectiones
    istiusmodi hymnologia dilatatur, Rorsus in hisce
    lectionibus qui ad sensum attendit, videbit quomodo rite omnia et ut oportet ordinata sint, idque
    füicique Spiritus. Leguntur enim primum ea quæ
    sunt Veteris Testamenti, deinde quæ sunt Novi similiter : quoniam illud quidem de Christo disseruit, hec vero ipsum exhibuit ; atque illud quidem figueras descripsit, hoc vero manifeste veritatem
    demonstravit; atque illud item — theologia vocari possit seu sermo de Deo, hoc vero θεουργία seu opus
    Dei, quoniam ipsummet Deum in corpore exhibuit.
    § VI. Qui quidem sacrarum harum lectionum B 207 exsortes sunt,
    ne ipsas quidem imagines contuenter : nam oculos semel ad lumen salutis occluserunt, Deoque ipsos vocanti obstrepunt : Vias tuas seire nolo. Tubas autem accipit, vel propter spiritale bellum fidelium quod liabent cum adversario, vel propier illam populi in Sina congregationem secundum ordinem dignitatis; nam ultimi illorum voces ac tubas audiebant. Porro ires ordines hos, catechumenorum,
    et a spiritibus obsessorum, peenitentiumqne, sacra quidem sanctio permittit audire lectiones , verum arcet a sequentibus mysteriis. Quin et ordo status eorum secundum justitiam definitus est ; atque ultius quidem ordo attributus est catechutnenis,
    uipote nullo adhuc sacramento initiatis, el secundum Deum necdum perfecte natis. Quemadmodum enim in rebus corporeis accidit, ut imperfectos fetus et abortus nemo dixerit in lucem esse editos, eo quod imperfecti materno utero exciderint (nam physicus medicusque dicent, lucem in iis nihil operari, cum a natura habeat, ut. operetur in iis
    quæ lucis sunt capacia); eodem modo in spiritalibus se res habet: catechumeni enim adhuc Eloquiis informantur, neque dum perfectam formam acceperuut, sed perfecti erunt, quando divino baptismate fuerint regenerati; tunc autem 118, tanquam lucis excipiend:e eapacibus, divinorum mysteriorum lumina collucebunt; nunc vero arcentur, hierarchia sacrorumque ordine sic providente, ne quibuslibet propalewr, etiam catechumenis, qui tempore opportuno, ubi per baptisma renascuntur, vitam spiritalem divinaque lumina recipiunt, Quare catecbumeuorum ordo est postremus.
    VM. Qui vero a spiritibus immundis agitantur, ordinis sunt secundi et anterioris, id est superioris. Siquidem h:c ordo secundus 651 a catechumenis, sed superior, quoniam hi initiati sunt et minime exsertes sacramenti, ut illi, tametsi et illis quoque, qui corporeis illecebris aul passionibus perturbalionibusque irreliti sunt, divina communio subtrahitur ; eumque ordinem recte se habere a contrario confirmat. Nam si verum est, inquit, divinum pror-
    ψυχὴν) διὰ πλειόνων ἐξαπλώσῃ εἰκόνων, (ἄλλη vap
    εἰχὼν τῆς Ψαλμῳδίας, xal ἄλλη τῆς ἀναγνώσεως)
    εὐρύνεται πάντως fj τοιαύτη ὑμνολογία χαὶ διὰ τῶν
    ἀναγνώσεων. Πάλιν ἐν ταύταις ταῖς ἀναγνώσεσιν ὁ
    χατὰ νοῦν βλέπων, ὄψεται πῶς ck πάντα καλῶς xal
    ὡς δεῖ ἐτάχθησαν, xol χατὰ ἔμπνευσιν καὶ χίνησιν
    τοῦ θείου xai ζωαρχικοῦ Πνεύματος, ᾿Αναγινώσχογ»
    ται γὰρ τὰ τῆς Παλαιᾶς ἀιαθήχης πρότερον, εἶθ᾽
    οὕτως τῆς Νέας" ὅτι ἡ μὲν εἶπέ τὰ περὶ Χριστοῦ, ἢ
    δὲ ἐτέλεσε - καὶ ἡ μὲν εἰχόνας ἔγραψεν, ἡ δὲ τρανῶς
    ὑπέδειξε τὴν ἀλήθεισν" χαὶ ἡ μὲν θεολογία χαλοῦτο
    ἂν, ἡ δὲ Νέα θεουργία, ὅτι Θεὸν ὑπέδειξε μετὰ σώματος.
    § VI. Τούτων τῶν ἱερῶν ἀναγνώσεων οἱ μὲν τελέως
    εἰ a spiritibus obsessorum, peenitentiumqne, sacra quidem sanctio permittit audire lectiones , verum arcet a sequentibus mysteriis. Quin et ordo status eorum secundum justitiam definitus est ; atque ultius quidem ordo attributus est catechutnenis,
    uipote nullo adhuc sacramento initiatis, el secundum Deum necdum perfecte natis. Quemadmodum enim in rebus corporeis accidit, ut imperfectos fetus et abortus nemo dixerit in lucem esse editos, eo quod imperfecti materno utero exciderint (nam physicus medicusque dicent, lucem in iis nihil operari, cum a natura habeat, ut. operetur in iis
    quæ lucis sunt capacia); eodem modo in spiritalibus se res habet: catechumeni enim adhuc Eloquiis informantur, neque dum perfectam formam acceperuut, sed perfecti erunt, quando divino baptismate fuerint regenerati; tunc autem 118, tanquam lucis excipiend:e eapacibus, divinorum mysteriorum lumina collucebunt; nunc vero arcentur, hierarchia sacrorumque ordine sic providente, ne quibuslibet propalewr, etiam catechumenis, qui tempore opportuno, ubi per baptisma renascuntur, vitam spiritalem divinaque lumina recipiunt, Quare catecbumeuorum ordo est postremus.
    VM. Qui vero a spiritibus immundis agitantur, ordinis sunt secundi et anterioris, id est superioris. Siquidem h:c ordo secundus 651 a catechumenis, sed superior, quoniam hi initiati sunt et minime exsertes sacramenti, ut illi, tametsi et illis quoque, qui corporeis illecebris aul passionibus perturbalionibusque irreliti sunt, divina communio subtrahitur ; eumque ordinem recte se habere a contrario confirmat. Nam si verum est, inquit, divinum pror-
    ἐξω που τῶν πνευματικῶν σαλπίγγων ἱστάμενοι,
    οὐδὲ τὰς εἰκόνας ὁρῶσιν " ἀπέμυσαν γὰρ ἅπαξ πρὸς
    τὸ φῶς τῆς σωτηρίας, καὶ ἀπολέγουσι καὶ ἀντιφθέγα.
    γονται πρὸς. τὸν χαλοῦντα Θεόν" Τὰς ὁδούς σου εἰδὲ-
    ναι οὐ βούλομαι. Σάλπιγγας δὲ παραλαμόάνει ἣ διὰ
    τὸν πνευματιχὸν τῶν πιστῶν πόλεμον, ὃν ἔχουσι
    πρὸς τὸν ἀντιχείμενον, f| διὰ τὴν ἐπὶ τοῦ Σινᾷ συνα-
    γωγὴν τοῦ λαοῦ καὶ τὴν ἐχεῖσε χατ' ἀξίαν τάξιν ' οἱ
    γὰρ ἔσχατοι ἐχεένων τῶν φωνῶν xal τῶν σαλπίγγων
    χατήχουον. Ταύτας δὲ τὰς τρεῖς τάξεις, τῶν χατη-
    χουμένων, τῶν ὑπὸ πνευμάτων ἐνεργουμένων, καὶ
    τῶν ἐν μετανοίᾳ ὄντων, ἐφίησι μὲν ὁ ἱερὸς θεσμὸς
    ἐπαχούειν τῆς ἀναγνώσεως, ἀπείργει δὲ τῶν ἑξῆς
    μυστηρίων. Πλὴν καὶ ἡ τάξις τῆς στάσεως τούτων
    κατὰ δικαιοσύνην ἐτάχθη" χαὶ ἐσχάτη μὲν τάξις τοῖς
    κατηχουμένοις ἀπονενέμηται, ὡς ἀμυήτοις ἔτι, καὶ
    μὴ τελείαν τὴν κατὰ Θεὸν ἀπότεξιν ἔχουσιν" ὡς γὰρ
    ἐπὶ πῶν σωματικῶν ἔχει, ὅτε τὰ ἡλιτόμενα καὶ
    ἐχτρώματα οὐκ ἄν τις πρὸς τὸ φῶς ἀναχθῆναι εἴποι,
    διότι τῆς μητρικῆς γαστρὸς ἀτέλεστα ἐχπεπτώχασι
    (φαίη γὰρ ὁ φυσιχῶς χαὶ ἑατρικῶς ἔχων, ὡς οὐχ ἂν
    εἰς αὑτὰ τὸ φῶς ἐνεργήσειε, φύσιν ἔχον εἰς ἐχεῖνα
    ἐνεργεῖν, ἃ δὴ καὶ φωτὸς δεχτιχά εἶσιν") οὕτω καὶ
    ἐπὶ τῶν πνευματικῶν ἔχει" Éct γὰρ οἱ χατηχούμε vot
    ὑπὸ τῶν Λογίων μορφοῦνται, xal οὐ τελείαν
    ἀπέλαδον μόρφωσιν, τελεσφορηθήσονται δὰ, ὅταν θείῳ
    ἀναγεννηθῶσι βαπτίσματι" τότε xai ὡς δεχτικοῖς
    αὐτοῖς τοῦ φωτὸς οὖσιν, ἐπιλάμποι ἂν τὰ τῶν θείων
    μυστηρίων φῶτα * νῦν δὲ ἀποδιαστέλλονται, προνοου-
    μένης τῆς ἱεραρχίας καὶ τῆς εὐκοσμίας τῶν ἱερῶν,
    ἵνα μὴ καὶ τοῖς τυχοῦσι χατάδηλα f. χαὶ αὐτῶν δὴ
    τῶν χατηχουμένων, τῆς χατὰ πνεῦμα ζωῆς, κατὰ
    καιρὸν τὸν προσήκοντα μελλόντων ἐν τῷ γεννηθῆναι
    διὰ βαπτίσματος, xal τὰ θεῖα ἀπολαδεῖν φῶτα. 'H
    γοῦν τῶν χατηχουμένων τάξις ἐσχάτη ἐστίν.
    $ VM. Ἢ δὲ διὰ τῶν πνευμάτων ἐνεργουμένων
    δευτέρα xai ἐμπροσθία " τοῦτο γάρ ἔστι τὸ πρὸς τὸ
    ἄνω " εἰ γὰρ xaX δευτέρα ἐστὶ πρὸς τοὺς χατηχου-
    μένους, ἀλλὰ πρὸς τὸ ἄνω, ὅτι οὗτοι ἐτελέσθησαν, χαὶ
    οὐχ ἀμύητοί εἰσιν, ὡς Exetvot, εἴ τι ἡ θεία χοινωνία
    συστέλλεται, xal ἀπὸ τῶν ἐνισχημένων σωματικοῖς
    θελχτηρίοις, ἤγουν πάθεσι xol ταραχαῖς ἡδονῶν" καὶ
    ἐπικρίνε: χαλῶς ἔχειν τὴν τάξιν ix τοῦ ἐναντίου
    ἐπιχειρῶν. Εἰ γάρ ἔστι, φησὶν, day Oi; ὡς ὁ χατὰ θεὸν
  </bloco>
</pagina>