Au

S. DIONYSII AREOPAGITJE

413

quoque ia divina regeneratione usu venit : quocirca Α καὶ ἐν τῇ θείᾳ ἀναγεννήσει ἐστί") διὰ τοῦτο πρώτως

primum tractat de divino baptismate. Diotum est
itaque, scopum nostre hierarchie esso ad Denm
assimilationem; hanc autem non aliter licel adipisci
quam per Dei dilectionem, uti divina et evangelica
eloquia tradunt. Cum igitur ista dilectio constet
observatione divinorum mandatorum , querit sibi
ducem tam sancli operis, scilicet ad sanctam di-
vinorum mandatorum exsecutionem, atque reperit
non esse alium, prater illam ex aqua et Spiritu
regenerationem, Siquidem divinus ille haptlsmus,
ad Dei familiaritatem cclestemque hereditatem
principium est et introductio. Nisi enim , inquit,
quis renatus fuerit ex aqua. εἰ Spiritu, non videbit
regnum Dei *. Unde homo exterior" formatur ad
meliorem ac salutarem habitudinem, et ad verbo-
rum operumque Dei institutionem. Quomodo autem
divinus baptismus naturales uostros habitus seu
affectus efformat? Utique vim quamdam formatri-
cem inserit figmento nostro, scilicet appetendi, sed
celestia bona; movendi, sed ad omne opus bonum;
ratioeinandi seu cogitandi, sed qua oculus nou
vidit, neque auris audivit ; concupiscendi, sed me-
liora; irascendi, sed inimico salutis nostrz, et
celera, Preclare enim dixit. inclytus. Hierotheus,
primum et eximium mentis molum esse Dei dile-
ctionem. flujus autem dilectionis quasi quoddam
principium est divina nostri fabricatio , qu: nimi-
rum fit per baptismum , seeundum quam divinum

$tatum inchoamus ; siquidem ea qux ex semine est C

nostri fabricatio, etsi sit ex conditore Deo, tamen
naturalis est, ea vero qua ex. baptismate essistil,
divina, Neque enim ez sanguinibus, neque ex volun-
tate viri, nec ex voluntate carnis". Quemadinodum
igitur in naturali nativitate oportet primum exsi-
stere in 179 rerum natura, ac deinde vicissim, et
agere et pati, homines quidem qux sibi sunt pro-
pria, bruta vero quie Sunt conducibilia : sic etiam
In diviua. baptisini regeneratione oportet primum
Deo existere , ac dcinde dilectionem ejus operari,
uti cztera quie ad recte vivendum spectant, Ejus
enim quod nequaquam est, neque molus est; quod
autem quoquo pacio est, sive quod solum subsistit,
operabitur omnino quz sibi sunt accemmoda, ut

διαλαμβάνει περὶ τοῦ θείου βαπτίσματος, Εἴρηται
ποΐγον ὅτι σκοπὸς τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς ἱεραρχίας ἐστὶν
ἡ πρὸς Θεὸν ἀφομοίωσις" ταύτης δὲ οὐχ ἄλλως ἔστιν
ξΣπιτυχεῖν εἰ μὴ διὰ τῆς πρὸς Θεὸν ἀγαπήσεως, χα-
Üíg καὶ τὰ θεῖα xat εὐαγγελικὰ παριστῶσι λόγια.
Ἐπεὶ τοίνυν ἢ Ξοιαύτη ἀγάπησις ἐκ τοῦ τηρεῖν τὰς
θείας ἐντολὰς συνίσταται, ζτιτεῖ τὴν ἀρχηγὸν ἱερουρ-
γίαν, δηλονότι ἱερὰν ἐργασίαν τῶν θείων ἐντολῶν,
χαὶ εὑρίσχει οὐδεμίαν ἄλλην εἰ μὴ τὴν δι᾽ ὕδατος xat
πνεύματος ἀναγέννησιν. "Apyh γὰρ καὶ ὁδοποίησις
τῆς πρὸς θεὸν οἰχειώσεως χαὶ τῆς ἐπουρανίου χλη-
ρονομίας ^b θεῖον ὑπάρχει βάπτισμα. Καὶ γὰρ, ᾿Εὰν
μή τις, φησὶ, γεννηθῇ δι᾽ ὕδατος καὶ πνεύματος ,
οὗ μὴ ἴδοι τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Ὅθεν μορφοῦ-
ται ὁ ἔξω ἄνθρωπος πρὸς χρείττονα ἕξιν καὶ σωτήριον,
καὶ τῶν χατὰ Θεὸν λόγων τε καὶ πραγμάτων τὴν Enc
τήδευσιν. Πῶς δὲ μορφοῖ τὰς φυσιχὰς ἡμῶν ἕξεις τὸ
θεῖον βάπτισμα; Ἢ πάντως δύναμιν ἐνίησι μορφω-
τικὴν ἀναπλάσεως, τοῦ ὀρέγεσθαι, ἀλλὰ τῶν οὖὐρα-
νίων ἀγαθῶν" τοῦ κινεῖσθαι, ἀλλ᾽ εἰς πᾶν ἔργον
ἀγαθόν "ποῦ λογίξεσθαι, ἀλλὰ τὰ ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδες
καὶ οἧς οὐκ ἤχουσς" τοῦ ἐπιθυμεῖν, ἀλλὰ τῶν χρεῖτ-
τόνων" ποῦ θυμοῦσθαι, ἀλλὰ χατὰ τοῦ ὀχθροῦ τῆς
σωτηρίας tuv , xal ἐφεξῆς τὰ ἄλλα. Καλῶς γὰρ el-
πεν ὁ χλεινὸς Ἱερόθεος, ὅτι ἢ προτιμοτάτη καὶ ἐξαί-
ρέτος χίνησις τοῦ νοῦ ἢ πρὸς Θεὸν ἀγάπη ἐστίν.
Ταύτης δὲ τῆς ἀγάπης ἀρχὴ τις οἷόν ἔστιν ἡ θεῖα
δημιουργία ἡμῶν, ἡ διὰ τοῦ βαπτίσματος δηλονότι,
χαθ᾽ ἣν θείως εἶναι ἀρχόμεθα" ἣ μὲν γὰρ £x σπέρ-
pazog ἡμῶν δημιουργία, εἰ χαὶ £x Θεοῦ δημιουρ-
γοῦντός ἐστιν, ἀλλ᾽ οὖν φυσική ἐστιν ἡ δὲ Ex τοῦ
βαπτίσματος θεία. Ob γὰρ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ
θελήματος ἀνδρὸς, οὐδὲ ἐκ ϑελλήματος capxoc.
Ὥσπερ τοίνυν ἐν τῇ φυσικῇ γεννῆσει δεξ πρῶτον
ὑπάρξαι εἰς «b εἶναι, καὶ τότε ἐνεργῆσαι τὰ χατάλ-
λτλα, xa παθεῖν, οἷον ἀνθρώπους μὲν τὰ οἰχεῖα,
ἄλογα δὲ πάλιν τὰ πρόσφορα" οὕτω χαὶ ἐν τῇ θείᾳ
«οὔ βαπτίσματος ἀναγεννήσει δεῖ πρῶτον Θεῷ ὑπάρ-
Gat, xal τότε ἐνεργῆσαι τὴν ἀγάπην αὐτοῦ, xal τ

λοιπὰ πρὸς εὐξωΐῖαν" τοῦ γὰρ μηδαμοῦ ὄντος οὐδὲ
χίνησίς ἔστι" τὸ δέ πὼς ὃν, ἤγουν τὸ μόνως ὑποστὰν,
ἐνεργήσει πάντως τὰ πρόσφορα εἰς τὸ γενέσθαι xat
τοιῶσδε ὃν f| τοιόνδε, οἷον ἁπλῶς εἰς ὕπαρξιν ἐλθὼν

taliter aut tale quid exsistat, v. g: homo, qui sim- Ὁ ἄνθρωπος. Πῶς οὖν ἔτι, μὴ ἐνεργήσας τι, δύναται

pliciter in rerum naturam prodiit. Quomodo igi-
tur qui necdum operatur quidquam, potest eo per-
venire ut talis sit, verbi gratia, justus, faciendo
justitiam ; vel talis, aliud quid operando? Caeterum
cum divini baptismatis symbola conspecturi simus,
nemo profanus ad rerum dictarum spectaculum
accedat; neque enim debiles oculos habentibus
tutum est obtueri radiis quos sol ejaculatur (id
enim est, a sole fabricatis) cum etiam iu legis um-
bris (quas etiam hierarchiam appellat) Ozias lepra
correptus sit coram Dco adolens incensum; et Core

Δ Joan. u1, ὃ. ἃ E Maz. interior.] * Joan. 1,13.

ἐλθεῖν εἰς «b τοιόσδε εἶναι, ἤγουν δίκαιος, ἐνεργήσας
τὴν δικαιοσύνην T] τοιόσδε, ἄλλο τι ἐνεργήσας; Ἐπεὶ
δὲ μέλλομεν ἐποπτεύειν τὰ τοῦ θείου βαπτίσματος
αὐμῦολα,, μηδεὶς ἀτέλεστος ἐέτω ἐπὶ τὴν θέαν τῶν
λεγομένων xal γὰρ οὐδὲ τοῖς ἀσθενέσι χατὰ τοὺς
ὀφθαλμοὺς ἀκίνδυνον τὸ ἀντιδλέπειν πρὸς τὰς αὐγὰς
ἃς ὁ ἥλιος τεύχει, (τοῦτο γάρ ἔστι τὸ ἡλιοτεύχτοις , )
ὅπουγε xai ἐν τοῖς τοῦ νόμου σχιώδεσι, (χἀχεῖνα γὰρ
ἱεραρχίαν χαλεῖ,) xai Ὀζίας ἐλεπρώθη, ἑνώπιον
Θεοῦ θυμ:άσας" καὶ Κορὲ κατεπόθη, τῶν μὴ προση-
χόντων ἱερῶν ἀντιποιούμενος" xal Ναδὰ καὶ
