<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    461 DE ECCLES. HIERARCH., CAP. III. — PARAPHR. PACHYMERÆ. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,480,950">
    ἄνθρωπος, οὐδὲν τῶν σαρκὸς ἐνεργήσει παρὰ τὰ κατὰ
    φύσιν ἀναγκαιότατα, τὸ φαγεῖν, τὸ πιεν, τὸ πνῶσαι,
    καὶ τατα παρέργως, ναὸς δὲ ἔσται καὶ ὀπαδὸς κατὰ
    πάντα τοῦ πνεύματος· εὔδηλον ὡς ὁ τοιοῦτος ἅτε
    Θεῷ ἡνωμένος, οὐκ ἐνεργήθσεται ὑπὸ ἀκαθάρτου
    πνεύματος· γελάσεται δὲ μᾶλλον αὐτὸ καὶ καταπα-
    λαίσει, καὶ ἐκδιώξεται καὶ δράσει μᾶλλον εἰς αὐτὸ
    παρ' ὃ πείσεται παρ' αὐτοῦ· μᾶλλον δὲ καὶ ἑτέροις
    ἰατρὸς πνευματικὸς φθήσεται. Ἔτι μᾶλλον δὲ ἀκρι-
    βῶς οἶδα, ὡς  τῶν εραρχικῶν ἀμιγὴς τῶν χειρόνων
    ἁπάντων διάκρισις μᾶλλον χει δαιμονντας τοὺς
    ἀσελγεῖς, ἢ τοὺς ὑπὸ πνευμάτων καταπίπτοντας· καὶ
    γὰρ οἱ τοιοῦτοι τάχ' ἄνως ὄντα προὔχοντο διὰ τὴν αἰσχί-
    στην ἡδονήν, καὶ τὴν ἀσέβειαν ἐν τοῖς ἀλλοτρίοις οὐκ
    οὖσαν, ἀλλὰ δοκοῦσαν εὐπάθειαν. Ἀλλ' ὅτερία δὲ λέγει τὰ
    πρὸς ἁμαρτίαν· οὐ γὰρ φυσικὴ ἡ μαρτία. Ἡ ἀλλοτρία
    φησι τὰ κατὰ κόσμον, ὡς οὐ τινὸς ἰδικὰ ἰδίως, ἀλλ'
    ἐξ ἄλλων εἰς λλους μεταπίπτοντα· ἢ καὶ ὡς οὐκ
    οὔσης ἐν τούτοις διὰ παντὸς τῆς ἡμετέρας διαγωγῆς,
    ἀλλὰ πρὸς ἕτερον βίον ὁρώσης, ἐφ' ᾧ καὶ γεγόναμεν.
    Διὰ γοῦν τοῦτο κυριωτέρως οὗτοι τῶν ὑπὸ πνευμάτων
    καταπιπτόντων τῆς κοινωνίας ἀφορισθήσονται· οὐ γὰρ
    θεμιτὸν ατοῖς τέρου τινὸς ἱεροῦ μετασχεῖν ἢ τῆς τῶν
    λογίων ἀναγνώσεως, ὡς ν δι' αὐτῶν ἐπιστρέφοιντο
    ἐπὶ τὰ ἐξ ὧν ἐξέπεσον. Ταῦτα δὲ πάντα εἴρηται τῷ
    ἁγίῳ περὶ τῶν ἐμπαθῶν, καὶ ἔτι μενόντων ἀμετανοή-
    των, ὡς χει τὸ ἀπὸ τοῦ μείζονος ἐπιφερόμενον ἐπιχεί-
    ρημα. Φησὶ γάρ· Εἰ γὰρ καὶ τοὺς πρὸς αὐτῇ τῇ μετα-
    νοίᾳ ντας ἢ τν θείων ερουργία ἀπωθεῖται, οὐ προσ-
    ιεμένη τούτους διὰ τὸ μὴ εἶναι παντελῶς ερωτάτους,
    προσφωνοῦσα, οἷον, ὡς ἀθεατός εἰμι κα ἀκοινώνητος
    [C] πᾶσι τοῖς μ ἀξίοις ες κοινωνίαν, πολλῷ γε μᾶλλον
    ἀπειργχθήσονται ταύτης οἱ ἔτι ἀμετανόητοι. Ἐπεὶ δὲ
    τοῦ θείου ναοῦ γεγόνασιν ἔξω, καὶ οἱ ἀμύητοι κατη-
    χούμενοι, καὶ οἱ ἐμπαθεῖς, ὡς ἀποστάται τῆς θείας
    ζωῆς· προσέτι δὲ καὶ οἱ ὑπὸ πνευμάτων ἐνοχλούμε-
    νοι, πρόστιμον ἔχοντες καὶ οὗτοι, καὶ οὐκ ἔχοντες
    ἀπολογίαν τὸ ἀκουσίως πάσχειν, αὐτοὶ γὰρ ἔδωκαν
    ἑαυτοὺς τοῖς ἀκαθάρτοις πνεύμασι, μὴ συντονίαν
    πρὸς τὰ θεῖα καὶ στερρότητα κεκτημένοι· εἶτα σὺν
    τούτοις καὶ οἱ μετανοήσαντες μὲν ἐπὶ τοῖς ἰδίοις
    σφάλμασι, καὶ τῆς ἐναντίας ἀποστάντες ζωῆς, οὔπω
    δὲ τελείως καθαρθέντες· καὶ μετ' αὐτοὺς οἱ μὴ ἄμω-
    μοι πάντῃ καὶ ἀλώβητοι, καθὼς καὶ ἐν τῷ νόμῳ τὸ εἰς
    θυσίαν ἐζητεῖτο πρόβατον· οἶμαι δὲ λέγειν τούτους,
    [D] τοὺς μὴ ἱερωσύνη διαπρέποντας· οὐ γὰρ καὶ οὗτοι
    ἔξω που ἵστανται, ἀλλ' ἔξω μόνον τοῦ θυσιαστηρίου
    ἱστάμενοι, ἀπείργονται τῆς ἱερᾶς ἐποψίας διὰ τῶν
    ἀναμέσον ἐφαπλουμένων παραπετασμάτων· τότε
    οἱ πανίεροι φιλοθεάμονες, ἐποπτεύοντες, ὑμνοῦσιν
    ὁμολογίαν καθολικήν, ἢ ὡς πὲρ πάντων φθομένην, ἢ
    ὡς ὑπὲρ καθολικῆς χάριτος γινομένην. Τοῦτον τὸν
    ὕμνον οἱ μὲν ὁμολογίαν, οἱ δὲ τῆς θρησκείας τὸ σύμ-
    βολον λέγουσιν· ἄλλοι δὲ θειοτέρως ἱεραρχικὴν εὐχα-
    ριστίαν φασίν, ὡς περιεκτικὴν ἁπάσης ὑπὲρ πάντων
    εἰς μᾶς ἀγαθῶν εὐχαριστίας· περιέχει γὰρ τὰ εἰς
    ἡμς θεόθεν ἀφικνούμενα ἱερὰ δῶρα, καὶ καλῶς ὁ
    ὑπὲρ πάντων λόγος εὐχαριστία ἐκλήθη, ὅτι πᾶν ὑπὲρ
    τῆς μετέρας σωτηρίας ἐπραγματεύθη. Καὶ γὰρ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,950">
    [A] sus virum ea quæ carnis sunt minime curaturum
    citra naturæ necessitatem, ut in comedendo, bi-
    bendo, dormiendo, et hæc obiter, sed templum se-
    ciatoremque spiritus 208 per omnia futurum;
    manifestum est, virum ejuscemodi, utpote Deo
    unitum, nequaquam ab immundo spiritu agitan-
    dum; sed potius ipsum irrisurum et subacturum,
    insectaturumque, illaturumque potius aliquid quam
    ab eo passurum; quinimo quoque aliis se medicum
    spiritalem exhibebit. Præterea compertum habeo
    sincerissimum sacrorum ordinum judicium magis
    dæmoniacos existimare illos qui inertia diffluunt,
    quam qui spiritibus succumbunt; siquidem qui
    tales sunt, propter turpissimam voluptatem, et
    eam quæ in alienis minime est, sed esse videtur, fe-
    [B] licitatem, vera bona prodegerunt. Aliena autem vo-
    cat quæ ad peccatum pertinent; non enim peccatum
    est quid naturale. Vel aliena dicit ea quæ mundi sunt,
    quod nullius proprie sint propria, sed ab aliis ad alios
    transeant; aut etiam quod in his nequaquam omnino
    posita sit nostra vivendi ratio, sed aliam vitam spe-
    ctet, cujus etiam gratia nati sumus. Cum itaque hi
    magis proprie spiritibus subjaceant, merito a com-
    munione excluduntur : neque enim ei licet alte-
    rius cujusquam participes esse, præterquam lectio-
    nis Scripturarum, ut per eas revertantur ad ea
    quibus exciderunt. Hæc autem omnia dicta sunt a
    viro sancto de iis qui passionibus obnoxii sunt, et
    adhuc manent impœnitentes, tanquam si a majori
    inferens argumentaretur. Si enim, inquit, illos qui
    in ipsa adhuc pœnitentia versantur sacrorum di-
    vinorum celebratio repellat, eo quod non omnino
    sanctissimi sint, nequaquam eos admittens, procla-
    mando quodammodo se omnibus sua communica-
    tione indignis invisibilem incommunicabilemque
    exsistere, multo magis ab ea arcebuntur qui adhuc
    impœnitentes sunt. Ubi autem a divino templo
    exclusi sunt catechumeni, qui necdum sacris ini-
    tiati sunt, quique passionibus obnoxii sunt, et a
    divina vita defecerunt; atque insuper etiam qui a
    spiritibus vexantur, et hanc pœnam subeunt, nec
    excusationem habent, quod hæc inviti sustineant,
    quoniam semetipsos spiritibus immundis tradide-
    runt, cum nec intentionem neque firmitatem in
    divinis obtineant. Deinde cum his quoque illi, quos
    erratorum quidem suorum pœnitet, et contrariæ
    vitæ nuntium miserunt, nondum tamen perfecte
    puri sunt, et secundum hos ii qui non omnino im-
    maculati sunt et intemerati, prout in lege quoque,
    ad sacrificium agnus requirebatur : opinor autem
    significari illos qui non sunt 209 apti sacerdotio;
    siquidem hi non stant foris, sed solum, cum non
    astent altari, a divino aspectu arcentur per vela-
    mina quæ in medio expanduntur. Tum demum sa-
    cratissimi spectatores hostiam contemplantes uni-
    versale quoddam laudis canticum concinunt, quod
    vel ab universis canitur, vel pro universali quasi
    gratia offertur. Hunc hymnum autem, alii quidem
    hymnologiam, alii religionis symbolum appellant :
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Números 208 e 209 em negrito no texto latino.
  </notas>
</pagina>