A

5. DIONYSII AREOPAGIT.E

413

mittant; sie etam in divino lumine doctoribusque A θείου φωτὸς καὶ τῶν διδασχάλων, πρῶτον ὀφείλει

primum debet. doctor ipse luciformis exsistere, ac
deinde ad alios doctrina stia illustrandos accedere.
Quomodo enim ante divinam aspirationem  judi-
ciumque idoneus comprohetur ἢ Lacedzmonii vero
exinde subjectarum civitatum gubernatorem ἀρμο-
στὴν seu aptatorem nominabant, quod subditos ap-
laret ut ex lege viverent. Unde etiam Athenienses
similiter ἁρμοστῆρας appellabant eos qui ad bene
vivendum alios dirigebant. Quare etiam hic ἅρμο-
στὴν voeat principem Ecclesi».

$ XV. Ceterum in his omnis sacrurum adornatio
(adornationem autem vocat omnes ordines Eecle-
sie) divinissimis mysteriis perceptis, cum graiia-
rum actione desinit, gratiam hanc agnoscens et

φωτοειδὴς ὁ διδάσχαλος εἶναι, καὶ ἔπειτα ἐπιχειρεῖν
φωτίζειν ἑτέρους διὰ τῆς διδασχαλίας. Πῶς γὰρ πρὸ
τῆς ϑείας ἐπιπνοίας χαὶ χρίδεως ἁρμοστὴς ἀναδευ-
χϑήσεται; 'Αρμοστὴν δὲ ἔλεγον οἱ Λακεᾶδαιμόνιοι τὸν
καθιστάμενον ὑπ᾽ αὑτῶν ἄρχοντα τῶν ὑποχειμένων
αὐτοῖς πόλεων, παρὰ τὸ ἀρμόζεμιν τοὺς ἀρχομένους
ζῇν χατὰ νόμους. "Ὅθεν χαὶ ἁρμοστῇρας πάλιν ἐκάν»
λοὺν οἱ ᾿Αθηναῖαι τοὺς εἰς τὸ εὖ (jv διατάττοντας,
Διὸ καὶ ἐνταῦθα ἁρμοστὴν χαλεῖ τὸν τῆς Ἐκχχλησίας
ἄρχοντα.

$ XV. Λοιπὸν ἐν τούτοις ἡ πᾶσα τῶν ἱερῶν δισ
χόσμησις (διακόσμησιν δὲ λέγει πάντα τὰ τῆς Ἐχ-
χλησίας τάγματα ) xat τοῖς θειοτάτοις xoivtovi saca,
μετ᾽ εὐχαριστίας καταλήγε:, ἐν τῷ ἐπιγνῶναι ὑμ-

collaudans; quoniam qui eam non agnoverunt, ne- B νοῦσα τὰς χάριτας ὥστε οἱ ἀγνῶτες οὐκ ἂν εὖχα-

quaquam gratias agunt, quamvis éx naiura sua
dona illa sint omni gratiarum aclione dignissima,
Yerum, ut antea. dicebam, illi propter suam ad de-
teriora propensionem nolentes lantis muneribus
auendere, infinitis illis gratiis ingrati permause-
ruut. Non eo auiem hoc dicit, quod si voluissent,
assecuii fuissent; sed quod ne primam quideim
luminis ac. doetrin:e gratiam. atteudere voluerint;
unde quoque fit ut muneribus istis priyentur, ora»
nique alio beneficio ae boni Spiritus gratia fru-
strentur. Custate enim, inquit, et videte Y. Uude
qui gustant communionis hujus magnitudinem con-
siderantes, οἱ qu conseculi sunt expendentes,
mcrito etiam a gratiis agendis nunquam desisLe-
Tul.

ριστήσαιεν, καίτοι xax' οἰχείαν φύσιν ἀξίων ὄντων
τῶν δώρων παρὰ πάντων εὐχαριστεῖσϑας. ᾿Αλλὰ,
ὅπερ καὶ πρώην ἔλεγον, ἐχεῖνοι Ex τῆς ἐπὶ τὰ χείρω
νεύσεως, οὐδὲ προσδλέψαι τοῖς δώροις θέλοντες, ἀχά-.
pur πρὸς τὰς ἀπείρους διαμεμενήχασι χάριτας.
Οὐ τοῦτο δὲ λέγει, ὅτι εἴπερ ἤθελον, ἔτυχον ᾿ ἀλλ᾽
ὅτι οὐδὲ τὴν πρώτην πρὸς τὸ φῶς τῆς διδασχαλίαᾳ
ἠθέλησαν ἀπιδεῖν ἐξ οὗ xal τῶν δώρων στερέσχου-
ται, καὶ πάσης ἄλλης ἀγαθουργίας τῆς τοῦ ἀγα-
ϑοῦ Πνεύματος χάριτος. Γεύσασθε γὰρ, φηδὶ, καὶ
ἴδετε. "Oücv xa οἱ γευσάμενοι, τὸ tf; μετοχῆς μέν
Ἴξθος ἐποπτεύοντες, καὶ ὧν ἔτυχον ἀναλογιζόμξι
vot, εἰχότως xal εὐχαριστεῖν οὐ διαλείποιεν πώ-.
ποτε.

--------π:.. ..».. — M — M —————Á——

215 CAPUT IV.

l. De iis que iu unguento fiunt ac perficiuntur.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ.

L Περὶ τῶν ἐν τῷ μύρῳ τελουμένων, καὶ τῶν,
ἐν αὐτῷ τελειουμένωγ.

SYNOPSIS CAPITIS,

Prima parte dicit, unguenti mysterium affine esse venerabili eucharisti

m. Secunda parte describi ritum. consccrandi

sacrum unguentum. Tertia parte subjungit conlemplationem, in qua mystice explanat, I. Quid sibi velit unguenti obvela-

Lio. I. Ail unguentum, licet projamis tectum sit, sanctis. tamen pai

re. Ill. Sacrum unguentum habere vim constimn-.

mandi; ibidemque exponit, quanta sit efficacitas canticorum, spiritalium. IV. Quid unguenti compositio significet.

V. Ostendit, quod
n
ob

anto quis Deo propinquior est, lanto etiam suavits ab ipso afficiatur. VI. Quid signent seraphim

qui pontifici tn confectione unguenti assistunt. VIT. Quid eorundem multiplices [acies οἱ al? designent. VMI. Cur fa-

cies pedesque

tegant. VX.. Quid sibi velit clamor unius ad alterum. X. Quid eorumdem nominis inlerpretatio ; el. quo-

modo unguentum designet, Christum in se invariatum nos sanctificare; εἰ cur unguentum in omni fere consecraltone
adhibeatur. Xl. Cur unguentum adhibeatur in baptismo. XM. Cur altare unguenio consecretur; δἰ cur unguentum. «ouv

nuncupetur.

1. Tauta sunt et tam przclara sanctissima sya- ἢ

axeos spectacula spiritalia qux mostri cum uno
iilo, uti sepe diximus, communionem atque con-
junctioneu precipao quodam ritu sacro perficiunt ;
veruintamen est et alia huic coordinata consecra-
tjo, quam unguenti mysterium praeceptores nostri
appellant, Hujus itaque partibus juxta sacras ima-
gines ordine perspectis, hoc modo per easdem ad
illud ejus unum  hierarchicis  contemplationibus
evehemur.

7 Psal. xxxii, 9.

Ι. Τοσαῦτα τῆς ἁγιωτάτης συνάξεώς ἔστι, xol
οὕτω χαλὰ τὰ νοητὰ θεάματα 79 τὴν πρὸς τὸ ἕν ἡμῶν,
ὡς πολλάκις εἰρήκαμεν, ἱεραρχικῶς ἱερουργοῦντα
κοινωνίαν καὶ σύναξιν" ἀλλ᾽ ἔστι ταύτης ὁμοταγὴς
ἑτέρα τελεσιουργία" μύρου τελετὴν αὐτὴν ol χαθτ-
Ὑεμόνες ἡμῶν ὀνομάζουσι. Τὰ μέρη τοίνυν αὐτῆς ἐν
τάξει χατὰ τὰς ἱερὰς εἰχόνας ἐπισχοπήσαντες, οὕτω
πρὸς τὸ ἕν αὐτῆς διὰ τῶν μερῶν ἱεραρχικαῖς θεω-
ρίαις ἀναχθησόμεθα.

VARUE LECTIONÉS,
τὸ θελήματα, S. D. corrigit θεωρήματα, neutrum est in M. ncc iu Sc.
