<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    409 DE ECCLES. HIERARCH., CAP. II. — PARAPHR. PACHYMERÆ. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,700">
    internam sanctificationem animæ ; verbi gratia , baptismus significat gratiam per modum ablutionis
    animæ, et respectu hujus dicuntur signa demonstrativa. Secundo significant causam efficientem seu
    meritoriam, ex qua vim habent; nam omnis effectus significat suam causam, et hæc est passio
    Christi, atque hæc est quodammodo principalis in sacramentis. Nam non tam instituta sunt, ut
    significant nos sanctificari, quam ut nobis significent cujus virtute ac merito sanctificemur, et re-
    spectu hujus dicuntur signa commemorativa. Tertio significant quoque finem hujus sanctificationis,
    quæ vita est æterna, ut baptismus puritatem illam absolutam et omnimodam quæ erit in cœlis,
    et eucharistia (ut cap. 1 Cœlestis hierarchiæ docuit) participationem divinæ fruitionis; et respectu
    hujus dicuntur signa prognostica.

    § III. Docet, quomodo Deus ex parte sua gratiæ lumen omnibus luculenter expandat, illis tamen
    non proficiat, qui illud vel non admittunt vel rejiciunt. Hujus rei exempla habemus in eo qui oculos
    contra lumen claudit, cum Deus tamen faciet solem suum oriri super bonos et malos p. Item in illo,
    177 Item in illo, qui domum suam cingit spinis , ne ingrediatur amicus, ipse vero semper stat ad
    ostium et pulsat r. Vide D.: Thomam I, II, q. 112 et 113 et ibidem scholasticos.

    § IV. Describit hic ordinem justificationis in adultis, ad quam (uti D. Thomas quoque ipsum secutus
    I, II, quæst. 112, art. 5), requirit motum liberi arbitrii , non solum quo per desiderium et amore ani-
    mus ejus ad justitiam accedat, verum etiam quo per odium a peccato recedat. Cum enim justificatio im-
    pii sit quidam motus , quo humana mens movetur a statu peccati ad statum justitiæ ; oportet ut humana
    mens se habeat ad utrumque extremorum secundum motum liberi arbitrii , sicut se habet corpus loca-
    liter motum ab aliquo movente ad duos terminos motus. Manifestum est autem in motu locali corporum,
    quod corpus motum recedat a termino a quo, et accedat ad terminum ad quem : unde oportet, ut mens
    humana, dum justificatur, per motum liberi arbitrii recedat a peccato, et accedat ad justitiam. Recessus
    autem et accessus in motu liberi arbitrii accipitur secundum detestationem et desiderium : dicit enim
    S. Augustinus, tract. 46 in Joannem (exponens illud : Mercenarius autem fugit), affectiones nostræ motus
    animorum sunt, lætitia, animi diffusio ; timor animi fuga est. Progrederis animo cum appetis, fugis animo
    cum metuis. Oportet igitur in justificatione impii duplicem esse motum liberi arbitrii, unum nempe quo
    per desiderium tendat in Deum, et alium quo detestetur peccatum.

    § V et VI. Exponit mystice vestis depositionem, et exorcismos, quibus antiquæ in peccatis transactæ
    vitæ depositio insinuatur. Quicunque enim, inquit D. Thomas, in p. III, q. 71, art. 2, sapienter aliquod
    opus facere proponit, prius removet impedimenta sui operis. Unde dicitur : Novate vobis novale, et nolite
    serere super spinas. Diabolus autem hostis est humanæ salutis, quæ homini per baptismum acquiritur, et
    habet potestatem aliquam in hominem, ex hoc ipso quod subditur originali peccato, vel etiam actuali. Unde
    convenienter ante baptismum expelluntur dæmones per exorcismos, ne salutem hominis impediant; quam
    quidem expulsionem significat exsufflatio. Benedictio autem cum manus impositione præcludit expulso viam
    ne redire possit. Sal autem in os missum, et narium et aurium sputo linitio, significat receptionem doctrinæ;
    fidei quantum ad aures, et approbationem quantum ad nares, et confessionem quantum ad os. Olei vero
    unctio significat aptitudinem hominis ad pugnandum contra dæmones; uti § 7, hic sanctus Dionysius
    declarat. Vide plura de his apud divum Thomam art. supra citato et seq.

    § VII. Explicat mystice quid immersio et emersio designent. Disputat autem S. Thomas in p. III,
    q. 66, artic. 7 et 8, an immersio, eaque triplex, necessaria sit ad baptismum; et respondet, cum in
    baptismo assumatur aqua ad corporis ablutionem, non modo per immersionem, verum etiam per asper-
    sionem vel affusionem aquæ baptismum dari posse , et licite quoque unica vel trina perfici immersione.
    Ad baptismum enim per se requiritur ablutio aquæ, quæ est de necessitate sacramenti; modus autem ablu-
    tionis per accidens se habet ad sacramentum. Unde S. Gregorius lib. 1, epist. 41, Leandro scribens, ait :
    Reprehensibile esse nullatenus potest, infantem in baptismate vel ter vel semel immergere, quoniam in tribus
    mersionibus Personarum Trinitas, et in una potest Divinitatis singularitas designari. Item, unica immersione
    significatur unitas mortis Christi, per trinam autem, triduum sepulturæ. Ex diversis tamen causis, secun-
    dum ordinationem Ecclesiæ, quandoque institutus est unus modus, quandoque alius. Quia enim a principio
    nascentis Ecclesiæ quidam de Trinitate male sentiebant, Christum purum hominem esse æstimantes, nec dici
    Filium Dei et Deum, nisi propter meritum ejus, quod præcipue fuit in morte; ideo non baptizabant in no-
    mine Trinitatis, sed in commemoratione mortis Christi, et una immersione. Quod reprobatum fuit in Ec-
    clesia. Unde in can. apostolorum 49, legitur : Si quis presbyter aut episcopus non trinam immersionem
    unius mysterii celebret, sed semel mergat in baptismate (quod dari a quibusdam dicitur in morte Domini),
    deponatur : non enim nobis dixit Dominus : In morte mea baptizate, sed : In nomine Patris, et Filii, et Spi-
    ritus sancti. Postmodum ob quorumdam rebaptizantium errorem, in concilio Toletano statutum fuit, ut
    fieret una sola immersio. Sed cessante tali causa, communiter observatur in baptismo trina mersio.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,710,700,740">
    178 PARAPHRASIS PACHYMERÆ (25).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,750,480,920">
    PARS I. Ἕκαστον κεφάλαιον μυστηρίου τρεῖς τισι
    λόγοις ἐπιμερίζει. Πρῶτον μὲν διαλαμβάνων περὶ
    αὐτο τούτου τοῦ κεφαλαίου, καὶ ὅπως ἡμᾶς καὶ εἰς
    τί ὀνίνησι· δεύτερον ἐκτιθέμενος ὅπως παρὰ τοῦ ἱε-
    ράρχου τὸ μυστήριον ἐκτελεῖται· καὶ τρίτον ἐπιφέρων
    τὴν θεωρίαν. Ἐπε γοῦν κατὰ τὴν κάτω ταύτην καὶ
    σαρκικὴν γέννησιν πέφυκε γίνεσθαι, ὅτι πρῶτον λαμ-
    βάνομεν τὸ εἶναι καὶ εἶθ' οὕτως ἐνεργοῦμέν τι (τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,515,780">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,750,950,920">
    PARS I. Quodlibet mysterii caput tribus quibus-
    dam rationibus distribuit. Primum quidem tractat
    de ipso capite, quomodo et ad quid nobis prosit ·
    deinde exponit quomodo ab hierarcha mysterium
    consecratur ; tertio subjungit contemplationem.
    Cum itaque secundum inferiorem hanc et carnalem
    generationem fieri soleat, ut primum accipiamus
    esse, atque ita deinde quidpiam agamus; idem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    p Matth. v, 45. q Jac. I, 5. r Apoc. III, 20. s Jer. IV, 3.
    (23) Vide Scholia S. Maximi tom. II, cap. 8 Eccles. hier
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem. O número "177" aparece na margem esquerda do parágrafo "Item in illo...", foi incluído no início do bloco de texto para preservar o contexto. A letra "A" está no gutter entre as colunas inferiores. Scripts mistos na coluna inferior esquerda (Latino "PARS I." seguido de Grego).
  </notas>
</pagina>