405

S. ΒΙΟΝΥ͂ΘΙΙ AREOPAGIT A

404

bertaté atque victoria, mortis ae corruptionis im- A χης πρὸς τὸ τοῦ θανάτου xal τῆς φϑορᾶς ἀγωνιζόμε-

perium debellando, in certamina quidem gaudens,
utpote 173 divina, initiatus ascendet , legibus au-
tem  sapieutis insistet, juxtaque illas inviolate
certabit, illustrium praemiorum certa spe fultus,
sub bono certaminum exhibitore Domino ac du-
ctore conslitutus ; divinisque insistendo vestigiis
ipsius pugillum primatis per probitatem, ad irni-
lationem. Dei certaminibus deificationi sux ad-
versanies spiritus atque suggestiones supplan-
tando, commorietur Christo (id est) mystice lo-
quendo, peccato, per baptismum.

vog xpátog, τοῖς μὲν ἀγῶσιν ὡς θείοις *9 ὁ τελούμε
νος ἐπιδήσεται χαίρων, ἐμμένει δὲ V ταῖς τοῦ dono»
νομοθεσία:ς, xal xav' αὐτὰς 99 ἀπαραθάτως ἀγωνιεῖν
ται, πρὸς τὴν τῶν χαλῶν ἐπάθλων ἐλπίδα βεθαίως
ἔχων, ὑπ᾽ ἀγαθῷ τῆς ἀθλοθεσίας Κυρίῳ καὶ ἡγεμόνι
ταττόμενος " ἐπιθὰς δὲ τοῖς θείοις ἔχνεσε τοῦ ἀθλητῶν
πρώτου δι᾿ ἀγαθότητα, ταῖς θεομεμήτοις ἀθλήσεσι τὰς
πρὸς θέωσιν ἐναντίας αὐτῷ χαταπαλαίσας ἐνεργείας
τε χαὶ ὑπάρξεις, συναποθνήσχε: Χριστῷ, μυστιχῶς
εἰπεῖν τῇ ἁμαρτίᾳ κατὰ «b βάπτισμα.

$ VII.

Attento hic animo perpende, sacramenta quam B. Καί μοι συνετῶς ἐννόει, τὰ ἱερὰ μεθ᾽ ὅσης olxetó-

propriis involuta sint signis. Etenim cum in nobis
mors non sit, uL quibusdam placet, snbstantiz
abolitio, sed eonjunctarum partium separatio, ad
id quod nos latet abducens, animam quidem , quasi
corpore perpetuo privandam, corpus vero, velut
Jumo abditum , alia quapiam alteratioue corporea,
ex liumana specie exterminandum ; non iniproprie
totalis ista aque coopertio in morüs atque infor-
mis sepultura: figuram accipiatur. Sacratnentaliler
itaque baptizatum symbolica disciplina mystice
docet tribus illis in aquam immersionibus et emer-
sionibus divinam trium dierum ac noctium sepul-
ture Jesu vite auctoris mortem imitari, quatenus
hominibus conceditur ejus imitatio, in quo, juxta

τητος ἔχει τὰ σύμδολα. Καὶ γὰρ ἐπειδὴ θάνατός ἔστιν
ἐφ᾽ ἡμῶν οὐ τῆς οὐσίας ἀνυπαρξία  xazà τὸ δόξαν
ἑτέροις, ἀλλ᾽ di τῶν ἠνωμένων ?* διάκρισις, εἰς τὸ
ἡμῖν ἀφανὲς ἄγουσα τὴν ψυχὴν μὲν, ὡς ἐν στερήσει
σώματος ἀειδῇ γιγνομένην, τὸ σῶμα δὲ, ὡς ἐν γῇ κα-
λυπτόμενον, καθ᾽ ἑτέραν τινὰ τῶν σωματοειδῶν di-
λοιώσεων P*, Ex τῆς κατ᾽ ἄνθρωπον ἰδέας ἀφανιζόμε-
voy οἰχείως ἡ δι᾽ ὕδατος ὁλιχὴ κάλυψις εἰς τὴν τοῦ
θανάτου χαὶ τοῦ τῆς δ᾽ ταφῆς ἀειδοῦς εἰχόνα παρεῖ-
ληπται. Τὸν οὖν ἱερῶς βαπτιζόμενον ἡ συμθολικὴ δι-
δασχαλία μυσταγωγεῖ ταῖς ἐν τῷ ὕδατι τρισὶ χατα-
δύσεδι 5 τὸν θεαρχιχὸν τῆς τριημερονύχτον ταφῆς
Ἰησοῦ τοῦ ξωοδότου μιμεῖσθαι θάνατον, ὡς ἐφιχτὸν
ἀνδράτ: τὸ θεομίμητον, ἐν ᾧ, κατὰ τὴν τοῦ λογίου P

mysticam et arcanam-Seripturz traditionem , prin- C μυστηριώδη xot χρυφίαν παράδοσιν, οὐδὲν εὕρηχεν "t

ceps hujus mundi non invenit quidquam.

ὁ τοῦ κόσμον ἄρχων.

$ VIII.

Candidis deinde vestimentis induunt initiatum :
virili enim ac deiformi pravorum affectuum vacui-
late , nec non intenta in unum animi affectione ,
€uin id. quod ornatu carebat ornatur, tum Id quod
deforme erat pulchrum elicitur, dum illustri om-
nino vita splendescit. Denique unguenti illa con-
summans unctio eum qui initiatur odoris suavitale
perfundit ; sacra enim diving generationis initia-
tio , ea qua initiata sunt divino Spiritui conjungit.
Porro illapsum illum, qui spiritalem istam odoris
suavitatem affert , cum sit prorsus inellabilis, spi-
ritaliter relinquo cognoscendum iis qui secundum
mentem sancia et deifica divini Spiritus commu-
wione digni sunt habiti. Demum omnibus peractis ,
eum qui initiatus est ad sanclissimam Eucharistiam
voCat , et mysteriorum perficiendi vim habentium
coumunionem illi tendit.

Ἑξῆς δὲ φωτοειδεῖς ἐσθῆτας ἐπιθάλλουσι τῷ τέλου-
μένῳ "τῇ γὰρ ἀνδριχῇ καὶ θεοειδεῖ τῶν ἐναντέων ἀπα-
θείχ, xal τῇ πρὸς τὸ ἐν ἐν συντονίᾳ συννεύδει, τὸ ἄκοσμον
χοσμεῖται, καὶ τὸ ἀνεΐδεον εἰδοποιεῖται, τῇ φωτοειδεῖ
χαθόλου ζωῇ λαμπρυνόμενον. Ἢ δὲ τοῦ μύρου tveAeto-
πιχὴ χρίσις εὐώδη ποιεῖ τὸν τετελεσμένον " ἡ γὰρ ἱερὰ
«ἧς θεογενεσίας τελείωσις Evol τὰ τελεσθέντα τῷ
θεαρχικῷ Πνεύματι. Τὴν δὲ νοητῶς εὐοδοποιὸν xal
πελεσιουργὸν ἐπιφοίτησιν, ἀῤῥητοτάτην οὖταν, ἐπι-

D γνῶναι νοερῶς παρίημι τοῖς ἠξιωμένοις τῆς χατὰ τὸν

νοῦν τοῦ θείου Πνεύματος ἱερᾶς καὶ θεουργοῦ χοινω-
νίας. Ἐν τέλει δὲ πάντων ὁ ἱεράρχης ἐπὶ τὴν tepu-
τάτην Εὐχαριστίαν χαλεῖ τὸν τετελεσμένον, καὶ
τῆς τῶν τελεστιχῶν μυστηρίων αὐτῷ μεταδίδωσι
χοινωνίας.

VARLE LECTIONES.

Δ θεός, M. Se. 53 In futuro ἐμμενεῖ, S. P. Ch. D. B. Sar. . ^
&, M. Sc, 55 przponunt fj, S. P. D. B. Sc. Sar., ἀλλοίωσιν habet Ch.
** «5. xal τῆς saghe. 9 addunt Cb. D. S. P. Scot. Sar, xai ἀναδύσξαι. 55 λόγον, Ch. Sar.

ἀυυπαρξία, P. et V. * ἡνγωμένων ὃ

99 μετ᾽ αὐτάς, P. 5" οὐ τῆς οὐσίας abttg

57 εὗρεν, P.
