4

DE ECCLES. HIERARCH., CAP. ΜΠ. — CORDERII NOTAE,

416

ποῦ τῆς Ἐχχλησίας ἱεροῦ πληρώματος. Ἢ μετοχὴ A in sacram desinit gratiarum actionem, Ceterum

γὰρ τῆς μεταδόσεως ἡγεῖται, χαὶ τῆς μυστικῆς δια-
Ἑερμήσεως ἡ τῶν μυστηρίων μετάληψις" αὕτη γὰρ ἡ
καθολικὴ τῶν θείων εὐχοσμία καὶ τάξις, πρῶτον ἐν
μετουσίᾳ γενέσθαι χαὶ ἀποπληρώσει τὸν ἱερὸν χαθη-
γεμόνα, τῶν v αὐτοῦ θεόθεν ἑτέροις δωρηθησομέ-
νων, οὕτω τε χαὶ ἄλλοις μεταδοῦναι. Διὸ καὶ ταῖς &v-
θέοις διδασκαλίαις οἱ τολμηρῶς ἀποχεχρημένοι πρὸ
τῆς xav' αὐτὰς πολιτείας xat ἕξεως ἀνίεροι xa ἔχφυ-
10,9! πάντη τῆς ἱερᾶς εἰσι θεσμοθεσίας. Ὡς γὰρ ἐπὶ
τῶν ἡλιαχῶν μαρμαρυγῶν αἱ λεπτότεραι καὶ διειδέ-
στεραι τῶν οὐσιῶν, πρῶται τῆς εἰσρεούσης αἴγλης
ἀποπληρούμεναι, τὸ χατὰ πᾶν ἑαυτῶν ὑπερχεόμενον
** φῶς εἰς τὰ μετ᾽ αὐτὰς ἡλιοειδῶς μετοχετεύουσιν 53"
οὕτω xai θείου παντὸς δ' οὐ τολμη«“ἐον ἑτέροις ἡγή-
σασθαι τὸν μὴ κατὰ πᾶσαν ἕξιν αὐτοῦ γεγονότα θεοεῖ-
δέστατον, καὶ πρὸς τῆς θείας ἐπιπνοίας xal χρί-
σεως ἀρμοστὴν ἀναδεξειγμένον.

participatio communicationem, ipsaque perceptio
mysteriorum eorumdem distributionem mysticam
antecedit; est enim iste genoralis rerum ordo ac
distinctio divinarum, uL prius ipsemel antistes
sacer comiunicel, ac donis iis, qux» per ipsum
emiteris divinitus distribuenda sunl, satietur, et
deinde illa tradat aliis. Hinc qui divinis magiste-
ris proterve abutuntur, quod iis neque vivendi
ralione, neque statu suo respondeant, tanquam 58-
erilegi ei ἃ 19$ sacris extorres omnino reputandi."
Quemadmodum enim in coruscationibus solaribus
tenuiores limpidioresque subslantie , dum in-
fluenti in ipsas radio prim: replete sunt, omne
lumen sibi superfusum in subsequentes solis vice

p twransfundunt; pari ratione, nequaquam debet (65

mere ducem sese aliis divini luminis offerre, qui
non secundum omnem statum suum deiformis
maxime evaserit, divinaque aspiratione atque gen-
teniia ad id idoneus sil comprobatus,

8 XV.

"Ev τούτοις ἣ πᾶδα τῶν ἱερέων 55 διαχόσμησις, le-
ραρχιχῶς συναχθεΐῖσα; καὶ τοῖς θειοτάτοις χοινωνὴ-
σασα, μετ᾿ εὐχαριστίας ἱερᾷς καταλήγει, τὰς τῶν
θεουργιῶν ἀναλόγως ἐπιγνοῦσα καὶ ὑμνήσαδα χάρι-
τας. "Ὥστε οἱ τῶν θείων ἀμέτοχοι χαὶ ἀγνῶτες οὐχ ἂν
εἰς εὐχαριστίαν ἀφίχοιντο, χαίτοι xaz' οἰχείαν φύσιν
ἀξίων οὐσῶν εὐχαριστεῖσθαι τῶν θειοτάτων δωρεῶν.
᾿Αλλὰ, ὅπερ ἔφην, οὐδὲ προσθλέψαι ποτὲ "1 τοῖς θείοις
δώροις £x τῆς ἐπὶ τὰ χείρω νεύσεως ἐθελήσαντες,
ἀχάριστοι πρὺς τὰς ἀπείρους τῶν θεουργιῶν διαμεμε-
γήχασι χάριτας. Γεύσασθε 95, φησὶ τὰ λόγια, καὶ
ἴδετε" τῇ γὰρ ἱερᾷ τῶν θείων μυήσει τὰς μεγαλοδώ-
ρους αὑτῶν οἱ μυούμενοι χάριτας ἐπιγνώσονται, xat
θειότατον αὑτῶν ὕψος xai μέγεθος ἐν μεθέξες πανιέ-
ρῶς ἐποπτεύοντες,. τὰς ὑπερουρανίας εὐχαρίστως
ὑμνήσουσι τῆς θεαρχίας 55 ἀγαθουργίας.

Ín his omnis ordo sacerdotum hierarchice con-
gregntus , divinissimis mysteriis perceptis, cum
gratiarum | actione desinit, agnitis pro captu suo
laudatisque divinorum operum beneficiis, Qui enim
rerum divinarum expertes suni et ignari, nequa-
quam ad gralias agendas convertuntur, quamvis
cx uatura sua dona illa divinissima sint omni gra-
tiarum actione dignissima. Caeterum cum, uti dixi,

C divinis istis muneribus, propter suam ad deteriora

propeusionem,; altendere non velint, infinitis divi-
norum beneficiorum  graüis ingrati permanent,
Gustate, inquiunt eloquia, et videte à : quouiam
qui sacrosancta divinarum rerum disciplina ini-
tiantur, - permagnificas ipsarum gratias agnoscent,
aique divinirsimam earum celsitudiuem ac magni-
tudinem in communioue sancte considerantes, su-
perecelestia suprema Deitatis benelicia grati col-
laudabunt.

ADNOTATIONES CORDERII.

Parte r hujus capitis nota, sacramentum eucharistie vocari τελετῶν τελετήν, id est sacramentum
sacramentorum, quodidem est ac prrstantissimum sacramentum : sicut verbi gratia locus sacratissi-
inus dici solet Sancta sanctorum, et canticum. przstantissimum Canticum canticorum. Merito autem sic
appellatur, tum quia. ipsummnet Christum Dominum, omnium sacramentorum institutorem ac sonctiflca-
torem, continet, ἃ quo cztera. sacramenta omnem sanctificandi vim habent, et virtute eujus operantur
quidquid operantur; tum etiam quod, ut idem Dionysius ail, nullum fere sacramentum ordinis hierar-
chici, seu episcopalis officii, sine hoc sacramento perficiatur.

Unde cuim D. Thoma in parte ni, quaest. 65, art, 9, dicendum, simpliciter loquendo, sacramentum eu-
charisiiz potissimum esse inter .alia sacramenta, (uod quidem tripliciter apparet. Primo quidem, ex eo
quod in eo continetur; nam in sacramento eucbaristi» continetur ipse Christus substantialiter, in aliis
aulem sacramentis continetur quedam virtus instrumentalis ἃ Christo participata, Semper autem id

Psal. σχῶ, 9,
YARLE LECTIONES,
δ: ἔχφυλοι, S. P. D. Ch. Sc. Sar. et Vien, ** ὑπερεχόμενον, M. Se. *! ἐποχετεύουσιν, S. P, D. Cb. D, Sar.
j|

** θείου φωτός, P." θείας ἁρμονίας, (Β. 95 ἱερῶν, M. P. Ch, Ὁ. " τότε, S. 8. ** γεύσασθε δέ, Μ. D.
Ch. ὅς: * θεουργίας, M. Sc.
