421 S. DIONYSII AREOPAGITA 432
quinque celeyrare, nec non sacros virorum divino- A χῆς τελετῆς ὑποδοχὴν xal μετάδοσιν ἕξιν  olxelay
rum cum sermones tum actiones collaudare propo- ἐμποιοῦσα tolg ἐνθέως αὑτὴν ἑερολογοῦσιν.

situm esl, generalem introducit rerum divinarum cantum et expositionem, dum ad omnia sacri ordi-
mis sacramenta, sive suscipienda sive iradenda, aptum illis animum affert qui ipsum divine ac san-
cie recitant,

$ V.

Übi ergo illa qux res quasque sacras. complecii-
tur hymnorum modulatio ahimz nostr? affectiones,
et ea sacra qua paulo post celebranda sunt, rite
disposuit, divinorumque carminum concentu cum
ad res divinas, tum ad semetipsas mutuamque cori-
sensionem, ceu unica concordique chorea sacro-
yum coaptavit, ea qux in spiritali Psalinorum mo

dulatione concisa sunt et magis obumbrala, per D

plures et manifestiores liguras atque explicationes
sacratissimis scripturislicarum compositionum le-
ctionibus dilatantur. ln his sacrarum rerum con-
teihplator uuiformem quamdam atque singularem
advertet conspirationem, utpote ab uno eodemque
Dei principali spiritu concitalam ; unde jure merito
in orbe post antiquiorem illani traditionem, Testa-
menium novum promulgatur, divino scilicet hie-
rarchicoque ordine, mea quidem sententia, per
lioc declarante, uti Vetus Testamentum futura prz-
dixerit, Novam vero ipsamet divina Jesu opera
exhibuerit; atque. illud quidem quasi quibusdam
imaginibus depinxeril veritatem, hoc vero prasen-

Ὅταν οὖν f, περιεχτιχὴ τῶν πανιέρων ὑμνολογία
τὰς ψυχιχὰς 9 ἡμῶν ἕξεις ἐναρμονίως διαθῇ πρὸς
τὰ μικρὸν ὕστερον ἱερουργηθησόμενα, xol τῇ τῶν
θείων ᾧδῶν ὁμοφωνίᾳ τὴν πρὸς τὰ θεῖα καὶ ἑαυτοὺς
xal ἀλλήλους ὁμοφροσύνην, ὡς μιᾷ καὶ ὀμολόγῳ τῶν
ἱερῶν χορείᾳ 3", νομοθετήσῃ, τὰ συντετμημένα xat
συνεσχιασμένα μᾶλλον ἐν τῇ νοερᾷ τῶν ψαλμῶν
ἱερολογίᾳ διὰ πλειόνων καὶ σαφεστέρων εἰκόνων χαὶ
ἀναῤῥίήξσεων εὐρύνεται ταῖς ἱερωτάταις τῶν ἁγιογρά-
«tv συντάξεων 99. ἀναγνώσεσιν. "Ev ταύταις ὁ βλέ-
πων ἱερῶς ὄψεται τὴν Evosiór, χαὶ μίαν σύμπνοιαν 95,
ὡς ὑφ᾽ ἑνὸς " τοῦ δεαρχιχοῦ Πνεύματος χεχινημέ-
vnv * ὅθεν εἰκότως ἐν χόσμῳ μετὰ τὴν ἀρχαιοτέραν“
παράδοσιν $, χαινὴ ἀιαθήχη χηρύσσεται, τῆς ἐνθέου
xai ἱεραρχικῆς τάξεως ἐκεῖνο, οἶμαι, δηλούσης, ὡς ἡ
μὲν ἔφη τὰς ἐσομένας Ἰησοῦ θεουργίας, ἡ δὲ ἐτέ-
λεσε, καὶ ὡς ἐχείνη μὲν ἐν εἰχόσι τὴν ἀλήθε:αν ἔγρα-
ψεν, αὖττ δὲ παροῦσαν ὑπέδειξε " τῶν γὰρ ἐχείνης
προαναῤῥήσεων ἡ χατὰ ταύτην τελεσιουργία τὴν ἀλή-
θειαν ἐπιστώσατο, xat ἔστ' τῆς θεολογίας ἡ θεουργία
συγχεφαλαίωσις.

tem. demonstravit, cum przdictionum ejus veritatem effectus hujus comprobavit, divinorumque set-

monum operatio divina &it summa.

j VI.

191 Qvi quidem horum sacramentorum penitus C

ignari sunt, illi ne imagines quidem cernunt, quod
nimirum impudenter salutarem. divinz generatio-
nis disciplinam repudient. Eloquiisque sacris exi-
tiose prorsus obstrepant, Vias ἱμὰς scire hole.
Porro cateclumenos et energumenos, eosque qui
penitentia ducuntur, sacrosancie hierarchia mos
patitur quidem audire sacram psalinodiam, divi-
namque sacrarum Seripturarum recitationem ; ve-
Tu:) ad ea quie deinceps sequuntur sacrificia spe-
€taculaque nequaquam hos convocat, sed perfe-
cios perfectorum oculos. Est enim deiformis ille
ordo sacer sanct» plenus justitie, nec non salubri-
ter cuique consentaneam pro inetrito cujusque re-
rum divinarum tribuit parlicipationem, el juxta
«apum wodumque singulorum suo tempore sancte
voncediL, 46 postremus quidem ordo catecliumenis
tributus est, quod exortes siut et ignari omnis hie-
rarchicze. perfeclionis, neque dum per divinam na-
tivitatem divinum statum assecuti, paternis adliuc

ούτων ol μὲν ἀπερισάλπιγχτοι χαθόλου τῶν ἱερῶν
τελετῶν οὐδὲ τὰς εἰχόνας ὁρῶσιν, ἀναιδῶς ἀπειπά-
μενοι τὴν σωτηῤιώδη τῆς θεογενεσίας 55. pora, xat
“οἷς λογίοις ὀλεθρίως ἀντι φθεγξάμενοι τό: ᾿Οδοὺς
cov εἰδέναι οὗ βούμομωι. Ἡοὺς δὲ χατηχουμένους,
ἐνεργουμένους τε, xal τοὺς ἐν μετανοίᾳ ὄντας, ὁ τῆς
ἁγίας ἱεραρχίας θεσμὸς ἐφίησ, μὲν ἑπαχοῦσαι τῆς
ψαλμιχῇς ἱερολογίας, xai τῆς ἐνθέου τῶν πανιέρων
Γραφῶν ἀναγνώσεως" εἰς δὲ τὰς ἑξῆς ἱερουργίας καὶ
θεωρίας ** οὐ συγχαλεῖται τούτους, ἀλλὰ τοὺς τε-
λείους τῶν τελεσιουργῶν ὀφθαλμούς. Ἔστι γὰρ ἧ
θεοειδὴς ἱεραρχία δικαιοσύνης ἱερᾶς ἀνάπλεως, χαὶ τὸ
χατ' ἀξίαν ἑκάπτῳ σωτηρίως ἀπονέμει τὴν ἐναρμό-
νιον ἔχάστου τῶν θείων μέθεξιν ἐν συμμετρίᾳ καὶ
ἀναλογίᾳ κατὰ καιρὸν ἱερῶς δωρουμένη. Ἡ μὲν οὖν
ἐσχάτη τοῖς κατηχουμένοις ἀπονενέμηται τάξις" elot
γὰρ ἀμέθεχτοι (0 xaX ἀμύητοι παντὸς lepapyixou
τελεστηρίον, μηδὲ τὴν χατὰ θείαν ἀπότεξιν ÉvOsov
ἔσχτ κότες ὕπαρξιν, ἀλλ᾽ ἔτι πρὸς τῶν πατρικῶν λο-
υίων μαιευόμενοι, xal ξωοποιοῖς μορφώμασι 3 δια-

VARUE LECTIONES.

$5 φυσικὰς, P. D. Cli. δ᾽ χώρχ, Μ Sc.

*5 ἀπηγράφῳ», M. Sc. professarum, ὅ6 ἔμπνευσιν, Ch. D. M.

Se, Sar, U £g! ἑνός, ll. 95 ὑξογονίας,, M. 9? Ozoupyiac, D. 195 P. subdit πάντες. ! xaz' ἀξίαν, P; ἀπύξειξιν»

M. Scot 1 is ὁποίοις ἀηρφώτεσι, M. Sc.
