4M

DE ECCLES. HIERARCH.. CAP. IV.

432

$ VII.
Τὸ μὲν οὖν ἀπειροπρόσωξκον αὐτῶν xol πολύπουν A — 2220 Infinite quidem facies eotum multique pe«

ἐχφαντορικόν ἔστιν, ὡς οἶμαι, τῆς πολυθεάμονος ἀὺ-
τῶν εἰς τὰς θειοτάτας ἐλλάμψεις ἰδιότητας. xat τῆς
ἀειχινήτου xal πολυπόρου τῶν θείων ἀγαϑῶν νοήσεως"
τὴν δὲ τῶν πτερῶν, ὡς τὰ Λόγιά φησιν, ἐξαπλῆν 06-
σιν, οὐκ ἀριθμὸν ἱερὰν ἐμφαίνειν οἴομαι, κατὰ τὸ δό-
ξαν ἑτέροις, ἀλλ᾽ ὅτι τῆς περὶ Θεὸν ὑπερτάτης οὐσίας
xai τάξεως ἀναγωγιχὰ καὶ ἀπόλυτα παντελῶς ἐστι
xal ὑπερχόσμια, τὰ πρῶτα, xa μέσα, καὶ τελευταῖα
*üv νοερῶν αὐτῆς xoi θεοειδῶν δυνάμεων. Ὅθεν ἢ
«ὧν Λογίων ἱερωτάτη σοφία, τὴν τῶν πτερῶν διάπλα--
σιν ἱερογράφουσα 15, περὶ τὰ πρῶτα !5, xai τὰ μέσα,
χαὶ τοὺς πόδας αὐτῶν ἐντίθησι τὰ πτερὰ, τὸ χαθόλου
πτερωτὸν αὐτῶν αἰνισσομένη xal παντοδαπὸν τῆς ἐπὶ
«ὁ ὄντως ὃν ἀναγωγιχῇς δυνάμεως.

des significant, ut opinor, vim proprietatemque eo-
rum qua multas divinas cernunt illustratienes, bo«
norumque divinorum intelligentiam, qux senpiter-
ΠΟ motu cietur, multaque peragrai; senas outem
alas, quas Eloquia commemorant, non existimo sa-
erum numerum denotare, ut quibusdam placuit, sed
ipsas virtutes supremz illius quz circa Deum ver-
satur essentize $eu distinctionis, primas, medias, et
extremas, esse plane spiritales ac deiformes, supere
na petere, penitusque liberas exsistere ac supramune
diales. Hanc ob causam sacratissima Scriptura sa-
pientia, dum alarum figuram depingit, ad eorum
facies, mediaque corpora, ac pedes pennas adlibet,
ut insinuet, eas penitus alatas esse atque omni vi

p ad id quod veraciter exsistit sursum ferri.

$ VHI.

Εἰ δὲ «à πρόσωπα xai τοὺς πόδας καλύπτουσι, xai
μόνοις πέτονται "Ἶ μέσοις πτεροῖς, ἐννόησον ἱερῶς, ὅτι
τοσοῦτον ἐξηῃρημένη τῶν ὑπερτάτων οὐσιῶν ἡ τάξις
εὐλαδής ἐστι περὶ τὰ τῶν νοήσεων !* αὐτῆς ὑψηλό-
szpa χαὶ βαθύτερα, xat βέσοις πτεροῖς ἐν συμμετρίᾳ
πρὸς θεοπτίαν ἀνάγεται *, τοῖς θείοις ξυγοῖς ὑποτι-
ϑεῖσα τὴν οἰκείαν ζωὴν, καὶ πρὸς αὐτῶν ἱερῶς εὐ8ε-
τουμένη πρὸς τὴν ἑαυτῆς ἐπιγνωμοσύνην.

Quod si facies pedesque obtegunt, mediisque
tantum alis volant, intellige, tam praestantem sum-
marum naturarum ordinet revereri ea quz altiora
prufundioraque sunt, quam ut intelligendo assequi
possint, mediisque alis moderate ad Dei contempla-
Uonem eveli, dum et divinis lascibus vitam 8u2:n
subjicit, et ab iis sancte ad sui notitiam promove-
tur,

$ IX.

Τὸ δὲ τοῖς Λογίοις εἰρημένον, ὡς ἐκέχραγον "ἕτερος ᾳ Quod autem Seriptura dicat, Clamabat alter ad

πρὸς τὸν ἕτερον, ἐχεῖνο οἶμαι δηλοῦν, ὅτι τῶν θεοπτικῶν
αὐτῶν νοήσεων ἀλλήλοις ἀφθόνως μεταδιδόασι. Καὶ
τοῦτο δὲ ἱερᾶς ἀξιώσωμεν μνήμης, ὡς ἡ τῶν Λογίων
*E6paia φωνὴ χατ' ἐμφατικὴν *! ἐπωνυμίαν καλεῖ τὰς
ἁγιωτάτας τῶν Σεραφὶμ οὐσίας, ἐκ τοῦ κατὰ θείαν
χαὶ ἀκχίνττον " ζωὴν διαπύρον xaX ὑπερζέοντος.

$ X.

E?nep οὖν **, ὡς οἱ τὰ 'E6paitov ἀφερμηνεύσαντές
φαοιν, οἱ θειότατοι σεραφὶμ ἐμπγρησταὶ καὶ θερμαί-
ψογτες ὑπὸ τῆς θεολογιας ὠνομάσθησαν, ἐχφαντοριχῷ
«ἧς οὐσιώδους αὐτῶν ἕξεως ὀνόματι, τοῦ θείου 3" μύ-
po» χατὰ συμθολιχὴν εἰχονογραφίαν ἀναχινητιχὰς
ἔχουσι δυνάμεις " εἰς ἔχφανσιν αὐτὸ καὶ δραστιχω-
τέρων ἀτμῶν διάδοσιν ἐχχαλουμένας. Ἡ γὰρ ὑπὲρ
νοῦν εὐώδης οὐσία πρὸς τῶν διαπύρων xal χαθαρωτά-
τῶν γοῶν εἰς ἔχφανσιν ἀναχινεῖσθαι φιλεῖ, καὶ τὰς
θειοτάτας αὐτῆς ἐπιπνοίας ἐν πανολθίαις διαδόσεσιν
δωρεῖται τοῖς οὕτως αὐτὴν ὑπερχοσμίως ἐχχαλουμέ-
γοῖς. Οὐχοῦν dj θειοτάτη τῶν ὑπερουρανίων οὐσιῶν

alterum, hoc e1istimo signilicare, quod divinarum
suarum visionum et intelligentiarum partieipatiue
nem sine invidia sibi mutuo communicent. Quin
etiam hoc memorata dignum, quod in sacris Litteris
sanctissime ille nature perquam  significanter He-
braica voce Seraphim appellenurr, quoad nimirum per
divinam semperque mobilem vitam suam ignescant,
et supra modum ferveant.

Si igitur, ut. llebraicorum nominum interpretes
affirmant, divinissimi illi seraphim ineensores et τα.
lefaciores ἃ Scriptura nominentur, quod id nomen
$ialum eorum naturalem exprlmat, utique , juxla
symbolicam effigiationem, habent unguenti divini
vires illas, quz sursum agunt ad ipsum cxprimen-
dum, et ad efficaciores vapores distribuendos inci-
tant. Etenim essentia illa, cujus odoris suavitas
mentem superat, ab igneis purissimisque mentibus
ad sui manifestationem invitari amat, divinissimas-
que suas inspirationes luculentissimis distribulioni-
bus impertitur iis qui sic illam supramundialiter

VARLE LECTIONES.

35 geribe ἱερογοαφοῦσα, ita Vien.
V ἄγεται. 5. 1* χέχραγεν, Ὁ. *! ἐμφαντιχήν.
ἡείον, M. Sc.

35 πρόσωπα, S. P. Ch. '' πέτανται, Ch D. S.
32 ἀειχίνητον, S. P. Ch.
15 Crovzec δυνάμεις εἰς ἔχφανσιν αὐτοῦ, M. Sc.

18 4X ^
ς νοήσεως, D.
19. ρἷπον οὖν, M. sc. 3. χοῦ δὲ
