487 5. DIONYSII AREOPAGIT.E 488

Parte. ii, f 1, ubi ait: Nullam virtutem. agunt, ut ab. hominibus videantur, alludit ad illnd. Matthiei :
Attendite ne justitiam vestram facialis. coram. hominibus, ut videamini ab eis *, etc. Et ad illud : Om-
mia vero opera sua faciunt, wt videantur ab. hominibus ^, de Scribis ct Pharisxis hypocritis loquens.
Non ita viri saneti, qui soli Deo placere satagunt, et hominibus placere nolunt, juxta illad Pauli di-
centis : Mihi autem pro minimo est, ut a volis judicer, aut ab humano die 5^; et alibi: Si adhuc hominibus
placerem, servus Christi non essem ὃ.

4. Dicimus igitur unguenti compositionem, collectionem quamdam esse [ragrantium. materiarum ,. etc.
Uude patet, chrisma sive unguentum hoc non esse simplex, sed confectum ex pluribus rebus, saliém ex
veieri Ecclesi: seusuet usu, uti. ex hoc. loco patet, et ex. Innocentio Ill, eap. Pastoralis, Eztrav.
De sacram. non. iterand., ubi chrisina distinguit ab oleo simplici benedicto, Unde colligitur, fuisse miswum
balsamo, quod optinium odorem spirat. Hinc Cyprianus serui, De unctione. chrismatis, ait : « Hodie in
Ecclesia saerum ehrisma conlicitur, in quo mistum oleo balsamum sacerdotalis et regie dignitatis expri«
yit unitatem ; » et sanclus Gregorius papa, eap. 1 in. Cantica. meminit chrismatis ex oleo et balsamo,
Docuit autem Ecclesiam suain hanc chrisinatis confectionem in ultimo illo sermone quem ante conam
cum apostolis habuit Ghristus, quando eliam plura alia ad suavem Ecclesias sue gubernatione fecit et
dixit, eliamsi non omnia in particulari siut literis commendata, uti S. Joannes Evangelium suum con«
cludens testatur, dicens : Sunt. Quem. el alia. multa que. fecit. Jesus : quo δὲ scribantur. per. singula,
mec ipsum arbitror mundum capere posse eos qui scribendi sunt libros 4, Manavit itaque hzc. chrismatis
confectio ex apostolica traditione Christique institutione, ad quem spectavit instituere essentialia sacra-
mentorum, Esse autein chrisuia miateriaur esseutialiter requisiam ad. sacramentum  confirmatiunis, de-
finitur in concilio Fiorentino ei Tridentino. Unde illud sacramentum nonnunquam ἃ materia vocatur
elirisma, vel sacramentum chrismatis, idque ab antiquissimis Patribus.

Ibidem paulo infra, Ünguenti, inquil, mystica. compositio quasi in figuratione rerum. infigurabi-
lium. ipsummei Jesum nobis. depingit, ul qui Áct. x, 58, dicitur a Deo fuisse unctus Spiritu
saucio. Unde apud ecclesiasticos scriptores unclio significat Spiritum sanctum, qui proinde spurualis
utictio nuncupatur.

$ 10. Ubi ait: Ad omnem rei sacre consecrationem. divino utitur unguento, nola varium olim et
modo usitatum ungendi ruum. Sie Exod. xxix, praecepit Deus certum modum ungendi sacerdotes, qui
Coiipletus describitur cap, viti Levitici, ubi Moyses consecravit Aaronem, fundendo in. illum unguentum
quod erat. eoupositum ex myrrha, Ομ μα θη), Casia, el oleo olivarum, ut coustat ex Exod. xxx, v. 25 el
9U. kíffusio autem unguenti odoriferi propria erat pontiticis, ad Jenotandam gratie plenitudinem , Spiri-
Lus et porestatis abundantiam. ltem monebat. poutlticem inisericordie, cujus symbolum est. oleum, clia-
ritatis, alque aliarum virtutum. Sic εἰ in nova lege episcopi in sua consecratione unguitur in capite,
Bacerdutes iu ianibus, ul patet ex. Pontificuli Romano, Propheta quoque et reges uugi solent, ul patet
ΜΕ Keg. xix, 16, et 1 iteg. x, quod etiamnum in solemni reguai corouatione observatur ; et palet ex δον
«dli Komano, ubi formula unctionis przseribitur.

e

29/4 PARAPHRASIS PACHYMERJE (25),

I. Τοσαῦτα và νοητὰ θεάματα τῆς ἱερᾶς συνάξεώς
εἰσι, Σημείωσαι δὲ, ὅτι σύναξιν μόνην τὴν λεῖτονο-
γίαν φησὶ, χαθ' ἣν τῶν θείων μυστηρίων χοινωνοῦσιν

.. Tanta sunt spectacula spirilalia sacre syna- A
xeos. Nota vero quod synaxin selam vocet litur.
giam, secunduim quam divinis mysteriis communi-

cant qui sunt digni ; nam et hinc nowen accipit,
non quod populum cougreget, ut aliquis putabit,
sed propter iliun eum. uuo cemmunionem, secune
dum quam Salvatori. Christo, tauquam membra
capiti, ceaptamur. Verumtamen est et. aliud illi
afline sacramentum unguenti : nam et hoe. quoque
divina consecratione conticitur. Hujus itaque par-
tibus , secundum ordinem cujusque, prout ni-
mirum Llc et illa atque illa. conlicitur (quas et
inagines appellat), perspeclis," sic ad jlled ejus
ununi, scilivet iutellectile ac spiritale, evehemur,
Minime vero, quandoquidem spiritale illud unum
vocat, sensibiles imagines appellat partes, utpote
seusibiliores, secundum quas nostra cognitio divi-
ditur, el non partes qua circa singula sacramenta
fiunt, ut supra dicebamus,

11, Mysterium.

Sicut dicebamus in synaxi, episcopum omuem
ecclesiam, ab altari inchoaudo et in altari desi-
nendo, incensare, ei cantica lectionesque recitari,

s Matth, vi, 1. * Matth, vxiui, 5.

b | Cor, iv, $

οἱ ἄξιοι - ἐπὶ τούτῳ yàp xal τὸ ὄνομα λαμβάνει, οὐ
διὰ τὸ συνάγεσθαι τὸν λαὸν, χαθὼς οἰηθείη τις, ἀλλὰ
διὰ τὴν πρὸς τὸ ἂν χοινωνίαν, χαϑ' ἣν τῷ Σωτῆρι
Χριστῷ, ὡς μέλη τῇ χεφαλῇ συναγόμεθα, ᾿Αλλὰ
ἔστιν ὁμοταγὴς ταύτης ἡ τοῦ μύρου ἑτέρα τελετῇ “
χαὶ αὕτη γὰρ ἐν τῇ θείᾳ ἱερουργίᾳ τελεῖται. Ἰὰ
μέρη τοίνυν αὐτῆς τὴν καθ᾽ ἔχαστον τάξιν, πῶς τόδε
δηλαδὴ πράττεται, καὶ τόδε, καὶ τόδε (ταῦτα γὰρλέγει
καὶ εἰχόνας) ἐπισχοπήσαντες, οὕτως ἐπὶ τὸ ἐν αὐτῆς,
τοῦτ᾽ ἔστι τὸ νοητὸν xat πνευματιχὸν, ἀναχθησόμεθα.
Μήποτε δὲ, ἐπεὶ τὸ νοητὸν ἕν λέγει, τὰς αἰσϑητὰς
εἰκόνας μέρη φησὶν ὡς αἰσθητιχωτέρας, χαθ' ἃς “ἡ

p ἡμετέρα γνῶσις μερίζεται, xol οὐ μέρη τὰ καθ᾽

ἔχαστα τῆς τελετῆς, καθὼς ἐλέγομεν ἀνωτέρω.

H. Μυστήριογ.
Καθὼς ἐλέγομεν ἐν τῇ συνάξει, ὅτι θυμιᾷ ὁ ἐτι-
σχοπὸς πᾶσαν τὴν ἐχχλησίαν, ἀπὸ τοῦ θυσιαστη»
ρίου ἀρχόμενος καὶ καταλήγων εἰς τὸ θυσιαστήριον,

* Gal. 1, 10. 4 Joan. 2x1, 25.

(85) Vide Scholia S. Maximi tom, Il, cap. ὁ Eccles. hier.
