<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    407 S. DIONYSII AREOPAGITÆ 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,680">
    submersis Ægyptiis; sic encharistia post baptismum detur Christianis jam deletis peccatis, ut per
    baptismum a malo emundemur, per eucharistiam vero in bono confirmemur. Sicut enim manna
    populo isti cibus fuit in solitudine, virtute cujus ad terram promissionis pervenerunt; sic eu-
    charistia populum Christianum per præsentis vitæ incolatum ad patriam paradisi perducit. Unde
    quoque viaticum recte appellatur, quia spiritales vires suppeditat, ne deficiamus in via. Quemad-
    modum enim filiis Israel a transitu maris Rubri manna non defuit, donec in terram promissionis
    pervenerunt; ita quoque fidelibus per baptisma renatis non deficit eucharistia sub specie, donec
    Deum in patria facie ad faciem contemplemur.

    Has et alias cæremonias in baptismo adhiberi solitas, pulchre exponit mystice Albinus Flaccus,
    Alcuinus in lib. De divinis officiis, ubi agit de Sabbato sancti Paschæ. Primo, inquit, paganus ut
    catechumenus fiat, accedens ad baptismum renuntiet maligno spiritui et omnibus damnosis ejus
    pompis: exsufflatur etiam, ut fugato diabolo, Christo Domino paretur introitus: exorcizatur, id est
    conjuratur malignus spiritus ut exeat, et recedat dans locum vero Domino. Catechumenus audiens,
    seu auditor, salem accipit, ut putrida et fluxa ejus peccata sapientiæ sale divino munere mundentur.
    Deinde Symboli apostolici traditur ei fides, ut vacua domus et a prisco habitatore derelicta, fide
    ornetur et præparetur habitatio Domino. Fiunt scrutinia, ut exploretur sæpius, an post renuntiatio-
    nem Satanæ sacra verba datæ fidei radicitus corde defixerit. Tanguntur et nares, ut quandiu spi-
    ritum naribus trahat, in fide accepta perduret. Pectus quoque eodem oleo perungitur, ut signo
    sanctæ crucis diabolo claudatur ingressus; signantur et scapulæ, ut undique muniatur. Item in pe-
    ctoris unctione signatur fidei firmitas et operum bonorum perseverantia. Deinde S. Trinitatis trina
    subversione baptizatur. Et recte homo, qui ad imaginem sanctæ Trinitatis est conditus, per in-
    vocationem sanctæ Trinitatis ad eamdem renovatur imaginem; et qui tertio gradu peccati, id est
    consensu, cecidit in mortem, tertio elevatur, ut de fonte per gratiam surgat ad vitam. Deinde
    albis induitur vestimentis, propter gratiam regenerationis et castitatem vitæ, et angelici splen-
    doris decorem. Tunc sacro chrismate caput perungitur, et mystico tegitur velamine, ut intelligat
    se diadema regni et sacerdotii dignitatem portare, juxta Apostolum: Vos estis genus electum, re-
    gale *, sacerdotale, offerentes vosmetipsos Deo vivo hostiam sanctam, et Deo placentem. Sic cor-
    pore et sanguine Dominico confirmatur, ut illius sit capitis membrum qui pro eo passus est et
    resurrexit. Novissime per impositionem manus a summo sacerdote et septiformis gratiæ Spiritum
    accipit, ut roboretur per Spiritum sanctum ad prædicandum aliis, qui fuit in baptismo per gra-
    tiam vita donatus æterna.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    Pars III, § I. Nota, sub initium contemplationis ipsismet verbis S. Dionysii manifeste confir-
    mari doctrinam theologorum, docentium, sacramentum baptismi ex institutione Christi, seu ex
    opere operato, vitæ sanctitatem operari; ait enim: 176 Τί γὰρ ἂν φανείη διαμαρτάνουσα, καὶ τοῦ
    θειοτέρου λέγου τῶν τελουμένων σεσιγημένου, πειθοῖ καὶ θεῤημοσύνῃ, τὴν τοῦ προσόντος εὐω-
    ταν ἱερῶς διαπραγματευμένη, καὶ τὴν τῆς ἀπάσης ἐμοῦ κακίας δι' ἐναρέτου καὶ θείας ζωῆς ἀπο-
    κάθαρσιν, τῇ δι' ὕδατος φυσικῇ καθάρσει σωματικώτερον αὐτῷ διαγγέλλουσα. Quid enim ei defuisse
    videatur, digniori etiam mysteriorum silentio suppressa ratione, cum divina institutione satis probet
    accedentis, quam sancte operatur, vitæ integritatem, et per vitam probam ac divinam universæ simul
    malitiæ perpurgationem naturali emundatione aquæ corporaliter ipsi denuntiet. Ubi significatur pri-
    mo, baptismum conferre gratiam ex institutione Dei, quod theologi vocant ex opere operato; quia
    non ex opere hominis operantis, seu quia est opus hominis, sed quia est opus Dei institutum a
    Deo, et homini concessum ad ejus sanctificationem. Secundo insinuatur quod licet aqua habeat
    quamdam analogiam ad spiritualem emundationem significandam; illam tamen non esse satis determi-
    natam et completam, nisi accederet divina institutio, ex qua habet quod sanctificet, quia non ex invo-
    catione hominum, aut merito suscipientis. Aqua enim, seu ablutio secundum se est indeterminata ad
    hoc vel illud significandum, et ad hunc vel illum usum adhiberi potest, v. g. ad munditiem, refrige-
    rationem, etc. Accedente autem forma verborum, ex institutione Christi determinatur ad significandam
    ablutionem animæ, sine verbo enim aqua per se nullam vim habet spiritualiter mundandi; sicut ma-
    teria sine forma non habet vim agendi, sed illam concipit per formam.

    § II. Nota ex S. Dionysio, hic quoque confirmari, internam quamdam esse formam sacramento-
    rum, cum ait: Ἡμεῖς δὲ, ἀναβάσεων ἱεραῖς ἐπὶ τὰς τῶν τελουμένων ἀρχὰς ἀναλέξαντες, καὶ
    ταύτας ἱερς μυηθέντες, ἐπιγνώσομεθα τίνων εἰσὶ χαρακτήρων τὰ ἐντυπώματα, καὶ τίνων ἀφανῶν
    αἱ εκόνες· στι γὰρ τὰ μὲν αἰσθητῶς ερὰ τῶν νοητῶν ἀπεικονίσματα, καὶ ἐπ' αὐτὰ χειραγωγία
    καὶ ἔθος· τὰ δὲ νοητὰ τῶν κατ' αἴσθησιν ἱεραρχικῶν ἀρχὴ καὶ ἐπιστήμη. Nos vero, cum sacris
    ascensionibus sacramentorum principia contemplantes, sacro eadem afflatu perceperimus, cognoscemus
    quorum characterum sint effigies, et quarum rerum occultarum imagines exsistant. Siquidem sensibilia
    sacramenta simulacra sunt intelligibilium, ad quæ manuducunt ac viam sternunt; intelligibilia vero sa-
    cramentorum sensibilium principium sunt atque scientia. Quibus verbis significat, præter formam sen-
    sibilem seu externam, aliam quamdam esse formam internam, intelligibilem seu spiritalem, respectu
    cujus quidquid est sensibile in sacramento, tam verba quam res, sunt materia. Et hæc forma interna
    est significatio ipsius sacramenti, et virtus effectiva et spiritalis; tum quia est ex institutione ac depu-
    tatione divina, tum quia res significata est spiritalis. Similiter virtus operativa est mere spiritalis,
    ipsa scilicet divina assistentia intime præsens sacramentis, in illis et per illa operans: vel secun-
    dum alios, est potentia obedientialis, quæ est in rebus et verbis, estque invisibilis, cum consistat
    in quodam ordine creaturæ ad Deum. Itaque secundum Dionysium, omne sacramentum non tan-
    tum constituitur ex materia et forma sensibili, sed etiam ex natura sensibili et forma spiritali seu
    intelligibili. Sicut homo non tantum constat ex materia prima et forma carnis, ossis, et cæterorum, sed
    etiam ex hoc toto, scilicet ex carne, osse, cæterisque tanquam materia, et anima rationali tan-
    quam forma, sicut et homo novus constat natura et gratia. Externam autem formam vocat sanctus
    Augustinus id quod dicitur, et sonum transeuntem; internam autem et spiritalem, vocat id quod
    cernitur, et virtutem permanentem.

    Nota ibidem, secundum Dionysium, sacramentorum principia contemplanda esse, per hæc in-
    sinuans, sacramenta nostra non tantum significare gratiam sanctificantem, sed etiam ipsam cau-
    sam sanctificationis et finem ejus. Ac primo quidem, significant certo et speciali modo ipsam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,250,980">
    * 1 Petr. ii. 9.
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, preservando a divisão em colunas (pág. 407 à esquerda, 408 à direita).
    - Texto grego transcrito conforme visível, incluindo quebras de linha internas nas citações.
    - Símbolo de nota de rodapé no texto "regale *," corresponde ao rodapé "* 1 Petr. ii. 9.".
    - Abreviaturas como "v. g." mantidas.
  </notas>
</pagina>