<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    417                                                                                         DE ECCLES. HIERARCH., CAP. II. -- PARAPHB. PACUIMVERAE.                                                                                         418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,495,980">
    γενήσεσθαι· ἦν, ὅτε καὶ πρὸς τὴν αἰσθητὴν εἰκόνα ἀπιδὸι τις, οὐκ ἂν εἶπον ἀνέραν οὐδ᾽ ἀπερπῆ· ἔχει γὰρ καὶ αἰνίγματα θεωρίας ὑψηλοτέρας. Οὐ μὴν δὲ καὶ παντάπασιν τῶν φυσικῶν ἀλλοιροῦται καὶ ἀνθρώποτερπτος· ὅτε γὰρ καὶ ὁ ὑψηλὸς τῆς θεωρίας σιγηθεὶς λόγος, οὕτως αἰσθητὸς ἐξεταζόμενος κατὰ τι φαίνεται διαμαρτάνων, ὅτι, διαπραγματευομένη τὴν τοῦ προσώπου ἀπὸ πάσης χωλὰς καθαράν, ἐν πειθοῖ οἱ σοφίας ἀνθρώπινης, ἀλλ᾽ ἐκ θείων ῥημάτων, τῇ φυσικῇ καθαρότητι τοῦ ὕδατος σωματικωτέρων τούτων ἐκλύων. "Ὅπερ εἰ καὶ μηδὲν εἶχεν ὑψηλότερον, οὐκ ἂν ἐν κόσμῳ παντάπασιν ἦν διὰ τὴν διδασκαλίαν τῆς ἐναρέτου ζωῆς, διὰ τὸ τὴν ὄζυδατος φυσικήν ἀποκαθάρισιν· τοῦτο δ᾽ οὐκ ἔστιν.
    
    § II. Ἔστιν δὲ τέως εἰσαγωγικῶν τῆς ψυχαγωγίας τοῖς ἀτελεῖς, τὸ τοιούτων τῶν πολλῶν καὶ ἀνέρων ἀποστέλλουσαι τὰ ἐνεστὶ. Ἐννοεῖται δὲ λέγει, τὰ θεῖα, ὡς ὑψηλά, καὶ νὺν ὑθμῶλ λαμπῇ. λέγει γὰρ ὑσταταί, ὅτι εἰ καὶ πάντες οὐκ εἰσὶ τέλειοι, ἀλλὰ καὶ πολλοὶ ἀτελεῖς, ἔχουσι κάλλιστα· ἀναγκαῖόν τινα τῇ δυνάμει ἑαυτῶν προσήκουσαν, ἣ τὰ ἀποστατέντα· τῶν τῶν ἀνέρων καὶ χλευσάνων τὸ βάπτισμα. Ἔπειτα γὰρ οἱ πάντες χωρούντες τὰς θεωρίας, δεῖ ποιεῖσθαι καὶ ἡμᾶς τὰς ἐρμηνείας πρὸς τοὺς ἀκούοντας, ὡς ἐν συμφέροσι καὶ αὐτοὶ καὶ προσκοινωντες τῇ δυνάμει τῶν νόησεων, ἀνάγονται· ἡμεῖς δὲ, ἀναβάσεις ἐν τῇ καρδίᾳ θείων ἱερὲς, τίνων χαρακτήρων εἶσιν ἐκπνεύματα τὰ τοιούτα ἐπιγνῶσθαι.
    
    § III. Εἰσάλλει λοιπὸν εἰς τὴν θεωρίαν· καὶ ἐπεὶ μέλλει σεῖς ἀπὸ τῶν ἱερὰρχων κατὰ τὸν ἀφομοισμον τοῦ θεοῦ πάσι τῇ σωτηρίᾳ εὐαγγελιζόμενον, ἄρχεται λέγειν περὶ θεοῦ τὰ εἴδεα. Φησὶ τοίνυν, ὅτι τὸν θεὸν ἀγαθὸν ἐπὶ πᾶσας τὰς νοερὰς δυνάμεις τὰς τοῦ οὐκείου φωτός ἀκτῖνας, ἀφθόρους ἔσται. Ἐπεί ποῦ πάν νοερὸν αὐτοξυίνουσιν ἐστίν, ἐὶ τις νοερὰ ἔξεις διὰ τὴν τοιαύτην ἀνεκπλᾶστίαν, τὴν τῶν αἰσθήσεων ἀπόπρασιν του θεοῦ φωτός, τῆς κακίας ἔρπει, ἡ μὴν τὸ δεύτερον, τὸ δοθὲν αὐτῷ τῇ ἐλαφρώπῃ μέτρῳ περιγραφῆς ὑπερίπτων ἐπιχειρεῖ, ἀπητήσατι δηλονότι, ἀποτυγχάνει εἰκότως καὶ τοῖς δοθέντος αὐτῷ μέτρῳ, τοῦ θεοῦ φωτὸς ἀναλωμάτων μεμονότος. Ἀστερ γὰρ τὸ συντηρηθῆναι, τὸ συγχωρήσαι δηλοῖ· οὕτω καὶ τὰ ἀπηχήματα, τὰ ἐπεκτεινόμενα τῆς ἀρμογῆς καὶ συγφώνως. "Ἔστι δὲ ὅτε καὶ τὰ ἐκκρεμόμενα λέγειν ἐκ τάδε ἐπὶ πολλῶν καθ᾽ τὰ πρότερον σπυμανύσκομεν ἐλεχθέν· ἐπιλαμβάνεται οὖν τῆς οὖσας μνημονιᾶς, καὶ οὗ χρῆσιν· καὶ τὸ φῶς οὐκ ἂν ἐνεργήσει τὰ ἄλλα παρὰ τὰ φῶς ἀοὺλα, χὰν αὐτῆ ἀτελεῖς ἐπιβάλοι. "Ἀγαθοῦργικὸς γὰρ ἐξεληλυθὼς τὸ θεῖον ἔργον τὰς νοερὰς ἄμεσον, ἔξεστι δὲ ταῦτα ἀντιλαμβάνεσθαι τοῖς φωτὸς ὀπότε θελήσαι. Πρὸς τὴν τοιαύτην εἰκόνα καὶ ἐπίσκεψιος ἑκάστοι τὰς τῆς διδασκαλίας ἀκτῖνας καὶ τοῖς ἐπιτεθασίοις τῷ τῷ μόνῳ ὑποδοχῆς, καὶ τοῖς μὴ, οὐ φθόνῳ καὶ ἀνθρώπῳ μνήμον τῆς προτέρᾳ αποστολῆς ἡ ἄμετρις χώρησις. Ταῦτα δὲ λέγει παρὰ ὧν ἀνηβίας ῥήσεται· ἔλεγε γὰρ, ὅτι κακίας, εἰναι τῶν νοερῶν διὰ τὴν ἔλλειψιν αὐτῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,980">
    ionis, quod, etiam dum quis ad sensibilem imaginem attendit, nequaquam dixerit profanum aut absonum: habet enim etiam indicia sublimioris contemplationis. Quicumque nec omnino a naturalibus et humanis rationibus abhorreret : nam etsi quando sublimis illa contemplandi ratio sileretur, vel sic lamen sensibiliter inquiri posset, secundum quid aberrare videatur, quoniam accedentis ab omni malitia emundationem operatur, non in humanae sapientiae persuasione, sed ex divinis verbis, naturales aquae emundatione, hunc aluit. Quo etsi nihil sublimius haberet (quod non est) nequaquam omnis expers esset sanctitatis ; cum propter probae vitae disciplinam, tum propter naturalem aquae emundationem.
    
    § II. Verum si haec rudioribus introductio quaedam spiritalis, quae a promiscuis et profanis distinguiat uniformia. Uniformia autem vocat divina, talquam sublimia solaque mente comprehensa. Alii auteni quodammodo; quia licet non omnes perfecti, sed multi imperfecti sint, habent tamen etiam ipsi anagogem quandam virtuti suae congruentem, qua distinguantur ab omnino profanis et baptismi irrisionibus. Cum enim non omnes capiant contemplationes, oportet nos etiam interpretationes auditoribus accommodare, ut et ipsi pro modulo suo conveni enter ad virtutem intelligentiarum adducantur ; nos vero ascensiones sacras in corde studentis, cognoscamus quorum characterum istiusmodi sint effigies.
    
    § III. Ceterum aggredimur contemplationem : el cum ostensurus sit hierarchiam secundum Dei similitudinem omnibus salutem annuntiare, incipit dicere de Deo quae decent. Atit itaque, quomodo Dei honoritas super omnes mentales oculos lucis suae radios luculenter expandit. Cum itaque omne quod intellectu praeditum est liberum sit, si quis intellectum habens, propter talem libertate vel omnino divinum lumen deserat, amans pravitatem ; vel certe secundariam illustrationis mensuram ipsi datum contemnens, ipsam transgredi conetur, utique sublabiatur, et induia sibi mensura merito frustratur, divino lumine in se immutato permaneat. Quemadmodum 183 enim coniunctio significat coaptatum esse, sic etiam amplexus excit discourse a conformatione atque congruentia. Interdum vero etiam hoc verbum significat suspensum esse; hoc loco tamen in priori significatione acceptum est. Illicet itaque lux ipsi etiam convenit, nequa deserit ; neque etiam lux quidquam facit praeter ea quae lucis sunt propria, lamensi mens imperfepte accesserit. Benigne igitur divum lux mentibus semper oculis patet, licetque his lucem excipere quandocunque voluerint. Ad hujus similitudinem etiam episcopus doctrinare radios expandit tam iis qui apti sunt ad eos exequendos, quam ijs qui non sunt apti, nullo odio divinae impressione propter priorem deflectionem intemperantiamque atenus. Haec autem dicit propter ea que superius dicta
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto denso em duas colunas: coluna esquerda em grego (script: gregp), coluna direita em latim (script: latino). Identificam-se sectioes marcadas por "§ II." e "§ III." em ambas as colunas. Não há gravuras aparentes. Alguns traços e palavras muito condensadas apresentavam legibilidade reduzida; onde a leitura era incerta procurei transcrever literal e conservar hesitações/fragmentos sem normalizar. Nenhuma área foi declarada em branco.
  </notas>
</pagina>