m

DE ECCLES. HIERARCH. , CAP, IY,

48

πρὸς ζωηφόρον υἱοθεόίαν, ἐπιστροφὴν δὲ ἱερὰν Α Pari rursus modo eaniica Scripturarum atque 16-

ποιοῦνται τῶν ἐναγῶς ἐνεργουμένων, ἀφαιροῦσι δὲ
πὴν ἐναντίαν πτοίαν καὶ θέλξιν 15 Ex τῶν ἀνάνδρως
ἐνεργουμένων, τὸ τῆς θεοειδοῦς ἕξεως καὶ δυνάμεως
ἀχρότατον ἀναλόγως αὐτοῖς ὑποδειχνῦσαι " χαθ᾽ ἣν
ἐχδειματώσουσι μᾶλλον ** αὐτοὶ τὰς ἐναντίας δυνά-
pete, καὶ τῆς ἑτέρων ἰατρείας προστήσοντας, τὸ θεὸ-
μεμήτως ἀκίνητον μὲν bx τῶν οἰκείων καλῶν, πρὸς
δὲ τὰς ἐναντίας πτοίας δραστήριον οὐκ ἔχοντες μό-
νον, ἀλλὰ καὶ δωρούμενοι " τοῖς δὲ εἰς νοῦν ἱερὸν ἔχ
τῶν χειρόνων μεταφοιτήσασιν ἕξιν ἑερὰν ἐντίθενται
πρὸς τῷ * μὴ αὖθις ὑπὸ κακίας ἀλῶναι " τοὺς δὲ πρὸς
τὸ εἶναι πανάγνους ἐνδεεῖς τελέως ἀποχαθαίρουσι "
τοὺς δὲ ἱεροὺς ἄγουσιν ἐπὶ τὰς θείας εἰκόνας χαὶ
ἐποψίας αὐτῶν καὶ χουνωνίας" ἐστιῶσε δὲ τοὺς παν-
πέρους "5, ἐν μακαρίοις xal νοητοῖς θεάμασιν ἀπο-
πλτροῦσαι τὸ ἐνοειδὲς αὐτῶν τοῦ ἑνὸς, xal ἐνοποιοῦ-
σαι.

eontuitum atque consortium promovent; pascunt
vitalibus spectaculis eorum uniformitatem uno illo

τί δὲ; οὐχὶ καὶ τὰς μὴ πάντη χαθαρὰς, ὧν ἤδη
μνήμην ἐποιησάμεθα, τάξεις, ἀμιγῶς ἀπολύει, κατὰ
τὸν αὐτὸν τῆς συνάξεως τρόπον, ἢ παροῦσα νῦν ἱερὰ
τελετουργίᾳ 9, μόνοις ἐν elxóstv ὁρωμένη τοῖς ic-
ροῖς 30, xal πρὸς μόνων ἀμέσως τῶν πανιέρων
ἱεραρχικαῖΐς ἀναγωγαΐς ἑἐποπτευομένη xal ἱερουρ-
γουμένη; Ταῦτα μὲν οὖν ἤδη πολλάκις ἡμῖν εἰρη-

μένα περιττόν ἐστιν ", ὡς οἴμαι, τοῖς αὐτοῖς ἔπανα- C

xuxActy! λόγοις, xal μὴ πρὸς τὰ ἑξῆς μεταβῆναι τὸν
ἱεράρχην ἐνθέως ὁρῶντας ὑπὸ δυοχαίδεχα πτέρυξι
περειχεχαλυμμένον ἔχοντα τὸ θεῖον μύρον, καὶ τὴν
παναγεάτάτην ἐπ᾽ αὐτῷ τελείωσιν ἱερουργοῦντα.
Δέγωμεν τοίνυν, ὡς ἡ τοῦ μύρου σύνθεσις συνα-
γωγή τίς ἔστιν εὐπνόων ὑλῶν ἐν ἑαυτῇ πλουσίως
ἔχουσα ποιότητας εὐόσμους, ἔς οἱ μετασχόντες εὐω-
διάξονται, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τοῦ ποσοῦ τῆς ἐγγενο-
μένης αὐτοῖς τοῦ εὐώδους μεθέξεως. Πεπείσμεθα δὲ
εἶναι τὸν θεαρχιχώτατον Ἰησοῦν ὑπερουσίως εὐώδη,
νοηταῖς διαδόσεσι τὸ νοερὸν ἡμῶν ἀποπληροῦντα
θείας ἡδονῆς. Εἰ γὰρ ἡ τῶν αἰσθητῶν εὐωδῶν ᾽ ἀντί-
λγψις, εὐπαθεῖν ποιεῖ xal τρέφει σὺν ἡδονῇ πολλῇ τὸ
πὧν ὀσφραντῶν ἡμῶν διαχριτιχὸν, εἴπερ ἀδλαδές τε"
εἴη καὶ πρὸς τὸ εὐῶδες ἐν συμμετρίᾳ κατάλληλον,
ἀναλόγως ἄν τις φαίη καὶ τὰς νοερὰς ἡμῶν δυνάμεις
πρὸς τὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον ὕφεσιν ἀπαραφθάρτως " δια-
κειμένας, ἐν τῇ τοῦ ἐν ἡμῖν χριτιχοῦ φυσικῇ ῥώσει,
χατὰ τὰ θεουργικὰ μέτρα xal τὴν κατάλληλον τοῦ
vob, πρὸς τὸ θεῖον ἐπιστροφὴν, ἐν ἀντιλήψει τῆς
θεαρχικῆς εὐωδίας γίνεσθαι, χαὶ εὐπαθείας ἱερᾶς

ctiones rudibus adbuc animis ad vitalem adoptiu-
nem obstetricantur, et eorum qui a dxmonibus
vexantur, sanctam promovent conversionem, pavo-
reique contrarium et pellicatum aboleit eorum qui
a demoue propter ignaviam arripiuntur, dum 918
nimirum illis, ad illorum captum, status deiformis
ac virtutis vercem proponunt; unde fit, ut ipsi
potius adversis potestatibus terrori sint, atque ca-
teris quoque eurandis pralficianwr, ad Dei quidem.
imitationem bonis propriis stabiliti, adversus ati-
tem terrores contrarios ron lanlum efficacitatem
Obiinentes, verum etiam largienies : iis vero qui
ex iniquitatibus ad mentem sanctam redierunt, ba-
bitum quemdam sanctum inferunt, ne iniquitale

B denuo capiantur ; quibus autetn ad omnimodam pu-

ritatem quidquam deest, illos perfecte expiant;
sanctos vero ad imagines divinas el earumdem.

itidem eos qui jam plane sancii sunl, beaiis ae spi-
adimplentes et unificantes,

Iv.

Quid porro? Nunquid etiam prasens qua modo-
celehratur consecratio ordines illos qui non plane
mundi sunt, quorum antea menlionem fecimus,
impromiscue dimittit, eo modo quo fit in synaxi, et
in sacris tantum imaginibus cernitur !***, eL a solis.
viris sanctissimls in hierarchicis anagegiis imme-
diate conspicitur ac celebratur? Vecum, hzc δα
a nobis szpenumero dicta sint, supervacaneum esse
arbitror iisdem verbis repetere, quin potius ad ea
que sequuntur transeundo, pontificem videamus
alis duodecim obvelatum unguentum sacrum te-
neniem, ac purissimum in eo sacramentum conse-
crantem. Dicamus igitur, unguenti composilionem
collectionem quamdam esse fragrantium materia-
rum, quas in se affatim suaveolentes continel quali-
tales, eujus qui participes exsistunt, odoris suavi-
tate afllantur, proportione fragrantis quz illis in-
est. participatiouis. Scimus autem, divinissimuim
illum Jesum suprasubsiantialiter fragranteim, spiri-
talibus distributionibus partem mostri spiritalem
divina voluptate recreare. Si enim rerum sensibi-
lium suaveolentia nostrum , modo sanus el rei
odoriferzs debita proportione accommodatus sit, ol-
factum bene afficit, et magna cum voluptate alit,
eadem utique ratione dieat aliquis, spiritales no-
stras facultates, si nuila in malum propensione
corrupte fuerint, naturali quodam judicii vigore,
secundum diving operationis modos congruamqua
mentis ad Deum conversionem, divini odoris sua-

VARLE LECTIONES.

" φέρουσι ὃὲ τὴν ἐναντίαν ἣ τοιάνδε χάθελξιν, M. Sc

** μάλιστα, M... 9' πρὸς τό, Sc. Sar. ** liunc locum

ita habet M. ἑστιῶσι δὲ τοὺς, πανεέρως ἐν μαχαρίοις xat νοητῶς θεάμασιν, itaque vertit Sc. Beficiunt autent
wosdam sacratissime in beatis invisibiliter, εἰς. 5) τελεσιουργία, Ch. [29 τοῖς ὁρωμένοις, Ch. D. M.
cot  verlit, obtuiibus divinis. 1995 Relert interpres masculinum ἱεροῖς ad Iemininum zixóst. Unde sis-
picio oritur verti posse : a ΒΑΧΟΤΊΒ in. imaginibus (antum cernitur, a sofís aulem. SANCTISSIMIS inmediate
cogspicitur... Ép. 'AXROL. " ἡμῖν ἔστιν. ἢ ἐπαναχυχλοῦν, Ch. * εὐωδίας xai ἡδονῆς, D. τῶν αἰσθητῶς
εὐωδῶν , 8, ἡ γὰρ τῶν αἰσθητῶν, M. Sc. * τέ non babet M. ὁ ἀπαραθραύστως, D.
