Al

DE ECCLES. HIERARCH , CAP, iil.

443

ἐσχηχυξα γενέσεσιν ἐπὶ τὸ τῆς ἀρχῆς χατάλληλον sixó- A interitum origini δυ.5 consentaneum jure merito

τως ἦγε τὸ πέρας " ἀλλὰ xal τῆς θείας καὶ ἀναγώγου
ζωῆς ἐθελουσίως ἀποπεσοῦσα, πρὸς τὴν ἐναντίαν
ἐσχατιὰν ἠνέχθη, τὴν πολυπαθεστάτην ἀλλοίωσιν.
ID.avopévy δὲ xat τῆς τὐθείας ὁδοῦ τῆς ἐπὶ τὸν ὄντως
ἔντα Θεὸν ἐχτετραμμένη, xal ταῖς ὁλεθ ρίαις χαὶ κα-
χεργέτισιν ὑποταττομένη πληθύσιν, ἐλάνθανεν οὐ
θεοὺς οὐδὲ φίλους, ἀλλὰ δυσμενεῖς θεραπεύουσα " τῶν
δὲ ἀφειδῶς αὐτῇ κατὰ τὸ οἰχεῖον ἀνηλεὲς ἀποχεχρη-
μένων, εἰς ἀνυπαρξίας οἰχτρῶς ἐμπεπτώκει V xol
ἀπωλείας χίνδυνον, Ἡ & τῆς θεαρχικῇς ἀγαθότητος
ἀπειροτάτη φιλανθρωπία χαὶ τὴν αὐτηυργὸν ἡμῶν
ἀγαθοπρεπῶς οὐχ ἀπηνήνατο πρόνοιαν, ἀλλὰ ἐν ἀλη-
θεῖ μεθέξει τῶν xal ἡμᾶς γενομένη πάντων ἀνα-
μαρτήτως, xa πρὸς τὸ ταπεινὸν ἡμῶν ἐνοποιηθεῖσα,
μετὰ τῆς τῶν οἰκείων ἀσυγχύτου χαὶ ἀλωδήτου παν-
τελῶς ἕξεως, τὴν πρὸς αὐτὴν ἡμῖν χοινωνίαν ὡς
ὁμογενέσι λοιπὸν ἐδωρέσατο, xol τῶν οἰχείων ἀνέ-
δειξε μετόχους καλῶν - τῆς μὲν ἀποστατιχῆῇς πληθυος,
ὡς ἡ χρυφία παράδοσις ἔχει, τὸ χαθ' ἡμῶν χαταλύ-
σασα χράτος οὐ κατὰ βύναμιν, ὡς ὑπερισχύουσα,
χατὰ δὲ τὸ μυστιχῶς ἡμῖν παραδοθὲν λόγιον, ἐν κρί-
oet xal διχαιοσύνῃ, Τὰ καθ᾽ ἡμᾶς 85 πρὸς τοὐναντίον
ἅπαν ἀγαθουργῶς μετεσκευάσατο 53." τὸ μὲν γὰρ
κατὰ νοῦν ἡ μῶν ἀλαμπὲς ἐνέπλησεν ὀλδίου xat θειο-
τάτου φωτὸς, χαὶ τοῖς θεοειδέσιν ἐχόσμησε τὸ ἀνείδεον
κάλλεσι τὸ ὃὲ τῆς ψυχῆς οἰχητήριον ἐν παντελεῖ
σωτηρίᾳ τῆς ὅσον οὕπω χαταπεσούσης ἡμῶν οὐσίας
ἐναγεστάτων παθῶν xal φθοροποιῶν μολυσμῶν tàsv-
θέρωσεν, ἀναγωγὴν ἐμῖν ὑπερχόσαιον δείξασα **

xo πολιτείαν ἔνθεον ἐν ταῖς πρὸς αὐτὴν ἡμῶν ἱεραῖς C

χατὰ τὸ δυνατὸν ἀφτομοιώσεσι.

properavit, nec non a vita divina, qui ipsum ad
supera subrigebat, dilapsus, et ad extrema con-
iraria jam praeceps dalus, variis perturbationibus
obnoxiam nactus est immwutationem. Cum vero
etiam a recto tramite ad Deum veru tendente de-
flecteret, atque exitjiosis maleficisque turmis sub-
dilus teneretur, minime advertit se non diis et
amicis, sed infestis hostibus fuisse olseculum z
quibus eo crudeliter pro immanitate sua obutenti-
bus, in. status internecionisque discrimen venerat.
Verum Dei principalis bonitatis infinita benignitas
benevole per se nostri curam gerere non destitit,
sed nostrorum omnium vere facta particeps, abs -
que peccato f, bumilitatique nostre unita, 1396

B salvo proprietatum suarum siatu, eoque prorsus

iuconfuso et inviolato, cujus etiam nobis, utpote
congeneis, consortium dedit, nosque bonorum suo-
rum participes declaravit, apostaticx: nimirum
Wurbz imperio, quod adversum nos habebat, juxta
traditionem arcanam, profligato, non viribus ceu
prevalens, sed, secundum mysticum eloquium, in
judicio et justitia. Nostrum vero statum e diverso
clementer immutavit; nam mentis quidem nostr:e
obscuritatem beato divinoque lumine replevit, de-
formitatemque nostram deiformibns ornamentis
illustravit; animi autem domicilium cum perfecta
salute essentiz naturzeque nostrz, que ferme col-
lapsa erat et conciderat, feedissimis quibusque pas-
sionibus atque inquinamentis noxiis liberavit,
commonstrata nobis supermundiali anagoge, ae
diving vile norma, per quam ad sacras ejus simi-
litudines, in quantum fieri polest, evehamur.

$ XII.

Τὰ θεομέμητον δὲ πῶς ἂν ἡμῖν ἑτέρως ἐγγένοιτο,
μὴ τῆς τῶν ἱερωτάτων θεουργιῶν μνήμης &vaveou-
μένης ἀεὶ ταῖς ἱεραρχικαῖς ἱερολογίαις 5) τε xal
ἱερουργίαις ; Τοῦτο 0v ποιοῦμεν, ὡς τὰ λόγιά φη-
σιν, εἰς τὴν αὐτῆς ἀνάμνησιν, Ἔνθεν δθεῖος ἱεράρχης,
ἐπὶ τοῦ θείου θυσιαστηρίου καταστὰς, ὑμνεῖ τὰς
εἰρημένας ἱερὰς θεουργίας Ἰησοῦ τῆς θειοτάτης ἡμῶν
προνοίας, ἃς ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ γένους ἡμῶν εὐδοχέᾳ
τοῦ παναγεστάτου Πατρὸς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, κατὰ

πὸ λόγιον, ἐτελείωσεν, Ὑμνήσνας δὲ καὶ τὴν σεδα- D

σμίαν αὐτῶν xal νοητὴν θεωρίαν Ev νοεροῖς ** ὀφθαλ-
μοῖς ἐποπτεύσας, ἐπὶ τὴν συμδολικὴν αὐτῶν lepovp-
lav ἔρχεται, καὶ τοῦτο θεοπαραδότως * ὅθεν εὐλαδῶς
τε ἅμα χαὶ ἱεραρχιχῶς μετὰ τοὺς ἱεροὺς τῶν θεουρ-
Ὑιῶν ὕμνους ὑπὲρ τῆς ὁπὲρ αὐτὸν ἱερουργίας ἀπο-
λογεῖται, πρότερον ἱερῶς πρὸς αὐτὸν ἀναβοῶν, Σὺ
εἶπας" Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν.

€Hobr iv, 15. € Luc. xxii, 19.

Enimvero quomodo nobis divinu ista imitatio
aliter obveniat, nisi tam prestantium memoria be-
neficiorum Dei sacerdotalibus przedicationibus atque
iuysteriis jugiter innovetur ? Hoc itaque facimus,
ut eloquia jubent, in ejus commemorationem δ.
Quapropter divinus quoque pra'sul sacris altaribus
assistens sancta divinaque Jesu opera collaudat ,
qua ex diviuissima nostri providentia in salutein
generis lumani, sanclissimi Patris beneplacito, in
Spiritu sancto, ut eloquia testontur, consummavit.
Porru veneranda spiritalique mysteriorum conteni-
platione, quam spiritalibus oculis conspexit, collau-
data, ad eorumdem sacrosanctam er divino insti
luto procedit consecrationem ; quocirca reverenter
simul, et ut pontificem decet, post sacras illas di-
vinorum operum Jaudes, de sacrificio dignitatem
Suam'superante se purgat, ad Christum prius ex-

VARLE LECTIONES.

*t ἐγεπεπτώχει, Ch. ἐχπεπτώχει, M. S. Β. ** μετασχενάσασα, S. D. D. Ch. Sar. οἱ Vien. "9 ὑποδείξασα
P.B. 5} θεολογίαις, Ρ. "δ τοῦτο γάρ, Ch. D. S. B. " νοητοῖς, S. P. Sav,
