465

DE ECCLES. HIERARCIL, CAP. IH. — PARAPHR. PACHYMER.E,

&6

voctv, ὡς τῆς μνήμης τοῦ Θεοῦ ἀνανεουμένης ἐν τῇ A mino, non ita intelligendum, quasi Dei memoria

φαντασίᾳ τοῦ ἡγεμονικοῦ, ὅπερ ἐπὶ τῶν σαρχὶ mpoc-
δεδεμένων νοερῶν, τοῦτ᾽ ἔστιν. ἡμῶν, συμθαίνει'
ἀλλὰ μνήμη Θεοῦ λέγοιτο ἂν εἰχότως ἢ γνῶσις τοῦ
Θεοῦ, καθ᾽ ἣν γινώσχει τοὺς τελείους, θεοειδεῖς ἐν
αὑτῷ γιγνομένους δι᾽ ἐναρέτου βίου, καὶ ἀξιωθέντας
τῆς ἀνεπιλήστου περὶ αὐτῶν γνώσεως, χαθὼς παρ-
soto, xal τὰ παρατεθέντα θεῖα ῥητά" Τίμιος δὰ
ἐναντίον Κυρίου ὁ τῶν ὁσίων θάνατος, οὐ χαθ'
ὃ ἀπλῶς θάνατος καὶ διάζευξις ψυχῆς ἀπὸ σώματος,
ἀλλὰ καθότι οἱ θεῖοι ἄνδρες τελειοῦνται ἐν ὁσιότητι "
ὥσπερ λέγομεν xal τιμίαν ἄλυσιν, οὐ καθ᾽ αὑτὴν τὰ
τίμιον ἔχουσαν, ἀλλὰ διότι περιετέθη ὑπὲρ αὐτῆς τῆς
εὐσεθείας τῷ κηρύττοντι τὴν εὐσέδειαν. Κάἀκεϊνο δὲ
τὸ τῆς πρὸς τὸν Χριστὸν ἑνώσεως ἀδιαίρετον τῶν
ἁγίων παρίστησιν, ὅτι τῶν τιμίων δωρεῶν ἐπιτεθει-
σῶν, ἀδιαστάτως ἡ τῶν ὀνομάτων ἀναχήρυξις γίνεται.

& X. Τούτων οὖν γεγονότων, νίπτεται τὰς χεῖρας
ὁ ἱεράρχης ἔμπροσθεν τῶν ἱερῶν συμδόλων ἑστὼς, xat.
μετ᾽ αὐτοῦ ἅπαντες οἱ ἱερεῖς. Ἢ, δὲ τῆς συντάξεως
ἀνάγνωσις καθ᾽ ὑπερδατόν ἔστιν, ὅτι μὲν οὖν ὁ λε-
λουμένος οὐ χρήζει ἀπονίπτεσθαι ἕτερα μέρη, εἰ μὴ
τὰ ἄχρα xal τὰ ἔσχατα" ἀφ' fj; δὴ ἀπονίψεως ἐν χα-
θαρᾷ ἕξει γενόμενος, 'ἄχραντον. ποιήσεται τὴν πρὸς
κὸν Θεὸν ἐπιστροφὴν, * ὁ ἱερὸς λουτὴρ ὁ ἐν τῷ νόμῳ
εἰρημένος, xoi ἡ νῦν ἀπόνιψις τῶν χειρῶν, δηλοῖ *
τοῦτο γάρ ἐσπι τὸ ὑπαινίσσεται. Ὡς γὰρ ὁ νόμος
εἶχε λουτῆρα, οὕτως ἐνταῦθα ἡ ἀπόνιψις γίνεται τῶν
χειρῶν. Ὁ δὲ ἅγιος χαὶ τὸ τὰς χεῖρας νίπτεσθαι
ἀνάγει" δηλοῦται γὰρ ἐντεῦθεν ἡ μέχρι τῶν ἐσχάτων
ἀχροτάτη κάθαρσις" ἔσχατα γὰρ xal ἄχρα τοῦ σύμα-
τὸς αἱ ysip£c εἰσι. Διὰ τοῦτο γὰρ λέγει καὶ τὸ λσχε-
&oc ἔσται, δηλονότι ἀπόλυτος, ὡς μὴ τῇ ἥττονι ἀγωγῇ
χαὶ διαθέσει συνεχόμενος. Εἰ γὰρ xal τὰς ἐσχάτας τῆς
φυχῆς φαντασίας χαθαρθήσονται, φανερωτέρας ἕξουσι͵
τὰς θεοφανείας, τῶν ὑπερχοσμίων καὶ θείων μαρμα-
ρυγῶν ἐφιέντων (ἀντὶ τοῦ ἐφιδισῶν) τὴν οἰχείαν
αἴγλην εἰς τὴν τῶν ὁμοειδῶν χατὰ χάριν ἐσόπτρων
ἀγλαΐαν. "Ἔσοπτρα δὲ λέγει τὰς τῶν ἀγίων ψυχὰς,
ὡς τοῦ θείου φωτὸς δεχτιχὰς, καὶ τῆς χρείττονος λή-
ξεως ἀφομοιωματικάς, ᾿Αττικίζων δὲ, ὡς ᾿Αθηναῖος,
συνέταξε τὸ ῥητὸν, φάσχων, τῶν μαρμαρυγῶν ἐφιέν-
τῶν τὴν οἰχείαν αἴγλην " οὕτω γὰρ xax ἐν τῷ ζ' χεφα-
λαίῳ τῆς Οὐραγίου ἱεραρχίας πεποίηχε, κατὰ τὸ,

renovetur in phaniasia memorativa, quod mentibus
carni alligatis, id esL nobis, usu venit; scd quod
memoria Dei recte dicatur Dei seientia, qua cogno
scit eos qui perfecti sunt, deiformes in se factus per
viiam virtutibus illustrem, dignosque habitos, ut
perennis eorum memoria seu nolitia habeatur,
quemadmodum divina quoque oracula testantur :
Pretiosa in. conspectu Domini mors sanctorum ἃ,
non in quantum simpliciter mors est ,- el animm
a corpore separatio, sed quatenus divini viri
iu sanctitate consummantur ; sicutetiam vinctionem
pretiosam dicimus, oon quod per se pretiosa sit,
sed quod pro religione applicata sit religionem
prdicanti. Quin et hoe quoque sanctorum cum
Christo unionem siguificat, quod appositis mune-
ribus pretiosis protinus quoque nomina recitentur.

$ X. His ilaque peractis, astaus coram symbolis
hierarcha manus abluit, et una cum ipso ownes sa-
cerdotes. Lectio constructionis hujus hyperbato.seu.
transgressione constat, quod nimirum qui lotus.
est, non opus habeat aliorum" membrorum lo-
lione, quam summitatum seu exiremitatum 9,
a qua utique iotione purum, habilum  consecu-
tus, inmnaculatam faciet ad Deum conversionem,
uti sacrum lavacrum , de quo in lege dictum est,
et [86 maugum lotio declarat. Hoc enim est quod
insinuatur. Quemadmodum 911 enim lex habebat
lavacrum, sic et hiefit manuum ablutio, Hic sanctus
autem manuun Jotionem adducit, quia hinc quoque
summa extreimnitatum expiatio designatur ; siquidem
Inanus sunl corporis sumimilales seu extremitites,
Idcirco etiam dicit ipsum liberum futurum, id est
expeditum, ut qui nulla iaferiori conversatione et
affectatione delineatur, Exiremis enim anima plaan-
1asii8 expiali clarioribus quoque Dei apparitionibus
gaudebunt, supermundialibus istis divinisque coru-
scationibus in consimilis speciei specula, secundum
gratíam, lumen suum evibrantibus (ἐφιέντων dicens
pro ἐφιεισῶν, masculinum pro feminino). Specula
auteur appellat. sanctorum | auimas, utpote divinze
lucis capaces, et ad ineliorem illam sortem compa-
ratas. Loquens autem Attice, ui Alheniensis, ver-
bum hoc construxit, dicens, coruscationibus splen-

Κλυτὸς Ἱπποδάμεια, xal Ῥολόεντος ἐχίδνης. Διὰ τί D dorem suum evibranübus ; eodem modo fecit ca«

δὲ ἐπίπροσθεν τῶν ἱερῶν συμδόλων ἡ τῶν ἱερέων.
ἀπόνιψις γίνεται; Ὡς ἐπὶ Χριστοῦ τοῦ πάσας ἐφο-
ρῶντος τὰς ἀνθρωπίνας ἐννοίας, τῆς ἀκροτάτης ὁρι-
ζομένης καθάρσεως ἐν τοῖς πανεπισχόποις ἀχριθα-
σμοῖς, xa ταῖς ἀδεκάστοις τούτου χρίσεσιν " οὕτω
«τοιγαροῦν ἐνωθεὶς ὁ ἱξοάρχης τοῖς θείοις, ἱερουργεῖ
πὰ θειότατα. Τίνας μὲν οὖν τὰς εἰς ἡμᾶς θεουργίας
φαμὲν (δηλονότι τὰς τοῦ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Χριστοῦ περὶ ἡμᾶς προνοίας, ἃς ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ
γένους ἡμῶν, εὐδοκίᾳ τοῦ Πατρὸς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ
ἐτελείωσεν), ἑξῆς κατὰ δύναμιν εἴπωμεν περὶ ὧν ἂν
1. v, 712.

* Psal. cav, 156. 5. Joan. xiu), 10.

pite septimo Caelestis hierarchia, juxta illud Κλυτὸς
Ἱπποδάμειαν", et Ῥολόεντος ἐχίδνης. Cacterum cue
coram sacris symbolis illa sacerdotum ablutio insti-.
"itur? quia nimirum coram Christo, qui occultis-
sSimas quasque humanas cogitationes intuetur, su-
prema illa expiatio perspicacissimis scrulationibus,
exactissimisque et integerrimis judiciis absolvitur :.
hoe enim modo hierarcha divinis rebus unitus di-
vinissima consecrat mysteria. Quasnam autem di-
vinas in nos operationes dicimus (scilicet Jesu
Cliristi Domini nostri cirea nos providentias, quas.

Deesse videtur particula conjunctiva, quam legit interpres. Ep. ParRor.
