<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    457 DE ECCLES. HIERARCH. CAP. III. — PARAPHR. PACHYMERÆ. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,920">
    τοὺς τῶν συλλόγων πλάθους καὶ μὴ ἐπικοινωνῆν ἀπὸ
    χειροτονίᾳ, εἰς τὴν οἰκείην ἀρχὴν ἐπανέυει, καὶ ἐς
    τὸ ἐν νοεραῖς εἴσοδον ποιηθέντες, δρα νοητῶς τοὺς
    τῶν τελειουμένων ἐνοειδεῖς λόγους, πέρας τῆς εἰς τὰ
    δεύτερα προόδου, τὴν εἰς τὰ πρῶτα ἐπιστροφήν ποιου-
    μενος
    § IV. Ἐναυθὰ λέγει, τί δηλοὶ ἡ σύμφωνος ψαλ-
    μωδία. Ὅρα δὲ τὸ συνουσιωμένον, ὅτι καὶ τὸ σχεδὸν
    προσεπόθηκεν· ὅ γὰρ ἀλλήλους γίγνεσθαι πάντα κατ'
    οὐσίαν, ἀλλὰ τῷ πρὸς ἕνα σκοπὸν τὰ πάντα συσπε-
    λείν, τουτέστιν εἰς τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν, ἔφη
    τὸ συνουσιωμένον, ὅθεν εὐθὺς ἐπήνταγε τὸ σχεῖον, κο-
    λακῶν τὴν ἀπὸ τῆς λέξεως ἐναγωγίαν. Κατωτέρω δὲ
    μιᾷν ἐμπνεύσεσι γῆται, τουτέστιν μίαν σύμψυχον, ὁ
    δηλοὶ τὸν ἕνα πάντων σκοπόν. Πῶς τοίνυν ἔμελλε
    διαχωρισθῆναί ἡ ἱερά ψαλμωδία τῶν μυστηρίων, καὶ
    μὴ παρεχθείσα συναρπάσασθαι, ἐπεὶ πρὸς ἕνα σκοπὸν
    ἀφορᾶν πάντα, καὶ ἐν τῷ τῶν εἰς σωτηρίαν ἀγών-
    των ἁρμόττοντας· Ὅρα δὲ τῶν τῆς Παλαιᾶς βιβλίων
    ὡς ἐν συνόψει ἐπήγηται· Ἡ γοῦν τῆς ἱερῆς νή-
    ψάρευσις δέξαστ᾽ ἡ Γένεσις ἐστὶν· ἡ τῆς μονοψυχί-
    τεραρχίας, τὸ Λευιτικόν ἐστὶ καὶ τὸ Δευτερονόμιον·
    ἡ τῆς κινηροφορίας, τὸ τῶν Ἀριθμῶν βιβλίον· ἡ τῶν
    Βασιλέων, ἡ τῶν Κρίτων ἐστὶ βιβλίος. Παλαιότερος δὲ
    ἐνδράς λέγει τὸν Μωυσῆν, τὸν Ἰησοῦν, τὸν Ἠλίαν,
    καὶ τοὺς καθέξῃς· θεῖα δὲ ἔσται τὸ σῶμά τους τῷ ψαλτήριῳ γραφ-
    καὶ ἑκάστως, τὸ Ἄσμα τῶν ἀσματων, καθὸ ὁ Χριστὸς
    νυμφίος, καὶ νύμφη ἡ Ἐκκλησία εἰκονίζεται· παρα-
    γράφεται τῶν σεσυμφώνων, τὰς προφητείας. Ἐνετζον
    τὰ τῆς Νάξ ειςάγησι, τοῦ Ἰησοῦ τὰς ἀνθρώπινάς
    θεωρίας, ὡς θεὸς ὤν, διεπιστρέψατο ἀναστρεφόμενος
    μετὰ σώματος· τὰς τῶν μαθητῶν Πράξεις καὶ διδα-
    σκαλίας, ὅσα γὰρ ἐποίησαν, καὶ ὅσα ἐδιδάχθησαν, φησί.
    Τὴν μυστικὴν ἔσε ποιοτέραν οἱ λέγοντες τὴν Ἀποκάλυ-
    ψιν τοῦ θείου Ἰωάννου καὶ εὐαγγελιστοῦ· ὑπέρ-
    κόσμιον δὲ θεολογίαν, τὸ κατ' αὐτὸν Εὐαγγέλιον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    A propter subsidiorum providentiam, multiplicet
    nihilominus, seu absolutus omnino a symbolorum
    multitudine, neque rebus sequioribus communicans, ad proprium principinum revertuntur, et ad
    unum spiritualem faciens introitum, cernat spirita-
    liter uniformes sacramentorum rationales, dum sui
    ai inferiora progressus sinem, diviniorem ad prima
    facit reversionem.
    § IV. Dicit hic etiam, quid consonna psalmodia
    significet. Observa vero illud συνουσιωμένη (con-
    substantiata), cui etiam fere addit: neque qualec
    haec inter se per substantiam conjuncta sunt, sed
    eo quod ad unum omnia scopum pertinent, id est,
    ad hominum salutem, dixit illud συνουσιωμένη,
    seu consubstantiata, unde statim subjunxit fere,
    dictionis repugnantiam corringendo. Paulo autem
    infra ait unam inspirationem, id est, unam conscip-
    rationem, quod declarat unum sinem esse omnium.
    Quomodo itaque sacra psalmodia propter mysteria
    dissideret, et non statim conveniret, quandoqui-
    dem omnia specent ad unum scopum, unnique
    quid rerum ad salutem conducendum explanent?
    Observa autem librorum omnium Antiqui Testa-
    menti quasi compendio commemoratiorem. Textus
    istaque qui conidiam describit substantiam, est
    Genesis; qui legalem hierarchiam, est Leviticus et
    Deuteronomium; qui haereditatum distributiones,
    est liber Numerorum; est et Regum Judicumque
    liber. Priscos autem viros vocat Moysen, Josue,
    Eliam, et qui sequuntur; divina vero Cantica ap-
    pellat 206 Psalmem; et imagines, Canticum canti-
    corum, ubi Christus sponsus et Ecclesia sponsa
    figuratur; futurorum praedictiones vocat prophetas.
    Deinde introducit ea quae sunt Novi Testamenti, ut
    humanas Jesu actiones, quas Deus exsistens, cum in
    corpore versaretur, exerciuit; discipulorum Acus
    aliqua doctrinas: recenset enim quae gesserunt atque
    docuerunt. Mystica vero visionem existimo vocare
    Apocalypsin divi Joannis evangelistae: porro supra-
    mundialem theologiam, ejusdem Evangelium.
    § V. Hæc ulique omnia sacræ paginae cum san-
    ctis sacramentis conjunxerunt; nihil enim omnino
    latice celebratur, neque aliter quam per divinos
    hymnos et psalmos. Itaque psalmorum scopus est
    laudare Deum, virosque Deo gratos ad ejusdem
    laudes excitandi, et in his conveniendi vim habent,
    quae, inquit, necessario adhibeatur omnibus iis quae
    hierarchice geruntur, eo quod psallentibus constan-
    tem eorum quae psalluntur memoriam ingenerent,
    et animales nostras affectiones congruæ disponant
    ad mysteria, quae paulo post sunt celebranda.
    Quinetiam psalmodiæ concentum accipe, ad eam
    quæ cum Deo et ad invicem, et cum semetipso est
    concordiam edocendam. Hæc ubi perecta sunt, et
    hymnologia recte nostras animas composuit, et vel-
    uti unica concordiæ chorea concordarit ineffabili-
    lem illam nostram spiritualem psalmodiam (quam
    et concisam et obumbratam dicit: illud quidem,
    tanquam spiritualem unciamanque, hoc vero, tam-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: à esquerda texto em grego (alfabeto grego), à direita texto em latim (alfabeto latino). Identifiquei títulos e numeração de página no cabeçalho em alfabeto latino. O grego está em script impresso moderno de impressão tipográfica; não há outros scripts complexos como siriaco/copta/armênio. Alguns fragmentos menores (números de parágrafo e abreviaturas) seguem as convenções tipográficas da paginação incisa.
  </notas>
</pagina>