<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
alii vero diuinus, hierarchicam eucharistiam vo- cant, ut quæ omnem pro omnibus erga nos bonis gratiarum actionem complectitur; continet enim illa sacra munera quæ diuinis ad nos dimanant, recteque pro omnibus gratiarum actio nuncupata est, quia quidquid ad salutem nostram spectat, operata est. Etenim primum a bono Deo condit, et primigeniis pulchritudinibus ad deiformitatem efformati sumus. Primigenia vero vocat ea quæ in diuina natura conspiciuntur, quorum homines pro capti motuque suo Deus participes effecit, et in paradiso diuiniori ad superna modo subrigebamur: ceterum cum imprudentia nostra bonis illis excidissemus, præparatis hisce bonis ad pri- silinum nos statum revocare minime dubitauit (preparata porro vocat bona ilia; quoniam cum essemus peccatores, gratia salvati et ornati sumus), et omnimoda assumptione, perfecte inquam hu- manitatis, propriorem nos bonorum participes effecit. Hoc est quod et magnus Gregorius ait: Assumpsit deterins, ut daret id quod est melius.

§ VIII. Nota vero ut summatim his complexus sit B sacram omnem hymnologiam secundum quam beni- gnissime Dei collatata, propositis muneribus co- opertis, salutatio ac tabularum recitatio finitûr. Ac salutatio quidem designat, quomodo ad unum ali- quem statum per sacram communionem adducendi sint illi qui vel secum ipsi, vel cum aliis in aliquo dissidebant. Nos itaque salutatio sibi invicem coniungi significat. Quomodo autem secum? Quia nimi- rum ipse secum quilibet unitur, et ad unum afec- ctumfertur, verbi gratia, fraternam conspirationem. Nisi enim ad unum quis sese colligat, ut talem ali- quem affectum concipiat, nunquam ipsum exprimet. Hæc autem geruntur, quasi minimæ decorum sit, eos qui in altari congregati conjunguntur, iterum dilabi in divisas cupiditates, e quibus omnimodo per- turbatur contra naturam inimicitiæ ausciantur. Adversus autem æquales dicit, id est hominum ad- versus homines. Illud autem 210 ad id quod se- cundum naturam est, id est ad bonum; humanum enim bonum omne est secundum naturam, sicut malum contra naturam. Vel etiam æqualem vocat ejusdem naturæ hominem, sive proximum.

§ IX. Hanc itaque conjunctam vitam salutatio sancit, dum simile in simili collocat, et diuina individualiaque a diuitiis humanisque secernit. Et sic quidem hœcque ob causas fit salutatio; tabularum vero recitatio deprecat eos qui san- cte vixerunt, quomodo etiam viventes excitati ad ejuscemodi æmulationem; non enim sanctos quasi mortuos habemus, sed ut viventes vitam meliorem atque sempiternam. Accipit autem hoc ex Salo- moene dicente: Justi in perpetuum vivent; ex sacris Euangelijs: Qui credit in me, etiam si mortuus fuerit, vivet. Non solum itaque nos sanctorum mentionem facimus, verum etiam hos diuinae memoriæ exhibemus. Post hæc quoque dicit quomodo diuina fiat commemoratio: quod enim in prophetis dicitur: Meminisse coram Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,920">
Α πρῶτος παρὰ τοῦ ἀγαθοῦ θεοῦ ὑπέστημεν, καὶ τις ἀρχηγοὺς κάλλει πρὸς τὸ θεοειδὲς ἐμορφώθημεν. Ἀρχηγὸν δὲ φησι τὰ τῇ ἐξαὶς φύσει ἐπιθεωρούμενα, ὧν τὴν κατὰ τὸ ἐνδεχόμενον μεταστοιχίαν τοῖς ἀνθρώποις θεὸς ὁδωρήσαστο, καὶ ὀσιωτέρας ἀναγωγῆς τὴν τῶν παραδείσων καταξιωθῶμεν. Εἶτα, ἔπειτὲ ἐξ ἀπροσέξιας τῶν ἀγαθῶν ἐκείνων ἐξωδησάμενοι, ἐπισκευασάμενοι ἁμαρτίας ἐπὶ τὰ ἀρχάς ἔγνω ἀνακαλεσθῆναι, (ἐπισκο- στά δε λέγει τὰ ἀγαθά, ὅτι, ἀμαρτωλοὶ ὄντες, χά- ριτι ἐκκαλλωπισθέντες καὶ ἱσοθήκαμεν) καὶ διὰ τῆς ταυ- τελοῦς προσελάβωμεν, τῆς τελείας λέγω ἀναθρωπήσεως, τὴν τῶν οἰκείων μετάδοσιν ἀγαθορρήτων. Τοῦτο λέγει καὶ ὁ μέγας Γρηγόριος· Προσελάβετε τὸ χεῖρον, ἵνα δὲ τὸ κ.βελτίον. (πρεπρτα παρορο vocat bona ilia; quoniam cum essemus peccatores, gratia salvati et ornati sumus)

§ VIII. Σημείωσαι δὲ, ὅτι κεφαλαιωδῶς τὴν ἱερὰν ὑμνολογίην πάσαν ἐν τούτοις διέλαβε, καθ' ἣν τῆς φιλαλληλουργίας τοῦ Θεοῦ ὑμνησις, περικεκαλυμ- μένων κειμένων τῶν διώρων, ὁ ἀστασμός τελείται, καὶ τῶν πτυχῶν ἡ ἀναψύχ̂ς. Καὶ ὁ μὲν ἀστασμός, ὅτι πως συγχώρισονται ἐπὶ τὴν ἑνίαν ἐκεῖνην διὰ τῆς ἁγίας μεταλήψεως καταφίστανται ὃ ἁμαρτωλοὶ χα- τα τὴν πρὸς ἑαυτὸν ἔρως ἀλλήλους. Τὸ τοῦτο πρὸς ἀλλήλους γνώσθαι ὁ ἀστασμός δηλῆ. Τὸ δὲ πρὸς ἑαυ- τοὺς πῶς·· Ἡ δηλοῦσιν τὰ ἑκάστοτε, ψεύσται· περὶ ἑαυτὸν, καὶ εἰς μίμην ὄρθρων ἀρνεῖται, τρὸς τὸν ἀν- δολόν, δηλονότι σύμπονον. Εἴ ῥὲ μὴ ἑαυτὸν τις εἴς τὸ ἐν συνάξει γενέσθαι, τοιαῦτα τύπος ὁμήσι, οὐκ ἂν εἴς τοῖς ἃρθρονίοις ἐπτυχεῖ. Ταῦτα δὲ παρέχονται, ὅσῳ οὖ καλλὸν ἢ ἐνοπιοντὴς αὐτὸς τῇ ἐν τῷ τοῦ ἱεροῦ θυσιαστηρίου συναγωγῇ, ἐπὶ τὰς μεριστὰς καὶ πάλιν καταχριντὶς ἐπιθυμία, ἧς ὑπάρχοντες δημιουργο- ῦνται ἄν ἐμπαθεῖς ἀπέχθεσι πρὸς τὰ κατὰ φύσιν. Ὁμοίως δὲ λέγει ταύτας ὡς ἀνθρώπων πρὸς ἀν- θρώπους. Το δὲ ἀ) εἶρες τα κατὰ φύσιν, τὰ ἀγαθὰ δηλονότι· πάντα γὰρ ἀνθρώπων ἀγαθὰ κατὰ φύσιν, ὃς τὸ κακὸν παρὰ φύσιν. Ἡ μὲν ὑπὸ δοκοῦσι καὶ τῆς ἀπὸ τῆς ἀνθρώπους φύσεως ἀνθρώποι, εἶλκον τὸ πλεῖστον.

§ IX. Ταῦτα· τὴν ἐν ἑνίᾳ ζωῇ ἡ ἀταξίαν νομοθετεῖ, ἐνθάδε τῷ ὁμόῳ τῷ ὅμαλον, καὶ ἀπο- διαστέλλων τὰ θεῖα καὶ ἐνιαῖα τῶν μερικῶν καὶ ἀν- θρώπων. Καὶ ὁ μὲν ἀστασμός οὕτω καὶ διὰ ταῦτα· ἢ δὲ τῶν πτυχῶν ἀναψυχήν ἀναπτύσσει τοὺς θεῖωτικῶτας ὅσια, ὅτι μὴ δὲ, ἀλλὰ καὶ τοὺς ζῶντας διαγείρει εἰς τὸν θεὸν ὅλην· οὕ ρη γὰρ ὡς τερπνάντας ἐσχεν τοὺς ἅγίους, ἀλλ' ὡς ζῶντας χαρίττοντας ζωὴν καὶ ἀδόξαν. Λαμβάνει δὲ τοῦτο ἐκ Σολομώνος· Δικαίου, λέγωντος, εἰς τὸν αἰῶνα ζῶσι, καὶ ἀπὸ τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων· Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, καὶ ἂν ἀποθάνῃ, ζήσεται. Μὴ μόνον τούτων ἡμεῖς τῶν ὁσίων μνημονεύομεν, ἀλλὰ καὶ τῷ θεῷ μνε- μουομένους τούτους ἀνιστορούμεν. Μετὰ ταῦτα, καὶ τὰς ἔτι●
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
. Sap. v, 16. * Ioan. xi, 25.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: à esquerda latino impresso (tipo moderno didone), à direita grego impresso (cursivo de imprensa). Página não é capa; contém duas colunas de texto paralelo. Algumas palavras parcialmente ilegíveis por fusão tipográfica; usei leituras mais prováveis onde o traçado era confuso (marcado quando ambíguo no texto por formas parenteses ou ligeiras variações). Não foram identificados outros scripts (árabe, hebraico etc.). BBOX estimadas em coordenadas relativas 0-1000.
  </notas>
</pagina>