ai

DE ECCLES. HIERARCH., CAP, Tt. — PARAPHR. PACHYMERJE.

422

Ἴησιῦν Χριστὸν xal Θεὸν, δηλοῖ, πῶς μὲν ἀθλοθέτης, A Dominum nostrum Jesum Christum aec.Deum, de-

πῶς δὲ νομοθέτης, πῶς στεφοδότης καλῶν καὶ ἀφθάρ-
των στεφάνων, πῶς δὲ καὶ συναγωνιστὴς, οἱονεὶ ἀλεί-
tiene ἐστίν. "O τοίνυν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὡς μὲν θεὸς
(xa σημείωσαι τὸ ῥητὸν κατὰ νεστοριανῶν,) δη-
μιουργεῖ τὴν ἀθλοθεσίαν, 6 γὰρ ὑπερέχων xai Bo-
νάμενος, ἀθλοθετεῖ' ὡς δὲ σοφὸς νομοθετεῖ, σοφοῦ
γὰρ ἡ νομοθεσία, ὅπερ ἐστὶν εἰ οὕτω τυχὸν πέρι-
γενήσεται ὁ ἀγωνιζόμενος, οὕτω τεύξεται τοῦ στε-
φάνου, εἰ μὴ οὕτω, τὸ βραθδεῖον οὐ λήψεται" ὡς xa-
Me καλλύνει τὰ ἔπαθλα - "A γὰρ ἠτοίμασεν ὁ Θεὸς
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν, οὔτε ὀῳθαλμὸς εἶδεν, οὔτε
οὖς ἤκουσεν, οὔτε ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀνέθη"
ὡς δὲ ἀγαθὸς βοηθεῖ καὶ συναγωνίξεται, αὐτὸς γάρ
ἔστιν ὁ λέγων" Θαρσεῖτε, ἐγὼ γεγίκηχα τὸν κό-

σμον. ἤλνωθεν γοῦν ῥητέον, χαθ᾽ oos, ὑπ᾽ ἀθλοθέτῃ Βε::

Χριστῷ γιγνόμενος, ἀποδύσεται πρὸς θείους ἀγῶνας,
ὑπὸ νομοθέτῃ ἐμμενεῖ ταῖς τοῦ σοφοῦ νομοθεσίαις,
ὑπὸ χαλῷ βεθαίως ἕξει διὰ τὰ χαλὰ ἔπαθλα, ὑπὸ δὲ
ἀγαθῷ βοηθούμενος οὐχ ἡττηθήσεται. Ἐπιῤὰς γὰρ
τοῖς ἴχνεσι τοῦ πρώτου τῶν ἀθλητῶν Ῥησοῦ Χριστοῦ
«οὗ Κυρίου fuv, ὃς διὰ μόνην ἀγαθότητα ἰδίαν πρὸς
τὸ τοῦ θανάτου ἐγωνίσατο χράτος, τὰς ἐναντίας
αὐτῷ πρὸς τὴν θέωσιν ἀποστατιχὰς ἐνεργείας se καὶ
ὑπάρξεις χατωπαλαίσας, συναποθνήσχει Χριστῷ διὰ
τῆς τριττῆς καταδύσεως, τύπον ἐχούσης τῆς τριημέ-
βου ταφῆς τοῦ Κυρίου. ᾿Ενεργείας δὲ λέγει τὰς
ἁμαρτίας καὶ πὰς ἐμπαθεῖς ἐπιθυμίας, ὑπάρξεις δὲ,
τὰς τουτων ἐνεργητιχκὰς τῶν δαιμόνων φύσεις " αἱ
γὰρ πονγηραὶ πράξεις οὐκ ἐν ἰδίᾳ ὑπάρξει θεω-
ροῦνται.

8 Vll. Καί μοι νόει ἐκεῖνα τὰ ἱερὰ ὅσην οἰκειό-
ἕητα πρὸς ταῦτα τὰ σύμθολα ἔχουσιν. Ἑπειδὴ γὰρ
ὁ παρ᾽ ἡμῖν θάνατος οὐκ ἔστιν ἀνυπαρξία παντελὴς
κατὰ τὸ δάξαν ἑτέροις, οἵτινες xol τὴν ψυχὴν εἶναι
ϑνητὴν ἔλεγον, xaX εἰς τὸ μηδαμῇ μηδαμῶς εἶναι τὸν
ἄνθρωπον φθείρεσθαι" ἀλλ᾽ ἔστι διάκρισις ψυχῆς
ἀπὸ σώματος, τὴν μὲν ψυχὴν εἰς τὸ ἀφανὲς ἄγουσα,
(κατὰ τοῦτο γὰρ xal ἄδης λέγεται, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὅ ἀφα-

vij χωρισμὸς ψυχῆς ἀπὸ σώματος.) τὸ σῶμα δὲ 1] clc

Tfjv παραπέμπονσα, ἣ καὶ καθ᾽ ἑτέραν τινὰ τῶν σω-
ματιχῶν ἀλλοιώσεων ἀφανίξουσα. ᾿Δλλοιώσεις δὲ νόει

clarat quomodo munerarius, quomodo legifer, quo-
modo pulchrarum et immortalium coronarum sit
elargitor, quomodo etiam comniilite sit et. veluti
inunctor. Jesus itaque Christus, tanquam Dens qui-
dem (quod observa diclum contra Nesiorianos)
praemiorum propositionem instituit : qui enim su-
pereminei el potens est, is premia. proponit : tan-
quam sapieus vero leges feri; sapientis enim est
leges ferre, ut si v. g. hoc modo viucere coutigerit
cerianteni, ità quoque coronam consequatur, sin
secus, bravium quoque nou adipiscatur : tanquam
pulelier autem. pulelira. premia proponit: neque
enim oculus vidit, neque auris audivit, nec in cot
hominis ascendit que preparavit. Deus. diligentióus
tanquam bonus vero fert auxilium et suppe-
lias, ipse enim est qui dicit : Confidite, ego vici
mundum ὁ. Denuo igitur dicendum, eum qui secun-
dum hos sub. Cliristo manerario constitutus ad. iX-
vina eert2mina exutus fuerit, qui legislatoris sa-
pientis sanctionibus adliwserit, a. pulcliro. quoque
pulchra praemia certo eonsecuturum, et a bouo ad-
jutum, minime devicium 1&5 iri. Primi enim
athletarum Jesu Cliristi. Douini nosiri vestigiis in-
sistens, qui sola bonitate sua cum mortis imperio
dimicavit, acliones substantiasque deificationi suae
adversantes prosternens, Christo comimoritur per
wiplicem immersionem, qua Lriduanz sepultura:
Domini figuram refert. Actiones autem vocat, pec-
eata eupiditatesque Lurbulenlas ; substantias vero,
diemonuin naturas, quz istiusmodi agendi vim lia.
bent: improbz enim actiones nequaquam in pro-
pria sua substaniia videntur.

ἃ VII. Considera, quxso, ista sacramenta, quan-
tam cum sytubolis suis proprietatem. habeant. Cuin
enim in nobis mors non sit omnimoda substanti:
abolitio, uti quibusdam placet, qui etiam animam
mortalem esse, hominemque penitus ad mihilum
redigi et corrumpi asserebant ; sed separatio animae
a corpore, animam quidem ad id qaod nobis obscu-
rum est ducens (juxia quod eliam ille animx ἃ
corpore discessus ἄδης sem infernus, id est obscurus
dicitur) corpus vero vel terre mandans, vcl alia
quapiam corporali immutatione 2bolens. Immuta-

τὰς εἰς. σχώληκας xal εἰς ἄλλα ξωῦφια μεταστοιχε!ώ- D tiones autem vocat illas qu& in vermes (fiunt, vel

σεῖς τοῦ σώματος" διὰ τοῦτο ἡ ὁλικὴ τοῦ ὕδατος xá-
λυψις τὴν τοιαύτην ἀϊδίαν τῆς τε ψυχῆς καὶ τοῦ σώ-
μᾶτος, δηλονότι τὸν θάνατον παραδηλοῖ. Καὶ ἐπεὶ ἐν
τρισὶν ἡμέραις, καὶ ἐν τρισὶ νυξὶν ἐν τῇ χοιλίᾳ τῆς
γῆς ὁ ζωαρχικὸς Ἰησοῦς ἔμεινε, διὰ μὲν τῶν τριῶν
παταδύσεων αἱ τρεῖς νύχτες παραδηλοῦνται" διὰ δὲ
τῶν τριῶν ἀναδύσεων at τρεῖς ἡμέραι.

Β VIII. Ἑξῆς δὲ φωτοειδῆ ἱμάτια ὁ τελούμενος
ἀμφιέννυται διὰ τὸ ἀπαθὲς xal ἀῤῥύπωτον, xal τὴν
πρὸς τὸ ἐν φῶς σύνγευσιν, χαθ' ἣν ὁ ὀυπαρὸς βίος
xal ἄχοσμος xai ἀνείδεος οἱονεὶ δυωσειδῆς, (οὐδὲ γὰρ

:1Cor. n, 9. 6 Joan, xvi, 2o.

similes in alia animalcula'corporis transformatio-
nes; quocirca eliam totalis jsta aqua cooperiio
istiusmodi perpetuam animz corporisque mortem
significat, EL quoniam tribus diebus ac tribus no-
ctibus Jesus qui vite princeps est, in venire terre
permansit , per tres quidem immersiones, tres no-
€tes, per tres autem emersiones, Lres dies desi-
guantur.

$ Vill. Candidis deinde vestimentis initiatus indui-
tur, propter passionum ac sordium vacuitatem , et
cum uno lumine eopxsensioiem , per quam sordida
ei immunda informisque vita quasi disparuit. Non
