438

S. DIONYSiI AREOPAGITJE

438.

οἱ immortaliter possideutur, atque :eternalitee de- 4 φθοροποιοὺς ἡδονὰς, xaX τὴν ἀδέθαιον ἐν τοῖς ἀλλο.

leetant, per extremam sibique perniciosam demen-
liam aversantur; materialem vero pluribusque per»
iurbationibus obnoxiam immutationem, peritas-
que ac corruptrices voluptates, et insiabilem, eam-
que alienam, neque vere existentem, sed appareu-
tem deleciationem ambiunt et consectantur. Hi
ergo primi, et quidem magis proprie quam ilii, se-
gregativa ministri voce arceantur ; neque enim fas
sit eis cujuslibet alterius rei sacri parlicipes eva-
dere, preterquam eloquiorum Dei, quorum maei-
sterio ad meliorem frugem converti possint. Nam
si supermundialis illa sacrorum divinorum celebra-
tio, etiamdunm poenitentes, tamelsi quondam ejus
compotes, repellit, non nisi sanctissimo quoque
adimisso; quin eliam proclamat : Ego ad deiformi-
latis culmen propter suam imperfectionem non
assurgentibus invisibilis et inconumunicabilis existo
(arcet enim purissiima vox ista quoque iilos qui re-
hus divinissimis digne communicantibus conjungi
non possunt) adeoque magis eorum, qui psssioni-
hus exagitantur, turba profana erit, et ab nspectiu
eommunioneque sacrorum 193 aliena. Ubi de-
mum divino templo sacrisque, quz capacilatem eo-
rum &uperant, exclusi sunt, illi qui nullis adhue
sscramentis initiati omninoque rndes existunt, et
cuin iis apostatae vite sanctioris, et his conformi-
ter illi qui. adversariorum terroribus visisque pr:e
igiavia facile moventur, quippe qui per eonstan-
tem. firmmaique cum divinis rebus consensionem

necdum deiformis istius status. habitudinem effica- €

ciamque sint adepti ; deinde cum his ii quoque qui
vontrarie quidem illi vitze nuntium miserunt, non-
iluti tamen 4 visis habitu amoreque divino eoque
purissimo purgati sunt, atque secundum hos ii, qui
nou omuino uniformes, et, utleyis phrasi utar, non
emnino immaculati et incontaminati sunt. Tum de-
nique sancti sacrorum administri spectatoresque
Btudiosi, sacratissimam hostiam sacro ritu contuen-
tes, generali laudatione concelebrant beneficum
munificumque principium, a quo salutaria nobis
exhibila sunt sacramenta, quz sacrosanctam illam
initiatorum consummant deificationem. Hunc ao-
tem hymnum alii laudis cantieum, alii religionis
symbolum appellant, alii denique, mea quidem
sententia, divinins hierarchicam | eucharistiam ,
sive saeroprineipalem gratiarum actionem, uL quie
divinitus ad nos dimanantia sacra dona coinplecta-
iur: videtur enim laudatarum omniuin divinarum
operationum ratio nobis exstitisse, cum substan»
tiam vitamque nostram bLenefice sastentando, ἐς

πρίοις οὐχ οὖσαν, ἀλλὰ δοχοῦσαν εὐπάθειαν ἐπιθν»
μοῦντες xal ἐνεργοῦντες. Θὲ πρῶτοι δ' " οὖν οὗτοι
χαὶ κυριώτερον ἐκείνων ὑπὸ τῆς τοῦ λειτουργοῦ δια-
χριτιχὴς φωνῆς ἀφοριζέσθωσαν" οὐ γὰρ θεμιτὸν a3-
τοῖς ἑτέρον τινὸς ἱεροῦ μετασχεῖν, f) τῆς τῶν λογίων
ἐπιστρεπτιχῖς ἐπὶ τὰ κρείττω διδασχαλίας. El γὰρ
ἢ τῶν θείων ὑπερχόσμιος ἱερουργία xal τοὺς ἐν με’
τανοίᾳ, xal τοὺς !* πρὸς αὐτὴν ἤδη γεγονότας, ἀπο.
χρύπτεται 1", τὸ μὴ παντελῶς ἱξριάτατον οὗ προσιε-
μένη" προσφωνεῖ δὲ καὶ τοῦτο πανάγνως,, ὅτι Καὶ
τοῖς κατά τι πρὸς τὸ τοῦ θεοειδηῦς ἄχρον ἀτελῶς
ἐξασθενοῦσιν ἀθέατός εἰμι χαὶ ἀκοινώνητος (ἀποδο-
θεῖ γὰρ ἡ χατὰ πᾶν ἀμιγεστάτη φωνὴ καὶ τοὺς μὴ
δυναμένους συνδεθῆναι τοῖς τῶν θειοτάτων ἀξίως “5

B χοινωνοῖς), πολλῷ γε μᾶλλον ἡ τῶν ἐμπαθῶς ἕνερ-

γουμένων πληθὺς ἀνίερος ἔἕτται χαὶ πάσης ἀλλοτρία
τῆς τῶν ἱερῶν ἐποψίας xaX χοινωνίας. Ἐπειδὴ ὁτοῦ
θείου γεγόνασιν ἔξω ναοῦ xal τῆς ὑπερχειμένης
αὐτοὺς '* ἱερουργίας οἱ τῶν τελετῶν ἀμύητοι καὶ
ἀτέλεστοι, καὶ πρὸς αὐτοῖς οἱ τῆς ἱερᾶς ἀποστάται
ζωῆς, ἑπομένως τε τούτοις οἱ πρὸς τὰ τῶν ἐναντίων
δείματά τε !5 χαὶ φάσματα δι' ἀνανδρίαν εὐὑπαθεῖς,
ὡς οὐχ ἀφικόμενοι διὰ κῆς πρὸς τὰ θεῖα συντόνου
xal ἀνονξότου αυννεύσεως ἐπὶ τὸ τῆς θεοειδοῦς ἕξεως
ἀχίνητον χαὶ δραστήριον " εἶτα πρὸς αὐτοῖς οἱ τῆς
ἐναντίας μὲν ἀποστάντες ζωῆς, οὕπω δὲ καὶ τῶν φαν-
τασιῶν αὐτῆς ἕξει καὶ ἔρωτι θείῳ xal ἀμιγεῖ χαθαρ-
θέντες, καὶ μετ᾽ αὐτοὺς οἱ μὴ χαθάπαξ ἑνοειδεῖς, καὶ,
νομιχῶς εἰπεῖν, ἄμωμοι xal ἀλώδητοι παντελῶς. Ot
πανίεροι !9 τῶν πανιέρων ἱερουργοὶ xal φιλοθεάμο-
νες, τὴν ἀγιωτάτην τελετὴν ἀγιοπρεπῶς ἐποπτεύον-
τες, ὑμνοῦσιν ὑμνολογίᾳ καθολιχῇ τὴν ἀγαθουργὸν
καὶ ἀγαθοδότιν ἀρχὴν, ὑφ᾽ ἧς αἱ σωτηριώδεις ἡμῖν
ἀνεδείχθησαν τελεταὶ, τὴν ἱερὰν τῶν τελουμένων
θέωσιν ἱερουργοῦσαι, Τὸν ὕμνον δὲ τοῦτον οἱ μὲν
ὑμνολογίαν καληῦσιν '", ol δὲ τῆς θρησχείας τὸ
σύμθολον, ἄλλοι δὲ, ὡς o pat, θειότερον ἱεραρχικὴν !*
εὐχαριστίαν, ὡς περιεχτιχὴν τῶν εἰς ἡμᾶς θςό-
Bev ἀφιχομένων ἱερῶν δώρων "5 δοχεῖ γάρ μοι ζῶν
ὑμνουμένων ἀπασῶν θερυργιῶν ἡ πραγματεία περὶ
ἡμᾶς γεγονέναι, τὴν μὲν οὐσίαν ἡμῶν καὶ ζωὴν
ἀγαθοειδῶς ὑποστήσασα, xal ἀρχετύποις κάλλεσι
τὸ θεοειδὲς ἡμῶν μορφώσασα, καὶ θειοτέρας ἕξεως
καὶ ἀνανωγῆς ἐν μετουσία χαταστήσασα, χατιδοῦσα
δὲ τὴν ἐξ ἀπροσεξίας ἐγγενόμένην ἡμῖν ἐρημίαν τῶν

εἰων δωρεῶν, ἐπισχευαστοῖς ἡμᾶς ἀγαθοῖς εἰς τὸ
ἀρχαῖον ἀναχαλέσασθαι, xat τῇ παντελεῖ τῶν ἡμετέ-
ρων προσλήψει τὴν τελειοτάτην τῶν οἰκείων μετά-
δοσιν ἀγαθουργῆσα!, καὶ ταύτῃ χοινωνίαν ἡμῖν Θεοῦ
χαὶ τῶν θείων δωρήσασθαι.

primitivis pulehritdinibus deiformem nosui portionem efformando, atque δά divinioris habitus et
anngoges, qua sursum elevemur, partem admittendo; lum provide curando, ul ex ingenita nobis per π0-

VARLE LECTIONES.
* καὶ ἐνεργούμενοι. IIoiocot δ᾽ οὖν, D. P. Chi. S. et. V. 1? 19. καίτοι. 1" ἀποχηρύττεται τὸν αὐ, ete, Bad.

$ua iato correxit, et vertit Sar, !* ἀξίγις, Ch.
xu M. 8e,

ἀογίαν, P. Ὁ, Sar. et Vieu. miuor.

" £c δέ, D. Ch. k
15 τότς οἱ cavizom, M. D. Ch. Se. δον οἱ δὲ mavisom, R. corr. Ὑμνολογία legendum. 17 ójvo-
"Ὁ ἀρχιχῆν, D. pases, P.

1. Bud. correxit αὐτοῖς. — !* δέσματά

1 δωρξῶν, P
