«0t

DE ECCLES. HIERARCH., CAP. 1l.

409

ἀλήθειαν πορείας, τὸν μὲν, ἐραστὴν ἀληθῇ "5 xo A vim : illum quidem, amatorem sincerum ac comi-

συνοπαδὸν ἡγεμόνος ἐνθέου " τὸν δὲ ἀπλανΐ, ταῖς θεο-
παραδότοις ἡγήσεσι τοῦ ἑπομένον χειραγωγόν.

᾿Αλλ᾽ οὐκ ἕνεστι τῶν ἄκρως ἐναντίων ἅμα μετέ-
χειν ?*, οὐδὲ τὸν χοινωνίαν τινὰ πρὸς τὸ ἕν ἐσχτχότα,
μεριστὰς ἔχειν Soc, εἰ τῆς τοῦ ἑνὸς ἀντέχεται 8ε-
θαίας μεθέξεως * ἀλλ᾽ ἄφχετον εἶναι xal dxazázaxzov
ἐν πάσαις ταῖς τοῦ ἐνοειδοῦς διαιρέσεσιν " ὅπερ ἡ τῶν
συμθόλων παράδοτις ἱερῶς αἰνισσομένη, τὸν mpos-
ἐόντα τὴν οἷον 81 προτέραν ξωὴν ἀπεχδύσασα καὶ
μέχρι τῶν xaz' ἐκείνην ἐσχάτων σχέσεων ἀπολύσα-

tem ductoris divini; hunc vero minime errabunidum
diviniius 873 traditis institutionibus sequendis
manuductorem.

V.

Cxeterum non licet summe contraria simul parti«
cipare, neque communicationem aliquam cum uno
habenti divisas habere vilas, si unius stabilem pre-
ferat participationem; sed exsortem esse decet ex-
pertemque omnium uniformitaus divisionum : id
quod signorum *rzdiiio sacra innuit, dum acceden-
tein priori quodammodo vita exuens, el ad extre-
mos usque affecius exspolians, nudum et discalcea-

σα "5, γυμνὸν καὶ ἀνυπόδετον ἴστησι πρὸς δυσμὰς p tum statuit versus occidentem spectantem, nec non

ἀφορῶντα, xal τῇ τῶν χειρῶν ἀπώτσει "* τὰς τῆς
ἀλαμποῦς χαχίας ἀναινόμενον χοινωνίας, χαὶ τὴν ἐγ-
γενομένην αὐτῷ τῆς ἀνομοιότητος ἕξιν ὥσπερ ἐχ-
πνέοντα, xal τὰς ὁλικὰς ὁμολογήσαντα, πρὸς τὸ τοῦ
βεοειδοῦς ἐναντίον, ἀποταγάς. Οὕτω παντελῶς ἄσχε-
πον αὐτὸν καὶ ἀχοινώνητον γεγονότα πρὸς ἕω μετά-
γξι "ἢ, τὴν ἐν τῷ θείῳ, φωτὶ στάσιν τε καὶ ἀνάνευσιν
ἔσεσθαι καθαρῶς ἐν τῇ παντελεῖ τῆς καχίας ἀποφοι-
«ἥσει διαγγέλλουσα, χαὶ τὰς ἱερὰς αὐτοῦ τῆς πρὸς τὸ
ἕν δλιχῆς συννεύσεως ὁμολογίας, ἐνοειδοῦς γενομέ-
νου φιλαλήθως ἀποδεχημέντ. ᾿Αλλ᾽ ἔστι mou δῆλον,
ὡς οἶμαι, τοῖς τῶν ἱεραρχικῶν ἐπιστήμοσιν, ὅτι ταῖς
διηνεχέσιν ἐν συντονία πρὸς ἕν *! ἀνατάσεσι, καὶ ταῖς
τῶν ἐναντίων ὀλιχαῖς νεχρώσεσι καὶ ἀνυπαρξίαις, τὸ
ἀναλλοίωτον ἴσχε! τὰ νοερὰ τῆς θεοειδοῦς ἕξεως. Οὐ
γὰρ ἀναχωρῆσαι χρὴ μόνον ἀπὸ χαχίας ἀπάσης, ἀλλὰ
xal ἀῤῥενωπῶς ἀμάλθαχτον εἶναι, ** ἀφόθητον ἀεὶ
πρὸς τὴν ἐπ᾽ αὑτὴ» ὀλέθριον ὕψεσιν, οὐδὲ τοῦ ἱεροῦ
«ἧς ἀληθείας ἔρωτος ἐν καταλήξει ποτὲ γενέσθαι,
προσεχῶὺς δὲ xai αἰωνίως Er! αὑτὴν, ὅση δύναμις "5,
ἀνατείνεσθαι, τὴν ἐπὶ τὰ τελειότερα ** τῆς θεαρχίας
ἀναγωγὴν ἱερῶς ἀεὶ διαπραγματενόμενον

C

manuum rejectione tenebricose malitie communio-
nem abnuentem, atque agnatum sibi dissimilitudinis
statum quodammodo efflantem, totalesque profi-
tentem — deiformitati: adversantium abrenuntíatio-
nes. Sic omnino ipsum affectus jam expertem exsor-
temque traducit ad orientem, divinz lucis statum
illi aspertumque, omnimoda malitiz fuga, fore pu-
rum anruntians ; ipsumque sacrosanclis, ctim uno
totali conspiratione, professionibus uniformem οἴ
fectum, vere amanter suscipiens. Verum, ut opinor,
sacrorum peritis principiorum perspectum esl, ase
siduis ad unum connitendo aspirationibus, atque
totalibus contrariorum mortificationibus et aboli-
tionibus, res spiritales statua deiformis immutabili-
late potiri. Non enim ab omui duntaxat malitia est
recedendum, sed obdurandum viriliter, et iinper-
territe semper obsisteudum ipsi noxiz remissioui;
nec a saero est unquam amore cessandum, sed cone
linenter ἃς perpetuo pro viribus illi insistendum,
ad perfecliorem divini principatus sublimatiuneim
sancele semper negotia sua dirigenti.

$ VI.

Ὁρᾷς 9$ τὰς τούτων ἀχριθεῖς εἰχόνας ἐν τοῖς isoap-
χικὼς τελουμένοις " ὁ μὲν γὰρ θεοειδῆς " ἱεράρχτς
ἀπάρχεται τῆς ἱερᾶς ἀλοιφῆς, οἱ δὲ ἱερεῖς ὑπ᾽ αὑτῷ "5
Ξελοῦσι τὴν τῆς χρίσεως ἐξρουργίαν, ἐπὶ τοὺς ἱεροὺς
ἐν τύπῳ τὸν τελούμενον ἀγῶνας ἐχκχαλούμενοι,
χαθοὺς ὑπ᾽ ἀδλοθέτῃ Χριστῷ γινόμενος, ἐπειδὴ ὡς
Θεός ἐστι τῆς ἀθλοθεσίας δηκτουονὸς, ὡς σοφὸς Gi
τοὺς νόμους αὐτῆς τέϑειχεν, εἰργάσατο bi ὡς καλὸς
εὑπρεπῇ V τοῖς vtxiost τὰ ἔπαθλα, Καὶ τὸ ἔτι θειότε-
pov, ἐπείπερ ὡς ἀγαϊὸς ἐν τοῖς ἀθληταῖς ἐγεγόνει
μετ᾽ αὑτῶν ἱερῶς, ὑπὲξο τῆς αὐτῶν ἐλευθερίας καὶ ví-

Horum autem exactas cernis in iis qux» pontifica-
liter administrautur imagines : ipse siquidem an-
tistes deiformis sacram  auspicalur unctionem ,

p 22m cxteri exinde sacerdotes cousummant, ad

Sacra per üguram bane certamina initiatum exci-
tantes sub Christo munerario consülutum, qui vide-
licei ut Deus certaminum exhibitor, ul. sapiens le-
gum przeceplor, premiorum denique vielopibus
convenientium ut pulcher munerator exsistit, Et
quod his divinius est, cum in ipsismet pugilibus
ut bonus exstiterit, sacramentaliter pro illorum li-

VARL£ LECTIONES.

7 ἐραστὴν τῆς ἀληθείας ἀληθῆ, S. P. B.
V ἀποτάσει, M. Sc.
ἢ δύναμις, M. Sc.

M ἐπ’ αὐτῷ, P. Sar.— "5 εὐπρεπής, M. Sc.

ὃς μοσασχεῖν, P.
** πρόσω μετάγει, M. Sc. in conspectum.
*5 πελεώτερα, Ὁ. Cli.; τελεώτατα, M. Se.

*?! οἱονεί, D. Ch. 35 ἀποδύσασα, S. P. B.
*! πρὸς τὸ ἕν, S. D. Ch. * xot, Κ ὡς
** γάρ non habent M. Cli. ἀγαθοειδής, M.
