<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,43,80,57">
    491
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="859,43,891,57">
    492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,69,499,349">
    sed quæ sunt (cum enim ab aliis dissidi-ant, quo.
    modo quærunt apparere, cum ea quæ apparent non
    sint omnino?), sed bonum quoqne, quod a se ipso
    non est, judicantes, et sicut natura sua se babet,
    simulacra quadam sunt divinæ fragrantiæ, id est ipsius
    Dei, qui bonum per se faciens ad omnes minime convertitur, id est
    eos qui aliquando non suscipiunt ejus decreta : non enim studet gloriam ab hominibus habere.
    § II. Cæterum, inquit, cum introductoriam contemplationem attulerimus, agedum dein-ceps divinio-
    rem sublimioremque ejus pulchritudinem intuea-
    mur, ipsamque per se lucem spiritalem, sublatis
    velaminibus, contemplemur, et ipsius fragrantia re-
    pleamur. Neque enim unguenti. confectio, quod a
    multitudine non videatur, idcirco etiam hierarcha,
    et iis qui cum ipso sunt, inspectabilis exsistet : sed
    cum in his quidem excellat ejus contemplatio, ip-
    simet illam tanquam pretiosam, et vulgi captum
    excedentem abscondunt et a multitudine secernunt.
    Sæpe enim in libro De divinis nominibus explanavimus, quid sit intellectile et quid intelligens. Hoc
    igitur etiam hic dicit, sanctis illis, qui episcopo
    presto sunt tanquam intellectili luci. cognatis (siquidem
    quidem diei lucisque filii sunt) Deum non per alterius doctrinam, sed per semetipsuu illos illustrando
    mysterium contemplationis revelare ; quocirca ipsis
    non circumjacet. velum, in divino unguento , sed
    revelata facie, secundum Apostolum, mysteria conte-
    mplentur ; non perfectis autem. opus est signis.
    Idcirco ipsi sunt, qui unguentum sacris alis conte-
    gunt, et a multitudine secernunt. Episcopos autem
    vocat speculatores, quandoquidem etiam a Græcis
    gentilibus sic nuncupabantur qui. præpositi erant
    ab omnibus, ut de futuris Deum interrogarent, et
    hostias pro ipsis offerrent ac propitium redderent.
    Ανομους autem vocat minus perfectos in populo ;
    is enim ejus mos est. Neque enim, inquit, sic ad
    sacerdotes sicut ad. multitudinem ejusdem. et abs-
    conditum sacramentum procedit, sed ab illis pro-
    pter multitudinem occulitur, ut et ipsa pro captu
    suo statuque suo per dignimata sursum adducatur.
    § III. Est igitur hic sacra consecratio quoque
    una ex hierarchicis ordinibus atque virtutibus,
    quapropter etiam ejusdem rationis est cum synaxeos
    sacramento. Quin et hic pontificem quoque videas
    ab altari incensationem ordienlem, et circumeundo
    in eodem rursum desinentem, hocce ritu docen-
    tem, divinam illam participationem ad omnes pro-
    mulgantem, secundum seipsam. imminutam permanere, neque quidquam a propria identitate
    desciscere. Similiter etiam psalmodiæ lectionesque
    fiunt, quæ et imperfectis obstetricantur, et obsessos a spiritibus retralunt, et adversariam
    pressuram (hoc enim vocat. pavorem et illecebras
    peccatorum) repellunt, insinuando ipsis, et mo-
    dum ostendendo adversarios superandi, ut et aliis
    imitando Deum medici exsistant ; et non tantum
    ipsi adversus contrarios pavore et timorem effica-
    citate habeant, verum etiam aliis conversis ac
    poenitentibus vim addant, ne denuo subigantur ;
    quos autem, quibus ad omnimodam puritatem ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="497,69,949,953">
    sed que sunt (cum enim ab aliis dissidi-ant, quo. Δ ἐπιστρέφεται, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐ φροντίζει χενοδόξως τῶν
    modo quiruünt appareje, eum ea quæ apparent non
    μὴ ἀποδεχομένων ἔσθ᾽ ὅτε τὰς παρ' αὐτοῦ κρίσεις" οὐ
    sint. omnino?), sed bonum quoqne, quod a 56 ipso
    γὰρ ἐπιτηδεύει δόξαν ἔχειν παρὰ ἀνθρώποις.
    non est, judicantes, et sicul natura sua se babet, simulacra quadam sunt divinz fragrantiw, id est ipsius
    θεοῦ, ὃς ἂν τὸ καλὸν καθ᾽ αὑτὸν ποιῶν πάσαις ἐλαχί-
    θεοῦ, qui bonum per se faciens ad oinnes minime couvertitur, id esi 99 minime curat, inani gloria ductus,
    στως συνάπτεται, τουτέστιν οὐδὲν φροντίζει, κενόδοξος ὢν,
    τοὺς qui aliquando nou suscipiunt. ejus decreta Σ non enim studet gloriam ab hominibus liabere.
    τῶν ὅτε τὰς παρ' αὐτοῦ κρίσεις· οὐ γὰρ ἐπιτηδεύει δόξαν ἔχειν παρὰ ἀνθρώποις.
    § II. Ἐπειδὴ τὴν εἰσαγωγικὴν θεωρίαν εἴπομεν ,
    rem sublimioremque ejus pulchritudinem intuea-
    φησὶ, φέρε λοιπὸν εἰς τὸ θειότερον, καὶ ὑψηλότερον
    mur, ipsamque per se lucem spiritalem, sublatis
    κάλλος αὐτῆς ἀποδλέιϊρωμεν, καὶ ἀποχαλυψάμενοι
    velaminibus, rontemplemur, et ipsius fragrantia τὸς
    τὰ παραπιτάσματα, αὐτὴν τὶν γοητὴν αἴγλην θεα-
    pleamur. Neque euim unguenti. confectio, quod a
    σώμεθα, καὶ τῆς ἐκεῖθεν εὐωδίας ἐμφορηθῶμεν. Οὐδὲ
    multitudine non. videatur, idcirco etiam hierarcliv,
    γὰρ, ἐπειδὴ τοῖς πολλοῖς ἐστιν ἀθέατος ἡ τοῦ μύρου
    et iis qui. cuim. ipso suat, inspeclabilis exsistet : sed
    τελεσιουργία, ὅ, καὶ τῷ ἱεράρχτ, οὕτως ἔσται, ἢ
    cum in his quidem excellat ejus contemplatio, ip- D τὴν περὶ αὐτῆς θεωρίαν, αὐτοὶ ὃὲ ὡς τιμίαν ἐκείνην
    simet illam tanquam  preuosam, et vulgi captum
    καὶ ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς περιχαλύπτουσι, xal ἀπὸ τῶν
    excedentem abscondunt et a multitudine secernunt.
    πολλῶν διαστέλλουσι. Πολλάχις γὰρ ἐν τῷ Περὶ τῶν
    Supe enim in libro De divinis nominibus explanavimus, quid sit intellecile et quid intelligens. Hoc
    θείων ὀνομάτων ἐδηλώσαμεν, τί νοητὸν καὶ τί νοε-
    igiiur etiam hic dicil, sanctis illis, qui episcopo
    ρὸν. Τοῦτο οὖν xal ἐνταῦθά φησιν, ὅτι τοῖς περὶ τὸν
    presto suit tanquam jutelleciili luci. cognatis (siquidem
    ἐπίσκοπον ἁγίοις οὖσιν, ὡς συγγενέσι τοῦ νοητοῦ φω-
    quidem diei lucisque filii suut) Deum nan per alterius doctrinam, sed per semetipsuu illos illustrando
    τὸς, (υἱοὶ γὰρ ἡμέρας οὗτοι: καὶ τέχνα φωτός,) ἀποχα-
    mysterium contemplationis revclare ; quocirca ipsis
    λύπτει ὁ Θεός, οὐ δι᾽ ἑτέρου διδασχαλίας, ἀλλ᾽ αὐτὸς
    non circumjaeet. velum, in. divino uugnento ,. Sed
    αὐτοὺς φωτίζων τὸ μυστήριον τῆς θεωρίας· διὸ αὐτοῖς
    revelata. facie, secundam Apostolum, uiysteria conteuplautur; mon perfectis autem. opus est signis.
    οὐ περίκειται χάλυμμα κατὰ τοῦ θείου μύρου, ἀλλ᾽ ἀνα-
    Idcirco ipsi suut, qui unguentum Sacris alis contegunt, οἱ 4 multitudine secernunt, Episcopos aulem
    κεχυμμέν:» προσώπῳ, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, θεωροῦσι
    voedb speculatores, quaudoquidem etiam a Graecis
    τὰ μυστῆρ!α· τοῖς δὲ μὴ τελείοις χρξία συμβόλων. Διὸ
    gentilibus sic uitscupabuntur qui. pripositi erant
    αὐτοί εἶσιν οἱ τὸ μύρον ταῖς ἱεραῖς πτέρυξι περισχέ-
    zl suunibus, ut de futuris Denm interrogarent, et
    ποντες, καὶ τῆς πληθύος ἀποδιαστέλλοντες. Θεωροὺς
    hostias pro ipsis offerrent ac. propitium redderent,
    δξ καλεῖ τοὺς ἐπισχόπους, ἐπε'δὴ καὶ παρ᾽ Ἕλλησι
    ᾿Ανομοίους autem vocat minns perfeclos ia. popa ;
    οὕτω καλοῦντο οἱ προθαλλόμενο: παρὰ πάντων ὅπε-
    is enim οἱ imos. est, Neque enim , inquit, sic ad
    "dv Θεὸν περὶ μελλόντων, xal θυσίας ὑπὲρ αὑτῶν
    sacerdotes sieut ad. mubitudiaem. ehtectuin οἱ abisconditi sacramentum procedit, sed ab. illis propter. multitudinem occulilur, ut. et ipsa pro captu
    προσφέρειν, xa ἐξιλεοῦσθαι ὑπὲρ αὐτῶν. "Avo-
    Staiugue suo per dnigmata sursum adduca'ur.,
    μοίγυς à χαλεῖ τοὺς ἀτελεῖς τοῦ λαοῦ· τοῦτο γὰρ
    $ 411. Est igitur hac sacra eouseeratio quoque
    αὐτῷ ἔθος. Οὐδὲ γὰρ, φησὶ, πρὸς τοῖς ἱερωμένοις,
    una cx bierarchieis ordinibus auque virtutibus,
    quapropter etiam ejusdem rationis esi cum syuaxeos
    sacramento. Quin et hie pontificem quoque videas
    ab 3]tari inceusationem ordieulei, οἱ cireumeundo
    iu eodem rursum desinentem, Bhocee ritu docenjem, divinam lam participationem ad omues minime couvertitur, id esi 99 minime curat, inani gloria ductus,
    πρὸς τὸ ὑφειμένον καὶ περικεχαλυμμένον ἡ τελετὴ πρόει-
    σιν, ὥσπερ τοῖς πολλοῖς· ἀλλ᾽ ἀπ' ἐκείνων διὰ τοὺς
    πολλοὺς συγχαλύπτεται, ἵνα χαὶ αὐτοὶ διὰ τῶν
    αἰνιγμάτων ἀνάλογως τῇ ἰδίᾳ ἔξει ἀνάγωνται.
    $ Hl. "Ἔστιν οὖν xa dj τοιαύτη ἱερὰ τελετὴ, μία
    πῶν ἱεραρχιχῶν τάξειον xax δυνάμεων, διὸ καὶ ὁμοτα-
    γῆς ἔστι τί τῇς συνάξεως τελετῇ. Καὶ ὄψει χἀνταῦθα
    τὸν ἀρχιερέα ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου ἀρχόμενον θυμεᾷν,
    xal περιερχόμενον, xal εἷς αὑτὸ πάλιν καταλέγηντα,
    D xai διδάσκοντα ἐντεῦθεν, τὴν θείαν μετουσίαν, ἐπὶ
    πάντα: προερχομένην, καθ' ἑαυτὴν ἀμείωτον μένειν,
    xal μηδὲν τῇς οἰκείας ταυτότητος ἐξίστασθαι. Ἐπίσης
    αἱ ψαλμῳδία: καὶ αἱ ἀναγνώσεις γίνοντα!, καὶ τοὺς ἀτε-
    λεῖστους μαιευόμεναι, xat τοὺς ἐνεργουμένους ὑπὸ πνευ-
    μάτων ἐπιστρέφουσαι, καὶ τὴν ἐναντίαν σύμπτυξιν
    (τοῦτο γὰρ λέγει πτοίαν χαὶ θέλξιν τῶν ἐν ἁμαρτίαις)
    ἀφαιρούμεναι, ὑποδεικνῦσαι τούτοις, καὶ διδάσχουσαι
    πῶς περιγενήσονται τῶν ἐναντίων οὗτοι, xal τοῖς ἄλ--
    ^otg ἰατροὶ θεομιμήτως φανήσονται, χαὶ μὴ μόνον
    ἕξουσιν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς τὸ χατὰ τῆς ἐναντίας πτοίας καὶ
    φόθον δραστήριον, ἀλλὰ καὶ ἄλλοις δωρήσονται τοῖς
    ἐπιστρεφομένοις xal μετανοοῦσι, δύναμιν ἐντιθέμεναι
    πρὸς τὸ μὴ χαὶ αὖθις ἁλῶναι, τοὺς ἔτι ἐνδεεῖς πρὸς πὸ
    πάναννον (oos δὴ xai τῶν λαϊχῶν ἐλέγομεν ἄνωδεν),
  </bloco>
</pagina>