<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    489 DE ECCLES. HIERARCH., CAP IV. — PARAPH. PACHYMER. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,940">
    ατ τε ὑδαί, καὶ αἱ ἀναγνώσται, καὶ ἡ τῶν κατηχου­
    μένων ἀπολυσις γίνεται τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐν­
    ταῦθα τὰ τοιαῦτα τελοῦνται. Εἶτα, τὸ μύρον ὁ ἱεράρ­
    χης λαβὼν, ἐπίτιθει τῷ θειῷ θυσιαστηρίῳ, περι­
    κεχαλυμμένον ῥίπτει ἁγίας ὡς πεπνιγε͂, δυσκαίδεα,
    ἀναβλώσκων παντὸς τὸ Ἀλληλούια (τοῦτο γὰρ λέγει
    μελώδημα τῆς ἐν τοῖς προφήταις ἐπινοίας τῷ παν­
    αγίῳ Πνεύματι), καὶ ἀσπαλλήρωτας τὴν ἐπ' αὐτοῖς
    εὐχήν, χρήται λοιπὸν πρὸς πᾶσαν σχεδὸν ἱεραρχικὴν
    τελειουργίαν.
    
    III. Θεωρία.
    
    § 1. Καθώς καὶ ἐν τοῖς τροποῖς πεποίχαμε, καὶ
    πρώτον εἶχε τὴν εἰσαγωγικὴν ἀναγωγὴν πρὸς
    ψυχαγωγίαν τῶν ἐν τελειουμένων, καὶ μὴ δυναμένων
    πρὸς ὑψηλοτέρην ἀναγωγὴν θεωρίαν· ὅπου ποτε καὶ
    ἐνταῦθα. Η γοῦν τοῦ θείου μύρου, φασι, πεπαλαιώ­
    κεντα ἀναγωγὴν εἰσαγωγικὴν, ἐκεῖνο, ὄιμαι, δηλά, τὸ
    περικεχαλυμμέ λα πᾶσαν κατὰ νοῦν πράξιν εὐσῄγ· ἥτις
    δέ ἡ ἀναγωγὴ ἐχελέωςται, μὴ σοφισμὸν ἔχειν ἐπὶ
    δόξῃ γενῇ τὰς νορεῖς εὐσήδεις, καὶ ἀράμοιζεσθε τοῦ
    κρυφοῦ θεοῦ. Ἄχραντοι γὰρ εἰσιν ἀπὸ τῶν τοῦ κό­
    σμου, καὶ μόνον τοῖς νοεροῖς ἐμφανιζονται· αἱ θεῖαι καὶ
    εὐώδεις εὐπρέπεται, καὶ ὁμοίοις θεήσονται ἔχουσιν, οὐκ
    ἀνθρώποις ὁρῴ ζονται, ἀλλὰ τὰς ἐν κρυψίαις ψυ­
    χαὶς ἀπαραφάρτους εἰκόνας, ὅτε δηλοῖ τὸ κατ' εἰ­
    κόνα μελέτι ἀληθῶν· τὸ γὰρ ἄφανον τῆς θεοσεβοῦς
    ἀρετῆς οὐκ ἔλλησ' τὴν ἀπαραγράπτου ἔξει, εἰ μὴ ἐν
    μιμήσει καὶ, καὶ πρὸς ἐκένῳ τοῦ νοήτου καὶ εὐώδεα κάλ­
    λος παρουσία ἔχῃ. Ὅπερ γὰρ ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν εἰ­
    κόνων, εἰ πρὸς τὸ ἀρθρεῖτον κάλλος ὁ γραφεὺς ἀκλ-
    ινῶς ἁρρὰ τῆς περισπώμενος ἔξωθεν χαλεπόν, ἐξαρρύ­
    σασθαι τὸ μίμημα (τοῦτο γὰρ ἐστὶν ῥιπλασίας· ποι­
    εῖται γὰρ καὶ ἄλλο ὅλον ἔχον, τάλη τοῦ χρήσις διαφο­
    ρων, τὰ μὲν χράσιν ὑπαράπλων ἔμπνουν, τὸ δὲ τοῦ ζωγραφ­
    οῦ ἔργου)· οὕτω καὶ τοῖς γραψαῖς τοῖς πνευματικοῖς
    τι, πρὸς τὸ ἀρθρεῖτον καὶ εὐώδες κάλλος ἀκλὴς θεω­
    ρία τὸ πλάνης ἔσωρίσεται ἴδιαμ. Καλῶς οὖν ὅταν
    γραφεῖς, ἀπελευθερωτῶς εἰςοποιοῦντες τὸ ἴδιον, τὸ
    τοιοῦτον, οὑ φανερίζουσι τῆς ἔξω περίπλαγων, ἔξω·
    ἔξουσι γοῦν τὸ θεῖον μύρον περικεχαλυμμέ νος ἐς εἰκόνα,
    πρὸς τὰς τῆς Ἐκκλησίας διατάξεις, ἐπὶ τὸ μῆ ποι­ 
    πεῖν ἀπαν ἄγαθον ἔργον εἰς κενὴν τῶν ἀνθρώπων
    δόξαν· ἄν καὶ ἀλλοῦ, τὸ κατ' ἀρετή ἄριστον ἐλεῖν τὰ
    ὀνόματα περικεχαλυμμένον μύρον, τὸ μόνον ὀνεῖν ὅτε͂ς
    ῥυ, ὁ δεῖ γὰρ ἀέθουσι μόνον εἰς τὰς ἀνίσους, οἷς καὶ
    ἀνομοίους ἔργει· οἷ δὲ ὅμος, ἀλλάκτως τῆς ἁρετῆς
    κοινωνησοῦσι, καὶ οὐ βλασφαροῦσι παρ' ἀλλήλοις· ἁμᾶ
    γὰρ καὶ ἀμοιβὴν τῆς θείαν διάκονος δόξαν, καὶ οἷ
    τῆς τῶν ἀνθρώπων. Οὐ γάρ ἔστιν ἀλώβητον μόνον ἐπὶ τοῖς
    πολλοῖς, ἀλλ' οὐδ' αὐτοὶ οὗτοι ζητοῦσι βλεπέιν ἑκέινος,
    οὐγ ὅτι μὴ προσωπικῶς ἐκείνων, ἀλλ' ὅτι μὴ ἐξηγοῦν­
    τε ἄρα τὸν ἔχων ὑπερχ~θῶν. Ἀθέη ἀκολουθᾶ τῆ ἰδίᾳ
    ἔξει οὐκ ἐστὶν ἀπὸ δολιχύτων, ἀλλὰ πῶν ἄοτον (ἔπεͅ
    γὰρ τῶν ἄλλων ὑπατοπώνων· πὼς ζητήσουσι τὸ δόκειν,
    μὴ ὄντων τῶν δοκούντων μέτρων); ἀλλὰ τὸ κάλλος καὶ
    τὸ μὴ ἑαυτοῦ καὶ καθώς ἔχει φύσεως χρόννους,
    ἀπάντα τῆς θείας εὐωδίας· εἰσιν, ἤγησαν αὐτοῖς τοῦ
    Θεοῦ, ὅς δι' τὸ καλὸν τῆς ἐαυτοῦ ποίησιν, εἷς πατής ὄχι
    PATROL. (T. III).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    A ca catechumenos dimitti, eodem quoque hic modo
    isla fiunt Deinde pontifex accipiens unguentum,
    imponit illud divinio altari, duodecim sacris alis
    seu penitus obvelatum, omnibus Alleluia concla­
    mantibus (hoc enim vocal Canticum sancti Spiritus
    et aspirationis prophetarum), completaque super
    eo oratione, postea illo utiur ad omnem propremo­
    dum hierarchicam consecrationem.
    
    III. Contemplatio.
    
    § 1. Quemadmodum etiam antea faciebat, et
    primum proponendae introductoriam anagogen, ad
    institutionem eorum qui adhuc initiantur, nec ad
    sublimiorem contemplationem adducí possunt, sic
    etiam hie facit. Haec igitur, inquit, divini unguenti
    obvelatio secundum anagogam introductoriam, exi­
    stimo, significat fragranciam omnem mentalem actio­
    nem 225 esse obvelandam; siquidem haec anta­
    goge jubet, minime ad inanem gloriam apparentes
    habere fragrantias spiritales, et occuli Dei simili­
    tudines. Purae enim sunt a saeculo, solisque viris
    spiritualibus apparent illae divinae ac fragrantes ve­
    nustates, et requirunt uniformes homines, non qui
    secundum carnem vivant, sed qui in reconditis
    animis incorruptibiles gerant images, dum mimi­
    rum id quod imaginem Dei refert manet immacula­
    tum; nam virtutis deliorum simulacrum illud in­
    circumscriptum non aliter habebit, nisi idem rite
    fuerit imitatus, et ad ipsum spiritualem suam ex­
    fragrantem pulchritudinem efformarit. Sicut enim
    in sensibilibus imaginibus, si pictor ad primam
    speciem constanter intendat, nequaquam hinc ille
    distractus, accurate exprimet id quod imitatur
    (hoc enim est illud replicabili); nam faciet aliud
    sicut illud citra substantie differentiam; siquidem
    id vere est animatum, hoc vero opus ad viventum
    expressum); sic etiam pictoribus spiritualibus, ar­
    chetypi et suaveolentis pulchritudinis intenta con­
    stansque contemplatio conferet illis infallibilem
    similitudinem. Recte igitur pictores sancti, dum
    imaginem suam spiritualem non retrorvesa facie ex­
    prinunt, extraneam deceptionum minime attendunt.
    Divinum itaque unguentum obvelatum habebunt.
    D lanquam imaginem ordinum ecclesiasticorum, ne
    omne opus bonum ad inarem hominum gloriam
    ostentet; atque ileo quidquid in virtute sacrum
    est intra mentem recondentes, juxta cooperitum
    unguentum adi primavam dumtaxat intelligentiam
    inuleantur. Neque enim inaspecitabilcs tantum sunt
    multitudini, quam et inequalem vocat ac dissimi­
    lem : nam qui aequales sunt, virtutem sibi mutuo
    communicabunt, neque sibi mutuo nocebunt, quo­
    niam utrique divinam gloriam sectantur, et non
    hominum. Non itaque dumtaxat inaspecitabiles sunt
    multitudini, sed ne hi ipsi quando illos videre vo­
    lunt, non quod illis non consulat, sed quod na­
    lunt ab illis emolumentum aliquod accipere; unde
    consequenter ex se non annit et quae appareant,
    16
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). O grego é caligrafia impressa tipográfica comum em edição crítica do século XIX; não se identificaram outros alfabetos. Algumas palavras gregas no final da coluna esquerda estão parcialmente cortadas ou de baixa resolução (ex.: linhas finais com "PATROL. (T. III)."). Foi preservada a ortografia e a divisão em linhas como visível na imagem; marcações de paginação (489 / 490) e cabeçalho foram transcritas.
  </notas>
</pagina>