435

S. DIONYSII AREOPAGIT.É

44

invitarunt, Nequaquam igitur divinissimus 493 A τάξις, οὐχ ἢγνόηκε τὲ» 9eapyrxoeasoy Ἰησοῦν εἰς τὸ

cwelestiam essentiarum ordo ignorabat, Jesum divi

nissimum sanetificationis ergo descendisse; verum
sciebat, ipsum, propter divinam et ineffabilem bo-
nitatem suam, sancte se ad nostra. demisisse, et ab
ipsomet Patre Spirituque humano more sanctifica-
tum cernens, proprium aguoscebat principiuin in iis
qua divinitus agebat. secundum essentiam invarla-
Wrn. Quare traditio saerorum symbolorum, dum di-
vinum unguentum consecratur, seraphim apponit,
ut Christum denotet ac describat, in universa na-
tur: humauz nostrz assumptione in se immutatum
permansisse, Et quod divinius est ad omnem rei sa-
er? consecrationem divino utitur unguento, mani-
feste demonstrans, juxta Scripturas, eum qui san-

ctificandum sanctificat, ul qui semper sibi ipsi simi- p

lis, atque idem sit in omni divinas benignitatis ope-
rAdone; quapropter etiam diving regenerationis
donum eL gratia perficiens divinissimi ungueni
consecrationibus consummatur. Unde, ut opinor,
eliam in baptisterium expiatorium unguentum,
aspersiónibus in erucis formam expressis, infundens
pontifex, mentalibus oculis sub aspectum ponit, ut
ad mortem usque Jesus in cruce pro divina nostra
regeneratione demersus, divino illo et insuperabibi
descensu in morle sua baptizatos secundum oracue
Jum arcanum, ex antiqua mortis corruptibilis deje-
Clionebenigne vindicarit, e ad divinum zlernum-
que statum innovarit.

ἁγιάζεσθαι κατεληλυνύτα * νοεῖ δὲ αὐτὸν ἱερῶς ἐν τοῖς
καθ᾽ ἡμᾶς ξαυτὸν ὄφιντα διὰ θείαν καὶ ἄῤῥητον ἀγσ-
θότητα, xol πρὸς τοῦ Πατρὸς, αὐτοῦ "  «& χαὶ τοῦ
Πνεύματος, ἀνθρωποπρεπῶς ἁγιαζόμενον δρῶσα, τὴν
οἰκείαν οἶδεν ἀρχὴν, ἐν οἷς ἂν θεαρχιχῶς δρᾷ, τὸ
χατ᾽ οὐσίαν ἀναλλοίωτον ἔχουσαν. Ὅθεν fj τῶν ἱερῶν
συμδόλων παράδοσις ἀγιαζομένῳ E θείῳ “5 μύρῳ
τοὺς σεραφὶμ παρίστησιν, ἀπαράλλακτον εἰδυῖα χαὶ
διαγράφουσα τὸν Χριστὸν, ἐν τῇ xa0' ἡμᾶς ὀλιχῇ
πρὸς ἀλήθειαν ἐνανθρωπήσει, Καὶ προσέτι τὸ θειότεν
ρον, ὅτι τῷ θείῳ μύρῳ χρῆται πρὸς παντὸς ἱεροῦ τε-
λεσιουργίαν, ἐναργῶς ὑποδειχνύουσα 15, κατὰ τὸ Aó-
Υἱὸν, ἀγιάζοντα τὸν ἀγ'αζόμενον, ὡς ἀεὶ ταὐτὸν ὄντα
39 ἑαυτῷ κατὰ πᾶσαν thy θεαρχιχὴν ἀγαθουργίαν.
Διὸ καὶ τῆς ἱερᾶς θεογενεσίας ἡ τελεσιουργὸς δωρεὰ
καὶ χάρις, ἐν ταῖς τοῦ μύρου πελεῖται θειοτάταις τες
λειώσεσιν. Ὅθεν, ὡς οἶμαι, xal τῷ χαθαρτιχῷ βα»
πτισττρίῳ τὸ μύρον ἐν σταυροειδέσι βολαῖς ἐπιχέων
ὁ ἱεράρχης, ὑπ᾽ ὅψιν 3 ἄγει τοῖς θεωρητιχοῖς ὀφθαλ-
pole, ἄχρις ἂν 8' χαὶ αὐτοῦ θανάτον διὰ σταυροῦ τὸν
Ἰησοῦν ὑπὲρ τῆς ἡμῶν θεογενεσίας χαταδυόμενον
αὑτῇ τῇ Oca xal ἀχρατήτῳ καθόδῳ, τοὺς εἰς τὸν θά-
γάτον αὐτοῦ κατὰ τὸ κρύφιον λόγιον βαπτιζομένους,
kx τῆς τοῦ φθοροποιοῦ θανάτου παλαιᾶς χαταπόσεως
ἀγαθοπρεπῶς ἀνασπῶντα καὶ ἀναχαινίζοντα πρὸς ἕν»
θεον καὶ αἰώνιον ὅ ὕπαρξιν.

$ XL

Quin etiam εἰ qui sanctissimo divine rege- C ᾿Αλλὰ μὴν xai αὐτῷ τῷ τελεσθέντι τὴν ipao

nerutionis sacro initiatus est consummans illa
unctio divini Spiritus illapsum elargitur, sacra,
vti reor, symbolorum fictione hoc sub oculos po-
nente, quomodo ab ipso, qui propter nos humano
more Spiritu Dei principali sanctificatus , essentiali
divinitatis sux statu invariato, diviaissimus ille Spi-
ritus. donetur.

τάττν τῆς θεογενεσίας τελετὴν τὴν τοῦ θεαρχικοῦ
Πνεύματος ἐπιφοίτησιν,. ἡ τοῦ μύρου δωρεῖται τε-
λειωτικὴ χρίσις, ὑποτυπούσης, ὡς οἶμαι, τῆς ἱερᾶς
τῶν συμθόλων εἰχονογραφίας, ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ δι'
ἡμᾶς ἀνθρωποπρεπῶς τῷ θεαρχικῷ Πνεύματι χα“
θαγιασθέντος, ἀναλλοιώτῳ τῆς οὐσιώδους θεότητος
Ezcc, τὸ θειότατον Πνεῦμα χορηγούμενον.

5 ΧΕ

[loc eiiam sancle observa, wt sacratissimo-
rum iila lex mysteriorum purissimis unguenti
sacratissimi affusionibus divini quoque altaris con-
secrationem perficiat, Est utique supracceelestis ac
wapersubsantialis hzc divina operatio universa
divinitus nobis pr:estit:e sanctificationis initiuni el
essentia viriusque perfectiva. Etenim si Jesus, qui
esi allare nostrum divinissimum divina est divi-
narum mentium consecratio, im quo secunduin
Seripturam sanelificati, et mystice in morém ho-
locausü coucremali , accessum oblinemus, sttpra-
wundanis oculis $94 divinissiumn illud altare

Καὶ τοῦτο δὲ ἱεραρχικῶς ἐννόησον, ὅτι xal τοῦ
θείου θυσιαστηρίου τὴν ἱερὰν τελείωσιν ἣ τῶν
ἁγιωτάτων τελεῶν θεσμοθεσία **, ταῖς τοῦ ἱερωτάτου
μύρου τελετουργεῖ ** παναγέσιν ἐπιχύσεσιν. Ἔστι
δὲ ὑπερουράνιος 9 καὶ ὑπερούσιος 1, θεωρία 85, πά-

σης τῆς θευυργικῆς ἡμῶν ἁγιαστείας ? ἀρχὴ xai

οὐσία καὶ τελεσιουργὸς δύναμις, El γάρ ἔστι τὸ
θειότατον ὑμῶν θυσιαστήριον Ἰησοῦς, ἢ θεαῤχικὴ
τῶν θείων νοῶν ἀφιέρωσις, ἐν (p κατὰ τὸ Λόγιον
ἀφιερούμενοι, xal μυστικῶς ὁλοκαυτούῃ νοι, τὴν
προσαγωγὴν ἔχομεν, ὑπερχοσμέοις ὀφθαλμοῖς ἔπο-
πιεύσωμεν αὐτὸ τὸ θειότατον θυσιαστήριον (ἐν ᾧ

YARLE LECTIONES,

* ἑαυτοῦ, D. S. P.

S. P. ? ὑπὲρ bl, M. Se... ? ἄν non. liabet D. S. P.
y^Becla lege. 5) τελεσιουργεῖ, P. D. ΠΝ. ' ὑπερουρανία, M. S. D. Ch.

υἱας ἡμῶν xal ἀγιαστείας, M. δὲ.

1! θείῳ non habent M. D. Se.

35 ὁποδειχνῦσα, Ch. D. S. P. ** ὄντα non est in Ch.
8 πιρὸς θείαν, M. αἰωνίαν, Chi. * «ελετῶν Oto
ὃς Gegupyla, S. D. ὧν. " Utoup-
