451

mus, quam ob causam id quod aliis quoque sacra-
mentis commune est, huic approprietur, vocetur-
que proprie communio el synaxis, cum quodlibet
sacramentum, sive baptisma sive ordinem dixeris,
etiam illud utique liabeat, ut et congreget, eL ad
communionem unionemque inducat : in omni nam-
que sacramento hxc initiatis conferuniur, v. g. in
baptismo, cum hoc quoque sacramentum divisam
hominis vitam,.id 681 seularem, et in mulla dis-
tractam, ad uniformem colligit deificationem, ac
secundum hoc etiam synaxis dici possit : et rur-
sum, in istiusmodi collectione divisorum δου Δ»
riumque motuum ad. unum, scilicet Deum, commu-
nionem elargitur, atque adeo communio non imme-
rito dici possit. Cur iiaque, przsens sacranien-

5. DIONYSII AREOPAGIT £
A τελεταῖς αὕτη ἰδιοποιήσατο, xal καλεῖται ἰδίις xot-

od

νωνία καὶ σύναξις, ἑχάστης τελετῆς, xdv τὴν τοῦ fa-
πτίσματος εἴποις, χἂν τὴν τῶν ἱερατικῶν τελειώσεων,
ἐχούσης τοῦτο δὴ τὸ συνάγειν καὶ εἰς χοινωνίαν ἄγειν.
καὶ ἕνωσιν ἅπασα γὰρ τελετῇ ταῦτα δωρεῖται τοῖς
τελουμένοις, ὡς qips εἰπεῖν ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος" xal
γὰρ 3j τοιαύτη τελετὴ τὴν μεριστὴν ζωὴν τοῦ ἀνθρώ-
που, δηλονότι τὴν χοσμιχὴν, καὶ εἰς πολλὰ πληθυνο-
μένην, εἰς ἐνοειδῇ͵ συνάγειν θέωσιν, καὶ κατὰ τοῦτο
σύναξις ἂν λέγοιτο" xal πάλιν ἐν τῇ τοιαύτῃ συμπτύ -
ξει τῶν διαιρετῶν καὶ χοσμικῶν κινήσεων τὴν πρὸς
τὸ ἕν, τὸν Θεὸν δηλαδὴ, κοινωνίαν δωρεῖται, ἰδοὺ χαὶ
χοινωνία obx ἀπεικότως λέγοιτο ἄν. “ἵνα τί γοῦν ἢ
προχειμένη τελετὴ τῶν τοιούτων ὀνομάτων ἰδίως pat-
εἴληχε; Καὶ φαμὲν, ὅτε ἡ τῶν τελετῶν ἐχείνων τε-

ium istiusmodi nomina proprie sibi vindicat? Di- p λείωσις £x τῶν ταύτης δωρεῶν ἔστι" καὶ γὰρ οὐχ ἔστι

cimus, islorüm sacramentorum perfectionem ex
fjujus muneribus existere : nam non licet aliquod
sacramentun hierarehicum perficere, nisi videlicet
divinissima eucharistia cum uno, id est 909 Deo
€oojunctionem operetur; hoc enim est pracipuuin
quod in siugulis celebratur. Si. itaque unumquod-
que sacramentum, hisce mysteriis frustratum, sit
imperfectum, el nec. proprie sacramentum dicatur,
neque cum uno illo communicet copuletve, merito
etiam huic soli proprinm hoc nomen synaxeos altri-
buitur. Synaxis porro minime intelligenda populi
congregatio, prout aliqui nunc temporis vocem il-
lam accipiunt, sed cur Deo coujunctio communio-
que. Idem quoque quis inveniat in divini baptisma

tis sacramento : nam licet alia quoque sacramenta C

illuminent, huic tamen proprie nomen hoc illustra-
tionis impositum est, quod omnium divinarum illu-
strationum "principium existat, Nam nisi quis di-
vino baptismate fuerit initiatus, ejusdemque illu-
siratioue dignus sit habitus, non potest. alterius
eujuspiam ' illusirationis particeps existere. His
dictis, consideremus ipsam hujus sacramenti

τινὰ τελεσθῆναι ἱεραρχικὴν τελετὴν, ph τῆς θειοτά-
τῆς Εὐχαριστίας, τῆς τῶν μυστηρίων δηλαδὴ, lepoup-
γούσης τὴν ἐπὶ τὸ ἕν, τὸν Θεὸν δηλαδὴ, ᾿συναγωγήν"
τοῦτο γάρ ἐστι τὸ κεφαλαιωδέστερον ἐπὶ τοῖς xa
ἔχαστα τελουμένοις. El τοίνυν ἑχάπττη τῶν τελετῶν.
ἀπολειπομένη τὴν * μυστηρίων, ἀτελής ἔστι, xat οὐκ
ἔχει κυρίως οὔτε τὸ τελετὴ λέγεσθαι, οὔτε μὴν τὴν
πρὸς τὸ By χοινωνίαν xa σύναξιν, εἰκότως ταύτῃ καὶ
μόντγ ἐπιτίθεται ἡ κυρία ἐπωνυμία τῆς συνάξεως. Σύν"
αξιν δὲ νοητέην οὗ τὴν τοῦ λαοῦ, καθὼς τὴν λέξιν
τινὲς af;uspoy ἐχλαμθάνονται, ἀλλὰ τὴν πρὸς Θεὸν σὺν-
αγωγὴν καὶ κοινωνίαν. Οὕτως cDpot τις ἂν xat ἐπὶ
τῆς τελετῆς τοῦ θείου βαπτίσματος" xal γὰρ χαὶ αἱ
ἄλλαι φωτίζουσι τελεταὶ, ἀλλ᾽ ὅμως ταύτῃ ἰδίως ἐπε-
τέθη τὸ ὄνομα τοῦ φωτίσματος, διὰ τὸ εἶναι ταύτην
παπῶν τῶν θείων φωταγωγιῶν ἀρχήν, El γὰρ μὴ τε-
λεσθείη τις τῷ θείῳ βαπτίσματι, καὶ τοῦ ἐντεῦθεν quo
τισμοῦ καταξιωθείη, οὐ δύναται ἄλλου τινὸς φωτισμοῦ
μετοχὴν δέξασθαι. Ταῦτα εἰπόντες, κατίδωμεν μὲν
τέως τὴν τῆς τοιαύτης τελετῆς ἱερουργίαν, δηλονότι
ὅπως τελεῖται τὸ μυστέριον τῆς συνάξεως, μετέπειτα
δὲ τὰ τῆς θεωρίας ἐρευνήσωμεν.

cousecralionem, quomodo videlicet mysterium syuaxeos celebretur; deiude vero contemplationetr.

ejus indagemus.
H. Mysterium synázeos.

Hierareha precem sacram (illum inquam introi-
tum) ad altare celebrans, et ab ejusdem sulfitione
initium faciens, universum templi ambilum eir-
cui ; exinde rursum ad divinui altare. redieus,
upa cuin aliis infit. psalmorum melos : postea vero
per leclores (hos liiurgos vocat) divinarum Seri-
puurarum, ui Prophetiarum , apostoli et Evangelii
divini lectio recitatur : qua finita, catechumeui ar-

LU

centur, et anie hos euergumeni, qui nimirum ἃ ᾿

dannonibus infestantur, el paenitentes ; manent au-
tem qui digni sunt, Porro e liturgis, .sübdiaconi-
bus inquam, alii quidem fores custodiunt, alii vero
aliud quidpiam agunt; qui autem primarii sunt,
scilicet diaconi, una cum sacerdotibus divino altari
pauem sacrum, et calicem benedictionis imponunt,
et deiude communis hymnologia yrofertur; habe-
bant enim eram tum aliquod documentum ac fidei
“ἴσως τῶν.

WH. Μυστήριον συνάξεως.

Ὁ μὲν ἱεράρχης, εὐχὴν ἱερὰν ἐντὸς τοῦ θυσιασπη»
píou ποιησάμενος, (αὑτὸν δὴ οἶμαι τὸν εὐλογητόν,)
καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ θυμιᾷν ἀρξάμενος, περιέρχεται πᾶ
σαν τὴν περιοχὴν τοῦ ναοῦ" εἶτα, ἀναλύσας πάλιν ἐπὶ
«b θεῖον θυσιαστήριον, ἀπάρχεται μετὰ τῶν ἄλλων τῆς
ψαλμῳδίας ἑξῆς ὃὲ διὰ τῶν ἀναγνωστῶν (τούτους
γὰρ λέγει λειτουργοὺς) τῶν θείων Γραφῶν, τῶν πρὸ-
φτπειῶν, τοῦ ᾿Αποστόλου, τοῦ θείου Εὐαγγελίου, d
ἄνάγνωσις γίνεται" μετὰ ταῦτα ἐκδάλλονται οἱ xar.
χούμενοι, πρὸ τούτων οἱ ἐνεργούμενοι, δηλονότι οἱ
δαιμονῶντες, χαὶ ol ἐν μετανοίᾳ ὄντες, μένουσι δὲ οἱ
ἄξιοι. ᾿Απὸ δὲ τῶν λειτουργῶν, φημὶ τῶν ὑποδιαχό-
νων, οἱ μὲν τὰς πύλας φυλάσσουσιν, οἱ δὲ ἄλλο τιδια-
πράττονται" οἱ δὲ ἔκκριτοι, δηλονότι οἱ διάκονοι, σὺν
τοῖς ἱερεῦσιν ἐπὰ τοῦ θείου θυσιαστηριον τὸν ἄρτον
προτιθέασι, καὶ τὸ τῆς εὐλογίας ποτήριον, χαὶ ἔπειτα
προομολογεῖται ἡ κοινὴ ὑμνολογία, Εἶχον γὰρ χαὶ τότε
