<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S. DIONYSII AREOP\GITAE 455 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,980">
    coenam frequentabat. Cum enim ipsi mysticum pa- 
    nem calicemque tradidisset, mysteria solis disci- 
    pulis tradidit, postquam Judas, quod is indignus 
    esset, a coena surrexisset. Utpuid itaque Judam 
    essorem facit divinum mysterium, cum tamen 
    una coenarit? Ut ostenderet, non satis esse corpo- 
    raliter tantum adesse ac concenare (neque enim 
    hoc perinde est ad communionem), sed secundum 
    mentem adesse oportet. Quoniam illa, quæ secun- 
    dum habitum quasi ex scientia fit accessio, vera 
    est, id est ut quis animo sic constitutus sit, ut per 
    fidem ex affectu accedat, quod veram facit communi- 
    onem præsens erat, atque una coenabat. 
    § II. Ceterum hæc, ut dixi, propter eos qui ad- 
    hoc imperfecti sunt, et hinc afl subtilitatem con- 
    templationis ascendere non valent, sensibilius dicta 
    sint, ad convenientem ipsorum animis erudiendis 
    institutinem. Nos autem ijs quæ præ foribus sunt 
    relicta, ad ipsamumnt contemplationem ingredia- 
    mur, ab effectis ad causas, id est, ab ijs quæ visi- 
    biliter geruntur ad invisibilia mysticæque , quæ 
    causæ sunt el exemplaria eorum quæ sub sensum 
    cadunt. Porro effectus dicuntur, ea quæ aliunde 
    causam habent ut quoq; modo sint. Vel causas 
    dicit eas, quæ quodammodo ad ultimum bonum 
    spectant, et quarum gratia ac intuitu hos effectus 
    idque propter ipsas perficiuns. Sed o divinissimum 
    ac sacrosanctum sacramentum! ipsum enim tan- 
    quam animatum alloquitur, idque merito, cum 
    etiam theologus ille magnus Gregorius dicat: Sed 
    o pascha magnum ac sanctum! nostrum enim 
    pascha, ut, et hoc sanctum sacramentum, ipsum est 
    Dominus noster Jesus Christus est, ad quem hic 
    eoque lumine mentem impieat. 
    § III. Primum itaque, quandoquidem ingressi 
    sumus, simulacrum detegendum est. Simulacra 
    autem vocat imagines rerum mysticarum sicut 
    etiam in libro De divinis nominibus id planus acce- 
    pimus. Primum porro horum synaxees sacrament- 
    um appellavit, cujus sensum, sive id quod per 
    contemplationem significatur, postulat 205 expla- 
    nari. Cum igitur episcopus sit typus Dei, vileamns 
    quomodo incepit incensum adolere ab altari usque 
    ad extremitates templi, iterumque ad divinum al- 
    tare revertatur. Iaque Dei bonitas a senectutpa ad omnia quæ providentia reguntur procedit; sed 
    propter hæc, secundum essentiam suam, nunquam 
    a propria statione recedit, cujus unique essentia 
    arcanum significat altare illud inaccesum, ad quod 
    episcopus revertitur. Ad hunc itaque modum sese 
    habet synaxees sacramentum, quoniam licc duplex 
    est ratio anagoges. Estque hæc prima. Quod, licet 
    divinum synaxees sacramentum et unicum, et 
    simplex, et compactum habeat principium, mul- 
    tipleter tamen pro symbolorum varietate; atque 
    uniformiter iterum ex his ad propriam colligatur 
    unitatem, unificetque illos qui ad se sancte acce- 
    dunt. Secunda vero ratio est, quod divinus poli- 
    tex, jametsi symbolis utitur, et ab unica scientia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,980">
    συζαλμονος τὴν ἀναξίου τούτην τὸῦ Ἰούδα. Διὰ τί 
    τολυσιν τὸν Ἰούδαν ἀποκηροῖ τῶν θείων μυστηρίων, 
    φαίτοι γε συνειπήνεισχαν; Ἰλάστωσ διδάσκεσον, ὡς οὐκ 
    αὐτολακεὶ τὸ σωματικὸν μόνιον συμπροῤῥαμένοι καὶ συμ- 
    δεδενεν, (οὐδὲ γὰρ ἐστὶ τοῦτο πρὸς τὴν κοινωνίαν 
    ὅμοιον), ἀλλὰ τὸ κατὰ διάνοιαν συνείναι ἡ γὰρ καθ' 
    ἕξιν οὖσαν κατ' ἐπίγνωσιν ἀληθῶς προσελεύσεως, τοια- 
    ἐστὶ τὸ ἐνδιαθετω, οὕτως ἔχειν καὶ κατὰ τὴν διά- 
    νοιαν διὰ πίστεως εἰσίαιεν, τῇ ἀληθῆ κοινωνίᾳ ἐμ- 
    ποιεῖ· ὅπερ οὖκ ἦν τότε τῷ Ἰούδα καὶ συμπρατοῦν 
    σωματικῶς καὶ συνειπλινων. 
    § II. Ἀλλὰ ταῦτα μεν οὖν, ὡς εἴρηται, ἐβόηθησαν αι- 
    θῇατηκοτῶρα δὲ τοὺς ἐτ̓ ἀτελειώτους, καὶ μὴ δυ- 
    ναμένους εἰς τὸ ὕψος ἀπεπεσεῖθιν τῆς θεωρίας ἀνάγε- 
    σαί σε ψυχὰγηριαν αἰτῶν καὶ προσχώρειαν αὐτῆς 
    μάθησιν. Ἡμεῖς δὲ τὰ προπύλαια καταλήψοντες, ἐν- 
    τὸς τῆς θεωρίας εἰσελθόντες ἀπὸ τῶν αἰτιατῶν εἰς τὰ 
    αἰτια, τούτἐστιν ἀπὸ τῶν ὀρατῶν τελελυμένων εἰς τὰ 
    ἀόρατ᾿ καὶ μυστκά. ἄπερ τῶν ἐν αἰσθήσει αἰτί᾿ εἰσι 
    καὶ ἀρετῶν. Αἴτια δὲ λέγονται τὰ ἐπέκεινα τὴν 
    αἰτίαν τοῦ ὑποστοῦν εἶναι ἔχοντα. Ἡ αἰτία λέγει τὰ 
    ὂντα τελικὰ, καὶ τὰ ἐν ἔνεκα, πρὸς ὅ ἀφορμόντες, 
    ταῦτα δὴ αἰτιατὰ, καὶ τὰ ἔνεκα ἐκεῖνων, κελουμέν. 
    Ἀλλ' ὃ θεωταὶ καὶ ἱερὰ τελετή; ὠ ἔμψυχὸν γὰρ 
    αὐτὴς διαλέγεται· καὶ ἔνιοι, καθά καὶ ὁ θεολόγος 
    μεῖζ Γρηγόριος. Ἀλλ', ὃ πάς ἐσ μὲν μὲγα καὶ ἱερὸν! 
    Τὸ μιστέρυον γὰρ πάσχα, καὶ τὸ ἱερὰ τελετή, 
    αὐτὸς ἐστὶν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός· πρός 
    δὲ ταῖς, τῶν, λόγῳ ὅ, ἱδανὸν ἀποκαλύψαι τὰ ἀμ- 
    φιλέγματα, καὶ ἀποπληρώσω τοῦ ἐνιαυτοῦ ϝυρὸς. 
    § III. Δεῖ ὅτι οὖν, ἐπειδὴ ἐντὸς ἐγεγόνεθα, τὸ πρῶ- 
    τον τῶν ἀγαθλαμάτων ἀπογνοῦμά. Ἀγάλλαυα δὲ φη- 
    σὶν εἴκασμα τὼν μυστικῶν, καθώς καὶ ἐν τῷ Περὶ 
    θεῶν ὀνομάτων πλατύτερον διέλαβον. Πρῶτον ὧν 
    τούτων τὸ της συνάξεως μυστήριον ἀπεκάλυπτε, ὅ- 
    τινος τὸ σημαῖνον, ἔγγυ κατὰ θεωρίαν ἀλλομένων, 
    ἀποργοριμὸν ἐπεγγέλλεται. ἐπέκει τῶν πλειο- 
    τοῦ θεοῦ ὁ ἐπίκοντος, ὅσαμεν τοῦ ἄρχεται θαυμά- 
    στιν τὸν θυσιαστήριον ἕως τῶν ἐσχάτων, καὶ πάλιν 
    ἐπαναστρέφει· ἐρὶ δὲ θεόν θυσιαστήριον. Ἦ τοίνυν 
    ἀγαθὸν τοῦ θεοῦ ἁ ἔνϑς: ἵνα πότερα τὰ προνοη- 
    μενα προειπν, ἀλλ' οὐκ ἔναι, διὰ τούτων, τῆς κατ' 
    αὐτοὺν στάσεως γίγνεται, τῷ δὲ ὁσίας τὸ χρῆσθ ὁρ- 
    ἀἰ, τὸ αὐτὸν? θυσιαστήριον, εἰς τὸ ἐπαναστρέφεσθαι 
    ἐπισκόπους. Τοῦτον οὖν τὸν τρόπον ἔχει καὶ ἡ τῆς συ- 
    νάξεως τελετή· διὸ τῷ ἔντως ἀναγνώρις ὁ 
    ἱερεῖς. Καὶ ἐπτὶν ὅστις παρὸς· οὐκ ἂν ὁ νοῦς τις 
    συμπάτων τελετῃ καὶ ἐνιαίαν καὶ ἀπλὴν καὶ συνε- 
    πειρημένος ἐχῃ ἀρχήν, πληρούμενος εἰς τὴν ἱερὰν τε- 
    λετήν τῶν συνόλων, καὶ ἑνίοστος αὐτὸς ἐν τούτου 
    εἰς τὴν οἰκίαν μονὰς συνάγεται· καὶ ἐνομοθετεῖ τοῖς 
    τῷ αὐτῷ τῆς ἀναγέννησις. Δευτέρον ὅστις τρόπῳ, 
    ὁ θεὸς ἐξάρχει, ἐὶ γὰρ: τοῖς, συμβάλλοις, καὶ 
    ἀπὸ τῆς ἐνιαίας, ἐπιστήμων τληθέντος ἀλλὰ τὴν τῶν 
    ὑποδεκτῆχον προνοίᾳ, ἀλλ' οὖν ὡς ἀπολὺς πάντων
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos principais em colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Scripts identificados: latino (impressão tipográfica romana), grego (impressão tipográfica grega). Algumas linhas e palavras estavam degradadas; foram transcritas com aproximação e mantendo fidelidade literal quando possível. Onde a leitura é incerta, foram evitadas substituições inventadas; sinais de divisão silábica e hifenização preservados conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>