<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="107,44,894,58">
    493 DE ECCLES. HIERARCH., CAP. IV. — PARAPHR. PACHYMERÆ. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="107,77,488,704">
    τελέως ἀποχαθαίρουσαι, τοὺς δὲ ἱεροὺς ἐστιῶσαι" διὰ
ταῦτα γὰρ καὶ κοινῶς αἱ ψαλμῳδίαι καὶ αἱ ἀναγνώ-
σεις γίνονται.

§ IV. Τὸ δὲ, Τί δὲ, οὐχὶ καὶ τὰς μὴ πάντῃ καθα-
ρὰς, ἐρωτηματικῶς προξενεχτέον, ἵν᾽ ἐπιφέρηται τὸ
Ναὶ, πάντως" λέγει γάρ, Τί δέ; οὐχὶ καὶ ἡ τελετὴ αὕτη,
κατὰ τὴν τῆς συνάξεως τελετὴν, ἀπολύει ἔξω ποὺ τοὺς
μὴ καθαροὺς, καὶ πρὸς μόνων τῶν πανιέρων ἐποπτεύ-
ται; Καὶ τοῦτο πάντως. ᾿Αμιγῶς δὲ εἴπεν, ὡς ἂν εἰ
ἔλεγε· Διὰ τοῦτο ἀπολύει τοὺς μὴ καθαροὺς, ἵνα ἀμι-
γῶς ἀπὸ τούτων ἱερουργῆται παρὰ τῶν καθαρῶν.
Ταῦτα πολλάκις ἐῤῥέθησαν παρ᾽ ἡμῶν, καὶ περιττὸν
οἴμαι πάλιν λέγειν περὶ αὐτῶν, μὴ τὸν ἱεράρχην ἐν-
τεῦθεν ὁρῶντας, πῶς ἔχοντα τὸ πάναγνον μύρον ταῖς
πτέρυξι περιχαλύπτεται. Λέγομεν τοίνυν, ὡς ἡ τοῦ
μύρου σύνθεσις ἐξ ὑλῶν εὐωδεστάτων συνάγεται,
οἱ μετασχόντες εὐωδιάξονται κατὰ τὸ ποσὸν τῆς με-
θέξεως. Ὃ γοῦν θεαρχιχώτατος Ἰησοῦς, οὗ τὸ ὄνομα
μύρον ἐκχενοῦν, ὡς ὑπερουσίως εὐώδης, ἀναπίμπλησι
θείας ἡδονῆς τοὺς μετέχοντας. Εἰ γὰρ ἡ τῶν αἰσθητῶν
εὐωδῶν [1σ΄, εὐωδιῶν [ἀντίληψις εὐπαθεῖν ποιεῖ, εἰ μόνην
ὑγιὲς τὸ ὀσφραντικὸν ἔχομεν, ἀναλόγως φαίη τις ἂν
καὶ τὰς νοερὰς ἡμῶν δυνάμεις, καὶ τὸ τῆς ψυχῆς δια-
κριτικὸν, τῆς θείας εὐωδίας ἀντιλαμδάνεσθαι, εἴπερ
ἀπαραφθάρτως ἔχουσιν. Ἢ γοῦν τοῦ μύρου σύνθεσις
αὐτὸν ἡμῖν ὑπογράφει τὸν ἀμόρφωτον ἐν μορφώσει
τὸν δεσπότην Χριστὸν, τὴν πηγὴν τῆς εὐωδίας, ἀναδι-
δόντα τὰς θείας ἀποφορὰς ταῖς θεοειδέσι ψυχαῖς, ἐφ᾽
αἷς οἱ νόες ἡδόμενοι, χρῶνται τροφῇ νοητῇ τῇ εὐωδίᾳ
ταύτῃ.

§ V. Εἰπὼν δὲ νόες, καθολικῶς καὶ ἐπὶ τῶν ἀγγέ-
λων καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν λαμβανομένης τῆς λέξεως, ἤδη
ποιεῖται καὶ τὴν διαφορὰν, ὅτι ἐκεῖσε μὲν πολλαπλα-
σίως εἰσδύεται, ὡς ἔγγιστα οὐσῶν τῶν οὐρανίων δυνά-
μεων, καὶ εὐεχτικῶς ἐχουσῶν πρὸς τὴν τοιαύτην θείαν
μετάληψιν· πρὸς δὲ τοὺς ἀνθρώπους τοὺς μὴ ὡσαύτως
δεχτικοὺς κατ᾽ ἀναλογίαν· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ Ἐν συμ-
μετρίᾳ διαδίδοται. Τῶν δὲ οὐρανίων δυνάμεων ἡ τό-
90v ὑπερκειμένη (καὶ ὅρα καὶ ἐνταῦθα πῶς τὰ σεραφὶμ
πάντων ὑπερχείμενα λέγει") ἐν
τῇ τῶν πτερύγων δυο-
καιδεκάδι σημαίνεται. Καίτοι γε εἰπεῖν τις ἔχει ἐν-
ταῦθα, οὐ δωδεχάδα ἑκάστῳ, ἀλλ᾽ ἐξάδα τῶν πτερῶν
ἐπιτίθησιν ἡ Γραφὴ, ἣ δηλονότι διὰ τὸ εἰπεῖν τὸν προehm" Ἔξ πτέρυγες τῷ ἐνὶ, καὶ ξξ πτέρυγες τῷ
ἐνὶ, καὶ σύναμα τῶν δύο εἰπεῖν. Αὕτη γοῦν ἡ ὑπερτάτη
τάξις τῶν ἁγίων σεραφὶμ περὶ Θεὸν ἱδρυμένη τὴν ἀσί-
γῆτον ἀναχράξει θεολογίαν, Ἐξηγούμενος δὲ, τί τὸ
ἀσίγητον, ἐπιφέρει' Ἦ γὰρ ἱερὰ γνῶσις ἀκάματὸς
ἔστι, καὶ ἀκατάληκτον ἔχει τὸν θεῖον ἔρωτα, καὶ ὑπέρ-
κειται πάσης κακίας καὶ λήθης" ὥστε μῆτε ἀπὸ κακίας
σιγῆσαι ποτὲ ἐχουσίως, μῆτε ἀπὸ λήθης ἀχουσίως.
Καλῶς δὲ συνῆψε τῇ ἐπιστήμῃ τὴν νόησιν" ἡ γὰρ
ἀκρι'ἣς περὶ οὑτινοσοῦν κατανόησις ἐπιστήμην τού-
του ἐργάζεται.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="493,77,910,925">
    quid deest (quos nimirum antea, quoque laicos ap-
pellabamus) perfecte. expiunt, sanctos. denique pa-
scant : idcirco enim communiter, et psalnodiae et
lectiones fiunt.

§ IV. Illud autem : Quid porro, nunquid etus non
omnino puros, interogative legendum, ut infera-
tur, Omnino, profecto; ait enim : (Quid porro?
Nunquid etiam hoc sacramentum, eo modo quo in
Sacramento synaxeos illos qui non mundi sunt dimittit, et a solis omnino sanctis conspicitur? Utique
profecto. Impromiscue autem dixit, ac si diceret :
Idcirco dimittit eos qui non sunt mundi, ut mere
ab iis qui puri sunt celelretur. Haec saepe a nobis
diela sunt adeoque supervacaneum esse arbitror
iterum de his verba facere, cum necdum viderimus, quomodo pontifex unguenti sacrum teneat
B alis obvelatum. Dicimus itaque unguenti composi-
tionem ex fragrantissimis materiis componi, cujus
qui participes existunt, pro ratione participa-
tionis suavissimo odore relincliuntur. Jesus itaque
divinissimus, cujus nomen unguentum effusum
est *, tanquam supernaturaliter fragrans, sui
participes divina replet voluptate. Si enim sen-
sibilium perceptio fragrantiarum bene afficit, si
modo sanum olfactum habemus, eadem quoque
ratione dicet aliquis, spiritales nostras facultates,
animique judicandi vires, divini odoris suavitatem
percipere, modo sint incorruptae. Haec itaque un-
guenti compositio ipsummet infigurabilem nobis
in figura exhibet Dominum Christum, suaveolentiae
fontem, deiformibus animis divinas odorum suavita-
tes afflantem, quibus illa mentes suaviter affectae,
fragranti ista spiritali alimonia perfruuntur.

§ V. Dicens vero mentes, voce hac universaliter
tam de angelis quam de nobis accepta, modo quoque
differentiam assignat, quoniam quidem illis
multipliciter infunditur, quod nimirum caelestes
virtutes et propiuquiores sint, et istiusmodi
divinae 228 participationis capaciores; hominibus
vero tanquam minus capacibus, ad eorumdem ca-
ptum : id enim est, Proportione quadam distribui-
tur. Ordo autem qui caelestes virtutes valde supe-
rat (observa vero quomodo hic seraphim omnibus
superiores dicat) in alis duo-decim significatur.
Verum hic non necdum posset objicere, non duode-
cim, sed sex alas tantum singulis Scripturam at-
tribuere, cum nimirum propheta dicat: Sex alas
uni, et sex alas uni, duosque conjunctos no-
minet. Supremus itaque ille ordo sanctorum sera-
phim, qui prope Deum collocatus est, incessanter
illud divinae laudis canticum proclamat. Explicaus
vero quid sit ἀσίγητον, subdit : Quoniam divina
cognitio indefatigabilis est, et divinum amorem
habet indelicientem, omnique malitia et oblivione
superior exsistit, ita ut prae malitia nunquam sponte
sileat, neque per oblivionem invite. Recte autem
cognitioni scientiam subjunxit: nam accurata cu-
juslibet rei cognitio scientiam ejus gignit.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="154,940,307,952">
    Cant. 1, 2. | Isa. vi. 2.
  </bloco>
</pagina>