41

S. DIONYSII AREOPAGITJE

48

gratiarem actionem ; populoque divina tantum A τασχὼν δὲ xat μεταδοὺς τῆς θεαρχιχῇς χοινωνίας, εἷς

symbola contuente, ipse semper Spiritu divino,
per. beatas ac spiritales contemplationes, hierar-
chice ad sacrosancta mysteriorum primordia in
divini status puritate ducitur,

ΠῚ, Contemplatio.

εὐχαριστίαν ἱερὰν καταλήγει, τῶν πολλῶν μὲν εἷς
μόνα τὰ θεῖα σύμθολα παρακυψάντων, αὑτοῦ δὲ ἀτὶ
τῷ θεαρχιχῷ Πνεύματι πρὸς τὰς ἁγίας τῶν τελου.
μένων ἀρχὰς ἐν μακαρίοις xal νοητοῖς 15 θεάμασιν
ἱεραρχικῶς v χαθαρότητι τῆς θεοειδοῦς ἕξεως ἀνα-
γομένου.

ΠῚ. 6euplal

I.

Agedum ergo, probe lili, post figuras erdine
sancteque digestas, deiformem primigeniorum ve-
ritatem bs qui adhuc  initiautur declarabo, ad
eorum animos congrue excitandos; ne diversa illa
symbolorum sacra €ompositio ipsis insipida (iuu-

Δεῦρο δὴ οὖν, ὦ παῖ καλὲ, μετὰ τὰς εἰχόνας ἐν τά-
ξει καὶ ἱερῶς ἐπὶ τὴν θεοειδῇ τῶν ἀρχετύπων ἀλῇ-
θειαν, ἔχεῖνο τοῖς ἔτι τελειουμένοις "! εἰς ἐναρμόνιον
αὐτῶν ψυχαγωγίαν εἰπὼν 73, ὡς οὐδὲ τῶν συμδόλων
ἡ ποιχίλη χαὶ ἱερὰ σύνθεσις ἀνόητος 15 αὐτοῖς ὑπάρ-

tiis) existal, si. exteriorem tantum apparatum prz B yet, μέχρι τῶν "* ἐχτὸς φαινομένη μόνον. Αἱ μὲν γὰρ

se ferat. Ac sacratissima quidem cloquiorum can-
tica et lectiones probas ipsis innuunt vit discipli-
nam, ei qux hanc preecedit, omnimodam corrupto
pravitatis expiationem : divinissima vero unius
ejusdemque cum panis tum ealicis communis ac
pacifica participatio, divinam iis morum confoi-
mitatem, lanquam connutritijs, praescribit; nec
non eene divinissime atque archisvmbole myste-
riorum horum sacrosanctam introducit comme-
inorationem ; cujus eliam ipsemet symbolorum
auctor jure meritissimo exorlem facit eum, qni
neque sancte neque animo concordi sacram secum
ecenam [requentarat; docens simul sancte Deoque

ἱερώταται τῶν λογίων ᾧδαὶ xal ἀναγνώσεις διδασχαλίαν
αὑτοῖς ἐναρέτου ζωῆς ὑφηγοῦνται, xat πρό γὲ τούτου
τὴν παντελῆ 15 τῆς φθοροποιοῦ χαχίας ἀποχάθαρσιν"
ἡ δὲ θειοτάτη τοῦ ἑνὸς xal ταὐτοῦ xai ἄρτον xal wo-
τηρίου κοινὴ xal εἰρηναία μετάδοσις ὁμοτροπίαν αὖ-
τοῖς ἔνθεον ὡς ὁμοτρόφοις 15 νομοθετεῖ, καὶ τοῦ θειο-
τάτου δείπνου xal ἀρχισυμδόλου τῶν τελουμένων εἷς
μνήμην ἱερὰν ἄγει χαθ᾽ ὃ καὶ αὐτὸς ὁ τῶν συμθόλων
δι μιουργὸς ἀποχληροῖ διχαιότατα τὸν οὐχ ὁσίως αὑτῷ
xal ὁμοτρήόπως τὰ ἱερὰ συνδειπνήσαντα, διδάσχων
εὐαγῶς τε ἅμα xai θεοπρετῦς, ὡς d χαθ' ἕξιν ἀλη-
θὴς ἐπὶ τὰ θεῖα προσέλευσις, τὴν πρὸς τὸ ὅμοιον αὖ-
τῶν χοινωνίαν τοῖς προσιοῦσι χαρίζεται.

consentanee sinceri ad divina animi accessionem, similitudinis quoque divinz participes efficere sic

accedentes.

$ H.

Caterum bis, quz aditorum vestibulis eleganter C Ταῦτα μὲν οὖν, ὡς ἔφην, ἐπὶ τὰ τῶν ἀδύτων προ-

adpicta rudiorum 1869 contemplatiani satis sunt,
relictis, ab effectis ad causas progrediemur, deinde
Sacram nostram sytiaxin, atque. consentaneam re-
rum spiritalium, Jesu praelucente, contemplationem
eonspicabimur, beatam primitivorum pulchritudi-
nem praclare prorsus evibrantem., Sed tu, ,o divi-
nissimum ac sacrosanctum sacramentum, circum-
posita tibi symbolice :nigmatum operimenta reve-
lans, liquido nobis manifesteris, mentalesque
nostros. ubtutus singulari €t, aperta luce adim-
pleto.

πύλαια καλῶς διαγεγραμμένα τοῖς ἀτελέσιν ἔτι πρὸς
θεωρίαν αὐτάρχη καταλείποντες, "εἰσέλθωμεν ἀπὸ
τῶν αἰτιατῶν εἰς τὰ αἴτια, χατὰ τὴν ἱερὰν ἡμῶν σύν-
αξιν, xal τὴν εὐπρεπῇ τῶν νογτῶν U, Ἰησοῦ φω-
ταγωγοῦντος 18, ὀψόμεθα θεωρίαν, τὸ μαχάριον ἀπο-
στίλβουσαν ἐμφανῶς τῶν ἀρχετύπων χάλλος. ᾿Αλλὰ,
ὦ θειοτάτη χαὶ ἱερὰ τελετὴ, τὰ περιχείμενά sot συμ-
θολικῶς ἀμφιέπματα τῶν αἰνιγμάτων ἀποχαλυψα-
μένη, τηλαυγῶς ἡμῖν ἀναδείχθητι, χαὶ τὰς νοερὰς
ἡμῶν ὄψεις ἑνιαίου xal ἀπερικαλύπτου φωτὸς ἀπο-
mÀfptogov.

$ Hr.

Saneta itaque nobis penetranda censeo, ul, iu- ἢ Δεῖ δὴ οὖν ἡμᾶς ἐντὸς παρεῖναι 7? τῶν πανιέρων,

telligentia primi  sunulacri spiritaliter. detecta,
deiforimem ejus pulchritudinem jntueamur, nec non
antistitem divino prorsus modo videamus a divino
altari ad extremitates usque templi cum odoris sua-

οἴομαι, τὸ γοητὸν 9? τοῦ πρώτου τῶν ἀγαλμάτων
ἀπογυμνώσαντας, εἰς τὸ θεοειδὲς αὐτοῦ κάλλος bva-
τενίσαι, καὶ τὸν ἑεράρχην ἐνθέως ἰδεῖν ἀπὸ τοῦ θείου
θυσιαστηρίου μέχρι τῶν ἐσχάτων τοῦ ἱεροῦ μετ᾽ εὐο-

VARLE LECTIONES.

7? M. Se. νοτροῖς. — "! τελουμένοις, P.

P. B..." vg. ὕντων. "* τοῦ φωταγωγοῦντος, S. D.
xai τὸ νοττὸν, M. Se. ὡς οἴομαι, καὶ Bud. corrigit.

8 , "1 εἴπω, S. P. B. Sc.
9. ? χαὶ μέχρι τῶν, S, 1". D. B. Se. Sar. 79 xai πρός γε τούτοις ἐντελῇ, M. Sc.

12 ἀνόνητος, Ch. D. S. P. Sar. et Vien.
76 ὁμοτρόποις, Ch. δ.

*? ἐγτὴς γὰρ εἶναι, P. D, Cl, ὅτ, 9* τῶν παυιέρων,
