419

8$. DIONYSII AREOPAGLT A

486

vitate perfundi, atque sacra quadam voluptate et di« A πληροῦσθαι καὶ θειοτάτης τροφῆς. Οὐχοῦν ἡ τοῦ μύρου

vinissimo alimento satiari. |psamet igilur unguenii
mystica compositio, 219 quasi in figuratione re-
rum infigurabilium, ipsuinmet Jesum nobis depingit
esse fontem uberem, e quo divinorum odorum aua-
vitates hauriuntur, dum proportionibus divinoprin-
cipalibus in mentes maxime deiformes divinissi-
vos iilos spiritus infundit, quibus suaviter aBectae,
sacrisque perceptionibus pleas, spiritali alimouia
perfruuntur, dum suaveolentes ista distributiones
divina largitione spiritalem animae portionem sub-
eunt.

συμθολικὴ σύνθεσις, ὡς ἐν μορφώσει τῶν ἀμορφώ-
των, αὐτὸν ἡμῖν ὑπογράφει τὸν Ἰησοῦν πηγαῖον ὄντα͵
τῶν θείων εὐωδῶν ἀντιλήψεων ὅλδον,, ἀναλογίαις
θεαρχιχαῖς εἰς τὰ θεοειδέστατα * τῶν νοερῶν ἀναδι»
δόντα τοὺς θειοτάτους ἀτμοὺς, ἐφ᾽ οἷς οἱ νόες εὐπα-
θῶς ἡδόμενοι, καὶ τῶν ἱερῶν ἀντιλήψεων ἀποπλη-
ρούμενοι, τροφῇ νοητῇ χρῶνται, τῇ πρὸς τὸ νοερὸν
αὐτῶν εἰσδύσει τῶν κατὰ θείαν μέθεξιν εὐωδῶν Suas
δόφεων.

8 Y.

Exisümo autem, esse perspicuum, superioribus B

essentiis; utpote divinioribus, foutalis fragrantize
distributionem propinquiorem quodammodo exsiste-
re, magisque se illis expromere ac distribuere,
partem eorumdem maxime deiformem virtutisque
spiritalis capacissimam effatim mundando, ac mul-
tipliciter subeundo; ad inferiores autem, et qui non
sque capaces sunt, supremam illam contemplatio-
nem atque communionem reverenter contrahendo,
ejusdem participationem, iustillationibus eorum ca-
ptui accommodatis, divina quadam proportione de-
rivare. Ordo itaque Seraphim, qui sanctas jilas
nobis excellentiores essentias supra modu superal,

ἐπ »lis duodecim significatur, astans Jesu et prope.

ipsum collocatus, beatissimis ejus contemplationi-
bus, quaptum fas est, vacaus et spiritalis distribu-
tionis in sanctissimis receplaculi» sancte plenus, et,
ut sensibili modo dicam, multum decantatam illam
Dei laudem incessabili voce proclamans ; $2cra si-
quidem colegtium spirituum cognitio et indefessa
$1, et divinum habet amorem indeficientem ; omni-
que malitia eL oblivione superior existit; unde cla-
nior. ille incessabilis, meo quidem judicio, designat
sempiternam eorum el immutobilem, eum omni con-
tentione atque gratiarum aclioae, rerum divinarum
scientiam atque cognitionem,

"Ec δὲ, ὡς οἶμαι, δῆλον, ὅτι ταῖς ὑπὲρ ἡμᾶς οὐ-.
σίαις, ὡς θειοτέραις, ἢ τῆς πηγαίας εὐωδίας ἀνάδο-
σις ἐγγυτέρα πώς ἐστι, καὶ μᾶλλον αὐτὴν ᾿ ἐχφαίνδε
καὶ διαξίδωσιν " εἰς τὸ διειδέστατον αὐτῶν, xol εὖ-
εχτιχὸν τῆς κατὰ νοῦν ἀντιληπτικῆς δυνάμεως ἀφθό»
νως ὑπερθλύζουσα, καὶ πολυπλασίως * εἰσδυομένη *-
πρὸς δὲ τὰ τῶν νοερῶν "5 ὑφειμένα, καὶ μὴ ὡσαύ-
τως δεχτιχὰ, τὴν ὑπερτάτην ᾽) ἀχράνξως ἀποχρύψασα
θέαν καὶ μέθεξιν, ἀναλόγοις τῶν μετεχόντων ἀτμοῖς
ἐν συμμετρίᾳ θεαρχικῇ διαδίδοται. Τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς
οὖν ἁγίων οὐσιῶν ἡ τόσον ὑπερχειμένη τῶν Σεραφὶμ
τάξις, ἐν τῇ τῶν πτερύγων !* δυοχαιδεκάδι cr μαίνε-.
τοι, περὶ τὸν Ἰησοῦν ἑστῶσα καὶ ἱδρυμένη, τοῖς pac.
χαριωτάτοις αὐτοῦ. θεάμασιν, ὡς θεμιτὸν, ἐπιθάλλου»
σα, καὶ τἧς νοητῆς διαδόσεως ἱερῶς ἐν παυάγνοις
ὑποδοχαῖς ἀποπληρου μένη, καὶ τὴν πολυύμνητον, al-
σθητῶς εἰπεῖν, ἀσιγήτοις στόμασιν ἀναχράζουσα θεο-
λογίαν" ἡ γὰρ ἱερὰ τῶν ὑπερχοσμίων νοῶν γνῶσις:
ἀχάματός τέ ἔστι, xal ἀκατάληχτον ἔχει τὸν θεῖον
ἔρωτα, γχαχίας τε ἅμα πάσης ὑπέρχειταν καὶ λήθης *
ὅθεν, ὡς οἶμαι, τὸ τῆς ἀσιγήτον χραυγῆς ὑπαινίσσε-.
ται τὴν αἰώνιον αὐτῶν xal ἀμετάστατον ἐν συντο-.
vía πάσῃ καὶ εὐχαριστίᾳ τῶν θείων ἐπιστήμην xal
νόησιν.

$ VI.
Incorporeas quidem proprietates: seraphim a p Τὰς piv οὖν ἀσωμάτους τῶν σεραφὶμ ἰδιότητας ἐν.

Scripturis sancte sensilibus figuris quibus res intel-
lectiles exprimunt depictas in coelestium hierarchia-
rum descriptionibus prxclare, uti puto, spectavi-
mus, tuisque spiritalibus oculis exhibuimus; sed
quoniam etiamnum is qui pontifici reverenter as-
sistunt, illarn ipsam soblimissimam distinctionem
nobis reprzsentant breviter, iterum immajerialibus
oculis quam maxime deiformem eorum splendorein
conteimplemur.

τοῖς Λογίοις αἰσθηταῖς εἰκόσι τῶν νοητῶν !* ἐχφαντὸ-
ρικαῖς ἱερῶς ἀναγεγραμμένας, ἐν τοῖς διαχόσμοις τῶν
ὑπερουρανίων ἱεραρχιῶν, ὡς οἶμαι, καλῶς ἐθεασάμε-
θα, καὶ τοῖς σοῖς νοεροῖς ὀφθαλμοῖς ὑπεδείξαμεν"
ὅμως ἐπειδὴ χαὶ νῦν οἱ τὸν ἱεράρχην ἱερῶς περιεστῶ»
τες, αὐτὴν ἡμῖν ἐκείνην ἀποτυποῦσι τὴν ὑπερτάτην
διαχόσμησιν ἐν ἐπιτομῇ, καὶ voy ἀὐλοτάτσις '* ὄψεσι
τὴν θεοειδεστάτην αὐτῶν ἀγλαΐαν ὀψόμεθα.

VARLE LECTIONES.

* εἰς non habet M,, sed duntaxat θεοειδέστεοα, et mox, τοὺς θειοτάτους δηλοῦν ἀτμούς, quae omnis red»

dit Scot." iauvijv, 5 ἔτι xaX διαδίδωσιν, M.
Bc.;utramque lectionem Sar. expressit.
«αις, M. Sc.

9 πολλαπλασίως, D.
" πτερῶν, Ch. S. M. Sc.

&osttyy, M.

9 ἱερῶν, D. !*Omip
* ἁγιωτῶ

15 x3) τῶν νοητῶν, M.
