<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,46,141,59">
    469
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="304,48,709,59">
    DE ECCLES. HIERARCH., CAP. III. — PARAPHR. PACHYMERÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,64,503,930">
    ἀνάμνησιν. “Ὅρα δὲ, ὅτι ἐν τούτοις πάντα τὸν νοῦν
τῆς μυστικῆς εὐχῆς περιλαμβάνει ὁ ἅγιος. Ἔνθεν
ὁ θεῖος ἱεράρχης τὰς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ προνοίας ὑμνήσας, ἃς εὐδοκίᾳ Πατρὸς ἐν Πνεύ-
ματι ἁγίῳ ἐτελείωσε, καὶ ἀνατατικοῖς ὀφθαλμοῖς τὴν
νοητὴν θεωρίαν ἐποπτεύσας, ἐπὶ τὴν συμβολικὴν ἱε-
τουργίαν, τουτέστι τὸν ἄρτον καὶ τὸ ποτήριον, ἔρχε-
ται. Ἐξηγούμενος δὲ πῶς καὶ τοῦτο θεοπαραδότως
ποιεῖ, φησὶν ἀπολογούμενος καὶ ἀναβοῶν πρὸς αὐτὸν,
«Σὺ γὰρ εἶπας · Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν
ἀνάμνησιν. Εἶτα, αἰτήσας ἄξιος γενέσθαι καὶ τῆς
κοινωνίας καὶ τῆς μεταδόσεως, ὑπ᾽ ὄψιν ἄγει τὰ
ὑμνημένα, ἀνακαλύπτων τὸν ἀδιαίρετον ἄρτον, καὶ
εἰς πολλὰ διαιρῶν. Ἐντεῦθεν καὶ τὸ ἐνιαῖον τοῦ πο-
τηρίου, πᾶσι καταμερίζει κατὰ τινα λόγον μυστικὸν
καὶ αὐτὸ ποιούμενος· τὸ γὰρ ἓν καὶ ἁπλοῦν τοῦ θεαρ-
χικωτάτου Λόγου πρὸς τὸ σύνθετον καὶ ὁρατὸν ἀναλ-
λοιώτως κατὰ τὴν ἐνανθρώπησιν προελήλυθε, τὰ
καθ᾽ ἡμᾶς ταπεινὰ τοῖς θειοτάτοις αὐτοῦ ἐνώσας.
Οὕτω γὰρ ἑνούμεθα καὶ ἡμεῖς αὐτῷ, εἴπερ ὡς μέλη
συναρμολογούμεθα κατὰ τὸ ταὐτὸν τῆς ἀλωβήτου καὶ
μακαρίας ζωῆς· καὶ μὴ πάθοιμεν ὅπερ νεκρὸν μέρος
σώματος, πρὸς ζῶν συντιθέμενον. Ὡς γὰρ ἐκεῖνο ἀνάρ-
μοστὸν πάντῃ καὶ ἀχόλλητον καὶ ἀσύζωον γίνεται,
οὕτω καὶ ἡμεῖς, εἴπερ οὕτω νεκρῶς ἔχομεν, οὐ συν-
αρμολογηθησόμεθα τῷ ζῶντι Χριστῷ πώποτε· χρὴ
γὰρ, εἰ τῆς κοινωνίας ἐφιέμεθα, εἰς τὴν αὐτοῦ θειο-
τάτην ζωὴν ἀποσκοπεῦσαι, καὶ οὕτω τῇ πρὸς αὐτὴν
ἀφομοιώσει εἰς τὴν θεοειδῆ ἕξιν ἀναδραμεῖν, ἔναρμο-
νίως δωρηθείσης ἡμῖν τῆς πρὸς τὸ ὅμοιον κοινωνίας.

§ ΧΙΙΙ. Ταῦτα διὰ τῶν τελουμένων ὁ ἱεράρχης
ἐμφαίνει, ἀνακαλύπτων καὶ διαιρῶν, καὶ τῆς κοινω-
νίας μεταδιδοὺς· ἀναζωγραφεῖ γὰρ ἐν τοῖς συμβό-
λοις αἰσθητῶς τὴν νοητὴν ἡμῶν ζωὴν, τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ἐκ τοῦ κατὰ τὸ θεῖον κρυ-
φίου, δηλονότι τῆς ἀμεταβλήτου θεότητος, ἐν τῇ
παντελεῖ καὶ ἀληθινῇ καὶ τελείᾳ σαρκώσει, ἐκ τῆς
ἡμετέρας φύσεως εἰδοποιηθέντα, καὶ πρὸς τὴν με-
ριοτὴν ὡς ὑλικὴν ἡμῶν φύσιν ἀναλλοιώτως ἐκ τοῦ
κατὰ φύσιν ἑνὸς, τοῦτ᾽ ἔστι τῆς αὐτοῦ θεότητος,
προελθόντα, καὶ εἰς μετουσίαν τῶν ἀγαθῶν αὐτοῦ τὴν
ἀνθρωπίνην καλοῦντα ταπεινότητα, εἴπερ καὶ ἡμεῖς
ἐπιτήδειοι φαινόμεθα πρὸς τὴν κατὰ δύναμιν ἀφο-
μοίωσιν.

§ XIV. Ἐντεῦθεν μετασχὼν ὁ ἱεράρχης, καὶ με-
ταδοὺς, εἰς εὐχαριστίαν καταλήγει. Πρῶτον δὲ με-
ταλαμβάνει, καὶ οὕτω μεταδίδωσιν· ὅτε δεῖ πρῶτον
ἐν μετουσίᾳ γενέσθαι καὶ ἀποπληρώσει τῶν ἀγαθῶν,
καὶ εἶθ᾽ οὕτω μεταδιδόναι· πρῶτον φωτισθῆναι, καὶ
οὕτω φωτίσαι. Διὸ καὶ τοῦτο δὴ ποριζόμεθα, ὅτι κακῶς
ποιοῦσιν οἴτινες, διδαχτοὶ μὴ ὄντες Θεοῦ, διδάσχειν
ἐπιχειροῦσιν. Ὡς γὰρ ἐπὶ τῶν ἡλιακῶν ἀκτίνων καὶ
ὑέλων ἔχει, ὅτι πρῶτον τὸ φῶς δέχονται οἱ ὕελοι,
τὸ κέρας, ἢ ἄλλο τι τῶν διαφανῶν, καὶ εἶθ᾽ οὕτω τὸ
φῶς πρὸς τὰ ἄλλα ἐποχετεύουσιν· οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ

x Luc. xxii, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,68,930,932">
    Observa vero quod hic
sanctus immenem omnem mystica prece comprehendat. Deinde divinus hierarcha Salvatoris nos-
tri Jesu Christi providentias collaudans, quas
Patris beneplacito in Spiritu sancto consummavit,
213 et intemis oculis spiritualem contuitus con-
templationem, ad sacrorum symbolorum, panis
scilicet et calicis, consecrationem procedit. Expli-
cans vero quomodo et hoc ex divina traditione
faciat, se purgando et ad ipsum exclamando, ait:
Tu enim dixisti: Hoc facite in meam commemora-
tionem. Postulans deinde cum communione tum
ejus distributione dignus effici, sub aspectum
ducit ea, quæ celebravit, revelans illum panem in-
divisum, et in multa distribuens. Exinde quoque
singularem illum calicem omnibus distribuit, se-
cundum modum quemdam mysticum hoc faciens;
nam unum et simplex Dei Verbum per incarnationem, in compositionem simul et aspectum sine
ulla sui immutatione processit, humilia hæc no-
stra cum divinissimis suis uniens excellettiis. Sic
enim et nos ipsi unimur, si tanquam membra illi
secundum immaculata et beatæ vitæ identitatem
congruamus: ne idem nobis accidat, quod membro
mortuo vivo corpori apposito. Quemadmodum enim
illud incongruum omnino minimeque cohærens,
vitæque expers exsistit; sic et nos, si ita mortui
fuerimus, nunquam vivo Christo congruemus: oportet enim nos, si communionem ejus appetamus,
ad divinissimam ejus vitam collimare, et sic per
ejus assimilationem ad deiformem statum contendere, prout nobis congrua, similitudine ejus nobis
communicata.

§ XIII. Hæc pontifex per ea quæ celebrantur
insinuat, dum eadem revelat, et dividit, et com-
munionem distribuit; sensibiliter enim in symbolis
ad vivum exprimit vitam nostram spiritualem, Do-
minum nostrum Jesum Christum, ex abdito illo
divino, scilicet immutabilis divinitatis, omnimoda,
veraque et perfecta in-
carnatione ex nostra natura
formatum, et ad dividuam, scilicet materiam
nostram naturam, immutabili ratione ex eo quod
est natura sua unum, id est ipsamet divinitate pro-
deuntem, et humanam nostram humilitatem ad bo-
norum suorum participationem invitantem, dum-
modo et nos non inepii videamur ad ejus, quoad
fieri potest, similitudinem.

§ XIV. Hierarcha deinde communicans, commu-
nionemque distribucns, desinit in gratiarum actio-
nem. Primum autem ipse communicat, et sic dis-
tribuit; oportet enim primum esse participem ac
plenum bonorum, ac deinde sic distribuere; pri-
mum illuminari, ac deinde illuminare. Quocirca
214 censemus illos male agere, qui cum non sint
docti a Deo, docere
præsumunt. Quemadmodum
enim in solaribus radiis ac vitris se res habet, ut
vitra cornuave, vel aliæ res transparentes primum
lumen recipiant, ac deinde sic lumen ad alia trans-
  </bloco>
</pagina>