443

$. DIONYSII AREOPACITJE

444

clamando : Tu dixisti : Hoc facite in meam comme- A Εἶτα τῇς θεομιμήτου ταύτης ἱερουργίας ἄξιος αἰτήσας

morationem 5h. Postulans deinde hoc sacrificio Dei
imitatione dignus cllici, ncc non seeundum Christi
similitudinem divina celebrare, omninoque pure
distribuere, eosque qui sacrorum futuri sunt par-
ticipes mysteriorum, iisdem digne sancteque com-
municare, -divinissima illa mysteria celebrat, et
jam consecrato, sub symbolis propositis ritu sacro
visenda proponit; siquidem operto individuoque
pane revelato, et in multa diviso, singularique ca-
lice omnibus hnpertito, unitatem eymbolice multi-
plicat dietribuitque , sacrosanctum in iis 197
sacrificium eonsummando. Unicum enim illud ac
simpler arcanumque Jesu Verbum divinissimum
per assumptionem bumahnitalis nostrz, in. compo-
sitionem simul et aspectum, sine ulla sui iminuta-
Uone, pro sua bonitate beuignitateque processit,
nostrique secum unificam communionem benefice
excogitavil, ea quie in nobis humilia sunt divinis-
simis suis wuieus excellentis, ui et nos ipsi, tan-
quam membra corpori, per ejusdem immaculatze ac
divinre vile identitatem congruamus, ne corrupti-
bilibus necati passionibus, divinis istis sanissimis-
que membris incongrui viteque incapaces exista-
mus; oportet enim nos, si ad communionem ejus
aépiramus, divinissimam ejus in carne viiam con-
templari, aique saneta ipsius impeccantiam imi-

γενέσθαι, xat τῇ πρὸς αὐτὸν V Χριστὸν ἀφομοιώσει
τὰ θεῖα τελέσαι, χαὶ διαδϑῦναι πανάγνως, καὶ τοὺς
τῶν ἱερῶν μεθέξοντας ἱεροπρεπῶς μετασχεῖν, ἱερουρ-
γεῖ τὰ θειότατα, καὶ ὑπ' ὄψιν ἄγει τὰ ὑμνημένα διὰ
τῶν ἰερῶς προχειμένων συμδόλων" τὸν γὰρ ἐγχε-
χαλυμμένον xal ἀδιαίρετον ἄρτον ἀνακαλύψας, xat
εἰς πολλὰ διελὼν, καὶ τὸ ἐνιαῖον πρῦ ποτηρίου πᾶσι
χαταμερίσας, συμδολιχῶς τὴν ἑνότητα πληθύνει 55,
χαὶ διανέμει, παναγεστάτην ἐν τούτοις ἱερουργίαν
τελῶν. Τὸ γὰρ ἂν xal ἁπλοῦν καὶ κρύφιον Ἰησοῦ
τοῦ θεαρχικωτάτου λόγου τῇ χαθ' ἡμᾶς ἐνανθρωπήσει
πρὸς τὸ σύνθετόν τε καὶ 'ὁρατὸν ἀναλλοιώτως ** ἀγα-
θότητ: xal φιλανθρωπίᾳ προελήλυθε, χαὶ τὴν πρὸς
αὐτὸν ἡμῶν ἑνοποιὸν χοινωνίαν ἀγαθουργῶς διεπραγ-
ματεύσατο, τὰ xaü' ἡμᾶς ταπεινὰ τοῖς θειοτάτοις
αὐτοῦ xaz' ἄχρον ἐνώσας, εἴπερ καὶ ἡμεῖς ὡς μέλη
σώματι 9 συναρμολογηθῶμεν αὐτῷ, κατὰ τὸ ταὐτὸν
πῆς ἀλωδήτου xal θείας ζωῆς, xai μὴ τοῖς φθορο-
ποιοῖς πάθεσι χατανεχρωθέντες,, ἀνάρμοστοι xai
ἀχόλλητοι καὶ ἀσύξωοι γενώμεθα δ' πρὸς θεῖα μέλη
xaX ὑγιέστατα 5" χρὴ γὰρ ἡμᾶς, εἰ τῆς πρὸς αὐτὸν
ἐφιέμεθα κοινωνίας, εἰς τὴν θειοτάτην αὐτοῦ κατὰ
σάρχα ζωὴν ἀποσχοπεῦσαι, xoY τῇ πρὸς αὐτὴν 5
ἀφομοιώσει τῆς ἱερᾶς ἀναμαρτησίας εἰς τὴν θεοειδῇ
xa ἀλώδητον ἕξιν ἀναδραμεῖν " οὕτω γὰρ ἐναρμονίως
ἡμῖν τὴν πρὸς τὸ ὅμοιον χοινωνίαν δωρήσεται.

tando, δὲ deiformem et immaeulatum statum contendere; hae namque ratione, prout nobis congruit

similitudinem suam communicabit.

$ Xii.

Hec pontifex rebus iis 40 sacrificantur. insi- QC Ταῦτα τοῖς ἱερῶς * δρωμένοις ὁ ἱεράρχης ἐμφαΐνει,

nuat, dum obteeta munera in apertum producil,
I2sorumnque unitatem in plura dividit, et per sume
mam rerum distributarum eum suscipientibus unio»
nem, earumdem consorles reddit eos qui coimu-
nicant. Deseribit enim his sensibiliter dum in as-
pectusa ducit Jesum Christum, spiritalem nostram
veluti inimagine vitam, ex abdito illo divinitatis per
2b50lutam et inconfusam humanitatis nostrz assum-
plionem, benigne nostràm speciem induentem, at-
que ad dividuilatem nostram sine sui immulatione
ex unitate naturali prodeuntem, perque hane bene-
ficara clementiam, ad sui bonoruinque suorum par-
ticipalionem genus humapum invitantem, duramodo
divinissima ipsius vitas conjungamur, pro virili illam

τὰ μὲν ἐγκεχαλυμμένα δῶρα πρὸς τὸ ἐμφανὲς ἄγων,
τὸ δὲ ἐνιαῖον αὐτῶν εἰς πολλὰ διαιρῶν, καὶ τῇ τῶν
διανεμομένων πρὸς τὰ ἐν οἷς γίγνεταιιχατ' ἄχραν 99
ἐνώσει, χοινωνοὺς αὐτῶν ἀποτελῶν τοὺς μετέχοντας.
Διαγράφει γὰρ ἑν τούτοις αἰσθητῶς, ὑπ᾽ ὄψιν ἄγων
Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν, τὴν νοητὴν ἡμῶν ὡς ἐν εἰχόσι
ζωὴν, Ex τοῦ κατὰ τὸν Θεῖον "5 χρυφέου, τῇ παντελεῖ
καὶ ἀσυγχύτῳ καθ᾽ ἡμᾶς ἐνανθρωπήσει φιλανθρώπως
ἐξ ἡμῶν 7 εἰδοποιούμενον, xal πρὸς τὸ μεριστὸν
ἡμῶν ἀναλλοιώτως Ex. τοῦ κατὰ φύσιν ἑνὸς προϊόντα,
χαὶ διὰ τῆς ἀγαθουργοῦ ταύτης φιλανθρωπίας εἰς με-
τουσίαν ἑσυτοῦ xal τῶν οἰκείων ἀγαθῶν καλοῦντα τὸ
ἀνθρώπειον δ᾽ φῦλον, εἴπερ ἐνωθῶμεν αὐτοῦ τῇ θειο-
τάτῃ ζωῇ, πρὸς αὐτὴν 55. ἡμῶν χατὰ δυνάμιν ágo-

imitando : nam δίς vere consortes Dei divinarum- D μοιώσει, καὶ ταύτῃ πρὸς ἀλήθειαν χοινωνοὶ Θεοῦ καὶ

que rerum participes reddemur.

τῶν θείων ἀποτελεσθησόμεθα "9

$ XIV.

Surmpta denique ac tradita divinissim&: commu-
wione, una cum 1otius Ecclesie sacra. plenitudine

Luc. xxr, 19.

Μετασχὼν δὲ καὶ μεταδοὺς τῆς θεαρχιχῇς κοινω-
νίας, εἰς εὐχαριστίαν ἱερὰν χαταλήγει μετὰ παντὸς

VARIAE LECTIONES.

9 sé, P. "8 πληθύει, Ch. S. P. o.

9 ávaAAouitto, M. Sc.

3 σώματος, S. B. — " γενοίμεθα. 5 xal

ὀγιέστστα lego. - δ᾽ «pic αὐτόν, M. D. 5) ἱεροῖς, M. διε. ὅδ χατ᾽ ἄχαιρον, M. 8ς. "9 «b θεῖον, Ch. 8. P. B.

ἘΣ εἰς φύσιν ἡμῶν, M. 9... "5 ἀνθρώπινον, S. P.

9 χῇ πρὸς αὐτὴν, ὧν D. ** ᾿Αποτελεσμάτων, M. Se.
