LI
WM. Μυστήριον τειετῆς μύρον.

Κατὰ τὸν αὐτὸν τῆς συνάξεως τρόπον, al τῶν ἀτε-
λειῴτων ἀπολύονται τάξεις, προηγησα μένων ! δη-
λαδὴ τῆς τε ἱεραρχιχῆς ἐπὶ πᾶν τὸ ἱερὸν εὐόσμου
περιαγωγῆς, καὶ τῆς ψαλμιχῆς ἱερολογίας, καὶ τῆς
τῶν θειοτάτων Δογίων ἀναγνώσεως. Εἶτα τὸ μύρον
ὁ ἱεράρχης λαδὼν ἐπιτίθησι τῷ ϑείῳ θυσιαστηρίῳ,
περιχεχαλυμμένον ὑπὸ δυοκαίδεκα πτέρυξιν ἱεραῖς,
ἀναδοώντων ἁπάντων 13 ἀγιωτάτῃ φωνῇ τὸ ἱερὸν τῆς
τῶν θεολήπτων προφητῶν ἐπιπνοίας μελῴδημα" xol
τὴν ἐπ’ αὐτῷ τελουμένην εὐχὴν ἀποπληρώσας, ἐν
ταῖς ἀγιωτάταις τῶν ἀφιερουμένων τελεταῖς αὐτῷ
χρῆται πρὸς πᾶσαν σχεδὸν ἱεραρχιχὴ» τελεσιουρ-
vlov.

Ul. Θεωρία.

D: ECCLES, HIERARCH., CAP. IY.

4n
Il. Mysterium consecratipnis unguenti,

Eodem modo quo in synaxi, 'ordines eorum qui
minus perfecti sunt, excluduntur, premissis vide-
licet, Sacra per totum tetnplum cum odoris fra-
grantia processione, psalmorumque sacra. moduta*
tione, eL divinissimorum Eloquiorum promulga-
tione. Deinde pontifex accepto unguento poni illud
supra divinum aliare, duodecim; sacris alis obve«
latum, cunciis sanctissima voce concinentibus illud
divinitus afflatorum prophetarum canticum aífla-
tionis, completaque super eo consecratoria preca-
tione, in sancissimis quibusque rerum sacranda-
rum conseerationibus eodem utitur ad omnem
ferme hierarchicam consecrationem,

2106 Ill. Contemylatio,

ἃ I.

Ἡ μὲν οὖν 19 εἰσαγωγιχὴ τῆς τελειωτικῆς ταύτης D

ἱερουργίας ἀναγωγὴ διὰ τῶν xarà τὸ θεῖον μύρον
ἱερῶς δρωμένων ἐχεῖνο, οἶμαι, δηλοῖ, τὸ meptxexa-
λύφθαι τῶν ὁσίων ἀνδρῶν 7" τὸ κατὰ νοῦν ἱερὸν καὶ
εὐῶδες ἥτις ἐνθέως ἐγχελεύεται τοῖς ἱεροῖς ἀνδράσι,
μὴ φαινομένας ἔχειν ἐπὶ δόξῃ χενῇ τὰς κατ᾽ ἀρετὴν τοῦ
χρυφίου Θεοῦ καλὰς xal εὐώδεις ἀφομοιώσεις.
"Axpavcot γάρ εἶσιν al τοῦ Θεοῦ χρύφ'αι καὶ ὑπὲρ
γοῦν εὐώδεις εὐπρέπειαι, vaY νοττῶς ἐμφαίνονται
μόνοις 15. τοῖς νοεροῖς, ὁμοειδεῖς ἔχειν ἐθέλουσαι τὰς
χατ᾽ ἀρετὴν ἐν duyaig ἀπαραφθάρτους 15 εἰχόνας.
Τὸ γὰρ τῆς θεοειδοῦς ἀρετῆς ἀπαράγραπτον εὖ με-
μιμημένον " ἄγαλμα, πρὸς ἐχεῖνο τὸ νοητὸν χαὶ
εὐῶδες ἀφορῶν χάλλος, οὕτως ἑαυτὸ τυποῖ xal δια-
πλάττει πρὸς τὸ κάλλιστον μίμημα. Καὶ χαθάπερ

ipsamet quidem introductoria perfectivae hujus
consecrationis anagoge per ea qu divino illo un-
guento consecrantur, «uL opinor, insinust, viris
sanctis obvelandam esse mentis sauctilatem atque
fragrantiam ; cum divinitus viri saneti jubeantur,
non ad vanam eloriam apparentes arcani Dei pul-
chras ac fragrantes habere similitudines. Siquidem
arcana Dei decora, quorum suavitas intellectum
snperal, prorsus suut intemerata , solisque viris
spiritalibus spiritaliter apparent, quod in aui-
mabus nostris exigant habere sibi conformes per
virtutem et iucorruptibiles imagines. Incircumscri-
ptum enim illud virtutis deiformis sinulacrum rite
imitandum est, ut spiritalis ac fragrans ipsum re-
ferat pulchritudo, seque formet et. eflingat ad pul-

ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν εἰχόνων, εἰ Ἶ5 πρὸς τὰ ἀρχέτυπον c cherrimain ejus. imitationem, Εἰ sicut in. imagi-

εἶδος ὁ γραφεὺς ἀχλινῶς εἰσορᾷ, πρὰς μηδὲν ἄλλο
τῶν ὁρατῶν ἀνθελχόμενος ἢ κατά τι μεριζόμενος,
αὐτὸν ἐχεῖνον, ὅστις ἐστὶ, τὸν γραφόμενον 7? (cl θέμις
εἰπεῖν), διπλασιάσει, xal δείξει τὸ ἀληθὲς ἐν τῷ
ὁμοιώματι, καὶ τὸ ἀρχέτυπον ἐν τῇ εἰχόνι, xal 9
ἑκάτερον ἐν ἐχατέρῳ παρὰ τὸ τῆς οὐσίας διάφορον "
οὕτω τοῖς φιλοχάλοις ἐν νῷ γραφεῦσιν ἡ πρὸς τὸ
εὐῶδες χαὶ κρύφιον χάλλος ἀτενὴς xai ἀπαρέγκχλιτος
θεωρία τὸ ἀπλανὲς δωρήσεται xal θεοειδέστατον ?!
ἴνδαλμα. Ἑϊκότως οὖν πρὸς τὴν ὑπερουσίως εὐώδη
xaX νοητὴν εὐπρέπειαν οἱ θεῖοι γραφεῖς 53 τὸ νοερὸν
ἑαυτῶν ἀμεταστρέπτως εἰδοποιοῦντες, οὐδεμίαν δρῶσι
τῶν ἐν αὐτοῖς θεομιμήτων ἀρετῶν εἰς τὸ θεαθῆναι,
κατὰ τὸ λόγιον, τοῖς ἀνθρώποις * ἀλλ᾽ ἱερῶς ἐπο-

nibus sensibilibus, si picior ad primcvam speciem
consianter intendat, nulla re alia visibili disuractus,
neque secundum quidpiam divisus, illum ipsum qui
depingendus est (si ita dicere liceat) quodammodo
replicabit, atque ipsammet veritatem in similitudi-
nein et archetypum in. imagirie.exprimet, alierum-
que in altero citra substantia differentiam referet :

.sie honesti amantibus in mente pietoribus, Sua-

veolentis et. arcanz pulchritudinis intenta con-
stangque contemplatio infallibilem indet maximeque
deiformem imaginationem. Merito itaque divini
pictores , quando mentem suam ad supraessen-
tialem illam fragrantem spiritalemque pulchritudi-
nem constanter efformant, nullam viriutem earuni

πτεύουσιν, ὡς ἐν εἰχόνι, τῷ θείῳ μύρῳ τὰ τῆς "Ex- D qux iis insunt agunt, ut ab hominibus, uti scriptum.

χλυησίας ἱερώτατα περιχεχαλυμμένα" δ:ὸ xat αὐτοὶ,
πὸ xav' ἀρετὴν ἱερὸν xal θεοειδέστατον εἴσω τοῦ
θεομιμήτου xal θεογράπτου vob; ἱερῶς περιχαλύ-
πτοντες, πρὸς μόνην ἀποθλέπουσι τὴν ἀρχέτυπον
νόησιν" οὐδὲ γὰρ ἀθέατο; ** μόνον εἰσὶ τοῖς ἀνομοίοις,

est, videanlur; sed sancte in unguento dívitio,
velui in imagine, sacratissima queque Ecclesi:e
mysteria velata conteroplantur; atque adeo quid-
quid iu virtute sacrum ac maxime deiforme est
intrá mentem suani, qua ad imaginem et. similis

VARLE LECTIONES

n προηγουμένων, Ch. ^ πάντων, S. P. D. Ch.
S. P. B. Sar. 15 μόνον, M. Sc.
&xzivnv, et pro διπλασιάσει, διαπλάσσει.

ar paB o2à 78 οὖν non est in S. P. D. Ch. D.
παραϑραύστους.
d τὸ γραφόμενον, 5. 9! τὸ à)..... καὶ ou. M. B. S. D. Sc. Sar.

τὸ χῶν θείων ἀνδρῶν,

Ἴ μεμηγμένον. 18 ἀεί, M. Sc. οἱ μιοχ, ἀλλ᾽ αὐτὸν

*! θεοειδεστάτων, δ, 85 θεογραφεῖς, M. ** θεωρητοί, M. Sc.
