455

DE ECCLES. HIERARCH., CAP. ΠῚ

454

πλαττόμενοι πρὸς τὴν ix. θεογενεσίας ἀρχίζωον καὶ A eloquiis foveaniur, vivificisque formis ad beatum

ἀρχίφωτον xat μαχαρίαν προσαγωγὴν 7. "Ὥσπερ
οὖν, εἰ ἀτέλεστα xal. ἀμόρφωτα προεχπέτοι τὰ xatà
σάρχα βρέφη τῆς οἰχείας μαιεύσεως, ὡς ἀμόλωθρξ-
δια χαὶ ἐχτρώματα, τὴν ἀγέννητον καὶ ἄζωον xal
ἀφώτιστον ἐπὶ γῆς ἀπόπτωσιν ἕξει, χαὶ οὐχ ἄν τις
εὑφρονῶν εἴποι, πρὸς τὸ φαινόμενον ἀποσχοπῶν, ἐπὶ
«b φῶς αὑτὰ προαχθῆναι, τοῦ κατὰ γαστέρα σχότους
ἀπαλλαγέντα" (φαίη γὰρ ἂν ἡ τῶν σωμάτων ἐπεστη-
μηνιχὴ προστάτις ἰατρικὴ, τὸ φῶς ἐνεργεῖν * εἰς τὰ
δεκτικὰ τοῦ φωτός ) οὕτω xal τῶν ἱερῶν ἡ πάνσο-
qoc ἐπιστήμη πρῶτα μὲν αὐτοὺς τῇ τῶν μορφωτι-
χῶν xat ζωοποιῶν λογίων εἰσαγωγικῇ τροφῇ μαιεύε-
t4, τελεσφορήσασα δὲ τὴν πρὸς θεογενεσίαν αὐτῶν
ὑπόστασιν, ἐνδίδωσι σωτηρίως αὐτοῖς ἐν τάξει τὴν
πρὸς τὰ φωτοειδῇ καὶ τελεσιουργικὰ * χοινωνίαν"
νῦν δὲ ὡς ἀτελέστων ἀπυδιαστέλλει τὰ τέλεια, τῆς τε
εὐχοσμίας τῶν ἱερῶν προμηθουμένη, καὶ τῆς τῶν
χκατηχουμένων ἕν θεοειδεξῖ τῶν ἱεραρχικῶν τάξει
μαιεύσεως χαὶ ζωῆς.

illum, qui ex divina generatione proficiscitur, vitz
lucisque principem progressum efformentur. Quem-
admodum itaque carnales liberi, si imperfecti et
informes, obstelricis cura destituti, ante. tempns
excidanit, ut abortivi et abortus, nativitalis ac vite
lucisque exsortem in terram lapsum habituri suni :
neque quisquam qui recte judicabit id quod ap-
paret intuendo, dixerit in. lucem ipsos esse editos,
quod sint ab alvi tenebris liberati (dicet enim me-
dicina, perita corporum praeses, lucem vim suam
egerere in illa qux lucis sunt capacia) ; sie sacro-
rum sapiens disciplina primum quidem ipsos in-
troductorio formandi et viviicandi vim habentiuta
eloquiorum cibo fovet, ubi vero statum eoram di-
vins regenerationi aptum absolverit, tum demum
iis salubriter ordine concedit rerum luciforaium et
perücientium communicationem ; nune vero. velut
ab imperfectus perfecta secernit, cum decoris sa-
crorum, tum eatechumenorum educationis ac vila
curam gerens, juxta deiformem ordinis hierarcbici
constitutionem.

$ VII.

'H δὲ τῶν ἐνεργουμένων πληθὺς ἀνίερον μὲν καὶ
αὕτη, δευτέρα δὲ πρὸς τὸ ἄνω τῆς τῶν χατηχουμένων
ἐστὶν ἐσχατιᾶς. Οὐδὲ γὰρ ἴσον, ὡς οἶμαι, τοῦ παντε-
λῶς ἀμυήτου καὶ τῶν θείων τελετῶν ἄκρως ἀχοινω-
νῆτου τὸ μετουσίαν τινὰ τῶν ἱερωτάτων ἐσχηχὸς τε-
λεστηρίων, ἔτι δὲ ταῖς ἐναντίαις f] θέλξεσιν ἣ ταρα-

Porro energumenorum turba immunda quidem
est et ipsa, verumtamen secundum (locum superio-
rem a catechumenorum extremitate obiiuet. Ne-
que enim penitus profano, divinorumque sacramen-
torum prorsus exorti par et zxquale duxerim id
31949 quod in aliquam sacratissimorum sacramen-

χαῖς ἐνεσχημένον, ἀλλὰ χαὶ πρὸς αὑτοὺς ἡ τῶν παν- C torum partem venit, tametsi .contrariis etiamnum

tépuv θέα καὶ χοινωνία * συστέλλεται, xal μάλα γε
εἰχότως. Εἰ γάρ ἐστιν ὁληθὲς, ὡς ὁ χαθόλου θεῖος
ἀνὴρ, ὁ τῶν θείων ἄξιος κοινωνὸς, ὁ πρὸς τὸ τοῦ
κατ᾽ αὐτὸν θεοειδοῦς ἄχρον ἐν παντελέσι καὶ τελειωτι-
xalg θεώσεσιν ἀνηγμένος, οὐδὲ τὰ σαρχὸς ἐνεργήσει
παρὰ τὴν κατὰ φύσιν ἀναγχαιότητα, xal τοῦτο εἰ
τύχοι παρέργως, ναὸς δὲ ἅμα καὶ ὁπαδὸς ἐν τῇ χατ᾽
αὑτὸν ἀχροτάτῃ θεώσει τοῦ θεαρχιχοῦ Πνεύματος
ἔσται, τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον ἐνιδρύων " οὐχ ἂν ὁ τοιοῦ-
τός ποτε πρὸς τῶν ἐναντίων ἐνεργηθείη φαντασιῶν ἣ
δειμάτων, γελάσεται δὲ αὐτὰ, καὶ προσιόντα xazama-
λαίσει, xal ἐχδιώξεται, καὶ δράσει μᾶλλον ἢ πεῖσε-
και, xal πρὸς τῷ 7 τῆς οἰχείας ἕξεως ἀπαθεῖ καὶ
ἀνενδότῳ καὶ ἑτέροις ἰατρὸς ὀφθήσεται τῶν τοιούτων
ἐνεργημάτων. Οἶμαι δὲ ἐγὼ πρὸς τούτῳ, μᾶλλον δὲ
οἶδα σαφῶς, ὡς ἡ τῶν ἱεραρχικῶν 8 ἀμιγεστάτη διά-
κρισις πρὸ τούτων οἶδεν ἐνεργουμένους ἐναγεστάτην
ἐνέργειαν, ὅσοι, τῆς θεοειδοῦς ἀποστάντες ζωῆς, ὁμό-
φρονὲς τε xat ὁμότροποι τοῖς ὀλεθρίοις γίγνονται δαί-
μβοσι, τὰ μὲν ὄντως ὄντα, χαὶ ἀθανάτως χτητὰ, καὶ
αἰωνίως ἡδέα, BU ἐσχάτην χαὶ ἑαντοῖς ὀλέθριον
ἀνοησίαν ἀποστρεφόμενοι" τὴν πρόσυλον δὲ xal πο-
λυπαθεστάτην ἀλλοίωσιν, xal τὰς ὀλλυμένας χαὶ

illecebris perturbationibusve  implicetur; quan-
quam etiam ipsis rerum sacratissimarum aspectus
communioque subtrahitur, et quidem jure merito.
Nam si verum sit divinum prorsus virum divino-
rum communione dignum, pro suo modulo ad dei-
foruitatis fastigium perfectissimis perfectivisque dci-
ficationibus evectun, ea quie carnis sunt. mininie
curaturum citra natura necessitatem, idque, prout
usus fert, obiter, sed in sublimissima illa quz ipsi
competit deificatione templum simul Spiritus Dei
principalis sectateremque futurum, dum simile iu
simili fundat colocatque: profecto quisquis est
ejusmodi, contrariis nunquam imaginationibus ter-
roribusque vexabitur, verum irridebit eos, acce-

D dentesque profligabit ac persequetur, agetque  ma-

gis quam patielur, et pro affectus sui impassibili-
late atque constantia aliis quoque similium vexatio-
nui) medicum se prebebit. Ceterum opinor, iuo
vero compertum habeo, sincerissimum sacrorum
ordinum judicium censere, pre istis detestabilis-
sima obsidione teueri eos, qui deiformem vitam de.
serentes, senienliis moribusque perditis. dz:uoni-
bus consentiunt dum ea quidem qux et. vere suni,

VARIAE LECTIONES.

* πρυαγωγήν, P. D. Ch. διαγωγὴν, M. S. P. “ ἐνεργήσειν, Gh. ξνεργτσει, S. Bo Sar.
(60:6, χαὶ τελεσιυυργικήν, M. Se. 'e Bzla xotyto vía, " S. 7 πρὸς τὸ, ΠΡ -e.

ἢ SOR φῶς
? ispxpzir), Ch.
