<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,495,980">
sunt: dixerat enim, duo esse mala intellectu prae-
ditorum propter propriam libertatem. Vel enim
deserit quis divinam lucem, vel sapit supra modu-
lum suum, et quod non convenit quaerit.

§ IV. Rursus, cum divinum numen sit origo rectae
ordinationis sacrae secundum quam etiam angeli
senetet ipsos norunt, nec inordinate prosiliunt ad
ea quae non decent, primum munus ex divina do-
ctrina quis consequitur, quod seipsum noscat, ut
illud quod in lege scriptum est servet, attendere tibi
ipsi ?, quemadmodum etiam Magnus Basilius ait:
Eatenus enim ad proprium naturae lumen, sive con-
templationem scientiarum recurrens, angelos imi-
litur, qui seipsos noscunt. Porro qui seipsum oculis
affectione vacuis considerarit, profundissima qui-
dem ignorantiationis loca effugiet, non tamen per se,
sed per ducem ac susceptorem desiderabit divinam
participationem. Et per doctrinam quidem ad sui
nolitam, devenit per semetipsum ad sui princi-
pium ; per hoc autem, ad id quod illo prius est, et
per illud ad primum adducetur. Haec significat ac-
cedentis modestia reverentiaque, et ad susceptorem
accessio, cui utique character imprimitur, tan-
quam signum partis haereditatis in Christo, et in-
scriptio sit ad bonam memoriam ipsius ac susce-
ptoris ; ipsius quidem, tanquam veri bonorum
amatoris ; susceptoris vero tanquam ductoris ni-
mine errantis.

§ V. Deinde dicit de vestium depositione. Cum
enim non liceat alicui summe contrarionum parti-
cipem exsistere, sanitalis v. g. et morbi, et peccati
ac virtutis, et ignorantiae cognitionisque Dei, divi-
sam etiam necesse 184 sit habere vitam qui utra-
que amplexcitur, proptereaque liberum esse opor-
teat qui ad alteram vitam transferetur, nullum af-
fectum retinendo prioris vitae ; iacrico qui adduci-
tur, nudus sistitur. Ad haec vero, quoniam ab ex-
ternis minoribusque prioris vitae affectionibus ab-
solvi debet, ad extremos usque pedes totius corpo-
ris indumentis exuitur ; spectat autem ad occiden-
tem, obscurum illum locum, et tenebricosam mali-
tiam expellit, insimulque sibi malignitatis habitum
efflat, eumque a corde suo ejicit. Atque hoc modo
universali abrenuntiatione facta ad orientem tradu-
citur, ad Solis justitiae ortum, et totalem ad unum D
conversionem proficiet : cum praeterea manifeste
sum sit, initium in contentionc et agone versari
debebere, ut immutabiiitatem obtineat. Declina enim,
inquit, a malo, et fac bonum». Et iterum : Beati
immaculati in via qui ambulant». Bonum enim stare
nescit, neque facile est divinum amorem colli-
bere.

§ VI. Vide quomodo olei unctione initiatus ad
certamina adducatur, sub Christo munerario con-
stitutus. Constructio haec est per hyperbalon, cer-
tamina, quidem, utpote divina, laetus agregrietur.
Int remedie autem, cum munerarium appellaverit
1 Tim. iv, 16. 2 Petr. iii, 11. 3 Psal. cxviii, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,20,980,980">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ

A A
συνισται. "Η γαρ αρισσαται τις του θείου φωτος,
η υπερφρονει του μετριου, και το ανοικειον επι-
ζητει.

§ IV. Παλιν, επει ευταξίας ἱερας αρχὴ τη θείω ἐστι,
καθ' ὧν και οι αγγελοι επιγινωσκουσιν εαυτους, και
ουχ υπερπεσων ατακτως προς τα ανοικεια, πρω-
τον ουρον εκ της θείας διδασκαλιας, κραται τὴς το
επιγινωσκειν εαυτον, ἱνα το εν τω νομω φυλαξη, Πι οζ-
χε εαυτου, ως και ο Μέγας ἐφη Βασίλειος. Οὕτω
γαρ τεως προς το οικειον, τετα εγωσεσ θρασι,
ηγουν θεωρησας η επιστασια, ανατερεχων, μιμεῖ-
ται αγγελους τοὺς γνωσκοντας εαυτους. Ο δε
εαυτων αποπροσδεων ἑαυτὴν σφαλματος, αποροπτισε,
με των βαθυστατων τοπων της αγνωσιας, ουκ αυτο-
θεν δε, αλλα δι' οδηγουν και αναδεγων, επιθυμιει
της θειας μετοχης. Και δια μεν της διδασκαλιας
επι το γνων, εαυτον βαλειται δι' εαυτου επι τον
αυτου προυρον· δια δε τουτου επι τον επι προηγου-
μενον, και δι' εκεινου επι των πρωτων αναγχειται.
Ταυτα δηλοι, η του προσωπ̓̓ς επιγνωσιμην και εις
λαθεα, και η προς τον αναδοχον προσδολος, ϕ δι η
σφραγις δοθαι, ως σημειον του κληρου της εν Χρι-
στω μειονδος, και η απογραφη οικουνομαζεται εις μνη-
μοσυνον αγαθων αυτου τε και του αναδοχου· αυτοι
μεν, ως αληθινοι των καλων εραστοι· του δε αναδο-
χου, ως αληθιανος οδηγου.

§ V. Εντεθλεται λεγει περι της απεκδυσεως. Επει γαρ
ουκ εστι μετασχειν τινα των ακραων εναντιων, υγειας
δηλωνει και νοσου, και αμαρτιας και αρετης, και
αγνοιας και θεογνωσιας, επιποψει και μεριστην συμ-
βολησθαι εχειν την ζωην τον και αμφιαζομενον αντιεχ-
μενον, και δια τουτο ασχετοι ειναι εστι των τροφων δε-
ρειαν ζωην μετασταθμενον, υπολαια σχεσιν εγγυα
προς την προτεραν ζωην, γνομιος ο προσαρχομενος
ισταται. Ετι δε, επει και μεχρι των προς την προ-
τερον ζωην εκλυται και μικροτερα σχεσεων οφε-
λει απολυεται, και τα εις τους ποδας τους εκχυτων
ολον του σωματος φορμματα υπολιπεται· αφοραι δε και
προς δυσμαις, ταισ αμαρτισι πον, και απωθεται την
ελαττην κακιαν, και εκ του εμπυρωσιν τις κακιας
την εαυτην εκτινει, και απο της εαυτης καρδιας εξαλλε-
λει. Και ουτως ολικως την αποταγην ποιησωμενος,
προς το μεταγχειν, την ανατολην τους της δικαιο-
συνης Ηλιου, και την προς το εν αλχην συννευσιν
ομολγη· παλιν επει δηλον εστιν, ως εν συννιζη και
αγωνι δε ειναι του τελεσιμενον, ἱνα το αναλλακτον
εχη. "Εκκλινον γαρ απο του κακου, ϕθει, και τοιχος
αρδω'· και παλιν. Μακαριοι οι αμωμοι εν οδψ,
οι πορευομενοι· ουδα γαρ στασιν οἱδα τα αγαθων,
ουδ' ευχαρης ποτε ηδα ο θειον ερωτα.

§ VI. 'Ωσὰ πως δια της του ελαίου χρισεως προς
αγωνας αγεται ο τελειουμενος, καθ' ους υπ' αδελφης
Χριστου γενομεν. Συνδεσ δε τρησι και υπερασπι-
τος μια αγωσιν, ωσ θεοις, χαριεν επιδιδεται. Δι'
μειου δε, επει αλοιθετην εκαλεσε τον Κυριον ημων
  </bloco>
  <notas>
Pagina com duas colunas (esquerda: latino; direita: grego). Scripts identificados: latino e grego — portanto classificado como "misto". Texto denso de duas colunas, sem gravuras. Alguns sinais tipográficos (parágrafos marcados por § e numeração de notas de rodapé) preservados. Onde caracteres eram incertos, reproduzi-os com maior fidelidade possível; não foram usados marcadores [ilegivel] exceto onde inevitável (nenhum usado).
  </notas>
</pagina>