499

S. DIONYSIH AREUPAGIT;E

500

ls in quo sanctificantur universa. Qua ratione ipsum A θείου ἀγεάζεται μύρον ; Ἢ δῆλον, ὅτι ὥσπερ βαπτί-

hoc aliare per divinum unguentum. sanctilicatur ?
Utique manifestum est, quod sicut pro uobis bapti-
230r, cum ipse nullo modo sit coinquinatus, sed ut
nos a sordibus mundaret; 931 uccnon patitur et
mori:ur pro nobis, cum ipse non peccasset, sed ut
105 3 peceatis liberaret : sic utique etiam sauctificat
ipse semetipsum pro nobis, unguentum scilicel al-
tare; ἃς deinceps istiusmodi sanctificatio transit ad
nc$, qui ipsi per divinum baptismum agnatj sumus.
Quocirca istiusmodi sanctificationein. οἱ tinguenti
consecrationem 3 re ipsa τελετὴν appellant ; antea
eim diecbamus, mysterium baptismi ei mysterinui
synaxeos, hic vero mysterium consecralionis ua-
guenii. Si iique diceremus mysterium unguenti,
diceremus utique mysterium Christi, unguentum
euim Christus ; sed dicimus mysterium consecratio-
uis unguenti, perinde ac si quis dicat mysterium
consecrationis Dei, Cuin vero consecratio tam cou-
sccrantis quam consecrati. dicatur, utroque sensu
hane vocem accipimus, cum pro eo quod fiumann
more ἃ nobis cousecratur, tum pro eo quod omnia
qui conscerantur sanctifica, Porro ielos illud sa-
erum prophetis divina Spiriti; inspiratioue. affla-
tuti, Scilicet. Alleluia, qui Hebraice periti sunt,

ζεται ὑπὲρ ἡμῶν, οὐκ αὑτὸς ἐῤῥνπωμένος ὧν τὸ
σύνολον, ἀλλ' ἡμᾶς ἐχχαθαίρων τῶν ῥύπων, xal
πάσχει xal θνέσχει ὑπὲρ ἡμῶν, οὐχ ἁμαρτὼν αὐτὸς,
ἀλλ' ἡμᾶς τῆς ἁμαρτίας λυτρούμενος “ οὕτω δὴ xal
ἁγιάζει αὑτὸς ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, τὸ μύρον δηλαδὴ
τὸ θυσιαστέριον" xaX λοιπὸν ὁ τοιοῦτος ἁγιασμὸς εἰς
ἡμᾶς διαθαίνει συμφύτους γεγονότας αὐτῷ διὰ τοῦ
θείου βαπτίσματος. Διὰ τοῦτο τὴν hotzütny ἱερουρ-
γίαν,χαὶ μύρον τελετὴν ἐξ αὐτοῦ πραγματιχῶς óvo-
μάζουσιν - ἔμπροσθεν γὰρ ἐλέγομεν μυστήριον φωτί-
σματος xai μνστήριον συνάξεως, ἐνταῦθα δὲ μυστή-
ριον τελετῆς μύρου. Εἰ γοῦν ἐλέγομεν μυστήριον μύ-
pov, ἐλέγομεν ἂν μυστήριον Χριστοῦ, μύρον γὰρ ὁ
Χριστός" ἀλλὰ μυστήριον τελετῆς μύρου, ὡς ἄν τις
φαίη, μυστήρων τελετῆς θεοῦ. Ἐπεὶ δὲ τελετὴ χαὶ τοῦ
τελοῦντος χαὶ τοῦ τελουμένου λέγεται, ἐν ἑκατέρῳ νῷ
ἐχλαμδάνομεν τὴν λέξιν, καὶ ὅτι δι' ἡμᾶς ἀνθρωπο-
πρεπῶς ἁγιάξεται, xol ὅτι ἅπαντα τὰ τελούμενα
ἁγιάξει. Τὸ δὲ ἐξρὸν μελῴδημα τῆς ἐν τοῖς προφῆταις
θξίας ἐπιπνοίας τοῦ Πνεύματος, τὸ ᾿Αλληλούϊα, φασὶν
ol τὰ τῶν Ἑδραίων εἰδότες, αἶνον eivat Θεοῦ. ᾿Απάσης
οὖν ἱερουργίας τελουμένης, οὐκ ἀπειχός ἐστι μεμνῆ)-
σθαι Θεοῦ. Τοῦτο δὲ λέγε;, ὅτι τὸ ᾿Αλληλούτα ψάλλε-
ται ἐν τῇ τοῦ μύρου ἱερουργίᾳ.

aiunt significare laudem Dei. Omni itaque consecratione perfecta, baud abs re est meminisse Dei.
lloc autem dicil, quia Alleluia cauitur in unguenti cunsecralione.

CAPUT V.

l. De sacrorum ordinum consecrationibus.

KEPAAAION E.

J. Περὶ τῶν ἱερατιχῶν [τάξεων, δυνάμεών cs αὖ-
τῶν καὶ ἐνεργειῶν) τελειώσεωγν.

'" SYNOPSIS CAPITIS.

Pruna parte fiujus capitis ostendit : 1. Quum sit hierarchia nostra bene ordinata. 1l. Que sit consecratio spivituum ccele-
stint, et quicus data sit lequlis hierarchia, et qua de causa, et ubi data sit : aique nostram hierarchiam mediam esse
iuter legalem uc. colestem. 1}. Tres esse functiones hierarchia, scilicel, expiare, illuminare, perficere. ΙΝ. Ordines
inferiores a. superioribus ad. Deum udduci. V. Pontificem esse primum in ordine llierarchico, e! ab co sacrum onem

polestatem ad tu[eriores derivari. VV. Quid sit munus pontificum, sacerdotum, diaconorum. ὙΠ,

Superiores. inferio-

tum fucu!tates hübere, et [unctiones eorum exercere posse, non contra. -— Secunda purie tradit ritum. consecrundt epi-
scopum, sacerdotem, diconun, — Tertia parte propouit contemplationem, in qua explicat : |. Que sint cuique ordini

communi, et quay particularia. |. Quid sibi velit accessus ad altare et genuflexio. Wl. Quid manus impositio. IV. Quid
crucis siquutio. V. Quid nominum vromnlgatio, οἱ quomodo nemo sit. ad sacra. promovendus, nisi α eo. electus. VI.
Quid insinuel. [malis salutatio. VM. Cur capiti pontificis Scriptura liber imponatur. Ὑ111. Quid sibi velit. genuflezio

δἰτὺ unius, sive utriusque poplitis.

&1.

tiec quidem divinissima est unguenti consecra- D Αὕτη μὲν ἡ θειοτάτη τοῦ μύρου τελετουργία" χαιρὸς

tio: modo tempus 9324 est, post divinas istas fuu-
clones, ipsoswmel sacros ordines exponendi, co-
rumdeuimque distributiones, ac virtutes, et actiones
atque perfectiones, (resque ordines majores qui sub
iis continentur, ut ostendatur hierarchia nostrae
deszriptio, quidquid. inordinatum et incomipositum
atque confusum cst, nulla cum 60 mistione facta,
»egregare ei allegare, decorem vero atque ordi-
pen sc majestatem. in. proportionibus sanclorum
ordinum suorum. exhibere. ἃς triplicem quidem

δ᾽ ἂν εἴη μετὰ τὰς θείας ἱερουργίας, αὑτὰς ἐχθέσθα:
τὰς ἱερατιχὰς τάξεις τε xat ἀποπλτρώσεις, δυνάμεις
«c αὑτῶν καὶ ἐνεργείας xai τελειώσεις, χαὶ τὴν ὑπ᾽
αὑτὰς τριάδα τῶν ὑπερδεθηχυιῶν ** τάξεων, ὅπως
ἂν ἀποδειχθείη τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς ἱεραρχίας ἡ διαχόσμη-
σις, τὸ μὲν ἄταχτον xal ἀχόσμητον xal συμπεφορη-
μένον, ἀμιγῶς ἀποδιαστέλλουσα καὶ ἀποχληροῦσα, τὸ
χόσμιον δὲ χαὶ τεταγμένον καὶ εὐσταθὲς, ἐν ταῖς κατ᾽
αὐτὴν ἀναφαΐνουσα τῶν ἱερῶν τάξεων ἀναληγίαις.
Καὶ τὴν μὲν ἁπᾶάστς ἱεραρχίας τριαδιχὴν διαίρεσιν

VALGLE LECTIONLS
