<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,40">
    485 DE ECCLES. HIERARCH., CAP. IV. — CORDERII NOTÆ. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,45,480,400">
    τὰ τελούμενα τελεῖται, καὶ ἁγιάζεται) πρὸς αὐτοῦ
    τοῦ θειοτάτου μύρου τελούμενον· ἁγιάζει γὰρ 38
    ὑπὲρ ἡμῶν ἑαυτὸν  παναγιώτατος ησοῦς, καὶ
    πάσης ἡμᾶς 39 ἁγιαστείας ἀποπληροῖ, τν ἐπ' ατὸν
    40 τελουμένων οἰκονομικῶς εἰς ἡμᾶς, ὡς θεογεννή-
    τους, λοιπὸν ἀγαθουργικῶς διαβαινόντων. Ὅθεν, ὡς
    οἶμαι, κατὰ νοῦν εραρχικὸν θεοπαραδότως οἱ θεῖοι
    τῆς καθ' ἡμς ἱεραρχίας καθηγεμόνες τὴν πάνσεμνον
    ταύτην ἱερουργίαν μύρου τελετὴν ἐκ τοῦ τελουμένου
    πραγματικῶς νομάζουσιν, ς ἂν τις φαίη Θεοῦ τε-
    λετήν, ἑκατέρ νῷ τν θείαν αὐτῆς τελετουργίαν 41
    ὕμνουντες. Ἔστι γὰρ αὐτοῦ τελετὴ καὶ τὸ δι' ἡμᾶς
    ἀνθρωποπρεπῶς γιάζεσθαι, καὶ τὸ θεουργικῶς
    ἅπαντα τελεῖν κα ἁγιάζειν τὰ τελούμενα. Τὸ δὲ
    ἱερὸν τῆς τν θεολήπτων προφητῶν ἐπιπνοίας μελῴ-
    δημα, φασὶν οἱ τὰ Ἑβραίων εἰδότες, τὸ αἶνος Θεοῦ
    δηλοῦν, ἢ τὸ Αἰνεῖτε τὸν Κύριον. Ἁπάσης οὖν
    ἱερᾶς θεοφανείας καὶ θεουργίας 42 ἐν τῇ ποικίλῃ συν-
    θέσει τῶν εραρχικῶν συμβόλων ἱερογραφουμένης,
    οὐκ ἀνάρμοστόν ἐστι μεμνῆσθαι τῆς θεοκινήτου τῶν
    προφητῶν ὑμνολογίας· διδάσκει γὰρ εὐαγς τε ἅμα
    καὶ ἱεροπρεπῶς, αἴνων ἱερῶν ἀξίας εἶναι τὰς θεαρχι-
    κὰς 44 ἀγαθουργίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,45,920,400">
    intueamur (in quo ea quæ initianda sunt, conse-
    crantur ac sanctificantur) ipsomet unguento divi-
    nissimo initiatum : sanctificat enim semetipsum
    pro nobis sanctissimus ille Jesus, nosque omni
    replet sanctitate, dum ea quæ in eo geruntur per
    dispensationem, ad nos, veluti a Deo genitos, bene-
    fice dimanant. Unde, ut opinor, juxta sensum hie-
    rarchicum qui a Deo traditus est, divini isti sacri
    nostri ordinis duces sanctum hoc unguenti myste-
    rium τελετήν, id est consecrationem vocant, quod re
    ipsa consecret atque consummet; ut si quis dixerit
    Dei consecrationem, utroque sensu divinam ejus
    perfectionem prædicando. Est enim Dei consecratio,
    cum quod propter nos humanitus sanctificetur, tum
    quod divinitus cuncta, quæ consecranda sunt ipse
    consecret et sanctificet. Porro melos illud sacrum
    prophetarum divinitus afflatorum, aiunt hi qui
    Hebraice norunt, Dei laudem significare, sive Lau-
    date Dominum. Cum igitur sacra omnis Dei appa-
    ritio actioque in diversa hierarchicorum symbolo-
    rum compositione sit descripta, nequaquam abs re
    fuerit, meminisse laudationis prophetarum quam
    divinitus didicerunt : docet enim præclare simul
    ac sancte, divina beneficia præcipua laude digna
    esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,350">
    A
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,420,900,840">
    ADNOTATIONES CORDERII.

    Nota primo, parte prima hujus capitis, mysterium unguenti seu chrismatis dici coordinatum esse my-
    sterio synaxeos, quia nonnisi intra missarum solemnia consecrari potest; in Ecclesia autem usus obti-
    nuit, ut hæc consecratio in quinta feria majoris hebdomadæ celebretur, cujus rei rationem ac ritum vide
    apud Guillelmum Durandum in Rationali divinorum officiorum, lib. vi, cap. 74.
    Nota secundo, in Ecclesia triplex tunc oleum consecrari. Primum est oleum catechumenorum, in cujus
    exorcismo præcipitur diabolo ut recedat a catechumeno, qui adhuc reputatur mortuus, quousque non
    est baptizatus. Secundum est oleum chrismatis, quod jam viventes significat, et adhibetur baptizatis, et
    in confirmationis ordinisque sacramentis, aliisque consecrationibus. Tertium est oleum infirmorum,
    quod jam sauciatis medelam præstat, et quoniam dolor sequitur ægritudinem, hinc in ejus consecratione
    rogat pontifex isti oleo virtutem tribui, ad evacuandum omnes dolores, et omnem ægritudinem, juxta
    illud Jacobi v, 14 : Infirmatur quis in vobis ? Inducat presbyteros Ecclesiæ, et orent super eum, ungentes
    eum oleo, in nomine Domini : et oratio fidei salvabit infirmum, et alleviabit eum Dominus, et si in peccatis
    sit, remittentur ei. Plura qui volet, de his consulat Guillelmum Durandum loco supra citato, et in libro
    De divinis officiis Alcuinum, et Amalarium diversis in locis, præsertim in officio quintæ feriæ ma-
    joris.
    Parte undecima tradit ritum benedicendi unguentum, cui supparees fere eucharistiæ consecrationi
    cæremoniæ adhibentur. Unde Cyrillus Hierosolymitanus catechesi 5, Mystagogi. hanc consecrationem
    ita exaggerat, ut eam cum consecratione eucharistiæ conferre videatur, verum comparatio accipienda est
    per quamdam similitudinem vel proportionem, non æqualitatem. Quoad aliquid tamen hæc benedictio seu
    consecratio dignior videri posset, quatenus ad eam episcopalis auctoritas 223 necessaria est ; illa ut absque
    illa nihil fiat in hoc mysterio : pertinet enim ad potestatem ordinis episcopalis, neque eam habet ex vi
    ordinis simplex sacerdos. An vero pontifex eam committere possit simplici sacerdoti, disputatur a theologis
    in parte III D. Thomæ, quæst. 72, art. 3 et 4, et probabilius videtur, non posse. Vide Suarez, parte III, q. 72,
    art. 4, disp. 33, sect. 2.
    Porro hujus unguenti seu sacri chrismatis usus (uti hic quoque in fine mysterii docet Dionysius) valde
    varius est in Ecclesia ; maxime vero solemnis et essentialis est in sacramento confirmationis, cujus est
    materia necessaria, uti D. Thomas in III parte, quæst. 72, art. 3, et cum eo theologi docent. Infantibus
    quoque et catechumenis, postquam fuerint baptizati, vertex capitis chrismate inungitur, quam cære-
    moniam in primitiva Ecclesia adhibitam fuisse, patet ex S. Dionysio supra cap. II, parte II, § 9,
    et parte III, § 9. Altaria quoque, et calices, aliaque vasa sacra, dum benedicuntur, chrismate inunguntur,
    exemplo veteris benedictionis, juxta quam altare, tabernaculum, ejusque vasa ex mandato Dei ungeban-
    tur, Exod. xxx.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,850,900,980">
    VARIÆ LECTIONES.

    38 ἁγιάζει τε γάρ, S. P. Ch. 39 variant exemplaria in scriptura hujus nominis ; nam aliquando ha-
    bent ἁγιαστίας, aliquando utrobique in penultima ει, quod semel dictum sit, et ubique intelligatur. 40 ἐπ'
    αὐτῷ, P. S. Ch. D. 41 τελεσιουργίαν, Ch. Eadem varietas reperitur fere ubique in hac voce.
    42 δημιουργίας, M. Sc. 43 θεουργικάς, M. S. Ch. Sc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino) da Patrologia Graeca.
    Números de rodapé (38-44) e notas marginais (A, B) preservados.
    Texto "ADNOTATIONES CORDERII" e "VARIÆ LECTIONES" identificados como blocos distintos.
    Número em negrito 223 no corpo do texto das Adnotationes.
  </notas>
</pagina>