<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    495 S. DIONYSII AREOPAGITÆ 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,960">
    § VI. De sanctis quidem seraphim, et quomodo A in Scripturis effigiati spiritualiter explicentur, in libro De cœlesti hierarchia pertractavimus : sed quoniam illi quoque qui juxta pontificem consistunt, et unguentum sanctum obtegunt, eamdem dispositionem repræsentant, breviter quoque de illis aliquid dicamus.
    § VII. Diversæ quidem facies eorum, ut unius quidem humana, alterius vero bovina, et alterius leonis, et alterius aquilæ, quodque alius aliter appareat, eorum videndi vim multiplicem declarat : omnis enim visio fit aliquali vultus detectione. Multi vero pedes denotant perpetuum eorum motum, vimque divinæ cognitionis multa penetrantem; nam quod multa norint, hoc propter pedes fit. Scruarum vero alarum compositionem non existimo numerum demonstrare, quod hic numerus perfectus sit, tanquam qui partibus suis constet (tria enim, et duo, et unum, sunt iterum sex, quæ sunt dimidium tertium, et sextum, ut aliis placuit, quin et nos ipsi in libro De cœlesti hierarchia id ita diximus explicari), sed quod sex in tres dualitates dividantur. Sunt enim in omnibus quoque simul cœlestibus virtutibus, uti etiam in qualibet dispositione, primæ, et mediæ, et postremæ : hac de causa sex alæ circumponuntur, ut per duplices alas earumdem ad supera ducendi vis significetur, non enim una sufficit. Quin et hoc quoque 229 primas, et medias, et postremas virtutes earum spirituales ad ipsum Deum adduci, et a terrenis absolvi insinuat, uti vox ἀπόλυτα declarat; non quod ipsæ res alæ dissolutæ sint, sed quod ab humi repentibus rebus absolvantur. Ut itaque divina Scriptura penitus alatas esse insinuet, sursum et deorsum et in medio iis alas adhibet.
    § VIII. Verum cur inferiores et superiores alæ saccinguntur, mediæ vero extenduntur? quia nimirum ordo ille sublimiora profundioraque reveretur, sublimiora minime quærendo, et profundiora non scrutando, media vero sibi commensa sectando, sursum fertur, divinæ justitiæ vitam suam submittens, et secundum illam sua dirigens.
    § IX. Quod autem alter ad alterum clamet, notionum abundantem communicationem designat.
    § X. Cæterum cum Hebraica quoque dialecto D incensores et calefacientes interpretentur, hinc significatur vis illorum sursum attollendi per unguenti spiritales distributiones; siquidem omnis fragrantia calore ignis dissoluta vapores excitat; nam suprema illa fragransque natura ab ignitis purissimisque mentibus ad spiritualis suæ aspirationis diffusionem amat provocari, unde etiam illas reddit participes gaudii super uno peccatore pœnitentiam agente. Nequaquam itaque angeli ignorabant ipsum Jesum qui sanctificat, aliquando etiam, cum secundum quod homo est baptizaretur, sanctificatum esse. Nota vero verborum accurationem quomodo quoque carnis differentiam servavit. Nam Jesus, qui ut Deus omnia sanctificat, ut homo quoque sanctifica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,920,960">
    § VI. Τὰ μὲν περὶ τν ἁγίων σεραφίμ, καὶ ὅπως ἐν ταῖς Γραφαῖς εἰκονιζόμενοι ἐκφαίνονται νοητῶς, ἐν τῷ Περ τῆς οὐρανίας ἱεραρχίας διελάβομεν· ὅμως ἐπειδὴ ο περὶ τὸν ἱεράρχην ἱστάμενοι καὶ τὸ μύρον περικαλύπτοντες ἐκείνην ἀποτυποῦσι τὴν διακόσμησιν, εἴπωμέν τι ἐν συντόμῳ περὶ αὐτῶν.
    § VII. Τὸ μὲν ἀπειροπρόσωπον αὐτῶν, ὡς τούτων μὲν ἀνθρωπείαν, τούτων δὲ βοείαν, κἀκείνων λεοντος, καὶ ἄλλον ἀετοῦ, καὶ ἄλλον λλως ἐμφαίνεσθαι τὸ πολυθέαμον αὐτῶν παρίστησι· πᾶσα γὰρ θέα ἐν τῇ ποικίλῃ ἀνακαλύψει τοῦ προσώπου γίνεται. Τὸ δὲ πολύπουν τὸ ἀκίνητον καὶ πολύπορον τῆς θείας αὐτν νοήσεως· καὶ γὰρ τὸ ες πολλὰ νοεῖσθαι διὰ τῶν ποδῶν γίνεται. Τὴν δὲ ἑξαπλῆν θέσιν τῶν πτερῶν οὐκ ἀριθμὸν οἶμαι δηλοῦν, ὅτι οὗτος ὁ ἀριθμὸς τέλειός ἐστιν, ὡς τοῖς οἰκείοις μέρεσι συνιστάμενος, (τρία γάρ, καὶ δύο, καὶ ἕν, πάλιν ἕξ, ἅτινά ἐστιν ἥμισυ, τρίτον, καὶ ἕκτον, καθὼς ἑτέροις ἔδοξε· καὶ ἡμεῖς δὲ αὐτὸ οὕτως ἐν τῷ Περ τῆς ορανίου ἱεραρχίας ἐλέγομεν ἐξηγούμενοι·) ἀλλ' ὅτι τὰ ἓξ εἰς τρεῖς δυάδας τέμνονται. Εἰσὶ δὲ καὶ ἐπὶ πάσαις οὐρανίαις δυνάμεσιν ἅμα, καὶ πάλιν ἐφ' ἑκάστῃ διακοσμήσει, πρῶται καὶ μέσαι καὶ τελευταῖαι· διὰ τοῦτο περιτίθενται ἓξ πτέρυγες, ἵνα δηλωθῇ κα τὸ ἀναγωγικὸν αὐτῶν διὰ τῶν διπλῶν πτερύγων, οὐ γὰρ αὐτάρκης ἡ μία. Καὶ τὸ καὶ τὰ πρῶτα, καὶ μέσα, καὶ τὰ τελευταῖα τῶν νοερῶν αὐτῶν δυνάμεων, εἰς αὐτὸν τὸν Θεὸν ἀνάγεσθαι, καὶ τῶν χαμερπῶν ἀπολύεσθαι, τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ ἀπόλυτα, οὐ διότι εἰσὶν ἀπολελυμέναι καὶ αἱ ξ πτέρυγες, ἀλλ' ὅτι τῶν χαμερπῶν ἀπολύονται. Τὸ καθόλου οὖν πτερωτὸν αἰνισσομένη ἡ θεία Γραφή, περιτίθησι καὶ ἄνω καὶ κάτω καὶ μέσον τὰς πτέρυγας.
    § VIII. Τί δέ ἐστι τὸ τὰς μὲν ἄνω καὶ τὰς κάτω συστέλλεσθαι, τὰς δὲ μέσας ἐκτείνεσθαι; ὅτι εὐλαβὴς ἐστιν ἡ τάξις περὶ τὰ ὑψηλότερα καὶ βαθύτερα, ὑψηλότερα μὴ ζητοῦσα, καὶ βαθύτερα μὴ ἐρευνῶσα, μόνα δὲ τὰ μέσα καὶ σύμμετρα ζητοῦσα, ἀνάγεται, τῇ θείᾳ δικαιοσύνῃ ὑποτιθεῖσα τν οἰκείαν ζωήν, καὶ παρ' ἐκείνης εὐθετοῦσα τὰ καθ' αὑτήν.
    § IX. Τὸ δὲ κράζειν ἕτερον πρὸς τν ἕτερον, τὸ τῆς μεταδόσεως τῶν νοήσεων ἄφθονον παριστᾷ.
    § X. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἐμπρησταὶ καὶ θερμαίνοντες ἐκ τῆς Ἑβραϊκῆς διαλέκτου μυθερμηνεύονται, δηλοῦται ἐντεῦθεν τὸ ἀνακινητικὸν αὐτῶν τῶν τοῦ μύρου νοητῶν διαδόσεων· τῇ θέρμῃ γὰρ τοῦ πυρὸς πᾶν εὐῶδες ἀναλυόμενον τοὺς ἀτμοὺς ἀναδίδωσι· φιλεῖ γὰρ ἡ ὑπερτάτη καὶ εὐώδης οὐσία παρὰ τῶν διαπύρων καὶ καθαρωτάτων νοῶν κινεῖσθαι, εἰς τὴν τῆς νοητῆς αὐτῆς ἐπιπνοίας διάδοσιν, ὅπου γε καὶ κοινωνοὺς τῆς εφροσύνης τούτους ποιεῖται ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι. Οὐκοῦν οὐδ' αὐτοὶ οἱ ἄγγελοι ἠγνόησαν ὅτι  ἁγιάζων αὐτὸς Ἰησοῦς καὶ ἡγιάσθη ποτὲ κατὰ τὸ ἄνθρωπον βαπτισθείς. Σημείωσαι δὲ τὴν τῶν ῥητῶν ἀκρίβειαν, καὶ πῶς ἐφύλαξε τῆς σαρκὸς τὴν διαφοράν. Ὁ γὰρ ἁγιάζων Ἰησος ὡς Θεὸς πάντα, καὶ αὐτὸς ὡς ἄνθρωπος ἡγιάσθη ὑπὸ τοῦ
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (495-496) da Patrologia Graeca (S. Dionysii Areopagitæ).
    Coluna esquerda em Latim, coluna direita em Grego.
    Incluídas letras marginais (A, B, C, D) no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    Número "229" transcrito no meio do texto latino.
    No grego, a palavra "μυθερμηνεύονται" foi transcrita conforme visível na imagem (linha 24 da coluna direita), embora edições críticas possam variar.
  </notas>
</pagina>