459

S. DIONYSU AREOPAGIT.E

410

rando. Nam qui lotus est. (nt eloquia testantur) A ἱερέων τάγματος. Ὅτι μὲν οὖν, ὡς τὰ λόγιά φησι»,

non opus habet alia. quam summitatum seu extre-
mitalum suarum lotione *, per quam utique su-
premam munditiam fict, ut. divinissimo przditus
habitu deiformiiatis, dum ad sequentia quoque be-
nigne procedit, liber futurus sit et expeditas, quippe
prorsus uniformis, et ad unum rursus unitive con-
versus, immaculatam simul et intemer2tam suam
faciet. conversionem, tanquam qui deiformiltatis
su:e plenitudinem et integritatem servet. Porro sa-
crum lavacrum, uti diximus, in legali eral hierar-
«hia; modo aulem ponüficis ac sacerdotum illa
manui ablutio illud ipsum insinuat. Eos enim qui
ad purissimum accedunt sacrificium expialos esse
decet 195 extremis etiam anima phantasiis, et
per similitudinem ipsi, quoad polest, appropin-
quare ; clariorihus enim hoe modo Dei apparitioni-
bus illustrabuntur, supermundialibus istis coru-
scationibus in consimilis speciei specula limpidius
uberiusque jubar suum evibrantibus. Ceterum
poutificis illa sacerdotumque ablutio, qux summis
extremisque digitis adhibetur, coram sacrosanctis
istis symbolis instituitur, non secus ac coram Chri-
8:0, qui occultissimas quasque cogitationes intue-
tur; atque ubi suprema illa expiatio perspicacissiiis
istis scrutalionibus, nec nun justissimis integerri-
misque judiciis est absoluto, tuin jam divinis rebus
poutifex conjungitur, sanciisque Dei operibus lau-
datis , divinissima consecrat mysteria, el in aspe-
ctum ducit qux celebravit.

6 λελουμένος οὐ δεῖταξ τινος ἑτέρας cl μὴ τῆς τῶν
ἄκρων, εἴτουν ἐσχάτων ἑαυτοῦ 5 νίψεως, δι᾽ ἧς &xgo-
τάτης " καθάρσεως, ἐν πανάγνῳ τοῦ θεοειδοῦς ἕξει,
καὶ πρὸς τὰ δεύτερα προϊὼν ἀγαθοειδῶς, ἄσχετος ἔσται
χαὶ ἀπόλυτος, ὡς χαθάπαξ ἐνοειδὴς, καὶ πρὸς τὸ ἕν
αὖθις ἐνιαίως ἐπιστρεφόμεναος, ἄχραντον ποιήσεται
xai ἀκηλίδωτον τὴν ἐπιστροφὴν, ὡς τοῦ θεοειδοῦσς
ἀποσώζων τὸ πλῆρες καὶ ὁλόκληρον. Ὃ μὲν ν᾽ ἱερὸς
Aouthp, ὡς εἰρήχαμεν, ἐν τῇ χατὰ νόμον " ἣν [ε-
ραρχίᾳ" νῦν δὲ τοῦ ἱεράρχου xol τῶν ἱερέων ἡ τῶν
χειρῶν ἀποχάθαρσις αὐτὸν ὑπαινίασεται. Τοὺς γὰρ
ἐπὶ τὴν παναγεστάτην ἰόντας ἱερουργίαν ἀποχεχα-
θάρθαι δεῖ καὶ τὰς ἐσχάτας τῆς ψυχῆς φαντασίας, καὶ
5v ὁμοιότητος αὐτῇ χατὰ τὸ δυνατὸν προσιέναι " φανο-

B τέρας 33 γὰρ οὕτω τὰς θϑοφανείας περιαυγασθήσον-

ται τῶν ὑπερχοσμίων μαρμαρυγῶν εἰς τὴν τῶν
ὁμοιοε:δῶν 3 ἐσόπτρων ἀγλαῖαν ὁλιχώτερον xal διαυ-
γέαστερον ἐφιέντων διεῖναι 99 τὴν οἰχείαν αἴγλην. Ἢ
δὲ τοῦ ἱεράρχου xal τῶν ἱερέων ἄχρι τῶν ἄκρων st-
couv ἐσχάτων ἀπόνιψις ἐπίπροσθεν γίγνεται τῶν ἀγιω-
τάτων συμθδόλων, ὡς ἐπὶ Χριστοῦ τοῦ πάσας ἐφορῶντος
ἡμῶν τὰς χρυφιωτάτας ἐννοίας, xal τῆς ἀχροτάτης
χαθάρσεως ἐν τοῖς αὐτοῦ δ᾽ πανεπισκόποις ἀχριθα-
σμοῖς, καὶ ταῖς διχατοτάταις xal ἀδεκάστοις xplacaty ?'
ὁριζομένης * οὕτω τοῖς θείοις ὁ ἱεράρχης ξνοῦται,
xai τὰς ἱερὰς θεουργίας ὑμνήσας, ἱερουργεῖ τὰ θειός
τατα, καὶ ὑπ᾽ ὄψιν ἄγει τὰ ὑμνημένα.

$ XI.

Quauam porro censeamus divina in nos esse C Τίνας μὲν εἶναι ?* τὰς εἰς ἡμᾶς θεουργίας φαμὲν,

opera, deinceps pro virili esponendum 681. Neque
enim landandis omnibus sufficio, imo nme clare
quidem cognoscendis aliisque.tradendis ; qux autem
ἃ prwsulibus divino numiue afflatis conformiler
eloquás laudantur ac celebrantur, eadem pro mo-
dulo nostro, sacri ordinis aspirationi implorata ,
proferemus, Naturam humanam, ab iuitio divinis
bonis imprudentia sua spoliatam, vita passionibus
olnosia et terrx mortis exitus excepit, quippe
perniciosa ista veri boni descrtio, sacrzque in pa-
radiso legis przvarícatio eum qui blande, mulcen-
Ubus et infestis adversarii fraudibus illectus, vi-
tale jugum excusserat, propensionibus suis, quie
divinis banis adversantur, dimisit, unde miscre

ἑξῆς ἀφηγττέον ὅση δύναμις " οὐ γὰρ ἁπάσας ὑμνεῖν
ἱκανὸς ἐγὼ, μὴ τί γε σαφῶς εἰδέναι xol ἑτέρους
μυσταγωγεῖν- ὅσα δὲ πρὸς τῶν ἐνθέων ἱεραρχῶν
ἀκολούθως τοῖς λογίοις ὑμνεῖται καὶ ἱξρουργεῖται,
ταῦτα, ὡς ἡμῖν ἐφικτὸν, ἐροῦμεν, τὴν ἰεραρχι:χὴν
ἐπίπνοιαν ἀρωγὸν ?* ἐπικαλεσάμενοι. Τὴν ἀνθρωπείαν
φύσιν, ἀρχῆθεν ἀπὰ τῶν θείων ἀγαθῶν ἀνοήτως
ἐξολισθήσασαν, ἡ πολυπαθεστάτη ξωὴ διαδέχεται v
xai τὸ τοῦ φθοροποιοῦ θανάτου πέρας ᾿ ἀχολούθως
(àp ἡ τῆς ὄντως ἀγαθότητος ὀλέθριος ἀποστασία,
χαὶ τῆς ἱερᾷς ἐν παραδείσῳ θεσμοϑεσίας ὑπερδασία,
τὸν ἐξοιστρήσαντα τοῦ ζωοποιοῦ ξυγοῦ, ταῖς οἰκείαις
ῥοπαῖς "5 καὶ θελχτικαῖς τοῦ ἐναντίου καὶ δυαμενέσιν
ἀπάταις, τοῖς ἐναντίοις τῶν θείων ἀγαθῶν παραδέ-

wlernitatem cum morlalitate commutavit; εἰ qui D &oxzv, ἔνθεν ἐλεεινῶς ἀντὶ μὲν αἰωνίου τὸ θνητὸν

originem a corruptibili generatione acceperat, ad

t Joan, xii, 10.

ἀνττλλάξατο" τὴν Bb οἰχείαν ἀρχὴν iv φθαρτικαῖς

VARLE LECTIONES,

419 Aliter. jn. cod. Ch. ?? Bud. acribit, δι ἧς τὸ ἀχροτάτης. 8 ὁ
non est in M, et Sc.

Ὁ. 33 ρανεοωτέρας, Ch. D. vá

88 xarà τὸν νόμους

iv οὖν, M. Sc.
35 ἀφιέντων, S. D.

3* ὁμοειδῶν, Ch. D. P. B.

biivat, Ch. S. M. P. 88 ἑαυτοῦ, P. 9 ἀναχρίσεσιν, P. ; Budwus notavit aliam leclionem , χλίοεσιν. 99 xal

ἐπ’ ὄνιν, Bud.; ὑμνηθέντα" τίνας piv οὖν εἶναι, D.

, 9 ἀγωγόν, M. Sc.
bem S. P. 0, Cli, D. Sar. sed pet τῶν ϑείων ἀγσξῶν,

*9 Hxc verba hoc loco non lia»
