435

5, DIONYSI AREOPAGIT/E

i21

euim ait, eum, qui omnino form» expers est, per A λέγει, τὸν τοῦ εἴδους πάντη ἀμέτοχον) τῷ φωτέσματι

baptismum exornari, et lucis formam accipere ; et
eum, qui initiatus est, lucis filium demonstrari,
Denique unguenti illa consummans unctio eum qui
initiatur, odoris suavitate perfundit; unitur enim
per baptismum Spiritui Dei principali eujus utique
Spiritus adventus ineffabilem quamdam odorís fra-
grantiam conciliat, secundum quam apostoli Chri-
sti bonus odor appellantur 5, quaque divino Spirilu
afflati, ipsique per puritatem conjuncti, presentiam
ejus sentiunt, Hoc utique etiam declarat 186 illa
suaveolentia quam linguis exceperunt, donumque
propheucum quod habuerunt, virlusve curatio-
vum, ac quodcunque aliud supra conditionem ho-
minis agebant.

χοσμεῖται, xal εἶδος φωτὸς δέχεται, καὶ τέκνον φωτὸς
ἡ τελούμενος δείχνυται. Ἢ ὃὲ τοῦ μύρου τελειωτικὴ
χρῖσις εὐώδη τὸν τελούμενον ποιεῖ" ἑἐνοῦται γὰρ διὰ
τοῦ βαπτίσματος τῷ θεαρχιχῷ Πνεύματι" ἔστι δὲ xal
τις ἀῤῥητοτάτη εὐωδοποιὸς τοῦ Πνεύματος ἐπιφοίττ,-
σις, καθ᾿ ἣν εὐωδία Χριστοῦ οἱ ἀπόστολοι λέγονται,
καθ᾽ ἣν οἱ ἀπανταχοῦ τοῦ θείον Πνεύματος ἠξιωμένοι
xaX ἐνωθέντες αὐτῷ διὰ καθαρότητος, αἰσθάνονται τῆς
αὑτοῦ παρουσίας. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ χαὶ τὸ εὐωδοποιὸν
ἐν τῷ γλώσσαις λαλεῖν, ἢ προφητικὸν ἔχειν χάρι-
σμα, ἣ ἰάσεις ἐνεργεῖν, ἢ ἄλλο τι τῶν ὑπὲρ τὸν ἁπλῶς
ἄνθρωπον διαπράττεσθαι,

CAPUT III.

l. De iis qua ín synaaí perficiuntur,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ T.

]. Περὶ τῶν ἐν τῇ συνάξει τελουμένων»

SYNOPSIS CAPITIS.

Prima capitis parte ait, sacramentum venerabilis eucharistide esse cceterorum sacrantentorum consurunationem, et pra
ceteris synaxin dici atque communionem, quod singulari ratione nos Deo conjngat uniutque.—Sccunda parie descri

Uit ritum etordinem,

A antiquitus sacramentum eucharisii consecrari el sums solet, et quibus prassentibus et exclusis
sacrificium fiebat.—Tertia parte subjungit contemplationem, in qua mystice explicat, I.

uid in sucro sibi velint sacra

cantica et lectiones ; quid panis et calicis participatio. 11. Invocat venerabile sacruménttum. Itl. Exponit, quomodo Deus

in se imnmilatus, se omnibus cominunicet ; et quomodo pontifex Deum imitetur, inferioribus sacra ministruudo. ΕΥ̓. Quid

sacre Scriplura libris contineatur. V. Quomodo psalm
venerabili sacrumentijaspectu et communione arceantur : et gi 1 i :
menorum et peccatorum, et quomodo, exclusis profanis, viri sancti venerabile sacramentum laudent. Ὑ j
ifi X. Quid. abiutio exiremorum digitorum sacerdotis. Quid. ete-

osculum significet. 1X. Quid commemoratid sanctorum.

i et Scripturg animum componunt. VI. Qt t
t quis ordo inter illos. Vl1. In quo stta site npuritas energu-

YI. Qui, et qua de causa, a

M. Quid. pacis

eatio venerabilis sacramenti. ΧΙ. Describit calamitates in quas homo incidit per peccatum, et. quantu sit Dei. in. repa-
rando homine benignitas. ΧΗ. Sacrificiton esse commemorationem passionis Chris; ; et quis sit fmis sacro conumu-
nionis: Xll. Quid divisio et distributio sacramenti insinuet. XIV. Qualiter grati agence posi comumutionem, ei cur
aacerdos se ipsum communicet ante alios. XV. Finalis gratiarum actio.

Sei euge, quoniam hujus mentionem fecimus, ea C

praetermissa nefas sit aliam functionem hierarchi-
cam prz hac celebrare ; nam ex inelyü pracepto-
ri& nostri sentenlia , sacramentum sacramentorum
exsistit, oportelque sacre ejus,descriptionis inter-
pretem aecundum Scripturas, ex divina hierarchi-
caque scienüa, per Dei principalem Spiritum ad
sacram ejus adduci contemplàtionem.

Prinum itaque illud sancte videamus, quam ob
causam id, quod praecipuis quoque aliis sacramen-
lis commune, et huic per excellentiam pre ceteris
sit attributum, ut singulariter communio et synaxis
eppelletur; cum unumquodque sacrameniun di-
visas quoque vitas nostras ad ugiformem colligat
deificationem, atque deiformi dissitorum coagmen-
tatione cum illo uno communicet 187 unislque.
Dicimus igitur, ceterorum hierarchicorum sy uibolo-
rum parlicipationibus, ex divipis hujus perfecti-
visque :nuneribus accedere consummationem. Vix
enm. fas sit ullam hierarchici muneris obire fun-
euonem, nisi divinissima Eucharistia , cujuslibet
initio consecrationis , initiandi com illo uno perlie
ciat conjunctionem, divinitusque tradito consum-

» II Cor. n, i5.

'AXX' εὖγε, ὅτι ταύτης ἐμνήσθημεν, ἣν οὐ θεμιτὰν
ἐμοὶ παραδραμόντι, τῶν ἱεραρχιλῶν τι πρὸ ταύτης
ἕτερον ὑμνῆσαι" καὶ γάρ ἔστι, κατὰ τὸν κλεινὰν
ἡμῶν καθηγεμόνα, Τελετῶν τελετὴ, καὶ χρὴ πρὸ
τῶν ἄλλων αὐτὴν ἱερογραφιχῶς ἐχθέμενον Ex τῆς ἐν-
θέου κατὰ τὰ λύγια καὶ ἱεραρχικῆς ἐπιστήμης ἐπὶ
τὴν ἱερὰν αὐτῆς ἀναχθῆναι τῷ θεαρχικῷ Πνεύματι
θεωρίαν.

Καὶ πρῶτόν γε τοῦτο ἱερῶς ἐποπτεύσωμεν, ὅτου
δὴ ἕνεκα τὸ χοινὸν xat ταῖς ἄλλαις ἱεραρχ'χαϊς τελε-
ταῖς ἐχχρίτως αὑτῇ παρὰ τὰς λοιπὰς ἀνατέθειται,
χαὶ ἑνιαίως ἀνηνόρευται χοινωνία τε xal σύναξις,
ἑχάστης ἱεροτελεστιχῆς πραγματείας καὶ τὰς μερι-
στὰς ἡμῶν ζωὰς εἰς ἑνοειδῇ θέωσιν συναγούσης, καὶ
τῇ τῶν διαιρετῶν θεοειδεῖ συμπτύξει τὴν πρὸς τὸ Ev
κοινωνίαν καὶ ἕνωσιν δωρουμένης. Φαμὲν GE, ὅτι ταῖς
πῶν ἄλλων ἱεραρχικῶν συμδόλων μεθέξεσιν 5, ἡ
τελείωσις &x τῶν ταύτης θεαρχιχῶν καὶ τελειωτικῶν
ἔστι 9 δωρεῶν. Οὐ γὰρ ἔνεστι σχεδόν τίνα τελεσθῆναι
τελετὴν ἱεραρχικὴν, μὴ τῆς θειοτάτης Εὐχαριστίας
ἐν κεφαλαίῳ τῶν χαθ' ἔχαστα τελουμένων τὴν ἐπὶ τὸ
ἐν τοῦ τελεσθέντος ἱερουργούσης συναγωγὴν, καὶ τῇ
θεοπαραδότῳ δωρεᾷ vv τελειωτικῶν μυστηρίων

VARI LECTIONES,

M M. et Scot, τάς et μεθέξει,

V M. el Sc: εὑρεῖν ἐστι,
