415

5. DIONYSIE AREOPAGIT A;

Wo

tudinem Dei facta est, recondentes, ad prim:evam A ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτοὶ πρὸς τὴν ἐχείνων καθέλκονται

duntaxat speciem alque intelligentiam intuentur ;
neque enim solum dissimilia uon vident, sed ne ad.
eurunm quidem aspectu. pertrahuntur. Quamobrei,
sicut eos decet, non ea. qux temere videntur, sed
qus vere justa sunt ἃς bona diligunt; neque istam
spectant gloriam , qua sine ratione vulgo passim
beata przedicatur, sed imitatione Dei bonum ma-
lumve per se judicantes, divina quzdam simulacra
fiunt istius fragrantiz diviuz, Q1 7 qux vere bonum

θέαν. Ὅθεν ἑαυτοῖς ἀχολούθως, οὐδὲ τῶν δοχούντων
εἰχῇ καλῶν καὶ δικαίων, ἀλλὰ τῶν ὄντως ὄντων Σρῶσινο
οὐδὲ πρὸς δόξαν ὁρῶσι τὴν ὑπὸ πλήθους ἀλόγως μα-
χαριξομένην, ἀλλὰ τὸ καλὸν f| χεῖρον ἐφ᾽ ἑαυτοῦ θεὸ-
μιμήτως χρέναντες, ἀγάλματα, θεῖα τῆς θεαρχικω-
τάτης εἰσὶν εὐωδίας, ἥτις ἐφ' ἑαυτής τὸ ἀληθῶς "Ὁ
εὐῶδες ἔχουσα πρὸς τὸ τοῖς πολλοῖς ἀνομοίως δοχοῦν
οὐκ ἐπιστῥέφεται, ταῖς ἀληθέσιν αὐτῆς εἰκόσιν ἔντυ-
ποῦσα τὸ ἀνυπόχριτον.

ju se odorem continens, ad illud, quod vulgo passim igzquoliter apparet, nuuquam convertitur, in veris.

suis imaginibus exprimens. veritatem.

$ II.

Age jam deinceps, quoniam exleriorem rilus ἢ Φέρε δὴ λοιπὸν, ἐπειδὴ τὴν ἐχτὸς εὐπρέπειαν

vere pulchri venustatem aspeximus, diviniorem
ejus pulchritudinem intueamur, eamque sublaiis
velaminibus per se contemplemur, elare suum ju-
bar illud beatum evibrantem, nosque illa, que viris
spiritalibus explorata est, odoris fragrantia re-
plentem. Neque enim aspectabilis unguenti confe-
eio iis qui pontifici presto Bunt incommunicabilis
nu inaspectabilis exsistit, sed e diverso, dum ad
lpses usque pertendii, ac sistit eam qux vulgi
captum superat contemplationem, ab iisdem reve-
renter obtegitor, et a turba pontificio jure secerni-
tur. Siquidem ille radius rerum sacratissimarum
dum viris divinis, tanquam intelligentibus, pure
atque immediate collucet, eL conceptus eorum spi-

ξθεασάμεθα τῆς ὅλης καλῆς ἱερουργίας, εἰς τὸ θειό-
τερον αὐτῆς ἀποδλέψωμεν κάλλος, αὐτὴν ἐφ' ἕαυ-
τῆς ἀποχαλυψαμένην τὰ παραπετάσματα, θεώμενοι
τὴν μαχαρίαν ἀποστέλθουσαν ἐμφανῶς “αἴγλην, καὶ͵
τῆς ἀπερικαλύπτον τοῖς νοεροῖς ἀποπληροῦσαν ἡμᾶς
εὐωδίας, Οὐδὲ γὰρ ἡ φαινομένη τοῦ μύρου τελετουρ-
γία 5 τοῖς περὶ τὸν ἱεράρχην ἐστὶν ἀκοινώνητος fj
ἀθέατος, ἀλλὰ τοὐναντίον ἄχρις αὐτῶν διήχουσα, καὶ
ἰστῶσα τὴν ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς θεωρίαν, ὑπ᾽ αὐτῶν
ἱερῶς περικαλύπτεται, καὶ τῆς πληθύος ** ἱεραρχικῶς
ἀποδιαστέλλεται. Τοῖς γὰρ ἐνθέοις ἀνδράσιν ἡ τῶν
πανιέρων ἀχτὶς, ὡς συγγενέσι τοῦ νοητοῦ "7, χαθα-
ρῶς καὶ ἁμέσως ἐλλάμπονσα, καὶ τὰς νοερὰς αὑτῶν
ἀντιλήψεις ἀπεριχαλύπτως εὐωδιάξουσα, πρὸς τὸ

ritales bono palam imbuit odore, ad id quod humi (C ἀφειμένον οὐχέτι ὁμοίως 9* πρόεισιν, ἀλλ' ὑπ᾽ αὐτῶν,

serpit. nequaquam siüniliter procedit, sed ab ipsis,
utpote arcanis spiritalis rei spectatoribus, sine
ostensione, ne a dissimilibus quibusque violetur,
pennatis involucris obducitur, quibus, ceu sacris
signis, preclari ordines subditorum pro capacitate
Βυλ δὲ res sacras promoventur.

ὡς κρυφίων τοῦ νοητοῦ θεωρῶν, ἀνεχπομπεύτως εἰς
τὸ τοῖς ἀνομοίοις ἄχραντον, ὑπὸ πτερωτοῖς αἰνίγμασι
αυγχαλύπτεται' δι᾽ ὧν ἱερῶν αἰνιγμάτων αἱ τῶν ὑπο:
θεθηχότων εὔχοσμοι τάξεις ἀνάγονται πρὸς τὴν καὶ
αὐτὰς ἱερὰν ἀναλογίαν.

618.

Est iglur, ut dixi, sacrosanctum hoc, quod a
nobis modo laudatur mysterium, ejus ordinis aique
virtutis, ut lierarchicas consummel functiones; quo-
circa quoque divini przceptores nostri, tauquam ejus-
dem ordinis et operatioBis cum sacrosancto synaxeos

“Ἔστι δὴ οὖν, ὅπερ Éqnv,fj νῦν ὑμνουμένη παρ᾽
ἡμῶν ἱερὰ τελετουργία 99 τῆς τελειωτιχῇς τῶν ἱερ-.
ἀρχιχῶν 90 τάξεως χαὶ δυνάμεως Di xal ταύτην
ol θεῖοι χαθηγεμόνες ἡμῶν, ὡς ὁμοταγῆ xai ta5-
τουργὸν τῷ τῆς συνάξεως ἱερῷ τελεστηρίῳ, ταῖς αὖ-

sacramento, iisdem imaginibus ut plurimum, my- Ὁ ταῖς εἰχόσιν ὡς τὰ πολλὰ καὶ μυστικαῖς διαχοσμή-

siicisque distinclionibus ac sacris verbis descripse-
runt. Átque pontificem quidem videre liceat eodem
modo ἃ divinjore loco odoris suavitatem ad sequen-
tía luea sacra diffundentem, suoque ad eumdemio-
cum reditu docentem, quomodo divinarum rerum
participatio, duin in omnibus quidem sacris pro cu-
jusque meritis communicatur ; nibilomipus in se
neque imminuta, neque loco mota, in divini fundi
proprietate, sine ulla sui immutatione, consistat.

σεσι καὶ ἱερολογίσις διετάξαντο. Καὶ τὸν μὲν ἱεράρ-
χὴν ὡσαύτως δψῇ " τὴν ἀπὸ τοῦ θειοτέρου τόπον
χαλὴν εὐωδίαν εἰς τὰ ἑξῆς ἱερὰ προφέροντα, καὶ τῇ
πρὸς τὸ ταὐτὸν ἀναλύσει διδάσχοντα, τῶν θείων τὴν
μετουσίαν ἐν ἅπασι μὲν γίγνεσθαι κατ᾽ ἀξίαν τοῖς ἐε-
ροῖς, ἀμείωτον δὲ εἶναι χαὶ ἀχίνητον ** πάντη, καὶ
εἴσω τῆς xat& θείαν ἵδρυσιν ἰδιότητος ἀπαραλλάχτωξ᾽
ἐστηκυῖαν. 'Επίσης δὲ πάλιν αἱ τῶν λογίων δαὶ xat
ἀναγνώσεις, τοὺς μὲν ἀτελέσταυς "" μαιεύονται δ"

ΥΔΕΙ LECTIONES.

* ἀληθές, M. Sc, 5 πελεσιουργία, P. Ch. D.
δὲ οὐχ ἑτοίμως, δ. 9 τελεσιουρνία.
ἀμείωτον, (ἢ. 53 ἀτελεστάτους, D.

56 τοῦ πλήθους, M.
39. τῶν ἱερατιχῶν, DP. ? fe, 5. ὡς αὐταῖς ὄψεσι, M. Sc.
e μυοῦσθα:, Ν. Sc.

*' S. P. D. Ch. Sc. addunt φωτός,
vx
