<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,15,910,75">
447 S. DIONYSII AREOPAGITÆ 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="95,85,495,930">
quod est per essentiam, potius est eo quod est per participationem. Secundo hoc apparet ex ordine
sacramentorum ad invicem; nam omnia alia sacramenta ordinari videntur ad hoc sacramentum sicut ad
finem; manifestum est enim, quod sacramentum ordinis ordinatur ad eucharistiæ consecrationem, sacra-
mentum vero baptismi ordinatur ad eucharistiæ receptionem, in quo etiam perficitur aliquis per confir-
mationem, ut non vereatur se subtrahere a tali sacramento. Per poenitentiam etiam et extremam un-
ctionem præparatur homo ad digne sumendum corpus Christi. Matrimonium etiam saltem sua signifi-
catione attingit hoc sacramentum, in quantum significat conjunctionem Christi et Ecclesiæ : cujus
unitas per sacramentum eucharistiæ figuratur. Tertio hoc apparet ex ritu sacramentorum : nam fere
omnia sacramenta, uti Dionysius ait, in eucharistia consummantur. Hinc recens ordinati commu-
nicant, et etiam baptizati, si sint adulti. Aliorum autem sacramentorum ad invicem comparatio
potest esse multiplex; nam in via necessitatis baptismus est potissimum sacramentorum; in via autem
perfectionis sacramentum ordinis, medio autem modo se habet sacramentum confirmationis; sacra-
mentum vero poenitentiæ et extremæ unctionis sunt inferioris gradus a prædictis sacramentis, quia
scilicet ad vitam Christianam non per se, sed per accidens ordinantur, scilicet in remedium supervenien-
tis defectus; inter quæ tamen extrema unctio comparatur ad poenitentiam, sicut confirmatio ad bapi-
smum, ita scilicet, ut poenitentia sit majoris necessitatis, sed extrema unctio majoris perfectionis.

Parte undecima agit de ritu hujus sacramenti, sive de sacro missæ sacrificio, in quo venerabile sacra-
mentum consecratur atque conficitur. Ubi nota primo, assignari quinque potissimum partes hujus sacri-
ficii: prima est catechumenorum usque ad oblationem panis et vini; secunda est ipsamet oblatio panis
et vini; tertia est consecratio, qua panis et vinum vi verborum Christi in ejus corpus et sanguinem
convertuntur; quarta est oblatio corporis et sanguinis Christi, quinta est ipsius sacrae hostiae consumo-
ptio sive communio. Non facit autem mentionem fractionis hostiae supra calicem, nec utriusque
commixtionis. Quaenam autem ex his partibus seu actionibus spectent ad essentiam sacrificii, diver-
simode sentiunt doctores in D. Thomae p. III, quaest. 83. Communior et verior videtur quae tenet,
sacrificium potissimum consistere in consecratione. Primo, quia sacrificium nostrum offertur in persona
Christi; atque nulla est actio in tota Liturgia, quae magis fiat in persona Christi, quam consecratio, ergo
in ea potissimum consistit. Secundo, quia sacrificium nostrum debet repraesentare sacrificium crucis,
quae repraesentatio fit per consecrationem dum corpus et sanguis, quantum est ex vi verborum, seorsum
ponuntur tanquam corpus et sanguis victimae occisae. Quod quomodo fiat, vide docte ac clare expli-
catum a Lessio lib. XII De perfectionibus divinis, cap. 13. Qui autem plura hac de re desiderat, legat
Gabrielem Vasquez in III p., disputatione 222.

Nota secundo, consecrationem non fieri precibus quibusdam, ut quidam Graeci volunt, sed solis verbis
Domini sicut definitum est in Florentino concilio, et Tridentino, sess. 13, c. 5. Primo, quia Christus
nec dixit nec dici jussit illas preces, quibus ipsi putant confici sacramentum; nam neque Scriptura eas
habet, neque in traditione constat esse necessario dicendas. Nam in liturgia Latina, quam communis opinio
tenet fuisse sancti Petri et Clementis, non habentur illae preces, nisi ante verba Domini, non autem
post: et in liturgia Æthiopum non reperiuntur. Adde, alias fore falsa illa verba Christi: Hoc est corpus
meum, si ante per preces illas præcedentes facta esset consecratio. Secundo, quia cum hoc sacramen-
tum sit sublimissimum, non decebat illud fieri nisi verbis Dei. Adde, quod si consecratio fieret precibus
istis, effectus ejus esset incertus, cum preces istæ non semper exaudiantur. Quod si extrema unctio
fiat verbis deprecatoriis, exstat tamen promissio qua promittitur, hanc deprecationem exauditum iri
saltem quoad effectum principalem, Jacobi v, nulla autem talis exstat promissio de precibus istis eu-
charisticis, in quibus ipsi ponunt consecrationem. Tertio, quia sacerdos consecrat in persona Christi,
non autem in persona ministri; ergo in consecratione non debet uti verbis deprecatoriis, hoc enim
tantum est ministrorum, sed auctorativis, scilicet tanquam Christus, cujus personam sustinet. Hinc
fit, ut cum in omnibus aliis sacramentis sacerdos loquatur tanquam minister Christi, sive per modum
exercentis actum, ut in baptismo, confirmatione et poenitentia; sive per modum imperantis, ut in ordine;
sive per modum deprecantis, ut in extrema unctione; in hoc tamen sacramento non loquatur
tanquam minister Christi, sed quasi ipsemet esset Christus; seu, ut Chrysostomus ait, Christus per
os ejus invisibiliter loquitur, quod etiam dicit Tridentinum sess. 21, c. 2.

Confirmatur hoc etiam ex hoc loco Dionysii, quia ubi, dimissis catechumenis, et panis calicisque
oblatione facta, dixit pontificem sacram peragere precationem, et post pacis osculum, et digitorum ablutionem,
et hymnologiam, tum demum ait ipsum divinissima consecrare mysteria, manifeste post sacras
preces consecrationem collocans, tanquam a precibus istis distinctam.

Ad rationem порro Graecorum, respondendum, illis precibus peti, non ut Spiritus sanctus simpliciter
panem efficiat corpus Christi, sed ut sacerdoti cæterisque communicantibus efficiat corpus Christi;
id est petit iis qui communicant dari gratiam digne communicandi, ut consequi possint effectum sacra-
menti. Qui enim manducat indigne, illi non est corpus Christi, sed venenum, nam judicium sibi man-
ducat 1. In hunc sensum ipsi Graeci responderunt in concilio Florentino sessione ultima.

De cæremoniis missæ vide Guilielmum Durandum lib. iv Rationalis divinorum officiorum, qui illas pro-
lixe explicat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="838,280,905,345">
199
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,85,930,935">
Parte III hujus capitis, quæ contemplationem continet, § 1, dicit, sacram communionem esse pacificam
participationem, etc., quia nimirum pacis symbolum est, et Christus, qui in ea sumitur, est princeps et
Deus pacis ac dilectionis, cujus, juxta Psalmistam, Factus est in pace locus ejus°; unde, inquit Dionysius,
jure meritissimo exortem facit eum, qui neque sancte neque animo concordi sacram secum cœnam
frequentarat.

Hinc confirmatur catholica sententia quae docet, graviter peccare illum qui communicat cum consci-
entia peccati mortalis, quoniam cibus est vivorum, non mortuorum; quia hoc sacramentum non est
institutum in remissionem peccatorum, sed ad alimentum spirituale; alitur autem tantum potest, qui vivit
spiritualiter. Adde, quod qui cum conscientia peccati mortalis accedit, quantum ex se est, falsam reddit
hujus sacramenti significationem; significat enim, eum qui sumit esse de corpore Christi mystico, quæ
est societas sanctorum fide ac charitate Christo adhaerens. Hinc quoque infra § 6 et 7, docet, catechu-
menos et energumenos cum peccatoribus ab hac sacra communione tanquam indignos arceri.

In Graecis enim liturgiis clamabat diaconus: Τὰ ἅγια τοῖς ἁγίοις, id est sancta sanctis, iisque verbis
prolatis, catechumeni, energumeni, et notorii peccatores pellebantur, uti etiam testatur sanctus Chry-
sostomus, homil. 61, ad populum Antiochenum, et Justinus Apolog. 1. Imo nec videre permittebantur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="700,725,760,790">
200
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="95,940,930,990">
* Ephes. v, 29. | 1 Cor. xi, 29. * Isa. ix, 6. a II Cor. xiii, 11. ° Psal. LXXV, 3.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem; os números marginais 199 e 200 foram tratados como notas marginais e os números de paginação 447/448 foram mantidos no cabeçalho. Nenhuma normalização lexical foi aplicada.</notas>
</pagina>