<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,60">
    449    DE ECCLES. HIERARCH., CAP. III. — PARAPHR. PACIYMERÆ.                                         450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,960,450">
    catechumeni sacram eucharistiam ante susceptum baptismi sacramentum, ut aperte tradit S. August.
    tract. xi in Joan., exponens illa Christi verba: Jesus autem non se credebat illis. Hinc dicitur Missa
    catechumenorum illa celebrationis sive sacrificii pars, quae est ad Introitum usque ad Offertorium, quando
    catechumeni emitebantur. Hinc concilium Carthaginense vi ait: « Nullum prohibeat episcopus usque
    ad l missam catechumenorum, nec haereticum, nec Judaeum, ecclesiam ingredi, et audire verbum Dei; »
    siquidem Evangelium et lectiones recitabantur praesentibus catechumenis. Unde S. Augustinus, sermone
    237, De tempore, « Ecce, inquit, post sermonem sit missa catechumenorum. Post offertorium autem, et
    tempore consecrationis aut communionis catechumeni illiciteum erat interesse divinis.
    Nota hic differentiam inter hoc sacramentum et baptismum; quia ad baptismum, eisi non liceat acce-
    dere cum affectu peccati mortalis, licet tamen ad ipsum accedere cum conscientia peccati mortalis, ideo
    enim acceditur ad baptismum, ut peccata mortifera omnia, etiam ea quorun nolis consciri sumus, de-
    leantur. Unde baptismus per se delet peccatum mortale, quia ad hoc est institutus, et in huuc finem
    suscipitur. Secus est de eucharistia, quae non ad hoc instituta est, neque ideo recipitur, sed ut gratia
    jam inventam augeatur. Is enim qui accedit ad sacram synaxim, debet esse in gratia, vel probabiliter
    existimare se esse in gratia.
    Hinc ulterioris breviter colligie effectus venerabilis eucharistiae. Quorum primus est, ex institutione sua
    per se gratiam augere; secundus per accidens conferre, nempe si aliquem inveniat sine affectu peccati
    mortalis, qui sufficientem in se examinando adhibuerit diligentiam, sit tamen in aliquo peccato occulto;
    vel si quis conscius peccati, cum desit copia confessionis, et instet necessitas communicandi vel cele-
    brandi, probabiliter estimari se contritum, cum tantuni sit arlritus; tali enim ex opere operato quoque con-
    feret gratiam justificationis. Tertius effectus est, preservare a lapsu peccatorum, parlim angendo habi-
    tum charitatis, unde nos reddi robustiores et propensos ad divina; partim protegendo ab insidiis, et
    miniendo somitem peccati; partim preveniendo nos inspirationibus sanctis, quibus contra tentationes
    praemunimur; horum enim omnium auxiliorum eucharistia est causa qua necessaria sunt ad vitam
    spiritualem conservandam. Quartus effectus est, delectatio spiritalis; excitit enim ad levitatem spiritus.
    Quintus, gloriosa resurrectio corporum. Corpus enim Christi, gloriosum; quod in ea sumitur, rivos tu cur-
    pori junctum, relinquitur in eo quasi quodam semen gloriosae resurrectionis. Sextus denique effectus est,
    quod prosit etiam aliis per modum impetrationis et satisfactionis.
    Nota tamen, hos omnes effectus simul et per totam vitam non sufficienter praestare unicam Eucharistiae
    sumptionem; quae saepius iteralia est, ut hic infra § 12, Dionysius ait, dicens, hanc divinam similitudinem,
    ad quam per sacram communionem efformamur in nobis minime perseverare, nisi sacris istis
    mysteriis jugiter innoverur. Item quoque dicendum de eucharistia quatenus est sacrificium, quod idcirco
    quotidie in Ecclesia offertur in commemorationem sacrificii crucis, cujus efficacia nobis ex divina ins-
    lutione applicari debet per sacramenta et per sacrificium eucharistiae. Etsi enim Christus unica sui obla-
    tione, quantum est ex parte sua, et in preparatione divina consummavit genus humanum, quia apud
    Deum promervit hominibus remissionem peccatorum, iustitiam et glorificationem; tamen quotidianum
    eucharistiae sacrificium non est supervacaneum, sed necessarium; quia per illud applicatur nobis partio
    aliqua virtutis sacrificii crucis cuius oblacio ita Deo grata fuit et accepta, ut paratus sit omnibus boni-
    nibus propter eam dare peccatorum 201 remissionem, justitiam et vitam aeternam, quibus ejus virtus
    per media a Christo instituia applicaretur. Alque hoc modo dicitur per oblationem crucis facta esse
    remissio omnium peccatorum totius mundi, scilicet in preparatione divini favoris; quia sufficientis pre-
    tiun a Christo oblatuum est, ob quod Deus paratus est omnia mundi peccata remittere, si illud homini-
    bus debite applicaretur. Et sic non requiritur nova oblacio, qua novum pretium acquiratur, necessaria
    tamen est oblatio jugis sacrificii, qua pretium crucis Christi nobis applicetur.
    Nota item ex § xii et xiii, sacrificium eucharistiae esse sacrificium laudis et honoris; quia est excel-
    lentissimus cultus Dei. Nulla enim re Deum magis honorare possumus, quàm digna oblatio hujus sa-
    crificii, tum quia est omnium donorum Dei praestantissimum, tum quia per hoc protestatur ipsum esse
    primum fontem salutis nostrae, et auctorem bonorum omnium supernaturalium; tum vel maxime, quia
    haec actio est actio Christi tanquam sacerdotis principalis. Est etiam eucharisticum, quia per illud Deo
    gratias agimus pro omnibus beneficiis ab initio mundi collatis, et praecipue redemptione per Christi
    mortem, et omnibus salutis nostrae praesidiis, quae nobis ex ejus morte proveniuerunt. Est insuper propi-
    tiorum seu expiatorium peccatorum, et imperatorium beneficiorum Dei, ut pulchre ostendit Lessius
    lib. xii De perf. divina, c. 14. Plura, qui volet, consulat scholasticos in part. in, quaest. 85.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,450,960,470">
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,470,820,510">
    PARAPHRASIS PACIYMERÆ (24).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,510,480,960">
    Εἶγε, ὅτι ταύτης ἐπεμνησθήμεν τῆς τελετῆς, δηλοῖ Ἀ
    τῆς συναλέψεως, (ταύτην ὅδε καὶ κοινωνίαν λέγει διὰ τὸ
    τὸτε κοινωνεῖν τοῖς ἁγίοις πάντας τῶν μυστηρίων,),
    ἣν οὐ θειμίου παραθρᾶσθε, καὶ πρὸ ταύτης ἐτέθησαν
    τῶν τελετῶν ὑμνήματα, (ταῦτα γὰρ ἔλεγε καὶ ὁ ἱερέως
    νόμος: ἱερὸθεος τελετὰν τελετῶν,) καὶ χρῆ πρό τῶν θαν-
    ιῶν αὐτὴν ἱερογραφικῶς, τοῦτ᾽ ἐστὶ κατὰ τὴν ἱερὰν
    διαγραφὴν τῶν ἐμφανοῦς τελουμένων ἐκδεικνυομένων, ἐπειτα
    ἀναγιγνώσκειν αὐτὸν τὸν καθ᾽ ἕκαστον ὑποψίαν. Καὶ προ-
    τὸν τοῦτο ζητούμεν, ἵνα τὸ κοινὸν καὶ τὰῖς ἄλλαις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,510,960,960">
    Age, quoniam hujus sacramenti, scilicet syn-
    axeos, mentionem fecimus (hanc vero etiam con-
    munionem vocat, eo quod dignis omnibus mysteria
    communice), quam praeterire, aut prae illa aliud
    sacramentum celebrare, vefas jam eam inclusus
    Hierotheus sacramentum sacramentorum appellat-
    vil), oportet prae cæteris ipsa hierographicè, id
    est, sacra quadam descriptione, eorumque in eo ca
    peraguntur expressa, ad quamlibet deinde ejus
    contemplationem adducì. Et primum illud queri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="200,960,820,990">
    (24) Vide Schol. S. Maximi tom. II, cap. 3 Eccles. hier.
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Identificados dois scripts principais: latino (texto superior e coluna direita inferior) e grego (coluna esquerda inferior, provável maiúsculas e minúsculas unciais). A página não está em branco; contém texto denso latino e um trecho grego em colunas. Algumas palavras e sinais tipográficos foram transcritos com base na sua legibilidade; eventuais lacunas muito pequenas marcadas por hífens ou separações de linha. Não foram identificados outros scripts complexos (siríaco, copta, etc.).
  </notas>
</pagina>