«5 DE ECCLES. HIERARCIH., CAP. Jil. 496

πελεσιουργούσης αὑτοῦ τὴν πρὸς Θεὸν χοινωνίαν. Ei A mantium mysteriorum dono divinam ipsi couferat
zolvuv ἐχάστη͵ τῶν ἱεραρχιχῶν τελετῶν, ἀτελὴς μὲν — communionem, "Quare, δὶ quilibet hierarchicarum
οὖσα 95, τὴν πρὸς τὸ Ev ἡμῶν χοινωνίαν χαὶ σύναξιν οὐ — consecrationum imperfecta manet, dum tiostri cum
πελεσιουργέσει, καὶ τὸ εἶναι τελετὴ διὰ τὸ ἀτέλεστον ^ — illo uno communionem unionemque non perficit hoc
ἀφτρημένη- τὸ δὲ τέλος ἀπάσης 5 χαὶ τὸ κεφάλαιον — ipso quod non perficitur, perficiendi vim amittens;
ἡ τῶν ϑεαρχικῶν μυστηρίων τῷ τελουμένῳ μετά- finis autem omnium est et caput, ut eum qui initiatur,
δοσις, εἰκότως ἡ ἱεραρχικὴ σύνεσις ἐπωνυμίαν αὐτῇ — procipuorum Dei mysteriorum participem efficiat,
χυρίαν Ex τῆς τῶν πραγμάτων ἀληθείας ἐφεῦοεν’ — jure merito pontificalis scientia proprium illi a
οὕτω δὴ xai τὴν ἱερὰν τῆς θεογενεσίας τελετὴν, — Terum veritale nomen adinvenit : ita quoque sacram
ἐπειδὴ πρώτου φωτὸς μεταδίδωσι, καὶ πατῶν ἐστιν — divinx regenerationis initiationem, quod primam
ἀρχὴ τῶν θείων φωταγωγιῶν, Ex τοῦ τελουμένου — lucem conferat, omniumque divinarum illustratio-
τὴν ἀλτθῇ τοῦ qucisuatog ἐπωγυμίαν ὑμνοῦμεν. EL — num principium existat , ex effectu vero illustrationis
γὰρ καὶ πᾶσι χοινὸν τοῖς ἱεραρχιχοῖς 9 τὸ φωτὸς — nomine celebramus, Quamvis enim etiata aliis
ἑεροῦ μεταδιδόναι τοῖς τελουμένοις, ἀλλ᾽ αὕτη τὸ — hicrarchicis fuuctionibus commune sit, eos qui
πρώτως ** ἰδεῖν ἐδωρήσατό μοι, χαὶ διὰ τοῦ ταύτης — Wütianlur sacre lucis consorles facere; attamen
ἀρχιχωτάτου φωτὸς ἐπὶ τὴν τῶν "9 ἄλλων ispüri ἐπο- D hacia est que primum mihi visum imperiivit,
ψίαν ξφωταγωγοῦμαι 59. Ταῦτα δὲ εἰπόντες, ἄνασχε- perque illius lucem — principaliorem ad cetera
Ψώμεθα χαὶ χατίδωμεν ἱεραρχικῶς τὴν χαθ' ἔχαστον «quoque sacra contuenda [umen accipio. His ita
ἀκχριθῇ τῆς ἁγιωτάτης τελετῆς ἱερουργίαν καὶ θεω- — constitutis , consideremus δὲ intueamur, miore
οἷαν. hierarchico, quemlibet exactum sanctissimi liujus
sacramenti ritum et significationem,

ll. Μυστὴήριον συνάξεως, εἴτουν κοινωνίας. JH. Mysterium synazeos, seu communionis.

Ὁ μὲν ἱεράρχης, εὐχὴν ἐερὰν ἐπὶ τοῦ θείου Ousux- Pontifex precem sacram ad altare Dei celehra-
στηρίου τελέσας, ἐξ αὐτοῦ τοῦ θυμιᾷν ἀρξάμενος,Ἠ turus, ab ejusdem suffitione initium faciens, uni -
ἐπὶ πᾶσαν ἔρχεται τὴν τοῦ ἱεροῦ χωροῦ κ΄ περιοχὴν: — versum cireuit chori ambitum ; donec rursum ad
ἀναλύσας δὲ πάλιν ἐπὶ τὸ θεῖον θυσιαστήριον, ἀπάρ- — altare divinum rediens, sacrum ili. psalinoruin
χεται πῆς ἱερᾶς τῶν ψαλμῶν μελῳδίας, συναδούσης —melus, omni ordine ecclesiastico sacram ipsi psal-
αὐτῷ τὴν ψαλμιχὴν 58 ἱερολογίαν ἀπάσης τῆς ἔκχλη-ς — modiam succinente, Per ministros exiude couse-
σιαστιχῆῇς διαχοσμήσεως. Ἑξῆς ὃξ διὰ τῶν λειτουργῶν — (quenter sacrarum Scripturarum lectio recitatur;
ἢ τῶν ἁγιογράφων δέλτων ἀνάγνωτις ἀκολούθως γίνε- C qua finita, sacro ambite arcentur catechumeni, et
ται" καὶ μετὰ ταύτας ἔξω γίγνονται τῆς ἱερᾶς περιοχῆς — Cum) dis energu:meni ac poenilentes, ilis qui divi-
ol κατηχούμενοι, xal πρὸς αὐτοῖς ol ἐνεργούμενος norum aspectu el comraunione digni sunt rema-
xai ol ἐν μετανοίᾳ ὄντες, μένουσι δὲ οἱ τῆς θείων —nentibus, Porro ministrorum quidem alii clausis
ἐποψίας καὶ χοινωνίας ἄξιοι, Τῶν λειτουργῶν δὲ e£ — templi foribus assistunt, alii vero. aliud quidpiam
μὲν ἐστᾶσι παρὰ τὰς τοῦ ἱεροῦ πύλας συγχεχλεισμέ-. quod sit ordinis sui agunt. Qui autein in ministro-
νας, οἱ δὲ ἄλλο τι τῶν τῆς οἰχείας τάξεως ἐνεργοῦσιν, — rum ordine primas tenenL, una cun: sacerdotibus
Οἱ δὲ τῆς λειτουργικῆς διαχοσμήπεως ἔχκοιτοι σὺν — divino allari. panem sacrum calicemque benedi-
τοῖς ἱερεῦπιν ἐπὶ τοῦ θείου θυσιαστηρίου προτιθέασε — clionis imponunt, ab universa pleniludine Eccle-
τὸν ἱερὸν ἄρτον xat τὸ τῆς εὐλογίας ποτήριον, mpoo- 8:5 18$ communi hyunologia pranissa. Ad h»c
μολογηθείσης ὑπὸ παντὸς τοῦ τῆς ἐκχλησίας πλη- — divinus pontifex sacram peragit precationem, 58}}-
ρώματος τῆς καθολιχῆς ὑμνολογίας. Πρὸς οἷς ὁ θεῖος — ctamque cunctis pacem apprecalur; et dum onines
ἱεράρχης εὐχὴν Ἱερὰν τελεῖ, xai τὴν ἀγίαν εἰρήνην — invicem amplexantur, mystica sacrorum voluminum
ἅπασι διαγγέλλει" καὶ, ἀσπασαμένων ἀλλήλους ánáv- — recitatio fiuitur. Tum lotis aqua manibus pontificis
τῶν, ἡ μυστικὴ τῶν ἱερῶν πτυχῶν ἀνάῤῥηπις &m:- — ac sacerdotum, pontifex divini altaris. medio assi-
τελεῖται. Kat, vela pévtay τὰς χεῖρας ὕδατι τοῦ ἱεράο-. D stt, circumstantibus illum solis ministrorum pri-
χου χαὶ τῶν ἱερέων, ὁ μὲν ἱεράρχτς ἐν μέσῳ τοῦ — moribus una cum sacerdotibus. Porro ubi pontifex
θείου θυσιασττιρίου χαθίσταται, περιεστᾷσι 6b μόνοι — sacrosancta Dei munera collaudavit, divinissima
uiti πῶν ἱερέων οἱ τῶν λειτουργῶν ἔχχριτοι. Καὶ — consecrat mysteria, qu: etiam celebrata sub syui-
τὰς ἱερὰς θεουργίας ὁ ἱεράρχης ὑμνῆσας ", lepoup- — bolis sacrosancte propositis im aspectum ducit;
γεῖ τὰ θειότατα, χαὶ ὑπ' ὄψιν ἄγει τὰ ὑμνημένα διὰ — exhibitisque divinorum operum muneribus ad sa-
πῶν ἱερῶς προχειμένων συμβόλων" χαὶ τὰς δωρεὰς —crosanclam eorumdem  communiealioneu — cum
τῶν θεουργιῶν ὑποξβείξας, εἰς χοινωνίαν αὐτῶν ἱερὰν — ipsenie| accedit, tum cseleros invitat, Accepta de-
αὐτός τε ἔρχεται, xol τοὺς ἄλλους προτρέπεται. Me- — nique dataque divina communione in sacram desinit

YARLE LECTIONES.

80 μένουσα, S. D. Ch. et Bud. ita. correxit, 8) ἀτελέστατον, D. Sc. 68. ἀπάσῃ, P. D. Ch. 53 εἰ γὰρ καὶ
τοῖς ἄλλοις χοινόν, Ch. et V.; πᾶσι τοῖς ἄλλοις χοινὸν iep. D. Ρ. "* πρῶτον, M. Sc. Sar id πρὸς τὴν τῶν;
D. Sar. 88 χειραγωγοῦμαι, S. δ. 51 interpretes Sc. et Sar., χοροῦ. — 9 ψαλμοδιχῆν, δ, 59 ὑπομνήσας,

PaArROL Gn. HIE, 1
