491 DE ECCLES, HIERARCH., CAP.

IV. — PARAPIR, PACHYMESR A. 498

Πατρὸς καὶ ὑφ' ἑαυτοῦ, ἐπεὶ καὶ Θεὸς, xai ὑπὸ τοῦ A tus fuit a Patre, el a semetipso , quatenus quoque

ἁγίου Πνεύματος, clóuuoy καὶ τῶν οὐρανίων τάξεων
τὴν ἰδίαν &pyhv, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν αἴτιον αὑτῶν xai
δημιουργὸν Ἰησοῦν, ὅτι χἂν ἁγιάζηται, ἀλλ᾽ οὖν καὶ
οὕτως ἔχει τὸ κατ᾽ οὐσίαν ἀναλλοίωτον, θεὸς γάρ,
Νοοῦσι γὰρ αὑτὸν ἱερῶς, ὅτι ἐνηνθρώπησε " τὸ γὰρ
ὑφένταω τὸ ἐνανθρωπήσαντα δηλοῖ, Καὶ εἰ ἁγιαἀζέται,
ἀλλ᾽ οὖν χατὰ τὸ ἀνθρώπινον ἁγιάξεται, διὰ τοῦτο
πρόχειται" Καὶ ἁγιάξεται τὸ τίμιον μύρον τὸ σύμθο-
λον τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, καὶ τὰ σεραφὶμ περιίσταν-
ται. ᾿Απαράλλαχτον δὲ εἶπεν, ἢ ὡς πρὸς τὸ χατὰ
πάντα ττς χαθ' ^ μᾶς φύσεως ὁμοιωθέντα ἡμῖν, χωρὶς
ἁμαρτίας, f| ὡς μὴ ὑπομείναντα παραλλαγὴν, ἢ
τροπῆς ἀποσχίασμα χατὰ τὴν θεότητα, ἐν τῷ Ἀροσ-
λαδεῖν τὸ ἀνθρώπινον, Καὶ τὸ δὴ θειότερον τοῦτό
ἔστιν, ὅτι τῷ θείῳ μύρῳ πρὸς πᾶσαν τελεσιουργίαν
χρῆται ἢ ἱεραρχία, ὑποδειχνῦσα qavepu; τὸν ἁγια-
ζόμενον Ἰησοῦν ἁγιάζοντα. Διὸ xal ἡ τοῦ βαπτί-
σματος χάρις (τοῦτο γάρ ἔστι τὸ χατὰ θεὸν γεννηθῆῇ-
να!) τελειοῦται διὰ τοῦ μύρου σταυροειδῶς ἐπιχεομέ-
νου τῷ βαπτιστηρίῳ παρὰ τοῦ ἱεράρχον θεισροῦντος
γοητῶς αὐτὸ τὸ νοητὸν μύρον, τὸν Κύριον ἄχρι xai
θανάτον καταδυόμενογ " τὸν γὰρ θάνατον d χολυμ-
δήθρα δηλοῖ. xav ἀνασπῶντα ἐν τῇ ἀχρατήτῳ χαθόδῳ,
χαθότι οὐκ ἣν χρατεῖσϑαι ὑπὸ τοῦ θανάτου, τοὺς εἰς
τὸν θάνατον αὐτοῦ βαπτιζομένους, Κρύφιον δὲ λόγιον
λέγει, ὅτι ἀπόχρυφος τοῖς πολλοῖς ἡ αἰτιολογία τοῦ
εἰς Χριστὸν βαπτίσματος.

$ ΧΙ. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ αὐτῷ τῷ βαπτισθέντι ἡ
τοῦ μύρου χρίσις τὴν ἐπιφοίτησιν δωρεῖται τοῦ Πνεύ-
ματος; δηλουμένου ἐντεῦθεν, ἐπεὶ διὰ τῆς τοῦ μύ-
ρου χρίσεως ἐπιφοιτᾷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τὸ δὲ μύρον
ἐστὶν ὁ Χριστὸς, ὅτι χαὶ ὑπ' αὐτοῦ δὴ τοῦ ἀνθρῳπο-
τρεπὼς τῷ ἁγίῳ Πνεύματι χαθαγιασθέντος τὸ ἅγιον
Πνεῦμα χορηγεῖται ὡς οἰκεῖον αὐτοῦ. "Ὥσπερ δὲ ἐπὶ
τῶν ἀγγέλων οὐσιώδεις ἀχούοντες δξεις,, οὐ ποιότη-
τὰς ἔξωθεν κατὰ συμθεδηκὸς ἐπιγινομένας νοοῦμεν,
πολλῷ μᾶλλον τοῦτο ἐπὶ Θεοῦ νοήσομεν - οὐ γὰρ ὃ:-
ξόμεϑα ποιότητα ἐπισυμδαίνονσαν τὴν ἕξιν, ἀλλ᾽ ἕξιν
οὐσιώδη θεότητος, τὴν φυσιχῶς ἔχρυσαν ἀφ᾽ ἑαυτῆς
τὰ τῆς ἀγαθότητος ἅπαντα, ἐπείτοι γε xoi ἡ θεότης
αὐτὴ οὐχ αὐτοουσία ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ δόξα τις τῆς
οὐσίας αὑτοῦ.

$ XIL Ἑννόησον πάλιν ἄλλο, ὅτι χαὶ αὐτὸ τὸ θεῖον
θυσιαστήριον ἐν τῷ τιμέψ τελειοῦμεν μύρῳ, Ἔστι δὲ ἡ
ποιαύτη θεωρία ὑψηλὴ καὶ ὑπερούσιος, xat ἀρχὴ πάσης
ἁγιαστεία: xal τελεσωυργὸς δύναμις" ὅτι πως καὶ αὐτὸ
τὸ θειότατον θυσιαστήριον ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-
στὸς, πρὸς ὃν ἅπας νοὺς θεῖος ἀτ:εροῦται. Τότε γὰρ,
quw ὁ Δαυὶδ, ἀνγοίσομεν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριόν σου
μόσχους, τοὺς θείους δηλαδὴ νόας λέγων, Ὡς γὰρ ὃ
μόσχος ἀφιεροῦτο τὸ παλαιὸν, οὕτω xal oi θεῖοι
“ες ἀφιεροῦνται Θεῷ, ἐν ᾧ τὴν προσαγωγὴν ἔχο-
μεν, πάντως ὁλοχαυτούμενοι μυστικῶς * ἡ γὰρ προσ-
αγωγῆ ἐπὶ τῶν ἐμψύχων θυσιῶν λέγεται, ἐν ᾧ ἀγιά-
ζονται πάντα. Tl; τὸ τοιοῦτον θυσιαστέριον ὑπὸ τοῦ

$ Psal 1, 2L.

Deus est, et ἃ Spiritu sancto, seientihus quoque
coelestibus ordinibus proprium principinm , id^ est
9ucierem suuin et creatorem Jesum, quod etsi san-
etiicetur, lamen etiam sie habet naturz iuumutabi-
litatem, quoniam feus est, Saucte euim sciunt
ipsum esse incarnatum: verbum enim ὑφέντα seu
condescendentem, designat incarnatum. EL si san-
cÉcelur, utique secundum humanitatem. sanciilj-
€aiur, idcireo additur : Et sanctiflestur. pretiosutu
ueguepntum quod Christi Domini symbolum est, et
reraphim circumstant. Dixit autem invarialum , vel
quod per omnia natura nostra similis factus. est
absque peccato, vel quod non subiverit mutationem
vel vieisaitudinis obutbrationem secundum divini-

B utem, cum hemauam naturam assuapsit. Et quod
divinius Q3) est, quod bierarcbia ad omnem sacerain
€onsecratjonem divinum unguentum adbibet, mani-
feste demonsiraus Jesum saucti&icatum sanctifi-
care. Quapropter quoque gratia baptismatis (lizec
enim est secuudum Deum geners£io) consumimatur
ἃ pontifice per unguentum in erucis formam  ba-
ptisterioinfusum, dum spiritaliter exhibet ipsummet
unguentum spiritale, scilicet Dosninum ad mortem
usque demersum ; siquidem lavacrum hoc mortem
significat, el illüm qui inviclo suo deseensu, quo a
inorte superari non potuit, in worte sua. baptizatos
attraxit. Arcanyum porro vocat oraeulum, quia mgl-
tiuidini occulta erat ratio baptismatis Christ,

$ Xl. Quin etiam ipsimet bapiizato unguenti
unctio sancti Spiritus illapsum elargitur, dum hioc
modo per unguenti unetiorem Spiritus sanctas. de-
scendere significatur. Unguenium. autem. Christus
est, quoniam ab ipso quaque humanitus, a. Spiritu
sancto sanctilicato Spiritus sanctus tanquam ipsius
Spiritus donatur. Quemadmodum autem cum in
angelis substaniíales habitus audimus, non qualitates
extrinsecus per accidens advenientes intelligimus,
multo magis id de Deo cogitabiinus ; neque énim
habitum pro qualitate accidental accipieinus , sed
habitum essentialem diviuitatis, qui naturaliter ex
se habeat oinnia qux» sunt bonitatis, quandoquidem
ipsa quoque deitas hie hon esL ipsamet essentia
Dei, sed apparentia quadam ipsius essentize,

p ἃ Xil. Considera denuo aliud, ut etiam ipsum-
met altare. divintun pretioso 'illo unguento comse-
cremus. Est autein. ha:c contemplatio sablimis et
bupernaturalis, et origo omnis sauctiflcationis , vír-
Wsque perfectiva; quoniam ipsim quoque altare
divinissimum | est Dominus noster Jesus Christus,
in quo omnis meus divina sanetifieatur. Tunc enim,
inquit David, imponemus super altare tuum vitulos 5,
divinas nimirum mentes intelligens, Quemadmodum
enim vitalus olim sanctificabatur, ita etjam divina:
mentes, mystice in holocausti morem penitus con-
cremata, consecrantur Deo, in quo accessum habe-
mus; quoniau adductio yiyaruum victimarum dlicitur
