493

0E ECCLES. BIERARCII., CAD. Ill.

430

'σμίσς *! lóvea, xal πάλιν ἐπ᾽ αὐτῷ "5 τελειωτικῶς A vítale prodeuntem, adque illud ipsum perlictendi

ἀποχαθιστάμενον. Ἢ tc γὰρ ὑπὲρ πάντα θεαρχιχὴ
μακαριότης, εἰ καὶ ἀγαθύτητι θείᾳ πρόεισιν εἰς τὴν
τῶν μετεχόντων αὐτῆς ἱερῶν κοινωνίαν 55, ἀλλ᾽ οὐκ
ἔξω τῆς κατ' οὐσίαν ἀχινήτου στάσεως καὶ ἱδρύσεως
αἴγνεται" xal 9* πᾶσι δὲ τοῖς θεοειδέσιν ἀναλόγως EX-
λάμπει, περὶ ἑαυτὴν ὄντως οὖσα, xal τῆς οἰχείας
ὅλως οὐ παρακινουμένη ταυτότητος * ὡσαύτως ἡ θεία
τῆς συνάξεως τελετὴ, κἄν, ἐνιαίαν καὶ ἀτλῆν ἔχουσα
χαὶ συνεπτυγμένην ἀρχὴν, εἰς τὴν ἱερὰν ποιχιλίαν
τῶν συμδόλων φιλανθρώπως πληθύνηται, xa μέχρι
πάσης χωρεῖ *5 τῆς θεαρχιχῇς εἰχονογραφίας δ᾽, ἀλλ᾽
ἀνοειδῶς &x τούτων αὖθις εἰς τὴν οἰχείαν μονάδα quv-
ἀχεται, xal ἑνοποιεὶ τοὺς ἐπ᾽ αὐτὴν ἱερῶς ἀναγο-
φένους. Κατὰ τὸν αὐτὸν δὴ *! θεοειδῃ τρόπον ὁ θεῖος
ἱεράρχης, εἰ καὶ τὴν ἐνιαίαν αὐτοῦ τῆς ἱεραρχίας
ἐπιστήμην 55 ἀγαθοειδῶς εἰς τοὺς ὑποθεδηχότας κατ-
ἀγει, τοῖς τῶν ἱερῶν αἰνιγμάτων πλήθεσι χρώμενος *
ἀλλ᾽ αὖθις, ὡς ἀπόλντος καὶ τοῖς ἥττοσιν ἀκατάσχε-
τος, εἰς τὴν οἰχείαν ἀρχὴν ἀμειώτως ἀποκχαθίσταται,
καὶ τὴν εἰς τὸ ἐν ἑαυτοῦ ** νοερὰν ποῖη σάζψιενος eioo-
δον, ὁρᾷ χαθαρῶς τοὺς τῶν τελουμένων ἑνοειδεῖς λό-
ἴους, τῆς ἐπὶ τὰ δεύτερα φιλανθρώπου προόδον τὸ
πέρας τὴν εἰς τὰ ' πρῶτα θειοτέραν ἐπιστροφὴν
ποιούμενος.

sacri causa revertentem. Summa siquidem illa Dei-
tas, 70:5 beaiitudine cunctis antecellit, etsi divina-
brnignitate ad pariicipum sui sacrorum prodeat
communionem, nequaquam lamen a mature suce
stabili firmoque statu. discedit, sed dum omnihus
qui divinam similitudinem pre se ferunt pro cu-
jusque cap!u collucei, secum vere manet, neque
quidquam ab identitate sus. dimovetnr; simili ra-
one divinum illnd synaxeoes sacramentum, quam-
vis singulare habeat ac simplex compactumque
prineipium, quod symbolorum varietaie benigne
muliiplicetur, et ad omnem lei principalem se'ex-
tendat efligiationem ; uniformiter tamen ad pro-
priam se denno coltigit unitatem, atque in unum

B redigit eos qui ad se sancte ducuntur. Pari prorsus

eoque deiformi modo divinus pontifex, etsi singu-
lorem divini principatus sui scientiam in subditos
benevole derivet, dum znigmatum sacrorum varie-
iatibus utitur; rursus tamen, ceu absolutas a rehus
toferioribus ac liber, ad preprium pfincipium suum
integre revertitur, spiritalique suo jn unum introitu
perfecto, singulares istas saeromentorum rationes
pura menie cernit, dum benigni humanique sui ad
inferiora progressus (inem diviniorem sd prinio
facit reversionem.

$ IV.

Ἡ δὲ τῶν ψαλμῶν ispoloy(a συνουσιωμένη πᾶσι (.

σχεδὸν τοῖς ἱεραρχιχοῖς μυστηρίοις, οὐχ ἔμελλεν
ἀπηρτίσθαι τοῦ πάντων ἱεραρχιχωτάτου 55 * πᾶσα μὲν
γὰρ ἱερὰ xal ἁγιόγραφος δέλτος, ἢ τὴν Ex θεοῦ τῶν
ὄντων γεννητὴν ὕπαρξίν τε χαὶ διαχόσμησιν, ὃ τὴν
νομιχὴν ἱεραρχίαν xal πολιτείαν, ᾿ ἢ τῶν “τοῦ θείου
λαοῦ χληῤοδοσιῶν διανεμέσεις xol χατασχέσεις, ἣ
Ἀριτῶν ἱεῤῶν, ἣ βασιλέων σοφῶν, ἢ ἱερέων ἀνθέων
σύνεσιν, fj παλαιῶν ἀνδρῶν ἐν ποικιλίᾳ xal πλήθει
τῶν ἀνιόντων 9! ἀκατάσειστον ἐν χαρτερίᾳ φίλοσο-
qlav, ἣ τῶν πραχτέων σοφὰς ὑποθήχας, ἣ θείων ἐρώ-
τῶν ἄσματα xal ἐνθέους εἰκόνας, ἣ τῶν ἐσαμόνων τὰς

ὑποφητιχὰς προαναῤῥήσεις, ἣ τὰς ἀνδρικὰς Ῥησοῦ"

θεουργίας **, ἣ τὰς τῶν αὐτοῦ μαθητῶν θεοπαραδό-
“οὺς χαὶ θεομιμήτους πολιτείας χαὶ ἱερὰς διδαδχα-

Psalmorum porro sacra modolatio, que mysu-
riis híerarehieis fere omnibus quasi substantialis
conjungitur, ab omnium sanciissimo nequaquam
erat divellenda ; omnis namque sacra Scripture
textus. vel conditam. a Deo rerum substautiam ac
díspositiohem, vel legalem hierarchiam ac poli-
tiam, vel hzreditatum 194 «divini populi distribu-
tiores δὲ possessiones, vel sacrorum judicum re-
gumve sapientium atque sacerdotum divinorum
pruüeniiam, vel priscorum virorum ἴῃ tristium
varielate ac multiplicitate casuum — inconcussam
tolerantiz. phifosophiam, aut sapientes rerum ge-
reudarum prxcceptiones, vel amorum cantica divi-
norem imagiuesque divinas, vel presagas luturo-
ram priedictiones, vel viriles Jesu Dei operationes.

λίας, ἣ τὴν κρυφίαν xai μυστικὴν ἐποψίαν τοῦ τῶν D ejusdemque discipulorum divinitus tradita et. ad

μαθητῶν ἀγαπητοῦ xal θεσπεσίου, fj τὴν ὑπερχόσμιον
Ὧησοῦ θεολογίαν τοῖς πρὸς θέωσιν ἐπιτηδείοις ὑφηγή-
σατο, καὶ ταῖς ἱεραῖς τῶν τελετῶν χαὶ θεοειδέσιν
ἀναγωγαὶς συνεῤῥίζωσεν. Ἡ δὲ τῶν θείων δῶν ἱερο-
γραφία, σκοπὸν ἔχουσα τὰς θεολογίας τε καὶ θεουργίας
ἀπάσας ὑμνῆσαι, καὶ τὰς τῶν θείων ἀνδρῶν ἱερολο-
Υἱὰς τε χαὶ ἱερουργίας αἰνέσαι, χαθολιχὴν ποιεῖται
τῶν θείων ᾧδὴν xax ἀφήγησιν, πρὸς πάσης ἱεραρχι-

Deum imilandum conducentia vite instiluta ιἰ0-
cirinasque sacras, arcanamve illam mysticamque
visionem discipuli dilecti divinique, atque super-
mundialem Jesu theologiam iis qui divinitatis ca-
paces sunt exposuit, sacrisque cum sSacramento-
rem tum ad Dei formám consequendam aptis in-
stitulionibus confirmavit. Sacra vero divinorum
carminum descriptio, cui cuncta Dei opera clo-

VARI LECTIONES.

*! cóxosuíac D. S. ἢ. ** αὐτό, D. S. Sar.

B. Sar. 88 χωρῇ, S. B. *5 ἱερχοχιχῆς, P. D.
στήμτν, D. ; τῆς θεαρχίας, P.
Sab 5) γιώντίυν, Sc. Sar. ila corrigi Bad. et Vien, 2.

93 ἱερὰν χοινωνίχν, C
L2 δὲ,

Lh. B. S. δὲν.

δὺς ἐχυτοῦ.

*» x4! yon est in P. h.

D. M. Sc. M. Sc. ; ἱεραρχιχὴν ἐπ.-

5 Yp. αὑτοῦ. 9? à ἀπηρτῆτθαι τοῦ ἀρχιχωτάτου, D. el V.; πανιτραρχεκωτοπον,

** 9zapyixs, D.
