415

DE ECCLES. HIER ARCH., CAP. Il. — PARAPHR, PACHYMERAJE.

A14

"A6:098, ξένῳ πυρὶ θυμιάσαντες. ξένῳ καὶ xaxexad- À terra. absorptus est sacris ipsi nón convenientibus

θησαν.

Ii. Μυστήριον.

$1. Ὁ μὲν ἱεράρχης ἀφομοιούμενος τῷ Θεῷ, καὶ
θέλων καὶ οὗτος σωθῆναι: πάντας, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν
ἀληθείας ἐλθεῖν, ἀσιγήτως χηρύττει τὰ Εὐαγγέλια,
ὅτι ὁ θεὸς, ἐξ οἰχείας κινούμενος ἀγαθότητος, Ἄεως
ἡμῖν ἀεὶ ὧν, μέχρι καὶ εἰς ἡμᾶς ἐλθεῖν xal σαρχω-
θῆνα! χατεδέξατο. Καὶ ὥσπερ τὸ πῦρ, Ψυχρὸν καὶ
μέλανα ὄντα τὸν σίδηρον, τῇ πρὸς ἑαυτὸ ἑνώσει ἀφο-
μοιοῖ" οὕτω καὶ Θεὸς τὰ διὰ πίστεως ἐνωθέντα ἀφο-
μοιρῖ κατὰ τὴν ἑκάστου πρὸς θέωσιν ἐπιτηδειότητα,
χαθὼς ὁ ἐπιστήθιος xr ἠγαπημένας ἐν τοῖς θείοις
Εὐαγγελίοις διέξεισι" καὶ ὁ μὲν ἱεράρχης ὁσημέραι
ταῦτα χαὶ τὰ τοιαῦτα χηρύττει.

ἢ I... Ὁ δὲ τὴν ὑπερχοσμίων μετουσίαν ἀγαπήσας
αὐτεξουσίως, xal μὴ ἐξ ἀνάγχης τινὸς βιασθεὶς, ξη-
τήσας ἀνάδοχον, xal εὑρὼν, πείθει αὐτὸν ἡγήσασθαι
τούτῳ τῆς πρὸς τὸν ἱεράρχην ὁδοῦ - ἐπαγγέλλεται δὲ
χαταχολουθήσειν αὑτὸς, χαθὼς xat ἐν τῷ νόμῳ εἴρη-
ται" Κατὰ πάντα ἀκουσάμεθα φωνῆς Κυρίου. Ὁ 02,
πρῶτον piv ἀχούσας τὴν ἀναδοχὴν, xal ἀποῦθλέψας
ἔνθεν μὲν τὸ τοῦ πράγματος ὕψος, ἐχεῖθεν δὲ τὸ εὖ-
περίτρεπεοον τῶν ἀνθρώπων, φρίττει xal ἀμηχανεῖ,
λογιζόμενος τὸ τοῦ πράγματος δυσχερὲς, (ὅρα δὲ, ὅτι
χαὶ οὗτος, ἐπεὶ πιατός ἔστιν, ἐρᾷ τῆς τοῦ πλησίον
σωτηρίας, καθὼς καὶ ὁ ἱεράρχης, κατὰ τὴν πρὸς
Θεὸν ἀφομοίωσιν, ) ὅμως δὲ κατὰ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ
Θεοῦ ἀφομοίωσιν τοῦ πάντας ἀναδεχομένου, ὁμολογεῖ
ποιῆσειν τὸ αἰτηθὲν͵ καὶ σὺν αὐτῷ χαταλαμθάνει τὸν
ἱεράρχην.

ξ IIl. Ὁ δὲ, μετ᾽ εὐφροσύνης ὡς Ex' ὥμων τὸ ἀπο-
λωλὸς πρόδατον εἰσδεξάμενος ἀπὸ τῶν ἀνδρῶν, τοῦ τὲ
ἀναδόχου λέγω καὶ τοῦ προσελθόντος, ηὐχαρίστησε τῷ
Θεῷ vos pios καὶ σωματοειδῶς διὰ προσκυνήσεως. Πῶς
δὲ καὶ ἀπὸ τῶν δύο τὸν προσελθόντα ἀναδέχεται ; ὅτι
ὁ μὲν ἀνάδοχος προσφέρει τοῦτον, αὑτὸς δὲ προσάγει
xai ἐγχειρίξει ἑαυτὸν, ὥστε ἢ μὲν προϑένεξις xal
ἀμφοτέρων.

$1V. Εἶτα πάντας τοὺς τοῦ χλήρου (τούτους γὰρ λέγει
ἱερὰν διαχόσμησιν) ἐφ᾽ ᾧ καὶ συνεργήσωσι xal συν-
εορτάτωσι, συγχαλεῖται, xxt ὕμνον τινὰ ἱερολογεῖ
ix τῶν θείων λογίων. Σημείωσαι γὰρ, ὅτι Ex πάσης
τῆς ἱερᾶς Γραφῆς δυνατὸν ὕμνον προσφέρειν τῷ θεῷ,
oU. p.i» ἐκ μόνου τοῦ Ψαλτῆρος " ἣ τὴν δὴν ἴσως Μα-
ρίας τῆς ἀξελφῆς Μωῦσέως, ᾿Ασωμεν τῷ Κυρίῳ" ἣ
τὸν λγ' ψαλμὸν, fj καὶ μέρος τούτου, Προσέλθετε
πρὺς αὐτὸν, καὶ φωτίσθητε. Καὶ μετὰ ταῦτα, τὴν
ἱερὰν ἀσπαζόμενος τράπεζαν, ἕξε:σι, xat πυνθάνεται
εἰς τὸ μαθεῖν παρ᾽ αὐτοῦ, τί βουλόμενος ἦχοι.

8 V. Τοῦ δὲ, χατὰ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ ávaboyov ,
μεταχλαυσαμένου τὸν πρότερον ἐχεῖνον xax ἄθεον βίον
αὐτοῦ, ἀξιοῦντός τε τυχεῖν τοῦ Θεοῦ BU αὐτοῦ, μαρτύ-
patat μὲν αὐτῷ, ὁποία ὀφείλει εἶναι ἡ προσέλευσις,
ὅτι ὁλικῶς χαὶ ἐξ ὅλης ψυχῆς xal παντελὴς, ἐπεὶ χαὶ
ὁ ποὺς ὃν ἢ προσπέλευσις, παντέλειός ἔστι καὶ ἅμωμος"

v Exod. xix, $; xxiv, 5, T.

se ingerens; ei Nadab et Abiud, peregrino igne
incensum adolentes, eodem quoque combusti sunt,
M. Mysterium.

$ I. Hierarcha Deo similis effectus volens quo-
que salvari omnes, el ad agnitionem venire verita»
tis, clara voce pradicat Evangelia : quomodo ni-
mirum Deus, ex propria motus bonitate, nobis
semper propitius exsistens, eousque etiam , uL ad
nos venire ac carnem assumere dignatus sit. ἘΠ
sicut ignis frigidum nigrumque. ferrum unione sua
sibi simile reddit; sic etiam Deus per fidem unita
sibi similia effieit , secundum cujusque ad deifiea-
tionem aptitudinem, prout dilectus ille qui in pe-
ctore recubuit in divinis Evangeliis declaravit : et

B quidem sacerdos hzc et similia quotidie praedicat.

8 H. Porro qui supermundalium participationem
libere ainat , et non ex necessitate aliqua coaetus,
susceptorem quzrit, et invenit, persuadet illi ut ad
hierarceham se manuducat: ipse autem recipit se
illum secuturum, quemadmodum in lege dictum
esl : Secundum omnia audiemus vocem Domini". Hlic
primum quidem audiens filejussionem , el expenu-
deas hinc quidem rei celsitudinem, inde 186) vero
hominum mutabilitatem, horret. ae refugit, consi-
derans rei difficullatem (observa autem, quomodo
etiatn hie cum fidelis sit, proxiwi salutem amet,
uli et sacerdos, ad Dei similitudinem ) nihilominus
secundum boni Dei cuuclos suscipientis similitu-
dinem , promiuit se petitioni satisfacturum , alque
una cum illo hieracchain adit.

$ HI. Hic vero cum latilia viros islos, suscepto-
reu inquam et accedentem, quasi ovem perdilant
in humeros accipiens, gratias agit Deo,spiritali simul
et corporali adoratione. Sed quomodo e duobus
eum qui accedit suscipit? quia uimirum fidejussor
quidem insum offert, ipse vero semetipsum sistit
ac adii; ita ut concilialio eliam 511 utrorumque,

$ IV. Universum exinde clerum (hos enim sacram
appellat dispo-ilionem ) cum ut cooperentur, uum
ut congratulentur, convocat, et e divinis Scripturis
hyunum aliqueui cauit. Nota autem, ex omni saera

Ὁ Scriptura posse hymnum seu. laudem offerri Deo,

el non ex solo Psalterio ; vel canticum forte Marie
suroris Moysis: Cantemus Domino; vel psalmum
Vricesimum tertium , aut ejus. parteu : Accedite ad
eum, et illuminamini. Et post hac sacrum altare
osculatus egreditur, et sciscitalur, ut ab eo intelli-
gat, ecquid petitum veniat.

$8 V. Ipso autem, juxta praeceptum suscepteris,
priorem illam ac Dei exsortem vitam deplorante, ac
per euin. Dei consortem fieri postulante, testatur
ipsi qualis esse habeat accessio, nempe totalis, et
ex lota anima, et omnino perfecta, cum is ad quem
accedilur, prorsus quoque perfectus sil el 'inma-
