4e

5. DIONYSII AREOPAGITJE

d

ju nostri generis £alutem, beneplacito Patris, in À xat δυνηθείημεν. “Ὅσα δὲ παρὰ τῶν ἐνδέων ἱεραρ-

Spiritu sancto perfecit), de his consequenter pro vi-
rili dicamus "prout poterimus, Qu:e vero a divinis
hierarchis ,ineruentam hostiam sacrificantibus ce-
lebrentur, quoad possumus, proferemus.

$ Xf. Natura humana ab initio ut paradiso exci-
dit, morti tradita est; consequénter etiam pravari-
catio primum parentem nostrum , divinam voluutae
lem iransgressum , deceptionibus erroris, iisque
«qua divinis bonis adversantur, ut morti et corru-
ptioni , propriis suis propensionibus tradidit. Quid
aulem est, propriis propensionibus? Cum scilicet
$talus nostri originem e lerra ducamus (corpus
enim nostrum ex ea constat), merito post transgres-
sionem Bnem quoque origini consentaneum iabe-
mus in terram resolutj , cum dicium $it: Terra
es , eb in (terram. reverieris Y, Vel Haque. pro-
pter. id quod infertur, apponitur, 9119 propriis
propeusionibus , vel etiam liberis ac spootaneis, et
id quod infertur iterum eodem modo intelligitur,
Observa vero quomodo dixerit : A vita que ad su-
perna tendebat; ἀνάγωγος enim seu adducens vita
quoque dicitur dissoluta et immorigers, quz pra-
vum ductum sequitur; hic autem significat eam
qus superiora quarit, et ad Deum conversa est.
Hinc cum natur» a recta ad Deum via aberraret,
minime advertit, se non diis et àmicis, sed infestis
hostibus fuisse obsecutam, quibus ipsa crudeliter
Tro immanitate sua abutentibus, (quid enim mali

yv ἱερουργούντων τὴν ἀναίμακτον θυσίαν ὑμνεῖται,
ὡς ἡμῖν ἐφικτὸν, ἐροῦμεν.

ἢ ΧΙ, Ἢ ἀνθρωπείᾳ φύσις, ἀρχῆθεν τοῦ παραδείσου,
ἐξολισθέσασα, παρεδόθη τῷ θανάτῳ" ἀχολούθως γὰρ
ἡ πάράθδασις τὸν ἐξοιστρῆσαντα τοῦ θείου θελήματος
περοπάτορα ταῖς ἀπάταις ποῦ πλάνου, τοῖς ἐναντίοις
τῶν θείων ἀγαθῶν, τῷ θανάτῳ δηλονότι καὶ τῇ φθορᾷ,
ἰδίαις ἑαυτοῖς ῥοπαῖς παραδέδωχε. Τί δέ ἐστι τὸ,
οἰχείαις δοπαῖς ; "ἤγουν ἐπειδὴ ἀρχὴν τῆς συστάσεως
ἐχ γῆς ἔσχομεν, (τὸ γὰρ σωματικὸν. ἡμῶν ἐξ αὐτῆς"
εἰκότως μετὰ τὴν παράδασιν, καὶ τὸ τέλος πρόσφο-
gov ἔσχομεν τῇ ἀρχῇ, εἰς γῆν ἀναλύοντες, ᾿ ἐπειδὴ
ἔῤῥέθη, Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. "Hyouv διὰ
πὸ ἐπιφερόμενον τίθεται τὸ οἰκείαις ὁρμαῖς, ἢ δηλον
ὅτι προαιρενικαῖς χαὶ αὐτεξουσίοις, xal τὸ ἐπιφερό-
μενον πάλιν καϑ' αὐτὸ νοεῖται, “Ὅρα δὲ πῶς εἶπε τὸ
᾿Αναγώγου ζωῆς  ἀνάγωγος γὰρ ζωὴ λέγεται χαὶ ἡ
ἀχόλαστος χαὶ ἀπαίδευτος, ὡς χαχὴν ἀγωγὴν ἔχονσα"
ἐνταῦθα δὲ τὴν τὰ ἄνω ζητοῦσαν, καὶ πρὸς Θεὸν ἔπε-.
στραμμένην φησίν. Ἐντεῦθεν ἡ φύσις πλανωμένη
τῆς πρὸς Θεὰν εὐθείας ὁδοῦ, ἐλάνθανεν οὐ θεοὺς, οὐ
φίλους, ἀλλὰ δυσμενεῖς θεραπεύουσα, ὧν δὴ καὶ
ἀφειδῶς αὐτῇ καταχεχρημένων κατὰ τὸ οἰκεῖον ἀνη-
λεὲς, (τὲ γὰρ χαχὸν οὐχ ἐποίησεν Ὁ) εἰς κίνδυνον ἀπὼ-
λείας ἐμπεπτώχε:, ὄν δὴ καὶ ἀνυπαρξίαν λέγει, δηλονότι
θάνατον ψυχικόν. Ὁ γοῦν Θεὸς ἡμῶν δι᾽ οἰκείαν

non intulerunt?) in discrimen internecionis inci- C ἀπειροτάτην ἀγαθότητα, τὴν αὐτουργὰν οὐχ ἀπὴ-

derat , quod etiam status privationem vocat, scili-
cet mortem spiritalem, Verum Deus nester propter
influitam suam bonitatem, per se nostri curam ge-
rycre non. destitit ; quoniam nimiram ipsummet Dei
Verbum ea qua nostra sunt assumens absque pec-
cato, quippe sine mutilatioue, manens omnino quod
erat, nec a proprio statu. defieiens (statum auteui
hic non aliquam qualitatem iminanentem — vocat,
sed naturalem suam permanentiaui: et. Constitutio-
nein) sui nobis consortium tradidit, nec non virtu^
tis apostatice. adversus nos imperium dissolvit
(quam et multitudinem seu turbam vocat, non om-
nino propter numerum , sed quod ab illo unico,
quique supra unum est Deo, quam remotissime de-

vívazo πρόνοιαν" ὅτι δηλαδὴ αὐτὸς ἦν ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος, ὁ ἀναμαρτήτως ἀναδεξάμενος τὰ ἡμέτερα, ὃς
δὴ ναὶ μείνας ἀλώδητοφ πάντη ὅπερ ἦν, μὴ ἐχστὰς τῆς
ἰδίας ἔξεως, (ἕξιν δὲ λέγει ἐνταῦθα οὐ ποιότητά τινα
ἔμμονον, ἀλλὰ τὴν φυσυχὴν αὐτὴν διαμονὴν καὶ χα-
τἀάσχεσιν") τὴν πρὸς αὐτὴν ἡμῖν χοινωνίαν ἐδωρήσατο,
χαὶ χατέλυσε τὸ χαθ᾽ ἡμῶν χράτος τῆς ἀποστατιχῇς
δυνάμεως (ἣν xal πληθὺν λέγει, οὐ xav ἀριθμὸν
πάντως, ἀλλὰ διὰ τὸ ἀποστῆναι ποῤῥωνάτω τοῦ
ἐνιαίου καὶ ὑπὲρ τὸ ἐν Θεοῦ), οὐκ Ev ἰσχύν θεότητος,
ἀλλ᾽ ἐν χρίσει xoi δικαιοσύνῃ. Ἐπεὶ γὰρ δι' ἀμᾶρ-
«lav παρεδόθημεν τῷ θανάτῳ, εὑρέθη αὐτὸς. ὁ Κυ-
ριος ἀναμάρτητος, καὶ τοῦ θανάτον δικαίως ἀνώτερος
γέγονε. Καὶ ὥσπερ ἐξ ἑνὸς τοῦ πρώτο» ᾿Αδὰμ ἦλθεν

fecerit) non in potentia divinitatis, sed in judicio et p ἐπὶ πάντας τὸ βλαδερὸν, οὕτως ἐξ ἑνὸς πάλιν τοῦ

justitia. Cum enim propter peccatum morti traditi
essemus, inventus esL ipse Dominus impeccabilis,
atque jure merito morte superior evasit. Et sicut
ab uno primo Adamo ad omnes noxa venit, similiter
ex uio quoque secundo Adam, Salvatore nostro Jesu
Christo, ad omnes salus trausiit. flinc et naturam
nostram iminutavit, id quod ebscurum erat lumine

δευτέρου ᾿Αδὰμ, τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ἐπὶ πάντας διέθη τὸ σωτήριον. Ἐντεῦθεν καὶ τὴν ἦμε-
πέραν μετεσχεύασε φύσιν, τὸ ἀλαμπὲς ἐμπλήσας qu
«ὡς, τὰ ἀνείδεον καὶ ἀχαλλὲς χοτμήῆσας ^b τῆς ψυ-
χῆς οἰκητήριον σῶμα, πάντως μολυσμοῦ φθοροποῖου
ἐλευθερώσας " xal ἔδειξεν ἡμῖν ὁδὸν ἀναγωγῆς πρὸς
αὑτὸν, κατὰ τὴν ὡς δυνατὸν ἀφομοίωσιν.

adimplens, et quod informe atque indecorum erat ornaus , atque corpus anime domicilium ab omui

spurcitia corrumpente liberans ; nobis quoque
qus possibilis est ejus assimilatiouen.,

ἃ XII. Caeterum quomodo aliter divina ista. imi-
atio beret, nisi. innovalis semper istiusmodi sau-
ctis. sacramepltis ? Hoc enim, inquit, facite in meam

Gen. 11, 19.

viam qua ad ipsum ducit ostendit, secunduui eun

$ XII. Πῶς δὲ ἄλλως ἔμελλεν ἡ θεομιμησία γίνεν
aÜas , μὴ ἀνανεουμένων ἀεὶ τῶν τοιούτων ἱερῶν τε-
χετῶν; Τοῖτο γὰρ ποιεῖτε, φησὶν, εἰς τὴν ἐμὴν
