<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,52,879,64">
    453 DE ECCLES. HIERARCH., CAP. III. — PARAPHR. PACHYMERÆ. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,85,489,819">
    μάθημά τι καὶ συμμάθημα πίστεως. Πρὸς οἷς ὁ ἱεράρ-
    χης, εὐχὴν ποιησάμενος, τὴν εἰρήνην διαγγέλλει, δη-
    λονότι «Εἰρήνη πᾶσι» καὶ εὐθὺς ἀσπασαμένων, ἀνα-
    γινώσκονται τὰ δίπτυχα. Καὶ νιψαμένων, ὁ ἱεράρχης,
    μέσον ἱστάμενος, ἔχει περιισταμένους κἀκείνους τοὺς
    τῶν λειτουργῶν ἐκκρίτους, καὶ ὑμνήσας, ἱερουργεῖ τὰ
    θειότατα, καὶ ὑπ᾽ ὄψιν ἄγει τὰ ὑμνημένα, σαφηνίζων,
    ὡς Χριστοῦ εἰσι τὰ τοιαῦτα σύμβολα· ὅτι μετὰ τὸ
    δεῖπνον λαβὼν ἄρτον, καὶ τὰ ἐξῆς καὶ ὅτι «Τοῦτο
    ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν». Ὑποδείκνυσι δὲ,
    ἤγουν ἀνυψοῖ τότε, ἀποκαλυπτομένων τῶν παναγίων
    δώρων μετὰ τὰς εὐχὰς, μενόντων δὲ κεκαλυμμένων
    ἕως καιροῦ μεταλήψεως. Μετὰ ταῦτα αὐτός τε μετα-
    λαμβάνει, καὶ τοὺς ἄλλους προτρέπεται. Μετασχὼν δὲ
    καὶ μεταδοὺς, εἰς εὐχαριστίαν καταλήγει. Καὶ πολλοὶ
    μὲν εἰς μόνα τὰ θεῖα παρακύπτουσι σύμβολα, ἅτε μὴ
    δυνάμενοι ὑψηλότερόν τι ἐννοῆσαι· αὐτὸς δὲ ὁ ἱεράρ-
    χης πρὸς ἐκεῖνα τὰ πρωτότυπα αὐτὸ τὸ τοῦ Κυρίου
    αἷμα σῶμα καὶ αἷμα, ἀνάγεται, πιστεύων, ὅτι καὶ τὰ
    προκείμενα εἰς ἐκεῖνα μετεβλήθησαν τῷ ἁγίῳ καὶ
    παντουργῷ Πνεύματι.

    III. Θεωρία.

    § 1. Ἐπὶ τὴν θεωρίαν ἤδη μεταβαίνων τῶν κατὰ
    σύναξιν τελουμένων, ὅπερ ἐπὶ τοῦ μυστηρίου τοῦ φω-
    πίσματος πεποίηκε, καὶ τοὺς ἀτελειώτους ἔτι ἐψυχα-
    γώγει διὰ τῆς αἰσθητῆς τῶν συμβόλων ποικιλίας· οὕτω
    καὶ ἐνταῦθα ποιεῖ εἰς ψυχαγωγίαν τῶν ἔτι τελειουμέ-
    νων καὶ οὐ τῶν τελείων ἐναρμόνιον, δηλονότι προσή-
    κουσαν τῇ δυνάμει τῆς αὐτῶν ἕξεως. Ποικιλίαν δὲ καὶ
    σύνθεσιν διὰ συμβόλων λέγει. «Ἐπεὶ γὰρ ἢ θεωρία
    ἁπλῆ καὶ ἐνιαία, εἰκότως τὰ σύμβολα ποικιλία καὶ
    σύνθεσις· οἱ γὰρ τοῖς συμβόλοις προσέχοντες οὐχ
    ἔχουσι τὴν ἐνιαίαν καὶ ἁπλὴν γνῶσιν· ἀλλ᾽ ἄλλως ἄλ-
    λος ἀνάγει, ἄλλως ἄλλος τὰ τῆς ἀλληγορίας λέγει, ὡς
    βούλεται. Εἰσὶ δ' οἵτινες, καὶ τοῖς συμβόλοις ἐναπολει-
    φθέντες, καθ' αὐτὰς ἐκδέχονται τὰ ὑπὲρ αὐτοὺς, καὶ
    ψευδῶς ὑπονοοῦσι· καθ' ὃ δὴ ψεῦδος καὶ μερίζονται καὶ
    ποικίλλονται. Ἐνταῦθα γοῦν φησιν ὁ Πατήρ· Ὡς οὐδ᾽
    αὐτὴ ἡ ποικίλη διὰ συμβόλων σύνθεσις ἀνόητος ὑπάρ-
    χει τοῖς τελουμένοις, καὶ μέχρι τῶν αἰσθητῶν φαινο-
    μένη μόνον· αἱ γὰρ ἀναγνώσεις τῶν λογίων, ὅπου καὶ
    ἀναγωγὴν οὐκ εἶχον, διδασκαλίαν ἐναρέτου ζωῆς ὑφη-
    γοῦνται· καὶ ἀποκάθαρσιν τῆς κακίας. Ἡ δὲ κοινὴ καὶ
    ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ἄρτου καὶ ποτηρίου μετάδοσις ὁμο-
    τροπίαν νομοθετεῖ· τὸ γὰρ ὁμοδίαιτον καὶ ὁμότροπον
    καὶ ἔτι εἰς μνήμην ἄγει τοῦ Κυριακοῦ δείπνου, ὃ καὶ
    ἀρχισύμβολον λέγει, οἷονεὶ ἀρχικοινωνικόν. Σύμβολον
    γὰρ ὁ ἔρανος, καὶ ὁ ἐντεῦθεν κοινὸς οἰκονομούμενος
    δεῖπνον λέγεται· ἐξ οὗ καὶ σύμβολον τὸ διδόμενον,
    καὶ ἀσύμβολος ὁ ἀσυντελής· καθ' ὃ καὶ αὐτὸς ὁ τῶν
    συμβόλων δημιουργὸς (ἢ δηλαδὴ τῆς κοινωνίας, ἢ τῶν
    συμβαλλομένων εἰς τὸ κοινόν· εἴτι γὰρ ἂν εἴη τὸ συμ-
    βαλλόμενον, Θεοῦ ἐστι δημιούργημα) ἀποκληροῖ καὶ
    ἀποδιαστέλλει δικαιότατα τὸν οὐχ ὁσίως συνδειπνή-
    σαντα Ἰούδαν. Καὶ αὐτῷ γὰρ τοῦ μυστικοῦ ἄρτου καὶ
    τοῦ ποτηρίου μεταδοὺς, τὰ μυστήρια μόνοις τοῖς μα-
    θηταῖς, μετὰ τὸ ἐξελθεῖν ἐκεῖνον ἐκ τοῦ δείπνου, παρ-
    p Luc. xxii, 19. q Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="493,85,948,819">
    Jl], — PARAPIIR. PACHYMETUE. 484
    institutionem. Ad hzc. pontifex, sacram peragens
    precationem, pacem apprécatüur, dicendo scilicet :
    «Pax omnibus; dumque illico se salutant, sacre
    tabule recitantur. Et postquam loti sunt, liierarcha
    stans in medio selectos illos diaconos sibi habet a-si-
    stentes, hymnoque dicto divinissima 203 consecrat
    sacramenta, et sub aspectum ducit ea quæ cele-
    brata sunt, declarans ea Christi esse symbola,
    quoniam post coenam accepto pane P, et quæ
    sequuntur. Item : «Hoc faciie in meam comme-
    morationem 4. Ostendit autem, id est, tunc. delec-
    ta sancta dona post preces attollit seu elevat,
    de cxlero tecta manent usque ad tempus sumptio-
    nis. Exinde communicat ipse, aliosque invitat.
    Acceplæ denique dataque communione, in gratiarum
    B actionem desinit. Cutique. plerique divina tantum
    symbola contueantur, eo quod sublimius quid consi-
    derare nequeant; ipse tamen hierarcha ad ip-
    samet prototypa, sacrum videlicet corpus ac san-
    guinem Domini, adducitur, credens, res propositas
    in illa sancto ac omnifico Spiritu mutata esse.

    111. Contemplatio.

    § 1. Ad contemplationem modo transiens eorum
    quæ in synaxi celebrantur, uti in baptismatis sacra-
    mento rudiores adhuc animas per sensilem signo-
    rum varietatem instituit, sic et hic, ad commiodaui
    eorum qui adbuc perüciuntur et necdum perfecti
    sunt instructionem, similiter facit, id est virtuti
    habitus ipsorum convenientem. Variam autem vo-
    C cat et compositam, propter symbola. Cum enim
    contemplatio simplex sit et unimoda, merito sy-
    mbola varietas sunt et compositio : qui enim sym-
    bolis intendunt, non habent unitam et simplicem
    cognitionem, sed alius aliter adducit, atque alius
    aliter allegorias tradit, prout vult. Quinimo sun-
    nonnulli, qui symbolis inhærentes, secundum illa
    accipiunt ea quæ supra ipsa sunt, et falsum opi-
    nantur; secundum quam falsitatem etiam dlvidun-
    tur et multiplicantur. Hic itaque Pater ait : Ne di-
    versa illa symbolorum compositio insipida existat
    iis qui initiantur, si rerum sensilium tantum esse
    videatur : Scripturarum enim lectiones ut etiam
    D anagogen non haberent, probæ tamen vitæ discipli-
    nam et pravitatis innuunt expiationem. Commu-
    nis autem unius ejusdemque panis ac calicis par-
    ticipatio morum conformitatem præcipit : nam
    etiam Dominicæ coenæ convivium ac conlormila-
    tem in memoriam reducit, quam et archisymbolam
    vocat, quasi primitus communicatam. Symbolum
    enim convivium dicitur, et cœna, quodque illic
    in commune confertur, unde etiam symbolum est
    id quod datur, et asymbolus 204 est imperfectus
    seu inutilis; juxta quod etiam ipsemet symbolorum
    auctor (sive communionis scilicet, sive eorum quæ
    in commune confertur, Dei creatura est) jure meritissimo
    exsortem facit et excludit Judam, qui non saucte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="247,956,367,967">
    p Luc. xxii, 19. q Ibid.
  </bloco>
</pagina>