7"?

5. DIONYSII. AREOPAGITJE

128

adsint, jam hoe non malum est, sed bonum, et κῶς, τοῦτο οὐ xaxbv, ἀλλ᾽ ἀγαθὸν, xot ex záYa-

ex bono, malumque bonum faciente. Sin dixe-
rimus animas depravari, quo depraventur ?. nisi
bonarum affectionum actionumque defectu, quod-
que imbecillitate sua devient et aberrent a fine.
Quin el aerem hune, qui nobis circumfundiur,
luminis defectione atque. absentia dicimus obscu-
rari, cum lux ipsa semper lux sit, qu: &iam
tenebras illusirat. Quare nec in dzmonibus, nec
in nobis ita malum est, quasi malum sit res aliqua,
sed ut defectus et. carentia perfeciionis bonorum
propriorum.

800, τοῦ xal τὸ xaxbv ἀγαθύνοντος. El δὲ τὸ xax)
νεσθαι ψυχάς φαμεν 16, ἐν τίνι χαχύνονται, εἰ μὴ Ev
τῇ τῶν ἀγαθῶν ἕξεων καὶ ἐνεργειῶν ἐλλείψει, καὶ δι
οἰχείαν ἀσθένειαν ἀτευξίᾳ καὶ ἀπολισθήσει ; xal γὰρ
καὶ τὸν ἀέρα τὸν !! περὶ ἡμᾶς ἐσχοτῶσθαί φαμεν ἐλ-
λείψει καὶ ἀπουσίᾳ φωτός" αὑτὸ ὃξ τὸ φῶς ἀξὶ φῶς ἔστι
τὸ καὶ τὸ σχότος φωτίζον. Οὐκ ἄρα οὔτε ἐν δαίμοσιν,
οὔτε ἐν ἡμῖν τὸ xaxbv, ὡς ὃν χαχὸν, ἀλλ᾽ ὡς
ἔλλειψις καὶ ἐρημία τῆς τῶν οἰκείων ἀγαθῶν τελειό'
τυτος.

$ XXV.

Vérum nec in animalibus brutis malum ex. B AX οὐδὲ ἐν ζώοις ἀλόγοις ἐστὶ τὸ xaxóv. El γὰρ

Nam si furorem, et concupiscentiam, ceteraque
«ux dicuntur, sed non sunt simpliciter suapte
natura mala, sustuleris, leo quidein, fortitudine
superbiaque deperdita, leo esse desinet; canis
quoque, $i blandus fiat omnibus, non erit canis,
cum vigilarecanis proprium sit, et domesticos
admittere, exiernosque repellere. itaque naturse
incorruptio nequáquam malum est, sed ejus corru-
ptio,et imbecillitas, et defeclio cum naturalium
affectionum, tum actionum atque virtutum. Quod si
res oinnes in. tempore per generationem suam ha-
beant perfectionem, imperfectio jam. non erit in
natura universa,

ἀνέλῃς "5 θυμὸν, xol ἐπιθυμίαν, xat τἄλλα, ὅσα λέγε-

ται, καὶ obx ἔστιν ἁπλῶς τῇ ἑαυτῶν φύσει καχά' τὸ μὲν

ἁδρὸν ! xaX γαῦρον ὁ λέων ἀπολέσας, οὐδὲ λέων ἔσται"

προσηνὴς δὲ πᾶσι γενόμενος ὁ χύων, οὐχ ἔσται κύων,
εἴπερ χυνὸς τὸ φυλαχτικχὸν ᾿", χαὶ τὸ προσίεσθαι μὲν
τὸ οἰκεῖον, ἀπελαύνειν δὲ τὸ ἀλλύτριον. "ὥστε τὸ μὴ
φθείρεσθαι τὴν φύσιν o) xaxby, φθορὰ δὲ φύσεως ἀ»
σθένεια καὶ ἔλλειψις τῶν φυσιχῶν ἕξεων, xal évep-
γειῶν xaX δυνάμεων. Καὶ εἰ πάντα τὰ διὰ γενέσεως ἕν
χρόνῳ ἔχει τὸ τέλειον, οὐδὲ τὸ ἀτελὲς πάντη παρὰ πᾶ-
σὰν τὴν φύσιν 55,

ὃ XXVI.

Sed neque in tola natura malum est. δὶ eniin
omues rationes nalurales sunt a natura uni-
versali, nihil jam est illi contrarium; singulari
vero naturz allud quidem seeundum naturar erit,
aliud vero non erit secundum nalüram. Alii enim
aliud esi eontra naturam, quodque huic est natu-
rale, illi contra naturam est. Natura vero vitium
est, ld quod naturz contrarium e$t, eamque privat
suis naturalibus. Non est itaque natura mala;

sed hoc nature inalum est quod eam Bmpotem

pria.

'AXÀ οὐδὲ ἐν τῇ ὅλῃ φύσει τὸ xxxóv. Eb yàp
οἱ πάντες φυσιχοὶ λόγοι παρὰ τῆς καϑόλου φύσεως, οὐ-
δέν ἔστιν αὐτῇ τὸ ἐναντίον τῇ xa ἕκαστον δὲ, τὰ
μὲν κατὰ φύσιν ἔσται, τὸ δὲ 00. xarà φύσιν. "Αλλῃ
γὰρ ἄλλο παρὰ φύσιν" xai τὸ τῇδε xavà φύσιν, τῇ δὲ
18 παρὰ φύσιν. Φύσεως δὲ γαχία τὸ παρὰ φύσιν, ἡ στέ-
ρῆσις τῶν τῆς φύσεως. Ὥστε οὐχ ἔστι χαχὴ φύσις, ἀλλὰ
τοῦτο τῇ φύσει χαχὸν, τὸ ἀδυνατεῖν τὰ τῆς οἰχείας
φύσεως ἐχτελεῖν.
reddit explendi ea qua sunt mature pro-

$ XXVI.

Verum ucc 4n corporibus malum est. Foli-
tas euin et morbus defectus quidam forme est,
otdinisque privatio; illud autem non usquequa-
que maluin est, sed minus pulchrum ; nam si omni-
moda pulchritudinis et. fornie ordinisque resolutio
fiat, ipsum quoque corpus 371 interibit. Quod
autem corpus anima non sit causa malitie, vel
ex eo constat, quoniam etiam sine corpore malitia
possit alicui adhaerere, utin daemonibus patet;
siquidem id xque spiritibus atque animabus quam

p νόσος ἔλλειψις εἴδους χαὶ στέρησις τάξεως

᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐν σώμασι τὸ καχόν. Αἴσχος γὰρ xai
* τοῦτο
δὲ οὐ πάντη xaxhv, ἀλλ᾽ ἧττον χαλόν " εἰ γὰρ παν-
τελὴς Ὑένοιτο λύσις κάλλους "7, xa εἴδους, καὶ
«άξεως, οἰχήσεται xal αὐτὸ τὸ σῶμα. "Ὅτι δὲ οὐδὲ
καχίας αἴτιον τῇ ψυχῇ 1*6 σῶμα, δῆλον ἐκ τοῦ δυνατὸν.
εἶναι: καὶ ἄνευ σώματος παρυφίστασθαι χακίαν, ὥσπερ
ἐν δαίμοσι - τοῦτο γάρ ἔστι 19 xal νοῖς, xat ψυχαῖς, καὶ
σώμασι κακὸν, ἡ τῆς ἕξεως τῶν οἰχείων ἀγαθῶν ἀσθέ-
veut καὶ ἀπόπτωσις.

corporibus malum est, si infirmentur, et de bonorum suorum θαι detarbentur.

YARJJE LECTIONES.

1* φῶμεν.
in D. S.
18. ἐστι non esl iu M.

!! «by ἀέρα, καὶ τόν, M.

12 ἀγγέλοις, D.
'5 χαὶ τὸ τῇ μέν, S. καὶ τὸ τόδε χατὰ φύσιν, τάδε, P.

43 ἀνδρεῖον, D. P.
U χαλοῦ, M.

15 ὑλακτιχόν. — !* τὴν non cst
18. articulus decst in M.
