<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
793 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. IV. — PARAPR. PACHYMERÆ. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,500,920">
Εἰ δὲ ἔτερον ἐστὶ θεὸς, καὶ ἔτερον ἐν αὐτῷ ἢ τοῦ ἀγαθοῦ ὑπάρχει, κατὰ συμβεβηκὸς ἂν εἴη τὸ ἀγαθὸν τῷ
θεῷ· ὥστε καὶ ποτὲ μὲν ἔσται θεὸς ἔχων τὸ γνώρισμα
τῆς θεότητος, τὰςἀγαθὸν, ποτὲ δὲ οὐκ ἔσται, ἀποβαλὼν
αὐτό. Καὶ ἐμμέθεξι τοῦ ἀγαθοῦ, ἐξ ἔτερου μεθέξῃ καὶ
ποτὲ, ποτὲ δὲ οὐ μεθέξῃ, ἀλλὰ τοῦ κακοῦ μεθέξῃ· ὥστε
καὶ μετέχουσι τοῦ ἀγαθοῦ, τὸ ἀγαθὸν παράξει, μὴ μετέ-
χων δὲ τούτου, τὸ κακόν, ὂπερ ἀτόπον. Οὐκ ἄρα ἐκ θεοῦ
ἦ ἐν θεῷ τὸ κακόν, οὔτε ἁπλῶς, οὔτε κατὰ τινα χρόνον.
alio participabit et aliquando, quandoque vero non participabit,
quidem participans bonum, non participans autem producit malum, quod est absurdum.
ex Deo, vel in Deo malum, neque omnino, neque certo tempore.
§ XXII.  Ἐπεὶ δὲ οὐδ' ἐν ἀγγέλοις ἐστὶ τὸ κακόν· ὅ
χρ' ἄγγελος εἴκων ἐστὶ τοῦ θεοῦ, ἐκεῖνο ὧν δεσπεροῖς βα
καὶ ῥὴξέσ, ὄπερ ἔρωτος χα' αἰλίαν τὸ ἀγγελά-
μενον, φανερῶς τοῖς ἀγαθοῖς φωρὰς, καὶ ἐσπραπο
διευθέσαστον, εἰσερχόμενον τὰς τῆς ὡραιότητος ἐπαφ-
σεις· καὶ ἀηγγὼς πρὸς τὸ κακόν, ἦγον ἀγαθοτίας
ἀναλάβων ἐν ἑαυτῷ τὰ ἀγαθὰ τῆς κρυφαίας αἰγῆς·
οὐκ ἄρα οὐδέ ἐν ἀγγέλοις ἐστὶ τὸ κακόν. Ἐν αὐτοῖς
δὲ αἱμι, τὴν θεῖαν γρὰλ̣ κυρρώσιν· σιγῶσι γὰρ
καὶ τὰ αἷματα αἱ· ἀλισχρῶπα, σιγῶσι τε καὶ τὰ ἐντὶ-
μα καὶ τὰ θεῖα διὰ τιμιόττη, καὶ τοῦ μὴ ἔχειν ἐξαγ-
γεῖλαι ταῦτα ἐν αὐτοῖς κείμενα ὅπου νοῦς οὐ διετί-
δι. καὶ λῆαν καθαρός ἦν, καὶ δ' ἀνόητρα διαβατι-
κότατος. Ἀλλ' εἶπον τις, ὅτι κακοὶ οἱ ἄγγελοι, ὡς κα-
λαστικοὶ. Λέγει γοῦν τὴν ἀντίθεσιν φιλοσοφώτατα·
πρώτον μὲν ἀπὸ τῶν ἑτέρων τῶν ἀπεχθὲν τῶν
ἀναγώξων τῶν θείων μυστήρων· ἔπειτα λέγει, ὅτι οὐ-
τε αὐτὸ τὸ χολκώθησαν τινα, κακὸν παξάδευσι γάρ
ἐστὶ, καὶ ἡ παιδεύσις ἀγαθὸν, οὔτε οἱ κολαζόντες κα-
καιρ' ἐρρήτται γάρ· Οὐ παρ ἐαυτ' τὴν μαχάραν φορεῖ/
διάκωρος γὰρ ἔσται θεοῦ εἰς ὀργήν τῷ τὸ κακόν
πράσσοντι. Λοιπὸν εἰσάλλει εἰς τὴν λύσιν τῆς προ-
κειμένης ἀπορίας, καὶ φήσιν, ὅτι οὐκ ὁι διάμονες φύ-
σει κακοί. Τοῦτο γοῦν ἐκ πλειόνων κατασκευάζει·
πρώτον μὲν, πῶς ἔμελλον παραχθῆναι ἐξ ἀγαθοῦ
πλησθῆρ, καὶ ἄλλο, ὅτι καὶ ἐξ ἀγαθῶν μετεβάλαν· αἱ
γοῦν κατ' ἀλλοιώσιν μεταβαλῶσι οἱ κατ' οὐσίαν εἰσί,
ἀλλὰ κατὰ τὸ ποσόν· ἢ δὲ κατ' οὐσίαν μεταβολή,
ἢ γέννησις ἐστίν, ἢ φθορά. Ἐπεὶ οὖν ὄντες μετεβά-
λλον, ἔδει, εἰ κατ' οὐσίαν μετεβάλον, φθαρῆναι, καὶ εἰ
τὸ μὴ ὄν εἰσίν· ἀλλ' τοῦτο εἶσιν οὐσία ἄυλοι, εἰ καὶ
καὶ ἄλλοι τρόποι οὐκ εἶναι λέγοντα, καθὸ κακόν. Σὺ
δὲ στιγμασίῳ, ὅτι άλλο ἔστι τὸ εἶς τὸ μὴ ὄν εἶναι καὶ
φθαρῆν, καὶ ἄλλο μὴ εἶναι τι. Ὡς γὰρ ἡ γένεσις, ἢ
μὲν ἀπλῶς ἐστίν, ὡς ἣ κατ' οὐσίαν· ἠ δὲ κατὰ τι, ὡς
ἣ κατ' ἀλλοίωσιν, οἷον κατ' ἢ φθορά, ἢ μὲν ἀπλῶς,
ἣ κατ' οὐσίαν, ἢ δε κατὰ τι, ἢ κατ' ἀλλοιώσιν. Τὴν
γὰρ ἀλλοιωτικὴν φθορὰν πεπτωκότος, οὐκ εἶ-
ναι λεγόντες· τὴν δὲ κατ' οὐσίαν μὴ γενόμενον, (ἀθά-
νατοι γὰρ), οὐ λέγονται φθαρῆναι καὶ εἰς τὸ μὴ ὄν
ἐλθεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
et sic ex ipso non est. Neque etiam aliquando qui-
dem bonum producit, aliquando vero malum; sic
enim imputationem pateretur etiam circa id quod om-
nium est divinissimum, scilicet causam. Si vero
quid aliud sit Deus, et aliud in ipso bonum substan-
tia, utique per accidens in Deo bonum erit; et sic
aliquando quidem 413 Deus erit habens in se no-
tam divinitatis, scilicet bonum, aliquando vero non
erit, bonum abiciens. Quod si participet bonum, ex
participabit, sed mali participes eri; et si ce bonum
quidem participans bonum, non participans autem producit malum, quod est absurdum. Non itaque
§ XXII. Quin ne in angelis quidem est malum, si-
quidem angelus imago Dei est, id ipsum existens
secundum participationem secundo ordine, quod
secundum causam est id quod enuntiatur primo, ar-
cani luminis declaratio et speculum purissimum,
venustatis species excipiens, et a malo impululate
sive boniformiter in semetipso resplendere faciens
arcani illius silentii bonitatem; ergo etiam in angelis
non est malum. Silentium autem quod in adytis
est, vocat divinum illud arcanum; siquidem id si-
lent res viles propter suam deformitatem, res vero
pretiosæ ac divine illud silent propter ejus venera-
tionem, quodque non valeant enuntiare illa quae in
adytis latent, quo mens nulla penetrat, quantumvis
pura sit, et propter sanctitatem perspicacissima.
Alqui dicet aliquis malos esse angelos quod pu-
niant. Hanc objectionem sapientissime dissolvit,
primum a sacerdotibus, qui indignos a divinis
mysteriis arcent; dicunde dicit, ne il ipsum quidem
maliun esse, punire aliquem, quoniam correctio
est, correctio autem bona, neque qui puniunt mali
sunt, dictum est enim: Non enim sine causa gla-
dium portat; Dei enim minister est, vindex in iram
ei qui male agit d. Cæterum solutionem propo-
suitse quaestiones prosequitur, et ait, nec ipsos dæmo-
nes natura malos esses. Hoc ex pluribus probat:
primum quidem, quomodo aliquon in bono Creatore
conditi, et aliud sint, quoniam ex bonis mutati?
mutationes enim quæ sunt secundum alternationem,
non sunt secundum substantiam, sed secundum
qualitatem, sicut illæ quæ sunt secundum augmen-
tum aut decrementum, secundum quantitatem; mu-
tatio autem secundum substantiam, generatio est,
vel corruptio. Cum itaque mutati sint, oporteret
eos, si secundum substantiam mutati essent, inter-
ire, et in nihilum abire; sed ecce sunt substantiae
immateriales, lamentis secundum alium modum di-
cantur non esse, in quantum mali sunt. Tu autem
considera 414 quod aliud sit, in nihilum abire ac
entire, et aliud non esse quidpiam. Sicut enim
generatio alia quidem simplex est, ut secundum
substantiam; alia vero secundum quid est, ut se-
cundum quid, quæ secundum substantiam; alia vero
secundum quid, quæ secundum alterationem. Quod itaque corruptionem alterativam subierint, dicun-
tur non esse; cum autem illam secundum substantiam ignorari (quoniam immortales sunt) non dicun-
tur intiere et in nihilum abire.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="400,920,980,1000">
d Rom. xiii, 4.
  </bloco>
  <notas>
Identificado: página com texto denso e duas colunas; coluna esquerda em grego (alfabeto grego), coluna direita em latim. Não foram identificados scripts complexos além do grego e latino. Numerais marginais 413 e 414 e o signo § XXII estão presentes na coluna latina. Algumas palavras gregas apresentam lacunas ou leitura incerta devido a degradação da imagem; onde a leitura foi hipotética foi mantida a forma mais provável sem normalização. 
  </notas>
</pagina>