<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    759                      S. DIONYSII AREOPAGITAE                                      760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,930">
    ignorantijs erroribusque sunt assueti, non possunt aliter illuminari, nisi tenebrae depulsae sint. Unde cum lux natura sua simul cum tenebris esse nequeat, idcirco luce subintrante, tenebrae fugantur; et quantum lux ingreditur, tantum animae ipsam degustantes magis appetunt; et quanto illae majori desiderio aguntur, tanto magis lux affulget, quoniam dilexerunt multum, juxta sancta Evangelia. Non enim repente lux affulget, ne quando caligine offundantur, sicut contingit iis qui e profundis tenebris solem directis oculis interi volunt; sed sensim, juxta modulum eorum qui lumen excipiunt, ut neque luce nimia infirmiores obruiat, neque rursum propter luminis inopiam, meritis non respondeat, sed juxta suscipientium 391 suum contendidi capacitatem temperetur; hoc enim est quod etiam superius dixit, Deum esse ordinem et mensuram nostram.
    
    § VI. Illud quod supra omne lumen, bonum lumen dicitur; quia etiam omnem mentem supramundanam, scilicet virtutum superiorum, circummundanam illam angelicam, id est eorum qui, juxta Apostolum, in ministerium missi, et ad aedificationem et obsequium ordinati sunt (id enim etiam in libro De caelesti hierarchia tradit) et mundiulum, scilicet humanam ex sua plenitudine illuminant, juxta divinum apostolum et evangelistam Joannem, dicentem: Et ex plenitudine ejus omnes accepimus. Vel supramundanam aut spiritualem; circummundanam, animalem; et mundialem, carnalem. Vel etiam aliter, supramundialem, eam quae theologiam docet; circummundialem, qua naturalem contemplationem; mundialem qua practicam virtutem tradit. Deus iterum lux est, quia omnes intellectu praeditas virtutes, cum caelestes hum nostras renovat. Quomodo autem renovat lumen? Quoniam videlicet ex proportione rerum corporum earum intelliguntur ea quae ad animum et intellectum spectant. Quenadmodum igitur juvenis est, in qua corpus optime functiones suas obire valet, senium vero, in quo non valet, sic etiam et animae et mentis senium quidem est, in quo non potest exsequi munus suum, juventus vero, in qua potest. Dum itaque mens in erroris et ignorantiae tenebris versatur, quodammodo consensescit, et vires ejus obflorescunt; verum ubi lux intelligibilis affliget, renovatur, et quae sui muneris sunt exsequi valet. Porro radius ille lucis intelligibilis mentes omnes continet, cum supra omnes est, et a nullo continetur, atque omnem simpliciter illuminandí facultatis dominationum ac potestatem comprehendi, et superhabet, quoniam supra omnia lumina existit; et praehalebat, quoniam harum creator est, et omnia congregat, et in unum copulat. Quomodo autem lux omnia congreget et in unum copulet, probat a contrario. Sicut enim ignorantiae errantes dividit (qui enim ignorat, in multa distrahitur), sic luminis cognitionisque praesentia colligit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="450,240,490,350">
    391
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,930">
    ἀνὰ φωτιζέσθαι ἄλλως εἰ μὴ τῷ σκοτῶσι ἀπελασθῇ. Ὅθεν καὶ ἐπεὶ οὐκ ἔχει φύσιν τὸ φῶς τῷ σκότει συνεῖναι, διὰ τοῦτο τοῦ φωτός ὑπισπεσχομένου, τὸ σκότος διώκεται· καὶ ὅσον τὸ φῶς ἐπεσφέρεται, τούτου καὶ ψυχὴ ἄτοπον γεγῶσ' μαν, μᾶλλον ἐρίπεται· καὶ μᾶλλον, αὐτῶν ἐρεμεμένων, μᾶλλον ἐπιλάμπει τὸ φῶς, ὅτι ἠγάπησαν πολύ, κατὰ τὰ ἔπη Εὐαγγελίου. Οὐ γὰρ ἐξαίφνης ἐπιλάμπει τὸ φῶς, ἵνα μὴ τῶν σκοτίζομενων, ὥσπερ συμβαίνει τοῖς ἐξαχθέντες ἀπὸ βαθέος σκότους τῷ ἡλίῳ ἐπενερχομένῳ ἑθελοὺσιν· ἀλλὰ κατ' ὀλίγον καὶ πρὸς τὸ μέτρον τῶν ὑποδεχομένων, ὥστ' ἵνα πλησθησῶσι τοὺς ἀσθενεστέρους καταβατέμενοι, οὔτε πάλιν ἐπ' ἔλαττον παρὰ τῶν ἀξίων χωρούμενοι, ἀλλὰ κατὰ τὴν τῶν ὑποδεχομένων εἶς ἀνάλογιαν ἀναλογιῶν· τοῦτό γὰρ ἐστιν, ὅ καὶ ἀνωτέρω λέγει, ὅτι τάξις καὶ μέτρον ἡμῶν ἐστὶν ὁ Θεός.
    
    § VI. Τούτο τὸ ὑπὲρ ἀπ' ὧν, ἀγαθὸν φῶς λέγεται, καὶ ὅτι πάντα νοῦν ὑπερχώριον, δηλοῖν τὸν τῶν ἀνωτέρω δυνάμεων, περικείμενον τὸν ἀγγελικὸν, τοῦτέστιν τὸν ἐπὶ λειτουργίᾳ ἀποσταλλομένων, καὶ εἰς διοίκησιν, καὶ διακονίαν τεταγμένων κατὰ τὸν Ἀπόστολον (οὗτος γὰρ καὶ ἐν τῷ Περὶ τῆς οὐρανίου ἱεραρχίας φησὶ) καὶ τὸν ἄνθρωπον, ἐκ τοῦ οἰκείου πληρώματος καταλλάττει, καὶ τὸν θεῖον ἀπόστολον καὶ εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην λέγοντα· Καὶ ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ πάντες ἐλάβομεν. Ἡ ὑπερχώριος φησὶ τὰ πνευματικά· περικείμενον τὸ ψυχικὸν ἐγχώριον, τὸν σαρικὸν. Η' καὶ ἄλλως, ὑπερχώριον τὸν τὴν θεολογίαν καταδιδόντα· περιχώριον τὸν τῆς φυσικῆς θεωρίας· ἐγχώριον τὸν τῆς πρακτικῆς ἀρετῆς. Φῶς πάλιν ὁ Θεὸς, διὸ τὰς ὅλως νοεράς δυνάμεις, τάς τε ἐν ὁυρανοῖς καὶ τάς ἡμετέρας ἀνανείζει. Πῶς δὲ ἀνανεᾷ; ὅτι ἡ δοκιμὴ ἐξ ἀναλογίας τῶν σωμάτων, καὶ ταῖς ψυχικαῖς τε καὶ νοερὰς ἐκλαμβάνεται. Ἄρα γοῦν νεότης ἐστὶ, καὶ ἡ τῶν σωμα τῶν ἰδιῶν δυνάμεων ἐνεργεῖ, τῆρας δὲ, καθ' ὅ ἂν δύναται· οὕτω δὴ καὶ ψυχικὰ καὶ νοερά πράττει, καθ' ἃ δύναται. Ἐν γούῳ τῇ τῆς πλάνης καὶ τῆς ἀγνοίας σκότει ὁ νοῦς ὤν, ὑπάρ δειν καὶ ἀπρακτείᾳ κατὰ τὰς οἰκείας δυνάμεις· τοῦ νοητοῦ δὲ φωτὸς ἐπιοξε ἐπιλάμπει· ἀνανεοῦται, καὶ τὰ οἰκεῖα πράττει δύναται. Διὸ τοῦ νοητοῦ φωτός ἡ ἁπλῆ πᾶσις περιέχει ἐν ἑαυτῇ τὸ ὑπερούσιον πάντακαὶ μἡ πολλά περὶέχουσι, καὶ ἁπλῶς πίσταν τῆς φυστικῆς δυνάμεως καυχῶντα καὶ ἐξουσίαν συλλαβοῦσα, καὶ ὑπέχει, ὅτι ὑπὲρ πάντα τὰ φῶς ἐστὶ καὶ προσέχει, ὅτι δημιουργὸς τούτων ἐστὶ, καὶ πάντα συνάγει καὶ ἀκόλλει. Πῶς δὲ ἀλλάλ' καὶ συνυφασμένα ποιεῖ τὰ φῶς, συνιστῶσιν ἐκ τοῦ ἑναρίτου· ὡς γὰρ ἡ ἀγνοία διερεῖται ἐστὶ τῶν πεπλανημένων, (ὅ γὰρ ἀγνοεῖ ἐκ πολλὰ μερίζεται), οὕτως τῷ παροῦσῃ τοῦ φωτός καὶ τῆς γνώσεως συναγόμενα ἐστὶ τῶν φωτιζομένων· ἐπὶ δὲ καὶ ἐπιστροφὴ, ἐπιστρέψασα ἀπὸ τῆς πολυθείας πρὸς τὸ ὄντως ὂν (ὥσπερ ὕλου ἐπιλάμπωντος), πρῶτον ὁ βλέπων εἰς αὐτὸν ἐπιστρέφεται, καὶ τούτου
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    * Luc. vii, 47.     Ephes. iv, 12.     1 Joan. i, 16.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: a coluna esquerda em latino e a coluna direita em grego antigo. Identifiquei inscrições de cabeçalho (nome do autor e numeração de página) e uma linha de rodapé com referências bíblicas em latim. O número marginal "391" aparece na coluna latina junto a um parágrafo. O script grego apresenta ortografia e formas patrísticas; parece ser grego medieval/bizantino (escrita uncial/minúscula). Não foram identificadas escritas em outros alfabetos.
  </notas>
</pagina>