<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    .:73 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. IV. -- PARAPHIR. PACHYMERÆ.  773  774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,950">
    ἔρως θεωρημάτων τὰ πλήθη οὐ χορᾶνται, ἐξελίσσεται
    ἐπὶ τὸν σωματοπρεπῆ καὶ δηρημένον καὶ μεριστόν·
    ἄλλος γὰρ ἄλλου ἐφί, καὶ ἄλλος ἄλλου ἐφίεται κατὰ
    τὸν τοιοῦτον ἔρωτα, ὃς οὐκ ἐστὶν ἀληθῶς ἔρως, ἀλλὰ
    μᾶλλον εἰδωλών, ἢ ἔκπτωσις τοῦ θείου ἔρωτος. Ὅς γὰρ
    ἡ κομψωτική τῆς γυμναστικῆς εἰδώλων ἔστι, τὸ φαι-
    νόμενον ἐπικαρπῶνου κάλλος, σπερ κατὰ ἀλήθειαν
    ἡ γυμναστικὴ ποιεῖ, καὶ ἡ διανυστικὴ τῆς ἰατρικῆς·
    οὕτω καὶ ὁ σωματικὸς, ἔρως τοῦ θείου εἰδώλου
    ἔστιν, ἔκκαιλον καὶ οὕτως τῆς ψυχῆς, ἀλλʼ εἰς οὐδὲν
    ἀγαπητὸν καὶ μόνον, ἡ μᾶλλον ἔκπτωσις· ἐκεῖνος
    γὰρ ὁ θεῖος ἔρως οἰκεῖος ἐστὶ τῇ ψυχῇ, ὅσπερ δὲ ἄλ-
    λοτριος καὶ ἀνέκτικος. Ὅθεν καὶ τῆς ψυχῆς φυσικὸς
    καὶ κατὰ χαρίν ἐχουσης ἐφιεᾶται τοῦ ὄντως καλού,
    καὶ πρὸς τὸν ζῆλον αὐτοῦ διαθερμαινεσθαι, ἐγκλίζεται
    μὲν ὡς τοιαύτη θέρμη καὶ κίνησις· πλὴν ἐκπίπτει ὁ
    νοῦς τῆς ἀληθινῆς χρήσεως, καὶ διʼ ὀρέξεως συλλαγώ-
    γεται, καὶ τὰ μᾶλλον κατὰ φύσιν ποθεινὰ ἡγείται,
    καὶ ὡς μέγων τὸ παρερχόμενον στερέγει, καθὼς ἐρη-
    ται· ἄς ἐστῶτα ἐλογιαζο, καὶ οὗ ὡς φεύγοντα.
    Καὶ τοῦτο ἔστιν ἡ τοῦ θείου ἔρως ἔκπτωσις, ἐκ τοῦ
    ἀπάθους εἰς τὸν ἔμπαθή, ἐκ τοῦ θείου ἐπὶ τὸν σωμα-
    τικὸν, ἐκ τοῦ ἄλλου εἰς τὸν ἔνυλον· ἀρχόμενον γὰρ
    ἐστὶ τῶν πολλῶν πάθει θε ἐνάτον τοῦ θείου ἔρω-
    τος, καὶ διὰ τοῦτο, ὡς δυσχερέστερον καὶ διαδελῳ-
    μένον ἐπὶ τοῦ θεοῦ, τέτακται πρὸς τὸ ἄνθρακ τούτους
    εἰς τὴν τοῦ βίους ἔρωτος γνώσιν, καὶ ὥστε συντόμως
    ἀπολυθῆναι τῆς τοιαύτης διεγερμένης ὕβρεως ἐκ τοῦ
    γνωσθέντος διαβεβλημένην τὴν λέξιν τοῦ ἔρωτος, καὶ
    ἔκιστα τὸν θεῷ πρότερον. οὕτω γὰρ καὶ ἐν τῇ οὐ-
    ρανίῳ Ἱεραρχίᾳ φησίν, ὅτι τὸ μᾶλλον ἀπεμακρύνθη ἐν-
    χερές ἔσται ἐπὶ Θοῦ λεγομένης, καὶ πλὴν τοῦ ἤτους
    τοιούτου, ὡς ἀπαγορεύσῃς ἐντεύθεν τῆς διανοίας εἰ-
    σχῶνος, ὅτι οὓ τοῦτο ἐστίv ὁ θεός, ἀλλὰ κατὰ τὸν λό-
    γον ὑψηλὸν οὕτως λέγεται. Τίς γὰρ ὑπονοήσεται τὸν Θεὸν
    πάνυπερα, ἢ λέκτονα· Φώς δε, ὅπῃ, ἡ πῦρ, ἢ πνεῦμα ἐπὶ
    Θεοῦ λεγόμενον μᾶλλον ἀπαρτὰ τὴν διάνοιαν, μήποτε
    τί τοῦτον ἔστι. Τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ τοῦ ἔρωτος
    τῆς ἀγάπης· ἐπὶ μὲν Θεοῦ τὸ δυσχερὲς ὄνομα τοῦ
    έρωτος λέγεται, ἔφʼ ᾧ μῶν δε, ἔνθα καὶ ἀτόπην τὰ
    πολλὰς τὸν ὀληθῆναι τινας τῶν χαμαζῆλων καὶ μοχ-
    θηρῶν, ἡ ἀγήχησις λέγεται εὐφημότερον, κατὰ τὸ ἐν
    τῇ πρώτῃ τῶν Βασιλέων παρὰ τῷ Δαυίδ πρὸς Ἰω-
    νάθαν λεγόμενον. Ἔπει τοῖς ὀρθῶς ἀκούουσι πρός
    τῶν ἱερῶν θεολόγων ταὐτοδιάμα τάττονται τὰ δύο
    ταῦτα σώματα εἰς τὰς θείας ἐκφαντορείας, καὶ δηλοῖ
    τὴν ἐνοπλοῦν καὶ συγχαρῆν δύναμιν ἐν τῷ θεῷ
    προϋπεστέναι, διὰ τὸ καλὸν καὶ ἀγαθόν, ἵνα συγ-
    κρινῶσι δηλῶσι τὰ πάντα ὡς ἔρωτα, τούτου ὁ τῷ
    θεῷ ἐρωνεμένον καλόν καὶ ἀγαθόν, καὶ ἐκ τοῦ θεοῦ
    ἡδονιζόμενον διὰ τὸ καλὸν πάλιν καὶ ἀγαθόν, ἵνα δηλο-
    σει πρὸς ἀλλήλα τὰ μὲν ὁμοίως συνεχομένα ὡς ἀν-
    μέρος ἔρωτὰν τε καὶ ἐρώμενα· τα δὲ πρῶτα πρὸς τὰ
    ὑφεσμένα ἔχον καὶ ὁρμᾶνται τούτων προνοούμενα,
    ἵνα ὡς ἑαυτὰ καχεῖν τα τιιῶσει· τὰ δὲ κατὰδέστερα
    πρὸς τὰ ὑπέρετα ἀγαπὴτικα ἔχον ἐπιστρέφεσθαι,
    ἵνα χάκεϊνα, ὡς δυνατὸν, τῆς ὑπερτέρας ἔξεως ἀπο-
    λαύσωσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    A sit quam amori divini. Hoc igitur divini amoris
    nomen vulgus non intelligens, ad amorem corpo-
    reum et distractum ac divisum dilapsum est; alius
    enim aliud amat, et alius aliud appetit secundum
    istiusmodi amorem, qui non est verus amor, sed
    magis simulacrum vel prolapsio ab amore divino.
    Sicut enim ars lucandi simulacrum est artis gym-
    nasticae, dum fuco coloris pulchritudinem menti
    tur, quam revera ars exercitandi et culinaria me-
    dicina conferunt; sic etiam amor corporeus simu-
    lacrum est amoris divini, cum hic etiam animam
    accendat, sed ad nihil diligibile ac stabile, quim
    potius amoris lapsus est : siquidem divinus ille
    amor proprius est animae, hic autem alienus et
    extraneus. Unde etiam animae naturaliter et secundum
    gratiam insitum est, ut verum 400 bonum
    appetat et ad fervorem ejus incalescat, quoniam
    istiusmodi cilorem ac motum inserit; verum mens
    a vero judicio aberrat, et per concupiscentiam
    avertitur, et id quod secundum naturam odio ha-
    bendum est, existimat desiderandum esse, et tan-
    quam quid permanens id quod transitorium est,
    amplectitur, sicut dictum est, quia tanquam sta-
    bilen amabat, et non tanquam fugacem. Et hic est
    divini amoris lapsus, ex inpassibili in passibilem,
    ex divino in corporeum, ex immateriali in mate-
    rialem; vulgi enim turba non capit unicum illud
    divini amoris, et idcirco, tanquam id quod diurius
    sit et magis exosum, de Deo ponitur, ut vulgus
    hisce in veri amoris cognitionem adducatur, utque
    compendio ab istiusmodi falsa opinione liberetur,
    dum intelligit, etiam exosum alias amoris nomen
    et infima quaeque ipsi Deo compere. Sic enim
    etiam in Caelesti hierarchia ait : id quod magis ab-
    soluum est opportune de Deo dici, eoque magis quio
    vilius existit; quoniam hinc facile mens abducitur,
    ut cogitet, Deum non esse istiusmodi, sed secundum
    sublimem aliquem sensum sic appellari. Quis enim
    opinabitur Deum pantherum esse vel leonem? Lux
    autem vel ignis vel spiritus cum de Deo dicuntur,
    facilius mentem aberrare faciunt, ne forte quid
    horum sil. Eodem modo etiam de amore ac dilec-
    tione; in Deo quidem exosum illud nomen amoris
    poniur, in nobis autem, ubi saepenumero aliquid
    absurdum homines terre affixi suspicari possunt,
    dilectio dicitur; quod nomen honestissimum videtur,
    juxta illud quod in primo Regum a Davide ad Jo-
    nathan dicitur. Cum autem in sacris de Deo ser-
    monibus a reice sentiendibus duo hae nomina, seu
    aequipollentia divinis explanationibus, adhibeantur,
    et unciam quadram virtutem seu copulandi vim
    significant, quae in Deo praecissit, propter pulchrum
    et bonum, ut minimum quae ordinis sunt ejusdem,
    velut virissim amantia et amaia, se mutuo com-
    plectantur; prima vero inferiora moverant et amant,
    iis providendo, ut illa sui similia efficiant; inferiora
    vero ad superiora amabiliter affecta convertantur,
    ut et illa, quod fieri potest, superiorum statum
    consequantur.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: a coluna esquerda em grego (alfabeto grego, letra de imprensa antiga) e a coluna direita em latim (alfabeto latino). Há marcas de paginação e título no cabeçalho em latino. Foram transcritos todos os vestígios de tinta visíveis; onde a leitura era duvidosa mantive grafia aproximada sem normalizar. Não existem ilustrações nem notas marginais extensas além de letras de referência pontuais.
  </notas>
</pagina>