<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    799                                                        S. DIONYSII AREOPAGITAE                                                       800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    ma habebit, vel quod a semetipsa depravetur : si- 
    quidem ex conversatione, vel ut mala simili se 
    conjungit ei accurrens, vel ut bona, quo forte illi 
    prosit, juxta dictum Apostoli : Factus sum iis qui 
    sine lege erant, tanquam sine lege 1, et hæc non sunt 
    mala, quoniam uragque et provide 417 et salutari- 
    ter fiunt, dum minimam anima studet vel malum 
    evitare, vel in bonum commutare. Illud primum 
    itaque, quod tanquam mala cum malis coeat, pro- 
    videntiae quoque ac saluis rationem habet, scilicet 
    apparentis et non omnino vera : quoniam prava 
    anima curat, ut servetur malum in iis quibuscum 
    congregiditur : hoc modo aggreditur qui sanctos ab 
    initio cepit; quia sub boni specie congreditur, ut ni- 
    mirum prosit, et sic noceat. Præterit hic alterum, 
    quod tanquam mala sæpenumero cum malis con- 
    grediatur, inferens hoc esse bonum, in quantum 
    iis quæ perdita sunt consulere ac salutem afferre 
    cupit, tametsi non possit, sed potius ipsamet mali 
    participes reddatur. Ad secundum hoc tantum op- 
    ponit : Quod si tanquam bona congrediatur ut pro- 
    sit, et per hoc noceat, non jam hoc malum, sed 
    bonum, ei ex bono quod etiam malum bonum facit. 
    Quod si non hoc, sed alterum concedamus, quod 
    minimam anima depravetur a semetipsa, quanam 
    alia re depravetur, quam defectione bonorum? Ne- 
    nequaquam sane in supposito aliquo malo depravatur, 
    sicut exemplum illud de ære habet; neque enim 
    malum est aliqua substantia, neque potentia, ne- 
    que actio, sed defectus et carentia perfectionis : 
    ita nos qui mente ac ratione regimur, invadunt 
    passiones per defectum bonorum; et idcirco non 
    sunt ipsæ per se malæ, in quantum sunt aliquid, 
    sed malæ sunt, quod non sint in bono sed ab illo 
    deficiant.
    
    § XXV. In animalibus autem brutis passiones 
    istæ non tantum non sunt malæ simpliciter et ab- 
    solute, quin etiam, si illas abstuleris ab animalibus 
    quibus insunt, ne istiusmodi quidem animalia fu- 
    tura sint qualia dicuntur; ita ut, cum naturam ma- 
    gis conservarent quam intermimant, nequaquam mala 
    sint ; siquidem naturæ ineritus, defectio est habi- 
    tum naturalium et actionum atque virtutum. Et 
    cum generatio quidam motus existat, omnis autem 
    motus sit in tempore, et imperfecti ad perfectio- 
    nem, utique nec imperfectio contra naturam est, 
    sed in natura quæ expit suscipere perfectionem ; 
    unde quoque ipsamet imperfectio non est omnino 
    nihil, cum non sit omnino contra naturam. Hoc 
    autem dicit, ut supra dictis sensum adpaet; dixe- 
    rat enim ibi, quod si anima depravatur, pertur- 
    batione depravatur; perturbatio autem non est ma- 
    lum aliquid subsistens, sed defectus 418 et va- 
    cuitas bonorum perfectionis; hæc autem imperfectio 
    est : quod itaque imperfectum est, non est contra 
    naturam, quandoquidem etiam ex hoc nondum 
    existere perfectum quid signatur. Si igitur id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,960">
    Αὲπε, ἢ ἀφ' ἑαυτῆς κακώνεται; εἰ μὲν ἐν τῷ συγκλεί- 
    σθαι, ἢ ὡς κακῇ συγγίνεται, τῷ ὁμόιῳ προστερεύουσα, 
    ἢ ὡς ἀγαθῇ, ἵνα τυχὼν ὠφελήσῃ, κατά τὸν τῷ Ἀπο- 
    στόλῳ λεχθέν· Ἐγενόμην τοῖς ἄνομοις ὡς ἄνο- 
    μος καὶ ταῦτα οὐκ ἐστὶ κακά, ἐπεὶ τοῖς γε καὶ ἀμφό- 
    τερα προνοητικῶς τε καὶ σωτἰρικῶς γίνονται, προνο- 
    μησῆς τῆς ψυχῆς ὅσῳ ἡ φυλαξὰ τὸ κακὸν, ἢ μεταβα- 
    λειν εἰς τὸ ἀγαθόν. Ἔχει μὲν καὶ τὰ πρότερον, ὅτι 
    συγγίνεται ὡς κακῷ τῷ κακῷ, ἔννοιαν προνοίας καὶ 
    σωτηρίας, φαινομένης δὲ, καὶ μὴ ἀληθινῆς πάντως, 
    ὅτι προνοησθεῖσα ἡ κακὴ ψυχὴ, ἵνα σώζηται τὸ κακὸν 
    ὃς συγγίνεται. Διὰ τοῦτο συγγίνεται ἑν τoῖς ἄρξ- 
    εσθεν λαθῇν, ὅτι ἡ ἀγαθὴ συγγίνεται, ἵνα ὠφελῆ- 
    σῃ, δηλοῖ δὴ ἂν ὁ τὸ πλάστημα· παρέχου τὸ ἐπε- 
    ρχόμενον, τὸ ὡς κακὴ πολλαχῶς συγγίνεται τὸς κακοῖς, 
    ἐπεξεργαζόμενος, ὅτι καλὸν ἔστι τοῦτο καθὸ προνοεῖ- 
    σθαι καὶ σώζειν βάλλει τὰ ἀπολλυμένα, εἰ καὶ οὕτως 
    γίνεται, ἀλλὰ μᾶλλον παραπλανοῖ τὸ κακὸν· πρὸς 
    τὸ δεύτερον τοῖτο μόνον ἀπαντᾷ, ὅτι· Εἰ ὡς ἀγαθὸν 
    συγγίνεται, ἵνα ὠφελήση, καὶ διὰ τοῦτὸ φαίνεται, οὐ 
    κακὸν τοῦτο, ἀλλ' ἀγαθόν, καὶ ἐκ τῶν ἀγαθῶν τοῦ καὶ τὸ 
    κακὸν ἀγαθὸν γίγνεται. Εἰ δὲ μὴ οὕτως, ἀλλὰ τὸ ἕτερον 
    δώσαμεν, ὅτι ἀφ' ἑαυτῆς κακώνεται ἡ ψυχὴ, ἐν τίνι 
    ἄλλῳ κακώνεται πάντως, εἰ μὴ ἐν τῇ ἐλλείψει τῶν 
    ἀγαθῶν; Οὐ μὴν ὅδε ἕν τινα ὑποστᾶσαι τῷ κακῷ κα- 
    κώνεται, καθῷς καὶ τὸ περὶ τοῦ ἄεργ' ἐκεῖ παραδέη- 
    γμα· οὔτε γὰρ οὐσία τις ἔστι τὸ κακὸν, οὔτε δύναμις, 
    οὔτε ἐνέργεια, ἀλλ' ἔλλειψις καὶ ἔρημια τῆς τελειώ- 
    σεως· καὶ ἐφ' ἥμιν τὰ πλὴν τὰ λογικὰ οὔτε καὶ τὸν 
    κυβερνουμένους, κατ' ἔλλειψιν τῶν ἀγαθῶν ἐπείσερ- 
    χοντο· καὶ διὰ τοῦτο, οὕκ ἔστιν τὴν ἄγαθάν, ἐπὶ εἰσι τι, 
    κακὰ ἀλλ', ὅτι, εἰσὶ εἶναι ἐν τῷ ἀγαθῷ, ἄλλ' ἐκείνο ἐλλ- 
    εῖπονται.
    
    § XXV. Ἐπὶ δὲ τοῖς ἀλόγοις ζῴοις τὰ πάθη τοσαύ- 
    τα οὐκ εἰσὶ κακὰ ἁπλῶς καὶ ἀπολλυτίως, ὥστε καὶ ἐὰν 
    ἀνέλης τὰῦτα ἀπὸ τῶν ἐχόντων αὐτὰ ζώων, οὐδὲ ζῷα 
    τοιαῦτα εἶεν ὅλα λέγοντα· ὥστε, ἐπεί μάλιον συ- 
    κλάσσουσι καὶ οἱ φθείρουσιν τὴν φύσιν, οὐ κακὰ τῆς 
    φύσεως γὰρ φόβαρ ἔλλειψις τῶν φυσικῶν ἔξεων καὶ 
    ἐνεργειῶν καὶ δυνάμεων ἐστι. Καὶ ἐπεὶ ἔστιν γ' ἡ γένε- 
    σις κινήσις, πάντα δὲ κινήσιν ἐν χρόνῳ ἐστὶ καὶ ἔξ οὐ 
    τελειοῖ εἰς τὸ τελειοῦν, οὔτε τὸ ἄτελες ἄρα παρὰ 
    φύσιν, ἀλλ' ἐντός τῆς φύσεως ἐστι τῆς ὑπερκυκλι- 
    ἅσεως πρὸς τὴν τελειότητα· ὅθεν καὶ τὸ ἄτελες οὐκ 
    ἔστιν παντελῶς μὴ ὢν, ὡς ἐπεὶ οὐ πάντα παρὰ φύσιν 
    ἐστὶ. Τοῦτο δὲ λέγει, πρὸς τὸ ἄνω συναχθῆναι τὴν 
    ἔννοιαν· λέγει γὰρ ἐκεῖνος, ὅτι, εἰ κακώνεται ἡ ψυχὴ, 
    ἔν τῷ πάθει κακῶς ἔχει, τὸ δὲ πάθος οὐκ ὑποστᾶ- 
    τὸν κακὸν ἐστίν, ἀλλ' ἔλλειψις ἐστὶ, καὶ ἐρημία τῆς 
    τῶν ἀγαθῶν τελειότητος· αὕτη δὲ ἡ ἀτελείας ἐστὶ τὸ 
    γοῦν ἀτελὲς οὗ παρὰ φύσιν ἐστίν, ἐπεὶ ἐκ τούτου 
    οὐκ ἐνυπάρχοντος τὸ τέλειον γίνεται. Εἰ γοῦν οὖ πα- 
    ρὰ φύσιν τὸ ἄτελες, ὃν ἔστι κατὰ τότε, διὸ κατὰ 
    φύσιν ἐστὶν. Ἡ γοῦν πάσα τῆς περκυπῆς ἔννοια 
    τοιαύτη ἐστίν, ὅτι εἰ κακώνεται ἡ ψυχὴ, ἐν τῇ ἐλ-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais de texto tipográfico: coluna esquerda em latim (script latino) e coluna direita em grego (script grego). Identifiquei cabeçalho com numeração 799/800 e título "S. DIONYSII AREOPAGITAE". Não há imagens ou tabelas. O grego parece ser acentuado em tipo impresso humanista (não manuscrito siriaco/estrangelo). Alguns pontos do texto estão levemente degradados; utilizei [ilegivel] em nenhum caso, transcrevendo as partes visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000 para os blocos (valores estimados).
  </notas>
</pagina>