704

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. IV.

103

ἐχείνων ὥσπερ ἀπογενομένων " φωτὸς, xaX μᾶλλον A mediocrem splendorem ; deinde, tanquam degustato

ἐφιεμένων, μᾶλλον ἑαυτὴν ἐνδιδόναι, xal περισσῶς
ἐπιλάμπειν, ὅτι ἠγάπησαν πολύ " καὶ ἀεὶ ἀνατείνειν
αὑτὰς "» ἐπὶ τὰ πρόσω, κατὰ τὴν σφῶν εἰς ἀνάνευσιν
ἀναλογίαν.

lumine, et oculis jam magis post degustationem
lumeu appetentibus, magis se impertiL, et copiosius
fulget ; quia dilexerunt muitum »; ac semper eas
ulterius provehit proportione studii earum ad aspi-
ciendum sursum.

g VI.

Φῶς οὖν νοητὸν λέγεται τὸ ὑπὲρ πᾶν φῶς ἀγαθὸν,
ὡς ἀχτὶς πηγαία καὶ ὑπερόλύζουσα φωτοχυσία,
πάντα τὸν ὑπερχότμιον καὶ περιχόσμιον 199, xax ἐγ-
κόσμιον νοῦν, ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτῆς χαταλάμ-
πουσα, καὶ τὰς νοερὰς αὑτῶν ὅλας ἀνανεάζουσα δυ-
νάμεις, καὶ πάντας περιέχουσα ! τῷ ὑπερτετάσθαι,
χαὶ πάντων ὑπερέχουσα τῷ ὑπερχεῖσθα:" xa ἁπλῶς,

Lumen igitur ἰμιο!]δοι!α diciwr illud bo-
num quod esi supra omne lumen, tanquam foms
radiorum αἱ effusio luminis inundans omneu
mentem supramundanam, et circeummuondanam,
et mundanam ex plenitudine sua illuminans, et to-
tas earum facultates intelligendi renovans, et om»
nes continens , quatenus supra omnes tenditur; et

πᾶσαν τῆς φωτιστιχῆς δυνάμεως τὴν χυρείαν, ὡς B omnibus antecellens, quatenus supra omnes stat,

ἀρχίφωτος καὶ ὑπέρφωτος, Ev ἑαυτῇ συλλαβοῦσα, xal
ὑπερέχουσα, xal προέχουσα, καὶ τὰ νοερὰ xai τὰ
λογιχὰ πάντα συνάγουσα, xal ἀολλὴ ποιοῦσα. Καὶ
γὰρ ὥσπερ ἡ ἄγνοια διαιρετιχὴ τῶν πεπλανημένων
ἐστὶν, οὕτως ἡ τοῦ νοητοῦ φωτὸς παρουσία, συναγω-
Thi χαὶ ἐνωτιχὴ τῶν φωτιζομένων ἐστὶ, καὶ τελειω-
τιχὴ, καὶ ἔτι ?* ἐπιστρεπτικὴ πρὸς τὸ ὄντως bv,
ἀπὸ τῶν πολλῶν δοξασμάτων ἐπιστρέφουσα, χαὶ τὰς
ποιχίλας ὄψεις, 1 χυριώτερον εἰπεῖν, φαντασίας, εἰς
μἱαν ἀληθῆ χαὶ καθαρὰν, καὶ μονοειδῇ συνάγουσα
γνῶσιν, καὶ ἑνὸς καὶ ἐνωτιχοῦ φωτὸς ἐμπιπλῶσα.

atque simpliciter omnem principatum illuminandi,
tanquam princeps lüminis, et supraquam lumen in
se comprehensum habet, et supraquam liabet, et
prehabet, atque omnia ratione οἱ mente vlentia
congregat, et in unum copulat. Etenim sicut igno-
rantia errantes dirimit; sic adventus luminis con-
gregat et copulat illuminalos, perficitque eos, et
ad id quod vere est convertit, a multis opinationi-
bus eos revocans, ac varios aspectus, vel, ut ma-
gis proprie dicam , varia in unam veram et puram
ac simplicem cognitionem contrahit, et uno lumine
unifico implet.

$ VII.

Τοῦτο τἀγαθὸν ὑμνεῖται πρὰς τῶν ἱερῶν θεολόγων C

xat ὡς καλὸν, xal ὡς χάλλος, καὶ ὡς ἀγάπη xa ὡς
ἀγαπητὸν, χαὶ ὅσαι ἄλλαι εὐποεπεῖς εἰσι τῆς χαλλο-
ποιοῦ xal χεχαριτωμένης " ὡραιότητος θεωνυμίαι.
Ἰὸ δὲ καλὸν xoi κάλλος διαιρετέον ἐπὶ τῆς ἐν ἑνὶ τὰ
ὅλα συνειχηφυίας αἰτίας " ταῦτα γὰρ ἐπὶ μὲν τῶν by-
τὼν ἁπάντων " εἰς μετοχὰς xal μετέχοντα διαιροῦν-
πες, καλὸν μὲν εἶναι λέγομεν τὸ χάλλους μετέχον,
χάλλος δὲ τὴν μετοχὴν τῆς καλλοποιοῦ τῶν ὅλων xa-
λῶν αἰτίας. Τὸ δὲ ὑπερούσιον καλὸν χάλλος μὲν λέγε-
και, διὰ τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ πᾶσι τοῖς οὖσι μεταδιδομένην
οἰχείως ἑκάστῳ χαλλονὴν, καὶ ὡς τῆς πάντων εὐαρ-
μοστίας χαὶ ἀγλαῖας αἴτιον, δίκην φωτὸς ἐναστρά-
πτὸν " ἅπασι τὰς χκαλλοποιοὺς τῆς πηγαίας ἀχτῖνος
αὐτοῦ μεταδόσεις, χαὶ ὡς πάντα πρὸς ἐαντὸ χαλοῦν
(ὅθεν χαὶ χάλλος λέγεται) καὶ ὡς ὅλα ἐν ὅλοις εἰς
ταὐτὸ συνάγον. Καλὸν δὲ ὡς πάγχαλον ἄμα xe ὑπέρ-
χκαλον, χαὶ ἀεὶ ὃν, χατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως χαλὸν,
«xa οὔτε γιγνόμενον, οὔτε ἀπολλύμενον, οὔτε αὐξανό-
μένον *, οὔτε φθίνον, οὐδὲ τῇ μὲν καλὸν, τῇ δὲ αὖ-
σχρὸν, οὐδὲ τοτὲ μὲν, τοτὲ ὃὲ οὗ, οὐδὲ πρὸς μὲν τὸ,
καλὸν, πρὸς ὃὲ τὸ, αἰσχρόν * οὔτε ἔνθα μὲν, ἔνθα ὃς οὗ,

P Luc. vit, 47.

lloc item bonum laudatur a sacris theologis ut
pulchrum et ut pulchritudo, et ut dilectio ey ut di-
lectum, et quecunque alia sunt. divina nomina,
quibus ipse speciosus decor et effector pulchritu-
dinis decenter nominatur. Pulehrum autem et
pulehritudo sunt distinguenda ia causa qua uni-
versa in uuo complexa esi; hzc enim in omni-
bus rebus, in participationes et in porlticipantia
dividentes, pulchrum quidem dicimus, quod pul-
ehbritudinis parüceps est; pulchritudinem vero,
participationeu cause onmia pulchra ef(icientis.
Ipsum autein pulehrum superessentiale pulebiritudo
quidem appellatur, propter illam pulchritudinem
quam rebus ouimmibus pro cujusque modulo com-
munical, in quantum est causa omnis pulchritu-

D dinis ac venustalis, dum 356 rebus omnibus pul-

chrificas fontalis sui radii distributiones lucis in
morem afflat, omniaque ad se χαλεῖ, jd est vocal
(unde et κάλλος, id est pulchritudo, dicilur) et tota
in totis quasi in se colligit, Pulchrum vero voca-
tur, quod ex omni parte pulchrum sit et plus quam
pulchrum, et tanquam semper exsistens, secundum

VARIE LECTIONES.

58 ἀπογευσαμένων, M. 58 ἑαυτάς, θ. 99 ἐπιχόσμιον, D. P«.— ! διαδαίνουσα, S. P. * posterius τὰ non est

in D. P..— * Zi μοι liabet S. DP.

ξόμενον, D

* χεχαρισμένης, M.

«by νοητῶν, M. 8. * ἀπαστράπτον, D. " αὖ-
