<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="108,39,909,57">
    749 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. IV. — PARAPHR. PACHYMERJE. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="79,79,495,940">
    εἶσιν αὐταὶ καὶ ζῶσι, καὶ ἀνέχλειπτον ἔχουσι τὴν ζωὴν,
καθαρεύουσαι καὶ φθορᾶς, καὶ θανάτου, καὶ ὕλης, καὶ
γενέσεως. Φθορὰ δέ ἐστι τοῦ θανάτου καθολικωτέρα
ἣ εἰς τὸ μὴ ὂν κίνησις, ἥτις ἐστὶ καὶ τῶν ἀψύχων. Γενέ-
σεως δὲ ἀνώτεραι αἱ δυνάμεις, οὐχ ὅτι οὐκ ἐγενήθησαν
(καὶ γὰρ ἐδημιουργήθησαν), ἀλλ᾽ ὅτι ἐξ ὕλης οὐ συνέ-
στησαν· τοιαῦτα γὰρ τὰ ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ, οἷς ἡ
ὕλη ὑποκειμένη, εἰ μὲν εἶδος δέξεται, εἰδοποιεῖται,
καὶ ἰδοὺ ὃν τι ἐγένετο· εἰ δὲ στερηθείη τοῦ εἴδους, χωρεῖ
πρὸς τὸ ἀνεῖδον, καὶ ἰδοὺ φθορὰ τινὸς ὄντος, καὶ εἰς
τὸ μὴ ὂν κίνησις. Αἱ δὲ θεῖαι δυνάμεις καὶ τούτων
ἀνώτεραι τῶν φθορῶν τε καὶ τῶν γενέσεων, ὅτι καὶ
ἄϋλοι, καὶ τῆς ῥευστῆς ἀλλοιώσεως ἀνῳχισμέναι. Τοῦτο
δὲ λέγει, ἐπειδὴ τρεπτοὶ καὶ οἱ ἄγγελοι ἐδημιουργή-
θησαν, ἀλλὰ κατὰ γνώμην, οὐ κατ᾽ οὐσίαν· ὅθεν κατ᾽
οὐσίαν ἐστὶ τούτοις καὶ τὸ ἀναλλοίωτον. Νοητοὶ γοῦν
εἰσιν ὡς ἀσώματοι, καὶ παρ᾽ ἀλλήλων καὶ παρ᾽ ἡμῶν
ὁπωσοῦν νοούμενοι, καὶ νοεροὶ ὡς νόες, καὶ ὅτι ὑπερ-
κοσμίως νοοῦσιν, ἐπιδάλλοντες δι᾽ ἐλλάμψεως τοῖς λό-
γοις τῶν ὄντων καὶ οὐκ αἰσθητῶς· ὡς ἡμεῖς τῶν πρα-
γμάτων ἀντιλαμβανόμενοι. Εἰ
καὶ ἡμεῖς πολλάκις
τοῖς λόγοις ἐπιδάλλομεν, ἀλλ᾽ ἐπιστημονικῶς καὶ τὰς
ἀρχὰς ἔχοντες ἐξ αἰσθήσεως, καὶ διὰ τοῦτο δεόμενοι
ταύτης· οὐδὲν γὰρ ἔξω τῆς αἰσθήσεως γινόμενον
ἴσμεν, κἂν ἠσθημένοι ὦμεν αὐτοῦ. Ἀλλ᾽ οἱ θεῖοι νόες
ὑπερχοσμίως τοὺς λόγους ἐλλάμπονται, καὶ τοῖς συγ-
γενέσι διαπορθμεύουσι, καὶ μονὴ, καὶ ἵδρυσις, καὶ
συγκράτησις, καὶ συντήρησις αὐταῖς ἔστιν ἐκ τῆς
ἀγαθότητος τοῦ Θεοῦ· καὶ τὸ εἶναι ταύτας ὥσπερ τινὰ
ἑστίαν καὶ θεῖον βωμὸν τῶν ἐκ Θεοῦ ἀγαθῶν. Ἕστίαν
γὰρ οἱ παλαιοὶ τὸν θωρὸν ἐχάλουν, ἐν ᾧ τὰς θυσίας
ἐπετέλουν. Ἔλεγον δὲ καὶ ἑτέραν νοητὴν ἑστίαν, τὴν
περὶ τὸ αὐτὸ τῶν θείων ἵδρυσιν, ἣν καὶ ἱερὰν εἶχον,
καὶ ὅρχον ἐτίθεντο, θεῖα δὲ τὰ οὐράνια ἔλεγον. Λέγει
γὰρ καὶ ὁ Ἰουδαῖος Φίλων ἐν τῷ περὶ τῆς φιλογίνης
ῥομφαίας καὶ τῶν χερουδὶμ λόγῳ· Ἢ δὲ μονὴ τῶν
τοῦ κόσμου μερῶν, ἑστῶσα παγίως, ἑστία πρὸς τῶν
παλαιῶν εὐθυδόλως ὠνόμασται· κόσμου μέρη λέγων
τὴν φαῦσιν τοῦ ἡλίου, καὶ τὴν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἀποκατά-
στασιν τῆς σελήνης, αὔξησίν τε καὶ μείωσιν, τὴν τῶν
ὑετῶν χύσιν, τὴν τῶν βροντῶν τε καὶ ἀστραπῶν σύ-
στασιν καὶ οἰκονομίαν, καὶ τἄλλα ἃ δὴ κατὰ τὰς αὐτὰς
αἰτίας εἰσαεὶ ποτε γίνονται· ταῦτα γὰρ καὶ οἱ Ἕλλη-
νες θεῖα ἔλεγον πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν καθ᾽ ἡμᾶς
δὲ ἄλλας καὶ ἄλλας αἰτίας ῥευστῶν τε καὶ ἀλλοιωτῶν.
Καὶ τὸ ἐφίεσθαι πάλιν τῆς θείας αἴγλης αὐτὰς, ἀλλὰ
καὶ τὸ εἶναι, καὶ τὸ εὖ εἶναι, ἐκ ταύτης τῆς ἀγαθό-
τητος ἔχουσι, καὶ πρὸς ἐκείνην ἀγαθοειδῶς ἀποτυ-
ποῦνται, καὶ ταῖς μετ᾽ αὐτὰς κοινωνοῦσι τῶν δώρων,
ὡς ὁ περὶ αὐτὰς θεῖος τῆς διαδόσεως νόμος ὑφηγεῖ-
ται.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,79,917,940">
    cuntur potentes virtute. Veletiam alio modo : Virtutes
quidem, quod cum necdum creatura apparerest,
omnia virtute in Deo antea substiterint, quæ ab eo, ut
essent, producenda erant : Operationes vero, quod
creatura etiam ad operationem perducta fuerit.
Propter hosce bonitatis radios etiam ipsi et vivunt,
et vitam habent indeficientem, et a corruptione, et
morte, et materia, et generatione sunt liberi. Cor-
ruptio autem, quæ magis late patet morte, est motio
ad id quod non est, quæ etiam competit inanimatis.
Virtutes autem generatione sunt sublimiores, non
quod non factæ sint (siquidem creatæ sunt), sed
quod non constent materia; istiusmodi enim sunt,
quæ in generatione ac corruptione versantur, quibus materia subjecta, si quidem formam suscipiat,
efformatur, et ecce aliquid facta est ; si vero forma
privetur, fit aliquid inforie, et ecce interitus cujusdam entis, et ad id quod non est motio. Divinæ
autem virtutes, etiam hisce sublimiores tam cor-
ruptionibus quam generationibus, quoniam et im-
materiales sunt, et ab omni fluxa immutatione ex-
emptæ. Hoc dicit, quoniam angeli etiam mutabiles
creati fuerunt, sed secundum sententiam, non se-
cundum substantiam ; unde quoad substantiam
etiam sunt immutabiles. Intellectiles itaque sunt, in
quantum incorporei, et tam ab invicem quam a
nobis aliquo modu cogniti ; et intelligentes, in quan-
tum mentes, et quoniam supermundialiter intelli-
gunt, per illustrationem rerum rationes cognosces-
tes, et non sensiliter, uti nos, res appre-
hendentes. Quod si nos quoque non raro rerum rationes intel-
ligimus, tamen scientifice id habemus et dependen-
ter a sensu, quo idcirco egemus ; nihil enim quod
sensum fugiat cognoscimus, etsi etiam ejus sensum
accipimus. At mentes divinæ supermundialiter illu-
strantur rationibus, et in mentes cognatas transfun-
dunt ; et mansio, et firmitas, et contemperatio, et
conservatio ipsis est ex bonitate Dei, quodque sint
instar domicilii cujusdam, ac divinæ aræ bonorum
quæ ex Deo sunt. Estiam enim veteres aram ap-
pellabant, in qua sacrificia consecrabant. Dicebant
etiam alio 385 sensu ἑστίαν, ipsam rerum divina-
rum firmitatem, quam sacrosanctam habebant, et
jusjurandum appellabant, res autem cælestes voca-
bant divinas. Philo etiam Judæus, in sermone de
D flammea rhomphæa et cherubim, ait : Mansio autem
partium mundi, cum stet firmiter, ἑστία ab anti-
quis recta conjectura nominata est, partes mundi vo-
cans fulgorem solis et lunæ in eumdem statum
restitutionem, incrementumque ac imminutionem,
pluviarum effusionem, tonitruorum ac fulgurum
constitutionem ac dispensationem, cæteraque quæ secundum easdem perpetuo fiunt ; nam hæc etiam
gentiles divina nominabant, ad distinctionem rerum nostratium, quæ aliis atque aliis de causis fluxæ
sunt ac mutabiles. Dumque rursus ille divinum splendorem appetunt, tam ut sint quam ut bene
sint, ex eadem bonitate obtinent, nec non ipsi boniformiter conformantur, et juxta divinæ legis dicta-
men, inferiores suos donorum istorum participes efficiunt.
§ II. Ab hac divina bonitate ipsis et gradus sunt,
et ordines, et ad invicem uniones, id est divinus
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,955,255,967">
    1 Psal. cii, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="611,956,841,967">
    § II. Ἀπὸ ταύτης τῆς θείας ἀγαθότητος αὐτῶν οἱ
</bloco>
</pagina>