<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    709                                                                              DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. IV.                                                                              710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,520">
    τίνες νοήσεις, τιμῶνται πάντως εἶναι ἁι ἐπιθῆ- 
    σωτεραι τῶν αἰσθήσεων διαπορθρύσεως, οἱ σαφε- 
    σττεροι λόγοι, τὰ τρανέστερα τῶν ὀπάτων, ὡς ὅταν ἀπέρα- 
    γονται ἢ τὰ παρακειμένα ταῖς αἰσθήσεσι, οὐδὲ αὐταὶ 
    τῷ νῷ παραστῆσαι τὰ αἰσθήτα χαλῶς συνήγονται. 
    Πλὴν ἕνα μὴ ταῦτα εἰπεῖν δοκήσω, ὡς τὰ θεῖα λόγια 
    παρακινώντες, ἀκουόντων αὐτῶν 48 ἐτὶ τὴν ἔρωτος 
    ἐπανασίν διαβαλλόντες. Ἐρασθητι αὖτης, φησι, καὶ 
    τηρήσει σε· περιχαράσσομαι αὐτήν, και γνωσῃ 
    σε· τιμησω αὐτήν, ἵνα σε περιλαβή̀ καὶ ὡς ἀλλα 
    κατα τὰς ἱερώτατας θεολογίας ὑμνήσεται.
    
    § XII.
    
    Καῖτοι ἔδοξε πίστῃ τῶν κατ᾽ ἡμᾶς ἱερωμένων καὶ 49 
    θεέστερων εἶναι· τοῦ τὸ ὄνομα τοῦ τῆς ἀγάπης. 
    Γράφει δὲ καὶ ὁ θεῖος Ἰγνάτιος· Ὁ ἐμὸς ἔρως ἐσταύ- 
    ρωται. Καὶ ἐν ταῖς προεισαγωγαῖς τῶν λόγων εὑρή- 
    σεις τὰ λεγόντα περὶ τῆς θείας Σοφίας· Ἐρασθης 
    ἐγεγόμην τοῦ μάλλον αὐτῆς. Ὅστε τοῦτο ὅτι τὸ 
    τοῦ ἔρωτος ὄνομα μὴ φοβείσθωμεν 46, μὴδὲ τῆς ἡμεῖς 
    θορυβεῖτο λόγος περὶ τούτου δεδεστρώκμεν. Ἐμοι 
    γὰρ δοκοῦσιν οἱ θεολόγοι κοινῷ μὴ ὑπέσθολι τὸ τῆς 
    ἀγάπης, καὶ τὸ τοῦ ἔρωτος ὄνομα, διὰ τοῦτο σὲ τοῖς 
    θειοις μάλλον ἀναθείνω τὸν ὄντως ἔρωτα, διὰ τὴν ἀπο- 
    πν τῶν τοιούτων ἀνάχρον τρόπων. Θεωρεῖτε γὰρ 
    τοῦ ὄντως ἔρωτος, οὐχ ὅρ᾿ ἡμῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς 
    τῶν λόγων αὐτῶν ὑμνημένων, τὰ πλήθη μὴ χωρί- 
    σαντα τῇ ἐνδευξέι τῆς ἐρωτικῆς θαυμμασίας, οἰκείως 
    ἐαυτοῖς ἐπὶ τὸν μεριστικὸν καὶ σωματοπρεπῆ καὶ δη- 
    μόν ἐξελθήσασιν ἂν, ὅτι ἔστιν ἀληθὴς ἔρως, 
    ἀλλ᾽ εἰδώλον, ἤ μάλλον ἐκπτωσις τοῦ ὄντος ἔρωτος· 
    ἀχάρτηρ ἢ γὰρ ἔστιν τὰ πλήθῃ τῷ ἐναίοι τῶν θείων 
    καὶ ἐν͵ ἔρωτος· ἔδ᾽ καὶ ὡς δυσχερέστερον ὄνομα τοῖς 
    πολλοῖς δοκεῖ, ἡ τῆς θειας σοφίας τάττεται 49, 
    τρός αναγωγὴν αὐτῶν καὶ ἀνατασιν εἰς τὴν τοῦ θει- 
    ος ἔρωτος γνῶσιν, καὶ ὥστε παλινέλαυσιν τῆς ἐπ᾽ 
    αὐτῆς θυσιῶριας· ἐφ᾽ ἡμῶν δε ὑπάρχει καὶ ἀποστολὴ 
    τοὺ πολλακίς τὸν ὀπίσητον τοῦ χαρμίλλιον κατὰ τὸ 
    δοκοῦν εὐπρόσδεκτον. Ἐπείπετε, ὅτι φησιν, ὁ ἀγάπη- 
    σιος σοῦ ἐπ᾽ ἐμὲ ὧν ἡ ἀγαπητικὸς τῶν γυναικῶν. Ἐπὶ 
    τοῖς ὀρφῷ τῷ θείων ἀχρωμόμενος ἐπὶ τῆς αὐτῆς 
    δυναμέως τάττεται· πρὸς τῶν ἱερῶν θεολόγων τὸ τῆς 
    ἀγάπης καὶ τὸ τῷ ἔρωτος ὄνομα καθὰ τὰ τῆς θείας 
    ἐκγαπαρτοῖς. Καὶ ἔστι τοῦτο δυναμάτως ἐνοποιω- καὶ 
    συνθετικὸς, καὶ διαφερόμενος συγχρατικὴν ἐν τῷ 
    καλῷ καὶ ἀγαθῷ, ὅτι τὸ καλὸν καὶ ἀγαθὸν προϋρ- 
    στάσης, καὶ ἐκ τοῦ καλοῦ καὶ ἀγαθοῦ διὰ τὸ καῖον καὶ 
    ἀγαθὸν ἐκδιοκεῖμενον, καὶ συνχρωσίας μετὰ τῆς ἀποταγῆ 
    κατὰ τὴν κοινωνικὴν ἤ ἀλληλοχυίαν, χινοῦσι, δὲ τὰ 
    πρώτα πρός τὴν τῶν ὑψομενων προνοιαν, καὶ ἐπειροῦν- 
    σιν τὰ καταδεξότερα τῆς ἐπιστροφῆς τοῖς ὑπερτέ-
    ροις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,520">
    Astantissimae omnium sunt perspicatissimae mun 
    trajec tiones, ut apertissimi sermones ac clarissimae 
    visiones; quippe, quando illa qua sensibus objecta 
    sunt minime liquent, tum utique sensus res sensiles 
    menti porrigere minime possunt. Sed ne haec di- 
    cere videamur, ut divina scripta immutemus, au- 
    diant illa qui nomen amoris criminantur: Ama il- 
    lam, inquit, et custodiet te : sepe illam et extollet 
    te : honora eam, ut complectatur te r : et quaecun- 
    que alia in amatoribus de Deo sermonibus celebran- 
    tur.
    
    Atqui visum est quibusdam nostris sacrarum 
    Scriptrurarum tractatoribus, nomen amoris divinus 
    esse quam nomen dilectionis. Scribit enim divinus 
    Ignatius : Meus amor crucifixus est. Et in iis 
    quae aditum ad Scripturam preparant, quemdam 
    invenies de divina Sapientia aienem, Amator factus 
    sum formae illius 50. Quare ne propter hoc nomen 
    amoris metlamus; nec illius de hoc nomine 360 
    sermo nos moveat, aut terreat. Mihi enim videntur 
    theologi existimasse quidem commune nomen esse 
    amoris et dilectionis, sed attribuisse divinis Scri- 
    puris verum amorem propter hujusmodi hominum 
    turpem mentis anticipationem. Cum enim verus 
    amor non a nobis solum, sed ab ipsis sanctis Scri- 
    puris, ut Deum decet, laudentur, vulgus hominum, 
    cum non percepisset illam uniformitatem quam di- 
    vinium nomen amoris significat, convenerit sibi 
    ad amorem patibilem et corporeum atque distrac- 
    tum de lansum est, qui non est verus amor, sed 
    imago, vel potius lapsus a vero amore; multitudo 
    enim non potest cogitatione capere illud singulare 
    divini et unius amoris; quamobrem tanquam no- 
    men, quod vulgo videtur durius, ponitur in divina 
    Sapientia, ut vulgus ad cognitionem veri amoris 
    elevetur et erigatur et ab ea, quam illi inesse com- 
    cipit, indecentia liberetur : et in nobis rursus, ubi 
    saepenumero aliquid absurdum homines terrae affixi 
    cogitare possent, ponitur nomen quod honestius 
    videtur. Cecidit, ait quidam, dilectio tua in me, 
    sicut dilectio mulierum : quoniam sacri theologi 
    nomen dilectionis et amoris adhibent secundum 
    divinas elocutiones, ut eandem vim habeant apud 
    eos qui divina recte audiunt. Estque hoc virtus 
    cujusdam unificae ac collectivae excellentiqe con- 
    temperantis, quae in pulchro et bono per pulchrum 
    et bonum praecrescit, et ex pulchro et bono proper 
    pulchrum et bonum emanat, contineque quidem 
    aequalia per mutuam connexcione, superiora vero 
    ad inferiorum movet providentiam, inferiora porro 
    per conversionem quamdam superioribus inst- 
    ruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,980,740">
    360
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,740,980,960">
    Prov. iv, 6, 8. s Sap. viii, 2. ' II Reg. i, 26.
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    * παντως, P. Sc. 43 αυτην, M. Sc. ** θεολογικας ερωτησεις, S. 45 και] non est in S. 46 μη φοβε- 
    μετα, S. D., 47 ὁς, S. P. D. Sc. 48 αναχωρητόν, M. 49 τεταται, D., forte, τεταπται, 50 το] non est. in
    S. P. D. 51 κοινης, S. P.
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Identificado script grego na coluna esquerda (alfabeto grego poliglota impresso), latino na coluna direita (latim impresso). Há notas e variantes ao rodapé em latino. Não se reconheceram scripts não latinos ou complexos como siriaco/copta. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme impresso.
  </notas>
</pagina>