<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ. 775 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,700">
§ XIII. Est præterea divinus amor exstatiacus; a se ipsis enim excedere facit. 401 amantes, dum vivunt et moventur non ipsi, sed in ips's ii qui amantur. Et hæc declarant illa quæ prædicta sunt, magis autem magnus ille Paulus, divino hoc amore correptus, aiens : Vivo ego jam non ego, vivit vero in me Christus 1, tanquam verus amator, et qui excessit, ut ipse testatur, a se Deo; et rursum, veluti vicissim a supremo Deo provide amatus, non suam, sed amati vitam ducens, ait : Tanquam morientes, et ecce vivimus». Nam audendum est hoc etiam tanquam verum dicere, quod ipsemet omnium Deus, propter excessum bonitalis, extra se per rerum providentias excessistat, et in istiusmodi bonitate sibi quasi complacet; ait enim : Et quid vobis nisi ut accentur? » Et cum sit ex omnibus exemptus, ad omnia deudicitur, unde etiam Zelotem ipsum appellant, ut qui multum in divinis rebus amorem ostendat, et quasi ad sui desiderium excitet; quodque illa quæ ab ipso desiderantur ac procurantur, æmulatione digna sint et beata. Nisi enim talia essent, nequaquam indignaretur quod ab ipso delinent, et aliis se adjungant. Et universim, amor pulchri est; cum enim pulcher sit, amat istiusmodi pulchrum, et in pulchro manet, et diffunditur consumendo. Siquidem amores corporum, cum rerum sint fluxuarum, non secus ac verni flores defluunt; amores vero divini rerumque divinarum, tanquam permanenium, ipsi quoque permanent et possesore suo, et pulchri causa exsistunt; quoniam amor ille est ad annala condecoranda, neve materiæ colluvie conspurcentur.
§ XIV. Quærit hic etiam, quidquid theologi aliquando quidem amorem ac dilectionem, quandoque vero amabilem ac diligibilem dicant. Et resolvens quæstionem, ait, quod quidem, tanquam æiiclor ac genitor amoris divini, amor appellatur; in quantum vero ipse est id quod amatur, amabilis dicatur; et secundum illud quidem movetur ad alia amanda, secundum hoc vero movet alia ad amorem suum. Vel amabilis dicitur, quia vim habet adducendi ac movendi ad amatoriam in spiritu conjunctionem, id est quod hujus mediatior et ipsemet conciliator sit amoris, quo a suis creaturis adamatir. Dicet autem habere vim movendi, ut qui p singula moveat secundum propriam rationem, ut ad ipsum convertantur. Porro nomen illud productionis seu prostitutionis, etsi apud profanos rem impuram significet, 402 verumtamen hic dicit intercessionem conciliatricem unionis cum Deo, et hoc modo quidem amabilis dicitur; amor vero rursus et dilectio, tanquam vis motrix, et sorsum ad se trahens illud quod solum et per se bonum est, et quod ipse sit manifestatio sui ipsius per seipsum, nullo alio mediante, nec alunde amore aliquo advenciente, nisi a se ipso in seipsum; tale enim est id quod per se pulchrum est. Quemad- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,700">
§ XIII. Εστιν ο θεῖος ἔρως καὶ ἐκστατικὸς· ἑαυτῶν γὰρ αὐτοὺς τοὺς ἔρωτας, ὡς ζῆν καὶ κινεῖσθαι οὐκ ἐκεῖνους, ἀλλ ἐν αὐτοῖς τοὺς ἐρωμένους. Καὶ δηλοῦσιν τὰ προλεχθέντα, μᾶλλον δὲ ὁ μέγας Παῦλος τὸ θεῖον τοῦτο κατασχόμενος ἔρως, καὶ λέγων· Ζῶ ἐγὼ οὐκέτι, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός, ὡς ἀληθῶς ἔραστης, καὶ ἐκστατικὸς κατ αὐτὸν λέγοντα, καὶ ἐξεστηκότας Θεῷ· καὶ πάλιν ὡς ἀνὴρ μέσος ἐρωμένος παρὰ τοῦ ὑπερέχοντος Θεοῦ προνοητικῶς, οὐ ζῶν τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν, ἀλλὰ τὴν τοῦ ἐραστοῦ, ὅτε λέγει· Ὡς ἀπο- ριζόμενοι, καὶ ἰδού ζῶμεν. Τολμήσομεν γὰρ καὶ τοῦτο ὡς ἀληθῶν εἰπεῖν ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ τῶν ὄλων Θεὸς δι ὑπερβολὴν ἀγαθότητος, ἔξω ἑαυτοῦ γίγνεται· ταὼς εἶς τὰ πάντα προνοίας· καὶ οἱον δελέγονται ἐπὶ τούτῳ ἀγαθοτητι λέγει γὰρ· Καὶ τί θέλω, εἴ ὑμῖν β'ἀγαπᾶ; Καὶ ἐκ τοῦ ὑπὲρ πάντα ἐξηρμημένου ανεχρῆτῶς ἐπεὶ πάντα κατεστάν· διδ ςαι Ζηλωτὴν ᾗ ὑπὸ καλῶν, ὡς πολλὼ ἀποδεικνύντο ν τὸν ἔχθα θεῖα ἔρωτα, καὶ ὡς διεγερτικὸν τῆς ἐφεξεως αὐτοῦ, καὶ ὅτι τὰ ἐφεῖρεμα καὶ προνοούμενα παρ αὐτοῦ ζηλωτὰ καὶ μακαριὰ εἶσιν. Εἰ γὰρ μὴ ἦσαν τοιαῦτα, οὐδ ἂν ἐξεκληνύπεπ προς ταῦτα, ὅτι ἐκκληνούσι αὐτοῦ, καὶ ἄλλοι προστίθενται. Καὶ ὅλως, ὁ ἔρως τοῦ καλού ἐστι· καλὸς γὰρ ὢν, ἐρᾷ τοῦ τοιούτου καλού, καὶ ἐν τῷ καλῷ μένει καὶ διαχέεται δαπανώμενος. Οἱ γὰρ σωματικοὶ ἔρωτες, ἐπεὶ ῥεόντων εἰσιν, τῶν καὶ ῥι- νοὺς διατρέχουσιν ἄνθεσιν· οἱ δὲ θεῖοι καὶ τῶν θείων, ὡς μενόντων τόνους, οἷα τὰ καλλέπτᾳ μένοινεν ἐν τῷ ἔχοντι, καὶ διὰ τὸ καλὸν γίγνονται· ἕνα γὰρ καλλοπο- θῶσι τὰ ἔρωματα, καὶ μὴ ἐμπεπιληφόσιν τῇ τῆς ὕλης αἰσχύι, ὁ ἔρως γίνεται.
§ XIV. Εντεύθεν ἀπορεῖ, καὶ τί ἄνποτε οἱ θεολόγοι ποτέ μέν ἔρωτα καὶ ἀγάπην αὐτὸν λέγωσι, ποτέ δὲ ἐραστον καὶ ἀγαπητὸν. Καὶ κἀν λέγῃ, ἐστὶ, ὡς μὲν αἰτιος καὶ γεννήτωρ τοῦ θείου ἔρωτος, ἐρως λε- γεται· ὡς δὲ αὐτὸς ἐστὶ τὸ ἐραστόν, ἐραστὸν λέγεται, καὶ κατ ἐκεῖνον μὲν κινείται ἐπί τῶ των ἄλλων ἐράν, κατὰ τοῦτο δὲ κινεῖ τὰ ἄλλα εἰς τὸ ἐράσθαι αὐτοῦ. Ἡ ἐραστὴν λέγεται, διότι προαγωγικὸς, καὶ κινητικὸν ἑαυτὸ ἐστὶ πρὸς ἐρωτικὴν συνάφειαν τὴν ἐν πνεύματι, τοιαύτη μεστης ταύτης, καὶ τρὸς ἑαυτὸν συν- αρμοστῆς ἐστὶ τοῦ ἐράσθαι αὐτὸν ὑπὸ τῶν ἰδίων ποιημάτων. Κινητικὸν δὲ φησὶν, ὅς κινῶντας ἔκαστα κατὰ τὸν οἰκεῖον λόγον πρὸς αὐτὸν ἐπιστρέφει. Τὸ δὲ τῆς παραγωγέας ὄνομα, εἰ καὶ παρά τοῖς ἑλλην, τράγῳ σημεῖον οὐχ εὐαγές, ἀλλ ἐνταῦθα τὴν παρα- γωγὴν τῆς ἐν θεῷ ἑνώσεως μεσιτείαν σημίει, καὶ οὕτω μὲν ἑραστὴν λέγεται· ἔρως δὲ πάλιν καὶ ἀγάπη, ὡς κινουμὲνhς δύναμις ἐφ ἑαυτὸν ἀναγώγουσα τὸ μόνον καὶ δ ἑαυτὸ ἀγαθὸν, καὶ ὅτι Ἐκφανεῖσ εστιν αὐτὸ, ἑαυτοῦ δι ἑαυτόν, οὐκ ἄλλω μεσεῖσότε, οὕδε ἀλ- λαξ ὑπεργγεμονεῖν τοῦ ἔρωτος, ἀλλ ἀπ αὐτοῦ εἴς ἑαυτόν τοιούτον γὰρ τὸ δι ἑαυτόν χαίλν. Ὅπερ γὰρ ἔρρωμεν τῆς τοῦ μελὸς γλυκύτητος, οὐκ ἀλλοιεῖν νοηθόμεν εἰ μὴ παρ ἀυτῷ, καὶ οὐ δ ἄλλο εἴη καὶ αὐτόν τὴν γλυκύτητα· καὶ διὰ τοῦτο ἀνεξάγγελτος 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,700,490,980">
Gal. ii, 20. u II Cor. vi, 9. v Luc. xii, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="510,700,980,980">
  </bloco>
  <notas>
A coluna esquerda está em latino (script="latino"). A coluna direita está em grego (script="grego", alfabeto grego); trata-se de texto impresso moderno em grego polytonic. Não foram identificados outros scripts complexos.
  </notas>
</pagina>