191

nelur ἃ. bono
eniia pusillanlmitatem autem audaciam dixeris,
liabent etiam hzc portionem aliquam boni, illa
quidem provideniiawr et amorem vite, h»c vero
s:renuitatem et ad pericuja promptitudinem. Bono
enim prorsus decedente, id quod remanet nec. om-
nino bonum erit, neque mistum, neque euam per
sé malum. Duo igitur percurret. Quomodo enim
omnino erit bonum, a quo decessit. omnimodum

S. DIONYSII AREOPAGIT JE
3liquali ejus participatione, Etsi A ἔστιν ἀγαθὸν, μένει λοιπὸν ἐν αὐτῷ τι ἀγαθόν" ἀλλ᾽

792

οὖν ἐν τῇ παντελεῖ ἀπουσίᾳ τοῦ ἀγαθοῦ καὶ τὸ τέλειον
καὶ cb ἀτελὲς ἀπέσται, καὶ πῶς ἔσται τοῦτο ἀτελὲς
ἀγαθόν ; τότε γὰρ μόνον ᾿δῳθήσεται πὸ κακὸν ἀτελὲς
ἀγαθὸν, ὅτε οὐ γίνεται παντελὴς ἀπουσία τοῦ ἀγαθοῦ,
᾿Αλλὰ τὸ τοιοῦτον τοῖς μὲν τῶν ἀγαθῶν ὡς χαχὸν Evav-
τιοῦται, τῶν δὲ ὡς ἀγαθὸν ἐξήρτηται" μάχεσθαι γὰρ
ἐν πᾶσ: τὰ αὐτὰ χατὰ τὰ αὐτὰ ἀδύνατον. Οὐκ ἄρα ὃν
τὸ αὐτόχαχον.

bonum? quomodo vero iterum per se malum erit, cum omnia qus sunt. bonum participent? hoc au-
tem omnimode abest a bono. Quod vero neque mistum quid residuum erit jn omnimoda boni abseu-
ta, ostendit sic. dicens : Si demus in omnimoda boni absentia, malum quod remanet imperfectum
esse bonum. manebit in ipso residuum aliquod bonum; atqui in omnimoda boni absentia, lam quod
perfectum. quam quod imperfectum est aberit, quomodo ergo erit lioc. imperfectum bonum? tunc eniin
tantum àpparehit matum imperfectum bonum, quando nou est omnimoda boni absentia. Sed. id quod est
ejusinodi, quibusdam quidem bonis tanquam malum adversabitur, ab aliis autem tanquam bonum eximi-
tur; nequeunt enira. eadem secundum eadem inter sein omnibus pugnare, Non ergo exsistil perse malum.

$ XXL. Quin ne quidem est in rebus, uti de- B. ἃ XXL. 'AXY οὐδὲ ἐν τοῖς οὖσίν ἐστι, καθὼς ἀπο.

woastfabit per syllogismum  hypotheticum, 419
coijunctione disjunetiva, Si enim in rebus omnibus
sit bonum, maluni vel ju rebus non erit, vel si sit,
in bono est; sed hoc impossibile est ut sit in bono;
ergo sequitur illud prius, quod non sit malum in
rebus. Assumptam itaque confirmat ab exemplo,
dicens : Neque enim in igne frigus est, nec depra-
yatio in eo quod eliam malum bonum reddit, Quod
si erit, quomodo erit in hoe? si quidem ex ipso
quodammodo subsistat, absurdum id est, non enia
polest arbor bona aaolos [rucius facere «, secundum
sancta Evangelia, Neque etiain e coutra. bonum ex
malo est, quoniam id absonum et impossibile est.
Sin autem non ex ipso, ex alia profecto causa sub-

sistet, et ecce duo principia et cause. Nulla autem C

dualitas prineipiat, sed unitas quoque erit princi-
pium düalitatis. Hxc autem omnia dicuntur contra
Maniehzos, quía dualitas non principiat, unitas
2utei omnis dualitatis principium exsistit. ltursus
absurdum, ex uno et eodem duocontraria, bunum
et malum, proficisei, et principium non esse.sin-
piex, sed duplex ; sibique vel contrariari, in quau-
tum contraria producit ; vel immutari, ut alias qui-
dei. producat bonum, aliae vero imiulatum produ-
cat malum, (uod si vel unum absurdum hinc se-
quatur, quid urique erunt ipsa principia? an rut-
sus duo contraria? sed id absurdum est : neque
enim sibi mutuo inesse possuut, neque sibi invicem
repugnare; nam sic ne Deus quidem ipse incolumis
crit, et ab insultu molestiaque liber. Deinde euncia
erunt inordinata pugnantiaque, cum alia quidem
sub hoc, 8118 vero sub isto exsistant: sed. hoc fieri
nequit, quoniam bonum amicitiam conciliat, et Deua
pax ipsa celebratur; idcirco eliam omnia bona
consona sunt (sicut mala pariunt divisionem; nam
καχὸν, id est vitium, a χάζω, id est vito, sive recedo,
nomen habet) et ex una vila divina propagata suut,
et ad unuin bouum tendunt, Non igitar in Deo, nec
quid divinnn, nec ex Deo malum est; vel enim
non bonus et sic ex 3pso malum est; vel bona facit.
* Matth, vii, 18.

δείξει δι᾽ ὑποῦετιχοῦ συλλογισμοῦ χατὰ τὸν δια-
ζευχτικὸν σύνδεσμον. Εἰ γὰρ ἐν πᾶσι τοῖς οὖσι τὸ
ἀγαθὸν, τὸ χαχὸν | ἐν τοῖς οὖσιν οὐκ ἔσται, ἢ ὃν ἐν
τῷ ἀγαθῷ ἔστιν" ἀλλὰ μὴν τοῦτο ἀδύνατον, ὅτι ἐστὶν
ἐν τῷ ἀγαθῷ" πὸ πρότερον ἄρα, ὅτι οὐκ ἔστι τὸ χαχὸν
ἐν τοῖς οὖσι. Τὴν γοῦν πρόσληψιν κατασχευάζει ἐκ
παραδείγματος, λέγων ^ Ὅτι xat γὰρ οὐδὲ ἐν τῷ πυεὶ
πὸ ψυχρὸν, οὐδὲ τὸ χαχύνεσθαι ἐν τῷ καὶ τὸ χαχὸν
ἀγαθύνοντι. El γὰρ ἔσται, πῶς ἔσται ἐν τούτῳ ; εἰ
μὲν ὡς ἐξ αὐτοῦ ὑποατὰν ἄτοπον, οὐ δύγειται vàp
ἀγαθὸν δένδρον καρποὺς πονηροὺς ποιεῖν, χατὰ τὰ
ἱερὰ Εὐσγγέξλια, Οὐδὲ μὴν τὸ ἀνάπαλιν, ὅτι τὸ ἀγαθὸν
ἐχ τοῦ καχοῦ' χαὶ τοῦτο γὰρ ἄτοτον xat ἀδύνατον. El
δὲ οὖχ ἐξ αὐτοῦ, ἐξ ἄλλης δηλονότι αἰτίας ὑφίσταται,
xaX ἰδοὺ δύο ἀρχαὶ χαὶ aivía:. Πᾶσα ὃὲ δυὰς οὐχ ἔστιν
ἀρχή ἡ μονὰς γὰρ ἔσται xal τῆς δυάδος ἀρχή. Ταῦτα
ὃὲ πάντα χατὰ Μανιχαίων λέγονται, ἐπεὶ ἢ δυὰς οὐχ
ἀρχὴ, μονὰς 06 πάσης δυάδος ἀρχῇ. Πάλιν ἄτοπον ἐξ
ἑνὸς χαὶ τοῦ αὐτοῦ δύο ἐναντία, τὸ ἀγαθὸν xol «b xaq-
xbv, προϊένα!, ὡς ἐντεῦθεν xal τὴν ἀρχὴν εἶναι μὴ
ἁπλῆν, ἀλλὰ δυοειδῇ " καὶ ἢ ἐναντίαν ἑαντῇ, χαθὸ τὰ
ἐναντία προΐεται" d ᾿λλοιωμένην, ὡς ἄλλοτε μὲν
παράγειν τὸ ἀγαθὸν, ἄλλοτε ὃὲ ἀλλοιωθεῖσαν παράγειν
τὸ νακχόν, El οὖν τὰ ἕν ἄτοπον διὰ ταῦτα, τί δὴ εἶεν ἂν
αἱ ἀρχαὶ ; xoi πάλιν δύο ἐναντία ; ἀλλ' ἄτοπον * οὔτε
γὰρ ἐν ἀλλήλαις εἶναι ταύτας εἰχὸς, οὔτε μὴν μαχο-
μένας ἀλλήλαις" καὶ γὰρ ἔσται xaX à Θεὸς οὐχ ἀπή-
μων, καὶ οὐκ ἐχτὸς ἐπηρείας καὶ ἐνοχλήσεως. "Ἔπειτα
ἔσται πάντα ἄτακτα χαὶ μαχόμενα, τὰ μὲν ὑπὸ τοῦτο,

Ὁ τὰ ὃὲ ὑπὸ τοῦτο ὄντα " ἀλλὰ τοῦτο ἀδύνατον, φιλίας

γὰρ τὸ ἀγαθὸν μεταδίδωσι, καὶ αὐτοειρήνη ὁ Θεὸς
ὑμνεῖται " διὸ χαὶ πάντα τὰ ἀγαθὰ ἐναρμόνια (ὡς τὰ
xaxX σχεδαστικά " χαχὸν γὰρ ἀπὸ τοῦ χάζω τὸ ὑπο-
χωρῶ λέγεται *) xo μιᾶς Qo, τῆς θείας ἔχγονά ἐστι,
xal πρὸς ὃν τείνουσι τὰ ἀγαθόν, “Ὥστε οὔτε ἐν Θεῷ,
οὔτε ἔνθεον, οὔτε ἐκ Θεοῦ τὸ xaxóv* ἢ γὰρ οὐκ ἀγα-
θὸς (καὶ οὕτως ἐξ ἐχείνου ἐστὶ τὸ xax. ν), ἢ ἀγάθο-
ποιεῖ, καὶ οὐκ ix τούτου ἐστίν. Οὐδὲ γὰρ ποτὲ μὲν
ἀγαθὸν παράξει, ποτὲ δὲ χαχόν " ἀλλοίωσιν γὰρ πεί-
5ετα!, χαὶ ταῦτα περὶ αὐτὸ τὸ θειότατον, τὴν αἰτίαν.
