783

S. DIONYSII AREOPAGCITJE

784

oinnia bonum appetunt; et si quid. fit, vel propter A cat, f| διὰ τὸ ἀγαθὸν, 3| διὰ τὸ δοχοῦν γίνεται, (καὶ

borum fit, vel propter id quod videtur bonum (nam
et ipsamet iuvidia oritur propter id quod apparet
bonum, et omnis rerum scopus priucipium ac linem
habet bonum) ; etiam malum, ín quantum est, ha-

bebit appetitum ad bonum ; quomodo enim omnino .

exsistat ejuscemodi boni affectu destitutum? Si igi-
tur res ones etiam ex Deo et in Deo sint , eliam
illud ipsum quod non est ut materia, et que ex
ablatione de Deo superessentialiter przdicantur,
walum id quod in rebus ponitur, in Deo eril, et id
quod non est in rebus, iterum in Deo erit. Si autem
non sit in Deo, quid tandem erit quod extra res
et non res est? cuin ín confesso si; Deum esse ex-
tra ea qua sunt, et extra ea qua non sunt ; et id
Quod non est in bono supra substantiam dici, non
quod hoc sit vel illud, sed supra hacc suprasulistau-
tialiter. Bonum ergo locatum est supra id quod est,
et supra id quod non est ; malum autem non solui
alienum est a rebus (nam si esset, boni particeps
exsisterel), verum etiam a non ebtibus remotum es,
et iis ipsis minus ens est, cum id quod non est
ctiam in Deo desuper collocetur, Concluditur ita-
que, haudguaquam quidquam esse malui, el si
hoc sit, indifferentia erunt omnia et landabilia ; et
non solum virtus cum malitia erit idem, tota toli,
et partialis proportionali, v. g. fortitudo pusillani-
mitati, verum etiam id quod virtoti repuguat virtus
erit, Ceterum formans syllogismum lyypothelicum,

αὐτὸς γὰρ ὁ φθόνος διά τι δοχοῦν ἀγαθὸν γίνεται, xax
πᾶς ὁ τῶν ὄντων σχοπὸς ἀρχὴν ἔχει xol τέλος τὸ
ἀγαθόν “) ἕξει καὶ τὸ χαχὺν, χαθότι ἐστὶ, τὴν πρὸς
τὸ ἀγαθὸν ἔφεσιν" πῶς γὰρ ὅλως ὃν τῆς τοιαύτη;
ἀγαθῆς παραιρεϑήσεται ἕξεως ; El γοῦν τὰ ὄντα πάντα
καὶ ἐχ θεοῦ καὶ ἐν τῷ Θεῷ clot, xal αὐτὸ δὴ τὸ μὴ
ὃν ὡς ἢ ὕλη, xal τὰ ἐξ ἀφαιρέσεως λεγόμενα ἐπὶ
τοῦ Θεοῦ ὑπερουσίως, τὸ χαχὸν ἐν τοῖς οὖσι ταττό-
μενον, ἐν τῷ Θεῷ ἔσται, καὶ ἐν τοῖς μὴ οὖσι, πάλιν
ἐν τῷ Θεῷ ἔσται. El δὲ οὐχ ἔστιν ἐν τῷ Θεῷ, τί ἂν
εἴη ὅπερ ἔξω τῶν ὄντων καὶ τῶν μὴ ὄντων ἐστί;
ΠΙροομολογουμένου, ὅτ! τὸ Θεῖον καὶ τῶν ὄντων xal
cv μὴ ὄντων ἔξω ἐστὶ, xaX τὸ μῇ ὃν ἐν τῷ ἀγαθῷ
κατὰ τὸ ὑπερούσιον λέγεται, οὐ τόδε vXp, οὐ τόδε,
ἀλλ᾽ ὑπὲρ ταῦτα ὑπερουσίως. Λοιπὸν τὸ ἀγαθὸν ὑπερ-
ἰδρυμένον ἐστὶ xal ἐν τῷ ὄντι καὶ ἐν τῷ pb ὄντι"
τὸ δὲ καχὸν μὴ μόνον τῶν ὄντων ἀλλότριον, (ἂν γὰρ
ἦν, μετεῖχεν ἂν τοῦ ἀγαθοῦ ") ἀλλὰ καὶ τῶν μὴ ὄντων
ἀλλότριον, καὶ ἀνουσιώτερον, ἐπεὶ καὶ τὸ μὴ ὃν ἐν τῷ
Θεῷ ὑπερίδρυται. Συνάγεται τοίνυν, ὅτι οὐδαμῇ οὐ-
δαμῶς τὸ καχόν ἔστι" xal εἰ τοῦτο, ἀδιάκριτα ἔσται
πάντα xal ἐπαινούμενα, καὶ μὰ μόνον ἡ ἀρετὴ τῇ
χαχίᾳ ταὐτὸν, ἡ καθόλου, τῇ καθόλου, καὶ ἡ pepoch
τῇ ἀναλόγῳ, δηλονότι ἡ ἀνδρία τῇ δειλίᾳ, ἀλλὰ καὶ
τὸ ἀντικείμενον τῇ ἀρετῇ ἀρετὴ ἔσται. Λοιπὸν συνάξας
τὸν ὑποθετιχὸν συλλογισμὸν, ἀναιρεῖ τὸ ἑπόμενον,
χαίτοι λέγων: Ἑναντία τῇ- σωφροσύνῃ fj ἀχολασία,
Καὶ οὐ λέγω κατ᾽ αὐτοὺς τοὺς ἀνθρώπους τοὺς με-

elidit sequelam, dicens : Contraria est temperantiz (; τέχοντας τούτων, ὅτι μάχονται xal ἀντίχεινται (δό-

dissolutio. Neque vero dico illa sibi repugnare et
contrariari, in quantum ab hominibus ipsis parti-
cipantur (sic enim propter alias aliquas causas ad-
versari viderentur); verum etiam antequam exterius
se prodant et appareant, multo prius in ipsamet
anima cum parte rationali animz dissident ipse
passiones, ira, inquam, el concupiscentia ; atque illa
quidem auriga dicitur, 407 hac vero subjugalia,
semper quidem pravertentià, nonnunquam véro
etiam obsequentia, quando videlicet ratio tenet
principatum. Ex boc itaque fit necessarium, dari
aliquid bono contrarium ; neque euim bonum sibi
ipsi adversatur ; omnia enim, bona, ab uno principio
"unaque causa profecta, uuilate gaudent, et sibi iu-
tuo nequaquam adversantur, Ne quis itaque dixe-
rit, majus honum aiinori bono repuguare ; quauti-
tai enim nibil est contrarium, neque magis cali-
dum minus calido conirariatur. Sequela itaque
elisa concluditur, malum exsistere, et opponi bono;
neque enim quod malum corroptio sit rerum, ipsunt
hoc malum ab essendi statu eliminat, quin ipsamet
corruptio quandoque ad generationem facit, Sic
ovum quidem corrumpitur, sed in avem transfor-
malur; et medulla cerebri bovis iu apes, et equi
in vespas per corruptionem transmutatur. Erit ita-

ξειαν γὰρ δι᾽ ἄλλας τινὰς αἰτίας αὐτοὺς ἀντικεῖσθαι")
ἀλλὰ καὶ πρὸ τῶν ἐξωτερικῶν τούτων καὶ φαινομέ-
νων ἐν αὐτῇ πολλῷ πρότερον τῇ ψυχῇ στασιάζει πρὸς.
τὸ λογιχὸν τῆς ψυχῆς τὰ πάθη, ὁ θυμὸς λέγω xat fj
ἐπιθυμία, κἀχεῖνος μὲν ἡνίοχος λέγεται, ταῦτα δὲ
ὑποζύγια, ἀεὶ μὲν ἀντιδαίνοντα, ποτὲ δὲ καὶ ὑπείκον-
ta, ὅτε δηλαδὴ ὁ λόγος καταχρατήσει. ᾿Ανάγχη γοῦν
ix τούτου δοῦναι τῷ ἀγαθῷ ἐναντίον * οὐδὲ γὰρ ^b
ἀγαθὸν ἐναντίον ἐχυτῷ " πάντα γὰρ τὰ ἀγαθὰ, ὡς ἀπὸ
pide ἀρχῆς xax ἑνὸς αἰτίου ἔχγονα, τῇ ἐνότητι χαέρει,
χαὶ οὐχ ἀντίχειται πρὸς ἄλληλα. Μὴ οὖν εἴποι τις,
ὅτι μαχόμενόν ἔστι τὸ μεῖζον ἀγαθὸν πρὸς τὸ ἔλαττον
ἀγαθόν" τῷ γὰρ ποσῷ οὐδέν ἐστιν ἐναντίον, καὶ τὸ
μᾶλλον θερμὸν τῷ ἧττον θερμῷ οὐχ ἀντίχειται. Συνά-
verat τοίνυν, τοῦ ἑπομένου ἀναιρεθέντος, ὅτι ἔστι τὸ
χαχὸν, καὶ ἀντίκειται τῷ ἀγαθῷ οὐδὲ γὰρ ὅτι τὸ
καχὸν φθορά ἔστι τῶν ὄντων, ἐχδάλλει καὶ αὐτὸ τὸ
xaxbv τοῦ εἶναι " ἀλλ᾽ ἦ φθορὰ αὐτὴ ἔσθ᾽ ὅτε εἰς γέ-
νεσιν ἄγει. Οἷον τὸ ὠὧὸν φθείρεται μὲν, μεταστοιχειοῦ-
ται δὲ εἰς πτηνόν᾽ xal ὁ τοῦ ἐγχεφάλου τοῦ βοὸς
μυελὸς εἰς μελίσσας, xal ὁ τοῦ ἵππον εἰς σφῆχας,
φθειρόμενοι μεταδάλλονται. "Ἔσται γοῦν xal αὐτὸ μὴ
μόνον ὃν, ἀλλὰ καὶ γενεσιουργὸν, xa εἰς συμπλήρω-
σιν συντελοῦν, xa BU ἑαυτὸ παρέχον τῷ ἀποτελέσματι,
τὸ μὴ ἀτελὲς εἶναι.

que el ipsum non solum ens, verum eliam cuni ad generationem, tum ad consunimalionem conducet,
et per se priebebil effectui. ut non sit imperfectum

$ XX. Postquam dixit, ex istiusmodi rationibus
colligi et esse malum, et ad quorumdam generatio-

ἢ XX. Εἰπὼν ὅτι συνάγεται Ex τῶν τοιούτων λόγων

LI * Hi
xaV ἶναι πὸ χαχὸν, xax Ὑξυςσιουργὸν εἶναί τίνων, ἀν»
