<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,490,70">
    751
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="510,10,990,70">
    S DIONYSII AREOPAGITÆ 753
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,980">
    amor ad invicem. Qui divinus amor, unicus,
    unificus, conjungit ipsas non acervatim compor-
    tions, sed amabiliter consringens. Nam cum res in-
    telligibiles, ut et sensibiles, equivoco dicantur, alia
    quidem sunt unita, et a se mutuo dependentia, alia
    vero deint et coaceruata. Ac intelligibilium quidem
    unita sunt, veluti lumen, vita, et mundus intelligi-
    bilis, et similia; secundum quam unione etiam
    ordines angelorum sunt uniti, et a se mutuo divino
    amore dependunt; divisa vero et apposita sunt,
    velut exercitus, et ordo particularis angelorum, et
    familia et chorus. In sensilibus autem unio est ani-
    mal, arbor, mundus hic sensibiliis; divisiones vero,
    grex, populus, chorus, acervus. Verum haec quidem
    sunt uniones angelicarum virtutum ad invicem,
    habent autem etiam mutuas penetrationes, atque
    iterum distinetiones inconfusas. Mutuas quidem
    penetrationes, ne uniones intelligens ad invicem,
    naturalem aliquam dixeris unionem, secundum
    quam partes ad totius alicujus complementum muni-
    untur; sed libera est penetratio, qua ista unio Dei bo-
    nitate in ipsis fit: nam res materiae expertes et se
    mutuo inconfuse penetrant, et rursum recedunt, ac
    discernuntur, atque ad hoc sunt gradus et ordines
    ipsorum primi et secundi. Tu vero considera, 386
    quomodo inconfusioneam ponat in distinctionibus.
    Oportebat enim potius id dictum in motuis pene-
    trationibus, ubi etiam confusionis suspicio obortitur;
    sed huic occurrit, assignando statim etiam distin-
    cionem proprietatum, ne confusio sit illa mutua
    penetratio, quoniam illico sequitur distinctio. In
    distinctionibus autem intellectam fuisse inconfuso-
    nem, declarat ordinis eorum immutabilitas; siqui-
    dem secundum istiusmodi distinctionem consistunt
    gradus et ordines earum, secundum quos primum
    est et secundum. Idcirco quoadnammodo dicit, non
    quod se mutuo penetrant, et iterum discernuntur,
    immutari ordines earum, ne confusionem aliquam
    intelligas, sed iterum ipsis eundem ordinem ma-
    nere, tametsi se mutuo penetrent. Hoc iterum est
    bonitatis Dei, quod inferiores virtutes ad superio-
    res adducantur, et rursus superiores inferioribus
    provideant, ut neque ipsæ principia sint adducti-
    nis, neque hae inconversa sint ad providentiam; uno
    enim e duobus deficiente nihil fieret. Verum divina
    bonitas ita de ipsis disposuit. Hinc etiam sunt
    propria cujusque virtutis custodiae, et immutabiles
    circum semetipsas convlutiones. Ne existimes au-
    tem ipsas, quod potiora desiderent, contemnere pro-
    pria. Volvuntur autem divinae mentes circum semet-
    ipsas non volutatione quadam corporea, sed super-
    mundiali et intelligenle, et quali mens volvi solet,
    dum ex seipsa ad considerationes progreditur, et ad
    seipsam revertitur, non vero extra semetipsam di-
    vulsa abit. Hoc etiam insinumant regna apud divinum
    Ezechielem, quae multos habent oculos. Ex divina
    quoque bonitate existimunt istae circa boni desiderium
    identitates et extremitates. Identitas quidem intel-
    ligenda, minime deficiens a Deo coniunctio; entre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,990,980">
    κειαισιν οὖν εἷς ἐτι εἶταιν· Ἀ δηλονότι ὁ πρὸς ἀλλήλας θεοπρεπὴς ἔρως. Ὁς θεῖος
    ἔρως ὢν καὶ ἐντοπός, συναγείρει αὐτὰς οὐ σωρηδὸν
    συγκομίζων, ἀλλὰ ἀγαπητῶς συνέχων. Τῶν γὰρ
    νοητῶν, ὧν καὶ τῶν αἰσθητῶν, ὄντων ἁμφοῖνες λε-
    γομένων, τὰ μὲν ἔστιν γινομένα καὶ ἀλληλοχρώμενα,
    τὰ δὲ διήρημένα καὶ σωρηδόν. Καὶ νοητῶν μέν γνω-
    μένα, ὅλον φῶς, ζωὴ, καὶ νοητὰ κώματα, καὶ ἄλλα
    τοιαῦτα, καὶ ἦν ἐνωσιν καὶ αἱ τῶν ἀγγέλων τάξεις
    εἶσιν ἐνωτοποιημεναι, καὶ ἀλληλοχρώμεναι τῷ θείῳ
    ἔρωτι· διηρημένα δὲ καὶ ἐν παραθέσει, ὅλον στρατιὰ,
    καὶ τάξεις ἰδιᾶ ἀγγέλων, καὶ πατρίαι, καὶ χοροί. Ἐπὶ
    δὲ αἰσθητῶν, ἐνώσεις μέν ζωὸν, δένδρον, καὶ αἰσθητὸς
    οὗτος κόσμος· διαφέρει δὲ ποίμνη, δήμος, χορός,
    σωρός. Ἀλλὰ αὐτα μὲν εἰσιν αἱ πρὸς ἀλλήλας ἐνωσεῖς
    τῶν αγγελικῶν δυάμεων, ἔχουσι δὲ καὶ ἐν ἀλλήλαις,
    καὶ αὗται διαχρίσεις ἀσυγχύτους. Χωρίσαι μὲν ἐν
    ἀλλήλαις, ὅτι μὴ ἁκοςσας ἐνώσεις πρὸς ἀλλήλας, φυ-
    σχιν ἔτι ἔτις ἐνώσιν, καθ᾽ ἥν ἐνώνται τα μέρη εἰς
    ἑνὸς ὅλον συμπλῆρωσιν, ἀλλὰ προαιρετικῇ ἐστὶ χωρι-
    σις, ἢ τοιαύτη ἐνώσις ἐξ ἀγαθότητος Θεοῦ γεγονόνη
    εἰς αὐτᾶς· καὶ γὰρ ἑκάταρ καὶ ἑν ἀλλήλοις χωρεῖ ἀσυγχύ-
    τος, καὶ πολὺν ἀποχωρεῖ καὶ διακρίνεται, και τούτο
    ἐστιν οἱ βαθμοὶ καὶ αἱ τάξεις αὐτῶν πρώται καὶ δεύ-
    τεραι. Σὺ δὲ σώπεις, πῶς τα ἀσύγχυτον ἐπὶ τῶν δια-
    κρίσεων τίθησιν. Ἔδει γὰρ μᾶλλον περὶ τῶν εἰς ἀλλι-
    ας χωρήσεων τοῦτο λεῖν, ὅπου καὶ ἡ συγχυσις
    ὑποπτεύεται. Ἀλλ᾽ἐκείνο μὲν θεραπεύεται, τῷ εἴπειν
    εἶθ ἑώς καὶ διακρίνασιν τῶν ἰδιοτήτων τῇ ὑπόχῃ, ἥ εἰς
    ἔλληλα χωρίσης, ἐπεὶ εὐθὺς ἀκολουθεῖ ἡ διακρίσις.
    Ἐπεὶ δὲ τῶν διακρίσεων τέ ἐστιν· ἀσύγχυτον, δηλῶν
    τὸ τῆς τάξεως αὐτῶν ἀπαράλλακτον· ἔπειτα γὰρ κατὰ
    τὴν τοιαύτην διακρίσιν συνίσταται οἱ βαθμοὶ καὶ αἱ
    τάξεις αὐτῶν, καθ᾽ ὅ τὸ πρῶτον ἐστὶ καὶ τὸ δεῦτε-
    ρον. Διὰ τοῦτο ὤσαδεῖ λέγει, μὴ ὅτι ἐν ἀλλήλαις
    χωροῦσιν, καὶ πάλιν διακρίνονται, παραλλήλᾳν λαμπ-
    βάνειν τὰς τάξεις αὐτῶν, καὶ συγχύσιν τινὰ μὴ ἐν-
    νοηθῆς· ἀλλ᾽ ἡ αὐτὴ πάλιν μένει τάξις αὐταῖς, καὶ
    κατὲν ἐν ἀλλήλαις χωριστῃ. Πλάσι εστὶ τῆς ἀγαθότητος
    τοῦ Θεοῦ τὰς ὑπερίσταμενας δυάμεις πρὸς τὰς χρέ-
    τους ἀναγέσθαι, καὶ πάλιν τὰς χρείους των δεύτε-
    ρων προσεῖν ἥτις ἐκέλευσεν ἀρχὰς ὡς περι τῆς
    αναγωγῆς, μύςε ταυτὰς αντιστρόφους περὶ τὴν προ-
    νοιαν· ἔνις γὰρ δούλη λειπονος, οὐκ ἦν τῇ γενέσθαι.
    Ἀλλ᾽ ἡ ἀγαθότης ἡ θεῖα, οὕτως περὶ αὐτῶν ὡς ἔνε-
    μπερ· παρ᾽ὃς καὶ αἱ τῶν οἰκείων ἐκάστης δυνάμεως
    φρουραὶ, και αἱ περὶ αὐτὰς ἀμεινώταται συνέλεγχοι.
    Μὴ γὰρ, ὅτι ἐλείπεται καὶ μείζον, καταπροεικὴσιν αὐ-
    τὰς τῶν οἰκείων ὑπολάβης. Ἐκλισσονται δὲ οἱ θεῖοι
    γόιες περὶ αὐτὰς ἐλείψιν νιν· οἱ συμφυκτικῇν, ἀλλ᾽ ὑπερ-
    χόνται καὶ νοερἱ, καὶ οἷων πεπυκεῖννοσ νομές ἐλείπεται
    ἐξαυτοῦ προσηγορ ἐν νοήσεσι, και εἶς ἑαυτῶν ἀναστρέ-
    φων, ὡς ἦν ἐξαὺτωλ νοερῶν σχεδσταίων. Τοῦτο
    αἰνίττοται καὶ ὁ παρα τῷ θεῷ ἰδιότητῳ τροφὸς
    πολλάκις· Ἐκ τῆς θείας ἐσίν ἀγαθότητος καὶ αἱ
    περὶ τὴν ἔφεσιν τάγδων ταυτότητες και ἀχρόητες.
    Ταὐτότα μεν νοητὸν τὸν οὐκ ἀποστάτον πρὸς Θεόν
    προσέχειν· ἀκάρπη δε, τῆς γνώσεως αὐτῶν εἰς
    αὐτοὺς ἀναγωγῆ, καὶ κατὰ χάριν ὑποσίτων, προύχου, και ἄλλα
    εἴρηται παραπλῆσι τοῖς βιβλίοις τῶν ἁγγελικῶν
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais: coluna esquerda em latino e coluna direita em grego. Scripts identificados: latino (tipografia romana), grego (tipo uncial/minúsculas modernas impressas). Não foram identificados outros scripts complexos.
  </notas>
</pagina>