<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,60">
    787
    S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="500,0,1000,60">
    788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,900">
    sura, per se formam tribuens, et per se bonum es-
    sentiale est, non autem in altero bonum; hoc enim
    accidens. Istud itaque per se malum neque est,
    neque efficax est, nec apparet in aliqua existentia,
    sed in irrepione, in boni privatione. Et hoc est,
    quod magnus ille theologus Gregorius ait esse in
    boni fuga. Quomodo igitur malum irrepat, cum non
    sit, siusius exponit, et totum bono attribuit. Bonum
    409 itaque quibuscunque quidem perfecte inest,
    eadem inpermixta et integra bona reddit; quibus
    vero minus inest, permista sunt malo. Malum tamen
    non est per se, sed per boni defectum, quandoquidem
    illa perfecta bonitas, quae per omnia se, diffun-
    dit, non solum usque ad caelestes ac divinas virtu-
    tes pertingit, sed ad extremas usque etiam terre-
    nasque protenditur; quoniam ideo etiam terra B
    dicitur scabellum Dei a. Atque aliis quidem aliter al-
    que aliter secundum intentionem et remissionem, ex-
    tremis vero secundum extremam quasi resonantiam
    adest bonum. Sicut enim diximus, suppone aliquem
    alie vociferari, ac vicinum quidem audiuque valen-
    tem totam vocem excipere, remotos autem pro rata
    distantiae portione, remotissimum vero obscurissime
    tanquam resonantiam quandam ultimam vocis
    quodammodo percipere; nisi enim hoc modo bonum
    participaretur, utique divinissima existeret, quae
    novissimorum modo ordinem tenent. Quonam autem
    pacto oporteret aequaliter omnia bonum partici-
    pare, cum quaelibet ad æqualem boni participatio-
    nem non sint accommodata? Nunc autem haec est
    potentiae boni praestans magnitudo, quod etiam sui C
    expertia non aliis, neque aliter quam per sui pri-
    vationem corroboret ad ipsum omnino participan-
    dum. Et hoc est, quod quæ impossibilia sunt homi-
    nibus, possibilia sint Deo. Quod si confidentius
    dicere liceat, illa etiam quae ipsi repugnant, ipsius-
    met vi et sunt et pugnant; suscipinet enim peccato-
    res Deus, imo plurimos divinis suis voluntatibus
    repugnantes; et hoc est quod ipsius judicii reser-
    vatum est, dum dicimus, quibus judiciis novit Deus,
    hoc sit, et hoc non sit. Quinimo, ut summatim di-
    cam, ea quæ sunt omnia, in quantum bona sunt, et
    sunt, et bona ex bono sunt; in quantum autem
    bono privata sunt, non modo non bona sunt, sed
    ne exsistunt quidem. Hinc intelliges etiam illud Ab-
    dis propheta dictum de peccatoribus: Et erunt
    quasi non sint b. Quod etiam in profanis locum ha-
    bet, ut in Homero, v. g. cum quis loquitur de bo-
    nis quorum olim participes exstitit, quibus modo
    privatus est, si quando fuerint. Unde colligitur
    omnino malum esse quod omnino privatum est
    bono, ut quod nec erat, nec est, nec esse potest.
    Suppose, inquit, bonum esse habitum; 410 nam
    licet Deus sit supersubstantialiter et per se bonum,
    et essentiale bonum, tamen in participibus etiam
    bonum est secundum quemdam habitum. Ponit ita-
    que aliquam quidem manere in habitu, etiam defi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,990,900">
    A εστιν ὃ λεγει ὁ μέγας θεολόγος Γρηγόριος τῇ τοῦ κα-
    λοῦ φυγῃ. Πῶς οὖν ἂν τὸ κακὸν, μὴ ὄν, παρέσχοιτο,
    ἐπεὶ τὸν πλ ῶν τῶν ἀγαθῶν, καὶ τὸ πὰν ἐπ ίνεμε τῷ ἀγαθῷ.
    Το γουν ἀγαθῶν, ἐν οἷς πὲν τελεῖται ἐτενένται, ἀμην
    ποιεῖ καὶ ὁλόκληρον ἀγαθόν· ὧδε δὲ ἥττον, μεμιγμένα
    πρὸς τὸ κακόν. Οὖ μὴν δὲ ἐστὶ τὸ κακὸν καθ' αὐτὸ,
    ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ ἔλειψιν· ἐπεὶ περ ἡ διὰ
    πλήνου τοιαύτης παντελὴς ἀγαθότης τῷ μὲγιστῷ
    χωρεῖ τῶν ὀυρανίων καὶ θειῶν δυναμέων, ἀλλὰ ἐκτει-
    νεται ἄχρι καὶ τῶν ἐγχώριων καὶ τῶν γήινων· διὰ
    τοῦτο γὰρ καὶ ἡ γῆ θεοῦ λεγεται ὑποποδίον. Καὶ
    τοὺς μὲν ἄλλους καὶ ἄλλως κατ' ἐπιτασσην τε καὶ ὑφε-
    σιν, τοῖς δὲ ἐσχάτοις κατὰ ἔσχατον ἀπήχημα παρέχει
    τὰγαθά. Ἰδο γὰρ ἐρημεμ, ὑπόδοισ τὰ μέσα μετὰ,
    καὶ τὸν μέν ἐγγὺς ἱσταμένον καὶ ἐβρώμενον τὸ
    ἀκουστὸν, ὅλην δέξασθαι τὴν βοήν, τοὺς δὲ ἀφεστη-
    κότας ἀναλόγως τῇ διαστάσει, τὸν δὲ πάνυ πόρω
    ἀμυόσατατα τὰ ἀντηχήματα ὕστερον ποτὲ ὑσθάνε-
    σθαι· εἰ γὰρ μὴ οὕτως ἡ τοῦ ἀγαθοῦ μετοχὴ γῆ,
    ἦσαν ἂν τὰ θείστατα τὴν τῶν ἐσχάτων τάξιν ἔχοντα.
    Πῶς δὲ δεῖ παντὰ τοῖσι δεχθαι τὰ ἀγαθά, μὴ
    ὄντα ἐπίσης πρός τοῦτο ἐπιπέδη; Νυν δὲ τοῦτό ἐστι
    τὸ ὑπερβαλλον τῆς τοῦ ἀγαθοῦ δυνάμεως, ὅτι καὶ τὰ
    ἐσπερμένα οὐχ ἄλλων οὐδὲ κατ' ἄλλο τι, ἀλλὰ κατὰ
    τὴν αὐτοῦ στήριξιν ἐνδυναμοὶ κατὰ τοῦτο, κατὰ τὸ
    ἄν, αὐτοῦ μετεῖχεν. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ ἀδιάνρατον
    παρα̑ ἀνθρώποις δυνατὰ παρα τῷ θεῷ. Εἰ χρὴ δὲ εἰ-
    πέναι παρόρημαίτων, ὅτι καὶ τὰ μᾶλλον αὐτῷ, τὰ
    αὐτῷ δυνάμει καὶ ἐστι καὶ μέγαχα· ἀνέχεσθε γὰρ
    καὶ ἀνατρεπομένοι ὁ θεὸς, ἀλλὰ καὶ πολλῶν μασχωμένων
    τοῖς ὄισις αὐτοῖς δείπναται· καὶ τοῦτό ἐστιν τὸ τοῖς
    αὐτοῖς παραπεμπόμενον χρῆμα, λέγοντες ἡμῖν· Ὅτι
    χρίσματι ὅδε θεὸς, τοῦτό γίνεται, καὶ τοῦτο οὖ γίνετ-
    ται. Μᾶλλον δὲ, ἵνα συλλαβώμεν εἴπω, τὰ ὄντα πάντα,
    καὶ ὄσον ἀγαθὰ ἐστὶν, καὶ ἔστι, καὶ ἀγαθὰ κ. τοῦ
    ἀγαθοῦ ἐστ᾽· καὸ ὅσον δὲ ἐστρεπώτα τοῦ ἀγαθοῦ, μὴ
    μόνον οὐκ ἀγαθά, ἀλλ' οὐδὲ ὄντα ἐστὶν. Ἐνθεον νοῆ-
    σεις καὶ παρὰ 'Αββαῖου τῷ προφητῇ· εἰρημένον περὶ
    τῶν ἀμαρτωλῶν· Καὶ ἔσεσται ὡς μὴ ὄντες. Ὅπου
    γε καὶ παρα τοῖς ἐξωθεν τοῦτο λέγεται, ὡς παρὰ τῷ
    ὑμνῳ, ὅν ὃς λέγει τὰ περὶ τῶν ὄν ἐν μυστοις· πλὴν
    ἁπλῶς εἰπεῖν καὶ τὰ τοῦτων ὑστερήσεται, ἢ πότε
    γάρ γε. Ἐντεῦθεν συλλογιζόμενοι δὲ παντελός κακὸν,
    ὡς ἐσπερμένον παντελῶς τοῦ ἀγαθοῦ, ὥτε ἦν, ἀλλ'
    ἐστὶν, οὐκ εἶναι δύναται. Καὶ ῥῆσιν, ὅτι Ἀλόου ἔστιν
    τὸ ἀγαθόν· ἔστι γὰρ ὑπερουσίας καὶ αὐτὰχθον τὸ τοὺς
    τοὺς θείους, καὶ οὐσιώδες ἀγαθόν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῖς μετ-
    έχουσι τὸ ἀγαθὸν κατὰ τάξιν τὴν ἐν τῇ τοῖς γεγενη-
    τικἠ μεμ ένοντα ἐν τῇ ἑστε, καὶ ἀπολεώτατὸς τῆς
    ἔξεως· ὡς τῆς τοῦ πυρὸς θερμότητος, τὰ θερμαι-
    νόμενα θερμᾶ, καὶ τῆς ψυχρότητος τῆς χιώνος, τὰ ψυ-
    χρανθέντα ψυχρὰ. Καὶ πάλιν ἁλ.), ἀπερ οὐκ ἐν μετ-
    έξει ὄντα τίνων ἐξεῖν, ὅμως σώζονται καὶ εἰσ.
    Πόσα γὰρ ἀπώραι ζωῆς, πόσα νοῦ, ἀλλ' ὅμως εἰσι,
    ἄλλοι καὶ φυτὰ, καὶ τὰ παραπλήσια· ἔλεος καὶ ἐπ' αὐ-
    τῶν τῶν θεῶν ὑποστέλλεσθαι ἔστι, καὶ ἔστιν ὑπερ-
    σκοπ. Καὶ ἁπλῶς, ἐπεὶ μὲν τῶν ἄλλων, ἢ ἁπλοῦν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,490,995">
    410
    * Isa. LXVI, 1. b Abd. 16.
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei dois scripts principais: a coluna esquerda em latino (script="latino") e a coluna direita em grego antigo/koine (script="grego"). A página apresenta cabeçalho com numeração, dois blocos colunados de texto principal e uma nota de rodapé em latim. Algumas palavras na coluna grega estavam parcialmente cortadas ou com ligaduras antigas; marquei separações de linhas conforme a divisão tipográfica original. Usei [ilegivel] minimamente; a maior parte do texto foi transcrita literalmente na medida em que a impressão o permite.
  </notas>
</pagina>