<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,480,70">
    779
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,10,760,70">
    S. DIONYSII AREOPAGITAE
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="760,10,960,70">
    780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    vnete etiam illa quæ intelliguntur cibus sunt intel-
    ligentium. Itaque intelligentia amant intelligibilia
    prorsus conversive; intelligibilia vero etiam amant
    intelligentia, sed provisive, illis utilia communi-
    cando. In confesso igitur est amores istiusmodi
    sperare sensitivos. Cæterum hæc intelligibilia et
    intelligentia ex participatione veri boni talia facta
    sunt, ipsi autem amores per se intelligibiles, divini
    sunt. Sicut enim aliud est bonum per participatio-
    nem, et aliud bonum simpliciter; sic etiam aliud
    est intelligibile alicui, ut quod ab illo intelligitur;
    et aliud quod simpliciter est intelligibile, non ut
    tempus aut locus (hæc enim etiam intelligibilia,
    cum non sint sensibilia), sed quod sit intellectus in-
    intelligibilium, et vivens, et vita, et operatio. Vires
    itaque amatorias a multis amoribus ad duos omnino
    contrahi cupit, tam intelligibiles quam in:intelligen-
    biles, quibus omnibus præstat et antecedit incom-
    prœhensibilis illa omnis amoris causa. Incompre-
    hensibilem vero causam vocat vim creandi; siqui-
    dem hæc sola valet id, quod effectus materiales et
    formalis et finalis, dum efficit quæ illi videntur. Ad
    hanc igitur incomprehensibilem et efficientem cau-
    sam, in commodo uniuscujusque, omnium totalis
    amor extenditur, totalem 404 amorem vocans
    illum, qui ex omnibus particularibus amoriibus
    collectos est; Deus autem totalis et particula-
    ris amor exsistit, in quantum causa est et omni-
    bus præbet amariorum quodammodo humorem.
    Quomodo igitur Deus totum et pars, sine egressu
    sibi præsens esse possit, ex seminandi ratione pa-
    tel : quando enim semen absque interruptione
    simili in matricem deciderit, unus quidem em-
    bryo formatur; si vero semen in varias matricis
    cellulas dividatur, quælibet pars integrum format
    embryonem; erit autem seminis pars una nasus,
    altera oculus, et sic deneçps, omniaque perfe-
    cta. Similie quidpiam considerandum etiam per
    complectitur etiam partes : sic etiam Deus tam totalis quam partialis
    Ejusdem.
    
    § XVII. Duas igitur virtutes amatorias supra
    dictas aggedum in unum colligentes, dicamus unam
    esse simplicem virtutem, quæ ex semetipsa, et per
    semetipsam, et non per aliam aliquam virtuem,
    et in semetipsa movetur : inegresibiliter enim ex D
    semetipsa in semetipsam revolvitur usque ad ex-
    treminatum rerum, et ex hac in semetipsam. Et
    post hæc exponit sanctus hic quorundam questi-
    onem, est autem fere tota gentilium et Manichæo-
    rum.
    
    § XVIII. Alit itaque, nonneminem objicere posse:
    Si bonum omnibus est amabile (nam id ipsum quod
    non est illud expetit, non ens vocans informem
    materiam; idem enim est bonum atque formificum.
    Quænimadmodum igitur materia formam, sic id quod
    non est Deum expetit. Quumino quod non est, in
    Deo supra essentiam dicitur, siquidem et quantitate
    et forma et figura caret: et Deus est non terra,
    non aqua, non ignis, sed supra hæc omnia superes-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,950">
    Α μενα. Τα γουν νοερα ερα των νοητων επιστοπετικα-
    παντως, αφ' δε και τα νοητα των νοερων, αλλ' προ-
    νοητικως τῳ μεταδιδοναι της ωφελειας. Ομολογου-
    μεγον ουν εστιν, ότι οι των νοουων ερωτες υπερε-
    στασι των αισθητων. Αλλα ταυτα μεν τα νοητα τε
    και νοερα, εκ μετοχης του οντος αγαθου τοιαυτα
    γεγονεναι, οι δε αυτωνατοι ερωτες, οι δετοι εισιν.
    Ωστε γαρ αλλο εστι το κατα μετοχην αγαθον, και
    αλλο το απλως αγαθον· ουτωσ εστι και αλλο το τινι
    νοητον, αττε νοουμενον, υπ' αυτου, και αλλο το απλως
    νοητον, ουν ως ο χωρος, η ο ποτος, (νοητα γαρ και
    ταυτα, επει μεν αισθητα), αλλα νοοι των νοητων, και
    ζωη, και ζωη, και ενεργεια. Απο γουν των πολλων
    ερωτων εις δυο συναιρεσιν ερωτικης καθολου δυναμεις
    βουλεται, τις σε νομικας και τας νοερας, ων προκα-
    ταρχει παντως η παντος επεκεινα ασχγσος αιτια.
    Ασχετον δε αιτια την δημιουργικην ϕυσιν· αυτη γαρ
    και μαν γιο χωρισθεν ηστι του αποτελεσματος, της
    ψυχης, και της ειδικης, και της τελειης, εν γαρ απο-
    τελεσμα φαινομεινον. Προς ταυτην ουν την αφορμον
    και ποιητικην αιτιαν, προσφορος εκαστω, ο εξ των
    αντων αλλος ερω εξ ανανευσας, αλλως ερωτα λεγων
    του εκ παντων των μεριδων συναγωγν. Εστι και
    ο θεος αλικος και μεριδος ερων, ως αιτιος και πασι
    χορηγων κατα την εκαστον δυναμιν ερωτικην, ὁστις
    αποβροταν. Πως ουν ο θεος και το ολον και το μερος
    ανεκρασθητω ια των ονων ειναι δυνατον, εκ του
    σπερματικου λογου σαφως γινεται: οταν μεν γαρ το
    σπερμα αδιακοπως ουν ο ουν ως την μητραν κατακεχυ,
    εν αποστελλεται εμπρουον· εαν δε μερισθη το σπερμα
    εις διαφορους κυτταδας της μητρας, εκαστον μερος
    ολοκληρον εμπορον αποστελλεται· εσται ουν του σπερ-
    ματος το μεν εις, τα δε οθθφαλαδα, και τα ετερα, και
    παντα τελεια. Ομοιον τε θεωρητεον κατα αναλογιαν
    και περι τον παντελειον ουν· δη γαρ η ενεργεια
    περιεχει και τα μερη· και ουτως ο θεος και αλικος
    και μεριδος ερω εστι.
    
    Του αυτου.
    
    § XVII. Τας γουν ανωθεν φρεδεσας ερωτικας δυο
    δυναμεις, ατην εις εν συναγοντας, ειπωμεν, ὁτι μία
    εστιν η απλη δυναμις, η εξ εαυτης κινητη, και δι'
    εαυτης, και ου δι' αλλης τινος δυναμεως, και εν
    εαυτης ανεκρετητως γαρ εις εαυτην ανακυκλουσα
    εξεσται μεχρι του των ωντων εσχάτων, και εκ τούτου
    ειδε εαυτη. Και μετα ταυτα εκτιθεται ο ἁριος τις
    απο των αποριων τεκνα: Εστει δε το τινα κατὰ Έλλη-
    νων και Αιγυπτιων.
    
    § XVIII. Φησι γουν, οτι φαιη τις αν· Ει πασίν
    εστιν ερωτης το αγαθον και αυτο γαρ το μην η ιδεια
    ταυτου, μη αν λενυν την ανελευσιν υλη· αυτ'υ γαρ
    εστι το αγαθον το εισιον. Ως γουν η υλη του
    ειδους, ουτω το μη αν του θενου εφισταται. Και ετι
    υπερευειν λεγεται το μη εν τη θεω, επειδη γαρ
    και ανειδος και ακοσμητος, και οι γη, και υδωρ,
    πυρ, ο θεος εστιν, υπερουσιος δε υπερ ταυτα
    παντα· ]
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas impressas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Identifiquei scripts latino e grego (eterminei grego comum, não estrangelo nem siriaco). Os bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras finais foram dificilmente legíveis por compressão/recorte; onde havia dúvida preservei forma visível sem usar [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>