725

Jiatrix, a theologis sanctis laudatur, taque bona
omnia sibi invicem amica sunt et. consona, tati-
quam ab una viia propagata, et ad unum bonum
coordinata, placidaque , atque similia, e inter $e
affabilia : non igilur in. Deo. malum est, neque ma-
Ium est quid divinum. Sed nec ex Deo malum est;
aut enim bonus non est, vel bona facit, bonaque
producit, et non aliquando quidem et aliqua, ali-
quando vero non, et non omnia; isto enim pacte
mitatio in eum cadet atque commutatio, eliam
eirca id quod omnium divinissimum est, id est cau-
sam. Quod sí vero in Deo bonum sit ipsa substan-
tía, si permutetur 368 ex bono Deus, aliquando
quidem erit, aliquando vero non erit, Si autem

8, DIONYSI! AREOPAGITJE :
tiam jungit, ideoque nt ipsa pax, pacisque conci- À εἰρηνόδωρος ὑμνεῖται πρὸς τῶν ἱερῶν θεολόγων. Διὲ

724

xal qa τἀγαθὰ, καὶ ἐναρμόνια πάντα, καὶ μιᾶς
ζωῆς ἔχγονα, καὶ πρὸς ἕν ἀγαθὸν συντεταγμένα, xal
προσηνῆ, καὶ ὅμοια, xal προσέγορα ἀλλήλοις “ὥστε
οὐχ ἐν θεῷ τὸ καχὸν, καὶ τὸ xaxbv οὐχ ἔνϑεον, ᾿Αλλ’
οὐδὲ ἐχ Θεοῦ τὸ κακόν" f| γὰρ οὐκ ἀγαθὸς, ἢ ἀγαθο-
ποιεῖ, καὶ ἀγαθὰ παράγει" xoi οὐ ποτξ μὲν, χαί
τινα, ποτὲ δὲ οὗ, xal οὐ πάντα " μεταδολὴν γὰρ ἐν
τούτῳ πείσεται χαὶ ἀλλοίωσιν, καὶ περὶ αὐτὸ τὸ πάν-
τῶν θειότατον, τὴν αἰτίαν. Εἰ δὲ ἐν Θεῷ τἀγαθὸν
ὕπαρξίς ἔστιν, ἔσται ὁ μεταδάλλων Ex. τἀγαθοῦ Θεὸς
ποτὲ μὲν ὦν, ποτὲ δὲ οὐχ (ov. El δὲ μεθέξει τὸ ἀγαθὸν
ἔχει, καὶ ἐξ ἑτέρου ἕξει, χαὶ ποτὲ μὲν ἕξει, ποτὲ δὲ
οὐχ ἕξει. Οὐχ ἄρα ἐκ Θεοῦ τὸ χαχὸν, οὔτε ἐν θεῷ,
οὔτε ἁπλῶς, οὔτε κατὰ χρόνον.

participatione bonum labeat, habebit utique ex alio, atque alias id habebi!, alias gon habebit.
Malum igitur nec ex Deo, nec in. Deo, neque omnino, neque certo tempore,

$ XXIL

Quin ne in angelis quidem inest-malum. Si eniin p

bonus angelus divinam enuntiat bonitatem, id ipsum
exsistens secundum participationem secundo ordi -
ne, quod secundum causam est id quod enuntiatur
primo, certe angelus est imago Dei, et arcani lu-
minis declaratio, speculum purum, clarissimum,
integrum, immaculatum, intaninatum, totam in se
recipiens (si dictu fas est) pulchritudinem boni-
formis deiformiiatis, liquidoque (quoad fieri po-
test) in semetipso respleudere faciens secretissimi
illius silentii bonitatem, atque adeo neque angelis
inest malum; at quod peccatores puniant, mali sunt,
Eadem profecto ratione correctores delinquentium
mali erunt, sicut el sacerdotes, qui profanum ἃ my-
steriis divinis arcent. Atqui non malum est puniri,
sed supplicii reum fieri; uti etiam aliquem a sacris
propter demeritia excludi minime malum est, sed
sceleribus coinquinari, et saeraüissimis mysteriis
indignum reddi, pessimum.

᾿Αλλ' οὔτε ἐν ἀγγέλοις ἐστὶ τὸ xaxóv. Εἰ γὰρ
ἐξαγγέλλει τὴν ἀγαθότητα τὴν θείαν ὁ ἀγαθοειδῇὴς
ἄγγελος, ἐχεῖνο ὧν χατὰ μέθεξιν δευτέρως, ὅπερ
χατ᾿ αἰτίαν τὸ ἀγγελλόμενον πρώτως, εἰκών ἔστι τοῦ
Θεοῦ "5 ὁ ἄγγελος, φανέρωσις τοῦ ἀφανοῦς φωτὸς,
ἔσοπτρον ἀχραιφνὲς, διειδέστατον, ἀλώδητον, ἄχραν-
τον, ἀχηλίδωτον, εἰσδεχόμενον ὅλην (εἰ θέμις εἰπεῖν),
τὴν ὡραιότητα τῆς ἀγαθοτύπον θεοειδείας, xai ἀμλ-

᾿γῶς ἀναλάμπον ἐν ἑαυτῷ (καθάπερ οἷόν t£ baci) τὴν

ἀγαθότητα τῆς ἐν ἀδύτοις σιγῆς " οὐχ ἄρα οὐδὲ ἐν
ἀγγέλοις ἐστὶ τὸ καχὸν, ἀλλὰ τῷ κολάζειν τοὺς ἁμαρ-
τάνοντάς εἰσι xaxof. Τούτῳ γοῦν τῷ λάγῳ xal οἱ
σωφρονισταὶ τῶν πλημμελούντων xaxot, xal τῶν
ἱερέων οἱ τὸν βέθηλον τῶν θείων μυστηρίων ἀπείρ-
qovtec. Καίτοι οὐδὲ τὰ χολάξεσθαις ! xaxbv, ἀλλὰ τὸ
ἄξιον γενέσθαι χολάσεως, οὐδὲ τὸ xav' ἀξίαν ἀπείρ-
γεσθαι τῶν ἱερῶν, ἀλλὰ τὸ ἐναγῆ xal ἀνίερον γενέ-
σθαι, καὶ τῶν ἀχράντων ἀνεπιτήδειον.

ΧΧΙΗ,

Sed neque d:emones natura sua mali sunt; nam
si natura mali forent, neque ex bono essent, neque
in natura rerutn eXsisterent, neque etiam ex bonis
mutati, si natura. semperque mali erant. Deinde,
num sibi mali sunt, an aliis? Si sibi, etiam seipsi
perimunt ; sin aliis, quomodo interimunt, aut quid
interimuut? essentiamne, an. potentiam, an aclio-
nem ? Si essentiam, primum quidem non contrà
naturau id faciunt; qua enim natura sua interire
mon possunt, ea non interimunt, sed ea qua cor-
rnptioni sunt obnoxia, Deinde ne id. quidem omn-
his et omnino malum est; nec vero quidquam eo-
rum quas sunt interit, quatenus essentia est et. na-
tura, sed defectu naturalis ordiais, congruentize ct
compositionis ratio debilitatur, cum in eodem statu

"AXX οὔτε οἱ δαίμονες φύσει xaxoí* καὶ yàp εἰ
φύσει xaxol, οὔτε ἐκ τἀγαθοῦ, οὔτε ἐν τοῖς οὖσιν,
οὔτε μὴν ἐξ ἀγαθῶν μετέθαλον, φύσει xol ἀεὶ xa-
xoi ὄντες. Ἔπειτα ἑαυτοῖς εἰσι κακοὶ, ἣ ἑτέροις ; El
μὲν ἑαυτοῖς, καὶ φθείρουσιν ἑαυτούς “ εἰ δὰ ἄλλοις,
πῶς φθείροντες, ἢ τί φθείροντες ; οὐσίαν, ἣ δύνα μεν,
ἣ ἐνέργειαν; Εἰ μὲν οὐσίαν, πρῶτον μὲν οὐ παρὰ
φύσιν" τὰ γὰρ φύσει ἄφθαρτα οὐ φθείρουσιν,

Ὁ ἀλλὰ τὰ δεχτιχὰ φθορᾶς. "Ἔπειτα οὐδὲ τοῦτο παντὶ

xai πάντη xaxóv* ἀλλ᾽ οὐδὲ φθείρεταί τι τῶν ὄντων,
xa8' ὃ οὐσία xai φύσις, ἀλλὰ τῇ ἐλλείψει τῆς κατὰ
φύσιν τάξεως, ὁ τῆς ἁρμονίας χαὶ τῆς συμμετρίας
λόγος ἀσθενεῖ μένειν ὡσαύτως ἔχων. 'H δὲ ἀσθένεια
οὐ παντελῆς " εἰ γὰρ παντελὴς, καὶ τὴν φθορὰν, xal
τὸ ὑποχείμενον ἀνεῖλε, καὶ ἔσται ἡ τοιαύτη φθορὰ

VARLE LECTIONES,

i^ cy, ἀνχθου, 9. ! χολάνχειν.
