755

οὔτε bof τι,
ἐν ἔσει, καὶ βουλητὸν, καὶ ἐνδύναμον ?*, καὶ ὀραστή-
ριον, πῶς δυνήσεταί τι τὸ ἐναντίον τἀγαθῷ, τὸ οὐ-
σίας 9 καὶ βουλήσεως, xal δυνάμεως, χαὶ ἐνεργείας
ἐστερημένον; Οὐ πάντα πᾶσι 1 xai πάντη τὰ αὐτὰ
xazà τὸ αὐτὸ "1 χακά. Δαίμονι καχὸν ?*, τὸ παρὰ τὸν
ἀγαθοειδῆ νοῦν εἶναι - ψυχῇ, τὸ παρὰ λόγον". σώματι,
τὸ παρὰ φύσιν,

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. IV.
οὔτε δύναται. Καὶ γὰρ εἰ τὸ ἀγαθὸν xaX A omnino possi aliquid permistione boni? quod enim

794

boni prorsus expers est, neque esi quidquam, ne-
que quidquam potest. Etenim si bonum est id quod
est, et appetendum, et. validum, ot effieax, quomo-
do quidquam possit id quod bono contrarium est,
cum et essentia eareat, δὲ voluntate, et potentia,
el actione ? Non omnibus omnia et omnino eadem
secundum idem mala sunt. Demoni malum esi,
quod a bona mente deflexerit ; animo, quod a ra-
tioue ; corpori, quod a natura,

$ XXXIIH.

Πῶς ὅλως τὰ xaxk Προνοίας οὔσης ; OUx ἔστι τὸ
καχὸν, Tj χαχὸν, οὔτε ὃν, οὔτε ἐν τοῖς οὖσαι. KaY οὐδὲν

Quomodo exstante Providentia 21a sunt omnino?
Malum, qua malum, neque res, neque in rebus esl,

τῶν ὄντων ἐστὶν ἀπρονόητον " οὐδὲ γάρ ἐστι τὸ καχὸν p Nulla etiam res Providentiam effugit; neque enim

ὄν, ἀμιγὲς ὑπάρχον τοῦ ἀγαθοῦ. Καὶ εἰ μηδὲν τῶν ὄν-
τῶν ἀμέτοχον τοῦ ἀγαθοῦ, xaxbv δὲ ἡ ἔλλειψις τοῦ
ἀγαθοῦ, οὐδὲν δὲ τῶν ὄντων ἐστέρηται καθόλου; «τοῦ
ἀγαθοῦ, ἐν πᾶσι τοῖς οὖσιν ἡ θεία Πρόνοια, καὶ οὐδὲν
πων ὄντων ἀπρονόητον ᾿ ἀλλὰ xal τοῖς γινομένοις χα-
xti; ἀγαθοπρεπῶς ἡ Πρόνοια χέχρηται, πρὸς τὴν a5-
τῶν, ἢ ἄλλων, f ἰδικὴν ἢ 39 χοινὴν ὠφέλειαν, καὶ oi-
κείως ἐχάστου τῶν ὄντων προνοεῖ. Διὸ καὶ τὸν
εἰχαῖον ** τῶν πολλῶν οὐκ ἀπὸδεξόμεθα λόγον, οἵ χρῆ-
val φασι τὴν Πρόνοιαν καὶ ἄκοντας ἡμᾶς ἐπὶ τὴν ἀρε-
τὴν ἄγειν᾽ τὸ γὰρ φθεῖραι φύσιν οὐκ ἔστι Προνοίας.
Ὅθεν ὡς Πρόνοια τῆς ἑκάστου φύσεως σωαστικὴ, τῶν
αὐτοχινήτων ὡς αὐτοχινήτων προνοεῖ, καὶ τῶν ὅλων
xa τῶν χαθ᾽ ἕχαστον olxeltog "' ὅλῳ καὶ ἑκάστῳ, καθ᾽

ὅσον ἡ τῶν προνοουμένων φύσις ἐπιδέχεται τὰς τῆς (C

ὅλης καὶ παντοδατῆς προνοίας ἐχδιδομένας ἀναλόγως
ἐχάστῳ προνοητιχὰς ἀγαθότητας.

est malum quod non sit admistum bono. Quod si
nulla res sit expers boni, malum autem sit defectus
boni, eum nulla res omnino privata sit bono, in
rebus omnibus divina quoque Providentia est, nec
res ulla Providentiam divinam effugil; quin etiam
iis qui mali evaserunt, ad ipsorum aut aliorum
privatam vel communem utilitatem , Providentia
benigne utigur , proprieque singulis rebus consulit.
Quamobrem vanum sernonem plurimorum nequae
quam approbamus, qui aiunt , divinam Providen-
liam nos vel invitos ad virtutem debere impellere ;
nam non est Provideniüie naturam violare. Qua-
propter tanquam Providentia , que natura eujus-
que conservatrix sit, libero motu praeditis, uL li-
bere se moventibus, et universis ac singulis, modo
quodam universo ac cuilibet proprio prospicit, in
quantum eorum, quibus provideiur, nalura capit
universe atque omnigene providentie beneficia,
qui cuique pro captu suo dantur,

$ XXXIV.

Οὐχ ἄρα ὃν τὸ xaxbv, οὐδὲ ἐν τοῖς οὖσι τὸ xaxóv.
Οὐδαμοῦ γὰρ τὸ χαχὸν, fj xaxóv* χαὶ τὸ γίνεσθαι τὰ
καχὸν οὐ χατὰ δύναμιν,, ἀλλὰ OU ἀσθένειαν, Καὶ τοῖς
δαίμοσιν, ὃ μέν εἰσι, χαὶ ἐκ τἀγαθοῦ, χαὶ ἀγαθόν " τὸ
δὲ καχὸν αὐτοῖς Ex τῆς τῶν οἰκείων ἀγαθῶν ἀποπτώ»
σεως, καὶ ἀλλοίωσις d περὶ τὴν ταὐτότητα καὶ τὴν
ἕξιν ἀσθένεια τῆς προσηκούσης αὐτοῖς ἀγγελοπρε-

475, Non igitur malum est res aliqua, neque in
rebus malum exsistit. Nusquam enim malum est,
qua nualum; nec quod malum fit, hoc a potestate
proficiscitur, sed ab imbecillitate. Ac demonibus,
id quidem quod suni, et ex bono est , et bonum ;
malum, quod illis ex lapsu a propriis bonis accidit,
est ejusdem siaius  habitusque mutatio, οἱ accom-

ποῦς τελειότητος. Καὶ ἐφίενται τοῦ ἀγαθοῦ, καθ᾽ ὃ τοῦ p imodata eis angelis digna perfectionis imbecillitas.

εἶναι, xal ζῇν, xal νοεῖν ἐφίενται" xal καθὸ οὐχ
ἐφίενται ** τοῦ ἀγαθοῦ, τοῦ μὴ ὄντος ἐφίενται" xal
οὐχ ἔστι τοῦτο ἔφεσις, ἀλλὰ τῆς ὄντως ἐφέσεως
ἁμαρτία.

Éxpelunt etiam bonum, in quantum et esse, εἰ
vivere, et intelligere desiderant; et in quantum
non expetunt borum, id quod non esL expetunt;
atqui non est hoc appetitus, sed vere appetitionis
defectio.

$ XXXV.

Ἔν γνώσει δὲ ἁμαρτάνοντας καλεῖ τὰ Λόγια τοὺς
περὶ τὴν ἄληστον τοῦ ἀγαθοῦ γνῶσιν fj τὴν ποέησιν

In scientia vero peccantes Scriptura vocat eos
qui circa eam, qua latere non potest, boni Cogi-

VARLEE LECTIONES.

9 yai οὐσίᾳς, Μ !* παντάπασι.

δὲ εὐδύναμον.
"! ὁμοίως, M.

in P. "6 χαὶ τὰν μάταιον, M.

21 χαὶ χατὰ τὸ αὐτή, Ὁ, 8 τὺ xaxóv, P.
*! χαὶ εἰ οὐχ ἐφίενται, S. P. D.

9 f; uon est
