<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    747                                                              S. DIONYSII AREOPAGITÆ                                                              748
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,90,880,140">
    383 PARAPHRASIS PACHYMERÆ (39).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,490,920">
    § I. Ad illud ergo perfecta distinctio est appo-
    nenda; siquidem illud age, juxta usum antiquum,
    remotio quedam est eorum quæ dicta sunt, et ex-
    ordium dicendorum, ac si dicat: Quæ prædicata sunt
    ista se habeant; modo autem orationem convertam-
    mus ad ipsum nomen boni, quod theologi per ex-
    cellentiam attribuunt divinitati, lanquam a qua
    cuncta procedunt, quoniam omnia ex ipsa producta
    sunt propter bonitatem, ipsam Dei superexistentiam
    appellantes bonitalem, et per se bonitatem. Non
    enim Deus ascitiilum habet bonum aut per accidens,
    quasi essentia ejus sit quid aliud, et accidentiariam
    habeat bonitatem; sed ipse, cum existat ipsius boni
    substantia naturaliter, ad omnes extendit bonitalis
    suæ fulgorem, hoc ipso quo bonus est. Quemadmo-
    dum enim sol non est a lumine distinctus, neque
    aliunde lumen mutuando illuminat (siquidem ipse
    lux est, et hoc ipso quo lux est, naturaliter illumi-
    nat omnia quæcunque lumen ejus valent excipere,
    neque raticioncans, neque præeligens; nam si non
    illuminaret, neque etiam sol esset; ecquid aliud
    concipi possit illuminare, nisi lux sit? hoc enim
    vult hic sanctus, et non simpliciter solem esse irra-
    tionalem et exsorelem liberalis, hoc enim manifeste-
    stum est, et nihil ad propositum); sic etiam illud su-
    pra solem bonum Deus, qui primævum est exemplar
    respectu istiusmodi obscure et abismilis imaginis,
    ipsa sua substantia qua bonus est, rebus ipsis pro
    cujusque caput bonitatis suæ radios affundit. Hæc
    omnes intelligibiles ac intelligentes substantie con-
    sistiunt. Aliud autem est intelligibile et aliud intel-
    ligens, nam id quod intelligibile est, est velut ali-
    mentum ejus quod intelligit; quoniam id quod
    intelligitur, seu intelligibile, nobilus est, et antea
    intelligitur, quam id quod intelligit, id est intelli-
    gens. Superiores igitur et Deo vicini ordines pro-
    prie dicendi sunt intellectiles; inferiores vero ino-
    telligentes, ut qui intelligant superiores; non ideo
    tamen quod intellectiles dicantur, qui intelligun-
    tur, censendum est ipsos non intelligere; ipsi enim
    intelligunt, quoniam mentes sunt et substantiae. Ideo
    intelliguntur quidem, ut materiæ expertes; intelligun-
    tur vero res, ut incorporei et supermundiales, ra-
    tionibus rerum superne illustrati, ipsasque mysticæ
    384 ad inferiores angelos trajicientes. Hos autem
    vocat virtutes et operationes, non quod non substi-
    stant, sed subsistentes sint ac viventes, et potentes,
    et efficaces motuum proportionum; a Davide enim di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,150,970,920">
    § I. Σἠκτερον ἐς τὴν οὖν τελειαν· τὸ γὰρ εἶναι, χαρά
    πολλαχὰν χρήσιν, ἀπόθεσις ἐστὶν τῶν λεχθέντων, καὶ
    ἔναρξις τῶν ἐσομένων, ἄντὶ τοῦ, 'Ἐπομένων ὅτι οὖν τὰ
    προειρημένα· νῦν δὲ χωρώμεν ἐν τῷ λόγῳ ἐπ' αὐτὴν
    τὴν τοῦ ἀγαθοῦ ὀνομασίαν, ἣν διαφερνόντως οἱ θεολό-
    γοι ἀνατίθενται τῇ δεότητι, πάντων τῶν παραχθέντων
    δηλαδὴ, ὅτι τὰ πάντα ἐξ αὐτῆς παρέρχονται δι' ἀγαθό-
    τητα, λέγοντες αὐτὴν τὴν τοῦ Θεοῦ ὑπερτεράστου
    ἀγαθότητα καὶ αὐτοἀγαθότητα· οὗ μὴ δὲ ἀλλ' ὅτι
    οὐκ ἐπίκτητον καὶ συμβεβηκός ἔχει τὸ ἀγαθὸν ὁ θεός,
    ὥστε, ἄλλο τὴν, ἐπισυμβάμα εἶχεν τὸ ἀγαθόν, ἀλλ'
    οὐσία τοῦ ἀγαθοῦ αὐτῷ ὑπάρχουσα, ἐκτεινεῖ περὶ πᾶν-
    τας τὴν τῆς ἀγαθότητος αἰχλυν ψυχικῶς ἐν τῷ εἶναι
    ἀγαθὸν. 'Ὡσπερ γὰρ ὁ ἥλιος οὐκ ἄλλο τι ὢν παρὰ τὸ
    φῶς, οὐδὲ ἐτερόθεν τὸ φῶς λαμβάνων φωτίζει· αὐτὸς
    γὰρ ἐστὶν φῶς, καὶ φωτίζει φυσικῶς ἐν τῷ εἶναι αὐτὸς
    πάντα τὰ δύναμενα μετέχειν αὐτοῦ, οὕτως λογιζόμενος,
    οὔτε προαιρούμενος· μὴ ἑρμηνεῦν γὰρ οὕτως ὡς ἂν
    εἴη ἡλ: καὶ τῷ ἐπὶ ἄλλο λογίζεσθαι τὸ φωτιστικόν, ὁ μὴ
    ὤν φῶς· τοῦτο γὰρ ἐμφανεῖ ὁ ἄγιος, καὶ οὖν ὅτι
    ἁπλῶς ἀλογος ἔστι καὶ ἀπραξιμερὸς ὁ ἥλιος, τοῦτο
    γὰρ ὅῳ, καὶ οὖνπ περὸς τὸ προκειμενον· οὕτω δὴ
    καὶ τὸ ὑπὲρ ἥλιον ἀγαθὸν ὁ Θεός, τὸ ξεπρησμένον
    ἀρχέτυπον πρὸς τοιαύτην σκοτεινήν καὶ μιχθη παρα-
    μοιάζουσαν εἰκόνα, αὐτῇ τῇ ὑπάρξει, καὶ τῷ εἶναι
    ἀγαθὸς, τῆς ἀκτῖνας τῆς ἀγαθότητος ἀναλογικῶς πρὸς
    ὅσον ἔφησιν. Διὰ ταύτης αἱ ὀράσιος οὐσίαι ὑπέστη-
    σαν, αἱ νοηταὶ τε καὶ νοεραι. Ἄλλο δὲ ἐστὶ τὸ νοητόν,
    καὶ ἄλλο τοῦ νοερό· Τὸ γὰρ νοητὸν ὅλα τις τροφὴ τοῦ
    νοερὸν ἐστίν, ἑπὲρ τὸ νοούμενον, ὃ ἔστι νοερόν, μετζόν
    ἐστι καὶ προεπινοϋμενον τοῦ νοούντος, ὅ ἐστι νοερόν.
    Τὰ μέν οὖν ὑπερχείμενα καὶ προσέχῃ τῷ Θεῷ τάγματα
    νοητὰ κυρίως λεχθέντα, καὶ δὲ ὑποδεῖπτοι νεφέλ, 
    ἄτε νοοῦντα τὰ ὑπερέχοντα· οὐχ ὅτι δὲ νοητὰ ἐστὶ
    τὰ νοούμενα, νοητοῖσιν αὐτὰ μὴ νοεῖν· νοεῖ γὰρ καὶ
    αὐτά, ἐπειδὴ νῆς εἰσὶ καὶ οὐσίας. Διὸ νοοῦνται μὲν,
    ὡς ἄϋλοι, νοοῦσι δε τὰ ἔντα, καὶ, οἷες αἰσώματα· καὶ
    ὑπερχοῦσιον, ἄνωθεν ἐλλομμένατοι τοὺς περὶ τῶν
    ὄντων λόγους, καὶ διαβιβάζοντες αὐτοὺς μυστικῶς εἰς
    τοὺς ὑποδεχθέντας ἀγγέλους. Δυνάμεις δε καὶ ἐνερ-
    γείας λέγει ταύτας οὗν ἀνυποστάτους, ἀλλ' ἐννοστα-
    τους καὶ ζώσας, δυνατὰς τε καὶ ἐνεργείας τῶν οἰκειων
    κινήσεων, δυναται γὰρ ἰσχὺν παρά τῷ θαυλλεγόμενατι· Ἡ
    καὶ ἄλλως δυνάμεις μὲν, ἐπεὶδὴ καὶ μὴ παῖ μηὲ πὴ τῇ
    κτίσει φανέντων, ὑνάμει πάντα τῷ θεῷ προσιωσθέν-
    τεσι, μέλλουσιν παραγεῦσθαι δι' αὐτοῦ εἶς τὸ εἶναι·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (39) Vide Scholia S. Maximi, tom. II, cap. 4 De divinis nomin.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda, cabeçalhos e rodapé) e grego (coluna direita). O impresso grego apresenta tipos bizantinos; não foram identificados outros alfabetos complexos. Todos os blocos de texto visíveis foram transcritos; partes muito pequenas ou parcialmente cortadas junto às margens foram transcritas conforme possível sem inventar palavras.
  </notas>
</pagina>