13

S. DIONYSII AREOPAGIT.E 7:2

num ex bono? an bono ex malo? an vero utrique A ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ ; ἃ τῷ ἀγαθῷ Ex τοῦ καχοῦ ; f| ἀμφοῖν

ex causa alia? Omne quod secundum naturam est,
ex definita causa nascitur ; malum autem si cau-
se Sii ac delinitionis expers, non est secundum
Wiiuram; neque enim est in rerum natura, quod
contra naturam est, negue in arte. ratio est insci-
tie. Num ergo anima malorum causa sit, sicut
iguis v. g. caloris, atque omnia, quibus appropin-
quat, malitia replet ? an vero bona quidem anite
natura, sed in. actionibus suis alias quidem sie,
alias vero aliter se babet ? Si natura sua stalus
eiiam ejus malus est, unde statum habuit ? an ex
causa bona qua effectrix est. reruin omnium ? Sed
$i ex ea, quomodo malum est secuudum essentiam ἢ
Omnes enim ejus effectus boni sunt, Sin per actio-

ἐξ ἄλλης αἰτίας ; Mv τὸ χατὰ φύσιν ἐξ αἰτίας ὡρισμέ-
vns γεννᾶται" εἰ ὃ τὸ χαχὸν ἀναίτιον καὶ ἀόριστον,
οὐ κατὰ φύσιν οὐδὲ γὰρ Ev τῇ φύσει τὸ παρὰ φύσιν,
οὐδὲ ἀτεχνίας 3 ἐν τῇ τέχνῃ λόγος. "Apa ἡ ψυχὴ τῶν
χαχῶν αἰτία, χαθάπερ τὸ πῦρ πούθερμαίνειν, καὶ πάν

τα οἷς ἂν γειτνιάσῃ, χαχίας ἀναπίμπλησιν ; ἢ ἀγαθὴ
μὲν ἡ τῆς ψυχῆς φύσις, ταῖς δὲ ἐνεργείαις, ποτὲ μὲν
οὕτως ἔχει, ποτὲ δὲ οὕτως ; Εἰ μὲν φύσει χαὶ τὸ εἶναι
αὐτῆς καχὸν, καὶ πόθεν αὑτῇ τὸ εἶναι ; ἣ Ex τῆς δη-
μιουργικὴς τῶν ὅλων ὄντων ἀγαθῆς αἰτίας ; ᾿Αλλ᾽ εἰ
ix ταύτης, πῶς xat' οὐσίαν καχόν ; ἀγαθὰ γὰρ πάντα
«αὐτῆς ἔχγονα. El δὲ ταῖς ἐνεργείαις, οὐδὲ τοῦτο
ἀμετάδλητον- εἰ δὲ μὴ, πόθεν αἱ ἀρεταὶ, μὴ καὶ ἀγαθο-
εἰδοῦς αὐτῆς γινομένης ; Λείπεται ἄρα, τὸ καχὸν

ne$, neque hoc est immutabile ; alioquin unde vir- B ἀσθένεια χαὶ ἔλλειψις τοῦ ἀγαθοῦ εἶναι.
tutes illi, nisi bouiformis factasit? Reliquum est igitur, malum esse debilitatem quamdam defectionem-

que à bono.

$ XXXI.

Bonorum causa una est. Si bono malum
est contrarium , malorum causes multe sunt ;
non iamen eíficientes sunt malorum rationes ac
facultates, sed impotentia, et infirmitas, et incon-
grua quadam permistio rerum dissiinilium, Mala nec
hemobilia sunt, neque semper eodem modo se
haben, sed infinita οἱ indeteriinala, in aliis atque
aliis, iisque infinitis, diversimode vagantur. Malo-
rum etiam omnium principium alque finis bonum
est ; boni enim causa sunt omnia, et quz boua sunt

ei qua mala ; quippe cum hzc quoque boni deside- QC

rio agamus (nemo enim proposito sibí' malo facit
qua facit) : quapropter neque subsiantia malum ni-
titur, sed substantiz simulacro, dum boni ei non
sui ipsius gratia geritur.

Τῶν ἀγαθῶν τὸ αἴτιον ἔν. Et τῷ ἀγαθῷ τὸ χαχὸν
ἐναντίον, τοῦ xaxoü τὰ αἴτια πολλά" οὐ μὴν τὰ
ποιητιχὰ τῶν χαχῶν, λόγοι xal δυνάμεις, ἀλλ᾽ ἀδυ-
ναμία, xal ἀσθένεια, xal μίξις τῶν ἀνομοίων ἀσύμ-
μετρος. Οὔτε ἀχίνητα καὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχοντα τὰ χα-
χὰ, ἀλλ᾽ ἄπειρα, xax ἀόριστα, xat ἐν ἄλλοις φερόμενα,
xaX τούτοις ἀπείροις. Πάντων χαὶ τῶν κακῶν ἀρχῇ
καὶ τέλος ἔσται τὸ ἀγαθόν τοῦ γὰρ ἀγαθοῦ ἕνεκα
πάντα xal ὅσα ἀγαθὰ, καὶ ὅσα ἐναντία " xal γὰρ xal
ταῦτα πράττομεν τὸ ἀγαθὸν ποθοῦντες" (οὐδεὶς γὰρ
εἰς 39 τὸ χαχὸν ἀποθλέπων ποιεῖ ἃ ποιεῖ") διὸ οὔτε
ὑπόστασιν ἔχει τὸ xaxov , ἀλλὰ παρυπόστασιν 3", τοῦ
ἀγαθοῦ ἕνεχα χαὶ οὐχ ξαντοῦ γινόμενον.

$ XXXII.

Malo status tribuendus est per aceidens, et
propter aliud, et non ex proprio principio; ut
quod dum fii, rectum quidem esse videatur,
quia 3'73 boni gratia fit, revera autem rectum
»on sit, quandoquidem id bonum opinemur, quod
bonum non est. Ostensum est aliud esse quod expe-

Τῷ xaxip τὸ εἶναι θετέον κατὰ συμδεδηχὸς, καὶ δι᾽
ἄλλο, καὶ οὐκ ἐξ ἀρχῆς οἰκείας * ὥστε τὸ γιγνόμενον,
ὀρϑὸν μὲν εἶναι δοχεῖν, ὅτι τοῦ ἀγαθοῦ ἕνεκα γίνεται,τῷ
ὄντι δὲ οὐκ ὀρθὸν εἶναι, διότι τὸ μὴ ἀγαθὸν ἀγαθὸν oló-
μεθα. Δέδειχτάι ἄλλο τὸ ἐφετὸν, καὶ ἄλλο τὸ γινόμενον.
Οὐχοῦν τὸ xaxbv παρὰ τὴν ὁδὸν, καὶ παρὰ τὸν σχοπὸν,

titur, et aliud quod agitur, Malum itaque deflectit ἢ xai παρὰ τὴν φύσιν, χαὶ παρὰ τὴν αἰτίαν, καὶ παρὰ τὴν

a via przler intentionem, przter naturam, pratee
Causam, preter principium, prxter [inem, extra
terminum, extra voluntatem, extra substantiam.
Malum ergo privatio est, et defectus, et infininitas,
et inconcinnitas, et. error, et frustratio ecopi, pul-
eliritudinis, vitz, intellectus, rationis, perfectionis,
fundamenli, cause; est inlerminatum, sterile,
iners, imbecillum, confusum, dissiinile, infinitum,
tenebrosum, statu caret, ipsumque nullo pacto, ae
nusquam, et nihil exsistit. Quomodo ergo malum

ἀρχὴν, xal παρὰ τὸ τέλος, xal παρὰ τὸν 6pov, xaX παρὰ
τὴν βούλησιν, καὶ παρὰ τὴν ὑπόστασιν. Στέρησις ἄρα
ἐστὶ τὸ χαχὸν, καὶ ἔλλειψις, xal ἀσθένεια, χαὶ ἀσυμμε-
τρία, χαὶ ἀμαρτία, xal &axonov, xai ἀχαλλὲς, καὶ ἄξω-
ov "", καὶ ἄνουν, χαὶ ἄλογον, καὶ ἀτελὲς, χαὶ ἀνΐδρυτον,
καὶ ἀναίτιον, χαὶ ἀόριστον, καὶ ἄγονον, χαὶ ἀργὸν καὶ
ἀδρανὲς, καὶ ἄταχτον, xaX ἀνόμοιον, καὶ ἄπειρον, xat
σχοτεινὸν, χαὶ ἀνούσιον, καὶ αὐτὸ μηδαμῶς μηδαμῇ
μηδὲν ὄν. Πῶς ὅλως δύναταί τι τὸ xaxby τῇ πρὰς τὸ
ἀγαθὸν μίξει 38. τὸ γὰρ πάντη τοῦ ἀγαθοῦ ἄμοιρον

YARLE LECTIONES.

οὐδὲ ἄπεχνος, M.
Min. ΠᾺΡ

3? εἰς non est in M. "" duobus verbis lego παρ᾽ ὑπόστασιν, M.

?! δῶν, P. ?* με-
