119

S. DIONYSII AREOPAGIT X

3790

tione bonum erit; nam perfecta. bonitas, qui per A αὐτῆς μετέχειν δύναται τῶν ὄντων, Καὶ cà μὲν πάντη

omnia se diffundit, non solum ad illas optimas,
qua ipsi vieinz sunt, essentias dimanat, sed ad
eztremas.usque protenditur, aliis quidem $e tota
presens, aliis autem | inferiori modo, atque aliis
infimo, pro captu. scilicet singulorum. Eorum au-
tem qua exaistuni, alia quidem bonum plane parti-
Gipant, alia autem eo magis minusve privata sunt ;
alia véro tenuiorem quamdam loni przsentiaro
sortiuntur, aliis denique boni ultimum vestigium
obtingit. Nisi enim bonum pro cujusque captu sin-
gulis adesset, utique antiquissima divinissimaque
essent, quz  novissimorum modo ordinem tenent,
Quonam autem pacto fieri poterat, nt uniformiter
omnia bonum participarent, cum quilibet ad om-

nimodam boni parlieipationem iniuime sint accom- B

modaia ? Nune autem hzc est potentie boni pra-
Rlans magnitudo, ut ea quoque qua suat illius ex-
pertia, quin et ipsam sui. privationem corroboret,
adipsum .omniuo. partieipandum. Quod .si. confi-
dentjus verum proferre liceat, illa. etiam quae illi
eontraria sunt, ejus vi et sunt. el repugnare. pes-
Sunt; aut potius, uL summatim dicam, ea qua sunt
omnia, in quantam sunt, et bona. et ex hono sunt ;
in quantum autem bono privata suut, neque bona
sunt, neque exsistunt. In ceteris nempe. qualitati-
lvi, velut in calore vel frigore, illa que ealefaeia
fuerunt superesse quoque possunt, postquam calor
ea deseruit, plurimasque res exsistunt cum vitae tuin
mentis expertes , quin et Ipse Deus, ἃ substantia
secretus suprasubstantialiter tamen essistit. Et sim-
pliciter ;n omnibus aliis, sive habitus amissus sit,
Sive penitus non fuerit, res tamen ipse sunt, el
constare possunt ; quod autem bono prorsus priva-
Lum est, id nusquam ullo pacto 866 vel fuit, vel
est, vcl erit, vel esse potest. Veluti intemperans,
eisi per concupiscentiam irrationabilem bono pri-
vatus Sit, eatenus tameu non est, neque quidquam
€oncupiscil, sed simul boni particeps exsistit se-
cundum exilem quamdam partem amicitiz: et con-
junctionis, Ira etiam boni particeps hoc ipso quod
movetur, cüpitque ea que mala videnlur ad id
quod boni speciem prz? se fert dirigere el conver-
tére. Quin et is quoque qui deterrimam vitam ex-
petit, ut qui omnino vitam cupiat, et. quidem opti-
inam ipsi visam, eo ipsa appetitu, ut vite appetitu,
-qui εἰ optimam vitam spectat, boni particeps exsi-
stit. Denique, si-bonum penitus susluleris, neque
-éssenlia eril, neque vita, neque appetitus, neque
-motus, neque quidquam aliud, Itaque, quod etiam
:&Xx corruptione fiat generatio, non est mali vis, sed
minoris boni presentia; sicut morbus defectus
quidem est constitutionis, sed non universa; naim

τοῦ ἀγαθοῦ μετέχει, τὰ δὲ μᾶλλον καὶ ἧττον ἑστέρη-
ται, τὰ δὲ ἀμυδροτέραν ἔχει τοῦ ἀγαδϑοῦ μετουσίαν,
καὶ ἄλλοις χατὰ ἔσχατον ἀπήχημα πάρεστι τἀγαθόν.
El γὰρ μὴ ἀναλόγως ἑχάστῳ τἀγαθὸν παρῆν, ἦν ἂν
τὰ θειότατα. xal πρεσδύτατα τὴν τῶν ἐσχάτων
ἔχοντα τάξιν. Πῶς δὲ xal Ἦν δυνατὸν, μονοειδῶς
πάντα μετέχειν τοῦ ἀγαθοῦ, μὴ πάντα ὄντα κταὐτῶς
εἰς τὴν ὀλιχὴν αὐτοῦ μέθεξιν ἐπιτήδεια ; Νῦν δὲ τοῦτό
ἔστι τῆς τοῦ. ἀγαϑοῦ δυνάμεως τὸ ' ὑπερθδάλλον μέ-
γεθος, ὅτι καὶ τὰ ἐστερημένα χαὶ τὴν ἑαυτοῦ 5' στέρη,
σιν δυναμοξ, xaxà τὸ ὅλως αὐτοῦ μετέχειν. Καὶ εἰ χρὴ
παῤῥησιασάμενον εἰπεῖν τἀληθῆ, καὶ τὰ μαχόμενα
αὐτῷ τῇ αὐτοῦ δυνάμει καὶ ἔστι xal μάχεσθαι δύνα-

τ΄ μᾶλλον δὲ, ἵνα συλλαδὼν εἴπω, τὰ ὄντα πάντα,
καθ, ὅσον ἔστι, καὶ ἀγαθά ἔστι, χαὶ Ex τἀγαθοῦ, xa-
θόσον δὲ ἐστέρηται τοῦ ἀγαθοῦ, οὔτε ἀγαθὰ, οὔτε ὄντα
ἐστίν, Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων ἕξεων, οἷον θερμότη-
πος ἢ ψυχρότητος, ἔστι τὰ θερμανθέντα, xal ἀπο-
λειπούσης αὐτὰ τῆς θερμότηζος, xal ζωῆς, xal νοῦ,
πολλὰ τῶν ὄντων ἄμοιρα ' χαὶ οὐσίας ὁ Θεὸς ἐξήρηται,
καὶ ἔστιν ὑπερουσίως 9, Καὶ ἁπλῶς, ἐπὶ μὲν τῶν
ἄλλων πάντων "", xal ἀπελθούσης ἢ μηδὲ ἐγγενομέ-
γῆς πάντη τῆς ἕξεως "", ἔστι τὰ ὄντα, xal ὑφίστα-
σθαι δύναται " τὸ δὲ xac πάντα πρόπον τοῦ ἀγαθοῦ
ἐστερημένον, οὐδαμῇ οὐδαμῶς οὔτε ἦν, οὔτε ἐστὶν,
ὀῦτε ἔσται, οὔτε εἶναι δύναται, Οἷον. "" ὁ ἀχόλαδτος,

εἰ καὶ ἐστέρητας τἀγαθοῦ κατὰ τὴν ** ἄλογον ἐπιθυ-

μίαν, ἕν τούτῳ μὲγ οὔτε ἐστὶν, οὔτε ὄντων ἐπιθυμεῖ,
μετέχει δὲ ὅμως τἀγαθοῦ κατ' αὐτὸ 5 τὸ τῆς ἑνώ-
σεως χαὶ φιλίας ἀμυδρὸν ἀπήχημα. Καὶ ὁ θυμὸς δὲ "ἢ
μετέχει τἀγαθοῦ κατ᾽ αὐτὸ τὸ χινεῖσθαι, xal ἐφίο»
σθαι τὰ δοχοῦντα χακὰ πρὸς τὸ δοχοῦν καλὸν ἀνορ-
θοῦν καὶ ἐπιστρέφειν. Καὶ αὐτὸς ὁ τῆς χειρίστης
ζωῆς ἐφιέμενος, ὡς ὅλως ζωῆς ἐφιέμενος, καὶ τῆς
ἀρίστης αὐτῷ δοχούσης, κατ᾿ αὐτὸ τὸ ἐφίεσθαι, καὶ
ζωῆς ἐφίεσθαι, χαὶ πρὸς ἀρίστην ζωὴν ἀποσκοπεῖν,
μετέχει τἀγαθοῦ. Καὶ εἰ πάντη τἀγαθὸν ἀνέλῃς *5,

οὔτε οὐσία ἔσται, οὔτε ζωὴ, οὔτε ἔφεσις, οὔτε xlvi-
σις, οὔτε ἄλλο οὐδέν. “Ὥστε xai τὸ γίνεσθαι Ex. φθο-
ρᾶς γένεσιν οὐκ ἔστι χαχοῦ δύναμις, ἀλλ᾽ ἥττονος
ἀγαθοῦ παρουσία, χαθ᾽ ὅσον xat νόσος ἔλλειψίς ἐστι
τάξεως, οὐ πάσης “ εἰ γὰρ τοῦτο γένηται, οὔτε ἡ νό-
σὸς αὐτὴ ὑποστήσεται, μένει δὲ καὶ ἔστιν d νόσος,

D οὐσίαν ἔχουσα τὴν ἐλαχίστην τάξιν, καὶ ἐν αὐτῇ πᾶρο

υφισταμένη. Τὸ γὰρ πάντη ἄμοιρον τοῦ. ἀγαθοῦ
οὔτε ὃν, οὔτε ἐν τοῖς οὖσι. τὸ δὲ μιχτὸν διὰ τὸ ἀγα-
θὸν ἐν τοῖς οὖσι, χαὶ χατὰ τοῦτο ἐν τοῖς οὖσι καὶ ὃν,
χαθ' ὅσον τοῦ ἀγαθοῦ μετέχει. Μᾶλλον δὲ τὰ ὄντα
πάντα κατὰ τοσοῦτον ἔσται μᾶλλον xa ἧττον, χαθ᾽
ὅσον τοῦ ἀγαθοῦ μετέχει" xal γὰρ καὶ ἐπὶ " τοῦ
αὑτὸ εἶναι τὸ μηδαμῇ μηδαμῶς ὃν οὗτε ἔσται, Τὸ δὲ
πὴ μὲν ὃν, πὴ δὲ μὴ ὄν, χαθ' ὅσον μὲν ἀποπέπτωχε

VARLE LECTIONES.

. 9 46 uon est in ἢ. 9* αὐτοῦ, P.
ἀπελβουσῶν, f] μηδὲ
"^ δέ non est in e P p. Se

γάρ, uon esi in P., a nec posterius xat in S.

9* ὑπερούσιος, 5, P
ἐγγενομένων πάντη τῶν ἕξεων, S.

?* ἀνέλοις, sequitur tamen, εἰ γὰρ τοῦτ 6 γένηται, in omnibus codicibus. *" ᾿καὶ

. Sar, 9 τῶν μέν, D. P. Se., ἀπάντων, S. 2, χαὶ
96 οὖν, P, * διὰ τὴν, D. " χατὰ ταὐτό, S.
