?u

S. DIONYSI AREOPAGITAE

ur

ὃ XII.

Est preterea divinus amor exstaticus, qui non A

-Binit esse suos eos qui sunt amatores, sed eorum
quos amant. Atque lioc declarant quidem superiora,
qua: inferiorum fiunt, per eorumdem providentiam ;
ei quie ejusdem generis sunt, per mutuam cohz-
ventiam ; el inferiora, per diviniorem ad superiora
conversionem. Unde divinus Paulas divino isto
amore captus, et virtutis exstaticze particeps factus,
divino ore ait : Vivo ego, jam non ego, vivit vero in
me Christus * ; tanquam verus amator, et qui ex-
cessit, nt ipse ait, Deo, et non jam vitam snam,
sed amati tanquam vehementer dilectam vivens.
Audendum est hoc etiam pro veritate, dicere quod
ipsemet omnium auctor, pulchro 381 et bono
omnium amore, propler excellentiam summam
amatoria bonitatis estra se per providentias omnium
rerum exsistit el bonitate atque dilectione et amore
veluti delinitur et oblectatur : et cum it. supra
omnia et ex omnibus exemptus, ad omnia demitti-
tur secundum potestatem suprasubstantialem, qua
extra se non egrediendo exit, Hanc ob causam pe-
vii rerum divinarum zelotem illum nunenpaut,
quod magno et benigno rerum amore Leneatur,
easque ad ipsius amalorii desiderii zelum provocet,
atque adeo semetipse quodammodo zelotem prz-
Stel, ut cui res dexiderabiles sint zelo dignas, et ut
qui rerum, quibus providet, 2elo afficiatur, Deni-
que omnino pulchrum est et bonum, quidquid ama-
bile est et amor, et in pulchro bonoque praecollo-
catur, et propter pulchrum et bonum est, et fit.

Ἔστι δὲ xal ἐχστατιχὸς ὁ θεῖος ἔρως, οὐκ Lov Eau-
τῶν εἶναι τοὺς ἐραστὰς, ἀλλὰ τῶν ἐρωμένων. Καὶ
δηλοῦσι, τὰ μὲν ὑπέρτερα τῆς προνοίας γιγνόμενα
πῶν χαταδεεστέρων * χαὶ τὰ ὁμόστοιχα τῆς ἀλλήλων
συνοχῆῇς * xaX τὰ ὑφειμένα τῆς πρὸς τὰ πρῶτα θειοτέ-
pac ἐπιστροφῆς. Διὸ xaX Παῦλος ὁ μέγας, ἐν χατοχῇ
«οὔ θείου γεγονὼς ἔρωτος, καὶ τῆς ἐχοτατιχῇς αὐτοῦ
δυνάμεως μετειληφὼς, ἐνθέῳ στόματι" Ζῶ ἐγὼ, φη-
olv , οὐχ ἔτι, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός " ὡς ἀληθὴς **
ἐραστὴς καὶ ἐξεστηχὼς, ὡς αὐτός φησι, τῷ θεῷ, xal
ob τὴν ἐαυτοῦ ζῶν, ἀλλὰ τὴν τοῦ ἐραστοῦ ζωὴν "*,
ὡς σφόδρα ἀγαπητήν. Τολμητέον δὲ καὶ τοῦτο ὑπὲρ
ἀληθείας εἰπεῖν, ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ πάντων αἴτιος, τῷ
χαλῷ xat ἀγαθῷ τῶν πάντων δ᾽ ἔρωτι δι᾽ ὑπερδολὴν
τῆς ἐρωτιχῆς ἀγαθότητος, ἔξω ἑαυτοῦ γίνεται, ταῖς

ἢ εἰς τὰ ὄντα πάντα προνοίαις, χαὶ οἷον ἀγαθότητι καὶ

ἀγαπήσει χαὶ ἔρωτι θέλγεται " χαὶ ἐχ τοῦ ὑπὲρ πάντα
xai πάντων ἐξῃρημένου πρὸς τὸ ἐν πᾶσι κατάγεται
xav' ἐχστατιχὴν ὑπερούσιον δύναμιν ἀνεχφοίτητον
ξαντοῦ, Διὸ χαὶ ζηλωτὴν αὐτὸν οἱ τὰ θεῖα δεινοὶ προσ-
αγορεύουσιν, ὡς πολὺν τὸν εἰς τὰ ὄντα ἀγαθὸν ἔρωτα,
χαὶ ὡς πρὸς ζῆλον ἐγερτιχὸν τῆς ἐφέσεως αὐτοῦ τῆς
ἐρωτιχῇς, καὶ ὡς ζηλωτὴν αὐτὸν "5 ἀποδειχνύντα,
(p! καὶ τὰ ἐφιέμενα, ζηλωτὰ, καὶ ὡς τῶν προνοουμέ-
γων ὄντων, αὐτῷ ζηλωτῶν. Καὶ ὅλως τοῦ καλοῦ xal
ἀγαθοῦ ἐστι τὸ ἐραστὸν, καὶ ὁ ἔρως, χαὶ ἐν τῷ χαλῷ
xai ἀγαθῷ προϊδρυται,, xal διὰ τὸ χαλὸν xat ἀγαθόν
ἔστι xal γίνεται.

$ XIV.
Quid porro tandem signiflcare volunt theologi, C Τί δὲ ὅλως οἱ θεολόγοι βουλόμενοι, ποτὲ uiv ἔρωτα

cum aliquando quidem Deum vocant amorem et di-
lectionem, quandoque vero amabilem et dilectum 3
lilius quidem (scilicet amoris et dileclionis) auctor,
et tanquam productor ac. generator est ; hoc autem
(id est amabilis et dilectus) ipse est. Hlo quidem (id
est amore et dilectione) movetur, hoc autem (id est
ut amabilis et dilectus) movet ; quia se ipse addu-
cit, et sibi adducit, et movet. Hac autem ralione
dilectum et amabilem eum vocapt, tanquam pul-
chrum et bonum ; amorem vero rursus et dilectio-
nem, lanquam vim motricem, et sursum trabea-
tem ad se, qui solus est ipsum per se pulchrum et
bonum, et tanquam manifestationem sui ipsius per
seipsum, et ut benignum processum eximie illius
unionis, et amatoriam motionem, simplicem, per
se mobilem, per se operantem , praexaistentem in
bono, et ex bono in ea qux sunt redundantem, ac
rursus ad bonum revertentem, Qua in re et (iue et

υ aiat. εἰ, 90.

καὶ ἀγάπην αὐτόν φασι, ποτὲ δὲ ἐραστὸν xal ἀγαπη-
πόν ; Τοῦ μὲν γὰρ αἴτιος, xa ὥσπερ προθολεὺς, καὶ
ἀπογεννήτωρ᾽ τὸ δὲ αὐτὸς ἔστι. Καὶ τῷ μὲν χινεῖ-
ται, τῷ δὲ χινεῖ “ f] ὅτι αὐτὸς ἑαυτοῦ xai ἑαυτῷ ἔστι
“προαγωγιχὸς xal κινητικός. Ταύτῃ ὃὲ ἀγαπητὸν μὲν
xai ἐραστὸν αὐτὸ " χαλοῦσιν, ὡς καλὸν xaX ἀγαθόν "
ἔρωτα δὲ αὖθις xal ἀγάπην, ὡς χινητιχὴν ἅμα xal
ὡς ἀναγωγὸν δύναμιν ὄντα ἐφ᾽ ἑαυτὸν, τὸ μόνον αὖ-
τὸ δι᾿ ἑαυτὸ χαλὸν xai ἀγαθὸν, καὶ ὥσπερ ἔχφανσιν
ὄντα ἑαυτοῦ δι᾽ ἑαυτοῦ, χαὶ τῆς ἐξηρημένης ἐνώσεως
ἀγαθὴν πρόοδον, καὶ ἐρωτιχὴν κίνησιν, ἁπλῆν, αὐτο-
χκίνητον, αὐτενέργητον, προοῦσαν ἐν τἀγαθῷ, καὶ ἐκ
τἀγαθοῦ τοῖς οὖσιν ἐκδλυζομένην, καὶ αὖθις εἰς τἀγα-
ϑὸν ἐπιστρεφομένην. Ἐν ᾧ καὶ τὸ ἀτελεύτητον ἑαυ-

D τοῦ καὶ ἄναρχον ὁ θεῖος ἔρως ἐνδείκνυται διαφερόν-

πως, ὥσπερ τις ἀΐδιος χύχλος, διὰ τἀγαθὸν, ἐχ τάγα-
θοῦ, καὶ ἐν τἀγαθῷ, καὶ εἰς τἀγαθὸν, ἐν ἀπλανεῖ συν-
ελίξει περιπορενόμενος, xal ἐν ταὐτῷ, καὶ χατὰ τὸ

VARLE LECTIONES.

δε ἀληθῶς, M Sc.

" ζωὴν, ἀλλὺ τὴν τοῦ ἐραστοῦ ζῆν, Ρ, "* τῶν καλῶν xol ἀγαθῶν, τῷ πάντιυν, M.

e item liabet 5. 5* αὐτήν, M. P. Se. δ᾽ δι᾽ 6, S. ὅ, P. ' αὑτόν, Ὁ,
