T"

DE DIVIMS NOMIMBUS, CAP. IV, — PAKAPHR. PACHYMERAE, 118

ἔστιν ἡ γλυχύτης τοῖς ἀγνοοῦσιν * εἰ γὰρ παρ᾽ ἄλλων A modum enim mellis dulcedinem amamus, «on

τινῶν ἐχινούμεθα εἰς τοῦτο, τάχα ἂν Ex τούτων εἴχο-
μεν λέγειν τι, καὶ οἱ ἀγνοοῦντες kx τούτων συνίεσαν.
Οὕτω νόει χαὶ ἐπὶ τοῦ θείου καὶ ὄντως γλυκασμοῦ,
ber ἐξ αὐτοῦ ὁ ἔρως xal αὐτό ἐδτυ τὸ ἐραστὸν, xal
6r αὑτοῦ, χαὶ χαθ᾽ αὑτὸ, καὶ οὐ δι᾽ ἄλλο" ἐξῃρημένη
γάρ ἔστι πάντων ἡ τοιαύτῃ ἕνωσις, xal ἀπλῇ, καὶ
ἀπ᾿ αὐτοῦ τοῦ ἐραστοῦ κινουμένη. “ἄναρχον δὲ καὶ
ἀτελεύτητον τὸν θεῖον ἔρωτα λέγει, ὡς ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ
προϊόντα, xal πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἐ παναστρέφοντα᾽ κατὰ
σχήμα χυχλιχὸν (ἐπεὶ χαὶ ἡ τοῦ χύκλου γραμμὴ οὗ
γνώριμον ὄψει ὅθεν ἤρξατο, χαὶ οὗ χατέληξε) καὶ
γὰρ ἐξ αὐτοῦ ἡ τἀγαθοῦ ἔφεσις, xaX εἰς αὐτὸ πάλιν
ὁρᾷ, ἐν αὐτῷ δέ ἐστι xaX μένει τὸ ἐρᾷν τῆς συμφυοῦς
ἀγαθότητος, χαὶ τῶν πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἀνατεινομένων.

aliunde moti quam ab ipso , nec propier aliud
quam illam ipsammet dulcedinem, quapropter
eiiam inexplicabilis est dulcedo illam ignorantibus;
si enim ab aliíis quibusdam ad boc moveremur,
ulique ex his aliqnid dicere possemus , unde eliam
ignorantes cognoscerent. Sio cogita etiam in di-
vina veraque dulcedine amorem ex ipsa ezsisterc, ct
ipsam esse amabilem cum propler se, tum per se,
et nou propier aliud, nam istiusmodi unio ab
omnibus exempla est, et simplex, et ab ipsomet
amobili mota. Porro dicit amorem hunc divinum
principio fiseque carere, utpote ex bono prodeun-
ten , e ad bonum 86 convertentem , eeeuüdum fi-
guram cireularem (quemadmodum neque linea

Ἐφεξῆς τίθησι καὶ μαρτυρίαν τῶν λεγομένων ἐκ τοῦ D circuli cognosci potost unde inceeperit, vel ubi de-

θείου Ἱεροθέου.

sierit) etenim ex ipso bóni desiderium, et ad ipsum.

Kerüim tendit; [n ipso vero est et manet amor agnatz bonitatis, omniumque ad bonum boe aspi-
rantium. Deinde appouit etiam testimonium eoruni qux dicta sunt ex divo Hierotheo.

fspo0éov.

A XV. Ἐπίστησον ὅπως ὁ μέγας Ἱερόθϑεος τὰ περὶ
τοῦ ἑπαινετοῦ ἔρωτος ἄριστα φιλοσοφεῖ" πρῶτον μὲν
θεῖον αὑτὸν λέγων, ἐπειδὴ καὶ πρῶτον αἴτιον ἔρωτος
ὁ Θεός ἐστιν ἐξηρημένως χαὶ ἀναιτίως. Εἰ γὰρ ὁέρως
αὐτός ἔστιν ἢ ἀγάπη, ὡς προείρηται, γέγραπται δέ"
Ὅτι ὁ Θεὸς ἀγάπῃ ἐστὶ, δηλονότι πάντων ἐνοποιὸς
ἔρως, ἤτοι ἀγάπη ὁ Θεός ἐστιν. Ἔκχεῖθεν οὖν μεταθα-
κικῶς πρόεισιν ἐπ᾽ ἀγγέλους, ὅθεν χαὶ ἀγγελιχὸν αὖ-
τόν φησιν, ἔνθα μάλιστα καὶ τὸν τῆς ἑνότητος εὕροι

Hierothei.

$ XV. Observa quam praeclare magnus fliero-
theus de laudabili amore disserat, primuut qui-
dem divinum ipsum asserens, quoniam Dons ipse
primus auctor est amoris, idque per excellentiam
et sine causa. Si enim amor | ipse charitas est, uli
pradictum , scriptum sit $utem ; Quoniam Deus
charitas est x, id est amor omniuni unificus, utique
charitas Deus est. Isthinc igitur per trausgressio-
pem progreditur ad angelos, unde ipsim quoque

τις ἂν ἔρωτα θεῖον " οὐδὲν γὰρ ἀσύμφωνον ἢ στασιά- C angelicum dicit, ubi maxime quis reperíat divinum

ζον ἐστὶ παρ᾽ αὐτοῖς. Εἶτα μετ᾽ ἀγγέλους καὶ νοερόν
φησιν ἔρωτα, τουτέστι παρὰ θείοις ἀνδράσι τοῖς τῇς
Ἐχχλησίας δηλαξῇ, πρὸς οὗς ὁ Παῦλός φησιν" "Iva tó
αὐτὸ λέόγηξε᾽ καὶ ὁ Κύριος * "Ira ὦσιν &£r, Εἶτα καὶ
παρὰ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις, ἐν οἷς ὁ περὶ φιλίας λό-
γὸς ἐστί ' τὸν γὰρ κατὰ τὰς λογικὰς ψυχὰς ἔρωτα
νοερὸν εἶπε, ψυχιχὸν δὲ ἐκάλεσεν ἔρωτα τὸν τῶν ἀλό-
γῶν. Ex γὰρ τῆς ἐρωτιχῆς ταύτης δυνάμεως. xol
«τηνὰ ἀγεληδὸν ἵπτανται, καὶ πεζὰ, καὶ νηχτὰ συν-
νέμονται. Φυσιχκὸν ἔρωτά φησι τὸν τῶν ἐμψύχων xat
ἀναισθήτων, καὶ ἰδίως τῶν ἀναισθήτων χατὰ τὴν ἐχ-
«ἰχὴν ἐπιτηδειότητα ἐρώντων τοῦ δημιουργοῦ διὰ τὸ
ὑπ᾽ αὐτοῦ συνεστάναι χατὰ γὰρ τὴν φυσικὴν αὐτῶν
χίνησιν, καὶ αὐτὰ πρὸς τὸν Θεὸν ἐπέστραπται,

illum amorem unitatis; nihil enim apud ipsos
dissonum aut seditiosum, Deinde post angelos, in-
telligentem. quoque amorem commemorat, id est
qui init vir]s divinis Ecclesie, ad quos Paulus ait
ut idem dicatis 7; ei Dominus : Ut sint unum τὶ
Postea etiam de aliis hominibus qui amiciti& rae
onem A03 hahent; nai» amorem qui est secun-
dum animas rationales, intelligentem nominavit,
auimalem vero vocavit amorem brutorum. Ex
amatoria hac virtate et volucres gregatim volant,
et terrestria natatiliaque conjunguntur. Porro amo-
rem naturalem vocat illum rerum animatarum et
senst carentium, cum sensu carentia etiam proprie
habitudinali aptitudine Creatorem | ament, pro-

pierea quod ah ipso producta sini; nam secundum naturalem suum motum etiam ipsamet ad Deum

eu vertuntur.
Tov αὐτοῦ.

$ XVI. Ἐπειδὴ ix τοῦ Eviatou καὶ ὄντως ἔρωτος
τοῦ Θεοῦ πολλοὺς ἔρωτας συνετάξαμεν, τοὺς ἀγγε-
λικοὺς, τοὺς νοεροὺς, τοὺς Ψυχιχοὺς, τοὺς φυσιχοὺς,
(οὗτοι γὰρ εἰσιν ol μὲν ἐγχόσμιοι, οἱ δὲ ὑπερχόσμιοι
ἔρωτες, ὧν ὑπερέχουσιν αἱ τῶν νοερῶν τε καὶ νοητῶν
φέρε συνελίξωμεν ἅπαντας ἐπὶ τὸν Πατέρα αὐτῶν.
Σημείωσαι δὲ, ὅτι νοερά εἶσι τὰ νοοῦντα, νοητὰ δὲ τὰ
γοούμενα * xal ὑπερθαίνονται τὰ νο:ρὰ παρὰ τῶν
γοητῶν, ὅθεν καὶ τροφή ἐστ! τῶν νοούντων τὰ νοού-

& ] Joan, 1v, 8, lectione varia. Cf. I. Sabatier vet. Walicam.

ParmoL Gn. lil.

Ejusdem.

$ XVI. Quoniam ex uno ac vero amore Dei
multos amores coordinavimus, angelicos, intelligen-
tes, animales, naturales (siquidem borum aliqui
mundiales sunt, alij vero amores snpramundiales,
inter quos intelligentium et inteHigibiliurg excele
lunt), agedum omnes ad eorumdem Patrem colle-
ctim reducamus. Nota autem, intelligentia esse ea
quz intelligunt, intelligibilia vero ea qu intelli-
guntur, οἱ intelligentia ab intelligibilibus superari,

* joun. xvii, 21.

25

y Philip. τι, 3.
