735

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. ΕΥ̓͂,

T26

xa ἑαυτῆς φθορά - ὥδτε τὸ τοιρῦτον o. xaxby, ἀλλ᾽ A manere deberet. ΜΗ 6 0} 185. autem non eel per-

ἐλλειπὲς ἀγαθόν! τὸ γὰρ πάντη ἄμοιρον τοῦ ἀγα-
ϑοῦ, οὔτε ἐν τοῖς οὖσιν ἔσται - χαὶ περὶ τῆς εἰς δύνα-
piv καὶ ἐνέργειαν φθορᾶς ὁ αὐτὸς λόγος. Eta,
πῶς ol ἐκ Θεοῦ γενόμενοι δαίμονές εἰσι xaxol ; Tb
γὰρ ἀγαθὸν ἀγαθὰ παράγει xal ὑρίστησι. Καίτοι,
χέγονται καχοὶ, φαίη τις ἂν **3, ἀλλ᾽ οὐ χαθῚ ὅ εἶσιν,
(ἐκ τἀγαθοῦ γάρ εἰσι, καὶ ἀγαθὴν ἔλαχον οὐσίαν ")
ἀλλὰ καθ᾽ ὅ οὐχ εἰσὶν, ἀσθενήσαγντες (ὡς τὰ Λόγιά
φησ) τηρῆσαι τὴν ἑαυτῶν ἀρχήν. "ES «iw γὰρ,
εἰπέ μοι, κακύνεσθαί φαμεν τοὺς δαίμονας, εἰ μὴ
ἐν τῇ παύσει τῆς τῶν θείων ἀγαθῶν ἕξεως xal ἐνερ-
γείας ; ἄλλως τε, εἰ φύσει xaxol οἱ δαίμονες, ἀεὶ κα-
xol* καίτοι τὸ καχὸν ἄστατόν ἐστιν. Οὐχοῦν, εἰ ἀεὶ
ὡσαύτως ἔχουσιν, οὐ xaxol* tb γὰρ ἀεὶ ταὐτὸν τοῦ
ἀγαθοῦ ἴδιον. ΕἸ δὲ οὐχ ἀεὶ καχοὶ, οὐ φύσει xaxol, ἀλλ᾽
ἐνξείᾳ τῶν ἀγγελικῶν ἀγαθῶν. Καὶ οὐ πάντη ἄμοιροι
τοῦ ἀγαθοῦ, καθ' ὃ χαὶ εἰσὶ, καὶ ζῶσι, xal νοοῦσι, xal
ὅλως ἐστί τις ἐν αὐτοῖς ἐφέσεως χίνησις “ χαχοὶ δὲ
εἶναι λέγονται διὰ τὸ ἀσθενεῖν περὶ τὴν χατὰ φύσιν ἐν-
ἐργειαν. Παρατροπὴ οὖν ἔστιν αὐτοῖς τὸ καχὸν, καὶ
πὧν προσηχόντων αὐτοῖς ἔχόασις, xal ἀτευξία, καὶ
ἀτέλεια, καὶ ἀδυναμία, χαὶ τῇς σωζούσης τὴν ἐν αὖ-
τοῖς τελειότητα δυνάμεως ἀσθένεια καὶ ἀποφυγὴ xal
ἀπότπωσις. “Αλλως τε, τί τὸ ἐν δαίμοσι καχόν ; θυμὸς
ἄλογος, ἄνους ἐπιθυμία, φαντασία προπετῆς. ᾿Αλλὰ
ταῦτα, εἰ καὶ ἐν δαίμοσιν εἰσὶν, οὐ πάντη, οὐδὲ ἐπὶ
πάντων, οὐδὲ αὐτὰ καθ' αὐτὰ χακά. Καὶ γὰρ ἐφ᾽ ἐτέ-
ρων ζώων οὐχ ἡ σχέσις τούτων, ἀλλ᾽ ἡ ἀναίρεσές ἐστι
καὶ φθορὰ τῷ ζῴῳ ἡ, καὶ χακόν " ἡ δὲ σχέσις σώζει χαὶ
εἶναι ποιεῖ τὴν ταῦτα ἔχουταν τοῦ ζώου φύσιν. Οὐκ
ἄρα καχὸν τὸ δαιμόνιον φῦλαν, fj ἔστι χατὰ φύσιν, ἀλλ'
ἢ οὐχ ἔστι. Καὶ οὐκ ἠλλοιώθη τὸ δοθὲν αὐτοῖς ὅλον
ἀγαθὸν, ἀλλ᾽ αὐτοὶ τοῦ δοθέντος ἀποπεπτώχασιν ὅλου
ἀγαθοῦ. Καὶ τὰς δοθείσας αὐτοῖς ἀγγελιχὰς δωρεὰς,
οὐ μῆποτε αὑτὰς ἠλλοιῶσθαί φαμεν δ᾽ ἀλλ' εἰσὶ xal
ὁλόχληροι, xal παμφαεὶς εἰσι, χἂν αὐτοὶ μὴ ὁρῶσιν,
ἀπομύσαντες αὐτῶν 9 τὰς ἀγαθοπτ'χὰς δυνάμεις. Ὥσ-
€ ὃ εἰσι, καὶ ἐχ τἀγαθοῦ εἰσι, καὶ ἀγαθοὶ, καὶ τοῦ xa-
λοῦ xat ἀγαθοῦ ἐφίενται, τοῦ εἶναι, καὶ ζῇν, xa νοεῖν,
«ὧν ὄντων ἐφιέμενοι" xal τῇ στερήσει, χαὶ ἀποφυγῇ ἦ,
καὶ ἀποπτώσει τῶν προσηχόντων αὐτοῖς ἀγαθῶν,
λέγονται xaxol* xal εἰσι χαχοὶ, xa0' ὃ οὐχ εἰσί"
καὶ τοῦ μὴ ὄντος ἐφιέμενοι, τοῦ xaxou ἐφίενται,

fecia : nam si omnino perfecta foret, et corruptio-
nem ipsam et subjectum ejus e medio tolleret,
essetque talis corruptio sui quoque ipsius inler-
ius , ideoque etiam ut lalis non esset ma-
lum, sed deficiens bonum ; nam quod omnino 369
expers boni esl, ne quidem res erit, eademque ra-
lio de corruptela potentiz et actionis. Preterea,
quomodo demones, qui effecti sunt a Deo, mati
sunt ? Bonum enim bona profert et stabilit, Verum
dicet aliquis, eos malos appellari non secundum
quod sunt (ex bono enim sunt, bonamque sortill es-
sentiam), sed ex eo quod non sunt, quia non custo-
dierunt (ut Eloquia testantur) principatum. suum *.
In quo enim, dic amabo, dzemones depravatos di-

S cimus, nisi quod divina bona velle et perficere

destiterunt? alioquin, si natura mali essent d:zemo-
nes, semper fuissent mali; atqui malum instabile
est, Siitaque semper codem mo«o se liabent, not
sunt mali;nam eodem modo semper 86 babere,

proprium est boni. Si autem non semper mali, ne-

que natura mali sunt, sed defectu angelicorum bo-
norum. Neque vero penitus expertes boni sunt,
quatenus sunt, vivunt, intelüigunt, illisque omnino
inest. quidam inotus desiderii ; pravi autem dicun-
lur, quatenus in naturali actione sunt imbecilles.
Depravauo igitur eis malum est, rerumque ills
convenientium desertio frustratioque, atque imper-
fectio et impotentia ; facultatisque in eis perfe-
ctionem conservanus infirmitas, et abaetio , el. di-

C lapsio. Quid vero preterea malum in daemonibus ?

Furor irrationalis, concupiscentia demens , imagi
natio prieceps.. Verum ista tametsi demonibus In-
Sint, non tamen omnibus, neque omnino etiam ipsa
per se mala sunt. Etenim in aliis animalibus non
istiusmodi affectio, sed eiusdem privatio potius
interitus exsistit anima!:nm, δὲ malum ; ipsa vere
affectio per suam babitudine. servat, ac constituit
naturam animalis dum isia hapet. Non itaque ge-
nus diemonum exsistit malum, quatenus nalura
sum respondet, sed quatenus repugnat. Neque to-
tum bonum, quod ilis concessum est, penitus
eversum est;sed ipsimet a toto bono, quod iis
traditum erat, exciderunt, Neque dicimus angeli-
cas dotes, quas acceperant, penitus unquam fuisse

immutalas, sed etiamnum integras esse planeque conspicuas, quamvis eas ipsi minime cernant, quod
videndi vires obstruxerint, quibus bona sua posseut intueri, Quare quod sint, et ex bono sunt, et boni
et pulchrum bonumque.appetunt, dum et esse, οἱ vivere, et intelligere quz sunt desiderant ; atque
bonorum ipsis congruentium privatione, et declinatione 870 atque prolapsione mali nominantur;
suntque mali secuudum id quod non sunt, dumque id quod non est appetunt, malum appetunt.

$ XXIV.

᾿Αλλὰ Ψυχάς τὶς εἶναι λέγει * xaxág ; Εἰ μὲν, ὅτι D. — Verum. animas quis malas dixent " Siqui-
συγγίνονται * καχοῖς προνοητικῶς ts καὶ σωστ'- — dem idcirco, quod malis provide salubrilerque

x Jud, 6.
VARLE LECTIONES.

3.8 áy non est in S. P. * τῶν ζώων, ἢ. * φῶμεν, D. 5 ξτυτῶ ,
. P. . μεν, Ὁ, δ ξηυτῶν, D. S. P, ὅς, ΤἸάποφοιτῆσει. ^ :
Ῥ  συντείνονται, M. Sc. ᾿ THE ' | qoae. t λέγοι,
