799

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. 1V.

139

$ XXVII.

'AMX οὐδὲ τὸ πολυθρύλλητον" « Ἐν ὕλῃ τὸ χα A — Sed neque tritum illud : « Ín materia. malum,

xhw, ὥς φασι, xaü' ὃ ὕλη» xa γὰρ καὶ αὐτὴ τοῦ
χόσμου καὶ κάλλους xzi εἴδους ἔχει μετουσίαν.
El δὲ τούτων ἐχτὸς οὖσα ἡ ὕλη, καθ᾽ ἑαυτὴν no^;
ἐστι xal ἀνείδεος, πῶς ποιεῖ τε ἡ ὕλη, ἡ μηδὲ τὸ πά-
σχεῖν δύνασθαι χαθ᾽ Exovhy ἔχουσα ; Ἄλλως ze, πῶς
ἡ ὕλη xaxóy ; Εἰ μὲν γὰρ οὐδαμῇ οὐδαμῶς ἔστιν, οὔτε
ἀγαθὸν οὔτε xaxóv* εἰ δέ κως ὃν, τὰ δὲ ὄντα πάντα
ἐκ τἀγαθοῦ, καὶ αὐτὴ ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ ἂν εἴη, καὶ 1^
τὸ ἀγαθὸν τοῦ καχοῦ ποιητιχὸν, ἢ τὸ xaxbv, ὡς Bx τοῦ
ἀγαθοῦ ὃν, ἀγαθόν * ἣ τὸ χαχὸν τοῦ ἀγαθοῦ ποιητι-
χὸν, fj καὶ τὸ ἀγαθὸν, ὡς ἐκ τοῦ καχοῦ, xaxóv. Ἢ
δύο αὖθις ἀρχαὶ, καὶ αὗται ἄλλης μιᾶς ἐξημμέναι χο-
ρυφῆς. Εἰ δὲ ἀναγκαίαν φασὶ τὴν ὕλην πρὸς συμπλῆ-
ρῶσιν τοῦ παντὸς κόσμου, πῶς fj ὕλη xaxóv; ἄλλο
γὰρ τὰ καχὸν, xal ἄλλο τὸ ἀναγκαῖον ". Πῶς δὲ ὁ
ἀγαθὸς ἐκ τοῦ χαχοῦ παράγει τινὰ πρὸς γένεσιν;
ἢ πῶς καχὸν τὸ τοῦ ἀγαθοῦ δεόμενον ; φεύγει
γὰρ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ φύσιν τὸ χαχόν. Πῶς δὲ γεννᾷ
καὶ τρέφει τὴν φύσιν ἡ ὕλη χακὴ οὖσα ; τὸ γὰρ
καχὸν, f| 35 χαχὸν, οὐδενός ἔστι γεννητικὸν, ἢ θρε-
πτικὸν, ἢ ὅλως ποιητικὸν, fj σωστιχόν. Εἰ δὲ φαῖεν,
αὐτὴν μὲν οὐ ποιεῖν κακίαν ἐν ψυχαῖς, ἐφέλκεσθαι δὲ
αὑτὰς, πῶς ἕσται τοῦτο ἀληθές ; πολλαὶ γὰρ αὐτῶν

εἰς τὸ ἀγαθὸν βλέπουσι "5, Καίτοι πῶς ἐγίνετο τοῦτο.

τῆς ὕλης πάντως αὐτὰς εἰς τὸ καχὸν ἐφελκομένης ;
Ὥστε οὐχ ἐξ ὕλης ἐν ψυχαῖς τὸ xaxby, ἀλλ᾽ ἐξ ἀτάκτου
xai πλημμελοῦς χινήσεως "", ΕἸ δὲ καὶ τοῦτό φασι,
τῷ ὕλῃ πάντως ἕπεσθαι, καὶ ἀναγκαία ἡ ἄστατος ὕλη
olg ἐφ' ἑαυτῶν ἱδρῦσθαι μὴ δυναμένοις, πῶς τὸ xaxàv
ἀναγχαῖΐον, ἣ τὸ ἀναγκαΐον καχόν ;

ut ajunt, quatenus materia est; » nam et ipsa
pulehritudinis e&t ornatus. formasque fit. particeps,
Si autem seorsum ab his swapte natura mate
ría qualitatem nullam speciemque obtinet, quo-
uiam paeto uiatería quidquam agat, qux nec id ipsuin
a se halet, ut pati possit ? Praeterea, quonam modo
materia malum sit? Si enim neutiquam nusquam-
que est, neque bouum meque malum est ; sin
vero quomodocunque est,omniaque qua sunt,ex bo-
no suul; uüique etiam ipsa ex bono erit, atque ita
vel bonum malum efficit, vel cerle malum, quate-
nus ex bono est, bonum erit, nisi forte malum bo-
num faciat, adeoque bouum , quatenus ex: malo esl,
inalum sit, Vel iterum, duo sunt principia qua
ipsamet ab ino aliquo alío capite dependent. Jam
vero si materiam ad umwersi. consummationem
necessariam fuisse dicant, quomodo materia malum
sit? aliud enim est malum esse, aliud necessarium.
Quotodo autem bohus aliqua ex malo gignat? aut
quoinodo rialum sit id' quod bono necessarium est ἢ
nempe malum boni: naturam fugit. Quomodo yero
mátéria naturam gignit ae nutrit, si. mala est ἢ
málum enim, qua parte malum est, nihil gignit aut
nutrit, efficitve aut salvat. Quod si dicant, eum
quidem in animabus malitiam mon progignere,
sed ad malitiam eas instigare, quonam modo id
verum eri? cum ex iis plurimw bonum spectent.
Atqui, quànam pacto id fieri potuisset, si ad malum
eos maleria prorsus inclinaret ? Quamobzem ma-
lum in animabus non exsistit ex materia, sed ex

iuordinato quodani el peccanle motu, Quod si dicant, eas omnino sequi materiam, a!qne. mote.

riam illam instabilem iis esse necessariam , qui in semetipsis cousistere non possunt ; quamau

ration *

malum sit necessarium ? vel quomodo id quod necessarium est sit malum ?

$ XXIX.

"AX οὐδὲ τοῦτο, ὅ φαμεν, ἡ στέρησις κατὰ δύ- C — Sed neque dicimus, privationem vi sua bono

γαμιν οἰχείαν μάχεται τῷ ἀγαθῷ - ἡ γὰρ παντε-
λὴς στέρησις, καθόλου ἀδύναμος “ ἡ bk μεριχὴ, οὐ
χαθ᾽ ὃ στέρησις, ἔχει τὴν δύναμιν, ἀλλὰ καθ᾽ ὃ οὐ
παντελής ἔστι στέρησις. Στερήσεως γὰρ τοῦ ἀγαθοῦ
μερικῆς οὔσης, οὕπω κακόν " καὶ γενομένης, καὶ ἡ τοῦ
χαχοῦ φύσις ἀπελήλυθε.

repugnare, nam omnimoda quidem privatio pror-
sus impotens esi; partialis vero mou secundum
379 uod privatio est viin. babet, sed secunduni
quod non est omnimoda privatio, Si enim sit pri-
vatio boni partialis, nondum malum est; et sl facta
sit, jam etiam mali natura discessit,

8 XXX.

᾿ Συνελόντι δὲ φάναι, τὸ ἀγαθὸν Ex. τῆς μιᾶς "δ καὶ
«ἧς ὅλης αἰτίας " τὸ 05 39 χαχὸν Ex πολλῶν καὶ μερί"
κῶν ἐλλείψεων. Οἷδεν ὁ Θεὸς τὸ χαχὸν fj ἀγαθὸν V,
καὶ παρ᾽ αὐτῷ αἱ αἰτία! τῶν χακῶν, δυνάμεις εἰσὶν
ἀγαθοποιοί. Εἰ CE 8 τὸ xaxby ἀΐδιον, xal δημιουργεῖ,
xat δύναται, καὶ ἔστι, xaX δρᾷ, πόθεν. αὐτῷ ταῦτα ; 1)

Sed ut. summatim dicam, bonum ex una inte-
graque cousa exsisüt, malum autem ex multis
partialibusque defectibus, Cognovit Deus malum
ut bonum, et penes. ipsum malorum caus: virtules
sunt benefice, Quod si malum :eiernum est, et
creat, el potest, eL est, οἱ agit, unde ei bzc omnia ?

VARLE LECTIONES,

39 χαὶ εἰ, M. *1 ἄλλο non est in M.

πλομμελήσεως, M. **5éx μιᾶς non habent S. P. D.
€» 1n D.

32 χαθό, M, Sc.
** δέ non estin Δ, ! fj ἀγαθόν, S. P. D. !5 δέ non

4 ἀποδλέπουσιτι —— 1* ἀλλ᾽ ἐξ αὐτοῦ ἀτάχτου xo
