<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,5,120,40">
    767
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="880,5,980,40">
    768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    § VII. Cum autem tripliciter motus fiat, ipsis A
    etiam triplex hic motus est. Circularis quidem,
    dum circum semetipsis convertuntur; rectus vero,
    quando ad inferioribus providendum procedunt.
    Cum enim quælibet cura suum habeat (eo quod
    recto motu cietur omnino sinem habente) secun-
    dum hunc moventur, et providendi partes explent;
    cum vero in semetipsis iterum revolvantur, ecce
    illi obliquius motus subsistit.
    
    § IX. 396 Iterum. animæ status est immobilitas et
    stabilitas propriæ substantiæ. Motus autem circu-
    laris quidem est, quando mentis contemplatione
    cæliur, et in seipso factus, ex extrinseco errore
    sensuum conglomeratur et primum in seipsum co-
    gitur, et exinde ad Deum manuaducitur. Et hæc est
    obliqua mentis operatio, quando procedit quidem
    ad ea quæ secundum partem exsistunt, capit autem
    notiones nequequam intellectualiter et unite; hoc
    enim angelorum est, qui secundum cerebrum muta-
    tionem supernas visiones ac illustrationes intelligunt,
    dum pro eorum captu revelantur. Anima vero ratio-
    cinatione et evaginatione, id est in particularia divisa,
    atque ex communicatione addiscens intelligit, mens
    enim ad ratiocinationes descendens aliquo modo
    dividitur, et pluribus exemplaribus seu speciebus
    indiget, dum ratio modum inquirit, ut exprimat
    quod intellexit. Igitur anima commisita et trans-
    cursim operatur, etiam quando intellectualiter in-
    tellegit, siquidem hoc animæ proprium est; qua-
    propter solum intelligit ea quæ transcendupt Non C
    intelligitur autem ab aliquo, ac si esset etiam intel-
    legibilis, cum sit omnium intelligibilium postrema,
    ut vel hinc etiam intelligibilis appellatur; non secus
    ac testa in inexplibilis maris fundo constituta sen-
    sibilis est, vel potiùs ipsamet aqua, quæ supra eo-
    los existit. Recto autem motu anima cietur, quando
    in semetipsam non ingreditur (hoc enim est circu-
    lariter moveri), sed progrediendo ea quæ circum et
    extra ipsam sunt considerat, in quæ tanquam in
    symbola quædam directa, ex his iterum motu recto
    ad simplices contemplationes adducitur, non ratio-
    cianndo, neque scientificam rationem inquirendo,
    gnasi scientifice adduceretur: nam sic etiam res
    divinæ scientificæ cognitioni subiacerent, et movus
    ille haud rectus, sed obliquus esset. Verum a crea-
    tura mundi invisibilia Dei simplicibus, et rectis ap-
    prehensionibus, et supra omnem intellectus operationem ac demonstrationem.
    
    § X. Harum igitur trium motionum, scilicet hien-
    tium et animarum, et ipsarumquæ illarum motionum
    quiæ in sensibilibus reperiuntur, et multo prius, cu-
    jusque angeli et animæ, regime sensilis, mansionum,
    et stationum, et firmatum vicissim etiam causa
    est Deus. Quomodo autem multo prius mansionum
    quam motuum? quia videlicet id quod manet pre-
    stantissimum 397 est eo quod movetur; unde etiam
    quæ divina sunt, sunt immobilia, nostrata autem
    mobilia sunt et nominantur; quoniam quoque omne
    id quod movetur ab immobili movetur; et quod
    immobile est, non opus habet eo quod movetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,980,960">
    § VIII. Ἔπεὶ δὲ τοῦρκας ἡ κίνησις γίγνεται, ἐστὶ τοῦ-
    τος καὶ τὸ τριπτὸν τῆς κινήσεως. Κυκλικῶς μὲν,
    ὅτε περὶ ἑαυτοὺς ἐπιστρέφουσι· εὐθέως δὲ, ὅταν εἰς
    τὴν τῶν κατωτέρων πρόστασιν χρησμωλῶσιν. Ἐπεὶ
    γὰρ ἑκάστη κηδμονία τέλος ἔχει, (πάντως τῆς ἐπ'
    εὐθείας κινήσεως τέλος ἔχουσης,) κατὰ ταύτην κι-
    νείται, καὶ τὰ τῆς προνοίας πεπραγμένα· ἐπεὶ δὲ πά-
    ντα εἰς ἑαυτοὺς ἀνακυκλούσι, καὶ ἴδιον καὶ ἡ ἐλικωσι-
    ὴς συνίσταται κίνησις.
    
    § IX. Πάλιν ψυχῆς στάσις τὸ ἀμετακίνητον καὶ
    ἐδραῖον τῆς ἰδίας οὐσίας. Κίνησις δὲ κυκλικὴ μὲν,
    ὅταν τῇ κατὰ νοῦν θεωρίᾳ κινήται, καὶ εἰς ἑαυτὴν
    γινομένη, ἐκ τῆς ἔξω πῶν αἰσθήσεων πλάνης συνε-
    λέσθηται, καὶ πρῶτον εἰς ἑαυτὴν συνάγεται, χάν-
    των ἀνάγκῃ πρὸς θεὸν χειραγωγουμένη. Καὶ
    τοῦτο ἐστὶν ἡ κατὰ νοῦν ἐργασία, ἐλικωσις δὲ, ὅτε
    πράξει μὲν εἰς τὰ κατὰ μέρος, λαμβάνει δὲ τὰ γνῶ-
    σεως, οὐχὶ νοερὰς καὶ ἐναίσιος· τοῦτο γὰρ τῶν ἀγγέ-
    λων, οἵτινες κατὰ ὄρθρον μεταδοῦνται ταῖς ὑπρεσιεμέ-
    νας θείας ἐλλαμπέσι νοοῦσι κατὰ τὸ αὐτὸ μέτρον ἀπο-
    καλυπτόμενας. Ἡ δὲ ψυχὴ λογικῶς, καὶ διεξελθοῦσα,
    τοὐτέστιν εἰς μερικὰ, μεριζομένη καὶ ἐκ μερίων
    διδαχουμένη· ὁ γὰρ νοῦς, εἰς λογισμούς κατατὶν,
    ὅσοι μερίζεται καὶ δέσται· τοὺ δὲ πλείους παρα-
    δειγματότασιν διεξοδιζούσης λόγου πρὸς παράστασιν τοῦ
    νομικῆς. Συμβατικῶς οὖν ἐνεργεῖ ψυχὴ καὶ μεταβα-
    τικῶς, ὅτε καὶ νοερὸς νοεῖ· τὸ δὲ ἀνθρώπεινον τῆς
    ψυχῆς διότι μόνον αὐτὸ καὶ τὰ ὑπερεβηκότα. Οὓ
    νοεῖται δὲ παρ' οὕσιος ὅστε εἶναι καὶ νοῆσιν, πάν-
    των γὰρ τῶν νοητῶν ἔχαιται ἐκείνη, ὥστε τοιούτους
    κληθὲν ἄν αὑτῇ νοήσει, ὡς τὸ μὴ ἔβολον ἀπλήγητον
    θάλασσης κείμενον ὑστραχον, αἰσθήσειν, ἢ μάλιστα τὸ
    ὑπεράνω τῶν ὑλῶν ἕδωρ. Κατ' εὐθείας δὲ κίνησιν
    κινείται ψυχὴ, ὅταν οἷς εἰς αὐτὴν εἰσέρχουσα, (τοῦτο
    γὰρ ἐστὶ τὰ κατὰ κύκλον,) ἄλλὰ πρόσοια τὰ περὶ
    αὐτὴν σκοπῇ, καὶ τὰ ἐξώθεν, ἐὅ̓περ ἀφεῖσα μὲν εἰς
    σὺμβολα τινά, ἑκ τούτων αὕθις κατ' εὑδέλαι, ἐπὶ πάς
    ἄλλας θεωρίας ἀνάγεται οὐ συλλογισθῆσθαι, οὐδ' ἐπε-
    σημαντικὸν ζητοῦσα λόγον, ὡς δὲ ἐπιστημονικῶς ἀνα-
    λήψῃ, (οὕτως γὰρ καὶ τὰ δεῖ ταῖς ἐπιστημονικαῖς γνῶσις
    ὑπάκεσται,) καὶ τὰ κίνησις οὐ κατ' εὑδέλαι, ἀλλ' ἐλ-
    λεχδὴς ἔγγενο· ἀλλ' ἄπὸ κλίσεων κόσμου τὰ ἄστρα
    τοῦ Θεοῦ ἀπλὰς καὶ εὐθείας ἐπιδόσεις καὶ ἀπόλυ-
    πραγαμηνῶν νοοῦ, ὑπὲρ πάσαν διανοητικὴν ἐνέρ-
    γειαν καὶ ἀποδεῖξιν.
    
    § X. Τούτων οὖν τῶν τριῶν δηλῶσαι κινήσεων, τῶν
    νοῶν δηλοῖται· καὶ τῶν ψυχῶν, καὶ αὐτῶν δὴ τῶν ἐν
    τοῖς αἰσθητοῖς τριῶν κινήσεων, καὶ πολλὰ τρόπον
    τῷ ἑκάστῳ, ἄγγελος δηλοῖ καὶ ψυχὴ καὶ αίσθησις,
    ὅσοι, μόνων καὶ στάσεων καὶ ἰδρόσεων. Ἐκ παραλλήλως
    καὶ αὐτὰ, αἳσεῖν ἐστὶν ὁ Θεός. Πῶς δὲ πολλὰ πρό-
    τειρον τῶν μονῶν ἡ τῶν κινήσεων; ἡ ἀλονῶντο μὲν
    γον οὖν κινήσει προτιμότερος, ὅθεν καὶ τὰ δὲ ἀσκή-
    νῃτα, τὰ ὅσα τῇ ἁπλῇ κινήσεσιν εἰσὶ τὰ καὶ λέγων-
    τα, καὶ ὅτι τὰ τῶν κινούμενων ὑπὸ ἀκινήτου κινείται,
    τὰ δὲ ἀκίνητον οὐ χρειαν ἔχει τῶν κινούμενων. Τίς
    δὲ λέγει καὶ τὰ ἀιρῆθέντα τὰς τρεῖς κινήσεις, ἥ τοῖσι;
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas: esquerda em latim e direita em grego. O script à esquerda é latino; o da direita é grego (minúsculas de tipo bibliófilo, com abreviações típicas). Não foram identificados textos em outros scripts. Pequenas áreas com caracteres de numeração de página e cabeçalho foram separadas. Algumas palavras compactas no final da coluna grega estavam parcialmente ilegíveis; nos casos incertos mantive a grafia mais provável tal como aparece visualmente. Nenhuma parte da página é realmente vazia.
  </notas>
</pagina>