<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    713                              DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. IV.                               714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,490,420">
    αʹυτο 58, και προϊων αει, και μενων, και αποκαθιστα-
    μενος. Ταυτα και οἱ κλεῖνὸς ἡμων ἱεροπλαστικος ἐνθέως
    ὑφηγησατο κατα τοὺς ἐρωτικους ὕμνους· ὧν οὐκ
    ἀποτον ἐπιμνησθηναι, και ὅσον ἱερὰν τινὰ κεφαλην
    ἐπειθειν τῷ περὶ ἐρωτος ἡμῶν λόγῳ.
    εἰταμ ἱπλιτους νοστηρ ἐν sacris initiator divino Spiritu afflatis in amatoris suis hymnis exposuit, quos
    ιου abs re fuerit commemorare, et quasi sacrum quoddam caput huic nostro, sermoni de amore al-
    λωστε.
    
    § XV.
    
    Ἱεροθέου τοῦ ἀγιωτατου ἐκ τῶν ἐρωτικῶν
    ὕμνων.
    
    Τὸν ἔρωτα, εἴτε θεῖον, εἴτε ἀγγελικον, εἴτε νοερὸν,
    εἴτε ψυχικὸν, εἴτε φύσικον ἐπιστημον, ἐνωτικην τινα
    και συγκαταχη εννοησωμεν δυνάμιν, τα μὲν ὑπερ-
    τερα κεινουσαν ἐπὶ πρόνοιαν τῶν καταδεστερων, τα
    δὲ ὁμοῖοτατα πάλιν εἰς κοινωνικὴν ἀλληλοχήλη, και
    ἐπ' ἐκχαρτων τὸ ὑφεμενπα τρὸς τὴν τῶν χρηστων
    και ὑπερεχμενων ἐπιστροφη.
    
    Του αὐτου ἐκ τῶν αὐτῶν ἐρωτικῶν ὑμνων.
    
    Ἐπειδὴ τοὺς ἐκ τοῦ ἐνός πολλους ἔρωτας διετα-
    ξαμεν, ἐξῆς επισησες, ὅτι ὅ μὲν αἱ τῶν ἐργο-
    σμιων τε και ὑπερασκοπω εν τῷ ἐρωτῶν γινώσεσθε τε και
    δυναμαις, ὅ ὑπεχουσι κατὰ τῶν ἀποδοθειν τὸ λό-
    γον σκοπὸν, αι τῶν νεοτερῶν τε και νηπιων ἐρωτων
    καλεῖ τ' ἑαυτα διακοσμήματα, μεθ' οὓς ὁ αὑτομητον
    και διὸν τῶν ἐνὸς ἑστὶν καλλων ἐρωτων υπερτασι,
    και ἡμῖν οἰκειος ὁμνηνα. Νυν αὖθις ἀναλαβώ-
    τε ἄπαντας ἐκ τῶν ἐνατ και συνευτεχνογκεν ἐρωτα,
    και πάντων αὐτῶν πατέρα συνελείψαμεν ἁμα και
    συναγαγόμεν ἀπὸ τῶν πολλων, πρωτον εἰς δυό συ-
    αρούςας αὐτῶν τὰς ὁμοίους καθὸλον δυνάμεις,
    ὧν ἐπιχρατεῖ, και προαναπρὸς πανατος ὅς ἡ ἐκ τοῦ
    παντων ἐπέκεινα παντὸς ἔρωτος ἄσχετος αἰτια, και
    πρὸς ἣν ἀνατεῖνεται συμφωνως ἑκαστῶ τῶν ὄντων 8
    ἐκ τῶν ἑντων ἀπάντων ὁλικὸς ἔρως.
    
    § XVII.
    
    Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῶν αὐτῶν ἐρωτικῶν ὑμνων.
    
    Ἀγε δή και ταύτας πάλιν εἰς ἐν συναγωγήντες, εἰ-
    πουμεν ϝ, ὅτι μὰ τίς ἐστιν ἀπλὴ δυναμις ἡ αὐτοκι-
    νητικὴ τοῦ ἐνωτικην τενα κράσιν ἑκ τὰγαθος μεχρι
    τοῦ τῶν ὀντων ἐσχάτου, και ἁπ' ἐκείνου πάλιν ἐξῆς
    διὰ πάντων εἰς τάγαθον ἐκ ἐαυτῆς, και δι' ἑαυτῆς,
    και ἐφ' ἑαυτης ἑαυτην ανακλυουσα, και εἰς ἑαυτην
    ἀελ ταυτην ἀναπτερωμένην.
    
    § XVIII.
    
    Καιτοι φαῃ τις· Εἰ πᾶσιν ἐστὶ τὸ καλὸν καὶ ἀγα-
    θὸν ὑπαστον καὶ ἐχεσθαι και ἀγαπητον (φεται γαρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,420">
    A principio se carere divinus amor excellenter oscen-
    dit, tanquam sempiternus circulus, propter bonum,
    ex bono, in bono, et ad bonum indeclinabili conver-
    sione circumiens, in eodem, et secundum idem,
    et procedens semper, et manens, et remeans. Hinc
    afflatus in amatoris suis hymnis exposuit, quos
    quos a principio abs re fuerit commemorare, et quasi sacrum quoddam caput huic nostro, sermoni de amore al-
    luisere.
    
    § XV.                              362 Hierothei sanctissimi viri verba ex hymnis
                                       amatoriis.
    
    Amorem, sive divinum, sive angelicum, sive spi-
    ritalem, sive animalem, sive naturalem dixerimus,
    vim quandam sive potestatem copulantem et com-
    miscentem intelligamus, superiora quidem moven-
    tem ad providentiam inferiorum; ea vero quae sunt
    ejusdem ordinis, ad mutuam communicationem, et
    novissime ea quae sunt inferiora, ad convertendum
    se ad prœstantiora et præposita.
    
    § XVI.                             Eiusdem verba ex iisdem hymnis amatoriis.
    
    Quoniam ex una amores multos ordinavimus, or-
    dine recensendo quales mundi alium et supermun-
    dialium amorum notiones ac virtutes exsisterent,
    quibus, juxta rationem assignatam, spiritualium et
    intellectualium prædiorum armorum ordines distincio-
    nesque præcèllunt, inter quos illi qui seipsis intel-
    lectiles ac divini, bonis qui illic vere sunt amoribus
    præfecti, et a nobis proprie laudati sunt. Modo ite-
    rum alius repentes, omnes in unum conjunc-
    tumque amorem, et eorum omnium parentem col-
    ligamus simul, et conferamus ex multis; primum
    in duas eorum analogias omnino vires contra-
    hentes, quibus omnibus præstat et anceleclit in-
    comprehensa illa omnis amoris causa, quod sit
    omnibus superior, et ad eam pro cujusque caput
    rerum omnium totalis amor tendat.
    
    § XVII.                             Eiusdem ex iisdem hymnis amatoriis.
    
    Age vero, his iterum in unum collectis, dicamus,
    unam esse simplicem virtutem, per se movementem
    unitivam quamdam missionem ex bono usque ad
    extremum eorum quæ existunt, et ab illo rursus
    consequenter per omnia ad bonum, ex seipsa, per
    seipsam, et in seipsa seipsam revolventem, et ad
    seipsam semper eodem modo reverentem.
    
    § XVIII.                            Aliqui aliquis objiciat: Si pulchrum et bonum
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,430,970,980">
    58 quae ab hoc loco ad duas paginas et dimidiam ante hæc verba, και αυτο εστι τὸ εὐοποριον,
    continebantur, in impressis codicibus deerant, habent manuscripit, veteres interpretes exspresserunt.
    59 ὅσκ, P. 60 καὶ ὅσ, P. 61 καὶ ὅν ἀφθ; P. Sc. 62 συνεϲκενεσμεν, S. 63 παντων, S. 64 ἐπαυσε
    P. et Vien.
    
    PATROL. GR. III.                                                                                     23
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas: coluna esquerda em grego impresso (de tipo εκκλησιαστικό/κλασικό) e coluna direita em latim. Identifiquei seções marcadas por parágrafos (§ XV–§ XVIII). Não há imagens ou tabelas. Algumas letras gregas e sinais editoriais estavam degradados; usei [nenhum marcador ilegivel usado] pois a maior parte do texto é legível; palavras pontuais muito pequenas no rodapé editorial foram transcritas o melhor possível. Scriptes: grego (coluna esquerda), latino (coluna direita).
  </notas>
</pagina>