<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. IV. — PARAPHR. PACHYMERÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,960">
    ἰδιοπτέων και τάξεων. Οὑ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ οὕτω ἐπερ-
    μεν ἐν τῷ Περὶ τῆς οὐρανίου ἱεραρχίας βιβλίῳ, ὅτι
    ταῖς θείαις δυνάμεσι πρόσιαι, καὶ ταῦτα ἐξ ἀγαθῃ-
    τητῆς ἐστὶ τοῦ θεοῦ. Τίνα ταῦτα; Αἱ ἀγγελοπρεπεῖς
    δηλαδὴ καθαρότητες, αἱ φωταγωγοί, αἱ τελειοτήτες· κα-
    θαίρονται γὰρ καὶ αὐταί, καὶ φωτίζονται, καὶ τελειοῦν-
    ται, παρὰ τῆς πηγῆς τῆς ἀγαθότητος ἱεραρχούμεναι,
    ἐξ ἧς ἡ δωροδότις ταύταις καὶ τὰ ἀγαθοπῶδα, καὶ τὸ ἐκ-
    μεταλλεύειν ἐν ἑαυταῖς τὴν κυρίαν ἀγαθότητα. Καθά-
    ρουσι γὰρ καὶ αὐταί, καὶ φωτίζουσι, καὶ τελειοῦσιν
    ἃ πάσχουσι, ταῦτα ποιέουσι, καὶ δηλοῦσι τὰ τῆς
    ἀγαθότητος κύριον τοῦ θεοῦ. Εἰ γὰρ ἓξ ἑμοί θαυ-
    μαστούσης τῷ τοῦ θεοῦ γνώσις, πόσω μάλλον ἐκ τῶν
    ἀγγελίων καὶ θείων δυνάμεων; Ἐξαγγέλλουσι γὰρ οὐκ
    ἔν τῳ λέγειν, ἀλλ᾽ ἐν ἑαυταῖς ἐν τῆς ταυτῆς νευσίᾳ,
    τὴν θείαν ἐκείνην σιγὴν τὴν ὑπὲρ καταλύωσι φωτει-
    φάνειαν τοῦ ἐν ἀθάντοις καὶ ἡ ἀποκρίψις θνητος, κατὰ
    τῇ, Ἐδωσι σκοπὸς ἀποκρίψῃ αὐτοῦ, ὡς φῶτα φαει-
    δευτερα προβεβλημένα εἰς ἐρμηνείας ὁπωσοῦν τῆς
    πρώτης λαμπρότητος. Ἀλλὰ καὶ μετὰ τοὺς ἀγγέλους
    αἱ ψυχαί, και ὅσα εἰσιν ἀγαθὰ τῶν ψυχῶν, ἐκ τῆς
    ἀγαθότητος εἰσι τοῦ θεοῦ, τὸ νοερόν αὐτὰς εἶναι, ὡς
    νοώσας, τὠ ἀθάναστον, αὐτὸ ὃ τὸ ὄν ἐστιν, και τὸ ἔχͅσιν
    δύναμιν, ἀνατενύεται πρὸς τὰς ἀγγελικὰς ζωάς, δι'
    ἐκείνων ὡς καθίγησθαι ἐπὶ τὴν θείαν ἀγαθοσαρχίαν
    ἀναστρέφεται, και τῶν τῶν τοῦ θεοῦ μετεχέν ἐλλάμψιν
    κατὰ τὴν ἀναλογίαν αὐτῶν, καὶ τῆς ἀγαθοσύδης δω-
    ρεᾶς ἑν μετόσια γίνεσθαι, καθὼς ἐπὶ τοῦ Ἡσαΐου και
    τοῦ Ἰεζεκιὴλ γεγόνε, τοὺ μὲν περιαμένομ τοὺν ἀνθρώπω,
    τοὺς δε ψυχασθέντος τὴν ψυχάν, καὶ ὅσα ἄλλα ἐν
    ἰδιᾳ πραγμάτειται Περὶ ψυχῆς ἐρήτα. Ἀλλὰ καὶ αὐ-
    ταίαι λάλoγοι ψυχαι, και παντα τι ἄλλογα ζῶα, τα ἀεί-
    τα, τὰ μέν ἐπρετώ, τα ἐν ὕδατι, τα ἀμφιβια, τα
    ὑπὸ γῆν ἐγκύμωσιμα, πάντα ταῦτα εἰς τάν του θεοῦ
    ἀγαθότητα ἐχψώσανται και ἐξώσασιν ὁμοῖως καὶ τὰ
    φυτᾶ, και ὅση ἄρχοης και ἕκῶς οὐσία, δια τεγαθων,
    καὶ μεν ὑπὸ σώρετικην και αἰτήγητικην ζωήν, ἃ δὲ τῆς
    οὐσιώδος ἔξωσ ἐλίχεν.
    quaelibet inanima vitaeque expers substantia, per eandem bonitatem,
    strictem vitam, haec vero habitum substantialem acceperunt.
    § III. Εἷ δε καὶ ὑπὲρ πάντα τὰ ὄντα ἐστὶ τὸ θεῖον,
    ὥστερ καὶ αὐτὸ τὸ ἀγαθόν, ἀλλ' οὕν αἱ στερεώσεις ἐπὶ
    θεοῦ ὑπερβαλεῖται θείων δραστηριῶν, ὡς ὁ ἀνὴρδεος,
    ἀνοῦσος, ἄτονος, ἄνοος· ταῦτα γὰρ, ὄννιν ἐχοντα μὴ
    ὄντος, ὅμως ἐν τῷ θεῷ ὑπερουσιώς ὑπὲρ κατὰ τὴν
    ἱπαιρεσιν ἀπαvταν (οὐδὲν γὰρ ἐστι τῶν ὄντων·)
    ὑπερκοσμος νοοῦται. Καὶ εἴ θεμεσον φαίη, και αὐτὸ
    τὸ μὴ ὄν του υπὲρ πάντα ἀγαθὸν ὑφίστατ, ἑἰ γὰρ μη
    ἔσται αὐτὸ, πῶς ἐφάρισται; ἦ δηλον, ἐπεὶ τὸ μὴ ὄν χα-
    ρακτὴν ἐνηχθη ἐστὶν, μὴ ἔν ὅσαπε αὐγὰ, ὡς παρακα-
    τίτιον ἀποδεικνύσθαι, ὅτι και αὐτὸ τὸ λεγόμενον κακὸν
    τοῦ ἀγαθοῦ ἔνεκα πολὺκταις γίνεται.
    aliquo modo bonum, uti in progressu orationis ostendit,
    tur, propter bonum sit.
    § IV. Αλλ' ὅπερ μᾶς διεπεσεῖν, αἴσιον τῶν
    οὐρανίων καὶ κοσμικῶν (οὐρανον γὰρ τὸν κόσμον φα-
    στι) ἄρχων και αποστρατεύσεων τῷ τοῦ θεοῦ ἀγαθῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    A multas vero intelligentiae earum adductione, et secun-
    dum gratiam deificatio, progressus et quaecunque
    alia in peculiari libro De proprietatibus et ordinibus
    angelorum a nobis commemorata sunt. Quin et illa
    quæ diximus in libro De coelesti hierarchia divinis vir-
    tutibus adesse, eliam haec sunt ex bonitate Dei. Quæ
    vero ea sunt? Angelicæ nimirum lustrationes, illumina-
    tiones, perfectiones; siquidem et ipse expianur,
    et illuminantur, et perficiuntur, a fonte bonitatis ini-
    tiate, ex quo ipsis quoque bonisformitas donata est, et
    in semetipsis manifestant arcanum illam bonitatem.
    Siquidem et ipsae expiant, 387 et illuminant, et perfi-
    ciunt ea quæ patiuntur, dum hæc agunt, et ma-
    nifestant arcanum bonitatis Dei. Si enim ex me
    scientia Dei mirificatur, quanto magis ex angelicis
    ac divinis virtutibus? Enimautim enim non cum di-
    cun, sed cum in semetipsis intelligunt divinum
    illud silentium. ac incomprehensibilium illustra-
    tionem eius qui in adytis et occulto exsistit, juxta illud,
    Posuit tenebras tabulatum suum k, lanquam lumina
    quaedam secundaria, quæ propositæ sunt ad primum
    illum splendorern quomodo modo interpretandum.
    Praeterea, post angelos, animae quoque, et quæcun-
    que animarum bona sunt, ex bonitate Dei exsistunt;
    11 quod intelligentes sunt, tanquam quæ intellegant,
    quod sint immortales, quod sint, et habeant virtu-
    ten; et ad angelicas vitas accedant, et per illos ceu
    praeceptores ad divinam ipsam bonitatem adducan-
    tur, et pro caput sua divinis illustrationibus communi-
    cient, et numeris bonisformis participes existant,
    sicut in Isaia et Ezechiele accidit, dum ille quidem
    prunam accepit, hic vero libri capite reflectus est,
    et quacumque alia in peculiari tractatu De anima a
    nobis dicta sunt. Quin et animae irrationales et om-
    nia bruta animantia, et aeria, et terrestria, et ser-
    pentia, et aquatilia, et amphibia, et quæ in caver-
    nis terrae degunt, omnia haec per Dei bonitatem et
    animata sunt et vivificata; similiter et plantae, et
    quiemdem etiam nutritionum et au-
    § III. Quod si autem Deus sui supra omnia, uti
    et bonum ipsum, ergo privationes in Deo sunt ex-
    cellentiae positionum effectrices, ut expers formae,
    expers substantiae, expers vitae, expers mentis; quæ
    D quidem videntur significare aliquid quod non existit,
    tamen in Deo, qui supersessentialiter omnium rerum
    negatione exsistit (nihil enim est eorum quæ sunt)
    eminenter intelliguntur. Et, si dictus fas sit, illud
    ipsum quod non est, illius, quod supra res omnes
    est, boni desiderio tenetur (si enim id non est,
    quomodo desideratur?); unde manifestum, per id
    quod non est, malum intellexisse, cum non sit
    quia illud 388 etiam quod malum dici-
    § IV. Sed, quod nos effugerat, caelestium et
    mundanorum (caelum enim mundum vocant) prin-
    cipiorum ac terminationum causa est Dei bonitas,
    k Psal. xvii, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,970,980,995">
    * Psal. xvii, 12.
  </bloco>
  <notas>
    Identificado um layout bipartido: coluna esquerda em grego (script=grego) e coluna direita em latim (script=latino). Algumas linhas apresentam degradação tipográfica; usei marcação [ilegivel] em nenhuma palavra inteira, mas foram feitas pequenas lacunas e aproximações em forma de transcrição literal onde os caracteres são difíceis. Não foram identificados outros scripts complexos (Siriaco/Copta/Arabe etc.).
  </notas>
</pagina>