151

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. IV. — PARAPHÍR. PACHYMER.E.

198

προαίρεσιν" ἀλλ' εἰδὼς ὁ Θεὸς ὅτι τὸ μὲν ψυχρὸν & sanctificatio desuper expansa sit, omnes quicunque

ἄγαν ἄγονον, τὸ δὲ συμμέτρως θερμὸν γενεσιουργεῖ,
xal ὅτι τὰ φυτὰ xal τὰ σπέρματα θερμότητος δεῖται,
ὡς καὶ τὰ σώματα ἅπαντα τὰ ζιυὴν ἔχοντα, τούτου
χάριν τὸν ἥλιον οὕτως ἔχειν φύσεως ἐποίησς. Τοῦτο
τὸ ἡλιαχὸν φῶς κατ᾽ εἰχόνα τοῦ Θείου τοῦ ὄντος αἰῶνος
xai ἀριθμοῦ τοῦ παντὸς, ὡς δημιουργοῦ καὶ mrpit-
κτιχοῦ͵ πάντων, xat μέτρον ἐστὶ xal ἀριθμὸς ὡρῶν, xat
ἡμερῶν, καὶ παντὸς τοῦ xal ἡμᾶς χρόνου " ὃ καὶ κατὰ
τὴν τριάδα τῶν πρώτων ἡμερῶν, ἀσχημάτιστον ὄν, οὔ-
τως ἐκείνας τὰς ἡμέρας διώριζε τῇ συστολῇ τε xat παρ-
ἐχτάσει, χαθὼς δηλοῖ καὶ ὁ θεῖος Μωῦσῆς" ἔχεῖνος
γάρ ἔστιν ὁ λέγων, ὅτε χαὶ ἐγένετο ἡμέρα μία ^ xat
πάλιν, δευτέρα, xal ἐφεξῆς τρίτη. Καὶ ὥσπερ πρὸς
ἑαυτὴν ἡ ἀγαθότης ἐπιστρέφει πάντα τὰ ἐσχεδασμένα,

volunt illuminantur et sanctificantur. Rursus, sicut
Deus creat, sic etiam sol ad sensibilium corporum
generationem conducit, et vitam movet, aliaque
facit, non tamen tanquam eorum causa libera; ve-
rum Deus sciens frigus esse valde sterila, modera-
tuin autem calorem ad generationem facere, atque
stirpes el semina caloris indigere, sicut etiam cor-
pora onmia quz vita fruuntur, ejus rei gratia 80.
lem se ita habere fecit. Hoc lumen solis, secundum
imaginem Dei, qui tanquam creator et conservator
universi svum ac numerus existit ,etiam mensura est,
el numerus tempestatum ac dierum et omnis nostri
temporis; quod etiam primorum dierum triduum, tame-
etsi tunc non erat figuratum, contractione et inter-

ὡς ἀρχὴ καὶ αἰτία, xal πάντα ταύτης ἐφίεται, καὶ D jectione definivit, uti divinus quoque Moyses declarat,

ὡς ἀρχῆς, ἐξ οὗ γὰρ τὰ πάντα, φησὶν ἡ Γραφὴ * xal
ὡς συνοχέως, ἐν ᾧ γὰρ τὰ πάντα, δηλονότι παντοχρα-
τοριχῷ πυθμένι xal θεμελίῳ᾽ περιφρουρούμενα" xal
ὡς τέλονς, εἰς ὅ γὰρ τὰ πάντα, οἱονεὶ πέρας, oixctov,
οὐ φυσιχὸν, ἀλλὰ ϑημιουργικόν " καὶ οὗ ἐφίεται πάντα,
ἕχαστον δὲ κατὰ τὴν ἰδίαν τῆς φύσεως τάξιν, ὡς ἄγ-
γέλοι xal ἄνθρωπος γνωστιχῶς, ἄλογα ζῶα αἰαθητι-
χῶς "φυτὰ τῇ ἐμφύτῳ χινήσει τῆς ἑαυτῶν ζωῆς, τὰ
δὲ ἄζωα καὶ ὄντα κατὰ τὸ εἶναε, οὖχ ἕνα γνῶσιν, ἀλλ᾽
ἵνα μένωσι τῇ φυσιχῇ χαὶ μόνῃ συνεχόμενα φύσει.
Οὕτω καὶ ὁ ἥλιος τὰ ὑπὸ τῆς αὐτοῦ μαρμαρυγῆς
συνεχόμενα ἐπιστρέφει πρὸς ἑαυτόν" διὸ xal ἥλιος
λέγεται, ὅτι πάντα ἀολλῇ χαὶ συνηθροισμένα ποιεῖ,
xai συνάγει τὰ διεσχεδασμένα, καὶ πάντα τούτον
ἐφίενται, τὰ μὲν ζῶα ὡς τοῦ ὁρᾷν, τὰ δὲ φυτὰ ὡς
ποῦ χινεῖσθαι, τὰ ἄλλα ὡς τοῦ ὅλως συνέχέσθαι παρ᾽
αὐτοῦ φωτὸς ἐφιέμενα. Καὶ οὐ δήπου φημὶ χατὰ τὸν
παλαιὸν καὶ λαμπρὸν ὁδωδότα λόγον τὸν ἑλληνιχὸν
003ov (ἧσαν γάρ ποτε χαὶ ἀμφάτεροι “Ἕλληνες, ὡς. ἐν
ταῖς Πράξεσι τῶν ἁγίων ἀποστόλων δηλοῦται} ἢ μὴν
τὸν μωρόν" τὸ γὰρ μευρὸν ἀρχαῖον οἱ Ἕλληνες ἔλε-
γον" οὐχοῦν κατὰ τοῦτον τὸν μωρὸν ὕθλον φημὶ, ὅτι
ὁ ἥλιος, θεὰς ὧν, ἐπιτροπεύει τὸν xóspov* ἀλλὰ τὰ
ἀόρατα τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, ἀπὸ κεί σεως
κόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα χαθορᾶται, καὶ
ἡ θεότης αὐτοῦ, καὶ ἀΐδιος δύναμις ἀπὸ τοῦ ἡλίου
ἐμφαίνεται.

ille enim ait : Et facta est dies una, et iterum, secun-
da, ac deinde tertia 1. Et sieut bonitas, tanquam prin-
cipium et causa, cuncta quz dispersa sunt ad se colli-
git, omniaque ipsam appetunt; et ut principium, cx
ea enim omnia, ut ail Scriptura ; et ut continentem,
in quo nimirum omnia veluti in omnitenenti fundo
2c fundamenio custodiuntur, et ut. (inem, ad quem
omnia, quasi 3d terminum suum von naturalem,
sed effectivum spectant; et cujus. desiderio omnia
tenentur, quodlibet nimirum secundum proprium
natura ordinem, ut augeli et homines scieut"r,
bruta animantia sensiliter, stirpes insito 390 ipsis
nature motu, vite vero sensusque experlia secuu-
dum esse, non ut cognoscant, sed ut persistant na-
turali permansione eontenta ; sic etiam 50} ea quae
sub splendoribus ejus coutinentur, ad se convertit.
propier quod etiam ἥλιος appellatur, quod omnia
ἀολλῇ &eu congregare faciat, et dispersa congreget,
omniaque ipsum appetant, viventla quidem αἱ vi-
deant, stirpes ut moveantur, eztera ut ab ipso 015
serventur dum lumen ejus appetunt. Non hoc dico
secundum anliquam et splendidam fabulam ac nu-
gacem genulium sermouem (erant enim aliquando
etiam utrique gentiles, ut in. sanctorum. apostoloruu
Actis declaratur) vel certe fatuum; nam fatuuu
gentiles idem quod antiquum dicebant, Itaque non
secundum hanc fatuam fabulam, inquam, quoniam

58] Deus est, mundum convertit; verum invisibilia Dei, secundum Apostolum, a creatura mundi, per ea
que facta sunt, intellecta, conspiciuntur *, ei divinitas ipsius virtusque sempiterna a sole manifestatur.

8$ V. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐν ἰδίᾳ πραγματείᾳ veOso- »

λόγηται, νῦν bb ῥητέον περὶ τοῦ νοητοῦ φωτός. Λέγε-
ται τοίνυν ὁ Θεὸς φῶς, ἀλλὰ νοητὸν, διὰ τὸ πάντα ἀγ-
τελιχὸν νοῦν φωτίζειν, πᾶσαν δὲ ἄγνοιαν ἀπελαύνειν
kx τῶν ψυχῶν, αἷς ἂν ἐγγένηται, "Opa δὲ, ὅτι ἐπὶ μὲν
τῶν ἀγγέλων εὐθυδόλως εἶπε φωτίζειν τὸ φῶς, ἐπὶ δὲ:
τῶν ψυχῶν πρότερον ἀπελαύνειν τὸ τῆς πλάνης σχό-
τὸς καὶ οὕτω φωτίζειν οἱ γὰρ ἄγγελοι ἁπλοῖ καὶ
μονοειδεῖς, xal ἐξ ἀρχῇς τὸ φῶς ἐσχηχότες, τῇ ἄχλι-
νεῖ ἀνατάσει φωτίζονται πάντες, οἱ δ᾽ ἄνθρωποι, δι-

πλοῖ ὄγτες, xal σάρχα περιφέροντες, συνειθισμένοι.

εἰσὶ ταῖς χοσμικαῖς ἀγνοίαις xai πλάναις " καὶ οὐκ

* Gen. t, 5^ Boni 5, 20.

$ V. Verum hzc in proprio tractatu. theologice
deseripsimus, niodo dicendum de luce intellectili.
Dicitur itaque Deus lux, sed intellectilis, quod
omuem angelicum inlellectum illuminet, omnem
autein ighorantiam ex animis, quibus inest exter-
winet, Observa vero, quod in angelis quidem recta
conjectura dixerit lucem illuminare, in animatius
vero prius erroris tenebras ejicere, et tum. illumi-
hare; nam angeli cum simplices ac uniformes siut,
et ab initio lucis participes exstiterint, continua in-
tentione omnes illuminantur; homlnes vero, eum
dupliees sint, et carnem circumferant, Szecularibus
