<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    785 E DIVINIS NOMINIBUS, CAP. IV. — PARAPHR. PACHYMERÆ. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,950">
    τιτίθησιν ἕτερον λογισμὸν ἀληθέστερον, καὶ φησιν,
    ὅτι τὸ κακὸν, ἢ κακὸν, οὐδεμίαν γένεσιν ποιεῖ, μόνον
    δὲ φθείρει, ὅσον τὸ ἐπ' αὐτῷ, τὴν τν ὄντων ὑπόστασιν.
    Εἰ δὲ λέγοι τις αὐτὸ γενεσιουργὸν, διότι ἡ ἑτέρου
    φθορὰ ἑτέρου γένεσίς ἐστιν, ἀποκριτέον, ὡς οὐχ ἡ
    φθείρει δίδωσι τὴν γένεσιν· ἀλλ' ἡ μὲν φθορὰ φθείρει,
    εἰ δέ γε καὶ γίνεται τι, ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ γίνεται, καὶ
    σται τὸ κακόν. Σημείωσαι γὰρ ὅτι τι γυμνάζει τὸν
    λόγον, καὶ διὰ τοῦτο λέγει, ἔστι καὶ οὐκ ἔστιν. Ἔσται
    τοίνυν τὸ κακὸν φθορὰ μέν δι' ἑαυτό· διὰ τὸ ἀγαθὸν δὲ,
    γενεσιουργόν. Καὶ δι' ἑαυτὸ μὲν οτε ὄν, οὔτε ὄντων
    ποιητικόν ἐστι· κακὸν γὰρ ὄν, πῶς ἂν οὐσίᾳί ποτὲ,
    καὶ πάθεν σχολὴν τὴν ὕπαρξιν, στέρησις ὄν; Διὰ δὲ τὸ
    ἀγαθὸν, καὶ ὂν καὶ ἀγαθὸν ποιητικόν ἐστιν· ὃν μέν, ὅτι
    τούτου ὑποχωροῦντος, ἐκεῖνο ἐμφαίνεται· ἀγαθὸν δὲ
    ποιητικὸν, ὅτι ἐν τῷ φθείρειν τοῦτο τὴν εἰδοποιη-
    μένην οὐσίαν, ἀντεισάγεται εἶδος ἕτερον τῆς ὕλης ἐνυπ-
    αρχούσης, καὶ διὰ τὸ ἀγαθὸν δεχομένης τὴν εἰδο-
    ποίησιν· μᾶλλον δὲ ἐπεὶ ἀκωλύτος ἐστιν ἐν τοῖς θείοις
    λογίοις ἡ ἐξ ἐπιλογισμοῦ τν ἀκριβεστέρων παράδοσις.
    Τὸ πν, λέγει, τοῦ ἀγαθοῦ ἐστι, καθὼς καὶ παρακατι-
    κὼν ἀποδείξει. Πῶς γὰρ ἔσται τὸ αὐτὸ καὶ ἀγαθὸν
    ὡς ἐκ τοῦ φθείρειν προξενοῦν γένεσιν, καὶ κακν ὡς
    φθεῖρον; οὐδὲ γὰρ τοῦ αὐτοῦ καὶ ἑνὸς πράγματος μία
    κατὰ τὸ αὐτὸ δύναμις, καὶ φθορά ἐστι καὶ γένεσις·
    ὅπερ συμβαίνει, εἴπερ δεξαίμεθα, ὅτι δύναμίς ἐστι
    τὸ κακὸν καθ' ἑαυτὴν μ φθείρουσα, κατὰ συμβε-
    βηκὸς δὲ τὴν γένεσιν παρέχουσα. Πῶς γὰρ τῆς τῶν
    ἐναντίων κινήσεως μία καὶ ἡ ατὴ ἔσται δύναμις; Εἰ
    γὰρ καὶ ὁ ἰατρὸς λέγεται δύναμιν ἔχειν γιάσαι, καὶ
    δύναμιν ἔχειν νόσον παρασχεῖν, τὸ μὲν καθ' αὑτὸ, τὸ
    δὲ κατὰ συμβεβηκὸς τῇ ἀπουσίᾳ κα τῷ μὴ ἐπισκέ-
    ψασθαι· καὶ τὸν κυβερνήτην μὴ μόνον παρόντα τῆς
    σωτηρίας τῆς νεὼς αἰτιώμεθα, ἀλλὰ καὶ ἀπόντα τῆς
    ἀπωλείας. Ὁ γὰρ παρὼν αἰτιώμεθα τοῦδε, φησιν ὁ
    Ἀριστοτέλης, τοῦτο καὶ ἀπὼν αἰτιώμεθα τοῦ ἐναντίου.
    Ἀλλὰ προϋπόκειται, ὅτι δύναμίς τίς ἐστιν ἐν τούτοις,
    ἐν ἐκείνῳ μὲν τοῦ ὑγιάσαι, ἐν τούτῳ δὲ τοῦ σῶσαι,
    ἥστινος ἡ ἀπουσία τἀναντία παρέχει· καὶ καθ' αὑτὸ
    μὲν τὰ καθ' ἕξιν γίνονται, τὰ δὲ κατὰ στέρησιν κατὰ
    συμβεβηκός· ἐκεῖσε δ ἡ μὲν στέρησις τὸ καθ' αὑτὸ
    χει,  δὲ ἕξις τὸ κατὰ συμβεβηκός. Τίς οὖν  δύνα-
    μις αὕτη, ἡ κατὰ στέρησιν συνισταμένη, ἥτις ἐστὶν
    ἐν τῷ αὐτῷ κα φθορὰ καὶ γένεσις; Οὐδὲ γὰρ τῆς
    [D] καὶ τοῦ εναι στέρησις φθορά· οὐδὲ ἡ τς στερήσεως
    ἀπουσία εἶδος, ἀλλ' ἡ τοῦ εἴδους ἀπουσία φθορὰ καὶ
    στέρησις. Διὰ τοῦτο, ἐπεὶ καὶ τὸ κακὸν αὐτοφθορά
    ἐστι, τὸ δὲ ἀγαθὸν ατοδύναμις εἰς γένεσιν, πῶς ν
    εἴη ἡ αὐτοφθορὰ αὐτοδύναμις, ὡς δύνασθαι αὐτὴν
    ποιεῖν τι; Ἀλλ' εἰδέναι χρή, ὅτι ἐπεὶ τὸ αὐτόκακον,
    αὐτοάμετρον, καὶ αὐτοανείδεον, καὶ ἑαυτῷ κακὸν οὐ-
    σιῶδες ἐστιν, οὐ μὴν ἑτέρῳ κακόν· τοῦτο γὰρ εἶδος
    ἐστιν οἷον κα συμβεβηκὸς κακίας. Ὥσπερ πάλιν ὁ
    Θεὸς αὐτόμετρον, καὶ αὐτοειδοποιὸν, καὶ αὐτοάγαθον
    οὐσιῶδες, οὐ μὴν τὸ ἐν ἑτέρ ἀγαθόν· συμβεβηκὸς
    γὰρ τοῦτο. Τοῦτο τοίνυν τὸ αὐτόκακον οὔτε ὄν, οὔτε
    ποιητικόν ἐστιν, οὐκ ἂν ὑπάρξει τινὶ φαίνεται, ἀλλ' ἐν
    παρεισδύσει ἐν τῇ το ἀγαθοῦ στερήσει. Καὶ τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    [A] nem facere, aliam opponit rationem veriorem, et
    ait, malum qua malum ad nullam generationem fa-
    cere, sed tantum corrumpere, quantum ex se est,
    rerum subsistentiam. Si quis autem dixerit, hoc
    ipso generationi subservire, quod alterius corru-
    ptio alterius generatio exsistat, respondendum, non
    in quantum corrumpit dare generationem; sed
    corruptio quidem corrumpit, si quid autem gigni-
    tur, ex bono gignitur, et erit malum. Observa enim
    quod adhuc examinet rationem, et idcirco dicat:
    Est et non est. Atque adeo malum ex se quidem erit
    corruptio, subservit autem generationi per id quod
    bonum est. Et per se quidem neque res est, neque
    res producit; cum enim sit malum, quomodo
    consistat unquam, et unde habeat exsistentiam, cum
    sit privatio? Per bonum autem et res est, et bona
    producit. Res, inquam, quoniam hoc recedente
    illud apparet; bona vero producit, quia dum hoc cor-
    rumpit substantiam formatam, subintroducit alia
    forma materiæ inexsistentis, et per bonum forma-
    tionem suscipientis; præsertim cum obvia sit in
    divinis oraculis ex rerum præcipuarum enumera-
    tione 408 traditio. Hoc universum, inquit, boni
    est, sicut in progressu demonstrabit. Quomodo
    enim id ipsum erit et bonum, in quantum corrumpit?
    peado promotet generationem, et malum, in quan-
    tum corrumpit? neque enim ejusdem et unius rei
    virtus unica secundum idem et corruptio est et ge-
    neratio; quod utique contingit, si concedamus, ma-
    lum esse virtutem quæ secundum se non corrump-
    [B] pat, per accidens autem generationem exhibeat.
    [C] Quomodo enim motus contrariorum una eademque
    vis erit? nam si etiam medicus dicatur habere vim
    sanandi, et habere vim morbum conferendi, illud
    quidem per se, hoc autem per accidens, propter
    absentiam vel inadvertentiam; et gubernatori non
    solum præsenti salutem navis ascribimus, verum
    etiam absenti perditionem. Quod enim præsens
    hujus causam dicimus, inquit Aristoteles, id etiam,
    absens contrarii causam asserimus. Sed præsuppo-
    nitur in his vis aliqua, in illo quidem curandi, in
    hoc autem servandi, cujus absentia contraria præ-
    stet: ac per se quidem illa fiunt secundum habi-
    tum, hæc vero secundum privationem per accidens:
    ibi autem privatio se habet per se, habitus vero
    per accidens. Quænam itaque hæc vis sit, quæ se-
    cundum privationem subsistat, quæ in eodem sit
    et corruptio et generatio? Neque enim corruptionis
    privatio generatio est, sed generationis et exsisten-
    tiæ privatio corruptio est; neque privationis absen-
    tia forma est, sed formæ absentia corruptio est et
    privatio. Quapropter cum etiam malum per se
    corruptio sit, bonum autem per se valeat ad gene-
    rationem, quomodo per se corruptio sit per se vir-
    tus, ut possit aliquid facere? Sed sciendum, quod
    cum per se malum, per se immensum, per se in-
    forme, et se ipso essentialiter malum sit, non autem
    per alterum malum; hoc enim forma est, et quasi
    accidens malitiæ. Sicut iterum Deus per se men-
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em duas colunas: Grego (esquerda) e Latim (direita).
    - Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
    - Na coluna latina, linha 27, a palavra "peado" aparece visualmente, possivelmente um erro de impressão para "corrumpendo" ou similar, mas foi transcrita fielmente.
    - Na coluna latina, linha 30-31, a palavra "corrumpat" é dividida como "corrump-" / "pat". A letra 'B' e 'C' aparecem próximas a esta divisão. 'B' parece marcar o início da linha "pat..." e 'C' também está próxima. Transcrevi 'B' antes de "pat" e 'C' antes de "Quomodo" (na verdade 'C' está antes de "Quomodo" na linha 32, ou antes de "pat"? Olhando novamente, 'C' está antes de "Quomodo" na linha 32. 'B' está antes de "pat" na linha 31).
    - Correção na nota: 'B' está antes de "pat" (linha 31). 'C' está antes de "Quomodo" (linha 32).
    - Na coluna grega, 'D' está na margem esquerda da linha 46.
  </notas>
</pagina>