<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. IV. -- PARAPHr. PACHYMERÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,485,950">
τα μεν στοιχε͂α τῆν κατ᾽ εἴδειαν· τὰ δὲ πὸν, ᾧ̓ ὧ͂ν, ἄνω
ἡ δἐ ᾖ, κατὼ· τὸ δὲ παν, την κύκλω· οι δὲ πλανηταῖ,
την ἑκκλεισίαν καθ᾽ ἀπὸ τῶν νοτίων ἐπὶ τὰ βορεια, καὶ
ἀπὸ τῶν βορέων επὶ τὰ νότια την κίνησιν ἔχουσι, καὶ
εῖς τὸ αῦτω σημεῖον πάλιν επανακλίνουσι· Καὶ γαρ
εκ τοῦ θεοῦ τα παντα καὶ δι᾽ αυτοῦ, κὰν σμικρὰ τισ
φύσις ἡ, κὰν μεγάλη, καὶ ταῖς τοῖς άλλοις, καὶ εν με-
τρῶ τῆς ὡρισμένη, εν τῶ συμφίλαικῶ αναλογιαῖ με-
ρων, αἱ αρμονιαῖ, αἱ τῶν χρώμων χράσεις, τὰ ὅλα, τὰ
μέρη, παν εν και πλήθος. Ἐστι γαρ και εν κατα την
συνδεσιν των μέρων, ως ἄνθρωποι, ῥυσί· ἐστιν εν και
κατά την τον πλήθους ενωσην, ως ὅμηρος, εκκλησία,
πόλις. Το͂ τοῖͅ ἑκάστου, το͂ ποσῶν· τοῦτο γαρ ἐστι
τὸ πληκον, αἱ των στοιχείων κοινωνιαι και διακρισίαι·
Καθὰ γαρ ἐτερῶ ἐνστάνται τι, ᾶλλα τίσιν ᾶλλοῖ·
κατὰ γαρ τὸ θερμοῦ τὸ πύρ τῷ ἀε͂ρι ἐνώμενον, τοῦ
ὑδᾶτος χωρίζεται. Ἡ εν τοῖς μεγεθοσὶν ἀπειρία, κατὰ
την διάκρισιν· ἡ εν τοῖς ἀριθμοῖς ἀπειρία κατὰ την
πρόθεσιν· των́ πέρας, οἱ διήρημενοι λόγοι ταύτων,
αἱ τάξεις, αἱ πρὸς ἀλληλα ὑπερχαῖ, πάσα οὐσία, καὶ
ἡ εν αυτῆ εῖς, καὶ πάσα δύναμις καὶ ενέργεια, καὶ
πᾶσα αἵσθησις, καὶ λόγος, καὶ επαρχῆ, ἡρων γνώσις,
καὶ επιστήμη, και πάσα ε͂νωσις δι᾽ αγνοσίας παρα-
τάλλουσα τοῖς χρείστοις, και πάν εν, ἐξ αυτοῦ, και εν
αυτῶ, και εις αυτῶ, και προς αυτὸ όργη, και ὑπ᾽ αυτοῦ
συνέχεται, και εν αυτὸ πάσα αρχῆ, ἡ παραδέιγμα-
τικῆ, προς τῆ γίνεται τὸ γνώμενον· τοῦτο δὲ ἐστιν ἡ
ἱδεα, ἡτις ἐστι νόησις αυτοτελης, ἀιδο͂ς τοῦ αείου
θεοῦ· ἡ τελεία, καὶ ἡ επεκα τὸ γνώμενον τελειοῦ-
ται· ἡ ποιητικῆ, ἡ γεωμετρικῆ τοῦ ἀποτελέσματος·
ἡ ειδικῆ, ἡ γίνεται τὸ γινόμενον· ἡ στοιχειωσία, οπο-
ίαις ὑλῆ ἐν τῇ συνανθρώποις γίνεται τῷ γίγνωσκεῖν·
Καὶ πάντα τά ὅντα ἐκ τοῦ καλοῦ ἐστιν, καὶ πάντα τὰ
οὑκ ὅντα ἐκ τοῦ κακοῦ μὲν οὐ λέγονται, οὑδὲ γαρ
ἔχουσι σύστασιν, αλλὰ εν τῷ καλῶ εἰσι· λέγεται γαρ
τὸ καλὸν τοῦτο φαρηματικῶς απά παντων.
Συμπεραῖνουσι γαρ εξ̓ ὅντων σου, ἐπευκοντα ποα
τυχιονων, οὐκ ἔχοντα στᾶσιν, ἀλλ᾽ εν καλῶ εισι· λέγονται γαρ
τοῦτοι καὶ υπὸ θεῶν καὶ̀ τοις ἄλλοις αυθεντικοῖς.
 XI. Ἐντευθεν εισβάλλει περὶ ἐρωτος, καὶ φησι·
Παν τὸν ὁ̓ν ἐστι τὰ καλᾶ καὶ ἔρετα, καὶ εραστοῦ, δε'
αυτο͂, καὶ ἀλλαῦν ἐνεκα, καὶ οὑδ' ἄλλο τι, καὶ μὴ μόνον
δι᾽ αυτοῦ παντα προς ἀλλα̣ τῆν ἐρωτιαν ἔχουσι. Τὰ
μὲν ἥττον των χρείστων επιστευτικῶς, τὰ δὲ ὁμοιω-
στοιχια των ὁμοταγων κοινωνιαις, και τὰ χῥεῖστα
των πλγηρον͂ προνοητικῶ, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν
συνεχῆς, καὶ παντα, προς τὸ κᾶλον καὶ αγαθὸν
ἀπετυῶνται, ποιοῖσι καὶ βούλο̣νται ὧς ποιοῖσι καὶ
βούλο̣νται· καὶ ἀλληλᾶ παντα ἀληθῶς καὶ ἐαυτῶν ἐρα, 
καὶ ὁ θεὸς πόντως ἐρα, ἵνα τὰ παντα αγαθὰ ποιῆ,
Δια ταυτό ἐστι καὶ ὁ͂ς ἐρασ καὶ αγαθος, και αγαθὸν
πράγματος επακολουθεῖ εῖς αγαθὸν, και τὰ τοσαῦτα.
Ἕτι γαρ τέλειον καὶ συϕ͂ειν, και ἀρίστην, γίνεται.
Οὑκ ὁ δ᾽ ἔπος καὶ τὸ θέον ἐλπίζει εἰς παρα-
ταχυνῆν ᾗ καὶ πρόνοιαν, ἵνα και πρακτικῶς ἐπραχθῆ
καὶ κινηθῶσι, καὶ μὴ μέν ἄγον. Αλλὰ σημειω-
ται ἄνωθεν, ὁ̔τι οὐ προσενηρέξεν ταῖς λέξεσιν, αλλὰ τῷ
νομιζει τῷ σκοπῳ· θέλος γαρ καὶ ἡ τὸ λόγος ἐξεῖτα, 
οὑδὲ γαρ ταυτόχρονον τῆν ἐναντιωσίαν τοῦ ἐρωτος,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,950">
Quomodo autem res sensibilis ure hasce motiones
habet, nisi quia videlicet elementa quidem rectum,
ut ignis sursum, terra deorsum, universum autem
hoc circularem, planetae vero obliquum motum
habent, quandoquidem ab Austro versus Borean,
et vicissim a Borea versus Austrum moventur, et
ad idem punctum denuo revolvuntur? Si quidem ex
Deo et per Deum sunt omnia, quantumvis natura sit
parva, vel magna, vel aequalis aliis; et modo certo
definita, corporearum quoque partium proportiones
et congruentiae, humorum temperaturetates, tota,
partes, omne unum et multitudo. Est autem quid
unum secundum colligationem partium, ut homo,
bos; et est unum secundum multitudinis unionem,
ut populus, congregatio, grex. Cuiusque item qua-
litas ac quantitas: hoe enim est quale, elementorum
communiones ac distinctiones. Quinamimo ollum enim
aliquid alteri unitur, sic ab altero separatur; sic
ignis secundum calorem et aerii unitur et ab aqua
segregatur. Infinitas in magnitudinibus secundum
divisionem, in numeris secundum additionem, con-
nis finis, interpletantes sermones omnium, ordines,
multae excellentiae, omnis substantia, et omnis ha-
bilius qui in ea est, et omnis vis et efficacitas, et
omnis sensus, et ratio, et factus sive notio, et
scientia, et omnis unio quae per ignoralionem rebus
optimis conjugit, et omne quod est, ex ipso, et in
ipso, et ad ipsum est, et spectat, et ab ipso conti-
neltur, et in ipso existit omne principium sive
exemplare, secundum quod fit id quod fit; hoc au-
tem est idea, quae est intellectio per se perfecta,
sempiterna, sempiterni Dei; sive finale, et ejusus
gratia id quod dit perficitur, sive efficiens, quod ab
effectu separatum est; sive formale, quod fit id
quod producitur; sive elementare seu materiale,
ex cujus subjecto fit id quod fit. Et omnia que-
sunt a pulchro quidem non denominantur, si-
dicitur autem hoc pulchrum de omnibus per abla-
tionem.
§ XI. 398 Hic de amore sermonem introducit,
ac ait: Omnibus igitur pulchrum et desiderabile et
amabile est propter se et sui causa, et non propter
aliquid aliud, et non solum per se omnia ad invi-
cem amorem habent. Et inferiora quidem amant
superiora, convertende se ad ea; et quae sunt ejus-
dem ordinis, amant sui similia, cum iis communi-
cando: et superiora inferiora, providendo illis; et
singula se ipsa, conservando se, et omnia ad pul-
chrum et bonum directa faciunt ac volunt quaecum-
que faciunt ac volunt; et simpliciter, omnia se
mutuo et seipsa amant, et Deus amat omnia, ut
omnia bona reddat. Quocirca etiam divinus amor
et bonus est, et rei bonae ad bonum conducennis,
et propter bonum; fit enim ut perficiet, et conti-
neat, et sanctificet. Si quidem hic amor etiam Deum
movit ad nostri productionem ac providentiam, ut
etiam ageret ac moveretur, nec sterilis remaneret.
Notandum autem, non ipsas dictionses, sed vim
scopi attendendam esse. Divine enim haec ipse
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: coluna esquerda em grego (alfabeto grego poliglota impresso), coluna direita em latim. Não foram identificados escritos marginais ou notas de rodapé separadas; todo o texto aparece em dois blocos colunares principais.
  </notas>
</pagina>