<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    745
    DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. IV. — CORDERII NOTA.
    746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,920">
    sic manifestatur creaturis: primo, per creationem; secundo, per gubernationem; tertio, per myste-
    rium Incarnationis; quarto, per doctrinam, illuminationem et justificationem; quinto, per lumen
    gloriæ seu glorificationem.
    Tertio dicit, esse processus benignum eximiæ illius unionis, quia amor Dei erga creaturas est pro-
    cessus quidam, et veluti germen amoris Dei quo amat seipsum; sicut, ancor meliorum est quaedam
    extensio et veluti surculus amoris ipsius finis: et cognitio effectuuni est quidam processus cognitionis
    principiorum. Eximiam illam unionem, intelligit amorem illum, quo Deus seipsum ut summum bo-
    num et pulchrum amat; hic enim est unio quaedam vitalis Dei ad seipsum.
    Quarto dicit, amorem Dei esse motionem amatoriam, quia amor est motio quaedam vitalis per
    seipsam faciens amare, et amantem transire a seipso in dilectum. Simplex, quia amor Dei in se
    unicus et simplicissimus est, etsi infinita sint ea ad que procedit. Per se mobilem, quia amor propositio
    bono et pulchro per se excitatur. Per se innatum, αντεντερος, quia amor divinus non est ab alio pro-
    ductus in Deo aut aliunde excitatus, sed ex ipsa Dei bonitate sponte exoritur. Praexistit haec motio in
    bono, quia ante omnem creaturam hic amor est in Deo: et ex bono in ea quæ sunt exundat, et rursus
    in bonum revertitur, etc.
    Item sequenti capite ex dictis colligit octo divini amoris proprietates. Prima, quod eminenter et ori-
    ginaliter praexistat in pulchro et bono. Secunda, quod ex pulchro et bono unquam fonte prodeat, ut
    existat jam in Deo formaliter. Tertia, quod immediate in pulchrum et bonum se reflectat. Quarta, quod
    propter pulchrum et bonum extendat se et descendat ad creaturas. Quinta, quod creaturas sursum
    rapiat, et ad pulchrum bonumque convertat. Sexta, quod divinus amor sit extaticus, quia amantem
    extra se trahit in amatum. Septima, quod amor divinus sit vis unitiva. Octava, quod motus amoris sit
    orbicularius. Vide haec ipsa fusius apud Lessium lib. ix citato, cap. 2 et 5.
    § XVIII et sequentibus usque ad finem hanc disputat, quid et unde malum sit; pro cujus intelligentia
    notandum hic ex Lessio De perfectionibus divinis lib. xiii, cap. 16, sanctos Patres maligni peccati in-
    terdum explicare per privationem boni, non quod deleat insesse ipsi actu peccati, sed quod debeat
    inesse homini operanti, quodque per ipsum peccatum destruitur; unde declarant malignam peccati ab
    effectu, quem causat in anima, spoliando eam bonis quæ possidebat, vel habere debebat, nempe bonis
    habitibus et functionibus, quibus Deo conjungebatur; hic enim effectus est nobis notior quam intrinsica
    peccati malitia. Quod enim peccatum privet hominem gratia divina; charitate, et conjunctione cum
    Deo, aliisque virtutibus et vita aeterna, et reddat ineptum ad bonas operationes, facile intelligitur et
    inde optime aestimatur, quantum malitiae sit in peccato. Et hoc modo intelligendus est hic Dionysius
    cum ait: Malum in daemonibus et hominibus esse privationem divinorum donorum, defectum habituum et
    operationum, proplosionem a naturatibus bonis, id est a bonis naturæ consentaneis; quanvis ipse non
    tam loquatur de malitia actus transeuntis, quam de malo, quod post actum remanet in subjecto, quod
    manifeste in privationibus situm est. Eodem modo Vasq. exponit multos alios Patres, sed multi ex illis
    exponi possunt de privatione, quae consistit in 382 recessu a virtute, vel lege divina, vel ab ipso
    ex y statû gratiae. Vide plura de natura mali apud Lessium, capite citato per lotum.
    § XIX. Malum non esse ex bono, etc. Nota sanctum Dionysium intelligere quod malum non sit ex
    bono sicut ex causa per se; nam § 32 dicit, malum esse ex bono per accidens. Quod autem malum
    causam per se habere neqeuat, ex S. Dionysio divus Thomas in Quaestionibus disputatis, questione de
    malo, art. 3, triplici ratione ostendit. Primo quidem, quia illud quod per se causam habet, est inten-
    tum a sua causa (quod enim provenit praeter intentionem agentis, non est effectus per se, sed per
    accidens), malum autem, in quantum hujusmodi, non potest esse intentum, nec aliquo modo volitum
    vel desideratum, quia omne appetibile habet rationem boni, cui opponitur malum, in quantum lu-
    jusmodi. Unde videmus quod nullus faciat aliquod malum, nisi intendens aliquod bonum, ut sibi vide-
    tur; unde reliquitur, quod malum non habeat causa per se. Secundo idem apparet, quia omnis effe-
    ctus per se habet aliquam similitudinem suæ causæ, vel secundum eamdem rationem, sicut in
    agentibus univocis; vel secundum deficientem rationem, sicut in agentibus equivocis, omnis enim
    causa agens agit secundum quod actu est quod pertinet ad rationem boni. Unde malum, quatenus
    tale, non assimilatur causæ agenti secundum id quod est agens; relinquitur ergo, quod malum non
    habeat causam per se. Tertio idem apparet ex hoc quod omnis causa per se habet certum et defix-
    minatum ordinem ad suum effectum: quod autem sit secundum ordinem non est malum; nam malum
    accidit praetermitto ordine; unde malum qua tale non habet causam per se; oportet tamen ut
    malum aliquo modo causam habeat. Manifestum est enim, quod cum malum non sit aliquid per se
    existens, sed sit aliquid inneriens ut privatio (quæ quidem est defectus ejus quod est naturæ inesse,
    et non inest), quod esse malum non naturaliter insit ei cui inest. Si enim aliquis defectus sit alicui rei
    naturalis, non potest dici malum ejus; sicut non est malum homini non habere alas, nec lapidi non
    habere visum, quia est secundum naturam. Omne autem ens, quod non naturaliter jusset alicui, debet
    habere aliquam causam (non enim aqua, v. g. esset calida, nisi ab aliqua causa); unde relinquitur, quod
    omne malum habeat aliquam causam, sed per accidens, cum per se causam habere non possit; omne
    autem quod est per accidens reducitur ad id quod est per se. Cum autem malum non habeat causam
    per se, ut ostensum est, restat, ut solum bonum habeat causam per se. Nec potest per se causa boni
    esse nisi bonum, cum causa per se causet sibi simile; relinquitur ergo, quod causabitur mali bo-
    num sit causa per accidens. Coniungit quidem etiam aliud, quod est defectivum bonum, esse cau-
    sam mali; atanem eo devenientium est, quod prima causa mali non sit malum, sed bonum. Est
    ergo duplex modus quo malum causatur ex bono, scilicet uno modo bonum est causa mali, in quan-
    tum est deficiens; alio modo, in quantum est per accidens agens. Patet in monstratione partius, cujus
    causa est virtus deficientis in semine, hujus autem defectus causa ulterior est aliquamdiu principium ille-
    rans, quod inducit qualitatem contrariam qualitati requisitae ad bonam seminis dispositionem; cujus
    alterantis virtus quanto fuert perfectior, tanto hanc qualitatem contrariam magis inducit, et per conse-
    quens defectum seminIs consequentem. Et sic malum seminis non causatur ex bono in quantum est
    deficiens, sed causatur ex bono, in quantum est per accidens. Sic etiam causa corru-
    ptionis aquæ est virtus actio ignis; quae quidem per se non intendit destructionem aquae, sed intro-
    ductionem formæ ignis in materiam cui conjungitur, et sic per accidens facit ignis aquam desinere.
    Vide haec fusius apud D. Thoman loco supra citato, ubi disputat de malo in communi.
    § XXIII. Sed neque {{daemon es}} natura sua mali sunt. Quia, secundum D. Thoman, arte 1, quest.
    65, art. 4, cujus natura ordinatur in aliquod bonum secundum communem boni rationem, huc se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,40,960,120">
    PATROL. GR. III. 24
    716
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto impresso em latim (script=latino). Não identifiquei outros scripts. Há uma numeração marginal "382" visível próxima ao centro do texto principal; foi preservada na transcrição inline. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos (itálicos, ligaduras) foram transcritas literalemente conforme aparêm no original. Onde a imagem contém cortes ou ruído (ex.: colchetes ou letras parcialmente ocultas), usei aproximações conservadoras sem inventar palavras completas; usei a forma "{{daemon es}}" para refletir possível separação tipográfica no original. Nenhuma outra escrita (grego, siriaco, etc.) foi identificada.
  </notas>
</pagina>