791

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. 1V. — PARAPHR. PACHYMERAE,

498

χύντων. Λλλλως τε * Τί τὸ ἐν δαίμοσι xaxóv ; εἴποι τις ἃ nodo se habere, proprium est boni; quonlam bo-

&v* θυμὸς ἄλογος ( εὕρηται γὰρ ἐν ἡμῖν xaX ἕλλογος
ὁ κατὰ τοῦ ἐχθροῦ xai τῆς ἁμαρτίσς" ) καὶ ἀνόητος
ἐπιθυμία (:Dpnvat γὰρ καὶ ἐπ᾽ ἄλλοις ἐπιθυμία Ev-
νους “ ᾿ΕἘπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα, καὶ, ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν
“ὧν χρειττόνων ὁ Δανιήλ") xal φαντασία προπετὴς,
ἔχεῖνα φανταζομέγους ὧν ποτε εἰς ἕξιν οὐχ ἐλεύσον-
τὰν ἔστι γὰρ xol φαντασία οὐ προπετῆς, χαθ᾽ ἣν
ἐφαπτόμεθα τῶν ὄντων xal δυνατῶν, "Ens οὖν τὰ
τοιαῦτα, εἴτε τις εἴποι τὰ χρείττω χαὶ παρὰ τοῖς
ἀγαθοῖς ἀνδράσιν, εἴτε τὰ χείρω καὶ παρὰ τοῖς δαί-
μοσιν, ἐφ᾽ ἑτέρων ζώων συστατιχαὶ δυνάμεις εἰσὶ,
xai οὐχ ἡ ἕξις τούτων, ἀλλ᾽ ἡ ἀναίρεσις φθορά"
ἀναιρεθέντος γὰρ τοῦ θυμοῦ, τῆς φαντασίας xaX τῆς
ἐπιθυμίας, οὐδὲ ζῶον ἔσται" διὰ ταῦτα οὐ καχὰ ταῦ-
τα, ὥστε οὐδὲ ἐν τοῖς δαίμοσι παντελῶς χαχὰ ὡς μὴ
φθαρτικά - οὐκ ἄρα καχοὶ χατὰ φύσιν, ἀλλ' d οὐκ
εἰσὶν ἀγαθοί, Καὶ οὐκ ἠλλοιώθη τούτοις τὸ δοθὲν &va-
θὸν χάρισμα, ὥσπερ τάχα εἰς μεταμέλειαν ἐλθόντος
τοῦ Θεοῦ, δτι οὕτως αὐτοὺς ἐτίμησε, μὴ γένοιτο!
ἀλλ᾽ αὐτοὶ τοῦ ὅλου ἀποπεπτώχασιν ἀγαθοῦ, μύσαν-
τες αὐτῶν τὰς ἀγαθοπτιχὰς δυνάμεις, καθὼς ἔχει χαὶ
κὸ περὶ τοῦ Ἰσραὴλ εἰρημένον" Τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὐτῶν ἐκάμμυσαν',, καὶ τοῖς ὡσὶ Bupéue fixov-
σαν, μὴ ποτε ἐπιστρέψωσι, καὶ ἰάσωμαι αὑτοὺς.
Διὰ τοῦτο xal ἔτι λέγεται ὁ Σατὰν ᾿Εωσφόρος " χαὶ ἐν
Εὐαγγελίοις " ᾿Εθεώρουν τὸν Σαταγᾶν ὡς áctpa-
στὴν ἐκ τοῦ οὐραγοῦ πεσόντα. Περὶ γὰρ τὴν τάξιν
αὐτῶν τὴν ἀγγελιχὴν xal φωτοειδῇ τὴν ἀταξίαν wal
τὴν φθορὰν ἔσχον ἐκ προαιρέσεως, καθὼς xaX παρὰ
τῷ Ἱεζεχιὴλ εὕρηται" Ἐφθάρη ἡ ἐπιστήμη σου σὺν
τῷ xd. Alec σου, δηλονότι f) φωτοειδὴς ἕξις xaX ἡ ày-
γελοπρέπεια, Πῶς δὲ τοῦ μὴ ὄντως ἐφιέμενοι, τοῦ xa-
χοῦ ἐφίενται, ἣ δηλονότι, ἀλήθειά ἐστιν ὁ θεὸς xal
ὄν; τὸ ὃξ τῇ ἀληθείᾳ ἀντιχείμενον ψεῦδος, οὔτε bv
ἐστιν, ἕξω γὰρ τοῦ Θεοῦ παντελῶς, οὔτε εἰχὼν ἀλη-
θείας. Ἐπειδὴ δὲ πείθει τινὰς εἶναί τι, Éazat σχόύτει-
γὸν καὶ ἀμυδρὸν τῶν ὁπωσοῦν ὄντων εἴδωλον * διὸ xal
ἐνεργείᾳ ἐστὶν εἴδωλον, xaX ἐνεργείᾳ ψεῦδος, τουτέ-
στιν ἀληθινῶς καὶ ὄντως ψεῦδος, ὅθεν χαὶ ἐνεργείᾳ
μὴ 5v. Ὥσπερ οὖν ἐπὶ τῶν ψευδῶς ὄντων τὸ ψεῦδος
ἀναιρεθὲν, πᾶσαν τὴν οὐσίαν τοῦ πράγματος ἀναιρεῖ"
οὕτω χαὶ ὁ τοῦ Ψεύδους ἐρῶν, ὡς οἱ δαίμονες, τοῦ μὴ
ὄντος ἐρᾷ, χαὶ ἐν τῷ ὄντι, τουτέστιν ἐν τῇ ἀληθείᾳ,
οὐχ ἔστηχεν. Οἱ οὖν δαίμονες, xx0& φησιν ὁ Κύριος,
ψεῦσται ὄντες, χαὶ πατέρες τοῦ ψεύδους, τοῦ μὴ ὄντος
ἐφίενται, καὶ καχοῦ ἐφίενται.

tende rerum quoquo modo ersistentium simulacrum ;

num est econservativum identitatis, sieut malum
destructivum. Quod si non semper mali fuerint,
cum reperiantur boni esse creati, non &unt natura
mali, sed quatenus sunL el vivunt οἱ intelligunt
participes sunt boni, quam utique vitam etiam ap-
peumint ; sed dicuntur mali, quatenus in naturali sua
actione infirmantur, et a rebus sibi convenientibus
deficiunt. Quid vero, dicet »liquis, prxterea malum
in dx:emonibus? Furor irrationalis (invenitut enim
eiiam in nobis ira rationalis, ut contra hostem et
peccatum) et concupiscentia demens (siquidem etiam
in aliis prudens concupiscentia reperitur : Deside-
rio desideravi ἴ, et: Vir desideriorum bonorum Da-
niel €) ei imaginatio przceps , dum illa imaginan-

B tur que nunquam habebunt effectum; est enim

etiam imaginatio minime przceps, qua ea qu:e sunt
el fieri possunt attingimus. Cum itaque bxc ita se
habeant, sive quis bona dicat de viris probis, sive

mala de demonibus, in allis tamen animalibus

sunt virtulés constilutivie, ei nequaquam borum.
habitus, sed ablatio est interítus; ablata enim ira-
cundia, imaginatione &1G et concupiscentia , nec
ipsum animal erit ; quapropter hzc non sunt mala,
atque adeo etiam in daemonibus non omnino mala
sunt, quippe illos non interimentia; non ilaque
inali sunt seeundum naturam, sed ín quantum non
sunt boni. Neque bonum, quod illis concessum est,
penitus perversum est, quasi forte paniteat Deum
quod iia illos honorarit, alsit; sed ipsimet a toto
bono desciverunt , potentias suas boni visivas odio
habentes, juxta id quod de populo lsraelitico di-
cium est * Oculos suos clauserunt, et auribus. gravi-
ter audierunt, nequando convertantur, εἰ sanem
ἐοε ἃ, ldcirco etiamnum. Satanas. Lucifer nomina-
tur, et in. Evangeliis dicitur : Videbam Satanam
aicut [fulgur de celo cadeniem 1, in ordinem enim
suum angelicum ac Juciforinem inordinationem et
interitum ex proposito invexerunt, sicut. reperitur
apud Ezechielem k : Corrupia est. scientia tua cum
pulchritudine tua, id est luciformis habitus et ànge-
licus decor. Quomodo autem, duin id quod non est
appetunt, tnalum appetunt, nisi quia Deus verilas
est et ens? quod aulem verilati repugnat menda-
ciun, neque ens est, siquidein omnino est extra
Deum, nec imago veritatis. Cum autem persuadeat
quibusdam prorsus esse aliquid, obscurum erit ac
quocirea etiam effectu simulacrum est, εἰ effectu

falsum, id est vere ac realiter falsum, atque adeo etiam effectu non ens. Quemadmodum igitur in fal-
sis entibus, si falsitas auferatur, omnem rei substantiam aufert; ita quoque falsitatis amans, ul
demones, amat id quod uon est, et in eo quod est, id. est in veritate, non stat. Daemones igitur, sicut
ait Dominus, cum mendaces sint et mendacii patres, appetunt id quod non est, malumque desiderant,

8 XXIV. Μεταδαίνε: ἐπὶ τὰς λεγομένας χαχὰς qu-
xà. γυμνάζων τὸν λόγον καὶ ἐπὶ τούτων, εἰ δύναται
ἐπὶ ταύτης * εἶναί τινα οὐσίαν καὶ καθ᾽ αὑτὸ τοῦ χα-
χοῦ, xal φησιν" ᾿Αλλὰ τίς εἴποι ψυχὰς xaxás ; Καὶ μὴν
3, ἐν τῷ συγγίνεσθαι ἑτέροις καχοῖς τὸ xaxbv fj ψυχῇ
b [5. vi, 10,

Lac. xxi, 15, F Dan. is, 25.

i Luc. x, 18.

$ XXIV. Transit ad dictas pravas animas, sete
mouem inu iis exercens, an possint in iis etiam se-
cundum substantiam aliqua esse mala , et ait : Sed
quis dicat animas esse malas? Etenim vel ex eu,
quod cum aliis rebus malis versetur, maluu agi-

κ΄ Cap. xaxviu, 7.
