<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
pulchra sunt; in ipsa enim supernaturalit et quæ
causa caret pulchritudine, omnis pulchritudo om-
neque pulchrum secundum causam præexistit.
Pulchrum autem uniformè Deus est; quoniam non
per participationem pulchritudinis pulcher exsistit,
ut in subjectum aliquid et qualitatem dividatur,
sed ipsemet et pulchrum est et pulchritudo, ipsiue
superior; quæ autem ab hoc per participationem
pulchra exsistunt, in qualitate aliqua sua habent
pulchritudinem. Hujus pulchri causa, elementorum
connexionces, quas coaptationes vocant, fiunt, re-
rumque bene ordinatæ colligationes perdurant, quæ
dicuntur amicitiae et communiones; ratione quidem
prædilctorum ad Deum aspirationes, quemadmodum
Ecclesia primogenitiorum in cœlo, atque etiam in
terra; in brutis autem gregales societates, in ina-
nimis vero mutuae quædam quibus colligantur sym-
pathiæ; hæc igitur cum pulchro veniuntur, per par-
ticipationen ad auctorem conversa. Hocce pul-
chrum est omnium principium ut causa efficiens, et
ut causa finalis ad quam tendit omne studium et
appetitus. Finis omnium, Deus enim finis diciur
tanquam omnia continens, et veluti cuncta in se-
critate complectens, et in quantum ejus causa
producta sunt universa, et nullius alterius indigue-
runt ut perficiantur. Sic etiam medium dicitur,
veluti perdurationem in consistendo concedens; et
finis, quatenus omnia in ejus voluntate terminan-
tur, ad quem etiam convertuntur. Hunc etiam
vocat causam exemplarem, quæ omnium futurorum
prædefinitiones in seipso præconceptit, et etiam
ante productionem, ut inquiit Apostolus: Quos au-
tem prædestinavit, et, et quæ sequuntur. Sic enim
vir sanctus futura in ipso præscienfer prædestinata
dixit per unicam illam prænotionem, qua cuncta
cumplectitur. Quemadmodum igitur bonum, sic et
pulchrum omnia appellant; et nihil est 394 in re-
bus quod non pulchri sit particeps in veri pulchri
participatione. Audebit etiam non nemo dicere, id
quod non est etiam pulchrum participare. Quomodo
autem dicit participare id quod non est? Quia etiam
in Deo id quod non est per omnium ablationem
prædicatur; ut quando quis dicit, verbi gratia, Deus
non est hoc vel illud, sed supra ista. Id itaque quod
non est, sive omnium ablatiō, particeps est divini
pulchri ac boni in quantum divinum nomen vocatur
non esse (40). Possis etiam materiam non ens ap-
pellare, quatenus expers est pulchræ formæ. Possis
etiam malum dicere non esse bonum, in quantum
etiam hujus pulchri particeps exsistit; quia per
aliquod apparens pulchrum vel bonum fingitur;
expressa vero similitudo dat nobis cogitandum id
quod prius est. Cum commissurerit bono pulchrum
(sicut enim illud, sic et hoc cuncta appetunt), hoc,
inquit, talium omnium est causa, minimum unice,
tamen in singulis varietur, tamen una simplexque
q Rom. viii. 30.
(40) Scilicet hoc vel illud.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,900">
τὸ καλὸν ἀπὸ τῶν στοιχείων γεγονότα
ἀλληλοσχῆν, ὡς ἐφαρμογὴς φύσις, καὶ αἱ τῶν ὄντων
εὐτάκτοι συνέσεις, αἱ λεγόμεναι φιλίαι καὶ κοινωνί-
αι· λογικῶν μὲν, οἷς ὅθεν ἀνατέλλει, ὡς τῶν
πρωτοτόκων Ἐκκλησίᾳ ἐν οὐρανῷ, καὶ πάλιν ἄπην
ἡ ἐπὶ γῆς· ἔτι δὲ τῶν ἀλόγων αἱ ἀγελαῖαι συνδιαχθεῖσαι
γὰρ· ἔτι δὲ τῶν ἀλόγων· καὶ πρὸς ἀλλήλας συνδέεται
συμπάθεια· ταῦτα οὖν γίγνεσθαι τὸ καλόν, τὰ μεθέ-
ξεὶ πρὸς τὰ θεῖα ἐπετραμμένα. Τοῦτο τὸ καλὸν καὶ
ὡς ποιητικὴν ἀρχὴν πάντων, καὶ ὡς τελικόν αἰτεῖν,
ἔφ' ὧ τελει πάντα σημῶν καὶ ἐφεξῆς. Πέρας πάντων·
πέρας γὰρ ὁ θεὸς λεγόμενος ὅν, ὡς συνέχεια τὰ πάν-
τα καὶ πάντων εἰς ἀσφάλειαν περιθραγμένον,
καὶ διὰ αὐτοῦ τὰ ἔνεκα πάντων ἐστὶ τὰ εἶναι παραγένε-
ται· καὶ ἔτερον τὴν τῶν εἰς τὰ τελευτῶν ἀφορῶν.
βὼρεν καὶ μέσων, ὡς τῷ εἰς τὰ συνεστάναι παράτα-
σιν ἀθροίζεις· καὶ τελευτὴ, ὡς ἐν τῷ βελημάτι αὐτοῦ
περατομένων τῶν ὄντων, ἐφ' ὅ καὶ ἐπετραπτικά.
Τοῦτον λέγει καὶ παραδειγματικῶς αἰτοῦν, ὡς πάντων
τῶν ἑωρωμένων τοὺς προορισμούς καὶ ἐν ἑαυτῷ προε-
ληφθότα, καὶ πρὸ τῆς ἡ πραγμάτευσις, ὡς Ἀπὸστο-
λος· Ὅὅς δὲ προεγράφει, καὶ τὰ ἑξῆς. Οὕτω γὰρ ἐλέγει
ὁ ἅγιος, ἐν τῷ προαίροντι ἐν αὐτῷ προγνωστικῶς
τὰ ἔσχατα διὰ τῆς περιεχούσης τὰ πάντα ἑνωσας
προγνώσεως. Ὅσα γὰρ τοῦ ἀγαθοῦ, οὕτω καὶ τοῦ κα-
λοῦ πάντα ἐφίεται, καὶ οὗ ὅπερ τὰ τῶν ὄντων, ὅπερ
οἱ μετέχουσι τοῦ καλού, ἐν τῇ μεθέξει τοῦ θείου καλού.
Τολμήσει γὰρ ὅτι ἐστὶ εἰπεῖν, ὅτι καὶ τὰ μὴ ἄν τὸ καλόν
μετέχει. Πῶς δὲ τὸ μὴ δὴ μετέχειν φανεῖ; ἔστι γὰρ τὰ
θεῖα καὶ τὰ μὴ ἄν ἐν αὐτῷ κατὰ τῇ πάντων ἀφαίρεισι
ἔχονται, ὅπερ λέγει τὰ" Οὐ τοῦτο, οὐκ ἐκεῖνο ἐστὶ τὸ
θεῖον, ἀλλ' ἔπερ ταῦτα. Τοῦτο γὰν τὸ μὴ ἂν, τῷ πάν-
τωσ' ἀφαίρεσι, μετέχει τοῦ θείου καλοῦ καὶ ἀγαθοῦ,
καθὸ μὴ ἂν τὸ θείον ὀνομαζέσθαι. "Ἔχεις εἴπεν καὶ
τὴν θάψιν μὴ ὄν, ὡς μὴ μετέχουσαν τοῦ καλου εἶδος.
Ἔχεις εἴπεν καὶ τὸ κακὸν, μὴ ἄν ἀγαθόν, ὡς μετέ-
χει καὶ τοῦτο τοῦ καλοῦ, ὅτι διὰ τῆς φαινομένης καλοῦ
ἢ ἀγαθῷ πράττεται· ἀλλ' ἡ ἐπιστρεφομένη ἐπεξεργα-
σία τῶν πράξεων δίδωσιν ἡμῖν ἔννοιαν. Ἐπεί συνε-
μίξε τὴν ἀγαθῆ τὸ καλὸν, ὡς ἔργι· ἐκεῖνον, οὗτο καὶ
τοῦτο πάνυ ἐφίεται· τοῦτο ὧν, πάντων τῶν
ταυτίων ἐστὶν αἴτιον, ἐννυξἐς δηλοῦν, ἐὰν ποικί-
λει· καὶ τὰς τὰ κατ' ἕκαστον, ἀλλ' οὐκ ἔναι ἀλλούμᾳ
μένει. Ἢς ὁ αὐτὸς ἥλιος θερμαίνοντας καὶ πέτραν, καὶ
ἤμαξον, καὶ τὴν ῥεβέργετην, καὶ ἔδωρ, πλήν πο-
τέρας τὰς τὰ δοκείσας· ἐκ τούτου ποῖα τῶν κατ-
στατῶν αἱ οὐσιακοὶ ἐπιβάσεις. Καλῶς ἄν ὁ οὐσιολόγος
εἶν' τὰς ὑπάρξεις κατ' αὐτὰς ἀνατάξαι τῶν οὐσιῶν
εἶπεν· "ὑπάρχει γὰρ ἑκαστον ὅ, εἶναι τ' οὐσία δεῖ
εἶναι·" τὸ τῆς περὶ τῶν οὐσι-
ῶν ὑποσεισμόν, ἐννόησις τῶν περὶ τῶν οὐσιῶν· τὰ
οὐσιώδη τὰ ὑπάρχει· ἐπεὶ τῶν ὑπάρξεις προσετέθη τὸ οὐ-
σιολόγος. Εννοῖνές δὲ λέγεται, ὡς δὴ συνήθως ϰαι
ἐκεῖνο ἐν τῷ ἀποτελούσθαι, ἀλλ' ὅτι πηγή αὐτῶν καὶ
ἀρχὴ ὁ θεός, καὶ ἐξ αὐτοῦ παρήχθησαν ὑποστάσεις
καθ' ὑπόστασιν, ὡς καὶ εἰς διακρίσεις ὑποστάσεων φα-
νήναι. Ταὐτότητες δὲ αἱ ἀναγωγαὶ καὶ ἐννοικαὶ περὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
(40) Scilicet hoc vel illud.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino na coluna esquerda e grego na coluna direita. A página contém cabeçalho e nota de rodapé. As caixas de texto foram estimadas em coordenadas proporcionais (0-1000). Onde o texto era muito denso tentei transcrever literal; pode haver pequenas omissões por legibilidade, mas nenhum bloco foi declarado vazio.
  </notas>
</pagina>