741 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. IV. 718

νὸν ἔσται xaxóv. Καίτοι ἐναντία σωφροσύνη xo &xo- A lum non est, virtus et vitium idem sunt (propor-
λασία, καὶ δικαιοσύνη καὶ ἀδικία, Καὶ ob δήπου χατὰ tjone scilicet totius ad totum, el partis ad partem),
τὸν δίχαιον xal τὸν ἄδικόν φημι, xa τὸν σώφρονα — aut saltem id quod virtuti repugnat non erit ma-
xal τὸν ἀκόλαστον“ ἀλλὰ xai πρὸ τῆς ἔξω φαινομένης — lum. Atqui. contraria. sunt. temperantia et intem-
ποῦ ἐναρέτου πρὸς τὸν ἀντιχείμενον διαστάσεως ἕν perantia, justitia et injustitia. Neque vero dico
αὐτῇ πολλῷ πρότερον τῇ ψυχῇ χαθόλου διεστήχασι — illas esse contrarias, in quantum prodeunt a Justo
τῶν ἀρετῶν ai χαχίαι, xal πρὸς τὸν λόγον τὰ πάθη εἰ injusto, el ἃ temperante atque intemperante ;
στασιάζει, καὶ ἐκ τούτων 18 ἀνάγχη δοῦναί τι τῷ áya- — verum etiam prius quam viri probi ab improbo
θῷ κακὸν ἐναντίον. Οὐ γὰρ ἑαυτῷ τἀγαθὸν ἐναντίον, — discrepantia foris appareat, jam in ipso animo a
ἀλλ᾽ ὡς ἀπὸ μιᾶς ἀρχῆς, καὶ ἑνὸς ἔκγονον Τ᾽ alvlou, — virtutibus vitia. discrepant, et a ratione dissident
κοινωνίᾳ, καὶ ἐνότητι, καὶ φιλίᾳ χαίρει, Καὶ οὐδὲ τὸ — perturbationes ; quapropter necessario conceden-
ἕλαττον ἀγαθὸν, τῷ μείξον: ἐναντίον" οὔτε γὰρ τὸ — dum est, malüm aliquod esse bono contrarium.
ἧττον θερμὸν ἢ ψυχρὸν τῷ πλείονι ἐναντίον. Ἔστιν Neque enim sibi bonum contrarium est, sed ut ab
οὖν ἐν τοῖς οὖσι, καὶ ὄν ἔστι, xal ἀντιτέθειται καὶ ὑπὸ principio unaque causa profeetum commu-
ἐναντίωτα: τἀγαθῷ τὸ χαχόν. Καὶ εἰ φθορά ἐστι τῶν nione, ronjunctione, amicitiaque gaudet, Neque
ὄντων, οὐχ ἐχδάλλει τοῦτο τοῦ εἶναι τὸ xaxbv, p etiam minus bonum majori adversatur ; quia neque
dXX ἔστα: xaX αὐτὸ ὃν, καὶ ὄντων γενεσιουργόν. Ἢ id quod minus calidum aut frigidum est, magis ca-
οὐχὶ πολλάκις ἢ τοῦδε φθορὰ τοῦδε υἴγνεται γένεσις; — lido (rigidove contrariatur. Est igitur in rerum na-
Καὶ ἔσται τὸ κακὸν εἰς τὴν τοῦ παντὸς συμπλήρωσιν — tura, estque aliquid, et opponitur atque adversa-
συντελοῦν, καὶ τῷ ὅλῳ τὸ μὴ ἀτελὲς εἶναι δι’ ἑαυτὸ ἰυγ bono malum. Et esto. corruptio sit reruni, non
παρεχόμενον. tamen hoc penitus extérminat malum e rerum ma-
türa, sed erit. illud etiam aliquid, et ad rerum conferet generationem. ÁAunon frequenter unius cor-
rfupiio alterius est generatio ? Aiqui malum hoc modo ad universi plenitudinem conducel, «ae per se

faciet, ut reram uuiversitas hon sit imperfecta.
$ XX.

"Epet δὲ πρὸς ταῦτα ὁ ἀληθὴς λόγος, ὅτι τὰ καχὸν Ad hec autem vera ratio respondebit, malum
ἧ καχὸν δ᾽ οὐδεμίαν οὐσίαν 1j γένεαιν ποιεῖ, μόνον δὲ — qua malum nihil conferre ad essentiam aut rerum
xaxóvet xal φθείρει τὸ Em αὐτῷ τὴν τῶν ὄντων Ümó- — generationem, sed, quantuni jn ipso est, rerum
axactv. Εἰ δὲ γενεσιουργόν τις αὐτὸ εἶναι λέγει δ᾽, xat subslantiam tantum depravare alque abolere. Si
τῇ τούτου φθορᾷ τῷ ἑτέρῳ διδόναι γένεσιν, &moxpt- , quis autem. (xerit, hoc ipso rerum generationi
«doy ἀληθῶς, οὐχ f, φθορὰ ** δίδωσι γένεσιν, ἀλλ᾽ j  subservire, dum alterius corruptione przstat alteri
μὲν φθορὰ xai xaxbv φθεέρεε xal ^ χαχύνει μόνον, — genituram ; respondendum utique, non quatenus
γένεσις δὲ xoi οὐσία διὰ «τὸ ἀγαθὸν γίγνεται, val — eorrumpit perficere generalionem, quia quateuu:
ἔσται τὸ xaxbv φθορὰ μὲν δι᾽ ἑαυτὸ, γενεσιουργὸν δὲ — corrumpit malum est, nam ut sic tantum destruit
διὰ τὸ ἀγαθόν - καὶ fj μὲν κακὸν οὔτε ὃν οὔτε ὄντων ac depravat, cum generatio et essentia per bonum
ποιγτιχόν᾽ διὰ δὲ τὸ ἀγαθὸν xal ὃν, xoi ἀγαθὸν ὃν, fiant : atque adeo malum ex se quidem erit cer-
xa ἀγαθῶν ποιητικόν, Μᾶλλον δὲ οὐδὲ γὰρ ἔσται τὸ ruptio, subservit autem generatioui per id quod bo-
αὐτὸ κατὰ τὸ αὐτὸ καὶ ἀγαθὸν xal καχὸν, οὐδὲ τοῦ αὐτοῦ — num est, adeoque qua. malum neque res est, neque
φθορὰ xal γένεσις ἡ αὐτὴ κατὰ τὸ αὐτὸ δύναμις, οὔτε res producit, sed per bonum et res est et bonum,
αὐτοδύναμις, f| αὐτοφθορά" τὸ μὲν αὐτοκακὸν οὔτε Ov, — producilque bona. Quinimo mon erit quidem
occ ἀγαθὸν, οὔτε γενεσιουργὸν, οὔτε ὄντων καὶ ἀγα-. idem eadem 365 ex parte et bonum et malui,
θῶν ποιητικόν " τὸ δὲ ἀγαθὸν, ἐν οἷς μὲν ἂν τελέως — neque eadem potentia sub eadem ralione cor-
ἐγγένηται, τέλεια ποιεῖ, xol ἀμιγῆ, xat ὁλόχληῃρα — rupto et generatio, neque ipsa vis, aut ipsa
ἀγαθά " τὰ δὲ ἧττον αὐτοῦ μετέχοντα xal ἀτελῆ ἔστιν corruptio; ipsum enim. malum. neque est, neque
ἀγαθὰ, xa μεμιγμένα διὰ τὴν ἔλλειψιν τοῦ ἀγαθοῦ. p bonum est, neque generandi vim habel, neque res,
Ka! οὐχ ἔστι χαδόλου τὸ xaxov οὔτε ἀγαθὸν οὔτε àya- — neque bona facit; bonum aulem quibuscunque per-
Oonatóv 7 ἀλλὰ τὸ μᾶλλον ἣ ἧττον τῷ ἀγαθῷ cAm- —fecte inest, eadem et perfecta eL simplicia atque
σιάζον ἀναλόγως ἔσται ἀγαθόν "5 - ἐπείπερ ἡ διὰ — integra bona reddit ;-quz vero minus ipsum parti-
πάντων φοιτῶσα παντελὴς ἀγαθότης οὐ péyp: μόνον — cipant, imperfecta bona sunt et. peruista, proptec
χωρεῖ τῶν περὶ αὐτὴν παναγάθων οὐσιῶν, Exzs(ve- — honi privationem. Sed malum penilus non est, ne-
ται δὲ ἄχρι τῶν ἐσχάτων, ταῖς μὲν ὀλιχῶς παροῦσα, que bonum ueque beueficum est; verum id quod
ταῖς δὲ ὑφειμένως, ἄλλαις δὲ ἐσχάτως, ὡς Exactov — magis vel minus appropinquat bono, pro sua por-

VARI LECTIONES.

** xàx τούτων, S.P. "9 ἔγγονον, S. P. Ὁ. 89 χχθὸ xaxóv, Ρ. " λέγοι, S. P. D. ** ὡς οὐχ f) φθορά,
D. φθείρει, P. — * φθείρει γάρ, P. — "^ ἄρα ἔσται, P. ** cb ἀγαθόν, frequens autem hujus nominis eum
articulo scripturze. varietas. in exemplaribus, in aliis τὸ ἀγαθὸν, τοῦ ἀγαθοῦ, etc., iutegre : jn aliis concise
τἀγαθὸν, τἀγαθοῦ, τἀγαθῷ. Semel adionuisse sufficiat, cum sensus non varietur. δ᾽ μόνων, S. P. D.
