7M

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. IV.

7

τοῦ ἀεὶ ὄντος, οὖκ ἔστι" xaf' ὅσον 5k τοῦ εἶναι μετ- A si tota desit constitulio, neque morbus ipse subsi-

εἰληφε, καιὰ τοσοῦτον ἔστι, καὶ τὸ ὅλως elvat, καὶ
τὸ μὴ ὃν αὐτοῦ διαχρατεῖται, καὶ διασώζεται. Ko τὸ
χαχὸν, τὸ μὲν πάντη τοῦ ἀγαθοῦ ἀποπεπτωχὸς, οὔτε
ἂν τοῖς μᾶλλον, οὔτε ἐν τοῖς ἧττον, ἀγαθὸν "δέσται.
Τὸ πῇ μὲν ἀγαθὸν, πῇ Db οὐχ ἀγαθὰν, μάχεται μὲν
ἀγαθῷ τινι, οὐχ ὅλῳ δὲ τἀγαθῷ " κρατεῖται, & xa
αὐτὸ τῇ τοῦ ἀγαθοῦ μετουσίᾳ, καὶ οὐσιοῖ καὶ τὴν
ἑαυτοῦ στέρησιν τὸ ἀγαθὸν, τῇ ὅλως αὐτοῦ μεθέξει"

πάντη γὰρ ἀπελθόντος τοῦ ἀγαθοῦ, οὔτε χαθόλου τι
laxa: ἀγαθὸν, οὔτε μικτὸν, οὔτε αὑτόκαχον. El γὰρ
τὸ xaxbv ἀτελές ἐστιν ἀγαθὸν, ἀπονσίᾳ παντελεῖ τοῦ
ἀγαθοῦ χαὶ τὸ ἀτελὲς, καὶ τὸ τέλειον ἀγαθὸν ἀπέ-
etat * χαὶ τότε μόνον ἔσται xal ὀφθήσεται τὸ καχὸν,
ἡνίχα τοῖς μὲν ἔστι xaxbv οἷς ἀναντίωται, τῶν δὲ

stet ; morbus autem. manet et exsistit, in quantum
et statum habet, et. minimam constitutionem, in
qua quodammodo cohzret. Quod ením omuis boni
expers est, i neque aliquid est, neque in iis quie
sunt exsistit ; qnod autem mistum est, id, propter
bonum est in rebus, et in tantum. in rebus exsistit,
et est, Ín quantum boni est particeps. "Quinimo ea
quz sunt ómnía,.in tantum niagis minusve eruut,
in quantum ad boni consorliuin accedunt ; nam
quod ad ipsum statum attinet, si neutiquam: ug-
quamve sit, hec erit quidem, Quod autem partim
quidem LI partim autem non est, id quátenis ab
eo quod semper, eat deflexit, non est; in quantum
vero síatus est particeps, eatenus est, atque stalus

ὡς ἀγαθῶν ἐξήρηται. Μάχεσθαι. γὰρ ἀλλήλοις τὰ B ejus statusque privatio et obtinetur et conservatur,

αὐτὰ χατὰ τὰ αὑτὰ ἐν πᾶσιν ἀδύνατον. Οὐχ ἄρα ὃν
τὸ xaxóv..

Malum etiam quod omni ex parie ἃ bono defecit,
neque iater éa quie inagis neque inter ea qu:e íniuug

bona suut, erit. Quod autem partim quidem bonum, partiip vero non bonum esi, id alicui quidem bono
adversatur, non tamen toti bono, adeoque tenetur aliqua boni communione ; atque hoc uwodo bopum
eui éliam privattoni statum omnino dat per sui' communicationem; nam Dono penitus exterrhi-
nato, neque omnino quidquam bonum erit, neque mistura, neque ipsum malum. Si enim malum sií
quoddam bonum imperfectum, propter omnimodam 367 boni absentiam tam imperfectum. quam
perfectum bonum aberit; tumque sólum .erit et apparebit malum, quando aliis quidem molum est,
quibus est contrarium , ab aliis autem tanquam bonis segregatum est, Nequeunt eniu) eadem se-
cundum eadem inter se ip ommibus repugnare. Malum itaque non est res aliqua.

$ XXI.

᾿Αλλὰ οὐδὲ Ev τοῖς οὖσίν ἔστι τὸ χαχόν. El γὰρ C Quin ne rebus quidem inest malum. Nam si res

πάντα τὰ ὄντα ix τἀγαθοῦ, xai ἐν πᾶσι τοῖς οὖσι,
χαὶ πάντα περιέχει τἀγαθὸν, ἧ οὐχ ἔσται τὸ xaxby
ἐν τοῖς οὖσιν, ἢ ἐν τἀγαθῷ ἔσται χαὶ μὴν ἐν τἀγαθῷ
οὐχ ἔσται (xal γὰῤ οὐδὲ ἐν πυρὶ τὸ ψυχρόν ") οὐδὲ
τὸ καχύγεσθαι τῷ χαὶ τὸ καχὸν ἀγαθύνοντι. Εἰ δὲ
ἔσται, πῶς ἔσται ἐν τἀγαθῷ τὸ xaxóv; El μὲν ἐξ
αὑτοῦ, ἄτοπον xal ἀδύνατον" Οὐ δύναται " γὰρ,
ὡς ἢ τῶν Λογίων ἀλήθειά φησι, δένδρον ἀγαθὸν
καρποὺς πονηροὺς ποιεῖν" οὐδὲ μὴν τὸ ἀνάπαλιν.
Εἰ δὲ οὐχ ἐξ αὐτοῦ, ἐξ ἄλλης δηλονότι ἀρχῆς xal
αἰτίας" καὶ γὰρ f| τὸ xaxby £x. τοῦ ἀγαθοῦ ἔσται, 1)
τὸ ἀγαθὸν ἐκ τοῦ καχοῦ " ἣ εἰ μὴ τοῦτο δυνατὸν, ἐξ
ἄλλης ἀῤχῆς καὶ αἰτίας ἔσται καὶ τὸ ἀγαθὸν xaX τὸ
καχόν. Πᾶσα γὰρ δυὰς οὐχ ἀρχὴ, μονὰς 6b ἔσται πά-
σης δυάδος ἀρχή. Καίτοι ἄτοπον, ἐξ ἑνὸς καὶ τοῦ
αὐτοῦ δύο παντελῶς ἐναντία προϊέναι xaX εἶναι, xat
αὐτὴν τὴν ἀρχὴν οὐχ ἀπλὴν xoi ἐνιαίαν, ἀλλὰ με-
ριστὴν καὶ δυοειδῇ, xat ἐναντίαν ἑαυτῇ, καὶ ἡλ-
λοιωμένην, Καὶ μὴν οὗτε δύο τῶν ὄντων ἐναντίας
ἀρχὰς δυνατὸν εἶναι, καὶ ταύτας ἐν ἀλλήλαις, χαὶ ἐν
τῷ παντὶ, xal μαχυμένας " εἰ γὰρ τοῦτο δοθείη,
ἔσται καὶ ὁ Θεὸς οὖκ ἀπήμων οὐδὲ ἐχτὸς δυσχερείας,
εἴπερ εἴη «t xoi αὐτῷ τὸ ἐνοχλοῦν " ἔπειτα ἔσται
πάντα ἄταχτα καὶ ἀεὶ μαχόμενα " καΐτοι φιλίας πᾶσι
κοῖς οὖσι τὸ ἀγαθὸν μεταδίδωσι, καὶ αὐτοειρήνη, καὶ

Y Matth. vii, 18.

onines sint ex bono, omnibus insit bonum, omnia-
que contineat, malum utique vel non erit in rebus,
vel in bono erit; atqui in bono non erit. (neque
enim in igne frigus est), nec depravari poterit id
quod etiam malum bonum reddit. Quod si erit ,
quomodo erit in bono malum? Si quidem ex co
est, absurdum id est nec fieri potest: Non enim
potest (ot Scriptura vérilas testatur) arbor bona
mulos fructus facere * ; nec contra. Si ex eo non
€sl, perspicuum est id profectum esse ab alio prin-
Cipio atque causa; nam aut malum ex bono erit,
aut bonum ex malo; vel si id fieri non potest, ex
alio principio et causa exsistet tai bonum quam
malum. Nulla enim dualitas principiat, sed unitas

D erit principium omnis dualitatis. Atqui absurduimn

quoque esl, ex uno et eodem duo prorsus contraría
proticisci et exsistere, idemque principium nec sira-
plex, nec unuin esse, sed divisum ac duplex, ei sibi
ipsi contrarium ac repugnans. Neque vero duo re-
rum principia contraria, qua sibi mutuo et uni-
verso insint, pugnare quoque possint; si enim hoc
detur, ne Deus quidem ipse incolumis erit vacuus-
que molesua, siquidem sit aliquid quod eum offen»
dal; deinde cuncta erunt inordinata semperque pu.
guantia ; atqui bonum cum rebus omnibus amici«

VARUE LECTIONES.

**5 ἀγαθοῖς. Tb δέ. ?? δυνατόν, Y.
