TOS

S. DIONYSL ARKEOPAGIIJE

156

nam Deus hzc omnia bonitatis abundantia creavit. A tnc ἐστί xol ταῦτα γὰρ OU ἀγαθότητος ὑπερθολὴν

Principia vero ccelestia et terminationes intelligenda
tanquam ex puncto seu centro voluntatis Dei rotunda
eclorum fabricatio subsistens : circularis enim figura
ΟΣ seipsa incipiens, in seipsa terminatur, Coelestem
vero substantiam neque augeri neque minui ait, ut
perfecte et sufficienter finem suum assecutam ; ideo-
que immutabilem ipsam dixit, ex quo facta esi, non
perversam; perfectum autem est, quod neque au-
getur neque minuitur, Nota vero, eum dicere, coe-
los sine strepitu et absque sensu moveri. lllud au-
tem, quarumdam stellarum multiplicis motus quo
irans[eruntur, de plaueus dicit; censet enim iilos
soles ineveri. Quid porre dieat quis de solari radio,
qui seorsum ab alijs per se movelur? quoniam et
huie suum lumen est ex hac Dei bonitate, cujus lux
hec imago quxdam est; quamobrem quoque nomi-
ne lueis divinum illud primum exemplar laudatur,
ut ad cujus imaginem lux hzc existat. Quemadno-
dum enim hzc Dei bonitas ἃ supremis. usque ad
extrema pervadit, et super omnia existit. (Deus
enim in omnibus est, et nihil omnium, ut neque
suprema ad ipsius excellentiam pertingant, expers
enim principii est, et nibil se habet sublimius ;
neque infericva ipsius ambitum periranseant, id est
extra ejus complexum sint, siquidem infinitus est, et
extra ipsum nihil est inferius; quin etiam illa quae jue
cis sunt capacia secundum mensuram capacitatis
Mluminat, unde etiam Deus dicitur esse mensura re-
yum, quod eontigeat et sciat principium et finem om-
niam, et evum, et numerus, et ordo, ut qui res cunti-
netatque disponit, omnia enim cam bono ordinecrea-
vit); sic utique etiam sol ille manifesta divinz bonita-
tis imago existit. Pulchre autem statim corrigit que
minus consentanee de sole dicta videbantur, dum
eum tenuissimum quemdam et ultimum boni illius
sonum nominal. Quemadmodum enim si quis voci-
ferans et clamans aliquid dixerit, presentes qui-
dem valentibus auribus pr:editi vocem et sermo-
nem audiunt; qui eutem distant, quanto absunt,

tanto debilius vocem audiunt; qui porro longiori

spatio remoti sunt, 889. obscurissimum quemdam
sonum capiunl, ut vocem quidem aliquam obscu-
ram audian!, seJ quod pronuntiatum est non in-

€

παρήγαγεν ὁ Θεός. ᾿Αρχὰς δὲ οὐρανίας καὶ ἀπόπερα»
τώσεις νοητέον τὴν ὡς ix σημείου ἦτοι χέντρου τοῦ
θελήματος τοῦ Θεοῦ, χυχλικῶς ὑποστᾶσαν τῶν οὐρα--
γῶν σφαιροε:δῇ δημιουργίαν" τὸ γὰρ χυχλιχὸν σχῇ-
μα, ἀρχόμενον ἐξ ἑαυτοῦ, εἰς ἑαυτὸ περατοῦται. Τὴν δὲ
οὐρανίαν οὐσίαν ἀναυξῇ χαϊτἀμείωτόν φησιν, ὡς τελείως
ἔχουσαν, καὶ αὐτάρχως πρὸς ὃ γέγονε * διὸ xal ἀναλ-
λοίωτον αὐτὴν λέγει, ἐξ οὗ γέγονεν οὐ παρατραπέϊσαν,
τέλειον δέ ἐστιν, ὃ μήτε αὔξει μῆτε ἱμειοῦται, Σὴ-
μείωσαι δὲ, ὅτι χαὶ κινεῖσθαι ἀψόφως φησὶ xal ἀνεπ-
αἰσθήτως τὸν οὐρανόν. Τὸ δὲ ἐνίων ἀστέρων μετα-
δατικῆς πολυκενησίας περὶ τῶν πλανητῶν φῆσιν *
αὐτοὺς Y&p μόνους ἐδέξατο χινεῖσθαι. ΤῈ ἄν τις εἴποι
περὶ τῆς ἡλιαχῆς ἀχτῖνος ἰδίᾳ τῶν ἄλλων καθ᾽ αὑτὴν;
ὅτι xal ταύτῃ τὸ φῶς Ex τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητος, ἧς
χαὶ εἰχὼν τοῦτο δὴ τὸ φῶς, διὸ xal φωτωνυμιχῶς
ὑμνεῖται τὸ θεῖον ἀρχέτυπον, οἷον ὃν πρὸς εἰχόνα τὰ
φῶς. Ὡς γὰρ fj τοῦ θεοῦ ἀγαθότης ἀπὸ τῶν ἀνωτάτων
ἄχρι τῶν ἐσχάτων διήκε;, καὶ ὑπὲρ πάντα ἐστίν" (ἂν
ποῖς πᾶσι γὰρ, xat οὐδὲν τῶν ἀπάντων τὸ Θεῖόν ἐστι,
μῆτε τῶν ἄνω τὴν ὑπεροχὴν φθανουσῶν, ἄναρχος
γὰρ καὶ οὐχ ἔχει τι ὑψηλότερον" μήτε τῶν κάτω τὴν
περιοχὴν διαδαινουσῶν, ἤγουν ἔξω οὐσῶν τῆς περιο-
fe: ἀτελεύτητος γὰρ, χαὶ οὐχ ἔχει ἔξω ταύτης χατῴ-
τερον" ἀλλὰ xat φωτίζει τὰ χωροῦντα πρὸς τὸ μέτρον
ὃ χωροῦσι - διὸ χαὶ μέτρον εἶναι λέγεται τῶν ὄντων τὸ
Θεῖον, ἢ ὡς περιοχιχὸν, καὶ τὴν ἀρχὴν wax τὸ πέρας
τῶν ἀπάννων ἐπιστάμενον, xa αἰὼν, καὶ ἀριθμὰς,
καὶ τάξις, ὡς περιοχιχὸν τῶν ὄντων χαὶ τακτιχὸν,
πάντα γὰρ μετ' εὐταξίας ἐδημιούργησεν) οὕτω δὴ.
χαὶ ἡ τῆς θείας ἀγαθότητος ἐμφανὴς εἰχὼν à ἥλιος,
Καλῶς δὲ τὸ ἀπεμφαῖνον τῶν ἐπὶ τῷ ἡλίῳ λεγομένων
εὐθὺς ἐθεράπευσε, πολλοστὸν χἀὶ τελευταῖον &mí-
χημα τοῦτον εἰπὼν τἀγαθοῦ, "Ὥσπερ γὰρ εἴ τις Bot-
σας xai ἀποχράξας εἴποι τι, xal οἱ μὲν παρεστῶτες
ἂν ἐῤῥωμένο: τὰς ἀχοὰς ὦσι, τῆς φωνῆς xal τοῦ λε-
χθέντος ἀκούουσιν" ol δὲ ἀφεστῶτες, ὅδον ἀπέχουσι,
τοσοῦτον ἀδρανέστερον τοῦ φθέγματος ἀχροῶνταν" οἱ
δὲ ἐπὶ μεῖζον διάστημα χεχωρισμένοι ἀμυδρόταταν
τοῦ ἀπηχήματος λαμθάνουσιν, ὡς φωνῆς μὲν ἀσήμου
τινὸς ἀχούειν, μὴ νοεῖν δὲ τὸ ἐχφωνηθέν. Τοσοῦτόν
ἐστιν ὑπολαέεϊν τὸ ἡλιαχὸν φῶς πρὸς τὸ ἀληθὲς ἐχεῖνο
xaX θεῖον, ὥστε καὶ ἄπειρον καὶ ἀξύμδλητον εἶναι τὸ μέ-

telligant, Unde colligere licet tantnm esse solare D σον. Ἐφεξῆς λέγει πῶς εἰχονίζει τὸ Θεῖον ὁ ἥλιος " ὅτε

lumen, si cum vero illo ac dino comparetur, ut
intercapedo εἰ infinita sil et incomparabilis. Dein-
de dici, quomodo sol Deum referat; quia Deus
Omnia quecunque ipsius parücipationis capacia
sunt, per bonas institutiones alque actiones alia»ve
aiiquas dispositiones illumiuat, et lumen desuper
expansum habens, omini mundo visibili se suosque
radios explieat, eui propier ea quz? anima sensu-
que carent, tum propter ea qua ratione et intcl-
leetu. pradita sunt. Quemadmodum — igitur, sol
seusibilis omnia que cernuntür, illuminat, et
quecunque lucem ejus mon participant, pro-
pter propriam suam opacitatein ejus expertia exsi-
$iunt; sic etjam ín Deo, cu: ejus illuminatio et

τὸ Θεῖον, πάντα ὅσα μετέχειν δύναται τούτου, δι᾽ ἀγα-
fc πολιτείας καὶ πράξεως καὶ ἄλλης τινὸς ἐπιτηδειό-
τῆτος φωτίζει, ἔχων τὸ φῶς ὑπερηπλωμένον ἐξαπλαῖ
πρὸς πάντα τὸν ὁρατὸν χόσμον καὶ τὰς αὐγὰς τῶν ἀχτί-
νων αὐτοῦ, &xclvo διὰ τὰ ἄψυχα xax ἀναίσθητα, τοῦτο
διὰ τὰ λογικά τε καὶ νοερά. Ὥς γοῦν ὁ αἰσθητὸς ἥλιος
πάντα τὰ ὁρατὰ φωτίζει, xal τὰ μὴ μετέχοντα τοῦ
φωτὸς αὐτοῦ, δι᾽ οἰχείαν ἀδράνειαν οὗ μετέχει. Οὕτω
καὶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ ὑπερηπλωμένου τοῦ φωτισμοῦ χαὶ
ἁγιασμοῦ ὄντος, πάντες οἱ βουλόμενοι φωτίζονται xal
ἀτγιάξονται. ᾿Αλλὰ xa πάλιν, ὥσπερ ὁ Θεὸς δημιουρ-
qe, οὕτω καὶ ὁ ἥλιος πρὸς γέννησιν τῶν αἰσθητῶν
σωμάτων συμδάλλεται, xxi πρὸς ζωὴν χινεῖ, xal
τἄλλα ποιεῖ, πλὴν οὐχ ὡς αἴτιος τούτων χατά τινα
