<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,150,40">
    795
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,20,620,40">
    S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,900,40">
    796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,50,480,920">
    § XXIII. Deinde dividens hic sanctus, quærit : A
    Si mali sunt, sibine mali sunt, an aliis? Si sibi, sequitur, illos se ipsos interimere (nam malum interimenendi vim habet); verum non ita se res habet. Sin aliis (rursum distinguit). Quid interimunt? Substantiamne? an potentiam? an actionem? (talis differentia est inter potentiam et actionem, qualis est inter habitum et operationem ex habitu; v. g. potentia ignis est calefactiva, actio autem est calefactio alicujus.) Si itaque substantiam interimunt, primum quidem, quandoquidem illa quæ natura sua incorruptibilia sunt minime interimunt, sed ea quæ natura sua corruptibilia exsistunt, quæ etiam sine illis debebant interire, nil faciunt contra naturam, sed secundum naturam rerum. Deinde vero neque hoc omnino malum est, sed eatenus solum est malum, quatenus interitus, ut putatur, sit ante tempus; neque omnibus id malum est, quibusdam enim id bonum est, ut in feris et serpentibus et herbis noxiis. Cum igitur hoc solvisset per oppositionem, modo solvit etiam per instantiam, quod nihil eorum quæ sunt intereat in quantum substantia est, ita nimirum ut penitus aboleatur et annihilietur, sed defectu naturalis ordinis debilitatur, ut ita se habeat. Imbecillitas autem hæc non est perfecta corruptio; nam si perfecta foret, illis circa quæ corruptio versatur intereuntibus, etiam ipsamet corruptio deficeret. Itaque defectio ordinis non est tale malum, sive omnino malum, quod in rebus non exsistit, sed deficiens bonum. Eadem quoque ratio est de potentia et actione; si enim interiret omnino subjectum potentiæ et actionis, C non solum non ipsa potentia et actio forent, sed nec ipsa corruptio. Sin subjectum quidem servaretur, sed potentia actioque deficerent, corruptio hæc non esset omnino mala, ut quæ non penitus interimeret, sed solam potentiam et actionem. Quin etiam sæpenumero corruptio bonum foret; nam si potentia et actio bonarum rerum erant, corruptio earum inter mala est; sin illa erant malarum rerum, tum corruptio erat bonum, quippe sinens quidem subjectum, interimens vero malum habitum et actum. Præterea dæmones, quatenus ex bono Deo oriundi, nequaquam mali, veruntamen si quis dixerit eos malos, dicam et ego; sed non in quantum hoc sunt, sed quatenus hoc non sunt, nempe sicut erant creati. Quoniam procreati D sunt et ipsi ad omne opus bonum, sed infirmati sunt, quod non custodierint principatum suum ac statum in quo creati erant : in nullo enim alio mali sunt quam in cessatione habitus bonorum, et quod non operentur bonum, ita ut secundum propositum mali sint, et non secundum naturam; alioquin enim fuissent semper mali. Atqui contra si semper mali, non mali; unde concluditur, quod si secundum naturam mali sunt, non sint mali; hoc enim absonum : malum autem quod semper eodem modo se habet, non est malum, siquidem eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,880,920">
    § XXIII. Ἔπειτα διαιρῶν ὁ ἅγιος ἐρωτᾷ· Κακοὶ B
    ὄντες, ἑαυτοῖς εἰσι κακοί, ἢ τέροις; Ε μὲν ἑαυτοῖς, ἕπεται τὸ φθείρειν ἑαυτούς· (φθοροποιὸν γὰρ τὸ κακόν·) ἀλλ' οὐδ' ἐστὶ τοῦτο. Εἰ δ' ἑτέροις, (πάλιν διαιρεῖ.) Τί φθείρουσες; οὐσίαν; δύναμιν; ἢ ἐνέργειαν; (Δυνάμεως δὲ πρὸς τὴν ἐνέργειαν τοιαύτη ἐστὶ διαφορὰ, ὡς τῆς ξεως πρὸς τὴν καθ' ἕξιν ἐνέργειαν· οἷον πυρὸς δύναμις ἡ θερμαντική, ἐνέργεια δέ, ὅτε θερμαίνει τι.) Εἰ οὖν οὐσίαν φθείρουσι, πρῶτον μέν, ἐπεὶ τὰ φύσει ἄφθαρτα οὐ φθείρουσιν, ἀλλὰ τὰ φύσει φθαρτά, ἃ καὶ χωρὶς τούτων ἔδει φθαρῆναι, οὐ ποιοῦσι τὸ παρὰ φύσιν, ἀλλὰ τὸ κατὰ φύσιν τοῖς πράγμασιν. Ἔπειτα δὲ τοῦτο οὐ πάντῃ κακὸν ἐνί, κατὰ τοῦτο μόνον κακόν, ὅτι πρὸ τῆς νομιζομένης ὥρας γίνεται ἡ φθορά· οὐδὲ πανί, ἔστι γὰρ καί τισι καλόν, ὡς ἐπὶ θηρίων, καὶ ἑρπετῶν, καὶ βοτανῶν ὀλεθρίων. Λύσας οὖν κατὰ ἀντιπαράστασιν, ἤδη λύει καὶ κατὰ ἔνστασιν, ὅτι οὐδὲ τι τῶν ὄντων φθείρεται καθὸ οὐσία, ἤγουν εἰς τὸ μηδαμῇ μηδαμῶς προχωρεῖν· ἀλλὰ τῇ ἐλλείψει τῆς κατὰ φύσιν τάξεως ἐξασθενεῖ εἰς τὸ ὡσαύτως ἔχειν. Ἡ δὲ ἀσθένεια οὐκ ἔστι παντελὴς φθορά· εἰ γὰρ παντελής, ἀπολομένων ἐκείνων περὶ ἃ ἡ φθορά, καὶ ἡ φθορὰ ἂν ἐπιλελοίπει. Ὥστε ἡ ἔλλειψις τῆς τάξεως οὐ τοιοῦτον κακόν, ἤγουν παντελῶς κακόν, ὅπερ ἐν τοῖς οὐσὶν οὐκ ἔστιν, ἀλλ' ἐλλιπὲς ἀγαθόν. Οὕτος ὁ λόγος ἔσται καὶ περὶ τῆς δυνάμεως καὶ περὶ τῆς ἐνεργείας· εἰ γὰρ ἐφθείρετο παντελῶς τὸ ὑποκείμενον ἐν ᾧ ἡ δύναμις οὐδὲ ἡ ἐνέργεια, μὴ μόνον οὐδὲ ἡ δύναμις καὶ ἡ ἐνέργεια ἦν, ἀλλ' οὐδὲ αὐτὴ ἡ φθορά. Εἰ δὲ ἐσῴζετο μὲν τὸ ὑποκείμενον, ἀπώλετο δὲ ἡ δύναμις καὶ ἡ ἐνέργεια, οὐκ ἦν παντελῶς κακὸν ἡ φθορά, ὡς μὴ παντελῶς φθείρουσα, ἀλλὰ μόνην τὴν δύναμιν καὶ τὴν ἐνέργειαν. Πολλάκις δὲ ἔμελλεν ἡ φθορὰ εἶναι καὶ ἀγαθόν· εἰ γὰρ ἡ δύναμις καὶ ἡ ἐνέργεια τῶν ἀγαθῶν σαν, ἦν ἂν φθορὰ τῶν κακῶν· εἰ δὲ ἐκεῖνα τῶν κακῶν σαν, ἦν ν ἡ φθορὰ ἀγαθόν, ὡς ἐῶσα μὲν τὸ ὑποκείμενον, φθείρουσα δὲ τὴν κακὴν ἕξιν καὶ τὴν ἐνέργειαν. Εἶτα οἱ δαίμονες, ὡς ἐκ Θεοῦ το ἀγαθοῦ γεγονότες, οὐ κακοί· ἀλλὰ μὴν εἴποι τις, ὅτι κακοί, φησὶ κἀγώ· ἀλλ' οὐ καθὸ εἰσί τόδε, ἀλλὰ καθὸ οὐκ εἰσί τόδε, δηλονότι ὡς ἐπλάσθησαν. Διότι παρήχθησαν καὶ αὐτοὶ εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθόν· ἀλλ' ἠσθένησαν εἰς τὸ τηρῆσαι τὴν αυτῶν ἀρχήν, καὶ τὴν εἰς τ εἶναι παραγωγήν· ἐν οὐδενὶ γὰρ ἄλλ κακοί εσιν, εἰ μὴ ἐν τῇ παύσει τῆς ἕξεως τῶν ἀγαθῶν, καὶ ἐν τῷ μὴ ἐνεργεῖν τ ἀγαθόν· στε κατὰ προαίρεσίν εἰσι κακοί, ἀλλ' οὐ κατὰ φύσιν· ἦσαν γὰρ ἂν ἀεὶ κακοί. Καὶ πάλιν, εἰ ἀεὶ κακοί, οὐ κακοί· καὶ συνάγεται, ὅτι εἰ κατὰ φύσιν κακοί, οὐ κακοί· ἄτακτον γὰρ τὸ κακὸν δὲ τὸ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον. οὐ κακόν, τὸ γὰρ ἀεὶ ταὐτόν, τοῦ ἀγαθοῦ ἴδιον· τὸ γὰρ ἀγαθὸν συντηρητικόν ἐστι τοῦ ταὐτοῦ, σπερ τὸ κακὸν διαλυτικόν. Εἰ δὲ οὐκ ἀεὶ κακοί, (εὕρηνται γὰρ ἀγαθοὶ παραχθέντες·) οὐ φύσει κακοί, ἀλλὰ καθὸ εσι καὶ ζῶσι καὶ νοοῦσι, τοῦ ἀγαθοῦ μετέχουσιν, ἧς δὴ ζωῆς καὶ ἐφίενται· κακοὶ δὲ λέγονται, διὰ τὸ ἀσθενεῖν περὶ τὴν κατὰ φύσιν ἐνέργειαν, καὶ ἐκβῆναι τῶν προηγ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,940,200,960">
    Jud. vi.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim à esquerda, Grego à direita) da Patrologia Graeca.
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
    Números de página 795 e 796 no topo.
  </notas>
</pagina>