715

S. DIONYSII AREOPAGIT.E

ri

(desilerat enim illud etiam i4 quod non exsistit, ut A αὐτοῦ xa τὸ uh Bv. ὡς εἴρηται, xat φιληνεικεῖ Tau;

dictum est, et aliquo modo in ipso esse contendit ;
quoniam 363 ipsum est quod formam rebus for-
ma carentibus tribuit, et in. ipso etiam id quod
non est, snpra essentiam dicitur, et est), quomodo
turba demonum non expetit hoc pulchrum et bo«
num, sed aifixa materi, atque ab illo statu, quem
angeli in boni appetitione obtinent, prolapsa, causa
est malorum omuium tam sihi quam aiiis, qux per-
verti depravarique. dicuntur ? aut. quomodo genus
diemonum, ex omnino bono productum, boni for-
ma caret ? vel quomodo bonum ex bono factum mu-
tatum est? et quid. est quod illud depravavit? et
quidnam etiam malum est? et ex quo principio
constitiL? et quanam in re exsistit ? οἱ quomodo
bonus illud producere voluit? quomodo item vo-
leus potuit ? Qnod si malum exsistat ex alia causa,
quanam alia rerum causa est, preter. bonum?

t£v αὑτῷ “5 εἶναι" καὶ αὐτό ἐστι τὸ εἰδοποιὸν xal τῶν
ἀνειδέων, xal ἐπ᾽ αὐτοῦ xal τὸ μὴ ὃν ὑπερουσίως
λέγεται xat ἔστι") πῶς ἡ δαιμονία πληθὺς οὐχ ἐφίε-
ται τοῦ χαλοῦ καὶ ἀγαθοῦ, πρόσυλος δὲ οὖσα, καὶ τῆς
ἀγγελικῆς περὶ τὴν ἔφεσιν τἀγαθοῦ ταὐτότητος ἀπο-
πεπτωκχυΐα, χαχῶν ἁπάντων αἰτία xat ἐσυτῇ xal τοῖς
ἄλλοις γίνεται "5, ὅσα χαχύνεσθαι λέγεται ; πῶς δὲ
ὅλως ix τἀγαθοῦ παραχθξν τὸ δαιμόνιον φῦλον, οὐχ
ἔστιν ἀναθοειδές ; ἣ πῶς, ἀγαθὸν ἐχ τἀγαθοῦ γεγο-
νὸς, Ἰλλοιώθη ; χαὶ τί τὸ χακῦναν αὑτὸ, xai ὅλως τί
τὸ χαχόν ἐστι ; καὶ ἐχ τίνος ἀρχῆς ὑπέστη, καὶ ἐν
τίνι τῶν ὄντων ἐστέ ; xol πῶς ὁ ἀγαθὸς αὐτὰ παρα-
ταγεῖν ἠθουλήθη ; πῶς δὲ βουλτθεὶς ἐδυνύϑη ; Καὶ
εἰ ἐξ ἄλλης αἰτίας τὸ χαχὸν, τίς ἑτέρα τοῖς οὖσι παρὰ
τἀγαθὸν αἰτία ; πῶς δὲ, καὶ Προνοίας οὔσης, ἔστι τὸ
xaxbv, ἢ γινόμενον ὅλως, ἢ μὴ ἀνατρούμενον ; καὶ
πῶς ἐφίεταί τι τῶν ὄντων αὐτοῦ παρὰ τἀγαθόν ;

quomodo vero etiam exstante Providentia est malum, aut omnino *sel9m , aut. nou. penitus sublatum?
quomodo etiam eorum qu:e sunt quidpiam prze bono illud expetit 3

$ XIX.

πὸ fortasse. dixerit qui ista. ignorabit, nos au-
tem etim. rogabimus, ut attendat veritati, idque
primum dicere non verebimur : Malum non esse ex
hono ; 36 8i ex hono est, now esse malum ; neque
enim ignis est refrigerare, neque honi facere non
bona, Si etiam ea quie sunt, omnia ex bono sunt
(natura enim boni est, producere el conservarer,
mali autem, corrumpere ac perdere), nihil eorum
quie sunt ex malo est, ae ne ipsum quidem malum
erit, siquidem etiam sibi malum esset. Quod nisi
jta sit, malum omnino malum non erit, sed habet
quamdam boni, secundum quam omnino est, par-
win, Et si ea qua sunt. pulchrum bonumque appe-
tint, et quecunque. agunt, propter id quod bonem
videtur, faciunt, omnisque rerum intentio cum
principium tum finem bonum spectat (nihil enim,
mali naturam. spectando, facit ea quie facit), quo-
uam pacto erit malur in rerum natura, vel omnino
exsistat ejuscemodi boni appetitu destitutum ? Enim-
vero 51 res omnes ex bono sint, bunumque sit. su-
pra res ipsus, id. quod non est, jam iu bono est,
malum vero nequaquam est ; alioquin non est pla-
ne malum, nec id quod non est ; nihil enim erit id
quod omnino non est, nisj secundum modum
quemdam. supraessentialem in bono esse dicatur.
Bonum igitur erit, et eo quod omnino est, et eo
quod 344 non est, multo prius et superius loca-
ium, Malum autem uec in iis est qui sunt, nec in iis
qux non sunt, sed eoetiam quad non est, remo-
lius est ἃ bono, tanquam alienum 86 minus ens.
Unde igitur est malum ? dicet aliquis. Si enim ma-

Ταῦτα μὲν οὖν ἴσως ἐρεῖ τοιόσδε "7 ἀπορῶν λόγος,
ἡμεῖς δὲ ἀξιώσομεν 9" αὐτὸν εἰς τὴν τῶν πραγμάτων
ἀλήθειαν ἀποδλέπειν, χαὶ πρῶτόν γε τοῦτο εἰπεῖν
παῤῥτσιασόμεθα" Τὸ χαχὸν οὐκ ἔστιν ἐκ τἀγαθοῦ 99,
καὶ εἰ ἐκ τἀγαθοῦ ἐστιν, οὐ xaxóv* οὐδὲ γὰρ πυρὸς
πὸ ψύχειν, οὔτε ἀγαθοῦ τὸ μὴ τἀγαθὰ παράγειν. Καὶ

Q εἰ τὰ ὄντα πάντα Ex τἀγαθοῦ, (φύσις γὰρ τῷ ἀγαθῷ

τὸ παράγειν xal σώξειν * τῷ δὲ κακῷ τὸ φθείρειν καὶ
ἀπολύειν.) οὐδέν ἔστι τῶν ὄντων Ex τοῦ χαχοῦ' καὶ
οὐδὲ αὐτὸ ἔσται 7* τὸ xaxbv, εἴπερ καὶ ἑαυτῷ χακὸν
εἴη. Καὶ εἰ μὴ τοῦτο, οὐ πάντη χαχὼν τὸ xaxbv,
ἀλλ᾽ ἔχεὶ τινὰ τἀγαθοῦ, καθ᾽ ἣν ὅλως ἐστὶ, μοῖραν.
Καὶ εἰ τὰ ὄντα τοῦ χαλοῦ καὶ ἀγαθοῦ ἐφίεται, xal
πάντα ὅπα ποιεῖ διὰ τὸ δοκοῦν ἀγαθὸν ποιεῖ, καὶ πᾶς
ὁ τῶν ὄντων σχοτὸς ἀρχὴν ἔχε! xol τέλος τἀγαθὸν,
(οὐδὲν 1' γὰρ, εἰς τὴν τοῦ χαχοῦ φύσιν ἀποθλέπον,
ποιεῖ ἃ ποιεῖ") πῶς ἔσται τὸ χαχὸν ἐν τοῖς οὖσιν, 1)
ὅλως ὃν τῆς τοιαύτης ἀγαθτς ὀρέξεως 1" mapnpr μέ-
vov ; Καὶ εἰ τὰ ὄντα πάντα ἐκ τἀγαθοῦ, καὶ πάγα-
θὰν 13 ἐπέχεινα τῶν ὄντων, ἔστι μὲν ἐν τἀγαθῷ καὶ
πὸ μὴ ὃν, ὄν" τὸ Gb καχὸν οὔτε 6v ἐστιν" εἰ δὲ μὴ, οὐ
πάντη χαχὸν οὔτε μὴ ὄν" οὐδὲν γὰρ ἔσται τὸ χαθό-
λου μὴ ὃν, εἰ μὴ ἐν τἀγαθῷ χατὰ τὸ ὑπερούσιον λέ-
γοιτο. 7) Τὸ μὲν οὖν ἀγαθὸν ἔσται xal τοῦ ἁπλῶς ὄν-
τὸς χαὶ τοῦ μὴ ὄντος πολλῷ πρότερον ὑπεριδρυ μένον.
Τὸ δὲ χαχὸν οὔτε ἐν τοῖς οὖσιν, οὔτε ἐν τοῖς μὴ οὖ-
σιν, ἀλλὰ xal αὑτοῦ "5 τοῦ μὴ ὄντος μᾶλλον ἀπέχον
τἀγαθοῦ, ἀλλότριον 175 χαὶ ἀνουσεώτερον. lióüev οὖν
ἔστι τὸ καχόν ; εἴποι τις. El γὰρ μὴ ἔστι τὸ χαχὸν.
ἀρετὴ xai καχία ταὐτὸν, xal ἡ πᾶσα τῇ ὅλῃ, xai ἡ
ἐν μέρει τῇ ἀναλόγῳ 7 * ἢ οὐδὲ τὸ τῇ ἀρετῇ μαχύμε-

VARLAE LECTIONES.

*5 ἐν ἑαυτῷ, S. D.

86 γίνεται, non est in S. P.
θοῦ, Ὁ. 7 ἔστι, S.

"16566. 73 ἔξεως.

51 αὑτὸς δέ, M. " sic S. PPos σωμεν. ** ἐκ τοῦ ἀγα-
75 χαὶ τὸ ἀγαθόν, M. .

"^ hie in M. quaternio deerat , quem

poginz hinc quatuordecim complectuntur. 18 τούτου, S. "* In S. P. Sc. deest hoc verbum, 7] τῇ ἀνὰ

eóvoy, S. P
