<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="108,119,887,132">
    DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. IV.— PARAPHR. PACHYMERÆ. 705
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="108,139,490,928">
    Θεὸν δυνάμεις τῶν νοητῶν, ὡς καὶ ὁμοιότητες, ἐπεὶ-
δὴ καὶ ἐξ αὐτοῦ εἰσι καὶ προσεχεῖς αὐτῷ. Ἑτερότη-
της δὲ οἱονεὶ ὁ μεριστικὸς πληθυνσμὸς ἐν ταῖς ὑποθε-
θηκυίαις προόδοις τοῦ θείου θελήματος. ᾿Ανομοιότη-
τες δὲ, ἐπειδὴ τὸ γινόμενον ἕτερον τοῦ δημιουργήσαν-
τος. Κοινωνίαι τῶν ἐναντίων αἱ τῶν στοιχείων χρά-
σεις * ἀλληλουχίαι d) τοῦ χόσμον παντὸς συνάφεια καὶ
συμπάθεια. ᾿Ασυμμιξίαι τῶν ἡνωμένων, ὡς ἐπὶ τῆς
τοῦ ἀνθρωπείου γένους χοινότητος, xal τῆς καθ᾽ ἔχα-
σ-ονάνθρωπον ἰδιότητος " τῷ μὲν γὰρ κοινῷ τῆς οὐ-
σίας λόγῳ πάντες ἡνώμεθα τῇ δὲ χαϑ' ἕκαστον ἰδιό-
τῆτι τὸ ἀσύμμικτον ἔχομεν. Αἱ πάντων ἀμετακχίνητοι
μοναί ἔχαστον γὰρ χαθ' ἑκυτὸ συνίοταται καὶ ἔστι.
Καὶ αὖθις, αἱ πάντων ἐν ἔχάστῳ χοινωνίαι. Ἐν-
τεῦθεν διορθοῦται xa δόξας δυοῖ) παλαιῶν φι-
λοσόφων, Ἐμπεδοχλέους xal ᾿Αναξαγόρου. Ὁ μὲν
γὰρ Ἐμπεδοχλῆς σφαῖραν ἀπὸ τῆς ἀπάντων φιλίας
κιὶ συγχρίσεως ἔλεγεν, ὥστε μὴ εἶναι -διακρίνε-
σϑαι χαθ᾽ ἑαυτὸ ἕκαστον ἀπὸ ἄλλον, πρὶν τὸ νεῖχος
γενέσθαι xal τὴν διάχρισιν χαθ' ἣν ὑπέσφψη. ὁ οό-
σμος. Ὁ δὲ ᾿Αναξαγόρας, " Hr ὁμοῦ χρήματα πάγτω,
ἔλεγε. Λέγει γοῦν, ὅτε καὶ κατ᾽ αὐτὰ τὰ πᾶν συν-
ἔστανται, xal πᾶσι πάντα χοινωνοῦντα, οὔτε τῆς
οἰκείας μονῆς ἐξίσταντας ὡς σφαῖραν γίνεσθαι οὔτε
μὴν πραγματικὴν τὴν χοινωνίαν ἔχουσιν, ὡς εἶνας
ἐν τῷ ἄρτῳ τυχὸν καὶ χρυσὸν, xai ξύλον, καὶ σίδη-
ρον, ἄτομά πινα καὶ διὰ σμικρότητα οὔ βλεπόμενα,
ὡς ὁ ᾿Αναξαγόρας ἐδόξασεν, ὃς xat τὴν γένεσιν διά-
χρισιν ἔλεγεν΄ ἀλλ' εἰσὶ μὲν ἐν κοινωνίᾳ, δυνάμει
δὲ τῇ κατὰ ποιότητα, ὡς δύνασθαι, φέρε εἰπεῖν, χαὶ ς
αὐτὸ ὕδατος γενέσθαι ἀέρα xal πῦρ, xaX ἀπὸ γῆς ὕ-
δωρ, καὶ ἀπὸ τῶν τροφῶν σάρκας, xat τἄλλα " ὥστε
καὶ τὴν φιλίαν ἀσύγχυτον εἶναι, χαὶ τὴν συνοχὴν
ἀδιάλυτον. ᾿Ανεχλείπτους δὲ τὰς διαδοχὰς τῶν γινο-
μένων φησίν- Ἕως γὰρ ἄρτι ἐργάζεται. Εἰ καὶ ὁ
"Ἀριστοτέλης ἐπαπορῶν ἑτέρως λύει, διότι; λέγων, ἐξ
ἀλλήλων γίνονται, xal fj φθορὰ ταύτου, ἄλλου γένε-
σὶς ἔστι xal ἄλλου φθορὰ, τούτου γένεσις, xat. ἐφεEng οὕτως, ὥστε μὴ ἐπιλείπειν τὴν γένεσιν. Ἔπει-
δὴ δὲ στάσις ἐστὶ xal χίνησις ἁπάντων τὸ Θεῖον
ὑπὲρ στάσιν xal χένησιν, ὡς ἔχαστον ἑατῶν ἐν τῷ
οἰκείῳ λόγῳ, καὶ χινοῦν ἐπὶ τὴν οἰχείαν χίνησιν, διὰ
τοῦτο λέγει, αἱ στάσεις πᾶσαι xal αἱ κινήσεις, εἴτε
ἀγγέλων εἴποις, εἴτε ψυχῶν, εἴτε σωμάτων, Ex τού-
του εἰσί, Νοῶν γοῦν στάσις ἐστὶ τὸ ἱδρῦσθαι τῇ πρὸς
θεὸν ἀνατάσει, χἂν ἀποστέλλοιντο xal χαταδαΐνοιεν
ἐπὶ τὰ ὑποδεδηκότα προνοίας χάριν τῶν ὠφεληθησο-
μένων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,139,928,930">
    permanet. Sicut idem sol calefaciens et lapidem
et vestem, et terram οορίαίδιο, et aquam, licet
diversimode pro maleria subjecta, ex hoc creaturarum omnium substontiales existentia. Pulchre
autem. substantiales : nam existentie secundum
seipsas superiores sunt substantiis ; existentia enim
est, ipsunmet esse aliquid, substantia vero est id
quod quid est, Quoniam itaque se creaturis loquie
tur, merito dictioni ὑπάρξεις, seu. existentie , appo
διε}: οὐσιώδεις, seu subsiantiales. Uniones autem
dicuntur, non quod simul" cüm illo acervatim allquid unum efficiant, sed quod Deus erat fons illorum
et principium, et ex ipso producta sint ea qua
subsistun( secundum subsistentiam, ila ut etiam
ad distinctiones suppositorum appareant. Identita-
tes aotem sum virtutes addueirices et unitrices
rerum imtelligiblinm ad Deum, uti el similitudines; quandequidem ei ex ipso, sint, eique inhzreant. Divergisates autem sunt quaek partita qu»dam multplieatio divin voluntatis ad. inferiora
procedeptis. Dissimilitudines vero, quoniam id
quod creator diversum est a creatore. Focdera sunt
eonirariorum elementorum temperationes : cohze
renti suni totius mundi cormexio et. consensus.
Rerum ucitarum impermistiones sunt sicut. in
humani generis communitale, et eujusque bominis
proprietate ; cominuni enim essentis ralione omues
395 uniti sumus, uniuscujusque vero proprietate
miuime commiscemur. Immobiles omuium mansiones, quidlibet. enim per se subsistiL et est. Et
rursus, omnium in quolibet. communiones. Hinc
corriguntur etiam opiniones deorum veterum phi-
losopborum, Exipedoclis οἱ Auaxagorz. Siquidec
Empedocles sphaeram 88 omnium amicitia et commistione uominavit, 8. ul quidlibet per se ab alio
discerhi.nequeat, antequam pngua flat et. divisio,
secundum quam mundussubsistit ; Anaxagofas vero,
"Omnia simul erant, aiebat. Ait itaque, per se quidlibet subsistere, οἱ omnia omnibus communicare,
neque a propria mansione desciscere, οἱ sic splaeram existere : non tamen realem inier se coin
nioném habent, ita uL verbi gratia eiiam in pane,
aurum, ei lignum, et ferrum eint atomi quidaus
«ui propter parvitatem minime videantur, uti Ana-
xagorz placuit, qui generationem divisionem nun-
cupavit ; verümtaimen commugicault viriute secun-
dum qualitatem, u$ quodammodo dici possit, id
ipsum quod'est aquae leri aerem δὶ igaem, et a terra aquam, et a cibis carnes, et calera; ita ut amicitia sit incopfusa, et complexus indissolubüisJudeficientes autem ait esse successiones eorum qua liunt: Üsqme enim. modo operatur". ἘΠ Arisioteles illud dubium aliter solvit, dum ait, omnia ab invicem oriri, ei bujus corruptionem alierigs esse
generationem, et alterius corruptionem liujus esse gencraWiouem, e) sic subjungit rationein, ne scilicet
deficiat generaiio. Cum auiem siatus sit et motos omaium Deus, supra stalionem εἰ motionem exsistit,
tanquam rem quamlibet isi propria ratione firmaus, et movens ad. propriam motionem; idcirco dicit,
omnes slaliones ac motiones, sive angelorum dicas, sive animarum, sive corporum, er ipso sunt.
Mentum igitur statio est, lirmari in contentione 3d: Deum, elsi delegentur et. descendant ad inie
riora, ut ope indigentibus provi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="117,954,264,967">
    * Joan v, 17.
  </bloco>
</pagina>