705

S. DIONYSII AREOPACIT/E

704

eadem et eodem modo pulchrum, neque factuui, A ὥς τισι μὲν ὃ ὃν xaAbv, τισὶ δὲ o) χαλόν * ἀλλ᾽ ὡς αὐτὰ

neque destructum, neque augescefts, neque de-
erescens, nec ex parte uma pulehrüm, et ex alia
turpe, neque alias quidem pulchrum alias vero
non ; neque ad hoc pulchrum, et ad illud inconcin-
uum; neque lic quidem isa, alibi vero aliter,
uec ut aliis formosum, aliis vero deforme; sed ut
ipsum secundum se, atque secum uniforme, semper
exsistens pulclirum, atque fontanam universi pulchri
pulchritudinem in seipso eminenter anticipans, pra«-
labeusque. ln ipsa enim natura shuplici ac super-
naturali pulehrorum universorum omnis pulehri-
tudo, ei omne pulchrum uniformiter secundum
causam przexsistit. Ex hoc ipso pulchro rebus om-
uibus obtingil, ut sint singula secundum propriam

χαθ' ἑαυτὸ μεθ᾽ ἑαυτοῦ " μονοειδὲς ἀεὶ ὃν χαλὸν, xai
ὡς παντὸς χαλοῦ τὴν πηγαίαν καλλονὴν ὑπεροχιχῶς
ἂν ἑαυτῷ προέχον. Τῇ γὰρ ἄπλῃ καὶ ὑπερφνεῖ τῶν
ὅλων χαλῶν φύσει πᾶσα χαλλονὴ xai πᾶν χαλὸν 5,
ἐνοειδῶς χατ᾿ αἰτίαν προὐφέστηχεν. Ἔχ τοῦ χαλοῦ
τούτου πᾶσι τοῖς οὖσι τὸ εἶναι, χατὰ τὸν οἰχεῖον λό-
γονέκαστα χαλὰ, xai διὰ τὸ καλὸν αἱ πάντων ἔφαρ-
μογαὶ, xal φιλίαι, xai χοινωνίαι" καὶ τῷ xaMp τὰ
πάντα ἥνωται᾽ καὶ ἀρχῇ πάντων τὸ χαλὸν, ὡς ποιη-
τικὸν αἴτιον, καὶ χινοῦν τὰ ὅλα, xal συνέχον τῷ τῆς
οἰχείας καλλονῆς ἔρωτι * καὶ πέρας πάντων, xal ἀγα-
πητὸν, ὡς τελιχὸν αἴτιον (τοῦ καλοῦ γὰρ ἕνεκα πάντα
γίγνεται)" καὶ παραδειγματιχὸν, ὅτι χατ᾽ αὐτὸ πάντα
ἀφορίζεται “ διὸ καὶ ταὐτόν ἐστι τἀγαθῷ '! τὸ χαὶ ὃν,

rationem pulchra ; et propter pulchrum sunt omues ἢ ὅτι τοῦ καλοῦ xal ἀγαθοῦ ᾽5 χατὰ πᾶσον αἰτίαν

eongruenli2 , el amicitie, el communicationes ;
et per pulclirum cuucta conjunguntur; atque pul-
chrum est omnium principium, ut causa efficiens,
et movens, el universa proprie pulchritudinis
amore continens ; et ut finis omnium, atque id quoJ
apyelitur tanquam causa finalis (nam pulcbri gra-
lia cuncta fiunt) el exemplaris, quia seeundum il-
lud omnia. definiuntur.. Quamobrem idem est pul-
chrum stque bonum, quoniam omnia secunduu
omnem causam pulchrum οἱ bonum. appetunt ; et
uihil est in rerum natura, quin pulchrum et bonum
partücipet. Audebo etiam hoc dieere, id quod non
est, pulchrum et bonum participare; tunc enim est
ipsum pulehrum et bonum, quando in Deo laudatur

πάντα ἐφίεται" χαὶ οὐχ ἔστι vt τῶν ὄντων, ὅ μὴ μετ-
ἐχει τοῦ χαλοῦ καὶ ἀγαθοῦ. Τολμήσει δὲ xal τοῦτο
εἰπεῖν ὁ λόγος, ὅτι χαὶ τὸ μὴ ὃν μετέχει τοῦ καλοῦ
καὶ ἀγαθοῦ, τότε γὰρ καὶ αὐτὸ καλὸν καὶ ἀγαθὸν,
ὅταν ἐν Θεῷ χατὰ τὴν πάντων ἀφαίρεσιν ὑπερουσίως
ὕμνηται 35, Τοῦτο τὸ ἕν 1" ἀγαθὸν xaX χαλὸν ἑνικῶς
ἔστι πάντων τῶν πολλῶν καλῶν xal ἀγαθῶν αἴτιον.
Ἔχ τούτου 15 πᾶσαι τῶν ὄντων αἱ οὐσιώδεις ὑπάρξεις,
αἱ ἑνώσεις, αἱ διακρίσεις, αἱ ταὐτότητες, αἱ ἑτερότη-
τες, αἱ ὁμοιότητες, αἱ ἀνομοιότητες, ai χοινωνίαι τῶν
ἐναντίων 1*, αἱ ἀσυμμιξίαι τῶν ἡνωμένων, αἱ πρό-
votat τῶν ὑπερτέρων, αἱ ἀλληλουχίαι τῶν ὁμηστοέχων,
αἱ ἐπιστροφαὶ τῶν χαταδεεστέρων, al πάντων ἑαυτῶν
φρουρητιχκαὶ xal ἀμετακίνητοι μοναὶ καὶ ἱδρύσεις,

supra substantiam, auferendo universa. Denique Ο Καὶ αὖθις αἱ πάντων ἐν πᾶσιν οἰκείως Exácto xot-

hoc unuta. bonum et puleliruin singularüuer est oni-
nium multorum pulchrorum et bonorum causa. Ex
hoc rerum omnium substantiales exsistentiz, unio-^
nes, distinctiones, identilates, diversitates, fcedera
contrariorum , rerum unilarum impermistiones,
providentia superiorum. mulua consortia rerum
qux sunt ejusdem ordinis, conversiones inferiorum
omniumque suimeüpsorum conservatrices 357

νωνίαι, xat ἐφαρμογσαὶ, xax ἀσύγχντοι φιλίαι, καὶ &p-
μονίαι τοῦ παντὸς, αἱ ἐν τῷ παντὶ συγχράσεις, xa 1t
al ἀδιάλυτοι συνοχαὶ τῶν ὄντων, αἱ ἀνέχλενπτοι
διαδοχαὶ τῶν γινομένων, αἱ στάσεις πᾶσαι, xal al χι-
νήσεις αἱ τῶν νοῶν, αἱ τῶν ψυχῶν, αἱ τῶν σωμάτων "
στάσις γάρ ἐστι πᾶσι χαὶ χίνησις, τὸ ὑπὲρ πᾶσαν
στάσιν xal πᾶσαν χίνησιν ἐνιδρύον ἕκαστον ἐν τῷ
ἑαυτοῦ λόγῳ, καὶ κινοῦν ἐπὶ τὴν οἰχείαν χίνησιν.

immutabilesque mansiones ac firmitates. Et rursus omnium in omnibus pro cujusque proprietate com-
muniones, et copgruentie, inconfuscque amlcitiz, el consensiones universi, nec non rerum iu hoc uni-
verso coniemperationes, indissolubilesque complexus, el eorum que fiunt perpetuz successiones ,
Status omnes, motusque mentiutn, animorum, corporum ; slatus enim est omnibus atque motus
quod owni statu metuque superius exstaus , rem qualibet in propria ratione firmat, et δὰ propriain
dirigit motionem.

$ Vil.

Denique divipe mentes dicuntur moveri. circula- D — Kai χινεῖσϑαι μὲν οἱ θεῖοι λέγονται vóeq, χυχλιχῶς

riter quidem, dum principio fineque carentibus
pulchri bonique splendoribus uniuniur ; direcle au-
tem, quando ad inferiorum providentiam proce-
dont, recie omnia dirigendo; oblique vero, dum
iuferioribus consulentes in eodeni statu perpetuo

μὲν Evol pivot ταῖς ἀνάρῤχοις xaX ἀτελευτήτοις ἐλλάμν
dst τοῦ καλοῦ καὶ ἀγαθοῦ * κατ᾽ εὐθεῖαν δὲ, ὁπόταν
προΐωσιν 8 εἰς τὴν τῶν ὑφειμένων πρόνοιαν, εὐθείᾳ
τὰ πάντα περαίνοντες " ἑλικοειδῶς δὲ, ὅτε xol προ-
νοοῦντες τῶν καταδεεστέρων, ἀνεχφοιτήτως μένουσιν

VARLE LECTIONES.

5 ἢ τισὶ μέν, D.

* xal αὑτὸ μεθ᾽ αὑτοῦ, D. S.
D. leu mox.

19 πάγχαλον, S.
"H" ὑμνεῖται, 5. P. D. !* ποῦτο δὲ τὸ ἕν, P,

τῷ ἀγαθῷ, S. "5 χαὶ τοῦ ἀγαθοῦ,

15 bx ταὐτοῦ, P. 15 subdit S, διακεχριμέ-

νων. 77 xal uon es? iz D. S. P. ὅς, Sar. 13 προΐδωσ', D.
