<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="109,25,127,39">24</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,47,400,61">S. DIONYSIUS AREOPAGITA.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="79,79,498,488">cilío de consubstantiali Trinitate eadem testimonia A uctorum traditio nec perpetua est, nec constans;
vrotulisset adversus Arii diversæ substantiae blasphæ- quippe quæ, uti probavimus, per priora post Dionysii
nias. Si autem nullus ex antiquis recordatus est ea, ætatem sæcula, quod primum præcipuumque
unde nunc potestis ostendere quia illius sint, nescio. requiritur, omnino deficiat. Secundo, neque conci-
Ex his lyppati verbis, Catholicorum nomine prola- lia neque summi pontifices, lata aliquando lege,
tis, duo colliguntur. Primum quidem nullam apud hæc Opera germanum Dionysii Areopagitæ opus
antiquos horum Operum factam mentionem. Atque esse sanciverunt, sed illa eo duntaxat nomine, quo
ex illa sane Hipatii auctoritate priori argumento, inscripta erant, laudasse perhibentur. Nulla ergo
ex silentio antiquiorum petito, non parum accedit temeritates nota iis inurenda esse videtur, qui, om-
roboris et firmamenti. Secundum vero, viros sexto nibus utriusque partis rationibus æqua lance pon-
sæculo peritissimos in ea [fuisse] opinione hæc deratis, opinionem illi quam probabiliorem judicant,
Opera adulterina esse, et falso Dionysii Areopagitæ adhærendum esse censuerint.
nonime inscripta.
Porro ad decreta Sorbonica, a nobis jam citata,
Sæculo sequenti divus Maximus, acerrimus eu- quod spectat, negari quidem non potest posteriore
rumdem Operum defensor, fatetur illa a quibusdam Apollinari, ab aliis Dionysio Alexandrino attri-
bui.

Sæculo nono Theodorus presbyter, teste Pho-
tio 7, librum quo eadem Opera genuinum Dionysii
fetum esse probaret, conscripsit. Sed cur, amabo,
ad ea Dionysio asserenda stylum convertit, nisi
quia de illis inter eruditos quæstio erat et con-
troversia? quid vero quod ex hoc
libro quatuor tantum descripsit argumenta, quibus
potissimum illa Opera Dionysio supposita esse demon-
strabantur? Inde enim quidam inferunt Pho-
tium ipsum eidem sententiæ subscribisse. Et certe
Possevinus 8, iste Areopagiticorum assertor, de ea
Photii opinione sic pronuntiat : Opera B. Dionysii
πὶ pseudepigrapha videntur ab eo notari.

Denique sæculo decimo quinto et sequentibus,
ubi hæc quæstio diligentius agitari cœpit, critici
doctiores, paucissimis tantum exceptis, omnia hæc
Opera Dionysio Areopagitæ plane penitusque abjue
dicarunt.

His omnibus reclamant Areopagitici, aiuntque
Opera Dionysii in Collatione Constantinopolitana
fuisse primum quidem repudiata; sed ubi Patres
rem examinarunt maturius, illa eadem tanquam
vera et germana tanti viri scrip'a ambabus ulnis
amplexati sunt. Quod ad exteros attinet, ii certe,
in-
quiunt, paucissimi per tot sæculorum intervalla
occurrunt; nec illi procul dubio cum tot concilio-
rum et Sorbonæ decretis, summis pontificibus,
Patribus aliisque scriptoribus, qui hæc scripta
Dionysio adjudicant vel numero, vel eruditione,
vel auctoritate comparandi, multo minus antepo-
nendi videntur. Quod si et summos pontifices, et
Ecclesiæ Patres, aliosque omnes et excæcitatis et
erroris arguere audeas, nonne præstat cum tot
tantisque viris in errorem, si ita loqui fas est, in-
duci, quam quorundam criticorum, forsitan au-
daciorum, opinionem illorum præferre judicio?

Instant tamen adversæ partis. sectatores omnem
hujus responsionis, quantumlibet ponderis habere
videatur, vim roburque duplici ex causa omnino
frangi et dein, Primo quidem quia objecta

adversus Erasmum 1 edicto illum aliosque perstrin-
gí, qui, spreta clarorum virorum, id est antiquo-
rum Ecclesiæ Patrum, auctoritate, omnia Dionysii
nostri Opera temerario sane et imprudenti novita-
tis studio Areopagitæ plane penitusque abjudica-
bant. At priore contra Lutherum decreto, is ea
potissimum de causa, et meritissimo quidem jure
condemnatur, quod, impietate impudentiaque in-
tollerabili, non solum usurpatam ab auctore nostro
ex sui temporis ingenio et more scribendi metho-
dum, sed traditam quoque ab ipso orthodoxæ fidei
doctrinam vir audacissimus conculcare et pessun-
dare ausus sit. Hæc ergo Sorbonæ decreta, in-
quiunt
Antiareopagitici, nullam censorix severitatis no-
tam iis inurunt, qui, salvo semper debito Patribus
honore et reverentia, nec temere, sed ratione et
iudicio, nec ullo novitatis studio, sed sincero veri-
tatis amore, ab antiqua plurium, sed non omnium
opinione recedunt.
CAPUT VIII.
Argumenta ex ipsis auctoris Operibus desumpta ex-
penduntur; ac primum argumenta Areopagiti-
corum.

Excussum est hactenus primum argumenti ge-
nus, quo Dionysii Opera ipsi aliorum auctoritate
vel asseruntur, vel abjudicantur; nunc ad secundum,
quod ex ipsismet illius Operibus petitur, exami-
nandum accedamus. Illud autem utriusque partis
fautores pro sua quique opinione militare arbitran-
tur. Et primo quidem, si Areopagiticis credas,
D materia Operum, stylus, locutio, ac denique scrip-
tionis tempus, non alium eorum quam Dionysium
Areopagitam parentem esse produnt. Materies
namque seu argumentum lucubrationum Deus est,
Trinitas, angeli, Ecclesia, Ecclesiæ ministri, sa-
cramenta * quæ subtilem philosophum, magnumque
theologum in sublimissimo argumento versantem
arguunt et indicant. Stylus autem et locutio viri
est in rebus divinis et sacris meditantis exercitati,
qui voces novas ac singulares ad rerum, cæteroqui
inexplicabilium, adumbrationem fingere et compo-
nere coactus est. Tempus denique scriptionis au-
ctorem apostolis ipsis eorumque discipulis coævum
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="89,777,472,789">7 Bibl. cod. 1. 8 Apparat. sucer. verbo Photius.</bloco>
</pagina>