85 S. DIONYSILS AREOPAGITÀ. 88
ue aliud declarare dixerit preterquam operationem, À unum θεῖ quod. significatur. Et εἰ Deum dicas,

Quando igitur miseratus est Dominus, uLex opera-
tione miserationis nomen duceret? Nunquid ante vi-
121i humanam ? Ecquis tunc misericordia indigebat?
Δι vero post peccatum prorsus misericordia opus
fuit, peccatum autem post hominem exislitit; post
hominem igitur actio miserendi et misericordia no-
men. Unde manifestum efficitur posteriora esse no-
mina ipsa eeternitate Dei, et post hominem el men-
tem hominis inventa esse, Mens enim humana sicut
aliarum rerum nomina adinvenit, sic eliam nomina
Dei aggressa, et veluti materiam naetà, illa ipsa εἴς
fecia etadmirabilia, que in universo contemplatur
'nsequens, et de Deo inquirens, nomina imposuit,

Nomina communia quo sensu de Deo, et quo sensu
de creaturis intelligenda.

Ex his ergo colligitur, cum. hujusmodi nomina
divina de creaturis quas prius cognoscimus, et prius
nominamus, dicuntur, habere ea modum signifi-
candi, qui competit creaturis, sicul ait S. Thomas,
et secundum nostram consuetudinem proprie si-
gnificare operationem seu effectum participatum, ut
bonus bonitatem creatam, sapiens sapientiam item
creatam, et similiter in reliquis nominibus signifi-
cantibus hujusmodi perfectiones participatas ; et
ut sic non dicuntur proprie de Deo, quia Deus est
supra isa, supra bonum, supra sapientem. Cum
vero de Deo proprie dicuntur, essentiam ejus si-
gnificare, et secundum natum dici, et dicia de

eumdem ostendisti, quem per reliqua nomina mente
concepisti, Ex his igitur manifestum fit. quod
eadem divina nomina et ezdem noliones nostr
de Deo dicuntur, nullamque differentiam rei aub-
jectm ad Deum relata repraesentant: et quod
nomina Dei triplicem habent causam efficientem
quidem, mentem ipsam humanam ; materiam, illa
unde colliguntur, id est. effecta; finem, Deum ad
quem referuntur.

OBSERVATIO XI.

S. Dionysius primus auctor theologie scholasticee,
Princtpia theologica ez prima periodo Dionysii de-
prompla, Omne donum a Deo esse, desyrsum
esse, a Patre luminum. Spiritus sanctus donum
Patris. Cur Paier luminum dictus. Patrem esse
principium emanationum, Bonum sui difusivum.,
Deus omuia facit ob bonitatem. Gratia non datur
ex meritis, Immediate est a. Deo. Uniendi vim
habet. Hominem elevat supra statum nature. Deus
omnium principium et finis.

Observatu quoque dignissimum quomode 5.
Dionysius primus scholastiez theologie jecerit
fundamenta, quibus ceteri deinceps theologi, eam
quas de Deo rebusque divinis in scholis traditur,
doctrinam omnem inzdificarunt, Exemplo sit pro-
ximum quod occurrit capitis primi De celesti hie-
rarchia exordium, eujus primam periodum si attente
quis expeyderit, quot verba tot oracula, totidem-
que altissima scholastiez doetrinze principia mira-
bitur. Sie habet . « Πᾶσα δόσις ἀγαθὴ, xal πᾶν

creaturis quoad rem signilicatam, non proprie sed C δώρημα. τέλειον, ἄνωθέν ἐστι, xacaCaivor ἀπὸ

per abusum verbi. el per imitationem et similitudi-
nem quamdam analogicam dici : atque ita quam
sunt communia Deo et creaturis nomina, quoad
rem significatam vere et proprie, id est essentiali-
ter el per se dicuntur de Deo; de creatura vero
non vere neque proprie, quia non per se dicuntur :
quoad vero imposilionem nominum, proprie signi-
ficant id ad quod imposita sunt, imposita enim
sunl prius ad significandas perfectiones participa-
tas, quas ἃ ]leo in creaturis effectas cognoscimus,
ex quibus, ad cognoscendas, utcunque possumus,
perfectiones essentisles Dei deducimur, sicut scri-
pium est : Invisibilia Dei per ea qua facta sunt iniel-
lecta conspiciuntur "*,

Omnia Dei nomina quid unum et idem significant

ad Deum relata.

Observandum hic cum Cyparissiota Decad, tv,
cap. 7, quod sicut divina nomina ex effectis sum-
pta, differentiam operationum repraesentant, sic ad
Deum relata, diversas res representare non pose
sint, Hinc magnus Basilius in epistol. ad Eusia-
chium Σ Omnes, inquit, notiones, et nomina quc&
Deum decent, mquolis inter se honoris sunt, quatenus
significatione rei subjecie nihil differunt. Non enim
αὐ uliam rem subjectam mentem ducil appellatio
boni, et ad aliam appellatio sapientis , et potentis,
δὶ justi. Quin potius, quecunque nomina dizeris ,

U fom. τ. 75 Jac. s, 17.

tov Πατρὸς τῶν φώτων 75. ᾿Αλλὰ καὶ πᾶσα Πατρο-
κινήτου φωτοφανείας πρόοδος εἰς: ἡμᾶς ἀγαθοδότως
φοιτῶσα πάλιν ὡς ἐνοποιὸς δύναμις ἀνατατιχῶς ἡμᾶς
ἀναπλοῖ, xal ἐπιστρέφει πρὸς τὴν τοῦ συναγωγοῦ
Πατρὸς ἑνότητα, xal θεοποιὸν ἀπλότητα. Καὶ γὰρ ἐξ
αὐτοῦ πάντα, xat εἰς αὑτόν, » Omne datum bonum,
εἰ omne donum perfectum desursum est, descendens
a Patre luminum. Quin et omnis a Paire mote illu-
&trationis emanatio, in nos benefice exundans ; denuo
ceu unifica vis, ad &upera nos erigendo simplificat,
et convertit ad congregantis Patris unitatem et. dei-
ficam simplicitatem. Quoniam ex ipso et in ipsum
sunt omnia. Ecce quot. brevis hzc periodus subli-
missimz theologize principia complectatur.

Primo, bonum omne a Deo datum esse; quod de-
signant verba, Πᾶσα δόσις ἀγαθή. Ex quo priuci-
pio S. Thomas p. 1, qu. 4, 5, 6, plurimas elicit con-
clusiones, verbi gratia, Deum esse summum bonum,
rerum omnium perfectiones eminenter conlinere,
creaiuras ejus participatione ac similitudine bonas
esse, elc.

Secundo, omne donum perfectum esse a Deo, xal
πᾶν δώρημα τέλειον, scilicet ut principio effectivo,
exemplari, et finali : p. 1, qu. 6, art. 4, et 2-2, 4. 5,
art. 2 ad 1; q. 97, art. 5, in corpore. Vide item D.
Thomam p. 1, q. 98, et 1-2, q. 68, ubi disputat de
ratione doni,
