δι
τοπο τ :
rrarum Scripturarum. tractatoribus nomen. ἔρωτος,
amoris, divinius esse, quam nomen. ἀγάπης, dile-
tilonis, A1 hoc, inquiunt, falsissimum est. Nam si
nomen amoris, ἔρωτος, divinius esset quam nomen
dilectionis, ἀγάπης, scriptores sacri eo procul du-
bio frequentius uterentur. Atqui vox ἔρως in Novo
Testomento, ubi vox ἀγάπη plus quam nonagies
uccurrit, nec semel quidem reperitur ; in Veteri
autem creberrime legas vocem ἀγάπης, bis vero
tantummodo vox ἔρως, in Proverbiorum libris,
ad amorem impurum et profanum signilicandum
adhibetur ** **, Unde concludunt et phrasim pre-
fatam, atque ipsam Jgnuatii sententiam, in Dio-
nysii libros fuissea quodam malo feriato lromine
intrusaus.-

Sed hanc Areopsyiticorum opinionem, ejusque
firmamenta, inde convellunt. adversarii, quod nal-
lus unquam inventus sit codex manu exaratus in
quo illa lgnatii verba in. textu. Dionysiano eadem
manu ac eztera omnia descripta non reperire sit,
Quid quod? ab auctore prologi Homiliarum in
Cantica, quem Areopagitici Origenem esse fatentur,
^zxc eadem verba pro vere Dionysianis, ei eodem
atque ab auctore nostro sensu citata legimus. Nibil
ergo Origenes in iis invenit quod non esset veritati
consonum, recto ordine digestum, et ad ea que
Dionysius intendebat probauda aptum omnino et
conveniens.

S. BIONYSIUS AREOPAGITA.
Visrm est quibusdam | nostris. sa- A ctoris nostri operibus, dici deberent assuta, iisque

Porro autem ex hoc Origenis seu auctoris ha- C

rum lHoniliarum testimonio ruit primum Areopa-
giticerum impmentum. Putafit. enim ille, ac etlam
alii post eum Areopagitici, nomen ἔρως ab Ignatio
iu bonam partem accipi. Potuit ergo et. auctor
noster in eadem esse opinione, alque eo sensu,
quem verum geuuinunique esse putabat, banc ci-
tare lgnatii sententiam. At, inquies, hoc falsum
est oninino. Falsus est ergo, inquient, Origenes,
falsi sunt et alii. Porro si in lioc eos errasse dixe-
ris, quidni et errare potait Dionysianorum auctor
Operum ? Illos tamen non errasse hinc non absurde
conjicias, quod nomen ἔρως in iis qux citantur
]gnatii verbis, pro amore spirituali et divino possit
usurpari, quamvis in subsequentibus, qui inde
auctor noster iutulit, pro exstincto concupiscenti
igne accipiatur.

Quod auteii objicitur, bac periodo dempta, Dio-
nysianauw orationem melius sibi colzrere, leve
omnino est nulliusque momenti. Idem quippe dici
posset de aliis auetorum libris, in quibus plura ad
aliquid probandum congeruniur testimonia anti-
quiorum. Uno enim et altero. sublato, melius quo-
«ue scriptoris oratio sibi cohaerere plerumque vi-
debitur. Deinde si quoties deleta aliqua periodo
vratio sibi melics colix:rere censetur, *oiies eam-
dem periodum lextui auctoris dixeris | esse adje-
ctam, tot. in. Ecclesie Patrum. atque in primis au-

UU Prov, yii, 18 ct axa, d.

D

33

insita, ut. hac objecisse Areopagiticos aliquando
peniteret.

At, inquiant, Dionysius non poterat testimonium
Igeatii aJiis sacras Scripture testimoniis medium
interjicere ; sed illud suo, id est ultimo, posuisset
loco. Nec inz/aris ponderis est ista argumentatio,
Quis enim scriptores his citandorum librorum le-
gibus iia teneri eredat, ut ab 1jis non liceat un-
quam transversum unguem discedere ? Hac quippe
ita si se haberent, quot, bone Deus ! occurrent te-
stimonia veterum in variis posteriorum scriptorum
libris ab inscientibus et ignaris imprudeuter in-
(rusa, et ex iis deinceps delenda ! Quot namque
scriptores de ea, quz nune desideratur, citandi
methodo ne cogitaverunt. quidem ? Quot in eorum
Operibus permista reperies Scripturz Patrumque
antiquiorum testimonia ?

Neque erat sane quod fastidiosius objicerent pe-
riodum, qua huic lgnatii sententie przponilur,
faisitatem continere putidissimam. Etenim eo quo
enuniiatur modo, nihil in ea nisi verissimum de-
prehenditur. laxe quippe ipsissima sunt, ut supe-
rius dictum est, aucioris nostri verba : Virum est
quibusdam nostris sacrarum Scripturarum tractato-
ribus nomen amoris divinius esse quam. nomen di-
lectionis. Quibusdam dixit, non omnibus. At qui-
busdam id ita. visum fuisse lam. eonstanter. puta-
bai, ut scriptores et scripta, ubi id traditum est,
ille continuo indicaverit, EL certe qui hec obji-
ciunt, et. ipsi fatentur illud nomen amoris in alii:
quam iis qui ab auctore nostro citantur, inveniri
Scriptura sacra libris.

CAPUT 3il.

Quartum argumentum, er aliorum operibus atquc
opinionibus ab auclore nostro citatis deductum.

Neque porro sola ab auctore wosiro citata
Ignatii auctoritas, sed etiam Bartholom:i, Justi,
et lierothei, praeceptoris sui, prolata ab illo testi-
mouia, ipsum Diouysium Areopagitam non esse
plane demonstrare Antiareopagiticis videntur, Ve-
rum enimvero ubinam gentium exstiterunt. ali-
quando illa, quz ille citat, tantorum virorum Ope-
ra ? (uis ea unquaià preter huuc auctorem no-
sirum laudasse perhibetur ? Quomodo ea Eusebii,
accuratissimi antiquissunorum scriptorum scruta-
teris, aliorumque omuium diligentiam fugerunt ?
Nunquid unius apostoli, e& duorum  apostolicorum
bominum scripta, tam cito perierunt, ut nulla eo-
rum nisi apud auctorem nostrum mentio habeaiur?
Certe Hierothei , qui Dionysii Areopagit: magisler
ei Pauli apostoli discipulus fuisse dicilur, cujus
pietas et doctrina suminis exiolluntur laudibus,
janti, inquiunt, viri opera omnia a Dionysio
saliem et Tunotheo publicari, et de eorum miani-
bus in Christianorum omnium manus venire,
ipsisque sumo esse iu pretio, ac in Ecclesiarum
