<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    29 PROLEGOMENA. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,730">
    aliquando tempus fuisse dici potest quo omnes cum A
    Ecclesiæ, tum Christiani libros quosdam Scripturæ
    in sacro canone non censuerint esse numerandos.
    Quid ergo prohibet quominus Areopagitæ his præ-
    luerit assensum, qui sacro canone eos omnes li-
    bros, qui nunc assignantur, contineri pro certo ha-
    bebant ?
    Quod ad Joannis Evangelium pertinet, si plures e
    doctoribus criticis illud ab apostolo post reditum
    suum ab exsilio scriptum opinantur, non desunt
    etiam qui et illud antea exaratum esse asserant.
    Sed quovis tempore scriptum esse dicatur, nihil
    vetat, inquiunt Areopagitici, quominus illud ipsum,
    atque etiam ejusdem Joannis Apocalypseos citari
    potuerint a Dionysio, qui centenario major sub
    Trajani, vel, juxta alios, sub Adriani imperio vi- B
    tam cum morte commutavit.
    Fatendum quidem est quod si hoc Dionysianæ
    mortis tempus certis rationum momentis posset
    confirmari, omnis procul dubio solveretur hujusce
    difficultatis nodus. Sed contendunt Antiareopagitici
    Dionysium post Domitiani imperatoris tempora vi-
    tam non produxisse. Quod quidem ita certum esse
    volunt, ut non solum accuratioris criterii auctores,
    sed eorum etiam qui scripta Dionysio Areopagitæ
    vindicant, non pauci huic opinioni subscripserint.
    Cæterum cum tempus Dionysianæ mortis ea, quæ
    omnem tollat difficultatem, evidentia demonstrari
    nequeat, eo certe argumento non revincentur
    omnes Areopagiticorum animi.
    Quapropter nec apud eos plus valebit et alia si- C
    milis argumentatio, inde petita quod in librorum
    manuscriptorum omnium titulis auctor noster epi-
    scopus Atheniensis inscribatur. Neque enim ullus
    certa omnino ac plane evidenti probatione demon-
    stravit quandiu Dionysius Atheniensem tenuerit
    episcopatum, aut quo tempore sive spontanea abdi-
    catione sive morte sua illum tandem reliquerit. In-
    certum igitur Areopagiticis videbitur num Diony-
    sius post editos a Joanne Apocalypseos et Evangelii
    libros Atheniensi episcopatui nuntium non remi-
    serit. Hæc itaque probationum firmamenta apud
    eos tantum vim habebunt, qui, soli veritati litan-
    tes, illas Dionysianæ historiæ difficultates, sepósitis
    partium studiis, enodare conabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,730,480,930">
    CAPUT XI.
    Tertium argumentum, ex citata sancti Ignatii, epi-
    scopi Antiocheni, auctoritate petitum.
    Gravius sane contra Areopagitæ defensores erui-
    tur argumentum ex epistola Ignatii, episcopi Antio-
    cheni, ad Romanos, quam auctor noster in hæc
    verba citasse perhibetur 18 : Γράφει δὲ καὶ ὁ θεῖος
    Ἰγνάτιος· « Ὁ ἐμς ἔρως ἐσταύρωται. » Scribit au-
    tem et divus Ignatius : « Amor meus crucifixus est. »
    His autem verbis laudatur aliquid ab Ignatio non
    dictum, sed scriptum ; quod nullibi, nisi in ea
    quam citamus epistola invenire est. Atqui hæc epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,930">
    stola ab ipso, cum ad martyrium duceretur, anno
    Christi, ut supra ostendimus, 107 aut 108, fuit
    exarata. Porro autem ea neque tam cito in manus
    Dionysii venire potuit, neque ille eam ut novam,
    et a paucis cognitam, sed ut receptam ab omnibus
    citat, verbæque ejus transcribit. Hinc ergo con-
    cludas necesse est Dionysii librum De divinis
    nominibus non ante annum 110 emissum fuisse in
    lucem.
    Respondent quidam Areopagitici Dionysium post
    Ignatii mortem vitam suam produxisse ; proindeque
    epistolas ejus ab illo potuisse laudari. Sed illi de
    soliditate hujus responsionis, quam cum ejusdem
    Dionysii in Gallias adventu conciliare non possunt,
    penitus diffidentes, ad aliam statim confugiunt,
    aiuntque Dionysium scripta sua in Græcia quidem
    edidisse, sed ea postmodum ab ipso in Gallias ita
    recognita atque retractata, utiis ex Joannis Evange-
    lio et Apocalypsei atque ex Ignatii epistola plura
    testimonia addiderit. Verum id gratis omnino fin-
    gitur. Nam si opera Dionysii ab eo in Gallias fuis-
    sent recusa, ille procul dubio in populi sui alio-
    rumque solatium curasset ea in Latinam linguam
    verti et publicari, atque plurimi corumdem Ope-
    rum inventi fuissent in iis regionibus et Latina et
    Græca manu exarati codices. Nulli tamen ibi un-
    quam reperti sunt : sed priores ex Oriente aspor-
    tati, Græce scripti erant ; nec Latinam eorum
    versionem, ea quæ a Joanne Scoto edita est, anti-
    quiorem habemus. Deinde nullus unquam Opera
    sua recensuit, ac in eorum recognitione plura
    adjecit nova, quin de his lectores alicubi mo-
    nuerit suos. Nullibi tamen apud auctorem no-
    strum exstant hujusce admonitionis vestigia vel
    notæ.
    His igitur responsionibus ab aliis Areopagiticæ
    opinionis fautoribus vel spretis vel omissis, auda-
    cter affirmant citata Ignatianæ epistolæ verba ab
    aliquo insciente et rerum ignaro imprudenter et
    inepte in Dionysii intrusa textum. Et id quidem
    pluribus momentis demonstrari posse arbitrantur.
    Primum, quia nihil ad Dionysii argumentum facie-
    bat præfata Ignatii auctoritas. Dionysius etenim
    ibi probat vocem ἔρως, amor, apud sacros auctores D
    in bonam partem accipi. Atqui eadem vox in hac
    ipsa Ignatii epistola pro concupiscentia amoreque
    terrestri usurpatur. Secundo, quia hac pericope
    et sententia Ignatii dempta, melius sibi cohæret
    Dionysii oratio. Tertio, testimonium illud Ignatii
    inter media sacræ Scripturæ testimonia absurde
    omnino collocatur. Certe prudentior Dionysius et
    post omnia divinæ Scripturæ testimonia, atque
    etiam post allatas a se ibidem Hierothei magistri
    sui auctoritates ei locum dedisset. Denique perio-
    dus quæ hanc Ignatii sententiam antecedit, falsita-
    tem continet putidissimam, et auctore tam erudito
    prorsus indignam. Hæc autem periodus his verbis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,940,480,980">
    18 Lib. De divin. nomin., cap. 4, § 12.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem no fluxo do texto ou margem como marcadores de referência.
    Transcrição literal incluindo hifenização de fim de linha (ex: vi- B tam, si- C milis, epi- stola).
  </notas>
</pagina>