<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="138,38,611,53">S. DIONYSIUS AREOPAGITA</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="874,38,903,53">15</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,74,498,528">mus, in eodem opere Augustinus pro Christo A Opera Dionysio Areopagite attribuit. Ante euim
sanguinem suum fudisse affirmat : Facessat, inquit vero Ephræm patriarcha Antiochenus.
(cap. 1), Augustinus, qui suo sanguine in- scriptis, Circa initia seculi septimi cadem fuit Gregorii
suas in Christo naturas consignavit. Porro ea aucto- Magni sententia. homil. 34 in Evangel. Luce. Eo-
rum qui hactenus citati sunt, pro Dionysii Operibus dem seculo et Monothelitæ hæretici, et Catholici
testimonia, fidei sunt adeo sublestæ, ut doctiores omnes sive in synodis Lateranensi et Constantino-
scriptorum Areopagitæ defensores illa non politana generali, sive in scriptis suis eadem Opera
tantum urgere, sed nec proponere æquum esse Dionysio Areopagitæ tribuunt, et vindicant. Et
putaverint. quidem hæretici : Sergius epist. ad Cyrum patriar-
Nec majoris ponderis est aliud argumentum, cham Alexandr.; Themistius epist. ad Marcellin.
inde ductum, quod Clemens Alexandrinus et in presbyt., et Steph. diac. Catholici vero : Sophro-
iis quæ de Deo per negationes cognoscendo tradit, nius patriarcha Hierosolym., epist. ad Serg.; Aga-
et in eo quod homines vitæ gnostica deditos, [19] thon papa, epist. ad Constant. Pogonat.; Maximus
qui anchora navis, ut ad eam accedant, trahunt, Abbas et martyr, in scholiis. Item Adrianus I
comparavit, Dionysium nostrum sit imitatus. Con- papa, epist. ad Carol. Magn. pro septima synodo.
tra enim nonnulli Areopagitico rum adversarii con- B His adjungi potest Theodorus presbyter apud Pho-
tendunt non Clementem ex vero Dionysio, sed tium in Biblioth., cod. 11. Quamvis enim incomperta
pseudo-Dionysium a Clemente, qui illo antiquior sit illius ætas, antiquissimus tamen esse creditur.
erat, ea quæ referuntur suos adduxisse in usus. Seculo octavo, Joannes Damascenus lib. 1 Or-
Alii vero putant fieri facile potuisse ut uterque, thodoxæ fid., cap. 15, et lib. 11, cap. 5; Michael Syngel-
etsi alter alteri minime notus, illam anchora navis lus laudatus a Theodoro Stadita lib. 11, epist. 213;
attractæ comparationem, qua cuilibet obvia est, Anastas. Nissenus, (Quæst. 52 et 52.
adhibuerit. Et re quidem ipsa ab utroque illa diverso plane instituitur modo, et rebus omnino Seculo nono, Nicolaus I sum. pontif. epist. ad
diversis accommodatur. Quod vero de Deo per ne- Michael. imperat.; Photius patriarcha Constanti-
gationes cognoscendo traditur, id non minus vul- nopol. in Bibl., cod. 231; Hilduinus abbas Sancti
gare est et tritum, ac proinde illud etiam potuit a Dionysii in Areopagut.; Hinemarus archiep. Rem.
duobus scriptoribus sibi invicem incognitis: pariter epist. ad Carol. Calv.; Anastasius Biblioth., epist.
æqualiterque doceri. ad eumdem.

De Gregorio demum Nazianzeno, quem ex au- Seculo decimo, Simeon Metaphrastes, orat. De
ctoris nostri Operibus aliquid deflorasse nonnulli dormit. Deiparz. Huc quoque advocari forsitan
arbitrantur, major procul dubio est difficultas. possunt quidam incertæ ætatis scriptores : Elias
Quidam enimvero eadem Opera Dionysii Areopagitæ Cretensis in orat. 2 sancti Gregorii Nazianz.; An-
fuisse. negantes, fatentur ea a Gregorio Na- tonius Melissa, lib. 1, serm. 19, et alii nonnulli.
zianzeno lecta fuisse et pervolutata, ac ipso esse antiquiora. Sed de his infra opportunior dabitur Seculo undecimo, Suidas in Collectaneis.
disserendi locus.

CAPUT IV. Seculo duodecimo, Euthymius Zigabenus mo-
nachus Panopl., tit. 1; Hugo a Sancto Victore, Pe-
Palmarium Areopagiticorum argumentum, ex con- trus Lombardus in 11 Sentent., et alii postea theo-
stanti undecim sæculorum traditione depromptum, logi scholastici.
proponitur.

Palmarium itaque præcipuumque Areopagitico- Seculo decimo tertio, Nicephorus Callistus, lib.
rum momentum inde ducitur quod anno 533 in 11 Histor. eccles., cap. 20 et 22; D. Thomas Aqui-
Collatione Constantinopolitana hæc auctoris nostri nas in 11 Sentent., dist. 10, quæst. 1, art. 12;
Opera ab Acephalis seu Severianis hæreticis adversus orthodoxos Dionysii Areopagitæ nomine primum Georgius Pachymerius, scriptorum Dionysii para-
citata, paulo post ab ipsis Catholicis pro vero et phrastes.
genuino ejusdem Dionysii facta sunt, ac tan-
dem a cæteris omnibus cujuscunque generis et Seculo decimo quarto, Theodorus Prodromus.
eruditionis scriptoribus ad nostram fere usque æta-
tem ipsi vindicata. Longos autem horum scriptorum D Seculo decimo quinto, Bessario cardinal., lib. 1
texunt catalogos; sed singulorum testimonia, tum Defens. Platon., cap. 5; Dionysius Carthusian., præ-
quia prolixiora sunt, tum quia de eorum auctoritate fat. in Dionys. Areopag.
lis nulla movetur, integra non citabimus, sin-
gulorum nomen et scripta appellare contenti. Seculo decimo sexto, Facultas Theologiæ Pari-
siensis in comitiis Sorbonicis Lutherum et Eras-
Post Collationem itaque Constantinopolitanam mum, eadem scripta a Dionysio Areopagita pro-
circa sexti sæculi finem Leontius Byzantius, lib. 11, fecta esse negantes, damnavit, alterum anno 1520.
contra Nestor. et Eutychet., et lib. De sect. hæc alterum anno 1597. Posterius decretum sæpius in
Erasmi, qui eo percellitur, Operibus omnibus per-
vulgatum est, et cuilibet obvium. Prius vero, quo
Lutherus proscribitur, hactenus ineditum, in Sor-
bonæ libris, ex quibus illud transcripsimus, his
verbis concipitur : Additur et hæc ex libro de Ca-
ptivitat. Babylon. « In Dionysio, qui scripsit de cœlesti
hierarchia, nihil ferme est solidæ eruditionis ; et</bloco>
</pagina>