<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,35,908,142">
    75
S. DIONYSIUS AREOPAGITA. 76
Scotigenæ, ac modo Sarraceni Latinam versionem, A ut Monophysitica labe infectum ostendat Operum

ut alibi observatum est ; ac etiam frequentius, utroque interprete dimisso, Areopagitici textus reddit
sensum nitidioribus verbis; ipsumque textum Græcum videtur ipse aliquando, aut alius ab eodem ro-

gatus, consuluisse, ac Latine reddere accuraliore
translatione.
Versione illa sua Lequienus abutitur loco citato,

Areopagilicorum auctorem. At eadem in versione
nihil non vidit, nisi apprime orthodoxum, Thomas
Aquinas, ut. evincit in solutione primi argumenti.
Egi ego hac de re uberius in Dissertatione sæpius
citata, capite 18, ac. mirum sane, non visum a Lequieno locum Thoma prætermissumque.
</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="207,194,788,213">
TYPOGRAPHUS STUDIOSO LECTORI.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="98,227,911,722">
Cum multi in hac civitate sint egregii typographi, qui partes suas quam exactissime implent, factum
tamen est, paucorum defectu atque incuria, ut ex extraneis nonnulli de typographorum Venetorum diligentia atque in promissis fidelitate minus recte sentiant. Hoc cum mihi ignotum non sit, ego in id totis
viribus incumbo, ut et malam aliquorum opinionem convellam, et bonam aliorum confirmem et augeam;
ipseque non indiligentibus paucis, sed aliorum qui diligentiores et accuratiores sunt, numero accensear.
Quod jam aliquotenus mea S. Gregorii Nazianzeni editione, quæ haud modico plausu excepta est, conseculum me spero : et præsenti, quæ tibi offero, studiose Lector, Areopagiticorum Operum editione, me
multo magis consecuturum confido : quandoquidem in ea adornanda nec diligentia ulli, nec sumptibus
ullo modo peperci. Porro quid in ea præstitum sit, quotque ad eam. ornatiorem tibique chariorem reddendam sint addita, ex prævia viri Cl. Dissertatione satis habes. Silebo vero ipse de chartæ nitore, typorum elegantia, aliisque adjectis ornameuts, atpote quæ in oculos tuos sua. sponte incurrunt. Duo tamen
sunt, de quibus peculiariter te admonere mea. interesse puto. Primum est, studium ac diligentiam plane
singularem me adhibuisse, ut. quamemendatissima, seu quamliberrima a nævis typographicis editio ista
prodiret : in quem finem non unius tantum sed plurium eruditorum virorum usus sum opera. Quo
factum est ut in hac editione non solum errata nova addita non sint, sed etiam ex veteribus, iis scilicet
quæ in præcedentes editiones irrepserant, sint haud pauca sublata. Ne vero mera jactantia mea videri
hæc posset (jactatur id quippe etiam ab indiligentissimis quandoque typographis), constitueram integrum mendorum quæ sublata sunt elenchum tibi hoc loco ob oculos ponere. Sed quoniam veritus sum
ne hoc aliqui sinistre interpretarentur, pauca tantummodo, speciminis causa, versionis Latinæ errata
tibi sistam; et quidem ex eorum genere quæ nonnisi attentiore sensus ponderatione, aut etiam cum
Græco textu collatione deprehendi et emendari poterant. Habet itaque editio Parisiensis, ex. gr., contentionem pro consensionem; interitu pro introitu; disturbatarum pro distributarum ; unctionem pro vin-
ctionem ; corrupuisset pro corripuisset ; die pro diis; quarum pro aquarum; uti pro voti; immunitionem
pro imminutionem ; dicendi pro discendi; invesiigabilem pro ininvestigabilem; secundum pro fecundum ;
suscipiet pro suspiciet, etc. Hæc et alia id genus non pauca in hac nostra editione viri docti, et utriusque
lingua periti opera emendata sunt. Nil dicam de crassioribus magno numero erroribus, quibus Parisina
editio aspergitur : horum enim correctio ut facilior, ita non est hoc loco. peculiariter commemorauda. Hæc vero omnia non a me dicta accipias, B. L., quasi ipse editionum Parisiensium (quarum
sane plures nitidissimæ ac emendatissimæ sunt) æstimationem imminutam velim ; sed ut palam fiat in
magno eos errore versari qui solas peregrinas editiones æstimare norunt; easque omnes Venetis omnibus absque ullo discrimine auteponunt. Sed hac de re satis. Alterum, de quo te promonitum volo, est,
hunc primum Areopagiticorum Operum tomum hoc decurrente mense Aprili in lucem prodire; eo scilicet
mense, quo ipsum proditurum, fidem meam in prævia Declaratione obstrinxeram : ut vel hinc colligas quid de promissis a me tibi in posterum faciendis exspectare tuto possis. Sane, quemadmodum ipse
arbitror, honesto homine nil indignius esse quam datam publico fidem infringere; ita firmiter consulu-
tum mihi est detrimentum quodvis potius subire, quam tantum dedecus aspergere nomini meo. Hoc vero
unum reliquum est, optime Lector, ut hæc mea tibi placere ostendas. Sic enim majora, et meliora in
tui favorem et commodum capessendi in dies mihi animus addetur. Interim his fruere et vale.
</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="413,776,600,791">
MONITUM
</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="282,802,730,817">
EDITIONI PARISIENSI ANNI MDCXLIV PRÆFIXUM.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="107,831,912,949">
Plus tibi nova ista editio exhibet quam quæ cæteræ omnes hactenus præcesserunt. Duas quippe postre-
mas, et eas quidem accuratissimas omnium ac absolutissimas una complectitur; hoc est, curam omnem et
operam, quam duo illi gravissimi ac doctissimi e Societate Jesu. Patres, Lansselius et Corderius adhi-
buerunt, navaruntque tam arduam ac sagacem, ut suam uterque quoad licuit, adornaret, Quin et quidpiam
continet aliud, nondum antea in lucem publicam evulgatum. Editionem Lansselii, quæ in hac ipsa Parisiis civitate anno 1615 prodierat, secuta est alia illa, quam apud Antuerpiam anno 1634 Corderius ap-
paravit. Eam igitur ipsum. qua auctore Corderio prodiit, ut posteriorem et accuratius elaboratam, in edi-
</bloco>
</pagina>