4 f£ROLEGOMENA. 43
em emoniarum mentionem apud Dionysium haberi; A libi quoque reperies tam frequemiem fuisse his

sed contendunt eas apostolorum tempore paulatim
institutas, et traditione apostolica ad alios ita de-
rivabs, ut. Dionysii ejusdem tate, iu eum quem
ille describít, numerum haud. difficulter crescere
potuerint, Porra autem Christiani, nti illi. autu-
mant, iis vilibus tum utebantur, cuin, persecutiq-
num furore vel xopito vel mitigato, synaxes suas
tutis in locis agere licebat. Quz quidem ut probent,
adducunt testimonia Tertulliani, qui baptisma non
paucioribus quam auctor noster exremoniis adini-
nistratum asseverat. Basilius vero eas a tacita ct
occulta traditione ad suam usque :elatem deductas

esse lestatur, Nec alitér sane de his atque aliis li-

turgia ritibus sentiebat idem Tertullianus ** : Quas,
inquit, sine. ullius Scripture instrumento, solus
traditionis titulo, exinde consuetudinis patrocinio
sindicamus... Harum et aliarum ejusmodi discipli-
Narum si legem ezpostules, Scripturarum. nullam
invenies : traditio tibi protenditur auctriz, consue-
tudo confrmatric, et fides observatriz. Rationem
traditioni, consuetudini, fidei patrocinaturam att
ipse perspicies, aut ab aliquo, qui perspexerit, disces,
Neque hic. quosdam 'audiri volunt. Antiareopagüi-
cos, qui, nullis probationibus freti, quasdam cz-
remonias Dionysianis atque apostolicis temporibus
in usu fuisse audacter inficiantur.

Verumtamen illud adversus Areopagiticos jure
merito urgetur, quod sieut. auctor noster nonnullos

commemorat ritus, qui illa prima Ecclesiam :etote C

revera vigebant, ita plures alios receuset, qui post
Dionysianum :vum originem habuerunt, Quis
enim verisimile esse putaveriL Dionysii zv eate-
chumenos penitentesque publicos exstitisse, qui
poBt sacrarum Scripturarum lectiones ejicerentur
ex ecclesia? De his tamen sic scribit auctor no-
ster  : Porro catechumenos ei energumenos, eosque
qui panitentia ducuntur, sacrosancta hierarchie mos
patitur audire sacram psalmodiam divinamque sa-
erarum. Scripturarum | recitationem : verum ad ea
que deinceps sequuntur sacrificia spectaculaque πὸ.
quaquam , eic. Nec leviter proetereunda est vox
Graca θεσμός qua ibi legitur; idem quippe sonat
τὸ sanctio aut. mos verus. Quaenam antem, a2unbo
té, sanctio, aut quis mos vetus poterat a Dionysio
noiari, que ab ipsis apostolis non sint profecta ?
Αι nullo sane antiquitatis aut sactze Scripture mo-
nimento ostendes latam ab apostolis legem, vel
worein ab eis inductum, quo catechuneeni et pu«
bliei peenitentes priori missm parti adessent, et
post hzc missa (idelium interdicerentur. numera,
si velis, quos apostoli eorumque successores viri
apostolici catechumenos baptismate abluerint , quos
absolverint publicos paoniteutes, nec ullum repe-
ries quem his unquam legibus voluerinl coerceri.

EÉvoive eliam, sí vacat, omnes libros, nec ul-

9 Lib. De corona milit., cop. 5.

PatnoL, Gu. ΠῚ.

*! De eceles. hicrarch., cap. 5.
cap. 59, et lib. De corona, cap. 10. ** Lib. De eccles. hierurch., cap. 5.

temporibus thuris usum, nec tot suífitiones quot ab
auctore nostro his verbis referuntur : Pontifex pre-
cem sacram ad altare. Dei celebraturus, ab ejusdem
suffütioue iniium faciens, wniversum circuit chori
ambitum, donec. rursum ad altare divinnm rediens,
eic, Enimvero Athenagoras ** et Tertullianus δ᾽
Christianos neque thure neque-suffitu Deo sacrili-
casse testantur. Ceénset quidem  eminentissimus
cardinalis Bona eos esse intelligendos de more thus:
adolendi eodem ritu, habit et apparatu, quo àgitur
apud idola. Sed summi viri pace dicere liceat, illud
accuratius observari debere, quod. scribit Tertul-
linus, Christianos duabus de causis thue ailolevisse,
nimirum Christianis sepeliendis, et cum odor alicujus

B Loci offenderit. Hac etenim. duplici exceptione pla-

num ille facit, vel alibi thus a Christianis non
oblatum, vel saltem «on toties adhibitum quotics
ab suctore nosiro narratur, Fac (amen ea omnia
suffimenta tunc fuisse in usg. At nullus, opinor, ia
animum sibi facile induxeril, ea in tot ceclesie
partibus quot auctor noster designat , fuisse ad-
hibita. Nunquid enim primis. szvieutium Ltyranno-
rum temporibus Ghristianis erant ecclesia, quae toi
partibus, choro, narthece sacristiaque constarentt

Quid porro priori. Ecclesi seculo minus audi-
uns, quam hec chrismatis eonsecrandi emreino-
nia? Poniifez , inquit auctor noster **, accepto un-
guento , ponit. super altare duodecim sacris alis ob-
velatum. Quis ritum. illum ab 3postolis ordinatum,
vel ab apostolicis viris observatum | fuisse memo-
rie unquam prodidit? Dicesne eum Atheniensi
Eeclesie proprium fuisse et peculiaveni ? Sed cave
ut salva sint Dionysii Areopagitz- scripta? Is euin
primus Atheniensium episcopus fuit, Auctor au-
iem noster de hoc riti, non ut novo el recente,
atque a se instituto, sed ab aliis ubique usitato
loquitur, Hc. igitur illius seripta Dionysii, Areo-
pagite felus esse non possunt,

Addamus denique id a. veri specie prorsus viieri
alienum, - quod morliua Cliristianoruin corpera iis
omuibus, quas ille alhue recenset **, ceremoniis
maudata sepultur fuerint, Ex siquidem, cum Ec-

D clesiis. omnibus pax summa traaquillitasque data

681, nec plures fuerunt, nec magis solemues. Αἱ
paganis omnibus intolerabilis prorsus fuisset tam
magnifica funeris exsequiarumque Chrisiianarum
potupa, nec ullum Dionysii :&:vo. Christianum tantic
parentalibus justa suis solventem, ab etbnicis ali-
quando deprehensum fuisse perhibetur.
CAPUT xViL.

Argumentum octavum , ex auctoris stylo. petitum.

De auctoris nostri stylo nonnulla jam perstrinxi-
nus, ostendimusque Areopagiticos nibil in eo anim-
adveriisse quod non sit vere Dionysianum, ae
viro apostolieo plate dignum omninoque conve-

** Apolog. ad. imperat.

*3 Apolo.
*5 δὲ... cap. 7.

2
