<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,40">
    11 PROLEGOMENA. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,40,490,930">
    Baronius, et scientia et purpura eminentissimus, A
    aperte negat scripta Dionysii Eusebio fuisse penitus
    incognita. Cur autem de iis Eusebius tacuerit, si
    ab eo quæsieris, respondet illum vafri versutique
    animi scriptorem , cum Arianam hæresim, cui fa-
    vebat, his libris destrui videret, eos doloso frau-
    dulentoque silentio prætermisisse. Verum hæc do-
    ctissimi viri responsio Haloixio, Areopagiticorum
    acerrimo defensori, ita displicuit, ut eam non sine
    fastidio his verbis explodat a : Nam quod aliqui
    dicunt eum id fraude fecisse, convincium puto. Quid
    enim ibi tam clarum pro æterna Christi divinitate,
    quod non multo clarius in Scripturis sacris conten-
    tum sit..... nec beatum Irenæum Filii cum Patre
    æternam coexistentiam clarissime professum citave-
    runt. Iis autem addi potest honorificam non solum
    Irenæi, sed etiam Clementis Alexandrini, aliorum-
    que plurimorum, quos Arianæ hæresi plane contra-
    rios esse suo loco ostendemus, apud Eusebium fieri
    mentionem.
    Quapropter contendunt alii ex illo Eusebii de
    Dionysii Operibus silentio nihil certi colligi posse,
    quandoquidem ille plures alios scriptores, et scri-
    ptis et doctrina celeberrimos, atque in primis Athe-
    nagoram, qui eximiam Christianæ religionis Apo-
    logiam, et De mortuorum resurrectione librum edi-
    derat, tacitus prætermisit. Quod si dixeris scripta
    Dionysii et auctoris nomine, et suo numero, ac
    ipsis quæ tractantur argumentis longe cæteris om-
    nibus sæpius transcribi debuisse, variisque in locis
    multiplicari, responsum confestim accipies Athena- C
    goræ libros, tametsi forsitam breviores, qui a Chri-
    stianis tamen describerentur et multiplicarentur
    non minus dignos videri. Verum opponunt Anti-
    areopagitici quædam in scriptis Dionysii occurrere,
    nimirum de sacris Scripturarum libris, de solis,
    moriente Christo, defectione, de obdormitione B.
    Mariæ Virginis, aliaque bene multa, quæ si in Eu-
    sebii notitiam venissent, ab eo nunquam præter-
    mitti potuerunt.
    Idem nonnulli ex Hieronymi, præsertim in libro
    De scriptoribus ecclesiasticis, silentio argumentum
    eliciunt. Inde enim concludunt Dionysii nostri lu-
    cubrationes ipsi incognitas fuisse, nec ante ejus
    tempora divulgatas. Quasi vero, inquit Areopa-
    gitici, alia non fuerit Hieronymiani silentii ratio?
    De iis enim tantum scriptoribus quos Eusebius
    commemoravit disputare constituerat. Sed id certis
    rationum firmamentis ab ipsis erat muniendum.
    Aliam quippe mentem sibi fuisse idem ipse Hiero-
    nymus aperte testatur b, dum ingens inter se et eos
    qui de scriptoribus profanos catalogos ediderunt,
    discrimen intercedere his verbis significat : Illi
    veteres historias annalesque replicantes, posuerunt
    quasi de ingenti prato non parvam opusculi sui coro-
    nam texere. Ego quid acturus sum, qui nullum præ-
    vium sequens, pessimum, ut dicitur, magistrum me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,900,930">
    metipsum habeo : quanquam eusebius Pamphili in
    decem ecclesiasticæ Historiæ libris maximo nobis
    adjumento fuerit. Ibi enim non obscure declarát se
    nullum prævium magistrum habuisse, atque Euse-
    bium ipsi tantum maximo fuisse adjumento. Et re
    quidem vera, sanctus ille doctor quorumdam auc-
    torum meminit quorum nulla exstat apud Euse-
    bium commemoratio.
    At validius forsitan telum inde contra quosdam
    Antiareopagiticos torquebitur, qui hæc Dionysii
    Opera ante Hieronymi ætatem edita esse confiten-
    tur : hinc quippe conficitur illa Hieronymo, quam-
    vis de iis tacuerit, potuisse nota fieri. Verum illi
    hoc telo minime se feriri arbitrantur ; utpote qui
    paulo ante Hieronymi tempus ea in lucem prodiisse
    B asserant. Quapropter hæc, inquiunt, Dionysii
    Opera in Hieronymi notitiam non venerunt, atque
    illa in eorum numero sunt censenda de quibus
    hunc in modum dissertit c : Si qui autem de iis quæ
    usque hodie scripti sunt, a me in hoc volumine præ-
    termessi sunt, sibi magis quam mihi imputare debe-
    bunt. Neque enim celantes scripta sua, de his quæ
    non legi, nosse potui ; et quod aliis forsitam sit no-
    tum, mihi in hoc terrarum angulo fuerit ignotum.
    Certe cum scriptis suis claruerint, non magnopere
    nostri silentii dispendia suspirabunt.
    Contra vero Areopagitici suum in adversarios ita
    retorquebunt argumentum. Nunquid hæc eadem
    scripta, quæ, ipsis fatentibus, statim atque emissa
    sunt in lucem, omnibus notissima esse cœperunt,
    soli Hieronymo incognita fuere ? Sed nequidquam
    clamant alii, id retorquetur. Certum quippe est,
    inquiunt, scripta Dionysii non ab omnibus eo-
    dem modo eodemque tempore fuisse agnita. Atque
    inde concludunt Hieronymo, in angulo terrarum
    suum cum exararet librum, delitescenti nihil
    quidquam de iis recentissime publicatis fuisse com-
    pertum.
    CAPUT VI.
    De iis scriptoribus qui post publicata Opera Dionysii,
    ea dubia aut adulterina esse putaverunt.
    Aliud contra Areopagiticorum traditionem mo-
    mentum est, quod illa tam alto tamque diuturno
    tot scriptorum de Dionysii scriptis silentio non so-
    D lum capite imminuta sit, verum inde etiam concu-
    tiatur quod ex tempore quo scripta illa pro Diony-
    sianis haberi cœperunt, inventi sint identidem
    scriptores aliqui qui id præfracte negaverunt. Et
    illud quidem primum probari posse putant ex Hy-
    patio, qui in Collatione Constantinopolitana Seve-
    rianis Operum Dionysii auctoritatem objicientibus
    sic respondet : Illa testimonia quæ vos Dionysii
    Areopagitæ esse dicitis, unde potestis ostendere vera
    esse, sicut suspicamini? si enim ejus erant , non
    potuissent latere beatum Cyrillum. Quid autem de
    beato Cyrillo dico ? quando beatus Athanasius, si pro
    certo scisset ejus fuisse , ante omnia in Nicæno con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,940,700,960">
    a Quæst. 5 de Oper. S. Dionysii. b De script. eccles. Prolog. c Ibid.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
  </notas>
</pagina>