"n S. DIONYSIUS AREOPAGI 4, ^

dici écbeant profecta ab allo auctore, qui non fue- A

rit Maximus, aut Joannes Scythopolitanus. Eadem
pro sna peritia ponderet sapiens lector, et conferat,
sc judicium ferat, Jn nota quadam, eo modó nume-
rata, in caput 2, De celesti hierarchia, sic legimus :
Quid porro sit resogantia ezirema , explicabo in ca-
pite ἃ libri De divinis nominitus. Hanc resonantiam
intelligit rerum ordinem a Deo statetum, ac infe-
fiorum | illusirationem ἃ superioribus. Quidpiam
vero 14}. in scholiis eodem modo numeratis in ca»
eut ὁ De divinis nominibus indicatur, aut. exponi«
iur, Àn vero modus iste se referendi in alio loco
dieserentein, conveniat Germano. qui scholia non-
nulla adjic ebat ad Scholia Maximi et. Scy:bopo i-
4841 Conveniunt sane Scythopolitauo, qui primus
amplioribus notis illusirabat Opus Areopagiticum.
Conveniunt etíam Maximo, qui seorsim ab illo brc-
via quzdam scribebat scho'ia.

Id vero maxime animadvertendum, frequept'us
breviora esse scholia, quz numerata sunt, ac Ger-
mane tribuuntur : endeinque $i colligas omnia,
ponuca potius esse quam plurima. Duobus bisce in-
diciis, scholiorum brevitatis 86. paucitatis, quz
vere Maximi sunt, iudicarunt nobis Usscrius et Le-
quienus. Hinc menti obversatur conjectura, libra-
rium, qu: Marcianum codicem describebat, scholia
ἃ scholiis distincta inveuiens , ac majoris ipsorum
partis auctorem ignorans Jonunem Scythopolita-
num, alia tribuerit. Germano patriarche et alia
Maximo. Tenebras depellere, ac dirimere litem
omnem non possunt, nísi vetusti codices bone
ποία», iu quibus Maximi scholia à scholiis Joannis
Scythopolitani accurate discreta inveniantur.

11. Quis ille fuerit Germanus patriarcha, si sua
eV ipse Seholia scripserit. in Opera Areopagitica,
inquirendum est. Paucis res tota erigitur. Ejusdem
nominis duo Germani presto sunt, qui patriarchae
lem regie urbis Constantinopoleos thronum 1e-
nuere : ambo sacris literis clari, et plurium ope-
rum scriptores. Primus conscendit sedem illam
anno 715, eamque , dignitale alidicata , anno 730
dimisit, Infulas easdem ab anno 12:2 ad au-
.uum 1240 gestavit alter. Tertium memorare Ger-
manum praetereo, quem dignitatem iadeptum esse
auno 1264, in prina ostendimus dissertatione
quam Vite Gregorii Cyprii subjecimus, ac typis
edidimus anno 1753.

Utriusque Opera diligentiori cura recensent
bibliographi : meque ulla scholiorum, de quibus
agimus, apud ipsos mentio. Atqui vero scholia,
«quotquot in Opus Arcopagiticum Lypis edita suut,
reperiuntur omnia jn antiquis codicibus, qui Ger-
mani secundi ztatem superant. Intef híc typis
edita scholia locum babent, qui Germano tribuun-
tur : igitur. sí quis Gerinanus. Constantinopolcos
patriarcha. scripserit ea, sine dubio fuisse primus
debuit.

(4) Joannis Scoti versio Operum S. Diouysii
Areopogitr -* xstat Patr. Lat. t; CXXH, inter. Seoti

IV. Aduotare postremo oco liceat, alios etium
scriptores nonnullos memorari, qui in Opera Areo-
pagitica scripserint Scholia, quin ea latnen satis
innoleseant. Joan. Albertus Fabricius in Diblio-
theca Greca, libro v, capiie 1, n. 6, paucis verbis
recenset Scholia Georgii Hieromnemonis in biblio-
theca  Medicea. lnter. codices Bibliotheec legi
Taurinensis, tom. 1, numeratur, codex CCC. LXIX,
membranaceus, sccmli xiv, in. qua «continentur
Dionysii Areopagitze Opera, cum scholiis Andrez
cujusdam, quemadmodum legere est post aliquoi
Dionysii verba in caput 4 De divinis nominibus,
fol, 6. ᾿Ανδρέον ἐξήγησις, « Andrem narratio, »
Subjiciuntur semper deinde textui Dionysii scholia
Tubro co'ore descripta, ut vix legi possint, Scho-

B !ia liec tamen (Bibliothecz editores inquiunt), ut

observare coniigil ex comparatione, eadem omnino
sunt atque scholia Sancii. Maximi typis vulgata. »
Quidni quidpiam simile, falsa nomenclatura Ger-
mani patriarcha invecta, acciderit in Veneto Mar-
ciano codice?

Commentarios in. D'onysium Areopagitam scri-
psisse lingua Syriaca fertur Joannes Dara in Syria
episcopus. De viri atate, deque urbe cujus infulas
*piscopales gestaverit ille, dissident viri docti.
Uberrime pertractanteis. adí Joanuem Morinum
De sacris ordinationibus, ἃ pag. 425, ac etiam lege
Dissertationem, quam Gallice inscriptam diximus,
Probléme, etc. His addo peritissimum Josephum
Simonium Assemanum in Bibliotheca Orientali .

C tomo Il, capite 18, ubi Joasnem Darse non onte

annu, 700 [loruisse ostendit vir apprime doctus.
CAPUT V.

Latine, qua feruntur Operis Areopagitici, versiones
recensentur, Loci cujusdam De Divinis nomiuibug
Latina versio apud sanctum. vhomam  Aquinatem
&incerior ac nitidior quam in ceteris,

l. Abs re non erit, antequam dissertatiuncula:
finem impono, varias recensere, qu:e operum Areo-
pagitícorum hactenus confectze sunt, ac typis pro-
ülerunt, Latinas vérsiones. ld ewolumenti aaliem
colligi poterit, ut s! versionum hujusmodi collatio-
nem inire quispiam exoptet, quo lucidius obscuriora
qu:edamo Areopagítica loca comprehendantor, no-
$cat eas, ae fatile reperire queat.

Primus hauc spartem ornare áesumpsit Joannes
Scotus Erigeua (4). De vera ejus patria Joan. Alber-
tus Fabricius agit in. Bibliotheca Latina media ei
infine etatis, ut czeteros hoe loco prasteream, In id
opus incubnisse Ipsum jussu regis Caroli Calvi, di-
scimus ex ejusdem epistola ad eumdem regem, quae
iutegra. exstat. inter Hibernicas Epistolas a Jacobo
Usserio collectas, num. 935. Ait jlle vero : se de
Greco in Latinum transtalisse libros quatuor. sancii
Patris Dionysii Areopegita episcopi Aihenarum, quos
scripsit ad T'imotheum episcopum. Ephesinum (nimi -
rum De celesti hierarchia, De ecclesiastica hierar-

Opera, curante D'* Il. J. Floss, Bonnensi, recer.-
sila.
