<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,40">
    27 S. DIONYSIUS AREOPAGITA. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,40,480,900">
    Communica igitur et tu mihi perfectiorem illustra-
    tionem, etc.; atque alio in libro 13. Erit humani-
    tatis tuæ corrigeré non sponte ignorantem, rationes-
    que suggerere discere cupienti.
    Scimus quidem Dionysium a Timotheo de re qua-
    dam theologica fuisse aliquando interrogatum,
    ut hunc in modum ille testatus est 14 : Sed quia
    alias me per epistolam interrogasti, quid appellem
    per se esse, per se vitam, per se sapientiam, et te-
    cum ais dubitasse quomodo Deum aliquando voco
    per se vitam, aliquando vero effectorem vitæ. At
    quis merito inde colligat Timotheum in philoso-
    phicis rebus Dionysio rudiorem, eum in theologicis
    habuisse pro magistro ? Nunquid, quia Augustinus
    Hieronymum, atque alii episcopi alios episcopos
    de rebus theologicis, vel, si velis, philosophicis,
    consuluerunt, iis rudiores, eorumque discipulos,
    aut ab illis filiorum nomine vocatos fuisse dicen-
    dum est ? Hæc certe nullus unquam dixit, sed nec
    somniavit unquam.
    Quis autem sibi persuadeat Timotheum adeo
    natura fuisse timidum et pusillanimum, ut ille ma-
    gistro virtutis et constantiæ indiguerit, quem Pau-
    lus laborum, itinerum, periculorum, suppliciorum
    comitem habuit, quem Paulus ad alios confirman-
    dos misit : Misimus, inquit ipsemet Paulus, Timo-
    theum fratrem nostrum, et ministrum Dei in Evan-
    gelio Christi, ad confirmandos vos, et exhortandos
    pro fide vestra, ut nemo vestrum moveatur in tribu-
    lationibus 15. Sicciné,ergo ad alios in tribulationibus
    confirmandos et exhortandos, mittendus erat homo
    naturæ timidæ et pusillanimis ?
    Restat igitur ut Timotheus idcirco puer dicatur,
    quod Dionysio ætate fuerit junior. Et id quidem
    inde confirmari potest, quia Ambrosius, uti olim
    observabamus, Constantium episcopum filii nomine
    appellaverit 16. Commendo tibi, fili, Ecclesiam, quæ
    est ad Forum Cornelii. Verum Timotheus ante Dio-
    nysii conversionem non solum Christianæ religioni
    nomen dederat, sed Pauli quoque et discipulus erat
    et comes. Deinde cum Dionysius scripta sua elucu-
    braret, annum, ut diximus, nonagesimum, vel for-
    sitan centesimum debuit attingere, nec Timotheus
    tunc octogenario minor erat. Fac tamen eum sep-
    tuagenarium, vel etiam sexagenarium tantum-
    modo fuisse, nunquid episcopus nonagenarius
    alium tam provectæ ætatis episcopum, qui jam ante
    eum Christianam religionem amplexatus, et deinde
    Pauli apostoli comes et discipulus fuerat, nomine
    filii appellasse credendus est ? Neque ad id ullo
    modo facit Ambrosii exemplum, quandoquidem
    Constantius inter clericos Mediolanenses sub ejus-
    dem Ambrosii magisterio educatus, cum ad eum
    scripsit idem Ambrosius, in episcopum recens as-
    sumptus fuerat.
    Instant aliqui Christum discipulos suos vocasse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,920,900">
    pueros : Pueri, nunquid pulmentarium habetis 17 ?
    Addunt Clementem Alexandrinum omnes universim
    Christianos eodem nomine nuncupasse ; quoniam
    Christiani ob morum simplicitatem et suavitatem
    hoc se invicem puerorum nomine vocabant. Sed
    id omnino leve est et infirmum. Nam episcopo fas
    non erat alium episcopum eodem modo quo Chri-
    stus discipulos suos vocabat, alloqui et appellare.
    Clemens vero non idcirco Christianos pueros no-
    minat, quod ii hac mutua appellatione sese invi-
    cem alloquerentur, sed quia ille libro suo Pæda-
    gogi titulum indiderat. Porro autem etsi Christiani
    sese invicem pueros vocarent, non ii tamen in
    scriptis suis aliquem provectæ ætatis hominem,
    scientia, dignitate, virtutibus celebrem, et epi-
    scopatu auctum, eo nomine appellasse ullibi le-
    guntur.

    CAPUT X.
    Examinatur secundum argumentum, ex libris et
    scriptoribus sacris qui ab auctore nostro citantur
    desumptum.
    Jam vero si a librorum inscriptione ad eorum le-
    ctionem transeamus, occurrent passim libri et
    scriptores ab auctore nostro citati, qui cum Areo-
    pagitam non esse satis aperte demonstrare viden-
    tur. Ille enim eumdem, qui nunc ab omnibus reci-
    pitur, sacrum divinæ Scripturæ canonem exhibet
    et repræsentat. Atqui canon ille Scripturarum Dio-
    nysii tempore nondum erat perfectus et obsigna-
    tus. Apocalypsim namque, Epistolam Pauli ad He-
    bræos, secundam Joannis, et Judæ Epistolam, quas
    ille hunc refert in canonem, ab eodem plurimi
    excludebant. Deinde Joannes Apocalypsim suam,
    cum in insula Patmos exularet, id est circa an-
    num Christi 94 vel 95, edidit, Evangelium vero
    post suum, ut plures arbitrantur, ab eodem exsilio
    reditum, hoc est non ante annum 98, publici fecit
    esse juris. Illis adde libros illos a Dionysio non ut
    novos recententer editos citari. Unde concludunt
    eum vix ante annum Christi centesimum scriptis
    suis manum admovisse. At tum Dionysius ille an-
    num ætatis suæ nonagesimum agebat, quippe qui
    Christo patiente, ut solis eclipsim observaret, annos
    quinque supra viginti explevisse credatur. Quis
    autem sibi facile persuadeat virum ab ineunte ju-
    ventute eruditissimum, ad libros conscribendos
    tunc animum appulisse, cum ipse nonagenarius
    esset et senio confectus.
    Sed his rationibus minime de sententia sua mo-
    ventur Areopagitici. Non enim diffitentur diu qui-
    dem de librorum canonicorum numero fuisse dis-
    putatum, sed negari nequaquam posse aiunt quin,
    sicut nonnulli quosdam libros ex sacro canone re-
    jiciebant, ita etiam quidam alii eos omnes qui in
    eumdem canonem nunc ascribuntur, pro canonicis
    habendos esse putaverint. Neque enim quoddam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,910,920,960">
    16 Amb. epist. 2, novæ edit.   17 Joan. XXI, 5.
    13 Lib. De divin. nomin., cap. 15, § 4.   14 Lib. De divin. nomin., cap. 11.   15 I Thessal. II, 3.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim em duas colunas.
    As notas de rodapé aparecem em duas linhas na parte inferior, com uma ordem numérica visualmente invertida (16, 17 acima de 13, 14, 15).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' foram preservadas onde visíveis (ex: divinæ, Pæda, repræsentat).
    Hífens de final de linha foram mantidos.
  </notas>
</pagina>