<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="85,39,878,51">
    PROLEGOMENA. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,73,498,574">
    vinas perfectiones dupliciter considerari posse. A sed etiam omne objectum intelligibile, et sic de
Primo, ut sunt in rebus creatis vel etiam prout ab
intellectu creato absque lumine gloriæ concipi possunt; secundo,*ut sunt in Deo. Si priore modo
considerentur, distinguuntur inter se formaliter,
imo multæ etiam realiter, suntque diversæ formæ,
vel rationes formales. Et quamvis concipiantur ut
illimitate, vel infinitæ perfectionis intra suam
speciem seu rationem formalem, tamen in ratione
entis vel perfectionis sunt limitatæ, quia una non
includit aliam. Hoc modo illæ perfectiones non
sunt in Deo formaliter, sed eminenter tantum,
nempe ut in causa superioris ordinis, et analoga.
Si vero secundo modo concipiantur, sic non habent inter se ullam distinctionem formalem, sed
sunt una simplicissima forma, a qua Deus omnium
illarum perfectionum denominationem accipit, sed
longe altior quam mens creata concipere possit.
Dicitur enim sapiens, non quasi sapientia imbutus
et informatus, sed ut sapientia per se subsistens.
Dicitur justus, misericors, sanctus, non ut his perfec-
tionibus affectus, ornatus et imbutus (quomodo
nobis concipitur), sed ut justitia, misericordia et
sanctitas substantialis, per se subsistens. Eodem
modo accipiendæ omnes aliæ perfectiones quæ ipsi
tribuuntur, quia in illo multa est diversitas formarum aut rationum formalium, sed una simplicissima
forma per se subsistens, infinitæ supra omnia elevata, quæ est ipsius essentia (quam Deitatem vocare possumus) per quam omnes illæ denominationes
illi ex parte rei. competunt, Id enim est longe C formalem est ulla similitudo, etc.
perfectius et dignius illi majestati, infinitæ supra
omnia quæ sunt et quæ non sunt (ut Dionysius lo-
quitur) elevatæ.

Quomodo se mutuo includant.

Hæc sequitur primo, omnia attributa, prout
considerantur in summa sua elevatione (quomodo
sunt in Deo), se mutuo includere, et in unius conceptu intrinsece includi omnia, quia sunt una simplicissima forma, in se omnis distinctionis expers,
de cujus ratione est omnia illa formaliter et secundum summam identitatem includere, et omnia illa
esse formaliter.

Quomodo sint infinite elevate.

Sequitur, secundo, perfectiones divinas, prout
sunt in Deo, esse infinite elevatæ supra easdem
perfectiones spectatas, prout sunt aut possunt esse
in creaturis, 80! etiam prout a mente creata possunt concipi. Ratio est, quia ut sunt in Deo, sunt
infinitæ perfectionis non solum intra propriam
speciem, sed absolute et in toto genere entis. Tum
etiam quia in Deo non sunt forma aliqua accidentaria, sed substantia per se subsistens, et a se
habens omnia infinite, quæ ad rationem cujusque
perfectionis spectant, v. g., sapientia divina non
est qualitas, sed substantia per se subsistens, habens a se non solum infinitum lumen intellectuale,

** Psal. cxliv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,74,878,502">
    cæteris.
Nulla est similitudo inter perfectiones Dei et crea-
turæ.

Sequitur, tertio, perfectiones divinas, ut sunt
in Deo, non habere ullam similitudinem cum per-
fectionibus quæ sunt vel esse possunt in rebus
creatis, ut docet Dionysius cap. 9 De divinis nomi-
nibus, et cap. 5 Mysticæ theologiæ. Quam ob cau-
sam Deus dicitur non esse substantia, non esse
vita, etc., quia ita est super omnia elevatus, ut
cum nulla re creata vel creabili similitudinem ha-
beat. Quia tamen res creatæ aliquam ad Deum
proportiorem habent tanquam effectus et imitatio-
nes quasdam illius (ob quam proportionem, si sit
in summo gradu dicuntur etiam Deo similes, et
Dei imagines, ut patet in natura intellectuali), ne-
que nos Deum nisi ex rebus creatis per analogicum
ascensum cognoscere possumus, ideo nomina per-
fectionum creatarum ad perfectiones divinas trans-
ferimus; alioquin de divinis nullo modo loqui
possemus. Verum hæc nomina longe altiori sensu
accipienda sunt, cum tribuuntur rebus divinis,
quæ cum creatis: in Deo enim significant substantiam a se existentem, ac proinde omnino illi-
mitatam, quæ per se formaliter absque omni actu
elicito præstat omnia quæ perfectiones creatæ
præstare possunt, et modo infinite excellentiori.
Itaque neque in modo existendi, neque in modo
operandi, neque in modo tribuendi suum effectum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="578,531,878,730">
OBSERVATIO X.
Nomina communia quo sensu prius de Deo, et prius
de creaturis dicantur. Nomina sunt rebus posteriora. Nomina ab homine inventa.

Nota 8. Thomam, parte i, qu. 13, art. 6, dicere
prædictas perfectiones, quantum ad rem significa-
tam per nomen, prius dici de creaturis; quia a Deo hujus-
modi perfectiones in creatu-
ras manant; sed quantum ad impositionem nominis,
prius a nobis imponi creaturis quas prius cognoscimus; unde et modum significandi, qui
competit creaturis. Non enim (inquit Basilius, lib.
11, contra Eunomium) natura rerum nomina sequi-
tur, imo post res ipsas inventa sunt nomina. Etenim
si hoc esset verum, non esse nomina rebus poste-
riora, opus esset, ut quorum sunt eadem nomina-
tiones, una et eadem substantia esset; ex quo
fieret, ut quia qui sunt virtute perfecti, digni no-
mine Dei habentur, et dii appellantur, essent homines ὁμούσιοι, id est ejusdem substantiæ qua
Deus. Verum sicut hoc dicere, manifesta insania
est; sic illud dicere, atque dementia est. Imo et
Gregorius Nyssenus lib. xıı, disputans contra Eu-
nomium : Miserator, inquit, et misericors Dominus,
patiens, et multæ misericordiæ. 76 Quid hæc aiunt
significare? Naturamne, an operationem? Nemo sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="165,950,258,964">
16 Psal. cxiv.
  </bloco>
</pagina>