$5 PROLEGOMERA. 54
srriniis, et episcoporum bibliothecis asservari de- A runt, ut nullum eorum esstiterit vesugim. Seil his

bebant, Cur ergo hujus summi viri, qui μέγας
ἥλιος appellator, Opera tantis tenebris tantaque
oblivione obruta sunl, ut nullum eorum nisi in
auctoris noslri scriptis vestigium supersit ? Quid
1ucd et ipsa Bierothei testimonia non alio quam
auetoris nostri stylo exarata. videntur ? ldem enim
in utrisque el ingeninm et locutio, czmlteraque
omnia sibi plane similia legent!bus prima fronte
occurrunt, Ex quibus non temeraria prorsus con-
jeetura capitur, libros Hierothei nunquam, misi
Dionysianis in lucubrationibus, editos in lucem.

Ad hzc vero, auetor nostér non solum plura
incognitorum hominum producit testimonia, sed
varias etiam doctorum hominum opiniones ita re-
fert, ut ii$ tantummodo quas vero propiores esse
existimabat, se adhzrere testetar. Ubi enim de
Sersphím quod ad Isaiam missum est, disserit *! :
Nonnulli, inquit, juzta. assignatam de omnium in-
telligentiarum | communione | definitionem aiunt...
Alius item haud admodum  incongruam mihi tradidit
solutionem. Aiebat enim, etc. Et de hymno qui in

missa fidelium eantabatur ** : Hanc autem hgmntn.

alii laudis canticum, alii. religionis symbolum, alii
denique, mea quidem sententia, hierarchicom. Eu-
tharistiam, elc. Et de Seraphinorum alis ?! : Senus
alas, quas Eloqguia commemorant, non ezistimo sa-
crum munerum denotare, ut quibusdam placuit, sed
ipsas virtutes. Denique, uL cxtera iaceamus, de
electione sancti. Matthie hac habet: Cum autem
de divina illa sorie qua divinitus super Matthiam ce-
cidit, alii ab aliis meo. quidem judicio non recte di-
versa senserint, meam ipse senlentiain. exponam. Δὶ
vero quis inducat sibi in animum apostolicis lem-
poribus Christianos virosque apostolticos in lam
varias hisce de rebus abiisse opiniones ? Quis de
eo, quo Maithias in proditoris Jude locum assum-
pius est modo, divinaque ejus sorte et electione,

iautum inter eos dissidium, tantamque fuisse

discordiam erediderit? Nunquid apostolorum disci-
puli ab ipsis non didicerant quomodo ea cleciio
facia fuerit? Fac autem de ea nihil ab éis accepe-
rint, certe ii ab aliis apostolorum sociis, aut suc-
cessoribus, qui adhuc in vivis erant, poterat eo-
rum unusquisque de ea electione ita certior fieri
ut nullus esset dissensionis — disputalionisque
locus.

Areopagitici e contrario elamani ah ipso Eccle-
εἶπα nascentis exordio, diabolicis artibus fuisse inter
Christianos, ui testatur Paulus, h»reses et scbie
smata,scissuras el dissensiones, Nihil ergo, in-
quiunt, mirum est si Dionysii tempore de sorte
qua ceeidit super Matthiam, sit disputatum. De Hie-
rothei vero aliorumque libris deperditis nihil est
quod magis mireris, quandoquidem plurima aposto-
lorum: virorumque apostolicorum scripta ita perie-

parum moti eorum adversarii, arguant de rcbus
quidem que ad fidei. doctrinam pertinent , fuisse
semper in Ecelesia ab hzreticis agiletas qnzxstio-
nes; atde rebus qui inter apostolos puhlice εἰς
tuque solemni peractz sunt, quasque omnes ab eis
eorumque sociis poterant facile edoceri, nullam
dé qua in scriptis disputaretur, nasci potuisse dis -
sensionem. Porro Opera Hierothei, ac Dartholo-
mzi, et Justi, non potuerunt (apta facilitate ac
aliorum lucubrationes oblivione perpetua obrui.
Constat quippe ea, si Dionysio credamus, in ejus
ac Timothei manus venisse: nec dubium est quin
illa cum plurimis , a quibus summa cura cote
servari debuerunt, censuerint 6586 communi-

b canda.

CAPUT XIII.

Quintum argumentum, ex. citatis ab auctore nostro
traditionibus petitum,

Aliud contra Dionysii Operum γνητιότητα argu-
mentum suppeditant traditiones, quás ille ab an-
liquo tempore ad su&am :etalem deductas esse [6-
stilcatur. De baptizandorum enim infantium more
hzc tradidit auctor naster ** : Hac de re id quoque
dicimus, quod deiformes pracepiores. nostri ab anti-
qua traditione nobia transcripserunt, Ἰρὸς τῆς àp-
χαίας μαθόντες παραδόσεως. AL id cerle.a Dionysio
Areopagita dici nequaquam potuit.

Euimvero quamvis mos ille ab apostolis derive-

qq tur, Dionysio tamen. Areopagit:e àb : antiqua tradi-

tione non transmissus est. Quos enim ille vir sum-
mus, ἃ Paulo fidei Cliristianze dogmatibus imbutus,
prieceptores hábere potuit, qui iHi morem ba-
ptizandi infantes ab aniqua traditjone przscri-
pserint ἢ

Neque dixeris vocem ἀρχαίας nom pro antiqua,
sed prima traditione significanda usurpatoin. Nullo
quippe unquam erzemplo vocem ἀρχαίας ad id
quod, interposito nemine, ab aliquo acceptum est,
significandum ullibl apnd Graecos scriptores adhi-
bitam fuisse probabitur. Quis ergo Dionysium
Areopagitam hac voce contra receptui ab ompi-
bus illius significationem usum esse, nulla ratione
allsta aliis facile persuadebit ?

D Sed age, et videamus utrum ea veriora sint quie

auctor noster de alis dogmotibus sibi traditis,
liaud dubitanter affirmat Ὁ: Mazime rero, ita ille
loquitur, ista oracula dicimus que ἃ satris. mostrís
initiatoribus, divino Spirim  efflutis, in. Scripturis
sacris librisque theologicis Iradita nobis sunt, wil
ei illo qug ab iisdem viris sanctis subiiliori, non
omauino diesita αὖ ordine calesti ,. insinuatione. de
mente in mentem, mediante verbo corporeo quidem
ilo, simul tamen immateriato, siue. scriptione insli-
tulores nostri sacra quadam iraductione sunt edocti ;
γραφῆς ἐχτὸς οἱ καθηγεμόνες ἡμῶν ἐμυήθησαν. lbi.

41 De egelest, hierarch., cop. 15. ** De ecclesiast. hierarch., cap. 15, ** 1014, cap. ἃ, ** Lib. De eccles.

&ierarch., cap. 7, 8 11.

δε De hierarch. eccles., cap. 1, $ 4.
