<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,39,899,53">
    PROLEGOMENA. 55
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="65,67,499,304">
    habemus Parisiis typis Henrici Stephani anno 1518 A nullibi unquam auctor. noster tradidit, Et certe
    excusam, quæe versionem Ambrosii Camaldulensis, notas Fabri Stapulensis, et commentarium
    Judoci Clichtovei complectitur. Porro Fabri scholia sæpius in vulgus prodierunt, Argentorati anno 1498 et 1502, et Parisiis 1505. In iis autem
    Faber versionem Ambrosii Camaldulensis aut illustrat aut corrigit : atque ut id præstaret integrius,
    Græcis manuscriptis, quæ in Dionysiano monasterio
    servabantur, usus est.
    Notas in singula Dionysii Opera omnium maximas
    jam præfatus Corderius divulgavit, eaque ab ipso
    theologicæ appellantur. Et re quidem ipsa illa ad
    theologiam scholasticam pertinent, atque in illis,
    quibus librum De divinis nominibus illustrare con-
    tendit, fusius uberiusque disputat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,67,933,304">
    id cuilibet facile persuadebitur, si animo attendat
    non alium scriptoris nostri scopum esse quam
    ecclesiasticam hierarchiam, angelicæ et cælestis
    instar, in tres tantum, episcoporum, presbyterorum,
    et diaconorum, a nobis supra commemoratos ordines
    distinguendi.
    De ritibus prætermissis.— Neque etiam omnes
    cæremonias et ritus, sicut operis ejus consilium
    magis postulare videbatur, in sacramentorum
    administratione observari solitos ille commemo-
    rat. De confirmationis enim sacramento post
    baptismum administrando ubi disputat, nullum
    de manuum impositione verbum fecit. Nemo tamen
    nescit eam ab apostolis eorumque successoribus
    B fuisse adhibitam. Quod et ipse in libro De ec-
    clesiastica hierarchia, in secunda cujusque capitis
    parte, ubi de hujuscemodi tantum ritibus disserit,
    nonnullos prætermisit, quorum deinceps in tertia
    parte refricat memoriam.
    De ritu singulari.— De quibusdam etiam cære-
    moniis tractat, quæ in sua tantum Ecclesia et nonnullis forsitan vicinioribus erant in usu. Talis est
    ille tam singularis duodecim plumis sacrum chrisma
    cooperiendi ritus. Illud etiam in missæ celebra-
    tione peculiare videtur quod, recitatis defunctorum nominibus, fieret manuum lotio, consecrationi eucharisticæ quamproximæ præmittenda.
    De mss. Reg.— Plures etiamnum extant in Biblio-
    theca Regia horum Operum manuscripti codices
    Græci, quorum præcipuus, numero 2262 subnotatus,
    omnium antiquior est, et annorum 600 ætatem no-
    bis præferre videtur. Ex hoc codice solo, aliis,
    qui sequentibus numeris notantur, nec inspectis,
    nec examinatis, suam Morellius, uti putatur, editio-
    nem adornavit.
    De mss. Colbertinis.— Duos alios ex celeberrima
    Colberti bibliotheca codices penes nos habuimus,
    quorum prior, charactere elegantissimo exaratus,
    suam his verbis, in calce illius adjectis,
    indicat: Ἐτελειώθη ἡ παροῦσα βίβλος μηνὶ Ἰανουα-
    ρίῳ, Ind. ε΄, ἔτοις ςο, id est : Perfectus est
    hic liber mense Januario, feria septima, indictione
    v. anno mundi 6500. [Il] duo characteres Græci
    inter se conexi, nihil
    aliud ibi significare videntur quam annum mundi
    6500 et Christi 992.
    De mss. Latin.— In hoc autem codice adjectæ
    sunt sancti Maximi notæ, ab his quæ in editis
    prostant, plurimum discrepantes. Quas quidem
    variaciones cum omnes describere non possimus,
    id semel observasse sufliciat. Unde autem orta sit
    illa notarum discrepantia, si roges, disce ex Atha-
    nasii testimonio, a nobis mox proferendo, quo se
    scholia sancti Maximi et Joannis Scythopolitani
    a se invicem distinxisse affirmat. Hinc enim colliges
    ea imperitorum librariorum incuria potuisse facile
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="53,305,499,506">
    CAPUT XXII.
    Novæ quædam observationes.
    Auctor Hebraice nesciebat.— Nulli injucundum,
    nec forsitan inutile erit his observationibus quasdam
    adjicere, quæ attentione aliqua non plane indiga
    videbuntur. Primum enim auctor noster Hebraice
    nesciebat, quippe qui ubi nonnullas Hebraicorum
    verborum interpretationes affert, subjungit conti-
    nuo 68 : Hebraice periti aiunt, vel ; Hi qui Hebraice
    norunt.
    Præterea dubium adhuc et incertum esse videtur,
    utrum hæ voces quæ in librorum inscriptionibus leguntur, Τῷ συμπρεσβυτέρῳ Τιμοθέῳ Διο-
    νυσίῳ, ab auctore ipso profectæ sint. Qui enim
    fieri potuit ut ille in Operum suorum titulis adhi-
    buerit πρεσβύτερος vocem, qua nullibi unquam
    in iisdem Operibus suis uti voluerit ? Dissimulare tamen non possumus easdem inscriptiones
    eodem modo in Græcis ac Latinis manuscriptis
    atque in editis exhiberi; sed in codicibus illis
    manu exaratis, quorum antiquissimi statem sancti
    Maximi non superant, voces hujuscemodi a li-
    brariis scriptoribus in titulos facile intrudi potue-
    runt. Verum has conjecturas nostras aliorum judi-
    cio libenter permittimus.
    De capitum summariis.— Idem quoque dicendum
    de capitum summariis, ut vocant, sententiis, seu
    argumentis, quæ in manuscriptis et editis libris
    similiter occurrunt. Plura quippe capitum ar-
    gumenta, ab iis quæ in textu pertractantur,
    repræsentandis adeo sunt aliena, ut a quovis
    alio potius quam ab auctore nostro scripta esse
    videantur.
    De ordinibus minoribus.— Arbitrantur nonnulli
    bis in scriptis aliquam minorum Ecclesiae ordinum, sacro diaconatu inferiorum, mentionem
    haberi. Iis tamen lectione, qua potuimus, accu-
    ratiore examinatis, nullum nobis eorum ordinum
    vestigium ullibi apparuit. Non sumus quidem nescii
    mentionem ibi fieri cantorum ; sed peculiarem
    quemdam ordinem ex iis in Ecclesia constitui
    68 De cælest. hier., cap. 7; De eccl. hierarch., cap. 4, de voce Presbyteri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,305,933,933">
    91 De cælest. hier., cap. 7; De eccl. hierarch., cap. 4, de voce Presbyteri.
  </bloco>
</pagina>