——)

PROLEGOMENA.

DISSERTATIO
DE OPERIBUS S. DIONYSII AREOPAGIT4E,

(D. Le Novanv, Apparatus ad Bibl. max. Parisiis, 4703, in-fol., p. 169.)

CAPUT PRIMUM.
Analysis omnium S. Dionysii Operum.

$ V. Liber de calesti hierarchia. — Primus liber
Dionysii Areopagite nomine inscriptus, tituium De
voelesti hierarchia. profert, isque, sicut et alii. sub-
sequentes Timotheo sympresbytero nuncupatur. Ab
ipso autem hujus libri exordio (cap. 1) auctor
emnem lucem a Beo Patre ad nos derivari pro-
fessus, ad suutu de rebus coelestibus, iisque diffi-
cillimis, sed qux: materialibus et corporeis adum-
hratze erant, argumentum cum ex Scriptura saera,
tum ex Patribus, implorata prius Christi Domini
ope, tractandum aggreditur. Quapropter (cap. 2)
ille, facta operis sui distributione, primum aperit
cur Scriptura divina angelos figuris adeo ignobi-
libus, atque ab eorum natura iam alienis, ubique
nobis repraesentet. Tun (cap. 3) omnem univer-
sim hierarchiam) definit dividitque; ae quis ejus
flnia et scopus, quaque sint ejus functiones et
ἡ  euucleate. demonstrat. Hine (cap. 4j ad
ipsius angelicze hieracchize explicationem transit, el
ostendit Deum a nulla crestura. excellentius parti-
ciparí quam ab angelis; qui quidem quia alios in
divinitatis cognitionem adducunt, ideo illo angelo-
rum nomine sunt donati. Atque hac data occasione,
docet eorum ininisterio non solum divinas ín
Veteri Testamento visiones exhibitas fuisse, sed
Christi etiam Incarnationem in Novo Foedere nobis
antiuntialam, Exponit insuper (cap. 5) cur augelo-
rum nomen, quod ultimo coelestium spirituum
ordini speciatim convenit, czteris indiseriminatin
ita tribuatur, ut ipsi tamen aliorum vicissim nomine
nunquam appellentur. Ad angelorum divisionem
inde (cap. 06) progreditur, atque ostendit eos iu
tres hierarchias, el singulas quasque hierarchias
in ires ordines sic disuibui ; ut prima Seraphi-
norum (cap. 7), Chefubinorum, Thronorum ;
secunda vero Dominationum (cap. 8), Virtutum,
Potestatum ; tertia denique Priucipatuum (cap. 9),
Archangelorum et Angelorum ordines complecta-
tur. Deinde (cap. 10) qnomodo qualibet hierarchia
purgetur, illusiretur, ac perficiatur, enucleat ; pla-
nuipque facit (cap. 11) cur-omnes. Angeli virlutum
ceelestium nomine, quod secundo secunde hierar-

PargoaL. ἀκ. lil.

w€—

[Y

C

chim ordini peeuliare est, promiscue vocitentur,
Nonnullas postea, quz» ad argumentum suum — spe-
etabant, difficultates enodat et solvit (cap. 12), nimi -
rum cur episcopus dicatur angelus Domini omni-
petentis, curex Seraphinorum ordine unus ad
Isaiam missus fuerit, quautusque sit. Augeloru:n
numerus (cap. 13). Denique (cap. 13) corporeis
imaginibus, quibus angeli in Scriptura Gigurantur,
singillatim explicatis, librum absolvit.

f M. Liber de ecclesiastica hierarchia. — ln illo
priore libro alterius, quem | De ecclesiastica hierar-
chia inscriptum voluit, fundamenta quidem jeceral ;
sed ipse nisi Timothei precibus victus, manura ei
se non aámovisse testificatur. Huic autem Timo-
theo, ne mysteria nostra non iuiliatis aperiat, cum
a libri sui principio sedulo prxcepisset (cap. 4),
ostendit quo ex fonte hierarchia ecclesiastiea ilu-
Straliones suas haurial, in quo cum coelesti con»
-veniat, vel ab ea discrepet, qua sit ejus definitio,
principium ei finis, ac tandem cur illa symbolis
figurisque corporeis velata nobis tradatur. Post.
hzc ad singula quz ad eam"speclant, propius ac»
cedens, de sacramentis bapüsmi (cap. 2) et Eucha-
ris (cap. 2), de sacri unguenti seu chrismatis,
τοῦ μύρου, consecratione (cap. 4), de ordinaiione
sacrorum Ecclesi; ministrorum (cap. 5), episcopi
scilicet, presbyteri et liaconi, ac de solemni mona-
chorum professione (cap. 6) articulatim disputat.
His accuratam subjungit ceremoniarum, quibus
mortuorum 'corpora sepeliebantur, descripilonem
expositionemque ; e( subinde de infantium baptismate
disserit. Tum denique Timotheum, si quas clariores
horum mysteriorum cognitiones habeat, vel habere
possit, ut eas secum benevole communicet, obie-
statur atque obsecrat,

8 Ill. Liber de divinis nominibus. — In tertio libro,
quem auclor nosler post editum  /Igpotyposeou
theologicarum volumen se conscripsisse asserit, de
nominibus divinis disputat (cap. 1). llle autem ex
Scripturis sacris, ubi omnia Dei, qui ἀνώνυμος et
πολνώνυμος est, nomina exhibentur, argumentum
suum tractaturum se esse prolitetur. Εἰ quideni
duplicis generis esse dicit (cap. 2) ea Dei nomina :
alia, uti vocant, absuluta et essentialia, quae natur
