<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    69 PROLEGOMENA. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,920">
    suinxerat adversum Ecclesiæ desertores, ac Basilium Cilicem postea insecutus est.
    Dignissima est animadversione alia chronologica nota, quam offert adnotatio superius allata num. 2, in cap. 7, De ecclesiastica hierarchia, ubi nunc prodiisse dicuntur fabularum Origenis sectatores in Palæstina. Nempe magni motus in monasteriis Palæstinæ anno 531 pro dogmatibus Origenis excitati: sed jam antea incepti, Nonno monacho incentore, qui propterea ante annum 518 ejectus monasterio, ut iterum restitueretur, egit eodem anno cum Joanne, qui Eliæ patriarchæ Jerosolymitano suffectus fuerat. Hæc latiore sermone narrant Norisius De synodo quinta, capite 1, et Pagius ad annum 552, num. 3. Hoc igitur tempore verissime Scholiorum auctor adnotare potuit, nunc prodiisse fabularum
    B Origenis sectatores : quod utique tempus maxime convenit Joanni, egregio scriptori contra Basilium Cilicem, et Ecclesiæ desertores, ac Scythopolitano episcopo. De lato in Origenem ac novos fabularum ejus consecratores anathemate in synodo quadam Constantinopolitana sub Menna, urbis regiæ patriarcha, inter annum 538 et annum 544, ante synodum quintam œcumenicam, luculentissime contra Pagium aliosque disserit Lequienus in Oriente Christiano, tomo III, in Eustochio patriarcha Jerosolymitano.
    Theodosio Scythopolitanam Ecclesiam regente, erat quidam Scythopoli scholasticus Joannes, Expelletæ filius, ut legimus in Vita sancti Sabæ,
    C apud Cotelerium, in Monumentis Ecclesiæ Græcæ, vir bonus et animo illuminatus. Anceps hæret Lequienus an iste scholasticus Joannes Scythopolitanus, Expelletæ filius, dici idem debeat cum Joanne Scythopolitano scholastico, quem Photius memorat codice xcv. Distinctos ambos evincunt diversa utriusque tempora, ac diversa utriusque studia, alterius viri boni et animo illuminati, alteriusque in disceptationibus innutriti adversum heterodoxos : ut jam constet iterum, Joannem Scythopolitanum Photii, scholasticum et causidicum, unum esse, et unum dici posse cum Joanne Anastasii Bibliothecarii, episcopo Scythopolitano, Scholiorum in Areopagitica Opera scriptore. In aliam abire conjecturam placuit mihi in Dissertatione citata, capite 4, num. 2, cui satis fortasse ea fieri potest ratione, qua concordiam Photius inter, et Anastasium Bibliothecarium iniri posse indicavimus. D. ctioris cujusque judicium esto. Compertum vero ex his omnibus fieri denique videtur, perperam a nonnullis tribui Scholia Joanni Maxentio, monachorum Scytharum primipilo, per hæc tempora vitam agenti, ac perperam ipsum confundi cum Joanne Scythopolitano, vel episcopo vel Basilii Cilicis insectatore.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,950">
    CAPUT IV.
    A Editorum Scholiorum nonnulla Germano patriarchæ tribuit codex ms. Venetæ Marcianæ bibliothecæ : quæ omnia indicantur. Animadversiones : conjecturæ de Germano patriarcha invecto pro Maximo. Quis ille fuerit Germanus patriarcha. Alia quæ feruntur apud bibliographos in Opus Areopagitis cum Scholiis, recensentur.
    I. Nitidissimum inter alios, in quibus Opera Areopagitica, et Scholia continentur, Venetæ S. Marci bibliothecæ codices manu exaratos. cum viri quidam peritissimi expenderent, versarem etiam ego, singulare quidpiam addiscere statim ex eo licuit, inter Scholia nempe in Opera Areopagitica reperiri nonnulla, quæ cuidam Germano patriarchæ attribuebantur. Primum in codice locum tenet liber De divinis nominibus, marginemque exornant Scholia. Hæc vero occurrit initio nota marginalis : Σημείωσαι· ὅσα μὲν ἔχουσιν ἀριθμὸν σχόλια, εἰσὶ Γερμανοῦ πατριάρχου· ὅσα δὲ ἄνευ ἀριθμοῦ, Μαξίμου μοναχοῦ. « Nota : Quæ scholia numerum habent, sunt Germani patriarchæ; quæ numero carent, ad Maximum monachum spectant. » Novum quid ominabamur omnes, quod Venetam editionem maxime exornaret; at cum editis collatione facta, jam typis cusa prostant omnia sub unius Maximi nomine, certo deprehendimus ea Scholia.
    Scholia vero non pauca visuntur quæ alphabeti Græci litteris numerantur, ea scilicet quæ Germano patriarchæ tribuuntur in codice. In caput 1 De cælesti hierarchia numerantur tria; in caput 2, itidem tria; in caput 7, sex; in caput 12, quatuor; in caput 13. itidem quatuor; in caput 1 De ecclesiastica hierarchia sunt septem, ac iterum quinque; in caput 2, tria, ac iterum septem; in caput 3, duo, iterumque quinque; in caput 4, quinque; in caput 6, tria; in caput 4 De divinis nominibus sunt novem, iterumque tria, ac iterum quatuor, ac rursus novem, et postea septem; in caput 7, tria. Hujuscemodi Scholiis caret liber De mystica theologia. Apparent tria in epistolam 8, ad Titum : cætera Germani scholia non habent. Numeros istos, uti sunt in codice, Veneta editio repræsentat.
    D II. Itaque si codici prædicto fides, non uni Maximo, sed neque etiam Joanni Scythopolitano, edita Scholia tribuenda sunt; sed eorum quoque partem Germanus patriarcha sibi vindicat. Fidem collctis roborare videtur adnotatio Joan. Alberti Fabricii in Bibliotheca Græca, libro v, capite 1, num. 6, ubi sic ait : Germani patriarchæ Constantinopolitani Scholia in bibliotheca Vaticana adhuc servantur. An eadem fuerint cum nostris? Rationem reddant, qui manu versare, et intueri oculis, ac mente expendere codices Vaticanos valent; conjecturis indulgendum mihi est.
    Stylus ego, et modum, ac doctrinam Scholiorum, quæ litteris alphabeti numerata sunt, attentius expendam; nihil attamen video quo ea
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Letras maiúsculas A, B, C, D funcionam como marcadores marginais ou de parágrafo.
    Transcrição do grego: Σημείωσαι· ὅσα μὲν ἔχουσιν ἀριθμὸν σχόλια, εἰσὶ Γερμανοῦ πατριάρχου· ὅσα δὲ ἄνευ ἀριθμοῦ, Μαξίμου μοναχοῦ.
  </notas>
</pagina>