<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    37 PROLEGOMENA. 39
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,50,480,900">
    æterni designatam esse Basilius 26, et laudatus a A
    Theophylacto Gregorius Nyssenus affirmant. Cæte-
    rum, quamvis concedatur nullum ante Dionysii
    tempora fuisse hujus verbi usum, fatendum tamen
    est inter Christianos exstitisse aliquem, a quo il-
    lud primum cœperit usurpari. Quid ergo prohibet
    quominus Dionysius, vir philosophicæ disciplinæ
    peritissimus, qui hujuscæ vocis, ab Aristotele ali-
    cubi traditæ, vim noverat, illa eodem ac ille phi-
    losophorum princeps, sensu et significatione pri-
    mus inter Christianos usus esse dicatur?
    Contra tamen urgent instantque adversæ partis
    fautores, quod quamvis Antenicæni Patres Chri-
    stum Dominum verum Deum, Patris æterni Fi-
    lium, ejusdem cum eo substantiæ, ipsique coæter-
    num esse et crediderint et docuerint, ab eorum
    tamen nemine de personis divinis, illarumque at-
    tributis et relativis, ut loquuntur, et essentialibus
    tam clare et enucleate, atque ab auctore nostro
    disputatum unquam fuerit. Et sane, inquiunt, cur
    ii qui post Dionysium edendis lucubrationibus se-
    cundo et tertio Ecclesiæ sæculo operam dedere, non
    eosdem ac ille de divina Trinitate sermones ha-
    buerunt? Cur nullus aliquando illius aut præcepto-
    ris ejus Hierothei exemplum secutus est?
    Quæ vero ad probandum vocis ὑποστάσεως usum
    adducuntur, ea nihil habere videntur soliditatis et
    firmamenti. Epistolam enim Dionysii Alexandrini
    ipsi suppositam adulterinamque esse critici doctio-
    res facile agnoscunt. Altera vero alterius Dionysii
    epistola quo tempore scripta sit, nullus definire
    potest. Baronius quidem illam anno 328, quo Li-
    cinii mortem consignat, datam opinatur; sed rui-
    noso nititur fundamento. Nam Licinius non anno
    328, sed 324, ut accuratioris criterii scriptoribus
    videtur, vitam finivit. Demus tamen Alexandrum
    eo quo vult Baronius tempore suam exarasse epi-
    stolam; quid inde? Nulli sane mirum esse debet
    vocem hypostasis ab homine Alexandrinæ synodi
    temporibus adeo vicino, fuisse usurpatam; sed il-
    lud sane mirabilius, quod nullus scriptor, ut Pe-
    tavins ostendit 27, his tanti viri vestigiis, nisi post
    Alexandrinam synodum insistendum esse putave-
    rit. Quod certe quam parum ea vox ineunte sæcu-
    lo quarto, atque a fortiori sæculis superioribus, D
    usitata esset, aperte demonstrat.
    Nec plus roboris et virium illud habet, quod ea
    vox et in Epistola ad Hebræos occurrere, et a Basi-
    lio Gregorioque sensu Dionysiano explicari obji-
    citur. Uterque enim Basilius et Gregorius post
    Nicænum concilium scripsere; atque hi eam vo-
    cem sensu temporibus suis usitato interpretati
    sunt. Nullus autem ante illud concilium eamdem
    Pauli vocem ita censuit esse explicandam. Et id
    quidem ita certum est, ut in Latina ejusdem Pau-
    linæ epistolæ versione, vox Græca ὑπόστασις non
    per Latinam hypostasis, sed figura substantiæ red-
    dita legatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,920,900">
    Denique quod aiunt auctorem nostrum primum
    forsitan fuisse, a quo eadem vox sensu memorato
    accepta sit, gratis omnino fingitur. Noster quippe
    auctor, ut cuilibet citata loca percurrenti planissi-
    mum fiet, de ea sic disputat, ac si sensus quem
    illi tribuit, nulli omnino incognitus, receptus esset
    ab omnibus.
    Neque ad rem facit laudata uno in loco Aristo-
    telis auctoritas. Ea quippe apud primos Ecclesiæ
    Patres nullius erat momenti, quippe qui philoso-
    phiæ dogmata respuerent et aspernarentur. Porro
    autem si quid successu temporis ex illa hauserunt,
    Platonis potius quam Aristotelis placita et doctri-
    nam sunt amplexati.

    CAPUT XV.
    Sextum argumentum, ex iis quæ auctor noster de
    monachis eorumque votis ac solemni professione
    memorat, elicitum.
    Illa vero auctorem nostrum post Dionysii Areo-
    pagitæ ætatem vixisse luculenter demonstrant, quæ
    ab eo hisce in lucubrationibus de monachorum pro-
    fessione et ordine produntur. Ibi enim ille non
    obscure docet hunc monachorum ordinem ante sua
    tempora fuisse institutum; traditque apertissime
    eorum professionem ac vota monastica solemnibus
    ac publicis, non secus ac sæculo quinto et sexto,
    cæremoniis fuisse emissa. At præterquam quod
    priorum Ecclesiæ sæculorum scriptores, atque ii
    etiam ipsi qui de singulis Christianorum ordinibus
    accuratius iisdem temporibus disseruerunt, nullam
    monastici ordinis monachorumve professionis fe-
    cere mentionem, certe quidam eruditissimi et anti-
    quissimi rerum monasticarum indagatores earum
    originem ad Paulos, Antonios Pachomiosque refe-
    runt. His ergo auctor noster posterior esse debet,
    nec Dionysius Areopagita dici potest.
    Areopagitici tamen hunc non exiguae difficultatis
    nodum haud difficulter se solvere arbitrantur, du-
    plicis monachorum generis distinctione. Aliud enim
    esse aiunt genus cœnobitarum et eremitarum, qui
    a plebe prorsus secreti, et a cæterorum hominum
    societate separati, in monasteriis et cœnobiis,
    vel in silvis et montibus vitam monasticam de-
    gebant. Hos fatentur longe post Dionysii ætatem,
    nec ante Pauli, Antonii et Pachomii tempora or-
    tum habuisse. Aliud vero contendunt fuisse genus
    monachorum, qui pars populi præcipua, et illu-
    strior gregis Christi portio, inter laicos ita compu-
    labantur, ut primus eis in synaxi post Ecclesiæ
    ministros assignatus esset locus. Illi porro priva-
    tim in suis urbium ædibus, vel simul in collegiis
    vitam puram et castam, atque a curis terrenis ex-
    peditam, unique Deo mancipatam agebant. Mona-
    chos autem istos temporibus apostolorum exsti-
    tisse dicunt, eosque esse asserunt, de quibus Philo
    Judæus illum instituit sermonem, qui ab Eusebio in
    Historia 28 sua transcriptus est.
    Neque dixeris hos, quos Philo non monachos,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,280,480,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,500,480,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,920,900,960">
    26 Epist. 45, ad Gregor. Nyss. 27 Theolog. Dogmat., cap. 1. 28 Lib. 11, cap. 17.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções de termos gregos (ὑποστάσεως, ὑπόστασις).
    Números de referência (26, 27, 28) no corpo do texto correspondem às notas de rodapé.
    Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções ou notas.
  </notas>
</pagina>