71 PROLEGOMENA. ΤᾺ

tione isfa πον sequi libuit ; adeogue prior hujusce operis tomus, qui S. Dionysii contextum universum. cum
Pachymere Paraphrasi continet, ex versione Corderii concinnatus eat, cum ejusdem notaticnibus ad singu!a-
rum capitum calcem adjectis. Quod ad posteriorem vero tomum spectat, quo 5. Maximi Scholia, variique
tractatus alii, et complurium auctorum tn istius tam divini auctoris vilam aut. script disserta:iones οἱ not
continetur ; quedam in eo ex versione Lansselii, et alia. quedam ez editione Corderii deprehendes. Et quo-
mium id optare quispiam potuerit, ut ipsa S. Muximi Scholia, et Pachymerm in Epistolas Paraphrasiwn,
simul cum. aliorum. omnium operum Paraphrasi reliqua et Cerderii. adnotatis ad. singulorum. Dionysiani
textus capitum appendicem eadem series exhiberet ; ne suo isto Lector voto excidat et frustratus videri possit,
ad singula ipsa prefati tez1as capita seu. eorum appendicem et calcem indices notas. adjecimus, qug. lum
ad Scholia, tum αὐ Paraphrasim. antedictam, designatis editionis utriusque paginis, avocent ac remittaut,
lta nec minus. curiositati salis(actum [uerit, nec aliquid utilitati detractum, aut. legentium voluptati ; qua
utrinque tam eadem quam si uno tenore ista contectugue constarent. Nihil enimvero in ca'teris quanticunque
sindii licuit praetermissum, quod ad. novam hanc euitionem ex omnium votis et animo cumulatissime in-
siruendam ac numeris omuibus absolvendam pertineret, leclio ipsa certius, quam verborum commendalio
comprobabit, Vale,

CORDERII

OBSERVATIONES GENERALES PRO FACILIORI INTELLIGENTIA 5. DIONYSII.

OBSERYATIO PRIMA. Α νοῦν, διὰ μέσου λόγου σιυματιχοῦ μὲν, ἀϊλοτέρου ὃΣ

Tota doctriua. sancti. Dionysii. innititur verbo Dei. ὅμως, γραφῆς ἐκτὸς, οἱ καῦηγεμόνες ἡμῶν ἐμνήθη-
Substantia nostre Hierarchie verbum Dei. Descri-— 32v. » ld est: Substantia enim hierarchie nosiree
ptio Scripture ei iraditionum., sunt divinitus tradita oracula. Mux me vero ista Ora-
Magnus Dionysiu:, uL sapiens architectus **, ope- cula dicimus veneranda, que a sacris nostris initia-
rum suorum jundamentum posuit verbum Dei, oribus, divino Spiritu afflalis, in Scripturis sacris
cum scriptum , ttm. traditum; probe sciens nihil — Jibrisque theotogicis tradita. nobis sunt ; uti at. illa,
jllo esse slabilius, nihil firmius, dicente Domino : φὰς ab iisdem viria sanctis. subtiliori non. omnino
Caelum εἰ terra transibunt, verba autem mea mon — dissita'ab ordine celesti insinuatione, de mente. in
transibunt 19. Huic ergo firmissimo fundamento tota — mentem, mediante verbo, corporeo quidem illo, simul
ejus doctrina sublimissima innititur. Ac primum — faten immateriato, sinc scriptione. instilutores no-
quidem eaput Celestis hierarchie totum est de sa- — 9Iri sacr d quadam iraductione sunt edocti. Ubi ver-
era Scriptara, docens, ejus illustratione ad cxe- θη} Dei tam scriptum quam traditum. pulchre
lestium rerum indagationem cognitionemque ascen — "esrb, Sacros autem initiatores nostros vocat

dendum esse. Capite secundo, corlestes hierarebi s , ?Postolos, quorum tam ipse quam S. Timotheus,
D ad quem libros suos scribit, discipuli exstiterunt.

Dicit autem traditionetn magis ad angelorum locu-
lionem accedere quam Scripturam, quia licel ore
quidem corporis instrumento fiat, in quo ab ange-
liea locutione deficit, «qui sibi mutuo immediate
conceptus suos patefaciunt , fit tamen modo minus
materiali quam scriptura, quia solo verbo, ubi in
scripturis et calamus et atramentum moteriz cras-
siores sdhibentir.

nit esse celebranilas «€ xazX τὴν αὐτῶν ἐν τοῖς Ao-
(ioi ἐχφαντορίαν, » id est secundum earumdem
mysticam. in. Oraculis explauationem.. Et cap. 6:
« Οὐχοῦν ἡμεῖς μὲν οὐδὲν αὐτοχινήτω; ἐροῦμεν" ὅσα
τῶν ἀγγελικῶν θεαμάτων ὑπὸ τῶν ἱερῶν θεολόγων
δὲ ἀγγε) θεαμ l ἱερῶν θεολόγ,
ἐθεωρήθηυ, ταῦτα μνηθέντες μεῖς, ὡς οἷοί τέ ἐσμεν,
ἐχθησόμεθα,. » Jraque nos quidem niil motu proprio
170 [
dicemus, sed, que angelica speciacula sanctis theo-
logis visa (uerint , edocti, pro. viribus exponemus.

Libro etiam De ecclesiastica hierarchia, cap. 4 : S. Dionysius profigit sibi Scripturam tanquam
Hierarchiam, inquit, nostram Deo insit ac divine regulam.
deificeque scientie, nec non afflationis et per[ectio- ]a lihro vero De divinis nominibus hanc. iterum

nis esse [unclignem, « £x τῶν ὑπερχοσμίων xal ἱερω- — Sibi Jegem prafigit, ut nihil nisi ex Scriptura dicat.
*áttoy ἡμᾶς ἀποδεῖξαι Aoyiov ypf, » id est ex aus — Cap. 1, sub initium : « Ἔστω δὲ χαὶ vov ἡμῖν ὁ
permundialibus et sacratissimis ÓOruculis demonstran- (; τῶν λογίων θεσμὸς προδιωρισμένος. » Sit autem
dum nobis est, bidem post medium caput: « Οὐσία — etiamnum nobis oraculorum sacra prescripta lez,
γὰρ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἱεραρχίας ἐστὶ τὰ θεοπαράδοτα εἰς. Εἰ stalim post ; « Καθόλου «otyapouv οὐ τολ-
Aéqta, Σεπτότοατα δὲ Λόγια ταῦτά φαμεν, ὅσα πρὸς μητέον εἰπεῖν, οὔτε μὴν ἐννοῦ, ταὶ τι περὶ τῆς ὑπερ-
τῶν ἐνθέων ἡμῶν ἱεροτελεστῶν, ἐν ἁγιογράφοις ἡμῖν ουπίου χαὶ χρυφίας θεότητος, παρὰ τὰ θειωδῶς ἡμῖν
καὶ θεολογιχαῖς δεδώρηται δέλτοις" χαὶ μὴν ὅτα ποὺς ἐχ τῶν ἱερῶν λογίων ἐκπεφασμένα. Τῆς γὰρ ὑπὲρ
τῶν αὐτῶν ἱερῶν ἀνδρῶν ἀϊλοτέρχ posset, καὶ γεῖ- λόγον xai νοῦν xal οὐσίαν αὑτῆς ὑπερουσιότητος
πονέ πως ἤδη τῆς οὐρανίας ἱξοαρχίας, ἔχ vob; εἰς ἀγνωσία, αὐτῇ τὴν ὑπερούσιον ἐπιστήμην ἀναθετέον,

* | Cor, μι, 10. 7" Luc. 3x1, 90.
