<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,20,900,50">
    97 PROLEGOMENA. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,50,480,880">
    viter et clare videtur hoc modo definiri posse :
    Theologia mystica est sapientia experimentalis,
    Dei affectiva, divinitus infusa, quæ mentem ab
    omni inordinatione puram, per actus supernatu-
    rales fidei, spei et charitatis, cum Deo intime con-
    jungit.
    Hæc definitio constat omnibus partibus seu mem-
    bris ad propriam alicujus rei definitionem secun-
    dum philosophiæ leges requisitis. Genus enim de-
    finit hic est sapientia experimentalis, seu sapida
    scientia. Non enim hæc theologia est quædam otiosa
    sterilisve speculatio, sed sapidissima Dei contem-
    platio, quæ suavissimo (cujus quidem in hac vita
    capaces sumus) sapore spirituali mentem imbuit,
    multoque delectabilius eam afficit, quam ab ullo
    spiritualium aurum deliciarum inexperto concipi aut
    credi possit.
    Differentia est, Dei affectiva, quo differt a reli-
    quis scientiis theologicis quæ intellectum infor-
    mant, cum hæc principaliter afficiat voluntatem;
    licet etiam arcano quodam lumine illustret intel-
    lectum, ad Deum et res omnes eminentiori, utpote
    supernaturali, modo intelligendum.
    Proprietas hujus sapientiæ præ cæteris eximia
    est, quod sit divinitus infusa, non arte humani
    magisterii, aut ingenii perspicuitate, vel studii as-
    siduitate humanitus acquisita; quippe donum et
    charisma nobilissimi Spiritus sancti principalis,
    qui cum non ingrediatur animam malevolam, ne-
    que habitet in corpore subdito peccatis ⁸⁵, pro C
    subjecto requirit mentem ab omni incrdinatione
    puram. Nam, ut ait regius Propheta : Quis ascendet
    in montem Domini, aut quis stabit in loco sancto
    ejus, nisi innocens manibus, et mundo corde, qui
    non accepit in vano animam suam ⁸⁶? Quin et Chri-
    stus : Beati, inquit, mundo corde, quoniam ipsi Deum
    videbunt ⁸⁶. Porro finis per hancce sapientiam in-
    tentus, est unio cum Deo, quanta nimirum potest
    in hac vita obtineri, arctissima suavissimaque.
    Media vero hujus obtinendæ sunt actus theologici
    supernaturales, fidei, spei et charitatis, quibus
    immediate mens Deum attingit, per fidem scilicet
    caliginose, per spem suspense, per charitatem per-
    fecte. Fides enim cum sit argumentum non appa-
    rentium ⁸⁷, est caligo ista mystica S. Paulo et S.
    Dionysio adeo celebrata, de qua vide cap. 1 et 2
    Myst. theol., et epist. 5 ad Dorotheum, atque ibi-
    dem nostras adnotationes. Spes vero cum sit re-
    rum quæ necdum possidentur ⁸⁸, earumdem ex-
    spectatione ac desiderio animum quodammodo
    suspendit, atque ita per illam mystica fit suspen-
    sio. Charitas denique, cum sit vinculum perfectio-
    nis ⁸⁹, cum ipso Deo animam felicissime conjungit.
    Ac fides quidem intellectum, spes memoriam, cha-
    ritas voluntatem et affectum supra naturam my-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,900,880">
    stice perficit et informat, ita ut tribus istis excel-
    lentissimis virtutum theologicarum actibus, totius
    mysticæ theologiæ perfectio et essentia continea-
    tur, uti pulchre ac fuse in libris divinissimis De
    ascensu montis Carmeli, De nocte obscura, et Can-
    tionum vere mysticarum declarationibus (6), ex-
    ponit venerabilis Pater Joannes de la Cruz, rerum
    mysticarum expertissimus.
    Ex quibus patet theologiam mysticam tam in
    substantia sua quam in modo procedendi esse mere
    supernaturalem. Siquidem et principia ejus, et
    media, et finis, et in hunc tendendi modus, naturæ
    vires atque ordinem penitus transcendunt, uti ex
    jam dictis facile colligitur, et ex sequentibus ube-
    rius liquebit. Unde sequitur cum ipsam, tum pro-
    xinas B ad unionem mysticam dispositiones, non
    ex arbitrio nostro, sed ex solius benevola mise-
    rentis ac dignantis Dei gratia dependere. Qui cum
    benignus sit ac multæ miserationis, dignatione sua
    copiose nos prævenit, et ad cordis ostium pulsat,
    et exspectat ut illi aditum patefaciamus, obstacula
    removendo, paratus nos dirigere ac deducere usque
    ad montem Oreb, ad supremum theologiæ mysticæ
    fastigium, dummodo jugibus ac ferventissimis
    ipsum precibus invocemus, ductum ejus exactissime
    observantes.
    CAPUT III.
    Quod sit principium mysticæ theologiæ.
    Cum ipsamet mystica theologia, quid sit, recte a
    nobis, ut opinor, definita sit, restat ut originem
    ejus investigemus. Hujus igitur principium et origo
    mysticæ theologiæ, ut sancti Dionysii verbis utar,
    fons est vitæ, essentia bonitatis, una rerum om-
    nium causa Trinitas, a qua per bonitatis redun-
    dantiam, uti cætera, sic etiam hocce datum opti-
    mum et donum perfectum benignissime profluxit,
    desursum descendens a Patre luminum per Filium
    in Spiritu sancto, qui per hoc donum sapientiæ
    nobis modo nobilissimo communicatur. Quin et
    mysticæ omnis a Patre motæ illustrationis ema-
    natio in nos benefice exundans, denuo, ceu unifica
    vis, ad supera nos revocando simplificat, et con-
    vertit ad congregantis Patris unitatem ac deificam
    simplicitatem, atque ad se, ut fas est, attendentes,
    pro cujusque D capacitate, simplificativa sua unione
    subrigit unificatque. Dicimus itaque cum eodem
    sancto Dionysio, Dei-principalem beatitudinem, na-
    turam divinitatis, principium deificationis, ex quo
    deificandi deificantur, mysticam theologiam in sa-
    lutem et deificationem hominum concessisse, modo
    scilicet magis immaterialo et spiritualiori, non ex-
    trinsecus ad divina movendo, sed intelligibili ra-
    tione atque intrinsecus pura liquidaque illustra-
    tione divinissimam iis voluntatem irradiando. Hu-
    jus autem divinæ beatitudinis bonitas eadem sem-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,890,900,920">
    ⁸⁴ Sap. I, 4. ⁸⁵ Psal. XXIII, 3, 4. ⁸⁶ Matth. v, 8. ⁸⁷ Heb. XI, 1. ⁸⁸ Rom. VIII, 24. ⁸⁹ Col. III, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,930,900,960">
    (6) Vide Œuvres complètes de sainte Thérèse, t. III, Montis-Rubri 1852, in-4°, ex typis officinæ Catholicæ.
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens internas.
    Texto em latim.
    Transcrição literal incluindo abreviações e erros aparentes (ex: "incrdinatione").
  </notas>
</pagina>