<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,950,950,1000">
    19                              S. DIONYSIUS AREOPAGITA.                              20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,600,490,945">
    maxime vero episcopos, vel in quarumdam Ecclesiarum scrinia servari debebant, nec invadere po-
    tuerunt, nec ea illis eripere. Quid quod, cum illa
    scripta saeculo sexto producta sunt, omnes incredi-
    bili applausu ea exceperunt, plurimi magno quidem
    descripserunt labore, ac quidam etiam illa et notis
    illustrarunt et scholiis? Cur ergo Dionysii tempore
    eundem applausum similemque admirationem non
    excitaverunt? Cur statim atque aperuerunt lucem,
    illico in tantas obscuritalis latebras fuerunt aman-
    dalta?
    
    Quidam Areopagitici aiunt illa quidem aliqua-
    dio sparsa fuisse in vulgus, sed omnia eorum exem-
    plaria ab Arianis, qui suos in iis errores damnari
    videbant, vel occultata, vel sublata e medio. At
    his pariter opponitur illa saltem exemplaria quæ B
    apud orthodoxos et in eorum Ecclesiis servaban-
    tur, ab Arianis nec potuisse abscondi nec auferri.
    Et certe non minor erat Catholicorum, ad ea scri-
    pta, quibus orthodoxæ veritatis astruebantur, ma-
    nifestanda ardor et studium, quam hæreticorum ad
    eadem abolenda sollicitudo et audacia. Adde, si
    velis, quod Ariani hujusce fraudis, vel ab iis qui
    eorum hæresim ejuarabant, vel a quibusdam catho-
    licis scriptoribus fuissent aliquando insinuati al-
    quæ etiam convicti.
    
    Quapropter alii Areopagitæ defensores has lucu-
    brationes, utpote de rebus difficillimis et obscu-
    rissimis tractantes, ac elato turgidoque et obscuro
    exaratâ stylo, a tam paucis fuisse pervolutas
    affirmant, ut cito longam venient in oblivionem.
    Sed illa responsio ipsis auctoris nostri verbis fun-
    dius everti arguitur. Ille namque aperte declarat
    se suum De divinis nominibus librum, in quo de
    rebus sublimioribus et difficilioribus disputat, stylo
    simpliciori clariorque conscripsisse ut ea Chri-
    stianos minus perfectos doceret, quæ Tinotheus
    perfectioribus, et iis qui sublimiora capiunt, tradi-
    daret : Quapropter, inquit ille*, nos quoque seu
    perfectorum seniliumque sensuum magistrum, alte-
    rasque scripturas, quæ divinitus afflatorum scripta
    proxime assequuntur, iiis qui sublimiora capiunt,
    illam assignamus : nos vero nostri similibus ad ca-
    pium nostrorum res divinas explanavimus... sermo-
    num vero introductorium, seu inferioris notæ
    scientiam ac disciplinam initiantibus, atque initiatis
    convenire ... ne pro modulo nostro illos, quibus su-
    blimiora nobis contemplandi facultas deest, admini-
    stulo desitutos pateremur, ad scribendum animum
    appulimus. Longe ergo a scopo ille aberrasset, si
    colluirio tragico, ut olim autur Areopagitici, am-
    pullisq̄e et verbis ad pompam eflictis turgidor
    ejus oratio, omnibus ita difficilis esset et obscura,
    ut a librorum ejus lectione fuissent quilibet de-
    territi.
    
    Cæterum quantumvis elata et difficilis sit au-
    ctiois nostri oratio, cur ejus libri antiquioribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,600,970,945">
    A secundo et tertio sæculo Christianis, neque eodem
    ac aliis postea fuerunt in pretio, neque eadem cura
    perlecti et asservati? Nunquid his hominibus post
    tot annorum et plurium sæculorum spatium facti
    sunt clariores, majorisque ponderis et auctoritatis?
    Certe liber De hierarchia ecclesiastica, ubi disseritur
    de sacramentis corumque caeremoniis, quæ quoti-
    diario erant in usu, quæque omnibus sæpissime
    explicabantur, nulli obscurior esse debebat, pote-
    ratque ab omnibus haud difficulter intelligi. Debuit
    ergo antiquissimis Christianis clarus esse, et eo-
    rum teri manibus; atque illius ideo debuit sal-
    tem aliquando apud primos Ecclesiæ scriptores
    fieri mentio.
    
    Hæc quidem cum ab aequioribus Areopagiticis
    B negari non possint, alio responsionem suam deri-
    vant, aiunque in veterum auctorum more non
    fuisse ut ad suorum dogmatum confirmationem
    aliorum testimonia adhiberent, nisi id hæretico-
    rum pertinacia ab ipsis extorquerel: imo adversus
    fidei hostes certamen ex solis divinarum literarum
    testimoniis instruuebant. Hinc, nec Athanasius ipse
    Patrum auctoritatibus ad Arianorum debellationem
    usus est, etc.
    
    Si res ita se habeat, urgent eorum adversarii,
    profecto Dionysius Areopagita Operum, quæ illi
    tribuuntur, auctor dici non potest. Ille siquidem
    non solum plura magistri sui fragmenta descripsit,
    sed aliorum etiam eòam auctoritate, sententias et
    verba, puta Ignatii, Justi, Bartholomæi, Clementis
    philosophì, nec non Carpi visionem. Quid plura?
    Aforum etiam opiniones refert, ac eas quas ve-
    riores esse putat, ipse amplectitur.
    
    Præterea autem, cur Irenæus, Tertullianus, alii-
    que Patres variis Dionysii Areopagitæ, sicut et
    aliorum decessores suorum testimonii adversus
    sui temporis hæreticos non ultuntur? Nunquid hæ-
    reticorum pervicacia hæc posteriorum testimonia
    magis quam Dionysiana ab ipsis extorquebat? Nun-
    quid ad eos confundandos minus ponderis aut effica-
    citatis habebat Dionysii Areopagita quam aliorum
    auctoritas?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,200,970,590">
    CAPUT VI.
    
    Aliud Antiareopagiticorum argumentum, ex Eusebii
    et Hieronymi silentio peditum, examinatur.
    
    D Sed æge, atque Areopagiticorum adversarios
    contra propositionem eorum traditionem acrius ur-
    gentes audiamus. Dicunt itaque scripta Dionysii,
    quanvis omnibus aliis scriptoribus fuissent inco-
    gnita, non potuisse tamen summam Eusebii, qui
    tot bibliothecarum et Ecclesiarum, maximeque
    Altheniensis, ubi summa cura asservari debebant,
    scrinia perlustrauerat, et qui in inquirendis anti-
    quiorum Operibus nulli pepercerat labori, diligen-
    tiam sugere. Atqui omnia auctoris nostri scripta
    Eusebio nota non fuisse inde palet, quod eorun
    nullibi unquam mentionem fecerit.
    
    * De divin. nomin., cap. 3. § 2.
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script: latino. Página impressa em tipo romano, duas colunas. Não há scripts complexos (siriaco/greco) visíveis. Foram mantidos hífens e quebras tal como aparecem na impressão; pequenas zonas com ruído tipográfico onde não é possível decifrar com total segurança foram transcritas por aproximação sem uso extensivo de [ilegivel].
  </notas>
</pagina>