61

PROLEGOMENA.

62

tione 4 Damascenles, a num. 10 ad numerum us- À quem pro una hypostasi aliisque controversiis eu

que 16. Quod excerptum inter memorata opu-
secula novum loeum babet. Hocce vero excipere
debuit adversa Dissertatio noslra, De fide auctoris
Operum que vulgo Areopagitico dicuntur, an. ortho-
doxus (uerit, am hereticus vel Apollinarista, vel
Eutgchianus, seu Monophysita. Jam edita numeratur
nona inter alias triginta Dissertationes De gestis,
ἐξ scriptis, ac. doctrina. sancti Thome | Aquinatis,
typis editas in-Tolio, Venetiia, apud Joan. Bapti-
stam Pasquali 1750. Eadem prostat in nova ejus-
dem S. Thomas Operum editione Veneta, tomo VIII,
In-4.

1}, Ex his opusculis varize Innotescunt, qua fe-
runtur de germano Areopagiticormm Operum pa-
rente opiniones. Paucis eas memorare liceat. Ac
primo veluti pro comperto haberi potest, ae certe
debet, certum ac genuinum exstare nullum in an-
tiquitate monumentum, quo evinci queat, primis
Quatuor Ecclesiz &eculis, vel etiam adulto quinto,
et ad finem vergente, Areopagitica laudata Opera
innotuisse, Hac de re agit uberrime auctor Probie-
wiatis quod superius meinoravinims : egi. etiam ego
[n Dissertatione cita42, capitibus 1, 2, 4 et seq.

Primi fuere heterodoxi Severiani, concilii cecu-
menici Chalcedonensis hostes, ut certos testes ad-
hibeam, qui testimonia ex Arenpagiticis Operibus
deprompta adduxerunt in Collatione, quam Con-
stantinopoli habuere com orthodoxis, quorum pri-
mus erat Hypatius, episcopus Epbesinus. Hic vero αὶ
primus fuit, qui eadem Opera abs Dionysio Áreo-
pagita. abjudicavit, iribuitque antiquis luereticie
Apollinaristis, Vide caput primum cilatze Disserta-
tionis. Sxculo sexto incepto, id est anno 532, lia-
bita fuit predicta Collatio : quo szculo, vel etiam
cadente quinto, pro sancto Dionysio Areopagita
pugnavit Joannes, Scythopolitanus antistes; pu-
gnavit etiam insequente $zculo. sanctus Maximus,
abbas Chrysopolitanus, ac sequiori zetate Theodo-
rus quidam presbyter, apud Photium, codice r.
Apologetica opuscula simul collecta przstat Ve-
ποίᾳ h:ec editio, 4085 scripserunt Hialloixius, Del-
rius, Lansselius, Chaumontius.

later eos qui genuinos Areopagitz fetus infician-

tempore agitatis opponerel Orientalibus. Verum
denique his omnibus antiquiori, magno Dionysio,
Alexandria episcopo, adjudieanda esse Areopagi-
tica conjecerat Joan. Philippus Baraterius. Hxc iu
nostra Dissertatione refuiata sunt commenta omnia.

Primum memoravimus llypaiium , episcopum
Eptesinum, qui Apollinaristas hareticos antiquos
fecerit auctores Areopagiticorum. Hane refatarun
opinationem Joannes Scyttiupolitanus, et Maximus
in Prologo et in notis. Vide caput 3 Dissertatio
nis. Longe recentior est eorum. sententia, qui Eu-
tychianis et Monophysitis tribuerunt Areopagitica.
Casimirus Oudiuus De scriptoribus et scriptis eccle-
siasticis, loco superius laudato, capite 2, sic ait :
« Opinor igitur, ne quid d'ssimulem, Opera illa
omnia, tanto fastu Sancto | Dionysio Areopagitae
altributa, fuisse conticta a Severianis haereticis,
errores Eutychetis amplexantibus , atque satcto
Dionysio Areopagila supposita, cujus sub nomine
€onfiuxerant, ut falsa veterum auctoritate errores
suos defenderent. Conficta illa fuisse cirea annum
590, Severianis tunc temporis in imperio obtinen-
tibus, 3 quibus llla primum sub specioso Dionysii
Areopsgite nomine, anno 552, in Collatione Con-
siantinopolitana inter Catholicos et Severianos
allegata sunt, producentibus illa e tenebris Seve-
rianis, sed orthodoxis illa, utl Ecclesi: hucusque
ignota et. inaudila reprobantibus, Venit in meam
sententiam Joannes Dallzus... in opere De scripiis
qua Dionysii Areopagite et Ignatii Antiocheni nomi-
nibus circumferuntur, etc. » Pro. Severianis, aut
Monophysitis, veluti Areopagiticorum auctoribus,
ac presertim Petro Cnaphao seu Fullone, Eccle-
Bi Antiochenze tyranno, aut. alio partium ejus et
consiliorum socio, agit uberrime Michael Lequie-
nus loco citato, pluresque in medium profert ac
ampliüicat conjecturas. Virum doctissimum pro
virili, insequitur tota Dissertatio smpius citata :
neque opinionem ejus, quam noverat, verisimilem
putat. Christianus Augustinus Salig in tractatu De
Eutychianismo ante Eutychen : neque rursum ap-
probat Maturisus Vessieres La-Croze. Sedem Àn-
tiochenain anno 471 prima vice tenuit Cnaphzus,

tur Opera, de quibus agimus, varia sunt placita de D jterumque invasit anno 476 el insequente, ac tertio

auctore, quem perquirunt : ipsumque virum or-
thodoxum habent alii, aliique beterodoxum, dissi-
denique de natione ejus. Guillelmus Caveus arbi-
iratus est, Operum auctorem dici posse Apollina-
rium, quem putat fuisse ἐπ fide sanwn, pairem
Apollinaris haeretici. Ea Mathurinus Vessieres La-
Croze tribuit Synesio, Ptolemaidis episcopo : in-
centoremque ipsi fuisse, uL eadem scriberet, Theo-
philum Alexandrinum contendit. Quid? quod Hen-
ricus Dodwellus in epistola ad Caveum commen-
tus est, a Latino catholico homine quodam, for-
lasse Gregorio Magno, conficta esse Üpera Areo-
pagitiea, utpote qui ante pontificatum diu vitam
egerit Constantinopoli, ac. Dionysium coafluxerit,

occupavit anno 485 ad annum usque 488.

Auetorem ergo apprime orthodoxum, censuit La-
tinum Dodwellus, Agyptium Paschasius. Quesnel-
lius, et Joannes Bona : Grzcum scriptorem ALli-
cumque Lequienus, Vide caput 6 Disseriationis.
Auctoris ejusdem, quisquis ille fuerit, tempora de-
finit Morinus post Nestorium, et ante Eutychigno-
rum turbas, quinto smculo labente : imo conficta
opera censet Nicolaus Nourrius, asceta Benedicti-
nus Sammaurzus, intra annum 431, quo synodus
ccumenica Ephesina adversus Nestorianos, et
451, quo synodus Chalcedonensis contra Eutychia-
nos celebrata est, Paulo seriorem feture atate ar-
bitrantur alii.
