79 S. DIONYSIBS AREOPAGITA. 80
&odoUtov ἐπὶ τὸ ἄναντες ἀνανεύοντας, ὅσον ἑαυτὴν A siastica hlerarchie, et passhn alibi, appellat « τοὺς

ἐνδίδωσιν ἡ θεαρχιχῶν λογίων ἀχτὶς, πρὸς τὰς ὑπερ-
τέρας αὐγὰς, τῇ περὶ τὰ θεῖα σωφροσύνῃ καὶ δοιό-
ertt συστελλόμένους. ». Nihil igitur omnino prasu-
mendum dicere vel cogilaré de euperessentiuli εἰ ab-
dita deitate, prater illa que divinitus nobia sunt
sattis. eloquiis elucidata. Nam et sermonem et in-
tellectam el. essentiam excedit. superessentialitatis
ejus ignoratio, cui auperessentialis scientia tribuenda,
Quare tantum. αὐ inacceisum illud (umen aspire-
mus, quantum se insinuaverit divinorum ille radius
oraculorum , quo eminentioribus istis rerum divina-
rum splendoribus, sobrietate quadam ac. sanctitate
contemperamur.

Denique in. Mystica Theologia, cap. 1, ex Scri-

θεολάγους » theoloyos, « τοὺς ἐνθέους ἡμῶν ἱεροτε»
λεστάς, » divino numine afflatos sacros. nostros. ini-
tiatores, « τοὺς ἐνθέους ἱεράρχας, » divino spiritu
affatos hierarchas, « τοὺς πρώτους τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς
ἱεραρχίας. καθηγεμόνας, » primos hierarchie nostra
praeceptores, $ 5: « "Ex τῆς ὑπερουσίου θεαρχίας
αὐτούς τε ἀναπλησϑέντας τοῦ ἱεροῦ δώρον, xax εἰς τὸ
ἑξῆς αὐτὸ προαγαγεῖν ὑπὸ τῆς θεαρχιχῆς ἀγαθότητος
ἀπεσταλμένους.» Ez superessentiali Divinitate sacro
ipsos munere repletos, et in posteros illud ipsum de-
rivatum a divina bonilate missos, etc.

OBSERYATIO ill.
Quadruplexz de Deo philosophandi ratio.
Netanua est hujus sancti quadruplex de Deo phi-

pturis tradit , Deum tenebras posuisae latibulum B losophaedi rato, Prima est, prout Deus in seipso

suum "*, ei ]lueem inhabitare inaccessibilem :; et
exemplo Moysis ostendit 3, quomodo caliginem
illam mysticam subintrare oporteat. Ex quibus cz-
terisque scriptis ejus, omnibus liquido constat,
S, Dionysium nil nisi e verbo Dei depromptum af-

ferr θο .
OBSERYATIO II.

Cur S. Dionysius, et quam magnifice de Scriptura
loquatur. Quibus. nominibus Scripturas appellet.
Quibus nominibus apostolos compeliet.

Cum sanctus hie, uti ostensum est, totam doctri-
nam suam hauriat et siabiliat ex verbo Doi, boc
ili merito inprimia. cure est ut quo verbum Dei
majus apud nos momentum babeat, per sublimis-

simas et prorsus divinas loquendi formulas , divi- (.

nam ejus auctoritatem nobis inculcet, nosque si-
mul in ejusdem admirationem rapiat, neque hu-
miles de Seripturia cogitationes habere sinat. Hinc
fere nunquam eas vulgari nomine Scripturas ap-
pellat, sed divina prorsus ratione circumscribit,
uli ex locis supra citatis et maxime capite 1 Car-
bestia hierarchig videre licet, ubi in titulo , sacra
Scriplure dicitur Gela διλλαμψις, id est divina
illusttatio, eL in contextu. Hazpoxu rov gputopa-
γξίας πρόοδος, id est a Paire mote illustrationis
ematalio, Et invocato Jesu, ad ejus conteinplatio-
nem $e reverenter componens, ibjdem ait : « Ἐπὶ
τὰς τῶν ἱερωτάτων λογίων Πατροπαραδότους ἐλ-
λάμψεις ὡς ἐφιχτὸν ἀνανεύσωμεν. ν Ad sacraiíssi-

esse concipitur, àecundum eas proprietates ac per-
fectiones, quz illi ex natura rei scu substantialiter
conveniunt respectu sui, ui sunt, esse unum in
essentia seu natura divina, trinum in personis, et
extera que Deo sunt. intrinseca, Secunda , prout
consideratur eum respectu et ordiue ad creaturas,
quatenus videlicel earum auctor est, guberna!ór
ac finis, et sic illi desumpta ex efTectis nomina ac-
commodat, Tertia, prout Deus in Sciipturis sacris
diversarum rerum corporearum flguris repreesen-
latur, et earumdem nominibus afficitur, ut cum
vocatur agnus, leo, petra, eté. Quarta, prout per
omnium rerum conceplibilium ablationem, et no-
stri ipsius abdicationem , divini amoris subvecta
pennis, mens nostra in Deum sebrigitur, et prz-
sentig ejus radiis afflata , coligando penitus extra
supraque se rapitur alque absorbetur. Ac primam
quidem res divinas tractandi rationem tenuit in
libro Hypotgposeon, ut ex cap. 5 Mystice theolo-
σία palet; sed magno Ecclesie damno divinissi-
mus ille tractatüs intercidit. Secundam vero ratio-
nem servat in libro De divinis tominibus. Tertiam
tradiderat in Symbolica theologia, cujus frequenter
mentionem facit, sed similiter desideratur. Quar-
tam denique maximeque mirabilem practice tlieo-
logandi normam tradit in Mystica.— theologia, qua
non iantum intellectum Deo subjicit et adjungit,
sed vel quammaxime affectum afficit, et, ut

*oraum a Patribus traditas eloquiorum illustrationes D S. Maximus et Dionysius Alexandrinus loquuntur,

pro viribus suspiciamus. Et rursum, vocat eam thv
ἀρχικὴν xal ὑπεράρχιον τοῦ θεαρχιχοῦ Πατρὸς qu-
τοδοσίαν, » id est principalem εἰ superprincipalem
Patris, qui principtum Divinitatis est, iliustratiomem ;
ei paulo post: «τὴν θεαρχιχὴν ἀχτῖνα, » id est di-
vino-principalem radium ; alibi « τὴν Θεολογίαν., »
εἰς. Sic traditiones vocat c. 9, ὃ 3, « τὴν χρυφίαν
xa ἱερατιχὴν παράδοσιν, » id esL areanafn et sacer-
doialem truditionem, quibus aliisque sublimiseimis
loquendi modis, ad sublimes ac Deo dignas erigit
meditationes. Eamdem ob causam SS. apostolos
aliosque Scripture sacre scriptores, €. 1 Eccle-

*! Psal, xvi. ** Exod. xix, xxxi

ταῖς ἀδιδάχτοις vel potius θεοδιδάκεοις μυσταγω-
γίαις in Deo felicissime collocat ac firmat, ita ut
nuila theologiz pars a divinissimo plane viro pree-
termissa videatur,
OBSERVATIO IV,
Quam vim habeant composita ex. ὑπέρ.

Notandus quoque cum Lessio fib. 1 De perfectioni-
bus divinis, cap. 2, mirabilis et plus quam humanus
modus loquendi S. Dionysii, quo utitur ad expri-
mendam suorum concepiuum sublimitatem, et ad
divinitatis supra omnia creata mente conceptibil.a,
inünitam eminentiam iusinuandam  praposillone
