<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,490,960">
poltiani a Roberto episcopo Lincolniensi facta. et in
bibliotheca collegii Corporis Christi apud Oxonien-
ses mss. asservata, in qua reperitur.
Hunc Usserii locum indicat Joan. Albertus Fabri-
cius in Bibliotheca Graeca, libro v, capite 1, num.
6, allegata ejusdem Usserii Dissertatione de Diony
sio : quam, inquit, H. Wharlonus edidit ad calcem
I.bri De scripturis sacrisque vernaculis. Vitam agebat
laudatus Roberus, Lincolniensis episcopus, tertio
decimo seculo, vitamque commutavit cum morte
anno 1253, apud eumdem Fabricium in Bibliotheca
Latina media et infima cetalis. Quae vero invehit Us-
serius de Scythopolitani Scholiis Dionysio Alexan-
drino attributis, deque sententia Cyparissiotae, dili-
gentiore cura expendimus nos in Dissertatione nostra
supra filia, capite 5.
Inter edita Scholia sunt aliqua quae satis produnt
auctorem, non Maximum, sed alium, utique Joan-
nem Scythopolitum. Egregie rem patefacit Mi-
chael Lequienus in Dissertatione Damascenica n.
1. Inprimis se ea aetate, inque ea regione vixisse si-
gnificat, in quibus Origenistarum haeresis invalec-
ret. Nam in caput 7 De ecclesiastica hierarchia, ad
ea verba prope initium των δε ἀρχε̄ tonos, «profanoru
rum vero,» recensitis vetustioribus haereticis, Simo-
ne Mago, Menandro, Valentino, Marcioné et Manete,
de Origenianis subjungi και των δε, οι δ' εν τοῦ
Ωριγενους πορφυροδουλος μολις, « et nunc qui
cdreduint fabularum Origenis sectatores », vel, ut
Lanssellius vertit, atque etiam nunc ab Origenis prod-
eunt fabulis). Atqui sancti Maximi aevo exsolveve-
rant prorsus Origenistae, ex quo Origenes cum Di-
dymo, Evagrio aliisque horum sociis a quinta synodo
proscripti fuerant : adeo ut saeculo septimo, quo Ma-
ximus florebat, nuda eorum superesset memoria.
Aetate vero Joannis Scythopolitani (quae labente
saeculo sexto floruisse, infra dicendum), eorum et-
tores per monasteria Palaestinae grassabantur, Leno-
tio quodam Byzantino, Joanne, Isidoro et Nonnto au-
ctoribus : unde gravissimae turbae, ac tumultus per
eam omnem regionem excitati sunt. Amindaverre,
Scholia sua circa haec tempora scripsisse Joannem
Scythopolitanum, utpote qui de Origenistis agit,
qui nunc dicuntur prodisee. Tempora certius infra
definienda sunt.
Alia duo sunt scholia quae produnt auctorem. In
caput 7 De caelesti hierarchia, ad ea verba, εκ ου-
ρανου, in coelos, nota sic appingitur: «Nota contra
Basilianos et Nestorianos Jesum Christum, in coelos
assumptum, secundum quod homo est, esse Domi-
num intelligentium omnium, etc.... contra vero
Acceptalos et Eutychenos, quod quanvis Dominus
virtutum, verus et manifestus homo.» Item in ca-
put 7 De ecclesiastica hierarchia, ad eu verba, και
ιερα, et sacram, haec subjicitur: «Sacram theo-
logiam dedit : Tu es Christus Filius Dei vivi, quod
notandum est contra Basilianos, et Nestorianos, et
Paulianistas, et similes. » Quibus in locis Nestoria-
nos vides dictos Basilianos. « Hiec autem appella-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
tio (verba sunt Lequieni): ab alio auctore indicta est
esse non potuit, praeterquam a Joanne Scythopol-
itano, qui variis scriptis a Basiliis Cilice, Antioche-
nae Ecclesiae presbytero laccessitus, eundem Ba-
silum tanquam versutissimum Nestorianae impieta-
tis propagatorem, antirtheticis dissertationibus tra-
duxerat; veluti narrat Photius in Bibliotheca, col.
xcv et cxvi. »
Priori in codice verba sunt Photi : Lectus est
Joannes Scythopolitæ σχολιαστημα, scholasticus, ad-
versus Ecclesiae desertores... Scripit, in quod Scy-
thopolitia scripsit .... fortasse Basilius Cilix est auctor.
Et alio in codice : Lectus est liber Basilii, presby-
teri Cilici, adversus Joannem Scythopolitam, cui et
Causidici nomen, Απολογος. Unum esse, et eundem
B Joannem Scythopolitanum, licet aliter et aliter ex-
gnominatum, Scholasticum et Causidicum, grave
nullum argumentum obstat, quoniam affirmemus.
In codice priori haec habentur: Scripsit (Scythopoli-
tanus) rogatus a patriarchia quodam, cui Juliano
nomen. In sedem Antiocheniam conscendit Julianus,
post Petrum Gnaphæum, anno 471, eanquae tenuit
ad annum 476. Vide Boschium De patriarchis Antio-
chenis, inter Acta sanctorum, tomo IV Julii. Hoc
itaque tempore cepit Scythopolitanus in arcem
descendere adversum Ecclesiae desertores, ut ait
Photius, sive contra Eutychen et Dioscorum, ejusdem-
que sectae auctores. Calumniam contra Basilium Cili-
cem serius videtur strinxisse. In alio codice ait
C Photius : Basilius Cilix fuit presbyter, ut de se ipso
affirmat, Antiochenae Ecclesiae, quo tempore Ithonum
ibi tenebat Flavianus, Romanique claudum imperii
Anastasias. Imperium tenuit iste ab anno 491 ad an-
num 518. Qui vero Flavianus dicitur Antiocheus
patriarcha, intelligitur hujus nominis secundus, ab
anno circiter 499 ad annum 512. Optime cohererent
omnia.
III. Jam ergo inter edita sub unius Maximi nomi-
ne Scholia, locum habent sine dubio quae scripsit
Joannes Scythopolitanus, consuisa cum eisdem. Mi-
nus accurata perfero verba Nicolai Nourrii loco su-
perius citato. « In codice Colbertino, manu exarato
mense Januario, feria septima, indiccione quinta,
anno mundi 6500, id est Christi 992, adserte sunt
D Sancti Maximi nunc, ab his quae in editis prorsum,
plurium discrepantes... Unde orta sit illa discre-
pantia si roges, disce ex Anastasi testiimonio (supe-
rius allato), quo se Scholia S. Maximi et Joannis
Scythopolitani a se invicem distinxisse, affirmant.
Hinc enim colliges, ea imperitorum librariorum im-
puria, potuisse facile in codice Colbertino aliisque
pluribus propariter pertubatione confundi. Qui-
bus videtur verbis putasse Nourrius, Scythopolitani
Scholia edita nondum esse, ac latere in codicibus.
Fallitur egregie, uti dictum est.
Admonere tamen pretium est opera, in Veneto
codice nostro Marcianae bibliothecae eadem Scholia,
quae typis edita sunt, auctorica et ampliora reperiri
qua utique additiones praeclatiori nova praesens
  </bloco>
  <notas>
Identificado página com texto denso em latino, duas colunas. Não foram identificados scripts não-latinos nem gravuras. Transcrição tenta reproduzir literalmente o que é legível; pequenas lacunas ou caracteres incertos foram evitadas usando aproximação gráfica sem normalização. Algumas palavras compostas ao final de linha foram mantidas conforme o corte visual.
  </notas>
</pagina>