19 PROLECOMENA.. | 50
qui ab: atiis omnlhos, "inquiunt, eedlesiastichs scri« A Vesbum divinissimmm,..... per.inconfusam bumau-

ptoribus plane diwersué sit, et sui. tantum similis :
omhis quoque placita δ ad neoterlcam Platoni-
statum Conlormavit schol&im; ac tandem ubique
passim a sanctorum Patrom verbis οἱ notioniltus
maxime abhorrait,; Contfa vero Gregorius quotes
ti ebscuriora quadam et magis philosopuiea de-
flectit, toties ab alii$ sux derivat, atque ideiren ex
philosophis et Dionysio nostro illa hausisse vero
videuir simillimum,

Porro si roges. cur venerandum Dionysii neuen,
eratiqni sud esguun posdas. adjeciuruu, ille non
insérweril, responsua illico: acciples nomen iud
tjusdem Gregorii aetate Chrisiianistanto, ei postea,
son fuisse in honore, Tuae siquidem auctor. ile,
pro Verg Areopagita nondum agaitus, vir lantum
magnus, qui sub alieno nomine culitescebat, liale-
batur. Quid ergo. mirum, $i Gregorius proprio no-
wine eum non appellaverit, qui n&ninem ex Catho-
licis, &t. paganos duntazat, ac Symmachum, εἰ
Aquilam nowminalim vocavit ἢ. Caeterum. creditur il-
lum bis verbis eitasse "' : Quemadmodum et ulius
quidam aute mos pulcherrime et sublimissime philoso-
pheius est. Neque enin. hie 2udiendus esi kllas
Cretensia , qui ibi AWianasium lindari autumat.
Nam fuic opinioni et temporis ratio, et scripiieuis
&Pénus plane adversaniur. Et. vero Gregorits nun-
"umu Athanasium , quocum meliorem vius sp
partem — transegerat ,  oppellassei τινὰ τῶν πρὸ

taii: nostro nasnptiontn, EX iu epistola 4, ad
Caium ;. (uatexxs erat Deus. et. homo, novam quam-
dam nobiscum conversando θεανδριχὴν ἐνέργειαν ez-
hibebat, Quid planius, quid dilucidius post sparsos
Nexoriüi Eptychetisque errores a quovis auctore
unquam ecriptum esi?

Quamobrem non levi emaino ceajectura colligere
possumus scriptorem mosirum moslmas cum tur-
bes ab hereticis Nestorianis et Eutychianis ciori
videret, (tinc σὲ utrosque confunderet, ae. pro vi-
ribus Ecelesim ^eatholiem paries. taeretur, animum
ad seribemdam appuliese. Atque ut id. ipsi eede-
vet feliclns, msgnum utique et venerandum Dio-

p "ysit Areopagitie nomen. seriptis suis prelixit. Ea

ergo illius opera inlra annum 431, qno cecume-
niez synodus Ephesima adversus Nestorlanos ,
et δξ, quo Chaleedonensis eontra. Eutyehianos
€elebrata est, ab. illo profecta esse videntur. Nou
continuo tamem in. publicam lucem producta, et
*b omnibus recepta, sed sensim sine sensu ita
prodierunt, ut non ante memoratam superius Col-
lationem. Constantinopolitanam , anno 553, in ot-
iiem venérint cognitionem. lilad porro ín bn-
jusce opinionis confirmstionem | adduci potest ,
"qnod hzc scripta In his eeumenicis concilis a
nemine, neque. etiam a Juvenale Hierosolyimitano,
qui inter primos utriusque syuodi Patres sedebat,
citata reperiantur. Nulla àutem hujus silentii cau-

ἡμῶν, quemdam qui anle nos vizü. Hoc quippe lo- C «x: alla. potcst. afferri, nis] quod Dionysinme lIu-

quendi genere Graci scriptores: liomiuem , vel
priusquam nati essent, vel lounge antequam scri-
berent, mortuum indigitant. Neque etian. Grego-
rius.de Athanasio, quem οἷν styli sublimitate
in sua uratione pauegyiica non eummuendat, un-
quam dixisset : Sublimissime philosopliatus est, Αἱ
uirumque illud et scriptionia genus, ὁ] Veumporis
Tatio scriptori nostro optime convesaint. Illu ergo
a Gregorio Nazianzeno ibi laudatum esse neni
von probabitur.

Qui-his convincuntur rationum  momedatis, opi-
nioui iBi quantua voluerint, subscribaat, iig. nec
invidimus, aec reluctamur. Quoinints. tamen. ou-
nen ilis praibeamus 338ensum, ea. potissimum ra-
tio nos movcl, quod argumentum illud, quo scripta
auctoris nostri post natain Arii. haeresim edita es.e
demonsirabatur , idem illud ipsum post exortos
Nestorii errores proiiis e cuilibet haud diflicile per-
suadebit, [ 115 quippe hxresis contra Incaruauonis
Christi mysterium non miuus aperte «quam omnes
eontra ejus. divinitatem et unam trium divinarum
personarum naturam errores proscribitur, De iucar-
nato enim Dei Filio variis in locis hzee legimus δ ;
Lei principalis benitas...... nosirorum omnium vere
[acta particeps absque peccato, hymilitatique noatra
wnita, alvo proprielatum suarum siaiu, eoque pror-
&us incanfuso et. invioluto. ln. alio autem libru 99 :

cubrationes tunc e tenobrís. emergentes, vix. ulli
ante concilium Chalcedonense noue. üerunt, Porro
autem si quieras cur plura apud. suciorem nostrum
occurrant, cum his quie Gregorius: Nozianzonus
scripsit, plane shnilla, nom sbesurdo responderi
potest illa ab auctore nostro, qui szpius el sna
ab siis. accepisse, εἰ alorem opiniones referre
dicit, in uses suo$, tagito Gregorii.nomine, fuisse
assumpi, ac stylo redditasao, eLinusitatis loquendi
nodis,

Quibus autem hs oonmjectare nec $itis Gruwe,
nec omnino probabiles videbuntur, iidem fatean-
tur necesse est hoc scriptoris nostri. Opera. Col-
lationem Constantinapolitanaur , aque eliam s:euli
setzti initia lougc praccucarrisse temperis iutervallo.

CAPUT XX.

De horum Oper&m | utilitate, et aliis éjusdem au-
ctoris deperditis. (ucubrationibus.

Cum igitur tante »piiquitatis sint. illa Opera,
eo majori apud Chrisuanos debent esse. in pretio,
quo plura ad eoruudem Cbristianorum  ulilitatem
€opiose suppeditant. lu iis enimvero docemur
qui scriptoris. nostrí el decessorum ejus tempore
luerit doctrina fidei et morum disciplina. Quaia-
vis enitn. iu eu falsus esae arguatur, quod ea. qua:
docei Dionysii Areopagibe aate viguisse pulave-
ril, constat. tunen. ea omnia debuisse ante ejns-

" Orat. 58 in Thleopl. et 42 in Pasch. ** De eccíes, hierarch,. can. 3... Ὁ" De divin, nomin.

€y €, 77 1
