<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,48,910,59">
    S. DIONYSIUS AREOPAGITA. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="62,74,497,939">
    CAPUT III.
Scholia in Opera Areopagitica scripsit non solum
Maximus, sed etiam ipsum Joannes Scythopolitanus.
In editis confusá prostant. Non immerito notatus. Scholia Joannis Scythopolitani in codicibus mss. alia
ex aliis secerni ab aliis possunt. Quis fuerit Joannes Scythopolitanus,
I. Sub unius Maximi nomine, qui sæculo septimo
floruit, pugnavitque egregiam pugnam adversus hœe
reticos Monothelitas, prodierunt Scholia in Opera
Areopagitica in editionibus Antuerpiensi et Pari-
siensi, ac modo prodeunt in Veneta. Sed attamen
non unum scholiastem Maximum, sed alium, uberioremque Joannem Scythopolitanum, operam suam
navasse, testis est locupletissimus Anastasius, Ro-
manæ Ecclesiæ bibliothecarius, in epistola ad regem
Carolum Calvum, anno circiter 865. Verba sunt (3):
« Cœpi sedulo quærere, si forte reperiri potuisset
præceptor quispiam, vel aliquod scriptum, quo enucleate tantus Pater (Dionysius Areopagita) nobis liquidius illucesceret : et quia jam per interprecis,
(Joannis Scoti Erigena) industriam linguæ nostræ
fuerat traditus, nostris patulis redderetur perfectius
intellectibus. Cum ecce repente Paratheses, sive
Scholia in eum, quæ Constantinopoli positus videram, ad manus venere, quibus utcunque interpre-
tatis, mihi aliquantulum magis emicuit. Quæ in
marginibus interpretati codicis ejus, ut in Græco
reperi, mox interpretata utcumque, donec a docto
melius interpretarentur, respondentibus signis in-
terpres ego satis imperitus apposui.... Ipsorum au-
tem Scholiorum, sive Paratheseon, quæcunque in
calce sui signum vivificæ crucis habent, a beato
Maximo confessore et monacho inventa narrantur ;
cetera vero, sancti Joannis Scythopolitani episcopi
esse feruntur. » Accuratum Anastasii laborem in
utriusque scholiis distinguendis quis impensius non
commendet ? Epistola citata typis edita præmittitur
Commentariis in Areopagitam a Dionysio Carthusia-
no elucubratis, editisque typorum beneficio Coloniæ, impensis Petri Quentel, anno 1536, in-folio :
habeturque inter Veteres Epistolas Hibernicas, a
Jacobo Usserio collectas, ac editas Parisiis in Officina Ludovici Billaine 1665, num. XXIV.
Utraque Scholia, eademque distincta, in vetustis
codicibus mss. Parisiensibus et aliis reperiri adnotat laudatus Usserius. Verba ejus dabimus numero
insequenti. Testem quoque affero laudatum Nico-
laum Nourry in Apparatu ad Biblio-
thecam maximam
veterum Patrum, Dissertatione x, de Operibus sancti
Dionysii Areopagitæ, capite 29. Ejus affero verba,
quæ castigatione indigent, a typographo facillime
deformatæ? « Duos pariter nacti sumus codices La-
tinos manu exaratos, quibus (Operum Areopagiticorum) versio Joannis Scoticenæ, ac divi Maximi, Joannisque Scoticenæ (error 1. Lege Scythopolitani)
notæ et Scholia exhibentur. Primus Bibliothecæ
Regiæ, et secundus Colbertinus : alter ab annis cir-
(3) Vide Patrologia Latina tom. CXXIX, col. 757.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,74,910,939">
    A citer 600, alter vero, 400, descriptus, in utroque
præmittuntur ejusdem Joannis Scythopolitani (er-
ror 2. Lege Scoticenæ) et Anastasii Bibliothecarii ad
Carolum Calvum Epistolæ, quibus ei versionis ope-
risque sui reddunt rationem. 1. Scilicet rationem
reddit de sua Operum Areopagiticorum versione
Joannes Scoticenæ, et Anastasius Bibliothecarius de
sua Latina Scholiorum Maximi et Joannis Scytho-
politani translatione.
Epistolæ, quam ad regem Carolum Calvum scri-
psit Scoticenæ, fragmentum commentariis præmit-
titur, a Dionysio Carthusiano confectis; integra vero
habetur inter Veteres Epistolas Hibernicas, ab
Usserio collectas. Scoticenæ laborem laudibus ex-
tollit Anastasius Bibliothecarius in epistola citata :
« Quem inter cætera constat, industria tua (ipsius re-
gis Caroli), præstantissimæ principum, in Romanum
sermonem translatum... Mirandum est quomodo vir
ille barbarus, qui in finibus mundi positus, quanto
ab hominibus conversatione, tanto credi potuit alterius linguæ dictioni longinquus, talia intellectu
capere, in aliamque linguam transferre valuerit.
Joannem innuo Scoticenam, virum quem auditu
comperi per omnia sanctum. » De ipso disserentem
vide Joan. Albertum Fabricium, in Bibliotheca Latina
mediæ et infimæ ætatis.
II. Non latent in pluteis, neque abdita servantur
in solis codicibus mss. quæ in Areopagitica scripsit
scholia Joannes Scythopolitanus. Edita prostant inter
ea quæ sub unius Maximi nomine prodierunt,
confusa cum ipsis : quod utique dolendum. Rem
hanc adnotarunt Jacobus Usserius et Michael Le-
quienus. Usserii affero verba, quæ leguntur apud
Guillelmum Cave, ad annum 520, in Joanne Ma-
zentio, Sic habet vero in Bibliotheca theologica mss.
« Joannes Scythopolitanus scripsit in Dionysium
Areopagitam Scholia, pariter ac Maximus. Verum
in libris Dionysii ab anno 1562 inclusive editis (quæ
nempe anno Græca editio Morelliorum lucem vidit
Parisiis in-8), simul confusa sunt Joannis et Maximi
Scholia : quæ non in antiquioribus solum, quæ Cyparissiote tempore (seculo xiv) ferebantur, editionibus (mss.) fuerunt distincta; sed etiam in utroque
Morellius codice. In quorum alte-
ro ad marginem sunt apposita Joannis Scythopolitani sine nomine Scholia; in altero vero seorsim,
post absolutum textum integrum Dionysii, Maximi
nomine insignita Scholia; eo breviora, quod ab am-
plioribus Joannis, cum quibus ea conjunxit Morellius, separata fuerant. Porro vulgata illa Scythopolitani Scholia, eadem illa ipsa sunt quæ Dionysio
Alexandrino ab aliis sunt attributa : quod ex sen-
tentia a Cyparissiota ex Dionysii Scholiis citata pa-
tet, qui in Scholiis istis totidem verbis reperitur.
Istam vero sententiam Scythopolitani, non Maximi
esse, liquet ex Latina versione Scholiorum Scytho-
  </bloco>
</pagina>