95 PROLEGOMENA, 40
aperte demonstrat. Etenim ille se solis, Christo A 1. Omnes ante Baronium scriptores, cuin Graeci tuto

patente, defectionem vidisse, ac postea Pauli et
llierothei discipline (radium, deinde cum apesto-
lis sacre Virginis Mari:e exsequiis et funeri inter-
fuisse, ae tandem ad Joannem apostolum iu insula
Pathmos exsulantem litteras dedisse profitetur. At-
qui hxc omnia neque Dionysio Corintlio , neque
Dionysio Alexandrino , neque ulli alii Dionysio, nisi
Areopagit» conventunt. lile ergo solus horum Ope-
rum, qux nomen ejus io manuscriptis omnibus
cum Graecis, tum Latinis prefixum semper habue-
runt, parens et auctor dicendus est. Et certe néfas
esse videlur istum auctorem in feedissimi menda-
cii, fallacixe et sacrileg:e simulationis suspicionem
vocare, quando quidem scripta ejus non solum
ubique sanctitatem spirant, sed ea eliam cum in
monasterium et urbem ejus nomine prope Parisios
dicta, asportarentur, variis infirmitatibus in tanti
viri honorem applicata, multis divinitus honestala
sunt miraeulis.

Qui vero ex adversa stant parte, hi respondent
materiam operis ab alio ταῦ ac Dionysio Areopa-
pita tractari. potuisse, stylum autem et locutionem
Dionysii Areopagiie his in scripts deprehendi
plane penitusque inficiantur. Fatentur quidem au-
etorem nonnulla iis iuseruisse quibus se apostolo-
runi temporibus vixisse, et Pauli discipulum fuisse
incautis *implicioribus persuaderel ; sed contendunt
plura in iisdem Operibus imprudenter ab eo adje-

cta, quibus ea longe post apostolorum et Dionysii C

Areopagitze :etatem prodiisse invicte demonstratur.
Uwum autem id, uti opinantur, certis rationum
momentis probare possint, a nobis est accurate
ponderandam.

CAPUT IX.

Argumenta  Antiareopagiticorum examinantur; et
primum quidem, inde ductum quod. libri Timotheo
inscribaniur.

Primum Antiareopagiticorum momentum, ex ipsa
librorum, qui Timotheo nuncupantur, inscriptione
Jueitur. AÁuetor enim noster in libro De divinis nc-
minibus epistolam ignatii. Antiocheni episcopi, uti
iufra dicetur, et laudavit, et ipsissima illius verba
retulit, Ergo, inquiunt, hic liber Timotheo, qui duin

ea Ignatii epistola data est, jam mortem obierat, D

uon potnit inscribi.

Hie non minim diflicultatis nodus Areopagiticos
plurimum torsit, atque ut ab eo se expediant, va-
rias se verlupt in partes. Nonnulli enim. cum Ba-
ronio opinati sunt huuc Timotheum non eum esse
qui Pauli discipulus fuit, sei alium quemdam junio-
rem , Pudentis senatoris ülium, cujus nomen in
Homanuum Martyrologium, et in SS, Perpetue et
Welicitatis Acta. refertur. Alii e contrario Tim:o-
theum illum verum Pauli discipulum fuisse asserunt,
οἱ Baronii opinionem his impugnant rationibus.

Latini, in ea fuerunt sententía, 2. Auctor noster
wadit Timotheum episcopali dignitate inauguratum,
atque ab eo Opera sua vult. examinari et castigari.
2. ldem ipse auctor in epistolà ad Titum, quen
Baronius aliique Areopagitici discipulum et comi-
tem. Pauli. fuisse concedunt , ejusdem Timothei
meminit. 4. In omuibus manvscriplis codicibus
Timotheus ille Ephesinum episcopatum , cui disci-
pulus Pauli profuit, tenuisse memoratur. 5. De-
nique auclor noster, uti diximus, se apostolorum
ejusdemque proinde Timothei temporibus vixisse
jaetitat. His autem rationibus et illud quoque refel-
litur, quod post pseudo-Dextri Chronicon propu-
gnat Bivarius, hune Timotheum non alium esse
quam Eugenium Toletanum, cui propter ingenii
excellentiam nomen Tinothei impositum esl.

Sed horum vicissim Areopsgiticorum momenta
inde haud diflicilius evertuntur, quod Evangelium
et Apocalypsim Joannis apostoli, atque Jgnatii
epistolam, quie post. Timothei mortem edita sunt,
in auctoris nostri scriptis, ut iufra dicemus, clare
nominatimque citentur. Enimvero sola lgnatianze
epistole verba, quz: ab eo vere transcripta, nec in
lextum ejus intrusa esse demonstrabimus, id aperte
evincunt,

Addit Baronius quod Timotheus llle ab auctore
nostro sepe παῖς, puer, vocatur. At Timotheum,
Pauli discipulum, a Dionysio Areopagita, eo no-
wine compellatum esse nulli verisimile videbitur :
Nam episcopus, inquit Baronius ?, coepiscopum nomi-
nare consuevisse (ratrem, non filium, mille exemplis
esset facile demonstrare. liujus argutnenii difficulta-
tes ut solvant alii Areopagitici, varias congeruut
responsiones, Et primo quidem dicunt Timotheum
sie vocari, quia ille ad quem Paulus, Nervs impe-
rante, hec scripsit in verba : Nemo adolescentiam
tuam contemnat **, Dionysio Areopagita junior esse
videtur. 2. Timotheus in philosophia et seculari
disciplina cujus rudior erat, atque etiam in subli-
miore theologia Dionysium habebat pro magistro,
οἱ illum abseus per litteras consulebat. 5. Cum
Timotheus Β41|8 esset. natura tiinidus οἱ pusillani-
mis, ton tautum doctore scientie, sed eliam virtu-
tis et constantie indigebat magistro.

Verum quo unquam exemplo probabitur episco-
pum ab alio episcopo ideo puerum vocari, quod ile
in philosophia et seculari disciplina sit rudior.
Deinde quo ilidem arguuento persuadebis Timo-
iheum | iu fis scientiis luisse Diunysio rudiorem, ac
eum in sublimiore theologia habuisse pro magi-
stro ? Certe Dionysius illum tanta eruditione pri-
ditum agiovit, ut perfectiores ejus cognitiones se-
cum eonnmnunicarj, et seripta sua ab eo emendari
voluerit : 14 quoque, inquiebat Dionysius *!,
pontifice [uw scientie commemorabimus. Et alibi '* :

" Ad anuum. 109, $ ὅδ, 151 Tim. i. ὁ Lib. De col. hicrar, cap. 9.— " Lib. De eccles. hierar. cap.

7, $
