$5 S. DIONYSIUS AREOPAGCITA. 36
plane et dilucide non scriptam. commeriorat tradi- A ad tres divinz Trinitatis personas significandas

Honen, quam de mente in mentem ad se tradu-
Clam esse asserit. Verum, amabo vos, poteraine
Dionysius Areopagita, Pauli discipulus, verbià adeo
expressis alfirmare se institutores ac magistros ha-
buisse qui hierarchia eeclesiastic:e ordinem ab aliis
sine scriptione didicerint ?

Neque vero, quod mirum est, ibi tantummodo,
sed alibi non semel eodem traditionis argumento ad
ea 4 dixerat confirmanda sponte sua utitur. Nam
ubi de sanctissimo Trinitatis mysterio non. minus
enucleate el perspicue ac alii post Niczenam syno-
duin. Patres, disputat ?*, Hoc, inquit, aliaque que-
libet deificat lumina, qua Scripturis consona. san-
cti nostri praceptores arcana. nobis interpretatione
tradiderunt. nosque hausimus : Grazce legitur,
χρυφία παράδοσις, secreta traditio. Et paulo infra **,
Theologicg nosire traditionis auclores... assignant"
que Seripturis sacris insistendo nonnulla dicte unio-
ni propria, vicissimque distinclioni. ΠῚ ergo aucta-
res, vel, ut Graece. scribitur, θεοιϊογικῆς παραδό-
σεως ἱερομύσται, divina attributa, inquit. ille,
enodaveruut, Scripturis sacris. insistendo, vel, ut
prius dixerat, Scripturie consona tradendo. lorum
ergo ibi profert testimonia, qui post editos Novi
Fuderis libros, ac. in primis Apocalypsim et Evan-
gelium Joannis, que ibidem ab eo laudantur, inde
auctoritates ad theologicorum de divina Trinitate
dogmatum expositionem alferebant. Qui ergo erant

scpius usurpat *?, Καὶ μὴν, inquit ille, ὅτε μονάς
ἔστι xal ἑνὰς τρισυπόστατος. Et alibi ** : ὡς τριάδα
δὲ διὰ τὴν τρισυπόστατον. Ubi vero de personarum
divinarum cireuminsessione loquitur * : τῶν &vap-
χικῶν ὑποστάσεων, inquit. Atqui nullusante Alexan-
drinam synodum, anno 562 coactam, ea voce, si
Socrati fides habeatur "*, ad id significandum usus
est : Ceterum episcopi, Socratis verba sunt, qui ἐπ
Alexandrino concilio aderant, hanc preterea. μος
stionem diligenter ezaminarunt, de. substantia scili-
cel et hypostasi,.. Quid autem nos de substantia et
hypostasi didicerimus, nihil velat quominus hec
breviter exponamus. Qui Graecam inter Grecos phi
losophiam tradiderunt, substantiam quidem plurimis
modis definierunt, hyposiaseos vero nullam prorsus
mentionem fecere, etc. llieronymus vero de eadem
voce, utrum usurpanda foret, sententiam Damasi
papm sciscitatus, aiL** : Tola secularium litiera-
rum schola nihil aliud hypostasim, nisi usiam no-
vif... Taceantur. (res. hyposiases, si placel, et. una
teneatur. Nondum ergo llieronymi tempore ea vox
recepto apud omnes in usu erat, nec inconsulto
summo pontifice, ea sanctus doctor uli se posee
arbitrabatur,

Sed insurgunt Areopagitici, magnisque animis
adversariorum tela retundentes, certum esse die
eunt Antenicnos Patres in asserenda, qua de
sancüissimas Trinitatis mysterio ab orthodoxis tra-

ii Dionysii Areopagitze przcepJores? Nunquid Hie- (; ditur, doctrina tam. constantes fuisse, ut eo temn-

rotheus? Sed is ab. illo semper uominalim, pra-
ceptor noster appellatur, Si ergo illum his in locis
laudat, et alios procul. dubio eidem adjungit. At
porto quicunque tandem fuerint Areopagilae magi-
stri, eos. cerie. tantum cilal qui post publicatos
Apocalypsis et Evangelii Joannis libros ita seri-
pserunt ui eos in. omnium manus et cognilionem
venisse onmino persuasum haberent. Rursus vero
auctor noster illa praeceptorum suorum Opera, non
nb receus edita, sed omnibus plerumque cognita
laudavit, Unde quivis facile intelligat omnes scri-
ptoris nostri lucubrationes et serius quam creditue
prodiisse, aec Dionysium Areopagitam potuisse eo-
rum esse auctorem.

CAPUT XIV.

Sextum argumentum, ex iis que de samctissweo
Trinitatis mysterio personisque divinis aucior no-
ater tradidit, desumptum.

lllud autem probationibus jam adduclis accedi
firmamenti, quod non solum Hierothieus, ut diximus,
de Trinitatis mysterio clarissime disserat, sed no-
ster etiam Dionysius praeceptorem suum praeuptem
sta subsequatur ut uterque post ortam et damna-
tam Arianorum lueresim videatur disputare. [5
enim non &ecus ac Hierotheus vocem Aypostasis

5 Lib, De divin. nom , cap. 1, $ 4. " Jbid., cap. 2, '* De colest, hierarch., cap. 9.
v* Lib. m, Hiistor., cap. 1.
9! Theodoret. lib. 1 Hist,, cap. 4.

nom., Cap. 1. 7^ Jbid., cap. 2, δ Lib
Propos, Pauli Samosat, tem. 1 Concil.

1, 9.

pore quo Arius heresim suam disseminare coepit,
ille nova hactenusque inaudita dogmata spargere
insimulatus, ab omnibus contra ejus impietatem
sit reclamatum, Nuili preterea dubium esse posse
inquiunt, quin apostoli adorandum illud mysterium
Christianis, przsertim perfectioribus, noti obscure,
sed clare εἰ perspicue exposuerint, eosque in hac
tam difficilis mysterii doctrina adversus nascentes
haereses muniendo, nihil ipsis reliquerint obscuri-
tatibus involutum. Quid ergo mirum si Dionysius,
Pauli discipulus, et philosophi: callentissimus, tra-
dila ejusdem mysterii doctrinam, prx caeris aliia
scriptoribus, verbia explicuerit clarioribus ma-
gisque philosophicis ?

Porro autein quamvis usus hujus verbi Agpostaéts
ante Nicenam synodum non esset ila frequens ac
promiscuus, constat lamen eam vocem ab aliqui-
bus usurpatam fuisse. Etenim Dionysius Alexan-
drinus eam ipsam aliquando adhibuisse legitur ?*.
Alexander vero, Alexandrix episcopus, ad alium
Alexandrum, Constantinopolis episcopum , scri-
bens 9, Propriam, inquit, Aypostusim. declaravit,
dicens . « In principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum **,» etc. Denique his Pauli verbis yapa-
xvhp τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ ?*, personam Patris

*? De divin.
33 [n. Resp. ad

?! Epist. 57, ad Damas. P
ebr.

** Joan. t.
