55
in codice Colbertino aliisque pluribus pripostera
perturbatione confundi.

Posterior tandem codex Colbertinus a quadam mo-
nacho nomine Longiuo, anno mundi, ut ab eodem
Longino subnolatur, 6780, id est Christi anno 1272,
descriptus est.

De ms. Sandionysiano. — Observabamus supra
quosdam Gr:ecos codiees, Carolo Calvo imperante,
in Sancti Dionysii prope Lutetiam monasterium
fuisse asportatos; sed lugendam eorum cum cete-
ris ferme omnibus ditissim: ejusdem bibliotheczx
mapusreriplis jacturam fecimus. Alius qui ibi nunc
babetur, illuc ab imperatore Manucle Palzeologo mis-
&us est. Alque in. hujusce rel fidem hzc verba in
fine ejusdem libri, sed manu recentiori subjecia
sunt ; ε Τὸ παρὸν ϑιδλίον ἀπεστάλη mapk τοῦ ὑψὴ-
λοτάτου βασιλέως, καὶ αὐτοχράτορος Ῥωμαίων xu-
ou "Μανουὴλ τοῦ Παλαιολόγου εἰς τὸ μοναστήριοι
τοῦ ᾿Αγίου Διονυσίου τῷ ἐν Παρυσίῳ τῆς Φραγγίας
ἢ Γαλατίας, ἀπὸ τῆς Κωνπσταντινουπόλεως δι᾽ ἐμοῦ
Μανουὴλ «οὔ Χρυσολωρᾷ, πεμφθέντος πρεσθέως
παρὰ ποῦ εἰρημένου βασιλέως, ἔτει ἀπὸ χτίσεως xó-
σμου ἐξαχισχιλιοστῷ ἐννεαχισχιλιοστῷ ἐξκαιδεχάτῳ,
ἀπὸ σαρχώσεως δὲ τοῦ Κυρίον χιλιοστῷ τετραχοσιοστῷ
ὀγδοῷ. “Ὅστις εἰρημένος βασιλεὺς ἦλθε πρότερον εἰς
τὸ Παρύσιον πρὸ ἐτῶν τεσσάρων.» Hic liber Constan-
tivopoli ad monasterium Sancti Dionysii Parisiensis in
Francia sive Gallia missus est a celsissimo prineipe et
imperatore Bomanorum domino Manuele Palaologo
per me. Munuelem Chrysoloram, legatum. missum, a
dicto imperatore, anuo a creatione. mundi sexies
millesimo nongentesimo decimo sexto, ab Incarna-
tione vero. Domini millesimo quadringentesimo octa-
vo. (Qui diclus. imperator priua. Parisios venit ante
quaiMor annos.

Duos insuper Latinos nacti. sumus manu exara-
ios codices, quibus versio Joannis Scotigen: ae
divi Maximi, ejusdemque Joannis Scotigene (1)
nota et scholia. exhibentur. Primus Bibliothecse
Regi» est, secundus. Colbertinze : alter. ab. annis
circiter 600, alter vero 400 descriptus. in utroque
priemittuatur ejusdem Joannis Scythopolitani (2) et
Anastasii Bibliotbecarii ad Carolum Calvum epi-
stole, quibus ei versionis operisque sui reddunt
vationem. — Epistola Joanuis sic inscribitur : Glorio-
sissimo catlolicorum regum Carolo Joannes ezire-
mus sophie siudentium, Anastasiana vero : Pro-
[atio Anastasii, apostolici sedis bibliotltecarii, ad
excellentissimi regem οἱ Christianissimum Carolum

(4) Lege Joannisque Scythopolitani, Kptr. PATR.

$. DIONYSIUS AREOPACGITA.

C

58

A regem. ibi interpretationis a Jonpne, quem δουιὶ-
genam vocat, edite meminit, hnperatorem vero
certiorem faeit 86 ad eum versionem mittere Grae-
corum Maximi et. Joannis Scythopolitani scholio-
rum : quz quidem quomodo a se invicem distinxe-
rit, his verbis siguificat : Ipsorum auiem scholic-
rum seu paratheseon, quacunque in calce sui signum
vivifice crucis habent , a. beato Muzimo confessore
ac monacho inventa narrantur ? cetera. vero aancti
Joannis Scythopolitani antistitis esse feruntur.

De epistola undecima ad Apolloyhanem.—Illud tan-
dem sine observatione aliqua pratermitti non de-
bet, quod ueque inhis omnibus codicibus, sive
Grxcis sive Latinis, neque in omnibus fere edi-

B tionibus, nisi in Bibliotheen nostra Lugduneusi,
epistola undecima, Dionysii nostri nomine inscri-
pta, decem aliis superioribus subnectitur. In. ea
auclor Apollophaui philosopho, ad quem ἰδία
est, de illius a Christianam fidem conversione
plurimum gratulatur, et de solis defectione, quie
Christo imorieute , contigerat, sermonem rursus
instituit,

ΠΡ autem epistola non solum certissima evi-
dentis praefert. falsitatis indicia, sed nec ab eodem
auctore ac decem superiores, aliique Dionysiani
libri, profeeta esse. videtur. Enimvero illa nec. in
manuscriptis, uti diximus, nec in melioris notze
editionibus vulgata est. Deinde ab aliarusn cum epi-
stolarum, urn lucubrationum Dionysii nostri stylo
prorsus abhorret. Denique divo Maximo, Operum
Dionysii diligentissimo indagatori, plane penitusque
incognita fuit. Nullas eveuim iu eam, sieut in e:elera
Dionysii Opera, ille edidit observationes. Quid quod
εἰ ipse Maximus Dionysium eum solis eclipsim obser.
varet, aunum :etatis vicesimum quintum attigisse
meris conjecturis probare conatur, Át nulia ipsi opus
erai conjectura, si hxc epistola, ubi id aperte decla-
ratur, in ejus manus aliquando venisset, Vero igitur
videtur omnino simile eam 2 male feriato quodam
scriptore ex septima auctoris nostri ad Apollopha-
nem epistola, iu qua de memorata solis eclipsi dis-
putat, post Maxiii obitum fuisse coirposilam, Porro
autem nonalia quidem ratione ille Pseudo-Dionysius
eam scripsisse videtur, nisi ut eumdem Apollopha-
nem Christian; religioni, ad quam auctor epistolae
septima: eum adducere tentaverat, nomen suum ali-
quando dedisse omnibus quocunque tandem modo
persuaderet.

(2) Lege Scotigena. Ip.
