<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    73 PROLEGOMENA. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,920">
    chia, De divinis nominibus, De mystica theologia), et A
    deceni epistolas ejusdem. Data est epistola nuncupa-
    toria anno 858, ut Usserius adnotat in margine.
    Versionis hujusce mentionem ingerit, ac etiam
    laudat eam Anastasius Bibliothecarius in epistola
    ad eumdem regem anno 865 scripta, qua suam ipsi
    Latinam nuncupat versionem Scholiorum sancti
    Maximi, et Joannis Scythopolitani episcopi. Verba
    dedimus capite 3, num. I. Hæc vero Latina Scoti-
    genæ versio Areopagiticorum Operum exstat fere
    integra typis edita apud Dionysium Carthusianum,
    qui eam adhibuit in suis Commentariis in Dionysium
    Areopagitam, Coloniæ cussis, impensis Petri Quentel
    anno 1556. In Præfatione ad lectorem hæchaben-
    tur : « Vulgaris translatio, quæ dicitur esse Joannis
    Scotigenæ... a Dionysio nostro Carthusiano per sin-
    gula capitula, prope de verbo ad verbum, explica-
    tur, excepto quod in quibusdam Areopagitæ epi-
    stolis interpretandis, Carthusianus noster uititur
    translatione alterius cujusdam Joannis, non re, sed
    cognomento Sarraceni : in nona vero et decima (epi-
    stola), Camaldulensis (Ambrosii). »
    Haud ita ætatis mediæ, maximeque sequioris,
    viris doctis placuit versio Scotigenæ, quin novam
    operam in transferendis libris et epistolis Areopagi-
    ticis collocarent. Hinc secundus laborem hunc as-
    sumpsit circa annum 1118 Joannes Sarracenus, sive
    Sarracenus, ut adnotat Fabricius in Bibliotheca ci-
    tata. Sic vero narrare pergit ille : « Latine vertit
    Hierarchiam Dionysii Areopagitæ (utramque scili-
    cet, cœlestem, et ecclesiasticam). Viderit Gesnerus,
    qui in Bibliotheca sua ait : Sarracenum transtulisse
    omnes Areopagitæ libros, excusosque esse cum
    Dionysii Carthusiani Commentariis Coloniæ, etc. »
    In his utique Commentariis, eademque in editione
    Coloniensi anni 1556, impensis Quentel, exstat La-
    tina Sarraceni versio De cælesti hierarchia, et De
    ecclesiastica hierarchia, utraque dicata magistro
    Joanni de Sarlsberiis : item Latina versio De divinis
    nominibus, et De mystica theologia, utraque pariter
    ad Odonem Sancti Dionysii abbatem nuncupata :
    itemque demum Latina versio epistolarum unde-
    cim.
    Tertium numero Ambrosium oratorem, et mona-
    chum Camaldulensis ordinis, ut inscribitur in eodem
    Dionysii Carthusiani volumine, quod integram ab
    eodem confectam Areopagitæ librorum, et Episto-
    larum undecim versionem præstat. Traversarii co-
    gnomen ejus est, ac oppidum Portici supra Forum-
    livium, patria. Celeberrimi sæculo cadente decimo
    quarto, labenteque quinto decimo scriptoris elogia
    texunt bibliographi. Præclarissime de eo disseren-
    tem lege Apostolum Zenuni in Dissertationibus Vos-
    sianis Italice scriptis, tom. I.
    Quartus est Joachimus Perionius, Benedictinus
    Cormoeriacenus. Versionem suam Latinam nuncu-
    pat cardinali Vindocinensi. In epistola data Kal.
    Maii 1555, sic habet : « Converti autem omnia
    ejus opera quæ exstant, id est De cælesti hierarchia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,940,920">
    librum unum, De ecclesiastica hierarchia librum
    unum, De divinis nominibus librum unum, De my-
    stica theologia librum unum, Epistolas decem. Scho-
    lia etiam in librum De ecclesiastica hierarchia, non-
    dum a quoquam (quod sciam) translata, quæ edita
    sunt Basileæ, in officina Hervagiana, converti. »
    Lugdunensi utur editione apud Gulielmum Rovil-
    lium, 1585, in-8°.
    In fronte Commentariorum Dionysii Carthusiani,
    quos typis editos Coloniæ 1556 adnotavimus, recen-
    setur etiam Latina Marsilii Ficini interpretatio im-
    perfecta ut quæ solum Divina Nomina continet, et
    Mysticam theologiam. His omnibus nitidior et ac-
    curatior accedit ea quam elucubravit Balthasar
    Corderius Soc. Jesu. In præfatione ait ille : Novam
    hanc editionem adornavi cum Latina mea interpre-
    tatione : quæ cæteris (quod certe conatus sum) pres-
    sius, et clarius, atque theologis accommodatius, ver-
    borum ejus vim (quæ iis inest maxime), exprimeret,
    et stylo plano sensum redderet genuinum.
    II. Loca tamen aliqua Areopagitica felicius trans-
    ferri in Latinum potuisse observarunt viri docti.
    Exemplum afferro ex capite 2 De divinis nominibus,
    ubi § 6 sic habet textus Græcus : Διακέχρυται δὲ τῆς
    ἀγαθοπρεποῦς εἷς ἡμᾶς θεωρηίας, τὸ καθ᾽ ἡμᾶς, ἐξ
    ἡμῶν, ὀλικς καὶ ἀληθῶς οὐσιωθῆναι τὸν ὑπερούσιον
    Λόγον, καὶ δρᾶσαι κα παθεῖν σα τῆς ἀνθρωπικῆς
    αὐτοῦ θεουργίας ἐστὶν κκριτα καὶ ἐξαίρετα. Sarra-
    ceni translatio hæc est : Discretum autem est a
    benigna ad nos divina operatione, secundum nos, ex
    nobis, totaliter et vere substantiam factum esse super-
    substantiale Verbum : facere, et pati quæcunque hu-
    manæ ipsius contemplationis sunt electa et sæmota.
    Vocum illarum, τῆς ἀνθρωπικῆς αὐτοῦ θεουρ-
    γίας, minime vis exprimitur : imo θεωρίας, con-
    templationis, legisse videtur interpres pro θεουρ-
    γίας. Minus etiam accurata videtur translatio Sco-
    tigenæ, et operari, et pati quæcunque humanitatis
    ejus divina actione sunt discreta, et summe mi-
    randa. Legebat fortasse ἀνθρωπότης pro ἀνθρω-
    πικῆς. Feliçiorem non habet versionem Ambrosius
    Camaldulensis : eaque et gessit et pertulit quæ sunt
    humanæ ejus assumptionis electa atque præcipua. Vo-
    cem θεουργίας satis non exprimit. Imperfectæ demum
    sunt Perionii et Corderii versiones : illa, fecitque,
    et passus est omnia, quæ humanæ ipsius actionis
    præcipua sunt et singularia : ista, eaque gesserit,
    tuleritque, quæ humanæ ipsius actionis præcipua sunt
    et singularia.
    Ita vero textum vertendum jubet Michael Lequie-
    nus Dissertatione II Damascenica, num. XV, ege-
    ritque, et perpessus sit eximia quæque, et excellentia
    humano-divinæ efficientiæ opera. Hanc suo tem-
    pore, aut a se, aut ab aliis confectam, vidit sanctus
    Thomas Aquinas versionem, et adhibuit III p., qu.
    XIX, art. 1, in arg. 1, operari et pati quæcunque hu-
    manæ ejus divinæque operationi congruunt. Nempe
    Doctor Angelicus pro sua peritia, proque ea qua
    pollebat ingenii vi, suis in operibus modo sequitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,300,970">
    PATROL. GR. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,940,850,970">
    3
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Ligaturas æ e œ preservadas. Letras A, B, C, D aparecem nas margens internas como marcadores de seção, mas foram integradas ao fluxo ou omitidas se puramente marginais sem texto associado direto (A aparece no fim da linha 1 col 1).
  </notas>
</pagina>