<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    83 S. DIONYSIUS AREOPAGITA. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,880">
    Non pugnant, inquit, secum, dicere Deum per se A
    potestatem et per se vitam ; et dicere Deum creatorem per se vitæ, vel per se pacis, vel per se potestatis ; hæc enim dicitur Deus ex iis quæ sunt, et maxime ex iis quæ prima sunt, tanquam causa omnium quæ sunt : illa autem dicitur tanquam existens super-substantialis supra omnia quæ sunt, et quæ primo sunt. Dicitur ergo Deus per se vita, scilicet imparticipata, illimitata, etc. Auctor vero per se vita, scilicet participatæ, limitatæ, etc., sive doni illius quo viventes facit, ita nimirum ut per se vita naturam vitæ significet, id est ea quæ cadunt in definitionem vitæ (5).
    OBSERVATIO VII.
    Quid signent composita ex ἀρχή.
    Non raro quoque S. Dionysius utitur nominibus B ex voce ἀρχή compositis, vocando Deum θεαρχίαν, θεαρχικὴν ὕπαρξιν, etc., id est Dei-principatum, substantiam divino-principalem, divinitatis originem, in creaturis scilicet, quia Deus est auctor divinitatis in cunctis hominibus et angelis qui Deum imitantur et ei similes fiunt, de quibus scriptum est : Ego dixi : Dii estis 75; et illud : Deus deorum in Sion 76. θεαρχίαν itaque dicit, quasi θεὸν ἀρχοντα, dicens nos Deum deorum, ut David dicit. Cap. 3 Cœlestis hierarchiæ Deum vocat τελεταρχίαν καὶ αὐτοτελεταρχίαν, id est originem perfectionis, et per se originem perfectionis ; item ταξαρχίαν, id est originem ordinationis. Item cap. 3 De divinis nominibus, § 2, corpus B. Virginis vocat C ζωαρχικὴν, id est quod vitæ principium dedit.
    OBSERVATIO VIII.
    Dionysium omnia de Deo affirmare et iterum negare.
    Quomodo omnia de Deo affirmentur.
    Notandum quoque S. Dionysium lib. De divinis nominibus, cap. 1, 2, 13, et alibi, aliquando quidem omnia de Deo affirmare, aliquando vero rursus omnia negare. Hinc dicit Deum omnia esse ut Deum decet ; et nihil eorum esse, ut supra substantiam est ; utrumque enim proprie dicitur in Dei amplitudine : ut, Deus est vita, Deus est bonitas ; et, Deus non est vita, et non est bonitas, quia est supra hæc, quæ nos per vitam et bonitatem intelligimus. Et hoc sensu cap. 2, § 1, vocat Deum D πάντων θέσιν καὶ πάντων ἀφαίρεσιν, omnium positionem, et omnium ablationem, quia eminenter ponit omnia, tanquam omnia continens ; et formaliter omnia aufert, quia ratio propria qua Deus est, excludit ab ipso omnem formalem rationem a creata mente comprehensibilem, ut erudite observat Lessius lib. 1 De perfect. divin., cap. 5, cujus verba cum S. Dionysio magnam lucem afferant, hic referre placuit : Omnia, inquit, de Deo affirmantur, quia omnia sunt in ipso formaliter vel eminenter. Hinc dicitur sapientia, bonitas, veritas, lux,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    sanctitas, justitia, misericordia, beatitudo, vita omnium viventium, esse omnium existentium, omnium perfectio, pulchritudo, mensura, ratio, salus, conservatio. Unde divus Bernardus, lib. v De consid. : Quid est Deus? Voluntas omnipotens, benevolentissima virtus, lumen æternum, incommutabilis ratio, æterna beatitudo. Et infra : Amat ut charitas, novit ut veritas, judicat ut æquitas, dominatur ut majestas, regit ut principium, operatur ut virtus, tuetur ut salus, revelat ut lux, assistit ut pietas, etc. Et quamvis plurima rerum nomina illi non tribuantur ob imperfectionem quam involvunt, tamen omnes rerum species et omnia individua sunt in ipso eminenter secundum sua prototypa, et veluti primaeva et æterna semina, ex quorum vi pullularunt, atque adeo sunt in ipso intrinsece, non quidem secundum suum esse formale et essentiale, sed secundum esse suum eminens et superessentiale. Unde ipse est omnia et singula eminenter et superessentialiter.
    Quomodo omnia negentur.
    Negantur de ipso omnia, quia ipse est supra omnem rationem et speciem creatæ menti concipibilem. Sic Dionysius, capit. ult. Myst. theologiæ, dicit Deum esse non substantiam, non vitam, non lucem, non sensum, non mentem, non sapientiam, non bonitatem, non deitatem, sed quiddam his omnibus eminentius atque præstantius. Ratio est, quia omnia ista, quatenus menti creatæ sunt comprehensibilia et nominabilia, habent conceptus objectivos limitatos in ratione entis : limitatos, inquam, non ex parte rei quæ concipitur, sed ex parte modi concipiendi. Unde ut sic concipiuntur, non includunt formaliter alias perfectiones : ratio enim substantiæ, ut a creatura concipitur, non includit rationem sapientiæ aut cæteras perfectiones, nec contra, sed quæque suum limitatum conceptum habet. Deus autem est ratio prorsus illimitata, unde formaliter vel eminenter includit omnem perfectionem conceptibilem.
    Perfectiones dupliciter existunt in Deo.
    Hinc patet omnes perfectiones quæ Deo tribuuntur absque metaphora, dupliciter in ipso contineri, formaliter et eminenter : formaliter, si spectentur secundum proprium conceptum, quo a Deo et beatis concipiuntur, qui est illimitatus in genere entis ; eminenter, si considerentur secundum conceptus proprios, quos habent ut a creaturis absque lumine gloriæ apprehendantur : etsi enim res concepta sit proprie in Deo, non tamen cum eo modo et limitatione sub qua concipitur.
    OBSERVATIO IX.
    Perfectiones Dei dupliciter considerantur. Quomodo Deus denominetur sapiens, justus, etc.
    Ut hæc et alia quæ supra attigimus, melius intelligantur, ibidem e Lessio notandum est, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    75 Psal. LXXXI. 76 Psal. LXXXIII.
    (5) Vide infra c. 5 et 11 De divinis nominibus et Epistolam S. Dionysii ad Caium (epist. 1).
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (83-84) com texto em duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita no topo ("lux," -> "sanctitas"). Presença de termos em grego na coluna esquerda (ἀρχή, θεαρχίαν, etc.). Letras marginais (A, B, C, D) foram transcritas inline onde aparecem ou logicamente inseridas.
  </notas>
</pagina>