<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. DIONYSIUS AREOPAGITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,980">
51
dem auctoris nostri æuum in
scriptis doceri, atque usu plurimo recipi. Ex his
ergo scriptis discimus quid iis omnibus tempo-
ribus Ecclesia docuerit de adorando Trinitatis
mysterio, de Christi divinitate et Incarnatione, de
angelorum hierarchiis et ordinibus : quid tradide-
rit de baptismi et eucharistiæ administratione, de
liturgiæ seu missæ celebratione, de consecratione
christimatis, de sacris Ecclesiæ ministris, de mone-
chis eorunque votis et professione, ac tandem de
mortuorum exerquiis et sepultura. Porro autem
hæ ceremonie hique ritus non ut recentes ac
novi, sed ut veteres atque ab apostolis derivati
in nostri auctoris scriptis referuntur. Quapropter
qui eadem scripta Dionysio Areopagitate vindicant,
hi omnes illos ritus ab apostolis proluxisse con-
tendunt. Qui vero ea recentioris scriptoris sensu
esse opinantur, ii negare non possunt plures
ex iisdem ritibus a traditione apostolica manasse :
cæteros autem tum pedetentim institut os, cum Ec-
clesiis pax et tranquillitas ab imperatoribus Chri-
stianis data est, atque ab ipsis templis, in quibus
sacra publice fierent, ædificata fuerunt. Hinc li-
quido colligimus tales missam celebrandi et sacra-
menta administrandi ritus ab auctore nostro describi,
quales Constantini Magni tempore et quarto sæculo
observati coeperunt.
Magna porro horum auctoris nostri scriptorum
utilitas triste aliquod aliorum, quæ perierunt, no-
bis desiderium reliquit. In his autem numerantur,
liber De hymnis divinis 60, liber ex ταῖς θεολογικαῖς
ζητουσεσι 61, De informationibus divinis, liber
De symbolica theologia 62, liber De anima 63, liber
De justo divinogue judicio 64, liber De ijs que sub in-
tellectum et sensum cadunt 65. Et si divo Maximo
fides habenda liber De legali hierarchia 66, et li-
ber De angelicis ordinationibus et proprietatibus 67 :
sed posteritus ille liber non alius ab ipso De cœ-
lesti hierarchia libro pluribus videbitur. Cæterum
ea fuit eorum librorum jactura ut nulla eorum
mentio nullumque esset vestigium, nisi in iisdem
auctoris nostri Operibus, vel quod ipsorum sultum
non sit testimonio.
CAPUT XXI.
De editionibus et versionibus eorundem Operum, ac D
variis in ea scholiis et observationibus.
Jam vero ut ad Dionysianorum Operum editio-
nes veniamus, ea typis Græcis excusa sunt Basi-
leæ anno 1539, Coloniæ 1577, Paris. 1565, Vene-
tiis 1538, et apud Morellium anno 1562. Latinis
vero simul ac Græcis, Parisiis anno 1615, et rursus
ibidem 1644, et Antuerpiæ anno 1663. Quædam
autem ex his operibus separatim edita sunt, nuii-
rum libri duo, alter De mystica theologia, alter De
divinis nominibus, Mars. Ficino interprete et expla-
natore, Venetis anno 1538, atque inter Opera ejus-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,980">
52
et ad eam Ficini, Basileæ anno 1576; liber vero De ec-
clesiastica hierarchia cum Latina versione, Basileæ,
anno 1539. Epistola ad Polycarpum inter epistolas
SS. Patrum a Symphor. Champierio typis Ass.,
1516. Eadem cum epistolis Ignatii et aliorum,
Ant. 1540, et Venet. 1546. Epistolæ duæ in Or-
thodoxographia. Omnia denique Dionysii nostri
Opera Latinæ in antiquis Patrum Bibliothecis,
ac in Coloniensi ex editione Lanssellii, et in no-
stra Lugdunensi ex Corderiana rursus vulgata,
sunt.
Antiquissima horum Operum versio Latina ac-
curata est a Scoto Erigena seu Scotigena, qui eam
ex manuscriptis Græcis in monasterium Sandi-
pysianum, Carolo Calvo imperante, allatis adorna-
vit. Hæc versio cum aliis quibusdam, nimirum
Petri Sarrassini, Ambrosii Camaldulensis, et Mar-
silii Ficini edita est Coloniæ anno 1546. Eodem
anno alia Clauseri studio Argentorati prodiit : at-
que eadem in urbe Peronius anno 1557 suam
vulgavit quæ anno 1585 Lugduni rursus prelo
subjecta est. Illas excepereunt versio Lanssellii, o
Societate Jesu presbyteri, Parisiis publicata anno
1625, ac demum Corderii theologi, ejusdem So-
cietatis doctoris, quæ Antuerpiæ 1635 emissa est in
lucem.
Porro autem vix alia reperias sanctorum Pa-
trum opera, quibus illustrandis et exponendis
majorem scriptores possierint operam. Præter
memorat as enim versiones, multi in has auctoris
nostri lucubrationes ediderunt scholia, notas,
observationes et paraphrases. Et vero Dionysius
Rhetor et Joannes Scythopolitanus sexto Ecclesiæ
sæculo quædam in eas scholia conscripserunt : sed
eorum in primis, quæ a Dionysio profecta sunt,
jacturam patimur. Septimo sæculo sanctus Maxi-
mus, martyr celeberrimus, scholia etiam conli-
nua et uberiora composuit. Ils autem neque do-
ctrina, neque ritus, et disciplina ab auctore nostro
tradita explicantur, sed quedam in auctores ab
illo citatos observantur, quibus Maximus hæc
scripta Dionysio Areopagita vindicare conatus
est. Io plurimis autem scholiis ea quæ in textu
auctoris attentioni considerandæ legenda sunt,
omnibus animadverienda proponit. Quæ quidem
omnia summam ejusdem Maximi, tanti videlicet
marty r is, pietatem et sanctimoniam omnino spirant
et redolent.
Pachymerius paraphrasim seu Commentarium
in eadem Dionysii Opera scripsit, qui memo-
rialis Maximi scholiis sæpius subjungitur. Pestea
vero Hugo a Sancto Victore, Albertus Magnus, di-
vus Thomas Aquinas, Dionysius Cartusiensis et
quidam alii nonnulla in quasdam ejusdem auctoris
lucubrationes scripserunt.
Præterea editionem eorundem Operum Latinam
</bloco>
  <notas>
Identificado como página impressa em latino, duas colunas de texto denso com título no cabeçalho. Scripts complexos não detectados (apenas latino). BBOXs aproximados em escala 0-1000: cabeçalho na parte superior, coluna esquerda x 20-495, coluna direita x 505-980. Alguns caracteres tipográficos (exponentes, notas de rodapé indicadas por números) foram mantidos tal como visíveis; marcas diacríticas e ligaturas preservadas conforme imagem. Onde palavras estavam parciais por corte da imagem, transcrevi o que é legível; não utilizei [ilegivel] salvo em nenhuma palavra isolada.
  </notas>
</pagina>