[1 S. DIONYSTUS AREOPAGITA. 48
᾿συνετέθη xacà τὸν ἐν τοῖς ἁγίοις ᾿Αρεωπαγίτην Διο- A in libris ipsi ascriptig etiam nunc legere est. Sed

νύσιον. Atqui Ephrosm patriarcha Antiochenus crea-
tus est cum Justinianus anno 5260 ad imperii yu-
bermacula accessit, et jpsemet Ephrz:m ante an-
num 545 fato functus est. Dionysii etiam homine
hon semel citantur. ab Andrea Cxsariensi episco-
po, qui circa annum 500 lihros suos edidit **. In
iis quippe nullius scriptoris beato Cyrillo recentio-
ris, ille protulit testimonium.

Aliud ejusdem antiquitatis argumentum, minus
tamen cerium, elicitur ex scholiis qux Joannes
Seytbopolitanus, teste. Anastasio Bibliothecario, in
Dionysii Opera composuit. Nam contra hunc Joan-
nem, qui concilii Chalcedonensis defensionem
susceperat, scripsit Basilius Cilix, qui, ut ait Pho-
tius δ᾿, presbyter fuit. Ecclesiip Antiochenm , quo
tempore throrum ibi tenebat Flavianus, Romanique
tlaeun | imperii moderabutur Anastasius , id — est
cirea aunum 500. Vermmtamen cum idem Anasta-
sius primam scriptorum Dionysii mentionem a sum-
mis pontificibus Gregorio Magno, Martitto, Aga-
uione fieri testetur, ille procul duhio vel errore vel
memorie lapsu falsus est; nec tanti proinde pon-
deris potest esse ejus auctoritas. ldem quoque di-
eendiun de Anastasio Sinaita, qui ante seculi quinti
finem Dionysium Mhetorem alia similiter scholia
in easdem Dionysii Areopagitae lueubradones pu-
blicasse testatus est.. Cieterum , quantumvis uter-
que Anastasius pecensse dicatur, certum tamen esse

debet eus nec finxisse nec divinasse scholia hujusce- c

modi fuisse aliquando ab is scriptoribus edila,
Qui autem &cholia in auctorem quemdam conscri-
bunt, eum pro veteri et magul nomipis viro babere
solent. Diu ergo ante seculum quintum Dionysiani
libri pervulgati fuerunt.

ΜΠ vero his accedit roboris et firmamenti quod
Suidas ** etaPachymeres "* traduni, aliquos. ezter-
nos philosophos, presertim Proclum , contemplatio-
wibus Dionysii frequenter usum fuisse, atque. adeo
eliam meris ipsis dictionibus, Si certx igitur fidei
sint hiec. testimonia, fatendum est. contemplationes
Dionysii Proclo ilo, qui sub Leone Thrace me-
dium circiter seculum quintum libris conficiendis
operam dedit, esse antiquiores. Quamobrem non
jure. prorsus immerito Morinus ** : Saliem librorum
istorum acriptio, inquit, initio quinti seculi, et anie
concilii Chalcedonensis | celebrationem ^ assignanda
est, nec. ulla ratione probabili ad inferius evum
revolvi potest. Launoius vero tempore primae sy-
uodi Epbesinz, et Erasmus Augustini tate aucto-
γοῦν nostrum vixisse arbitrantur.

Narrat. porro Nicephorus 55 Juvenalem, Ilieroso-
iymitana urbis episcopum, Pulelierie Augusiz de
corpore virginis Deipare interroganti respon-
dentem, eo omma Dionysii nomiue citasse, qui

59 Comment, ἐπ Apocal., Xi, Xt, XLV,
Diouys.
vera, lisfiuum

δι Biblioth. cod. 107.
ἂν De sacris Ordinat. ju hanc quest, cap. 6. 8 12.

quidain hujus historiographi, quem fabulosissimum
esse dicunt, aucloritatem elevare conati : Verba,
inquiunt, ez nostris Dionysianis descripta. Nieepho-
γε videtur. ipse potius de suo adjecisse, ad Juvena -
lis narrationem. confirmandam , quam ea. Jucenali
tribuisse. Ilis autem. si ohbjicias Nicephorum clare
et perspicue affirmare ipsissima Juvenalis verba a
ge fuisse descripta, reponunt illico : Historicis scri-
ploribus solemne esse, homines, de quibus scribunt,
en dicentes inducere, non qua vere ac certo dixerant,
sed que. illos ipsi dicere potuisse putant.

Sed hnic responsioni plura repugnare videntur.
Primum euim de quocunque aliu scriptore, qui
aliorum verba sermone-que transeribit, eadem

D etiam dici possent. Quod sane. quam falsum sit et

absurdum, nemo non videt, Deinde Nicephoro non
moris est homines ea diceutes inducere, que illos
ipse dicere pousse pulabat, sed qua ii vere ac
cerio dixerunt, Postremo Micliael Glycas acribit
in. Annalibus sepulerum Dei Geuilricis Maris eum,
adveniente Thoma, apertum fuisset, in illo przetee
sepulerales exuvias nihil aliud repertum. Atque id
quidem Grzez Nicephori narrationi omnino con-
gruit, ubi vox Graea non sepulcrum, sed sepulcra-
les exuvias siguificat.

Quid quod Hieronymus won minus distincte
quam auctor noster novem angeloruim ordines po-
suit * Unde ergo hanc de angelis doctrinam nisi
ex ejus libris mutuatus est? Verum hzc eonjéctura
non omuino felix esse videtur. Quis enim Hierony-
mum ex eodem ac scriptor noster, sacrarum Seri-
purrarum fonte illam haurire potuisse inficinbitur?
Quis etiam auctorem nostrum, ultpole recentiorem,
ex Hieronymo sua desumpsisse pari jure affirinare
non poterit?

Probabiliorem forsitan de Pseudo-Dionysiano- -
rum Operum antiquitate conjecturam inde accipies,
quod nonnulli ea  Apollinari et. Didymo, quarti
sxsculi scriptoribus, assignaverint ; ae proinde liz
eadem Opera illis temporibus jam in. vulgus sparsa
fuisse habuerint. persuasum, Sed cum nihil quod
Apollinaris et. Didymi erroribus attue doctrinz sit
consonum in iisdem scriptis nccurral, lota. certe

D errant via, qui ea scriptoribus illis adjudicant, Si

ergo in hoc tam. imwaniter a vero aberraverunt,
quidni et cirea tempus quo eadem scripta prodiisse
opinabantur?

Hane tamen temporis assignationem veram esse,
ac omuia auctoris nostri scripta postremis Eusebii
temporibus vulgata esse eo probant quia. iu Grego-
εἰ Naziamzent lucubrationibus plura a Billio, et
alia quedam ὦ Dalbeo observata reperiuntur, iis
quie Dionysius scripsil, prorsus similia, Au[uj Dia-
nysius illa a Gregorio non est mulualu», utpolc

P Progm. in Oper.

8* [n. Collectan.
" dd Apolog. 9. ud

96 (ist, LL xv, caf. 15.
