PROLEGOMENA ^8

FR. J. F. BERN. M. DE RUBEIS

ORDINIS PILAEDICATORUM
lu Venetam Operum qu& Areopagitica dicuntur, editionem

DISSERTATIO PILJEVIA

]n aua. vrasertim agitur de Scholiis Sancti Maximi, et Joannis Scythopolitani, ac |Geriani Constantinopo-
litani patriarcha".

CAPUT PRIMUM.

Operum. Areopagiticorum editio Antuerpiensis : quid
in ea prastitum, Posterior alia. Parisiensis editio.
Casimirus Oudinus nolatus.
l|. Quruam curi adhibiti fuerint, quid etiam

mylioris emolumenti in nova Operum, qux Areo-

pagiítica dicuntur, Veneta. editione praestitum, mu-
nus mihi demandatum est, ut prxvia quadam  dis-
sertatione admonerem. Agam igitur pro munere
assumpto :ct quanam fuerit anterior editio selo-
cia, qu:e. iterum cuderetur ; uum aliqua cum mss.
codicibus, et quibusnam, coliatio Grxci Lextus
faeta fuerit; quinam opuseula adjecta, quie vel
de genuino parente perquirant ve! ejus fidem pa-
tefaciant , an edita scholia sint unius Sancti Maxi-

mi, an aliqua vel etiam plura Joannis Seythopo-

litani, an. etiam quxdam Germani, regie urbis

Constantinopoleos patriarelize ; totidem. erunt dis-
7rtationis argumenta, ac alia sane his affinia,
Areopagiticorum Operum editiones omnes hoe

loco numerare supcrvacauea cura foret. Niiidissi-

mam Antuerpieuseu memoro ez officina. Plantinia-
na Balthasaris Moreti 1654. Frons priwi tomi est :

Opera S. Dionysii Areopagita, cum. Scholiis S.

Mazimi, et. Paraphrasi Pachymere, a. Balthasare

Corderio Soc. Jesu doct. theol. Latine. interpretata,

et notis theologicis illustrata. Primus idem totus

continet Grace et Latine libros De celesti hierar-
chia, De ecclesiastica hierarchia εἰ De divinis no-
minibus, Balthasare Corderio interprete. Libros
precedunt ipsius Corderii Observationes | generates
pro intelligentia S. Diony.ii, ex sancii Maximi Pro-
logus, et Georgii Pachymerg Proegmium : singulis
vero librorum capitibus Adnotationes Corderii, et

Scholia S. Maximi, et Paraprasis Pachymere sub-

jiciuntur; qux: omnia vir ideta doctissimus Corde-

rius Latine transtulit.

Tomus alter. complectitur Corderii Isagegem ad
mgstican. theologiam, ium ipsum De mystica thieo-
logia librum, cum  Adnolationibus Corderianis, εἴ
S. Maximi Scholiis, e Pachymero Paraphrasi, eo-
dem Corderio interprete. Dionysij epistole sequun-
tur, qua decem &unt, ea rejecta qui ad Apollopha-
xem philosophum scribitur, certissimis νοθείας

A argumentis damnala : easque subjecta ornant Scho-

B

C

lia Maximi, Pachymere Paraphrasis, et Corderii
Adnotationes, et Latine interpretationes. Molem vo-
luminis augent opuscula plura, quie sequuntur.
I. Vita et Encomium Dionysii Areopagite ez Menais,
interprete Peiro. Halloiz: Soc. Jesu. V. Simeonis
Metaphraste Vita εἰ Conversatio S. Diomnii Areo-
pagitg, ab. incerto interprete Latinitate donata, et a
Corderio recensita, MI. De Dionysio Areopagita ex
Suida, interprete Petro Lansselio Soc. Jesu, ἸΥ͂. Vita
Areopagite ex Libro secundo. Nicephori, Grece. εἰ
Latine ab eodem. Lonsselio edita, V. Michaelis Syn-
geli Encomium in S. Dionysium, interprete Dasilio
Millanio, ei a Petro. Lansselio. pluribus in locis
castigauum, NI. Martyrium S. Dionysii Areopagite
per Methodium, vel, ut alii, Meirodorum, inter-
prete. Lansselio. Vll. Vita. ejusdem per. R. P. Pe-
trum lHlalloiz S. J. concinnata, ejusdemque notatio-
nibus illustraia, VM. Laudati Halloixii de S. Dio-
nysii Areopagita Vita εἰ Operibus Questiones qua-
tuor. IX. Argumenta et Testimonia pro Operibus S.
Dionysii ex. Vindiciis. Areopagiticis R. P. Martini
Djelrio Soc, Jesu. X. De Dionysio Areopagita, ejus-
que scriptis Disputatio Apologctica Petri Lansselii.
Xl. Variantes. lectiones in. Libris  Areopagiticis.
Xll, Onomasticum Dionysianum Balthasaris Corde-
rii. Xlll. Jndez locorum sacre Scriptura, X1V. In-
dex in binos Operum suncii Dionysii tomos.

li. Post annos decem, nova Luteiie Purisiorum,
anno scilicet 1644, accurata est apud Laurentium
Couereau editio Grace et Latine. Titulus est :
Sancii Dionysii Areopagite Operum omnium qua
exsiant , εἰ Commeniariorum quibus. illustrantur.
Tom. 1... Tom. WM... opera et studio Petri Laniselii,
ei Dalihasaris Corderii Soc. J. presbyterorum. Ac-
cessit. nunc. primum Areopagite defensio. adversus
hereticum Calvinislam, per clariss.- εἰ nobiliss. vi
rum. dominum D. Joannem de Chaumont, Christia-
nissimi regis in sacris uc secretioribus regui conai-
liis consiliarium, εἴ arcanioris [izgie bibliothecw
pre[ecium. Nova editio , precedentibus emendatior
εἰ auctior. Ordo prioris editionis ceruitur iu ista
paululum imautatus, ac Lausseliaue aliqux inter-
pretationes Latiuz: selecté sunt. prz Corderianis,

*Lectorem monitum volumus in hac Dissertatione οἱ" sequenti nonnulla. indigitari qua nonnisi ad Grscum tex-
tum S. Dionysii spectant, qu:eque ab lujus editiunis institulo, ut mere Latina, alieua videntur. Ic niauimus ezt-

díto Lectori discernengda relinquere quam virorum doctorum quorum | edilionem sequimur,

scindendo dccurtare, Eotr. Para,

elueülwatione.— (rüstatim
