5 PROLEGUMENA, 14

atque ante ipsum qni iff attentare 2usns fuerit, in- A doxi pedibus in eorum iverint sententiam , eamque

ventum esse neminem. Denique peccatorem. paeni-
tentem ab ipso non debuisse rejici mira sancti Carpi
visione demonstrat,

Epistola none ad Titum episcopum datur initio
quid figure symbolieze et corpore», qus Deo in
Seriptura sacra tribuuntur, significen', auctor nn-
ster enucleat, Deinde ea qu:e. Titus. postulaverat,
explanare aggressus, ostendit. quid sit ebrietas,
discubitus, somnus et evigilatio Dei. Ex quibus
facile colligas ibi nihil aliud quam priora capitis
noni Malachiz prophetze verha explicari.

In epistola decima, ad Joannem evangelistam,
in insula Pathmos exsulantem directa, auctor noster
celerem illi ab exsilio in Asiam reditum, ibique se
ejus praesentia fruiturum certo prznuntiat.

Adjecia est in nonnullis editionibus undecima
auetoris nostri ad Apollophaaem philosophum epi-
stola : sed cum ea vix ab ullo genuina esse censea-
tr, de illius veritate, ne cum aliis quarum major
est difficultas, coufunderetur, in fine hujus Disser-
tationis disputabinius.

CAPUT il.
Exponitur status questionis, et qua methodo tracta-
bitur.

De his lucubrationibus si ex ipso earum testi-
wionio feratur senlentia, certum est illas non
alium. quam Dionysium ÁArcopagilam, a Paulo
apostolo ad Chr'stianam fidem adductum, ejusque
postea. discipulum, habuisse auctorem. — Verum-
euimvero qua de solis, Christo moriente, eclipsi,
de corpore Deiparse Virgiuis post ejus mortem a
se et ab apostolis viso, de Joannis evangelisize
ab exsilio regressu dicuntur, easa Dionysio illo
scriptas esse clamant et testificantur. Sed illud vo-
catur in controversiam num horum auctor scrípto-
rum is vere sit Areopagita, quem se prodit : vel
ementito tanti viri nomine scriptis suis auctorita-
tem voluerit attribuere. Hc autem quastio ob
auctoris nomen, et summa quas in his operibus tra-
ctantur argumenta, tanti ponderis el momenti visa
est, ut vix alia fuerit, in qua examinanda erilici
majorem diligentiam adhibuisse videanlur,

Porro autem duas illi scindunter in partes. Alii
siquidem scripta hzc omnia ἃ Dionysio ipso, cu-
jus nomine inscribuntur, profecta esse censent,
Que quidem opinio ab eo tempore quo ille in
vulgus prodierunt, usque ad decimum sextum Ec-
clesis smculum, paucis nequidquam reclamanti-
bus, apud onmes fere invaluit. Alii e contrario
eadem opera cum libros tum epistolas Dionysio
Areopagibe plaue penitusque abjudicant, eaqne
adullerina ei tanto viro supposila esse arbitrantur.
Hanc vero. opinionem cum Valla et Erasmus ani
plexati fuissent, acerrimos omnium sibi adversan-
tiun impetus exceperunt. Sed ii demum ita. fracti
sunt, ut. pene omnes tam Catiiolici quam hetero-

! flomil. 2, De divert.

plurimi *ariis lucubrationibus, in lueem editis, pro-
pugnandam susceperint. Contra tamen stant aliqui
pro antiquiorum opinione, quam prolixis etiam
Dissertationibus, in vulgus non ita pridem emissis,
defendunt ac tuentur.

Hc itaque quasstio cum pro officio nostro rursus
ad examen revocanda sit, illam ita tractabimus,
ut, omnibus utriusque paris rationibus aequa lance
Dponderatis, earum vim et robur, aut levitatem et
vitia clare et perspicue, quantum per nos fieri po-
terit, patefaciauus. His autem ea omnia adjicie-
mus quz? ad eliciendam confirimandamque verita-
tem et vanas argutias depellendas magis conducere
nobis videbuntur. Denique hanc quaestionem pro
virili parte ea metliodo enucleare satagemus, qua
sincerus verilais amator de his scripüis suum
possit facilius et certius ferre judicium.

CAPUT Il.

Uirum. quidam. scriptores aute. Collationem Gon-
stantinopolitauam hec opera — Dionysio — attsi-
buerint ?

Constàb quidem omniu Auctoris nostri Opera
post Collationem Constantinopoli anno 5333 habi-
tun Dionysio Areopsgitz uno fere omuium cou-
sensu fnisse adjudicata, Utrum autem eaderm fuerit
antiquiorum opinio, inter eruditos elizmnum dis-
ceptatur. Dionysiani enim testimonia Origenis !,
Athanasii, Clementis Alexandrini et Gregorii Na-
zianzeni *, a quibus hoe seripta vel. Dionysii no-
mhüne eitata, vel indicata opinantur, proferunt. in
niedium, Addunt — Dionysium Alexandritum, | ut
Anastasius Sinaila, sanctus Maximus et Nicetas
Chouistes testantur, iu eadem Dionysii sciipta,
aduotationes et scholia edidisse,

Sed contendunt eorum adversarii neque Orige-
nem, neque ÁAthanasimn, ut omnes lacile conce-
dunt, sed recentiores quosdam horunf, qua: citan-
tur, operum esse auctores. Quantum vero ail
scholia, cerium videri ca Dionysii Alexandrini non
esse fetum. Eu:ebius elenim alque Hieronymus,
qui Alexandrini hujus patriarche. opera diligentis-
situe recensuerunt, nullam omnino horum scholio-
rum fecerunt mentionem, Quid quod Anastasius

p 3€ post eum Maximus hune Dionysium ex rheto-

nnn numero episcopum factum fuisse aiunt ? : Ar
magnus Dionysius (verba suut Anastasii) ez rhe-
torum. numero episcopus (actus, in scholiis, elc.
Maximus vero ἀπὸ ῥητόρων, etc. Auqui D.onysius,
antequam in episcopum Alexand:inum esset assum-
ptus, non rhetoricam profitebatur, sea. estecheses
apud populum Christianum babebat, Quid ergo
inde aliud colligas, quain hsc scholia censcripta
fuisse a quodain rhetore, nomine Dionysio, quem
Anastasius οἱ Maximus patriarcham  Alexaudri-
num esse falso arbitrati sunt. Neque vero in hoc
lantum erravit Anastasius; nam αἱ caetera !àcea

! Quest. ad. Antioch. ? Tom. VE Bibl. Patrum, cap. 12,
