<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
S. DIONYSIUS AREOPAGITA. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
per et eodem modo se habens 90, beneficos lucis
suæ radios cunctis oculis mentalibus luculenter
expandid, adeoque si spontanea mente prædilctorum
arbitrii libertas spirituale lumen deserat, a natura
sibi insitas luci excipiende vires, amore parvi
præcludens, presenti quidem luci se subducit, hæc
tamen eam minime destituit, sed vel convenientem
illuminat, atque aversanti benigne prorsus occur-
rit 91. Quisquis igitur ad insitum a Deo naturæ lu-
men recurserit, principio quidem cum Dei adjuto-
rio, quis tandem ipse sit videbit, hicque lucis ac-
cessionem munus sacrum referet. Porro qui propria
sua irreflexis oculis consideraverit, abditas quidem
ignorantionis suæ tenebras eliminabit, perfectissimu
tamen Dei unionis et participationis adhuc excors,
ejusdem desiderio sponte non afficietur, sed sen-
sum primum a propriis ad potiora, et ex iis ad po-
tissima, nec non perfectus tandem per Dei gratiam,
ad divino-principalem unionem, sacro quodam
ordine evhelitur. Sic autem adductum divina bea-
titudine ad sui admisit communicationem, proprie-
que lucis instar signi cujusdam ipsum participat,
Deo initium reddens, atque consortem munerum
divinorum. Neque enim vita nobis est cui vis illata
sit vel imposita necessitas 92, neque vero etiam
eorum quibus providetur liberalate, divinæ illustra-
tionis a Providentia manantis radii obfunduntur;
sed oculorum mentalium dissimilitudo facit, ut
exundans paternæ bonitatis illustratio, vel omnino
cassa sit, et propter eorum repugnantiam inutilis,
vel ejus participationes existant inæquales, parvæ
vel magnæ, obscuræ vel claræ, cum unus sit et
simplex, eodemque modo semper se habeat fon-
talis ille radius, qui jupiter est expansus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,920">
actualiter se componant 95, atque divino princi-
pium similitúdinem supermundaniliter contemplan-
tes, ad eandem speciem suam conentur efformare,
jure merito uberiore quoque gaudent ejus partici-
patione, quod sint assidui, ac semper ad anteriora
nunquam fatigentes amoris contentionse se exten-
dant, et primordiales illustrationes immaterialiter
liquidoque suscipiant, atque ad easdem componan-
tur, vitamque omnem habeant spiritualem. Pari
siquidem censendi 96, non quasi a maculis dum-
taxat impuris collusionibusque sint liberi, vel quod
materialibus imaginibus minime adhaereant, sed
quod omni re creata celsiores præ summa puritate,
vel maxime deformibus virtutibus sint coordinati,
ordinisque sui motum proprium æquabilmeque per
amorem Dei constanter teneant invariantum, neque
ullam in deterius admittant imminutionem, sed
inconcessam semper et immobillem deformis suæ
proprietatis sedem habeant. Contemplatores item
non quasi symbolorum, quæ sensu vel imaginatio-
ne percipiantur, spectatores, neque variatæ
duntaxat sacrarum Scripturarum ad Deum eleva-
tur, sed omni cognitione simplici altioris luminis
replentur, atque contemplatione illius pulchritudi-
nis, quæ effecerit et origo omnis pulchritudinis
exsistit, quæque supra subsistantiam est el in Trini-
tate suprasplendet, quantum homini fas est refi-
ciuntur. Communionis quoque Jesu similiter par-
ticipes fiunt, non quasi in imaginibus sancte infor-
matis, quæ veluti formæ in ipsis deificam simili-
tudinem exprimant, sed lanquam vere ad eum ap-
propiinantes, in ipsa prima participatione co-
gnitionis luminun ejus deificentur, quod Deum
ierandi ratio sublimissimo ipsis modo sit indulsa,
et in primæva, quantum quidem fas est, potentia,
divinis ejus humanisque virtutibus communicent.
Similiter perfecti sunt, non quasi varietates sacras
resolvendi scientia sint illustratæ, sed quod pri-
maria et præcelente Dei unione satientur, juxta
supremam illam, cujus capaces sunt mortales, di-
vini amoris influentiam; siquidem ab ipsamet di-
vinitate sacris mysticis initiantur, dum ad Deum
per dilectionem subrigiuntur, nec non in eo summa
puritate summaque constantia stabiluntur, atque
supernaturalibus divinorum operum rationibus, ab
ipsomet divino principali θεοδιδακτοις μυσταγω-
γιας erudiriuntur. Unde si, ut mystici theologi re-
conditos quosque Scripturæ sensus et scientias
quasvis naturales longe aliter quam alii (quippe
supernaturales) intelligant penetrenque, cum non
dividui aut e dividuis, vel sensibus, vel rationibus
ratiocinando colligant scientiam, sed ab omni ma-
teriali ac sensibili pluralitate puri, a materia se-
creto atque uniformi modo spiritali ea capiant,
queecunque vel in divinis vel in humanis scientiis
intelligi possunt. Est enim illis vis 97 quedam spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,920,950,980">
39
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,750,860,900">
CAPUT IV.
Quis sit finis mysticæ theologiæ.
Omnis porro mysticæ theologiæ scopus est erga
Deum et res divinas continua dilectio 93, quæ divi-
nius inseritur, et per ejus unionem consummatur,
quæque hæc prior est, illi adversantium omnimoda
et irreveribilibus fuga; cognitio Dei perfectissima,
et simplicis perfectionis ejus divina participatio
fruitionque, quæ omnem Dei contemplatorem spiri-
tuali modo relictice desificatque. Cum enim habeat D
Deum: omnis sacræ suæ arcanæ cum scientiæ tum
operations finis 94, ad divinissimum ejus decorem
constanter intendendo, eundem quod potest expri-
mit, nec non divinos sui consortes, sacra quedam
perfici simulacra speculacquæ clarissima et immu-
culata, quæ primitive lucis, summæque deiatis
radiiami excipiant, et in Deum ipsum a quo pro-
fluxit, sincerissime reflectant. Hinc mystici theo-
logi primario multipliciterque Deum participant,
et sublimissimis ac multis modis arcanum Dei co-
gnoscunt. Cum enim ad imitatum Deum intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,740,950,780">
90 Eccl. hier. cap. 1. 91 Eccl. hier. cap. 2. 92 Cael. hier. cap. 9. 93 Eccl. hier. cap. 1. 94 Cael. hier.
cap. 5. 95 Ibid., cap. 4. 96 Ibid., cap. 7. 97 De divin. nom., cap. 7.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois blocos principais de texto em latim (colunas esquerda e direita) impressas; cabeçalho com título e numeração; bloco de capítulo (CAPUT IV.) centralizado/entre colunas; notas de rodapé/assinaturas no rodapé direito. Script identificado como latino; nenhuma escrita não-latina detectada.
  </notas>
</pagina>