<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,137,893,149">
    59 S. DIONYSIUS AREOPAGITA. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,162,497,715">
    Primo in volumine præmittuntur Corderii Observa-
    tiones generales, ejusdemque sagoge in. Mysticam
    Theologiam, et Proæmium Pachymeræ cum Latina
    Corderiana translatione. Suecedunt. Græce et Latine, Corderio interprete, libri De cœlesti hierarchia, De ecclesiastica hierarchia, De divinis nominibus, De mystica theologia, cum ejusdem viri doctissimi interpretatione, adnotationibus, et Pachymere paraphrasi. Epistolæ sequuntur, quæ
    decem numerantur, Corderii adnotationibus dun-
    taxat illustratæ.

    Quæ vero volumen alterum complectitur, hæc
    sunt. I. Prologus Sancii Maximi, interprete Petro
    Lansselio. II. Græce tantum, Ἑρμηνεία λέξεων,
    quæ etiam exstat in Græca Morelliana editione Parisiensi anni 1562, in-8°. III. Scholia Sancii Maximi in superiores Areopagiticos libros, eodem
    Lansselio interprete. IV. Georgii Pachymeræ Paraphrasis in Epistolas, interprete Godefrido Tilmanno, Carthusiano Parisiensis monacho. V. Sancii
    Maximi Scholia in Epistolas, cum Latina interpretatione Corderiana. VI. Opuscula, ut in editione priori Antuerpiensi, inter quæ Latine vertit
    Lansselius Encomium ex Meneis Græcis, recensuit
    Vitam à Melaphraste concinnatam, Latine interpretatus est duo excerpta ex Suida, et Nicephoro,
    Vitam Syngeli emendavit, ac Martyrium Methodii
    Latinitate donavit illustravitque notis. VII. Sequuntur Dionysii Guerini Martyrium
    Areopagitæ, carminibus Latinis expressum, Vita ab Halloixio concinnata, ejusdemque Quæstiones quatuor, Vindiciæ
    Martini Delrio, et Lansselii Disputatio apologetica.
    VIII. Accedit Areopagitæ Defensio adversus hæreti-
    cum Calvinistam Charentoni ministrum, a Joanne
    domino de Chaumont Gallice primum conscripta,
    subindeque Latine reddita. IX. Postremum locum
    tenent. Lansselii Notæ ad Pachymere Paraphrasim
    in Epistolas, ejusdemque Notæ in Vitam Syngeli,
    et in Methodii Martyrium.

    III. habes ea singillatim enumerata, in quibus
    conveniunt, et in quibus differunt, sive ordinem
    spectes, sive Latinas interpretationes, ac notas et
    opuscula, editiones duæ, Antuerpiensis et Parisiensis. De utraque Casimiri Oudini judicium est
    tomo 1, De scriptoribus et scriptis ecclesiasticis ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,162,939,949">
    annum 520, col. 1371. « Balthasar Corderius, pri-
    mus omnium diffusione et amplitudine Commentariorum, disquisitione abstrusiorum, doctrina rerum omnium... Vitam S. Dionysii Areopagitæ et
    omnia ejus Opera, et quidquid ab aliis Græcis de
    illo dictum est, Commentariis uberrimis elucidare
    labore plane eximio, licet forsitan minus felici,
    conatus est. Apparebit incredibilis ille labor Cor-
    derii ex inspectione omnium S. Dionysii Areopa-
    gitæ Operum, et omnium ad Vitam et Encomia
    ejusdem spectantium, quæ Antuerpiæ anno 1634
    Græce et Latine duobus in folio tomis nitidissime
    edita sunt, tum recusa Parisiis, anno 1644, modo
    et formaque eisdem. Ut sane inposterum inutilem
    prorsus laborem susciperet, qui argumentum idem
    aggrederetur. » Quo in loco minus accuratum se
    præbet Oudinus in utriusque editionis recensione,
    ut ne quidem vidisse alteram ipse videatur.

    CAPUT II.

    Parisiensis editionem exprimit nova editio Veneta,
    Græco textu Operum Areopagiticorum, Scholiorumque præsertim, collato cum codice bibliothecæ
    Sancti Marci. Opuscula aucta, Varia, quæ feruntur de Operum auctore opiniones.

    1. Sacrarum litterarum cultoribus, qui accuratiorem aliquam Operum Areopagiticorum editionem
    sibi facilius ac minori pecuniarum sumptu
    comparare queant, bene consulturus typographus
    Venetus, Parisiensem recensitam selegit, utpote
    opusculis apologeticis locupletiorcm, Latinisque
    plerisque doctissimi peritissimique viri Petri Lans-
    selii interpretationibus ornatam.

    Novæ tamen curæ prætermissæ non sunt ad
    emendandum textum Græcum, sive Areopagiticorum Operum, sive Scholiorum, ipsumque variis
    lectionibus, si quæ forent, exornandum; dili-
    gentiori facta collatione cum nitidissimo Venetæ
    Sancti Marci bibliothecæ codice. Operam hanc
    navavit industrius ac sane peritus Georgius Con-
    stantini, natione Græcus, ex Ioannina urbe Epi-
    ri. Labor cessit cum emolumento. Variantes lectiones
    in Operibus occurrunt frequentes, ac præterea in
    Scholiis erui non pauca additamenta potuere, Foliorum margines hæc omnia præstant. De Scholiis
    Germani Patriarchæ, ut nunc primum ab aliis

    distincta prodeunt juxta codicis fidem, dicam in-
    ferius.

    II. Opusculorum numerum auget primo opus, quod
    Gallice scriptum editumque frontem præfert ; Pro-
    blème proposé aux savants touchant les livres attri-
    buez à S. Denys l'Aréopagite : où l'on demande s'il
    faut dire, que cet auteur a tiré ses principes, une
    partie de sa doctrine, et le traité de sa Théologie
    mystique, de saint Clément d'Alexandrie, et de saint
    Grégoire de Nysse : ou si ces deux Pères ont pris de
    lui. A Paris chez Jean de Nully M. DCC. VIII.
    « Problema iteratis viris propositum circa libros
    Dionysio Areopagitæ attributos : quo ad examen voca-
    tur, quæriturque, num ipsorum operum Auctor ex
    Clemente Alexandrino, et ex divo Gregorio Nysseno
    deprompserit principia sua, ac doctrinæ partem, et
    Tractatum de Mystica Theologia : an ab illo quid-
    piam isti mutuaverint. » Neque solum Problema,
    quod proponitur, argumentis atque solutionibus
    utraque ex parte munitur : verum etiam argumenta
    comparant in eo, ac solutiones, quæ Dionysio
    Areopagitæ, veluti genuino auctori, favent, et ad-
    versantur. Prodibit Opus Latine duntaxat redditum.

    Inter eos qui ab Dionysio Areopagitæ abjudi-
    cant Opera, orthodoxum quempiam seqüioris æta-
    tis auctorem putant aliqui, heterodoxum alii. Pro
    Petro Cnaphao, seu Eullone, aut aliquo ex ejus
    asseclis Eutychiana aut Monophysitica hæc infecto,
    puguavit, acerrime Michael Lequienas in Disserta-
  </bloco>
</pagina>