95 5. DIONYSIUS AREOPAGITA, 96
Caput duodecimum citatur in parte 1, quostio- À — Epistola ad Caium citatur in parte 11, quastio-

ne15, articulo 8; quast.108, art. 5.In 2-2, quaest.29,
art, 9. 1n part. 11, quaest, 27, art, 2. In Questioui-
bus disputatis, de potentia Dei, quxst. 9, art. 7.
Caput decimum tertium citatur in parte 1. qus-
stione 11, articulo 1. In part, r Sent., dist. 2,
quasi. 4, art. 1 et S. lu Quixstionibus disputatis, de
potentia Dei, quzst. 7, art. 9; quazst, 9, art. 7.

MYSTIC THEOLOGLE,

Caput primum citatur in parte 1, quzstione 12,
ariieulo 13; quast. 15, art. 6. In part. i1, quiest. 92,
art. 2. Ia part. ἢ Sent., dist. 9, qusst, 4, art. 2.
Jo Quzstionibus disputatis, de potentia Dei, quxst.7,
art. 5; quaest. 9, art. 7; de virtutibus, quist. 1,
art. 8.

ne 92, articulo t.

Epistola ad Dorothzum citatur in parle 1, qua-
stione 92, articulo 1.

Epistola ad Polycarpum citatur in parte n Sent.,
dist. 43, quest. 1, art. 4.

Epistola ad Demopliilum citatur in parte 1v Sent,
dist, 19, qusst. 2, art. 2.

Ex his aliisque locis que me effugerunt, facile
patet Angelicum Doctorem iotam fere docirinam
theologicam ex purissimis Dionysii fontibus hau-
Sisse, cum vix ulla sit periodus e qua non ipse tan-
quam apis argumentosa theologicum succum ex-
traxerit, et in Summam, veluti quoddam alveare,
pluribus quzstionibus artieulisque , ceu cellulis,

B theologico melle servando, distinctum, redegerit.

ISAGOGE BALTHASARIS CORDERII

SOCIETATIS JESU THEOLOGI

AD MYSTICAM THEOLOGIAM 5. DIONYSII AREOPAGIT.E.

Quo facilior pariorque nobis ad sacrosancta My- C Timotheum scripturus : Vide, inquit, ne explodas

süicz tleologiz adyta sit accessus, opera pretium
fucrit, ex aliis ejusdem sancti Potris Operilus bre.
via quadam προτέλεια seu praludia priemiltere,
quibus mens nostra preexercitata, ritu quodam
mystico praparetur, ui, quantum [as est, sancte
rehus sanctissimis conjungatur.

Ne autem a janua, ut in proverbio est, et a scopo
oberremus, cognoscendum ante omnia quid per
mysticam Weologiam intelligatur, et qui sit ejus
definitio, quodque principium seu origo, quis (i-
nis, quz ad illam prxrequirantur, et quomodo ad
ipsam aecedenduin sil, el qua tandem ralione mi-
rabilis illa mysticze theologi unio in anima perfi-
ciatur : qum omnia breviter seplem capitibus se-
queutibus explicabiimus.

CAPUT PRIMUM.
Quid per mysticam theologiam intelligatur.

Mystica seu mysteriosa theologia, si vim nominis
attendas, designat quamdam sacram el areanam de
Deo divinisque rehus notitiam. Μν στήριον enim
Grxcis idem est quod Latinis arcanum, occultum,
abditum, secretum, et quidem sacrosanetum, quod
nonnisi hominibus sacris communicandum,: pro-
fanis vero occultandum sit : quos idcirco S. Dio-
aysius ἀμυήτους vocat δ, id est exsortes mysterio-
tum, quibus secundum legem hierarchicam vetat
mysleria (sic enim appellat sacramenta) propalari.
Sciebat quippe quod sacramentum. regis abscondere
bouum est δι. linc de mysteriis seu sacramentis ad

*? Cap, 1 Eccles, hierarchie. "! Tob. xn, 7.

Sancta sanctorum ; guin polius arcana Dei reverebe-
ris, ac spiritalibus. iuaspectabilibusque | notioaibus
celebrabis; inaccessa quidem profanis illa et intacia
reserrando, solis vero sanctis, cum sacra quadam,
prout fas est, claritate res sacras communicandg.
Ide mque sub finem ejusdem copitis iterum incul-
cat, ut juxta ritum hierarchieum profiteatur, sancta
quidem sancte conirectare, sola autem deifiea di-
vinis, perficientia perfectionis capacibus, sanctis-
que sanctissima communicare. Sie Christus quoque
ad turbas in parabolis loquebatur **, et solis opo-
siolis dabat nosse mysteria regni Dei, Neque euim
fas est (ut. ibidem Oracula testantur) porcis proji-
cere spiritalium margaritarum purum illum ac lu-
cidum pulchrificumque adornatum.

Itaque qui mysticam theologiam nominat **, ar-
canam quamdam omniuo sacram designat sapién-
tiam, Dei principalis pulehritudinis imaginem pro-
prio, quantum fas est, principio conformem : si-
quidem cujuslibel eorum qui mysticis illustratio-
nibus imbuuntur, in hoc sita. perfectio est, ut ad
divinam pro captu quisque suo promoveatur imila-
tionem, Deique in semetipso excipiat operationem,
in mentis abdito divinissime relucentem, quam
exinde ritu bierarchico in alios transfundat.

CAPUT il.
Que sit definitio mystice theologie.
Omissis variis, quas varie diversas tradunt, de-
finitionibus, vel potius cireumsceriptionibus, bre-

9 Lue, vint, 10, 9! (οἱ, hierarch. cap. 3.
