<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,13,58,26">
    33
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,36,257,49">
    S. DIONYSIUS AREOPAGITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,53,498,509">
    sed therapeutas vocat, revera monachos non fuisse, A ubi omnia is qui initiatur, professus est, sacerdos
    sed Judaicæ, nequaquam vero Christianæ religioni
    addictos, atque Eusebium hac. in re, ut. eruditus
    ejus interpres Valesius observat, vano errore fuisse
    deceptum. Ab Areopagiticis enim audies nullas pen-
    itusque frivolas esse Valesii adversus auctorem
    suum probationes. Et certe, inquiunt, Eusebius,
    vir summæ eruditionis in dignoscenda therapeutarum religione, tam turpis hallucinationis non sine
    temeritate nota potest insimulari. Addunt præterea
    Hieronymum huic Eusebii de Christianæ therapeutarum religione. opinioni hæc subscripsisse in
    verba ** : Philo, videns Alexandriæ primam Ecclesiam adhuc Judaizantem, quasi in laudem gentis
    suæ librum super eorum conversatione scripsit.

    At sane Areopagitici therapeutas, si fieri possit,
    Christianæ religioni nomen dedisse invictis demon-
    strent argumentis, per nos licet. Sed illos vitam
    monasticam, qualis ab auctore nostro describitur, ali-
    quando duxisse, nullo unquam, ut putatur,
    antiquitatis monimento probabunt. Missa etenim
    primum ea facimus quæ scriptor noster de Mo-
    nachis suis tradidit, eos non in urbibus, sed extra
    urbes progressos, in hortis agellisque degisse, ac
    proinde Antonianis, quod alii negant, fuisse similes. Illud autem potissimum quærimus cur Eusebius qui tanto nisu therapeutas Philonianos Christianis annumerandos esse probare conatus est,
    eosdem nullibi dixerit monachos fuisse, vel successores habuisse, qui vestibus, tonsura, votis solemnibus, ac vivendi ratione ab omnibus Christianis
    secreti, perfectiorem vitæ monasticæ normam profi-
    tebantur. Cur Hieronymus, tantus monasticæ professionis prædicator, eosdem illos therapeutas in monachorum numerum non refert, illosque cum cæteris
    omnibus primæ Ecclesiæ Christianis permiscet et
    confundit? Nulla procul dubio alia ratio afferri poterit, quem nec therapeutas initio nascentis Ecclesiæ, nec ullos Christianos Dionysii tempore tales
    monachos fuisse, quales ab auctore nostro memo-
    rantur.

    Atque illud quidem eo rursus confirmari potest,
    quod monasticum institutum non ferebant prima
    savientium adversus Christianos persecutionum
    tempora. Quis enim sibi persuadeat tyrannos ido-
    lorumque cultores, qui summa crudelitate in Chris-
    tianos omnes grassabantur, eos impune tulisse,
    qui in collegiis communiter degentes, tonsura et
    veste perfectiorique vivendi genere cæteris Chris-
    tianis illustriores erant. Sacerdos, inquit auctor
    noster, stat ad altare... Is autem qui consecratur,
    stat post sacerdotem..., supra illam. mysticam invo-
    cationem prosequenti. Quæ finita, sacerdos accedens
    rogat ipsum primum, an omnibus rebus dividuis re-
    nuntiet, non solum vitiis, sed etiam imaginationibus.
    Deinde exponit illi vitam perfectissimam, contestans
    illam debere mediam vivendi rationem superare. Quæ
    cum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,53,947,509">
    cum signo crucis consignatum tonder... omnique veste
    detracta, eum alia induit. Quis autem primis Eccle-
    siæ temporibus monachum aliquem veste et ton-
    sura ab aliis Christianis religionis hominibus dis-
    cretum, in publico visum, aut a paganis captum,
    tortumque, aut necatum memoriæ aliquando man-
    davit? Ubinam, quæso, collegium aliquod, in quo
    monachi simul vitam degerent, a paganis aut im-
    peratoribus prædatum aut eversum legitur? Si quid
    his non omnino absimile in quibusdam martyris
    alicujus Actis occurrere dixeris, arguetur continuo
    illa nec genuina esse nec sincera, nihilque de tem-
    pore quo martyr ille obiit, ab eorum scriptori-
    bus certo delimri.

    B Tradit denique auctor noster nomen therapeu-
    tæ et monachi suo tempore tritum et vulgare fuisse
    atque a præceptoribus suis illud Christianis, ritum
    monasticum solemniter profitentibus, inditum :
    Hinc sancti præceptores nostri, inquit, divinis eos
    appellationibus sunt prosecuti : alii quidem thera-
    peutas, alii vero monachos appellaverunt : οὗ μὲν
    θεραπευτὰς, οἱ δὲ μοναχοὺς ὀνομάζοντες. Quinain,
    Obsecro, esse poterant hi Dionysii præceptores,
    qui ea nomina appellationesque divinas illis impo-
    suere? Non Philo quidem. Is enim, Judæus cum
    esset, a Dionysio Areopagita tanquam unus ex
    sanctis præceptoribus suis laudari non potuit. Qui-
    nam ergo ab eo præceptores appellantur? Num
    Hierotheus vel alii, quorum nomen excidit, evanuitque memoria? Sed hi suis temporibus celebres
    esse debuerunt, et omnibus facile noti. Cur ergo
    isti soli cum discipulo suo Dionysio Areopagita
    primo, secundo tertioque Ecclesiæ sæculo mona-
    chorum nomina, ordinem, statum, professionem,
    vota, tonsuram, vestem et collegia memoraverunt?
    Certe cum alii scriptores per tam longa trium sæ-
    culorum spatia horum omnium nequaquam memi-
    nerint, id sane argumento non levissimo est tem-
    pore Dionysii nullos exstitisse hujuscemodi mona-
    chos et therapeutas.

    CAPUT XVI.

    Argumentum. septimum, ex ceremoniis ritibusque
    sacris, quos auctor noster recensuit, depromptum.

    Maxima cæremoniarum multitudo, solemnisque
    earum apparatus et pompa, quibus auctor noster
    sacramenta baptismatis, chrismationis et Euclia-
    ristiæ confici et administrari, missam liturgiamque
    celebrari, et mortuorum corpora sepeliri perhibet,
    cum Dionysio Areopagita posteriorem esse rursus
    produnt et demonstrant. Ille enimvero hos omnes
    ritus nec minori numero, nec minori solemnitate,
    quam cum Ecclesia pace placidissima fruebatur,
    suo, hoc est, ut ipse fingit, acerbissimo pene in-
    credibilium vexationum tempore a Christianis ad-
    hiberi solere significat.

    Non diffitentur quidem Areopagitici plurimum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="149,513,266,525">
    ** De script. eccles.
  </bloco>
</pagina>