<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,510,960">
81
ὑπέρ præposita, vocando v. g. Deum « ὑπερούσιον » essentialiter, ac proinde absolute et perfecte, sicut
ousían, « essentiam superessentialem, nimirum quia ipsa divinitas est in qualibet persona ex tribus
est essentia seu substantia eminentior omni essen- tota, perfecta, integra et plena.
tia conceptibili a creatura : item « ὑπεράγανθα αγα- Unde bene observavit P. Franc. Turrianus ad
θέωτα», και ὑπέρσον θεότατα, « bonitatem et divi- Joannis Cyparissiæ Decadem IV Expositionis ma-
nitalem, omni bonitate et deitate conceptibili emineni- teriatæ, cap. 9, non ita esse ut quidem putarerunt,
tiorem; quomodo exponenda sunt omnia nomina divina nomina secundum Dionysium, secundum
composita ex particula ὑπὲρ, ut ὑπέρχρωτος, ὑπερ- causam tantum de Deo dici, ut bonus, quod sit au-
ἴργιος, ὑπερετελής, etc., id est omni luce, omni clor bonitatis, sapiens, quod sapientiz, et similiter
principio, omni perfectione excellentior. Illud enim in aliis. Si enim sic dicerentur de Deo, clauderent
ὑπέρ, id est super, apud Dionysium in compositione in suo intellectu, ut ait S. Thomas, bonitatem
designat excellentiam, creatam omnem intelligenti- creaturæ; ac proinde de creatura inprimis dice-
am supernaturam.
rentur, quasi Deus diceretur bonus et sapiens ad
Vox οὐσία quam vim habeat cum præpositione similitudinem boni, cui dat bonitatem; et sapientis
ὑπέρ.
cui dat sapientiam. At non sic Dionysius sensi, ut
Cum autem præpositio ὑπέρ nulli vocabulo fre- nomina divina secundum causam tantum de Deo
quentius præponatur quam voci οὐσία, sciendum dicerentur; sed sic, ut Deo primum attribuerentur
hanc vocem apud Dionysium ut plurimum accipi ut eum decent, id est imparcipiate et essentialiter.
pro essentia, substantia, natura, præsertim spiri- Cum enim dicit Scriptura : Nemo bonus nisi solus
tuali, et interdum etiam, sed rarius, pro materia. Deus 73, perinde est ac si dicat: Nemo per se bonus,
Quando autem adjungitur illi præpositio ὑπέρ, id est, nemo supra bonitatem participatam, nisi solus
tum fere de Deo rebusque divinis ac supernatura- Deus ; sic enim intellexit et interpretatus est idem
libus sermo est. Hinc lib. De divinis nominibus, Dionysius cap. 2 De divinis nominibus in principio :
cap. 1, § 1, et alibi passim, ὅidem vocat « ὑπερ- ut jam bonus et sapiens dicatur Deus, quia bonitas
οὐσίαν ἐπιστήμην,» id est supernaturalem scientiam, in eo antecellat et exsuperet omnem bonitatem crea-
quia viribus naturæ haberi nequit, sed a Deo lam et participatam. Hjusmodi autem divina no-
nobis ejus habitus infundi debet, et Dei gra- mina, quæ secundum plenitudinem et non secun-
tia opus est ut actus fidci elicietur. Sic etiam dum participationem Deo attribuuntur, vocat Dio-
Christum, tanquam fidei et gratiæ auctorem, cap. nysius θεοσερεῖν, id est nomina Deum decentia. Si
1 Eccl. hierar., § 1, appellat « θεαρχικώτατον νοῦν igitur secundum causam tantum dicerentur, non
και ὑπερούσιον,» id est mentem maxime divinam essent nomina Deum decentia, quia sic dicta in se
ac supernaturalem. Similiter sacramentalia et sa- includunt, ut dixi, solum participationes creatas,
cramenta, et Scripturas divinas ibidem § 5 vocat ut bonus bonitatem participatam, cujus auctor bo-
« τὸ ἱερὸν δῶρον τῆς ὑπερούσιου θεαρχίας,» id est nus Deus; sapiens sapientiam participatam, cujus
sacrum munus supernaturalis Dei præcipuatus. Hæc auctor sapiens Deus; et ad eundem modum alia.
enim omnia spectant ad ordinem natura sublimio- Quare S. Dionysio contradicit et repugnat, qui di-
rem, scilicet gratiæ, qua supra naturam ad divi- cit nomina divina secundum Dionysium, secun-
num quændam statum elevanur, uti docet Diony- dum causam tantum dici de Deo : sic enim dicta,
sius De eccl. hier., cap. 2, parte 1.
non sunt Deum decentia, ac proinde sic accepta,
OBSERVATIO V.
nomina divina Deum decentia, absolute, perfectæ,
Quid significent composita ex αὐτό. Nomina di- integre et plene, id est exsuperanter et eminenter
vina quo sensu de Deo prædicer. Quid sit ea θεο- Deo conveniunt.
φερέσθαι predicari. Non solum secundum cui-
sam dici.
OBSERVATIO VI.
Simili fere modo intelligenda sunt nomina quæ D Quomodo Deus sit per se vita, et auctor per se
componuntur ex particula αὐτό, ut cum in libro De vita, etc.
divinis nominibus, cap. 5 et 11, et alibi, Deum vo- Hic ulterioris notandum quomodo S. Dionysius
cat τὸ αὐτὸ εἶναι, τὶ γρ αὐτοζώην, τὶ γρ αὐτοσσο- aliquando quidem Deum vocet τὶ γρ αὐτοζώην, id
φιεαν, etc., id est per se esse, per se vitam, per se est per se vitam, aliquando vero τὶς αὐτοσσωῖν ἢ
sapientiam, et similia, quæ soli Deo competentur : ὑποστασίαν, sive per se vitæ sustentatorem. Et
nulla enim creatura est per se id quod est, sed per eodem capite 41 quo sensu hæc intelligenda sint,
participationem ; solus autem Deus est ipsum hoc ipsement pandit his verbis : (Ὃσα ἐνεφανίσθη τὰ ὀν-
quod est per se, id est sua essentia, et suum esse, τάτων ἃ αὐτοῦ ζῶην ἐπὶ τῶν ὄντων, καὶ τὰς αὐτοῦσιν,
et non secundum participationem. Ideirco D. Dio- τὴν ἐλπίδα, ἢ δυναμεις ὑποστατᾶν· τὰ μὲν γὰρ ἔχ
nysius cap. 2 ait hæc nomina, tanquam Deum de- του ὄντων, καὶ μάλιστα ἐκ τῶν πρόσωπον ὄντων, ὅς
centia, attributi divinitati irium Personarum aque- ἑαυτὸς πάντων ἑστί, ταῦτ' ἐάν εἴπῃ τις, ὑποστάσιν
ρῶς, hoc est imparticipate, atque alio plene et 73 Marc. x.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,980,960">
82
essentialiter, ac proinde absolute et perfecte, sicut
divina nomina secundum Dionysium, secundum
causam tantum de Deo dici, ut bonus, quod sit au-
clor bonitatis, sapiens, quod sapientiz, et similiter
in aliis. Si enim sic dicerentur de Deo, clauderent
in suo intellectu, ut ait S. Thomas, bonitatem
creaturæ; ac proinde de creatura inprimis dice-
rentur, quasi Deus diceretur bonus et sapiens ad
similitudinem boni, cui dat bonitatem; et sapientis
cui dat sapientiam. At non sic Dionysius sensi, ut
nomina divina secundum causam tantum de Deo
dicerentur; sed sic, ut Deo primum attribuerentur
ut eum decent, id est imparcipiate et essentialiter.
Cum enim dicit Scriptura : Nemo bonus nisi solus
Deus 73, perinde est ac si dicat: Nemo per se bonus,
id est, nemo supra bonitatemparticipatam,nisi solus
Deus ; sic enim intellexit et interpretatus est idem
Dionysius cap. 2 De divinis nominibus in principio :
ut jam bonus et sapiens dicatur Deus, quia bonitas
in eo antecellat et exsuperet omnem bonitatem crea-
lam et participatam. Hjusmodi autem divina no-
mina, quæ secundum plenitudinem et non secun-
dum participationem Deo attribuuntur, vocat Dio-
nysius θεοσερεῖν, id est nomina Deum decentia. Si
igitur secundum causam tantum dicerentur, non
essent nomina Deum decentia, quia sic dicta in se
includunt, ut dixi, solum participationes creatas,
ut bonus bonitatem participatam, cujus auctor bo-
nus Deus; sapiens sapientiam participatam, cujus
auctor sapiens Deus; et ad eundem modum alia.
Quare S. Dionysio contradicit et repugnat, qui di-
cit nomina divina secundum Dionysium, secun-
dum causam tantum dici de Deo : sic enim dicta,
non sunt Deum decentia, ac proinde sic accepta,
non sunt nomina divina. Dionysio autem auctore,
nomina divina Deum decentia, absolute, perfectæ,
integre et plene, id est exsuperanter et eminenter
Deo conveniunt.
OBSERVATIO VI.
Quomodo Deus sit per se vita, et auctor per se
vitae, etc.
Hic ulterius notandum quomodo S. Dionysius
aliquando quidem Deum vocet τὶς αὐτοζώην, id
est per se vitam, aliquando vero τις αὐτοσσωῖν
ὑποστασίην, sive per se vitæ sustentatorem. Et
eodem capite 41 quo sensu hæc intelligenda sint,
ipsesnet pandit his verbis : (Ὃσα ἐνεφανίσθη τὰ ὀν-
των τὰ ἀὐτοζώην εἶναι τῶν ὄντων, καὶ τὰ αὐτῶν,
ἡ ἐλπίς, ἢ δυνάμεις ὑποστατᾶν· τὰ μὲν γὰρ ἔχ
του ὄντων, καὶ μάλιστα ἐκ τῶν προσώπων ὄντων, ὅς
ἐνός ἑαυτῶν ἑστί, ταῦτα ἐάν εἴπῃ τις, ὑποστάσιν
καὶ τὰ πρόσωπον ὄντων, ἑνεὶ, ὑπερέχουσι*/
  </bloco>
  <notas>
Nesta página identifica-se um texto impresso em duas colunas com elementos latinos e fragmentos em grego (alfabeto grego). O script é 'misto' devido à presença de latino e grego. Os blocos foram segmentados visualmente em duas colunas (esquerda bbox 30-510, direita bbox 520-980) e um cabeçalho central. Algumas palavras em grego estão parcialmente ilegíveis no canto inferior direito do documento; foram transcritas até o que se lê, usando [ilegivel] apenas quando necessário — porém preferiu-se deixar trechos curtos fragmentários tal como aparecem. BBOX foram estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>