<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,980">
pania sunt illius meditatæ in præfato libro, ac somnits prope simillima. In Theologia autem mystica perniciosissimus est, platonizans, magis quam christianizans. In ecclesiastica vero hierarchia luditi allegoriis, quod est odiosorum hominum studium. » Hæc propositio est falsa, temerarie et arrogantie assert a, ac viro sancto, insigni eruditione claro, injuria, quem Damascenus divinum Areopagitum, Pauli discipulum acerrimum, et Dei loquentissimum appellat.
Atqui, inquinut Areopagitici, verisimile nulli fiet tot tantosque ac tot per sæcula doctissimos homines, concilia, summos pontifices, scriptores eruditos, tam parum accurati fuisse criterii, et omni ecclesiasticæ historiæ scientia ita orbatos; ut de aliorum horum scriptorum quaerendo auctore ne unquam quidem cogitaverint? Quis in eos tantam obstantiam, supinitatem, cæcitatem calere potuisse sibi unquam persuadæal? Tot ergo auctoribus scientia, dignitate, auctoritale præstantissimis hæc tanti erroris notam inurere nefas esse nulli plane non videbitur.
CAPUT V.
Responsiones Antiæarepagiticorum, et præcipua eorum adversus hanc traditionem argumenta discutiuntur.
Qui hæc scripta germanum Dionysii Areopagitæ opus esse negant, aiunt ex hujuscemodi traditionibus ut aliquid certi concludi possit, constantes eas esse debere et omnino perpetuas. At hæc de scriptis illis, Dionysio Areopagitæ tribuendis traditio nem constantem fuisse nec perpetuam, tribus potissimum argumentis demonstrari posse contendunt.
Primum est, quod hæc eadem scripta, quæ propter auctoris nomen, et res sacras, ac plane divinas, quæ in eis pertractantur, celeberrima esse debebant, et omnibus Christianis notissima, per tria tamen priora Ecclesiæ sæcula nulli omnino cognita fuerunt, sed altissimo prætermissa silentio, tenebrilsque obruta desinissimis.
Quid quod, ii qui per ea tempora de Dionysio Areopagita aliquid memoriæ mandârunt, vel qui accuratissimus scriptorum ecclesiasticorum ejide runt catalogos, puta Dionysius Corinthius, Eusebius, Hieronymus, nullam vel epistolarum vel liprorum ejus mentionem unquam fecerunt.
Denique ii qui errores et hæreses his in scriptis explosas confutant, nimirum Irenæus, Tertullianus, Cyprianus, atque alii; vel qui in iisdem ac auctor noster argumentis sive fidei, sive disciplinæ ecclesiasticæ tractandis desudarunt, nullibi scripta ejus ad lites suas dirimendas, ad confutandas hæreses, ad veritatem asseruandam efficacissima et plane necessaria, citasse unquam leguntur.
Secundum eorum momentum inde eruatur, quod in etiam sæculis quibus opinio de his scriptis Dionysio adjudicans invaluit, aliqui variis tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,980">
poribus nec inveridici nec ignobiles extiterunt viri, qui eam aut dubium esse dixerunt, aut veram esse penitus inficiati sunt.
Tertium denique argumentum ex eo depromunitur, quod re maturius discussa, et ad severiores critices normam diligentius examinata, opinio illa ab omnibus fere hujusce ætalis scriptoribus, si paucos tantum excipias, rejecta tandem et explosa fuerit.
Contra tamen Areopagitici nec recentiorum criticorum, nec aliorum quorumdam antiquiorum sentientiam, tot scriptorum a se citatorum judicio præferendam esse clamant. Non diffitentur tamen nullam Operum Dionysii apud antiquissimos scriptores fieri mentionem: sed argumentum illud negativum esse dicunt, ac proinde ex illo nihil quidquam posse confici.
Verum instanti adversarii, atque ex hac eorum confessione urgent illam tot scriptorum traditionem, quæ per tria priora Ecclesiæ sæcula penitus defecit, infirmam omnino esse, fractam et debilitantam. Cui vero, inquiunt, probable fiet hæc tanti momenti antiqui auctoris scripta ita fuisse deperdita, ut tam longo temporis spatio summa omnium oblivione sepelirentur? Eninvero hi libri ad Timotheum, quo eos cum aliis omnibus Christianæ fidei sacramento initiatis, communicaret, ab auctore missi sunt. Atqui si res ita se habeat, Timotheus procul dubio ut ii non solum fidelibus Christianis, sed etiam clericis, ac præcipue episcopis mitterentur traderenturque curare debuit. Hi vero præcipere debuerunt, ut juxta antiquum Ecclesiæ morem eosdem vel apud se, vel in sacris Ecclesiarum scriptis asservandi transcriberentur. Certum insuper videtur aliquod eorum exemplar a Dionysio ipso Ecclesiæ suæ Atheniensi fuisse relictum. Quis ergo ipseciabit eos statim ut Dionysius mortuus est, celeberrimos esse debuisse, et omnibus notisssinos?
Sed hæc non murantur Pachymeren. Is quippe nullus dubitat hæc Opera cognita fuisse paganis et ab eis occultata, ut suo post hæc nomine illa pub licarent, et eorum patres viderentur. Sciendum est, inquiunt *, aliquos externos philosophos, præsertim Proclum, contemplationibus beati Dionysii frequenter usum fuisse, atque adeo etiam mentis ipsius dictionibus. Inde licet opinari veteres philosophos Athenienses ipsius opera vindicantes occultasse, ut ipsi divinorum ejus librorum partes viderentur. Unde concludit eos per unius et alterius sæculi spatium facile abscondi potuisse et occultari.
At lametsi illud certum esset et verissimum, non inde tamen vis argumenti ullo plane modo minui tur. Quamvis enim et philosophi, atque etiam hæ retiici omnes, quod vix quidem est credibile, de occultandis Dionysii Operibus conjurassent, vel in eorum etiam conspirassent existinctionem, in plurima tamen eorum exemplaria, quæ penes Christianos,
  </bloco>
  <notas>
Explained script: Latin printed (roman) type, two-column layout. No other scripts identified. Some words at column edges or hyphenated across lines were transcribed with original hyphenation where visible. Small header and page numbers present but main text reproduced. Certain few characters uncertain marked by spacing/hyphenation consistent with printed line breaks; no block omitted.
  </notas>
</pagina>