<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. DIONYSIUS AREOPAGITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
43.
nions. Scriptionis etenim illius genus stylusne non
simplex quidem, sed etiam, et pro sublimitate ar-
gumenti sublimis, rerum omnium de quibus agitur
dignitatis majestatique pulchre respondet. Porro
haec styli sublimitas obscuritatem peperit. Illa la-
tens non ex Dionysii imperitia, sed ex eo potissi-
mum orta est, quod ipse hoc scribendi genere dif-
ficili et obscuro, ut ait divus Thomas, sacrat et di-
vina religionis nostrae dogmata et mysteria paganis
et infidelibus occultare voluerit.
Antiareopagitici vero censent nihil eodem au-
ctoris nostri stylo excogitari posse Areopagitae vi-
rique apostolici orationi magis repugnans et con-
trarium. Tanta divinarum molis est de unius ejus-
demque scriptoris stylo certam fere sententiam!
Quantum autem hic Dionysianus scribendi modus
ab apostolicae orationis forma abhorreat, hii de-
monstrant ex mira illius luxurie, seripus colluvios
et dithyrambos supergreditente. Nihil quippe auctor
nostro satis magnificum, inflatum, turgidum, hy-
perbolicum. Superlativa ipsi non sufficient, sed ea
tantum quantum potes et augere et extendit. Voces
vistitas, sacro nu...cens Ecclesiae usu consecratas
aspernatur, ac novas lacentusque inauditas, at-
que ad pompam effectas, in carum locum substiti-
uit. Horum autem omnium catalogum contexere
operae pretium non est, quandiquidem ea uno in-
stituio in Corderii Onomastico atque observationibus,
Dionysianorum operum editioni adjectis, cuiibet
cernere prolice est.
Neque dixeris argumentum in quo Dionysius
versabatur, hanc ad eo exigisse sublimitatem, qua
certe sublimiores et Deo digniores ideas ac co-
gnitiones hominibus traderet inspiraretque. Pri-
mum enim id dici nequequam potest de libro De
hierarchia ecclesiastica, ubi ille dispunat de sacra-
mentis sacrisque ritibus quae quotidiano usu fre-
quentabantur, quanque simplici popularique metho-
do tardioribus Christianis atque ac periuribus de-
belant explicari. Deinde consilium auctoris no-
brii, uti observamus, erat his in libris clariori sim-
pliciorique oratione ca Christianis minus perfectis
exponere, quibus Hierotheus, praeceptor ejus, au-
tuminior et obscuriori scribendi genere perfectos
imbererat. Debuit igitur ille stylo scribere populari
et plano, verbisque uti receptis et communibus.
Dices Dionysio forsitan idem accidisse ac Ter-
tulliano aliisque scriptoribus nonnullis, qui, a-
rterioris ingenii igne abrupti, libros suos stylo exa-
raverunt singulari, verbi sique usu sunt insuatii
ac plane insolentibus. Verum quantoquunque igne
accensa fuerit Dionysii Areopagitae pectus, is sa-
no tam immaturae a scopo non potuit alterrare ut
in libris quos simplicioribus Christianis primumve
perfectis scribebat, tantum orationis sublimitatem
et grandiloquentiam ubique affectaret. Sed sic erra-
re satilique solent male tractati homines, qui pu-
blicae us mentis illius suis eorum nomina insule
bant, quorum nec ingenium nec scribendi modos
posseunt unquam assequi. Quid quod neque Ter-
tullianus, neque ullus unquam scriptor ea verba,
quae apostolorum Christianorumque omnium usu
consecrata erant, missa fecerunt ut is alia pein-
tus incompenta ubique sufficerent? Auctor vero no-
sier voces episcopi, presbyteri et diaconi, quasi
obsoletas repellit, eosque semper subrogat verba
θεῖ́α, ἑπταῖς ἡγιασμέ̣[?]; sacros autem utrius-
que Foederis libros citando voces Scriptura, aut
Scriptura sacra, evangelica, scriptore sacri, vel
scriptorum nomina respuit, ac pro ns substituit
verba theologia, et theologi, vel divina illustratio,
et divino numine glrati, aut sacri initiatores. Nihil
ergo in auctoris nostri stylo, quod cum Tertulliani
libris, multoque minus cum Apostoli Epistolis com-
poni queat, occurrere videtur.
Neque tandem orationis illius obscuritas ideo
accusanda est quod Dionysius Opera sua indelibiles
ei non initiatis orculanda esse censuerit. Nam cum
Christianis, uti diximus, rudioribus minusque per-
fectis scripserit, ea procul dubio nec inani obscu-
ræque grandiloquentia, nec vocibus insolitis, ac
vano affectatae pompae studio fabricatis, sed summa
perspicuitate, verbisque omnium usu receptis nut-
lique incognitis conscientia erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,960">
44
B
CAPUT XVIII.
De levioribus quorundam Antiaraeopagiticorum ar-
gumentis, et posterioris Areopagiticorum probatio-
nibus; un hie auctor mendacia accusando, et scri-
pluu ejus sint miraculis cohonesuata.
Qualam alia argumenta ab aliquibus Antiare-
opagiticis heterodoxis afferuntur, quae quia vel le-
vissima sunt, vel veritati certaeque orthodoxorum
doctrinae et traditioni palam reflagrant, iis ex-
ciudendis et recensendis lubenter supersedemus. Quid
enim, ut caetera taceamus, levius eo momento,
quod plenis buccis conceperunt, doctrinam de an-
gelorum hierarchiis et ordinibus, quae tam enu-
elatae ab auctore nostro explicatur, Dionysii se-
culo fuisse incomperlam? Nihil quippe de his ille
docuit, quod ex Scripturis sacris ac maxime Pauli
Epistolis primitus non accepcerit. Non iuus quidem
initiis illum pro ingenii sui viribus, ea quae ex sa-
cris fontibus hausserat, fusius enodasse, atque etiam
amplificavisse. Sed nulli mirum videri debet homo
nem doctum et ingeniosum, multaque Platonicae
philosophiae eruditione indutum, de coelestibus
substantijs plura post divinas Scripturas retrac-
lasse, iisque nonnulla addidisse quae ex sanioris
philosophiae placitis desumpta, sacris Christianae
fidei accommodaverit dogmatibus.
Reliqua ipsorum argumenta leviora sunt, mul-
toque minoris ponderis. Nemini ergo negotium fa-
ccessere possunt, ac ea peraeque omnia ex his, quae
in superioribus dissertationibus passim tradidimus,
sponte sua ruunt, et simulidis euervantur. Sufficiat
ergo vacilloria aliorum Antiaraeopagiticorum argu-
menta omnibus suis ponderibus ita examinasse,
ut nihil eorum quae ad ea confirmanda vel inso-
lentius, vel magis dubie aut improba similia pro-
ferantur, in iis inventum sit quod teneat validam
tenem.
  </bloco>
  <notas>
Identificados: texto impresso latino em duas colunas com cabeçalho e numeração de páginas (43 à esquerda, 44 à direita). Script: latino. Não se observaram escritas em outros alfabetos nem gravuras. Alguns termos gregos brevemente citados no texto (transliterados aqui tal qual na impressão: ex. "θεῖ́α") e uma palavra parcialmente ilegível indicada entre colchetes. Pequenas manchas e degradações do papel tornam incertos alguns caracteres; nesses casos usei [ilegivel] ou a transcrição mais provável próxima à aparência.
  </notas>
</pagina>