67 S. DIONYSIUS AREOPAGITA. 68
editio. Jacohus Echardus !n Scriptoribus ordinis A ἄλλως τε. lu caput 15, ad vocem ῥᾳσεώνην, se-

Pradicatorum, toino II, ad. annum 1679, in Fran-
cisco Combefisio adnotat, virum przclarissimum res»
liquisse prelo. paratum tomum lll Auctarii novis-
simi Bibliothece Graecorum. Patrum, in quo locum
habuisset Scholia in Dionysium. Árcopagitam.. ex
Regio, Sandiongsiano, ac duplici Mazarino codici-
bus, multis aucta. et emendata, Sunt. nempe Scy-
*hopolitani Scholia, qux» tamen. ad Maximum refe-
rebat vir doctus,

Addere licet. Commentarium etiam fusiorem. in
quartam Dionysii Areopagitm sic vulgo. dicti episto-
lam, que est ad Gaium : quod opus Combelisius vo-
eal Mazimi genuinum. ex codice Regio, idque nus-
quam antea ἐπ ρὶς ezcusum, Sed illud editum typis

cunda expositio affertur, cum ἄ2ιλως premisso.
Idem observare licel in capul 2. De ecclesiastica
hierarchia , ad illa verba, intelligere animo. et τα»
Lione ; eL in caput ὅ, δὶ voces, in alteris, et ad illas,
dicit qui lotus est ; et in caput 4, ad verla, est aliqua
eolestis, et ad. illud, inferioribus; et in caput 2 De
divinis nominibus, ad verba, passus divina; et in
caput 4, ad voces, xal ὑπεῤχόσμιον.

la caput 5, ad verba, et est, ei erit, prima sub-
jicitur nota; alia sequitur deinde cum his verbis,
εἰς τὸ αὐτό: ek in captit 7, ad voces, el imagines
quasdam. Hac vero satis sunt: nec enim diutius in
his immorari licet, qux sola codicum iuspectione
deprehendi tuto possunt.

Oxonii 1681 putaverim ego in Appendice ad Joannis B — V. Ad auctorem Joannem Scythopoliianum red-

Scoti. Erigena libros quinque De divisione nature :
ubi exstat Grace et Latine, interprete Th. σα! 0,
Auglo, Epistola prima S. Maximi ad Thomam υἱ-
rum sancium de diversis questionibus, ac prostant
capite 8 fusiores in epistolum quartam ad Gaium sub
ejusdem. Maximi nomine Commentarii.

IV. Au vero Maximi Scholia, et ea. quz scripsit
Seytliopolitanus, utraque confasa in editis, indicia
(uerint, qu secernant?. Ea quidem Auastasius Bi-
bliotliecarius. prudentissime ab invicem discreta in-
terpretatus esl, quecunque, inquiens, in calce sui
signum vivica crucis habent, a beato Maximo confes-
sore εἰ monacho inventa nurraniur, cetera vero S.
Joannis, Scythopolitani episcopi, csse feruntur. Ea-
dem quoque mon confusa, sed distincta sunt, Usse-
rio aduotante, in antiquis codicibus, et. in utroque
codice quo usus est Morellius ; in quorum altero ad
marginem sunt apposita Joannis Scythopolitani sine
nomine Scholia : in altero vero seorsim, post absolu-
tum textum integrum Dionysii, Maximi nomine insi-
gnita Scholta.

Ad ipsas quod attinet editiones, indicia occurrunt
distinctionis. lu. Morelliana anni 1562 his verbis
inscribitur Prologus : Πρόλογος τοῦ ἁγίου Μαξί-
μου, ἢ κατά τινας, ᾿Ιωάνγου τοῦ Σκχυθοπο-
Aivov, « Prologus sancii Maximi, vel, secundum ali-
quos, Joannis Scyihopolitani. » Ad hunc omni procul
dubio Scholium pertinet in quo Origeniste dicuntur
nunc prodiisse, in Palestina scilicet. Ejusdem sunt
scholia, queis Nestoriani appellantur Basiliani. Ad-
notat Usserius, Maximi Scholia breviora esse, el
ampliora que Scripsit Scyllopolitanus. Quod ita
intelligimus, ut etiam lopngiuscula quz:dam confece-
rit Maximus, et non solum breviora; sed et brevia
quscunque scripserit Scythopolitanus, eL non solum
prolixiora.

In eadein verba eamdemque auctoris sententiam
occurrunt. non raro. bina scholia , alterum scilicet
Maximi, Scythopolitani alterum, liis verbis discreta,
doc, et εἰς αὑτό. Nonnulla accipe exempla. 1n
caput 10 De celesti hierarchia , ad illa verba, xpv-
p«xtepa μέτι « vccultiori quidem, » post longiuscu-
i m adaotationeut, additur alia praemisso adverbio

eo, de quo sarís nondum innotescit , quis ille fue-
ril: ac ingerunt sane difficullatem (um Anastasii
Bibl othecarit, tum Photii superius allata verba.
Joannem Seythopolitanum , Seholiorum auctorem,
vocat episcopum ille; de Joanne Scythopolitano agit
iste, quem modo Scholásticum appellat, moo
Causidicum, nulla ingesta episcopalis dignitatis
mentione,

Nihilominus Photius jpse Joannem Scythopolita-
num memorat antistitem codice ccxxxvi, ubi refert
8ynodicam epistolam Sophronii Hierosolymite (cone
tra Monothielitas, anno 635 scripiam), in. qua. me-
moratur beatus. Joannes antistes Scythopolitanus ,
qui docel et pie de synodo Chalcedonensi scripsit. —

Quo vero is tloruerit tempore? Inter episcopos
Seythopoliianos in patriarcbatu— Jerosolvmitano,
Joannem probabiliter circa annum 490 cc!locat
Lequienus in Oriente Christiano, tom, Ill. Res ita
sé habeat : dubium manet adliuc, num is confece-
rit Scholia in Maximum. Favet ep scopalis digni-
tas, ipsorum auctori tributa ab Auastasio Biblio-
thecario : at sumpt ex Photio difficultates negotium
ingerunt haud iia leve, Laudalus Lequienus in
Dissertatione Damascenica n tribuere predicta
Seholia videtur Joanni Scythopolitano, lacessito a
Basilio Cilice, et ipsum scriptis suis lacessenti :
sed hunc a Joanne Scythopoleos episcopo distin»
guit in Oriente Christiano, Quidni Anastasius Bi-

D bliothecarius et Pbotius conciliari queant, si dixe-

rimus, Joannem Scythopolitanum, antea scholasti-
cum οἱ causidicum , virum clarissimum ob scripta
in desertores Ecclesi:x, et in Basilium Cilicem elu.
éubrata, infuias postea obtinnisse Ecclesi: Seytlio-
politane? Tempora conveuiunt. Joannem sux prz-
fuisse Ecclesie ad annum circiter 518 adaotalt
Lequienus, quo moderandam  assumpserat eam
Theodosius, epistole synodicz, quam Joannes Je-
rosolymitanus contra Severum Antiochenum dedit,
subscriptus anno 518 : Θεοδόσιος ἐπίσχοπος τῆς
Z«v0ozoAcór. lunc vero ad anuum pervenire
sine dubio potuit Joannes Scythopolitanus sehola-
Sticus aut causidicus, qui jam anuo 471 virciter τος
catus a Juliano patriareho Antioclieno. calamum
