Σ)

PHOLEGOMENA.

46

manda proferri posse eredidimus, voluerimus esse A dignatus, lac Hildluinus narratione. testatum facit

praetermissum. .

Sed przlium. instaurant Areopagitici, ultimoque
jmpeti in adversarios facto, urgent eos andacissi-
mos esse, et prorsus temerarios, qui fraudis, fal-
sitatis, putidissimique mendaeii auetorem nostrum
rewm agant, cujus scripta meram ubique spirant
pietatem, gravitatem, sanetimoniam. Et certe quis
virum illum doctnm tantisque ingenii dotibus prz-
ditum, eo czcitatis el impudentize. devenisse cre-
dat ut, falso Dionysii Areopagit:e assumpto nomine,
tot tantisque rebus eum ejusdem Dionysii zlate,
ingenio, moribus styloque pugnantibus scripta 808
consperserit.

At hiec omnia, clamant. Antiareopogitici, viclo-
rum hominum vani cassique sunt impetus. Quis
enim nesciat hujuscemodi scriptoribus moris esse
seripta sua, qui ab ipsis fallaci viri sanctissimi
nomine inscribuntur, ea pietate, gravitate, el san-
climonia exornare, qua ab iisdein viris, quorum
wonjen mentiuntur, exornanda fore existima-
bant. Nee minus in eorum more positum, ut alii
plura, alii pauciora, qua ementiti auctoris Sui
ingenio et temporibus adverseniur, scriptis Suis
iuserereni, Sic nempe, Deo ita volente, nonnun-
quam obc:scati sunt, ut illius, quem fingunt, inge-
nium scribendique modum non assecuti, vel ea
qua illius zetate lieri deberent, ex suí temporis con»
suetudinibus ac disciplina meiientes, vel ipsi iis
qui sua alate agebantur, auctoritatem conciliare
volenles, quxdaar scriptis suis aut prudentes aul
incauti adjicerent, quibus eorum fraudes el menda-
cia ab oculatioribus tandem retecta sunt.

Quid vero, instant Aeropagitici, nec Deo moris,
pec mlernz illius providepti:? est opera vana el
fictis mendaeiis plena veris colionestare miraculis?
Hilduinus tamen, testis oculatus, affirmat hzc Áreo-
pague Opera, eum variis infrmitalibus in. tanti
viri honorem applicarentur, multis divinitus ho-
neslata fuisse miraculis.

Sed exteris omnibus firmius non est ultimum
illud Areopagiticorum przsidium , quippe quod
ipsis Hilduini- verbis expugnari videatur. De his
enim miraculis sic ille scribit * : Authenticos nam-
cuc eosdem. librus, Graca lingua conscriptos, quo-
tiam economus Ecclesie Constantipolitang ei ca'teri
missi Michaelis legatione publica ad vestram gloriam
compendio functi sunt ; in. ipsa vigilia solemnitatis
sancii Dionysii pro munere magno susceperimus.
Quod donum devotioni nostre, ac εἰ colis allatum
& Deo, divina est gratia prosecula; ut in eadem no-
εἰς decem et novem. nominatissinue virtutes in vgro-
torum sanatione variarum infirmitatum ex notissimis
εἰ vicinitali nostra personis contiguis, ad laudem et
gloriam | sui nominis orationibus et. meritis excel-
lentssimi sui martyris Christus Dominus sit operari

95 Epist. ad Carolum Calvum. (Patr. Lat, τς CVI, cot. 29}.

cap. ὅ2. '? Apnd Photium in. Eibliot, cod. 229

D

decem et. nove u. miracula eo die quo Dionysiani
libri in summ monasterium asportati sunt, fuiese
quidem patrata; verum ea non eorumdem librorum
viruite aut applicatione, sed orztionibus οἱ meritis
excellentissimi sui martyris ἃ Christo Domino edita
esse asseveranter affirmat, Quamvis antem hae
librorum Dionysianorum factu contigissent, non
inde tamen genuinum Dionysii Areopagite opus
esse cerio concludi potest, Nemo cnim uescit dze-
monia ab his qui nec Christi discipuli, nec Chri«
stiani erant, ejusdem Christi nomine ejecta fuisse *",
alque ex vera tantum ardentique. ChrisUanorum
(ide alia miracula a Deo sxpe s:epius impetrata.

CAPUT XIX.

Quo tempore hec. scripta. secundum. Antiareopagiti.
corum sententiam in lucem prodierint,

Qui raionibus hactenus a nobis allatis omnia
auctoris nostri Opera Dionysianos fetus esse ne-
gat, quo tempore ea in lucem prodierint, diligen
ter. inquirunt, Constat autem illa ante. Collado
nem Constntinopolitanam , anno, ut diximus,
$35 habitam, pubiici facta fuisse juris, Quandiu
vero eaim przcesserint, magna inter scriptores illos
controversia est, Opiuatur etenim. Dalleus ** au-
ctorem nostrum omnino videri vel quinto pracipiti
seculo, vel etiam sexto. vixisse, nec ante annum
Domini circiter. 520 fetus. suos edidisse. Quod qui-
dem ex eo probari posse putat quia in memorata
collatione Hypatius, catholicze totius Ecclesia no»
mine, Severianis responderi hos libros Cyrillo,
Athanasio aliisque Patribus penitus fuisse incngni-
los ; sed leve omnino est istud probationis genus.
Nam Collatio illa concilium ccumenicum non fuit,
wec quidquam hisce de scriptis lege lata sauncivit.
ilypatíus itaque totius Ecclesie nomine non locu-
Qus est : sed ut in hujuscemodi concertationibus
lieri aiat, Severianis eorumdem scriptorum aucto-
rilatem objicientibus ex tempore respondit, ea de
quibus niliil hactenus audierat, ab antiquis Pa:ribus
uon fuisse coguita. Przterea Severiaui illa citarunt,
non ui nova et recens edita, sed ut genuinum Dio-
nysii Áreopagite opus, jam ab ejus atate in. vulgus
emissum. Hypaltius vero ceterique catholici , re
maturius expensa, id verum esse ultro confessi
sunt. Αι neque Severiani illud tanta contidentia
asseverassent, nequejiCatholici eorum tandem sub-
seripsissent senteutit, si hie lucubrationes a tie-
decim tantum annis, ut contendit Dalleus, prodiis-
sent in lucem.

Quapropter alii eas longe his temporibus anti-
quiores esse alfirmint. Atque ut id probeut, osten-
dunt primo ab Ephrzm patriarcha Antiocheno illas
Dionysio Areopagitee his verbis tribui 9 : Quoniam
et simplex Jesus componebatur secundum sanctum
Dionysium Areopagitam, Ἐπειδὴ χαὶ ἁπλοῦς Ιησοὺς

* Marc. 9, 22. "5 De lib. euppos. Dionys
