4015 LE MYSTICA TUEOLOGIA, CAP. [. — PADAPHR. PACHYMEIUE 10t$

bis, sed ratione ditersa. Paucis vero verhis ἀρ ubi de Deo loquitur, sub ca ratione qua refertur ad
creaturas, ei creature ad ipsum, uti fii in libro De divinis nominibus. Nullis denique verbis utitur, quando
ulterius res crexstas$ ad Denm non refert, neque vicissim Deum ad ipsas, sed tanquam Deus creata om-
nia, et relationes omnes ad cresta, in seipso transcendat, nili | de Deo affirmat. stque negat, sed religioso
silentio Deum, ut par est, colit. Tunc demum ail sanctus Dionysius mentem omnem omnium sanctorum
fastigiorum ascensum iranscendendo in. caliginem absorberi, uhi Marsilius Ficinus per fnstigia seu caeu-
mina, intelligit naturas ad unitatem. reductas, sed easdem universim consideratas, quas tres esse ail ;
seilicet corporalem, animalem, invellectnalem, quarum cogitationem οἵ δοίη debeat ayima plurimum
superare, ut ipsum in seipso honum adiuveniat. Hersentius vero magis mystice, per sancta cacumina
dicit intelligi eminentiores divinse contemplationis ac vita spiritalis gradus, quibus eompetat nomen san-
ctitatis, eo quod liauc efficiant aut certe adaugeant, Et idcíreo ail sanctum: Dionysium satictorum fastigio-
rüm ascensum nominasse, quia nimirum in rebus grati: ac diviuie contemplationis quasi gradibus ascei-
dendum, et quidem semper ascendendum est, juxta illud : Beatus vir cujus est auxilium abs te, ascensiones
in corde disposuit |. Et, Justoruu semita quasi [uz eplendens procedit, el crescit usque ad perfeciam diem ἢ.
Cseterum hos divine contemplationis gradus, oinuesque vitz interioris acius ac perfectiones anima cou-
templatrix. transcendere debet, ut ad mysticam et perfectam cum. Deo. conmuuicationem perveniat, Ut
sensus sit : Qualemcunque anima divinarum rerum cognitionem consecuta. fuerit, qualemcunque perfe-
etionis interioris statum attigerit, debet tamen longe multumque supra hxc evehi, ut Deo intime et supra
mentem conjungatur.

In iis autem qua sanctus Dionysius subjungit de Moyse in nubem ingresso recte notat IIersentius, lestoriam.
illam non tanquam exemplum premissorum afferri (non eniu Scriptura narrat in caliginem illam mystican,
de qua lioc libro sernip est, Moysen ingressum fuisse, aut qaod. idem ext, Deo superessentialiler fuisse
conjuncium; sed tautum nubem, qua montem operuerat, subiisse, in qua Deus habitasse dicitur) sed
tanquam allegoriam pulcherrimam el appositiasimam iis qux tractantur illustrandis recenseri, Ac primum
quidem per purgationem illam $5 Moysis, designat. animam, quie ad vitz interioris apicem teudit,
debere primum peccato wori, caruis pravos motus vincere, hisque omnibus purgari quantum in se est.
Gradum autem hune qui vitze spiritalis primus est, et in quo maxime mortiflcalioni iucumbemlum, viri
spiritales vitam seu viam purgativam vocanl ; quam Pytliagurici prium et quasi praecipuam philusophiae
suae partem statuerunt, Per lumina autem et sonos, via illuminativa intelligitur, in qua Dei et divinarum
rerum coutemplationibus exercentur anite spiritales, multisque luminibus ac sonis revelationum atque
illustrationum a Deo excepiis adaugentur, mullis verbis iutelleetialibus ad. Deum einissis, et vicissim
multis a Deo imiuissis in via Dei progrediuntur, et paulatiin a multis segregantur, dui a creatarum re-
rum neu solum intelligentia, sed invlio magis affectu sejuuguntur atque secedunt. Quod autem Moy-es
cum selectis sacerdotibus montem. ascendat, solusque caliginem ingrediatur, insinuat, paucorum esse ad
wiystica fastigia conscendere, siquidem omnes e plebe purgati quideni sunt, et omues sonitum buceinas
audiverunt, et fulgura viderunt, paucis tamen concessum fuit in montem ascendere, Deumque intueri.
Sic plures quoque in via purgaliva degunt, pauciores vero in illuminativa, paucissinn vero ad unitivam

erveniunt, Moyses enim sulus (ut babetur Exodi cap. xx) aecessit ad. caliginem in qua erat Deus, quai
üstoriam sanctus Dionysius accommodat mystico tlhieologo, qui semota δὲ veluii a tergo relicta intelle-
ctuali coguitione, in myslicaz unionis sinum recipitur, ubi est perfecta caligo ignorationn, qua in seipsa
uullam intellectualetn lucem aut cognitionem adinittit el vere, inystica est, quia intima et occulta, sic
ut nulla meus rationem. ejus valeat comprehendere.

-—

PARAPHRASIS PACHYMEERUE (53).
Ὃ μὲν ἱερὸς Διονύσιος τοῦ Περὶ θείων ὀνομάτων αὶ Divus quidem Dionysius, libro suo De divinis no-

λόγου προέταξε τὸν Περὶ θεολογικῶν ὑποτυπώσεων,
προθεωρίαν τῶν σποράδην ἐν τῇ Γραφῇ περὶ Θεοῦ
εἰρημένων’ ὑπέταξε δὲ τὸν Περὶ συμδομλικῆς θεο.ῖο-
ας, ἐν ᾧ ἐδίδαξε, τίνες αἱ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ἐπὶ
τὰ θεῖα μετωνυμίαι, καὶ τὰ ἑξῆς πολυλογώτερα τῶν
Περὶ θεολογικῶν ὑποτυπώσεων, xai θείων óvo-
μάτων ὑπάρχοντα, δι᾽ αἰτίαν, fiv ἐν τῷ τρίτῳ xeqa-
λαίῳ τοῦ Περὶ μυστικῆς θεολογίας φησί. Μετὰ γοῦν
ποῦτον, ἐχείνου ἤρξατο. Μηδεὶς οὖν οἰέσθω τὸν Περὶ
συμδολικῆς θεοιογίας, bq' ὃν μετὰ τὸν Περὶ θείων
ὀγομάτων μετελεύσεσθαἑ φησι, τὸν Περὶ μυστικῆρ
θεολογίας εἶναι, ἀλλὰ μετ᾽ ἐχεῖνον τοῦτον ἴστω auy-
τετάχθαι τῷ πατρί * μὴ εὑρισχομένου δὲ νῦν ἐχείνου,
ὁ Περὶ μυστικῆς θεοιιογίας ἐνθάδε τέταχται.

81, Ἐπειδήπερ Περὶ μυστιχῆς θεολογίας μέλλει
διαλαθεῖν, τῆς ἀπολύτου λέγω παντὸς συμβόλου τε χαὶ
ὀνόματος, καὶ διά τε τῆς πάντων νοητῶν ἀπολύσεως,
χαὶ τῆς πασῶν νοήσεων ἀποπαύσεω; συναγομένης,

Y Psul. υχχχιπ, 6, m Prov. iv, 18,

minibus promiserat illum De 'heologicis informatio-
nibus, ceu prievium aspectum eorum qua sparsim
in Scriptura de Deo dicta sunt; subjunxerat vero
librum De symbolica theologia, in quo docuerat,
quxitam a sensilibus ad divina translationes egsent,
etc., quie scripta De theologicis informationibus, ac
Divinis nominibus prolixiora erant, ob causam,
quam in tertio capite De mystica theologia tradit,
post illos itaque tractatus, huuc auspicatus est.
Nemo igitur librum ilium De symbolica theologia,
ad quem, post illum De divinis nominibus, se trans-
ire dicit, existimet hunc esse De mystica theologia,
sed post illum sciat istum ἃ sancto Patre composi-
tum fuisse, qui cum modo nou reperiatur, hic De
πῃ ἴσα theologia hoc loco subjungitur.

$L Cum Demystica theologia, abomni inquam sy::-
bolo nomineque absoluta, et omnium intellectilium
absolutione, omniumque cogitationum cessaliono
cellecta, dicturus esset, quat in aliis quoque ab in-

(59) Vide Seholia S. Maxim. tom, MH, cap. 1 Myst. theol,
