<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,10,850,40">1085 EPISTOLA VIII. 1086</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,490,850">
δέ, ὅτι λίαν ἀπαυθαδιαζομένῳ καὶ ἀντιτείνοντι ταῖς A
θείαις βουλαῖς ⁴⁸ ὠργίσθη θυμῷ Κύριος. Ὅταν δὲ
αὐτὸν ἀνακήρυκτον ποιῶσι ταῖς θεοκρίτοις ἀξίαις,
ἐκ τῆς προχούσης τἀγαθοῦ θεομιμησίας ἀνακηρύτ-
τεται· καὶ γάρ ν πρᾶος σφόδρα, καὶ ὑπὲρ τούτου
λέγεται θεράπων Θεοῦ, καὶ εἰς θεοπτείαν ἁπάντων
προφητῶν ἀξιώτερος. Ἀλλὰ καὶ ὅτε πρὸς αὐτὸν κα
τὸν Ἀαρὼν Ἰταμοί τινες ὑπὲρ ἀρχιερωσύνης καὶ
ἐθναρχίας ἐφιλονείκουν, ὑπερεῖχε μν ἀπάσης φιλοτι-
μίας καὶ φιλαρχίας, καὶ παρεχώρει τῷ θεοκρίτῳ
τὴν τοῦ λαο προστασίαν. πειδὴ δὲ καὶ ἐπισυνέ-
στησαν αὐτῷ, καὶ περὶ τῶν προτέρων ὀνειδίζοντες
ἠπείλουν, καὶ ἤδη σχεδὸν ἐπέβεσαν, ἐπεδύετο μὲν 
πρᾶος τὸν ἀγαθὸν εἰς σωτηρίαν, ἐπαρρησιάζετο δὲ
λίαν ἐπεικῶς, ὅτι πάντων εἴη κακῶν τος ἀρχομέ-
νοις ἀναίτιος· ἦδει γάρ, ὅτι χρ τὸν ὁμιλοῦντα Θεῷ ⁴⁹ B
τἀγαθῷ πρὸς τὸ ὅτι μάλιστα ὁμοιότατον, ὡς ἐφικτόν,
ἀποτετυπῶσθαι, καὶ ἑαυτῷ συνειδέναι τὰς ἀγαθομι-
λεῖς ἐργατείας ⁵⁰. Τί δὲ τὸν θεοπάτορα Δαυῒδ ἐποίει
θεοφιλῆ; Καὶ γὰρ ἀγαθὸν ὄντα, καὶ περὶ ἐχθροὺς
ἀγαθὸν· Εὔρηκα, φησὶν  ὑπεράγαθος καὶ φιλάγα-
θος ⁵¹, ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν μου. Καίτοι καὶ
θεσμὸς ἀγαθὸς ἐδεδώρητο, καὶ ὑποζυγίων ἐχθροῦ προ-
νοεῖν. Καὶ Ἰδὲ ὡς ἀκακίας ἐχόμενος ἐδικαιοῦτο.
Καὶ Ἰωσφ τοὺς ἐπιβούλους ἀδελφοὺς οὐκ ἠμύνετο ⁵²,
καὶ Ἄβελ ἁπλῶς καὶ ἀνυπόπτως συνεπορεύετο τῷ
ἀδελφοκτόνῳ. Κα πάντας ἡ θεολογία τοὺς ἀγαθοὺς ⁵³
ἀνακηρύττει, μὴ προεννοοῦντας τὰ κακά, μὴ ⁵⁴
προσποιοῦντας, ἀλλὰ μηδὲ πρς τῆς λλων ⁵ κακίας C
ἐκ τἀγαθοῦ μεταποιουμένους, τοὐναντίον δὲ θεοειδῶς
καὶ τοὺς κακοὺς ἀγαθύνοντας καὶ ἐξαπλοῦντας ⁵⁶, καὶ
ἐπ' αὐτοὺς τὴν πολλὴν αὐτῶν ἀγαθότητα, καὶ πρὸς
τὸ ὅμοιον ἐπεικῶς ἐκκαλουμένους. Ἀλλ' ἐπὶ τὸ ἀναν-
τες ἀνανεύσωμεν, οὐκ ἀνδρῶν ἱερῶν ἐπιεικείας, οὐ
φιλανθρώπων ἀγγέλων ἀγαθότητος ἐξαγγελλούσας ⁵⁷,
ἐλεούντων ἔθνη καὶ ὑπερδεομένων αὐτῶν ἀγαθοῦ, κα
ταῖς λεθρίαις καὶ κακεργέτισιν ἐπιτιμώντων πληθύσι,
καὶ ἀχθομένων μὲν ἐπὶ κακοῖς, εὐφραινομένων δὲ τῇ
σωτηρίᾳ τῶν εἰς τὰ ἀγαθὰ μετακαλουμένων· οὐδ' ὅσα
ἄλλα περὶ τῶν ἀγαθοεργῶν ἀγγέλων ἡ θεολογία πα-
ραδίδωσιν· ἀλλὰ τοῦ ντως ἀγαθο καὶ ὑπεραγάθου
Χριστοῦ τὰς ἀγαθοποιοὺς ἀκτῖνας ἐν ἡσυχίᾳ παρα-
δεχόμενοι, πρὸς αὐτὸν ⁸ ἐπὶ τὰς θείας ἀγαθουργίας
αὐτοῦ φωταγωγηθῶμεν. Ἄρα γὰρ οὐκ ἔστιν ἀπάτου
καὶ ὑπὲρ νόησιν ἀγαθότητος, ὅτι τὰ ὄντα ⁵⁹ εἶναι
ποιεῖ, καὶ ὅτι πάντα αὐτὰ πρὸς τὸ εἶναι παρήγαγε,
καὶ πάντα βούλεται ἀεὶ γενέσθαι παραπλήσια αὐτῷ ⁶⁰,
καὶ κοινωνικὰ τοῦ αὐτοῦ κατὰ τὴν ἑκάστου ⁶¹ ἐπιτη-
δειότητα; Τί δὲ, ὅτι καὶ τῶν ἀποροούντων ⁶² ἐρω-
τικῶς ἔχεται, καὶ φιλοενικεῖ, κα δεῖται μ ἀπαξιω-
θῆναι τῶν ἐρωμένων καὶ θρυπτομένων αὐτῶν· καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,850">
mansuetudine excludunt. Ipsi scilicet insoloscenti
admodum, et divinis consiliis reluctanti iratum
asserunt furore Dominum. Ubi vero decretis illi a
Deo dignitatibus illustrem prædicant, a præemi-
nente benigni Dei imitatione commendatus; erat
enim admodum mansuetus, atque ideo Dei famulus
nuncupatur, cæterisque prophetis dignior ad vi-
dendum Deum. Quinimo cum adversus eum et
Aaronem de pontificatu ac gentis principatu impu-
dentes aliqui proterve dimicarent, omni sane ho-
noris ac primatus ambitione celsior, ei qui a Deo
eligeretur, populi præfecturam deferebat g. Cæte-
rum ubi in ipsum conjurassent, pristinæque expro-
brando minas intentassent, jamque fere impetum
fecissent, tum demum mansuetus ille bonum qui-
dem Deum in salutem advocabat, magna vero con-
stantia singularique modestia contestatus est, se
insontem esse calamitatum omnium quæ subditis
obvenissent; quippe noverat, ei qui bono Deo fa-
miliariter utitur, pro viribus conandum, ut eidem,
quantum potest fieri, simillimus evadat, sibique
bonorum operum conscius existat. Quid porro Da-
vid illum Dei progenitorem, amicum Deo reddidit?
Nempe quod esset bonus, et in hostes benignus:
Inveni, inquit ille præbenignus benignitatis ama-
tor, hominem secundum cor meum h. Quinimo be-
nigna lege sancitum erat, ut jumentorum quoque
inimici cura gereretur i. Job etiam, ut innocentiae
tenax, justificatus est k. Atque Joseph insidiatores
fratres non est ultus l, Abelque simpliciter, nec
quidquam suspicans, comitatus est fratricidam m.
Omnes denique theologia bonos prædicat, qui ne-
que mala præsagiunt, neque simulant, sed ne
aliorum quidem 598 malitia bonum deserunt,
sed e diverso deformiter pravis benefacientes,
magnamque benignitatis suæ copiam in eos effun-
dentes, benigne illos ad simile quoque provocant.
Cæterum ad altiora contendamus, sanctorum man-
suetudines virorum atque amicorum hominibus
angelorum benignitate omittentes, quomodo scilicet
illi genitibus misereantur, ac pro ipsis divinæ
bonitati preces offerant n, perniciosasque ac per-
ditas turbas increpent o; ac malis quidem nostris
condoleant p, saluti vero eorum qui ad bona con-
D versi sunt congratulentur q; et quæcunque alia de
beneficiis angelis theologia tradit r; sed penitus
benigni ac præbenigni Christi beneficos radios
tranquillo animo suscipientes, ab iisdem ad divinas
ejus beneficentias luculenter adducamur. Annon
ineffabilis incomprehensibilisque bonitatis, quod ea
quæ sunt, esse faciat, eaque omnia ad esse produ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,900">
g Num. xvi. h Psal. lxxviii, 21. i Exod. xxiii, 4. k Job 1, 8; xlii, 7. l Gen. L, 20. m Gen.
iv, 8. n Zach. 1. o Apoc. vii. p Dan. x. q Luc. xv. r Tob. viii et ix.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,990">
VARIAE LECTIONES.
48 τὰς θείας βουλάς. 49 τῷ Θε, D. 50 alia lectio notatur in D. ἐργασίας. 51 ὁ ὑπεράγαθος, ὁ φιλάγαθος,
P. postrema duo verba non habet D. Ch. 52 ἠμύνετο, P. D. 53 ἀγαθοειδεῖς, D. P. 54 προποιοῦντας
legendum itaque habent optimi codices. 55 πρὸ τῆς ἄλλων, S. P. 56 ἀναπλοῦντας, S. 57 ἐξαγγέλλον-
τες, D. S. P. 58 πρὸς ατόν, D. 59 τὰ μὴ ὄντα, D. S. Ch. 60 ἑαυτῷ, D. S. 61 ἑκάστ. 62 ἀποροι-
τάτων, D.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Números de referência (48-62) e letras marginais (A, B, C, D) incluídos no fluxo do texto.
    Número de página intercalado "598" na coluna latina transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>