<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE MYSTICA THEOLOGIA, CAP. I. — CORDERII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,900">
Posuit tenebras lucibnum suum. Quin et Chaldaicæ, Ægyptiacæ, et Pythagoricæ theologiæ mysticæ stu-
diosis Deus quonque caligo est et habetur non quod ullis tenebras in se admistat (Deus enim lux est, et
tenebræ in eo non sunt ulla) : sed potius quin quæque natura lux est infinita et inaccessibilis. Hoc, ut
obseruat Cresonlus noster, lib. III Mystagogi,544 cap. 9, sapientes omnium temporum sacri et profani
viderunt, qui clarissimo testimonio sunt professi, minuri quantum esse difficile Deum invenire, ut ex
Platone prodiit Lactantius lib. I Institut., cap. 8, indicari autem in vulgus et explicari nulla ratione posse.
Quod Hebrai significare saperientes, nomen Dei ainnat esse ἄδηρον, ἀνεξήγητον, inexplicabile, dicit et
nominarri non posse, a quibus opinor capientes Ægyptii, principem Deum suum nuncupavere Amum, quem
Graeci Latiniique dicunt Ammomen, quod nomen ait Manetho significare occultiun sive occultationem.
Hinc Saide inter illos sapientia numine celebrati, in propylon templi Minervæ nobilem illam inscriptionem
posuerant: Meum peplum nemo unquam mortalium detexit. Justinus Martyr Adhortatione ad gentes, ait
Amonem philosophiam e causa Deum nominasse πολιχρυσον, prorsus occulium. Unde factum, ut omnes
sancti Patres cum D. Damasceno lib. 1, De fide, cap. 15, communi animorum consensu Deum vocent
ἀκατάληπτον, incomprehensibilem.

Secunda ratio est, quod unio hujusmodi cognitionis seu intellectionis (quæ Dionysio lux est) in seipsa
expers sit, utpote supra omnem affirmationem et negationem existens, nun omnem cognitionem, tum in
sensu hum in intellectu impediens, pro eo tempore quo est, uti in fine capitis hujus dicet. Vocat tamen
Dionysius, phasgonam lucernam, ne quis existimet meram esse obscuritatem, sed revera potius lucem
maximam, et superplenam sidiam, ut est-que maxime, et supra quam cogitari possit splendore animam im-
pleat; quæ tamen lux ob minimum sui splendorem mentis aciem ac lumen lebetet atque obscuret; non se-
citas ac solis splendor pupillis imbebitoribus lumen visumque auferat, quin et noctuæ oculis nox est, et
caligo. Deus enim cum lux perfectissima sit, ubi amplitas et efficacius se menti nostræ expandit atque aper-
it, magis eumulem præpotenti splendore suo offuscati et obstupefacit, ut ultra nil videat, juxta illud: Mi-
rabilis facta est scientia tua ex me, confortata est, et non potero ad eam §.

Aliam rationem affert Marsilius Ficinus, vulgoque caliginem dicit, quatenus animus per negationes quas-
dam hucusque processit, negando videlicet Deum esse hanc aut istam, aut illam rem; lumen vero vocari,
quia non aliter de Deo, quam ita negando perspicuum consequimur veritatem. Et huic proposito locum
Psalmi ejusdem non incongrue accommodat: Sicut tenebræ ejus, ita et lumen ejus, et nox tanquam dies
illuminabitur h

Ex his omnibus (inquit ibidem Heresitus) apparet, quam apte S. Dionysius cum summa luce tenebras
conjuxerit. Non enim tantum caliginem seu obscuritatem dicere debuit, nec tantum lucem maximam,
quia hoc unum unico non satis huius divini gradus proprietatem expressisset, quapropter utrunque debuit
copolare. Mox autem ubi constituit Deum hoc modo mystice in animam illapsum, vel ipsam cum Deo, qui
inaccessibilis lux est, conjunctionem, supremam caliginem nuncupari, quod facultates cognitioni dedicas
sic obliteraveret et obtineberat, ut nil concipere illi eloqni possent. Eandem etiam ὕπνος, caliginem si-
lentii vocat, quod quasi silentium quoddam in animi facultatibus esse dicitur. Quin etiam potest respectu sui
ipsius caligo silentii nuncupari; quod insitum uniò hæc, ut ab omni cognitione, locutione, motuque libera
est, ita summam pacem ac profundum silentium in se habeat. Denique silentium dicitur, quia omnem af-
firmationem et negationem longe multumque transcendit. Ne autem silentium istud otiosum aut inane
esse videretur, lucemque obfuscando, illi lucis suscipere aut conferre putaretur, προχρῆσαν, ἀκατανόητον
mystum, vocat composito maxime efficaci, quod tam in activa quam in passiva significatione sumi potest.
Nam et mystes dicitur cum qui sacris initiatur, et arcana sacra suscipit ac servat, tum etiam is qui sacra
tradit, dicit, ac revelat ut μυσταγωγός. Utro modo accipias, præteritum sensum reddit. Si enim passive
sumperis, silentium istud arcanorum mystarum esse dicit, quatenus anima ad illud silentium reducta,
ipsum per se arcanum divinum in se suscipit: (qua ratione Proclus, in suis ad Platonis Theologiam commen-
tariis, contemplationem illustrat comparatione mystarum qui religiosos arcanis sacris initiantur.) Si
vero active accipias, qui sensus omnibus interpretibus placuit, significanti silentium istud esse rerum my-
sticarum veluti docere, initiatorem ac pædagogum. Nam in alio theologiæ genere homo divinus inspi-
ratus sacrorum initiator exsistit; in hoc vero mystico, divinorum oraculorum doctor ac rector est divinum
silentium, sive ipse Deus cum summa pace et silentio animæ conjungus. Deinde in aliis theologicis ini-
stitutionibus aliud est doctor, aliud id quod doceatur; hic vero Deus ipse et docet et docetur; docet, inquam,
prorsus se animæ patefacit et conjungit; docetur autem atque agnosciutur per ipsam animam cum divina ex-
sentia unionem seu coniunctionem, de qua regius Psaltes ait: Gustate et videte quoniam suavis est Dom-
inus. Non dixit, Videte et gustate, quod in alio contemplationis genere dicendum erat, in quo gustus seu
affectus spiritualis a cognitione 545 oritur: sed gustate et videte, quia ab ipso Dei, proni in seipso est,
gustu et experientia mystica contemplatione exsurgit. Ceterum, adverte cum eodem Heresitio (ex quo hæc
atulli) S. Dionysius, ut hoc silentium arcana loquente seu interioris doctrina, cujus ipsensolus Deus
auctor sit, minime expers esse ostenderit, significanter προσχρώριγμα, id est arcana docens, appellasse.
Plura de contemplatione Dei in caligine qui volet, videat apud Joannem de Jesu Maria in libello De my-
stica theologia, et apud Thomam de Jesu in lib. iii. Divine orationis, cap. 2 et 3, Θεοδέκτον Rousbrochium, qui
σποράδες, proeri Spiritus suggererat miracile, illam in Operibus suis explicat.

Mirum autem quid hic de caligine illa subfinerit sanctus Dionysius, quod in obscuritate tenebricosissima
plurimum clarissime superlucet, et in omnimoda intangibilitate atque invisibilitate, præpulchrissimus, praepulchrissimus
mentes oculis capias supervalentulnt. Hoc pulchre, uti cætera, sic explicat Heresitius, ut τὸ σεραφικόν,
τῷ, tenebricosissimo, oppositum sit τῷ ἐπεφανέναι, plusquam clarissimum : et ἀσάστατον, invisibilitat,
ὑπέρσχάρα ἀγλαΐαν, ἁπαλχρῳ splendors respondetur. Splendores autem ipsam divinam essentiam ejus:
denique proprietates interpretatur, quæ sub ratione lucis in animam illabuntur, cumsumque illisquitur; vel
etiam ipsius divinae essentia, sive divinarum personarum in seipsis cognitionem, quantum ad omnia
cognosci possunt, minimum perfecta cum ipsius imone. Splendores autem pulchritudinis nomine affici,
ea ratione quæ Platonicis (quorum primus Dionysius noster merito sibi vindicat, utpote Platonis non tam
tunc sectator accuratissimus, sed Christianissimus emendator) pulchri nomine splendorem ac manifesta-
tionem intelligunt. Appassime igitur Dionysius hic loco divinus splendordis, qui sunt ipsæmentis essentia
divinæ proprietates, pulchritudinis nomen tribuit; quippe illis, seu ipsorum in animam transfusione
atque unione Deus ipse, quod est summum bonum, præstantissimo modo cognoscitur. Præpulchros autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
* Psal. xvii, 12.   † Ioan. 1, 5.   § Psal. cxxxviii, 6.   ‡ Ibid., 12.   1 Psal. xxxiii, 9.
  </bloco>
  <notas>
Nesta página o script é latino impresso moderno. Há decoração tipográfica e números de referência (544, 545). Pequenos sinais gregos e palavras gregas transliteradas (ex.: ἄδηρον, ἀνεξήγητον, πολιχρυσον, μυσταγωγός, προσχρώριγμα) aparecem dentro do texto latino; tratei-os como parte do bloco latino sem mudar o script. Algumas palavras finais do bloco principal estão parcialmente cortadas pela margem inferior; transcrevi até o visível. Palavras muito degradadas foram transcritas na forma mais provável; não se omitiu nenhum bloco de texto.
  </notas>
</pagina>