<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,50">
    1007          S. DIONYSII AREOPAGITAE          1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    sen superpulchros vocat, quia divinis nil pulchrius aut amabilius concipi potest. Ubi notandum, quod non
    splendore, sed splendoribus dixerit, quia scilicet Deus non uno genere pulchritudinis ac splendoris ani-
    mas sibi conjunctas implet, sed multo et vario, utpote qui omnis pulchritudinis fons, abyssus et pleni-
    tudo est. Hinc in Psalmis, Pulchritudo, inquit, agri mecum est k. scilicet varia et multiplex. Uno verbo,
    anima sic Deo unita, infinitis quæ in ipso sunt pulchritudinibus ac splendoribus conjungitur, ipsisque
    illustratur, ornatur, impletur, ita ut evadat deiformis, ac sese in lucis inaccessibilis radios immittat, uti
    docet cap. 2 De divin. nominibus. Non dixit autem, superillustrat, sed superadimplet; nam illustrationes
    quidem divinæ, seu divinorum luminum in mentem diffusiones quælibet illuminant quidem, et ornant,
    et adaugent, sed extra hunc statum et gradum non implent; solius enim Dei est animam sui capacem im-
    plere. Unde non temere inferre liceat, apicem istum mentis seu mysticum fastigium, proxime accedere
    ad statum beatorum, in quo Deus ita sanctorum erit plenitudo, ut etiam, teste Apostolo, futurus sit omnia
    in omnibus l.

    Cæterum ut quis sic Deo impleri possit, primum ut semetipsum ante omnia exinaniri necesse est;
    siquidem per liberam et absolutam (ut S. Dionysius ait) et puram sui ipsius a rebus omnibus avocationem,
    ad supernaturalem illum caliginis divinæ radium, detractis omnibus, et a cunctis quis evehitur. Sic
    enim (ut in Speculo æternæ salutis, cap. 8. pulchre Rushbrochius ait) suprema quidem animæ nostræ
    portio, nunquam non parata erit ad receptionem Dei, siquidem sit prorsus nuda, et formis seu imagi-
    nibus vacua, in suum semper principium intuens ac propendens, utpote æternum ac vividum Dei specu-
    lum, cujus essentiam ac proprietates in se jugiter repræsentat. Habet hinc animæ nostræ substantia tres
    quasdam proprietates, quæ tamen natura unum sunt. Prima scilicet proprietas est essentialis et imagi-
    num expers nuditas, qua nos Patri, ejusque divinæ naturæ similes et uniti sumus. Altera proprietas,
    ratio superior animæ dici potest, quæ est claritatis speculum, in quo nos Dei Filium, æternam veritatem
    suscipimus; et in claritate quidem similes ei sumus, in susceptione autem unum cum eo sumus. Tertiam
    proprietatem scintillam animæ appellat quæ est animæ naturalis quædam introrsus in suam originem
    propensio, in qua nos Spiritum sanctum, Dei charitatem suscipimus; et in propensione quidem sancto
    Spiritui similes sumus, in susceptione autem unus cum Deo spiritus, et unus amor efficimur. Tres istæ pro-
    prietates, una atque indivisa animæ substantia, sunt vitale fundum, et origo virium supremarum. Hæc
    autem similitudo, istæque proprietates ex natura in nobis omnibus insunt; sed peccatores, in proprio
    ipsorum fundo, ob vitiorum crassitudinem latent. Quamobrem si regnum Dei intra nos latens, sentire
    atque experiri velimus, foris et intus vita virtuosa et bene ordinata præditi simus oportet, Christumque
    in vera charitate modis omnibus sectemur, ita ut gratia, charitas, et virtutes, in supremam nostri par-
    tem, in qua vivit regnatque Deus, nos evehere atque elevare queant. Eam enim, quæ Deus est, beatitu-
    dinem, nulla 546 neque arte, neque subtilitate vel acumine, lumine naturali absque Dei gratia contem-
    plari vel sentire valemus. Atque hac de causa Deus omnipotens supremas animæ vires ad sui capes-
    sendam similitudinem (puta gratiam et dona sua) condidit, quibus nos supra naturam sublevamur ac reno-
    vamur, eique per charitatem ac virtutes similes efficimur. Porro per supernaturalem hanc, quam per gra-
    tiam et virtutes acquirimus Dei similitudinem, memoria nostra in imaginibus vacuam nuditatem, intel-
    lectus in simplicem veritatem, et voluntas in divinam attollitur libertatem: sicque demum Deo per gra-
    tiam et virtutes similes evadimus, et supra similitudinem illi felicissime unimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    § II. Hæc autem vide ne quis audiat rudiorum, scilicet eorum qui religionis Christianæ vel mysticæ
    theologiæ mysteriis nondum sunt initiati. Istos dico, qui rebus naturalibus adhærescunt, materialibus pe-
    nitus immersi, et nihil ultra naturalia, in quorum notitiam per sensibilia pervenitur, supernaturaliter esse
    imaginantur, utpote carentes fidei lumine, sine quo res ordinem naturæ transcendentes capi nequeunt.
    Quinimo cum abundent in sensu suo, arbitrantur sua cognitione, quam ex creaturis percipiunt, nosse eum,
    scilicet Deum, qui posuit tenebras latibulum suum m, eo quod ejus natura nullo medio creato cognosci
    ullo modo possit, præsertim quatenus trinus in personis, et unus in substantia est. Quod si supra captum
    horum scilicet philosophorum, qui apud gentiles habebantur sapientes, sint divinorum mysteriorum insti-
    tutiones, quæ per solam fidei apprehenduntur ex iis quæ a Deo revelata, et e Scripturis sacris, et apo-
    stolicis traditionibus accepta sunt, quid dixerit quis de illis profanis hominibus, qui magis rudes sunt,
    quales sunt idololatræ et vulgi plebecula, qui summam causam omnium, scilicet Deum universi condito-
    rem, ex iis quæ in natura rerum extrema sunt, v. g. ex rebus materialibus ac sensibilibus, designant et
    describunt Deum, et rebus istis abjectis attribuunt divinitatem; nihilque aiunt eam antecellere impiis
    multarum formarum imaginibus, quas ipsi fingunt quilibet pro sua phantasia diversimode Deum effin-
    gentes. Cum oporteret in ea, scilicet divinitate, ut omnium causa, quæ omnium causatorum perfectiones
    eminenter et supereminenter continet, utpote transcendentaliter exempta, ponere et affirmare, eo nimi-
    rum modo, quo Deum decet, enuntiando de ipso, omnes entium affirmationes, dicendo verbi gratia, Deus
    est vita, Deus est bonitas, etc., quin eas ipsas omnes de ea magis proprie negare, dicendo v. g. Deus non
    est vita, non est sapientia, etc.; qualia videlicet nos mente concipimus aut imaginamur, tanquam super-
    exsistente supra omnia quæ exsistunt, vel in intellectum creatum cadere possunt. Nec existimare negationes
    affirmationibus esse contrarias, quia non eadem, eodemque modo affirmantur et negantur; sed ipsam
    multo priorem et superiorem privationibus. Quia cum Deus sit actus purus, essentialiter exsistens, et omnes
    simplices perfectiones essentialiter continens, sitque per se causa rerum omnium, quocunque modo con-
    ceptibilium; ejus quidem privatio nulla vere concipi potest, et quarumcunque rerum etiam possibilium
    privationes, ut vere concipiantur, non nisi ipso posteriores concipi possunt. Esse supra omnem
    ablationem, id est negationem; et positionem, id est affirmationem, utpote omnem conceptibilem perfe-
    ctionem quæ de aliquo affirmari vel negari possit, in se ipso anticipans præhabensque, idque modo infi-
    nities perfectiori quam ab ulla creatura excogitari, nedum explicari valeat.

    Notandum hic primo cum Hersentio, Christianis veteribus hoc inprimis curæ fuisse, ut nihil arcano-
    rum nostræ religionis nondum baptizatis revelarent et ut ipse Christus præcipit, non projicerent mar-
    garitas ante porcos, neque darent sanctum canibus n. Quod adeo sacrosancte observabant, ut suppliciis
    quidem exquisitissimis adduci potuerint, ut quidpiam mysteriorum fidei gentilium judicibus detegerent,
    ne scilicet nondum initiatis proposita profanarentur ac vilescent, aut risui exponerentur. Quare mirum
    minime videri debet si S. Dionysius, in arcanis hisce mysticæ theologiæ, quæ Christianæ religionis veluti
    apex sunt, silentium plusquam Harpocraticum aut Pythagoricum indicat, cum etiam in aliis Theologiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,900,900,980">
    k Psal. XLIX, 11.   l Ephes. I, 25.   m Psal. XVII, 12.   n Matth. VII, 6.
  </bloco>
  <notas>
    - Transcription follows the printed text in the image.
    - Marginal letters A, B, C, D are placed in the gutter area.
    - Footnote markers (k, l, m, n) are included in the text where they appear.
    - The number 546 is embedded in the left column text.
    - Script is Latin with some Greek characters in footnote references (not explicitly Greek text blocks but Latin context).
  </notas>
</pagina>