1071 EPISTOLA ΥἹΙ. 1078

EIIIZTOAH €. A EPISTOLA VI.

ZQZIHATPQ 'IEPEI. SOSIPATRO SACERDOTI.
SYNOPSIS EPISTOLAE.

Suadet Sosipatro, wt non tam ín [alsis opinionibus arguendis, quam in weritate stabilienda se
occupet.

Μὴ τοῦτο ofou νίχην, ἱερξ Σωσίπατρε, τὸ εἰς θρη- Noli hoc putare victoriam , venerande Sosipater,
σχείαν ἣ δόξαν ὑδρίσαι, μὴ ἀγαθὴν qatvogévny' οὐδὲ — quod in eam religionem vel opinionem inveheris,
γὰρ οὐδ᾽ cl χεχριμένως αὐτὴν ἐξελέγξεις, ἤδη τὰ — qux non bona videatur; neque enim, si illam recte
Σωσιπάτρου καλά" δυνατὸν γὰρ xol σὲ χαὶ ἄλλους — coarguas, continuo Sosipairi res bene habent;
ἐν πολλοῖς τοῖς ψεύδεσι xal φαινομένοις, ἕν ὃν καὶ — potest enim Iam te quam alios, inter multa falsa et
χρύφιον τὸ ἀληθὲς λανθάνειν. Οὐδὲ γὰρ, εἴ τι μὴ — apparentia unum illud et occultum οἱ verum la-
ἐρυθρὸν, ἤδη Xeuxóv* οὐδὲ, εἴ τις μὴ ἵππος, ἐξ ἀνάγ-ὀ tere, Neque enim ut quid rutilum non sit, Jam
κῆς ἄνθρωπος. Οὕτω δὲ ποιΐσεις, ἐμοὶ πειθόμενος" — continuo album est ; neque, si quis non equus, ne-
ἀφέξῃ μὲν τοῦ καθ᾽ ἑτέρων λέγειν, ὑπὲρ ἀληθείας — cessario est homo. Slc itaque, si me audies, facito ;
δὲ οὕτως ἐρεῖς 5, ὡς πάντη εἶναι ἀνεξέλεγχτα τὰ desistes quidem adversus alios dicere, sed omnino
λεγόμενα. B ita pro veritate dices, ut et ea αὐ dicuntur refelli

non valeant,

-—

593 ADNOTATIONES CORDERII.

tel ἝΝ al "" " 1 t con-

Nota prudentissimum Dionysii consilium pro iís qui agunt cum hereticis, cum quibus non es )
tentiose rguendum , quia id parum utile est, juxta illud ad Titum 1n, 9 : Contentiones et pugnas. legis
devita , sunt enim inutiles. Prodest autem proferre ac stabilire veritatem , qua cognita , errores uon Secus
ac tenebrz in luce cvanescunt.

Vide Schol. S. Maximi et Paraphr. Pachym. in Epistol. 6, tom. 11.
n——— ——————— On € ÀA€€A—————Á-—ÁÉ——— S —

EIIIZTOAB Z. EPISTOLA VII.

IIOAYKAPIIQ '")EPAPXH. POLYCARPO ANTISTITI.
SYNOPSIS EPISTOLJE.

1. Docet , adversus. infideles non esse contentiosius agendum , sed. veritatem. atabiliendam , qua stabilite
[alsitas per se corruet. lI. Convitia infidelium parum esse curanda, εἰ in ipsos retorquenda, Et. simal
argumenta suggerit. Polycarpo quibus contra. Apollophanem uti debeat , prasertir» a prodigiosa eclipsi,
quam Apollophanes una cum Diongsio spectavit tempore crucifizionis Christi. 1}. Ex ipsiusmet confes-
sione ostendit ipsum ista eclipsi convictum.

81

Ἐγὼ μὲν οὐχ οἶδα πρὸς "Ἕλληνας ἢ πρὸς ἑτέρους Equidem haud scio me adversus gentiles aut alios
εἰπὼν, ἀρχεῖν οἰόμενος ἀγαθοῖς ἀνδράσιν, εἰ τὸ ἀλη- invectum, ratus viris probis esse salis, si ipsam in
θὲς αὐτὸ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ δυνήσοιντο χαὶ γνῶναι xal εἰ- — se veritatem eL agnoscere et proferre possint,
πεῖν, fj ὄντως ἔχει. Τούτου γὰρ, ὅ τι ποτέ ἔστι, xavà — prout revera se liabet, Ubi enim quidquid est lege
νόμον ἀληθείας ὀρθῶς ἀποδειχνυμένον, xa ἀκραιφ- C veritatis demonstratum fuerit, elareque constiterit,
νοῦς ἐστηχότος, πᾶν tb ἑτέρως ἔχον, καὶ τὴν ἀλή- — quidquid aliter se habet, ac veritatem simulat, ar-
€zixv προσποιούμενον, ἐξελεγχϑήσεται "" xal ἕτερον — guetur eliam aliud esse ab eo quod vere est, et
ὧν τοῦ ὄντως ὄντος, xal ἀνόμοιον, xax δοχοῦν Excivo — polius esse dissimile et apparens, quam revera
μᾶλλον ἣ bv. Ἡεριττὸν οὖν ?* ἔστι, τὸν ἀληθείας — existens. Supervacaneum igitur est, ut is qui de-
ἐχφάντορα πρὸς τούτους ἣ ἐχείνους διαμάγεσθαι" — monstrat veritatem, adversus hos aut illos dimi-
λέγει γὰρ bxagzog αὑτὸς ἔχειν τὸ νόμισμα τὸ Pazt- (δι; quilibel enim affirmat se habere regium nu-
λικὸν. καὶ ἴσως γε ἔχεις tt μορίου τινὸς τοῦ ἀληθοῦς — misma, et fortassis habet partienle cujusdam ver:
ἀπατηλὸν εἴδωλον " καὶ εἰ τοῦτον 53 ἐλέγξεις, ὁ ἕτερος — fallacem aliquam imaginem ; quam si confutaveris,
καὶ αὖθις ὁ ἄλλος περὶ τοῦ αὐτοῦ φιλονειχίσει. Τοῦ — alius iterum atque alius de eadem dimicabit. Δι

VARLE LECTIONES.

" ὄγτως ἐρεῖς, P. D. Se, Sar. δ ἐλευχθόπτται, S P. Ἢ οὖν non estin D. U εἴ τοῦτον S.
