<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
DE MYSTICA THEOLOGIA, CAP. V. — CORDERI N)LE. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,860">
Non sunt nec unum aliquid eorum quae dicta sunt, neque contrariorum eis; quare nihil ipsorum est.
Non enim sunt hae substantia, sed gloria circa eum. Non dixit gloria in eo, quae est increata, id est ipsa
essentia, sed circa eum sunt, quae ab eo creata sunt, er quibus a nobis glorificatur et laudatur. Sic et
Gregorius theologus sermone tertio Theologiæ suæ dixit, quod neque divinitas, nec ingenium, neque pa-
ternitas substantiam Dei significant, scilicet ut nos divinitalem cognoscimus. Cognoscimus enim divini-
tatem creatam in iis, qui per participationem diciuntur, sive angeli sive homines sint. Hujusmodi
574 autem divinitas creata nec est, neque significat divinitatem Dei, quæ essentia sive substantia ejus
est; sed potius divinitas, bonitas, sapientia, et cetera, ut nos cognoscimus ista, gloria sunt circa Deum,
qua ab his que ab eo creata sunt, glorificatur et celebratur.
Observa præterea, quod neque spiritus est, ut nos spiritum cognoscimus; neque filiatio est, neque paterni-
tas, scilicet ut nos Patrem et Filium cognoscimus. Illud enim, ut nos cognoscimus, in omni negatione su-
periorum accipe. Declarat autem, quod dici solet secundum nostram cognitionem.
Neque (inquit Cyprianisotus) te moveat hoc caput, ut putes hunc divinum auctorem aliquid blaspheme
dicere. Propositum enim est et demonstrare, Deum nihil eorum esse quæ sunt, sed esse supra omnia.
Etenim si ipse omnia produxit, quomodo potest esse aliquid eorum quae sunt? Dixit autem, quod nec ea
quae sunt, cognoscant Deum causam omnium; a non cognoscere Deum, interitus plane est. Verum statim
id exposuit, quod dicerat, cum subjuxit: Quatenus ipse est; quod perinde est ac si dicatur: Nihil ex iis
quae sunt, cognoscit Deum, adequate seu comprehensive; dictum enim est: Nemo novit Filium nisi Pa-
ter, neque Patrem quis novit nisi Filius.
Rursus subjungit magnus Dionysius, et ait: Nemo cognoscit Filium quatenus est, nec ipse Deus co-
gnoscit ea quae sunt quatenus sunt, id est (ut explicat Cyprianissitus) non movit intendere mentem secun-
dum sensum, ad ea quæ sensilia sunt; nec ad substantias quatenus substantia sunt. Hoc enim non con-
venit Deo, qui n?n cognoscit alia quatenus sunt in seipsis, sed in se ipso, id est in sua essentia, in qua
omnes species rerum sunt comprehensæ, et multo excellentius in eo quam in so ipsis sint. Nos enim
qui homines sumus, ea quae sensu percipiuntur, aut aspectu, aut gustu, aut tactu, intelligimus quid
sint: ea vero quae sub intelligentiam cadunt, aut per disciplinam, cum ex magistro discimus, aut per
doctrinam, cum nostro studio et industria sine magistro docemur; aut per illuminationem, cum Deus reve-
lat, cognoscimus; Deus autem nullo modo ex istis novit ea quæ sunt, sed potius ex seipso cognitionem
omnium habet. Hoc enim insinuat Scriptura cum ait: Qui novit omnia antequam fierent: Quod quidem
declarat, non secundum rationem productionis eorum novisse ea Deum, secundum sensum aut intelli-
gentiam; sed potius supra omnem sensum et intelligentiam, in se tantum intunens.
Item Gregorius theologus loco supra citato. Quæ sunt, inquit, id est creaturæ; non possunt supra na-
turam suam ferri intelligendo. Consentaneæ igitur, cum in se intuentur, divinam naturam ignorant se-
cundum illud quod ipsa est. Sic igitur divina natura in se ipsam intuens, non novit in se esse creaturas
secundum rationem substantiae eorum, quia ipsa divina essentia est propria ratio substantiae cujusque
creaturæ in infinitum perfectior, quam propria ratio substantiae in ipsa creatura. Hoc enim significavit
cum dixit: Quatenus sunt: si quidem est supra omnia quæ sunt, et ipsum esse supra substantiam la-
bet; aliter enim nemo dice! ignorare Deum creaturas suas.
Ex quibus fit manifestum, quod unitas supra substantiam ab omnibus abstracta est et supra omnia
est. Immensis enim mensuris, et quæ conferri non possunt, cause, supra effectus locantur et extinuntur,
et ab eis absunt, ut saepe dictum est. Quomodo enim creaturæ et facta, et quæcunque vocabulo eniunt
significantur, conferri possunt cum natura quæ ultra omnia est? Unde convenienter sibi causa omnium,
non est unum eorum quae sunt, non dico quæcunque aliquis numeraverit, sed si quis cogitatione fingere,
et ad illa quae ultra sæcula sunt, refugeret, opiniones essent rationis apud nos inaniter quidem ad illa,
quae ultra omnia sunt, proficiscents; tantum vero a re distansis quantum similacrum a veritate, et do-
minus ab eo qui eam fabricavit, et umbra ab ijs qui sunt et per se exsistunt. Non enim fieri potest, ut qua-
titas sunt, pertrans eant quod infinitum est; quamvis mens multas infinitates reperiat, et secum repo-
tet, nihilominus ab infinitate vera excedit, et tanquam cum umbra pugnare convinciatur, atretacans;
sicuti qui tenebris crassissimis involuti sunt, et in iis ruunt. Ob hanc causam theologiam secundum nega-
tionem in multis valorem esse theologica affirrmante, demonstratum est; non quidem quod theologica
ex negationibus magis Deum assequatur et attingat (ex aequo enim utraque aberrat a conjectura de Deo),
sed quod theologia negans plus profiteatur nescire, et hoc ipso verior sit. Hanc enim solam, inquit san-
ctus Maximus, habet Deus veram cognitionem, non cognosci. Ex his patet Deum esse supra omnum affir-
mationem et negationem; et nos solum ignorantia perfectæ, et non videndo cognoscere eum, et de eo
philosophiari.
Ex omnibus igitur, quæ hactenus dicta sunt, constat, theologiam mysticam 575 ad ignorantionem Dei,
qui perfecte licet in via neque cognosci neque videri potest, pertinere; atque adeo non tam esse partem
theologiæ, quam supra theologiam, quippe quæ supra mentem et sermonem ac rationem perficitur.
Hanc ergo cognitionem supra mentem vocant omnes illi præclari ac divini viri, quī, ut mihi videtur, ex
eo quod illam experti sunt, nomen ei indiderunt. Conjunctio enim cum Deo supra mentem, est ingredi
per ignorantiam perfectam in illud infinitum, et quod comprehendere non possit, et in pelagus immensum
naturæ ejus, ubi omnis natura defatigata sistit se, et ulterius procedri non audet, quod a divino quodam
odore, et quando a corpore et a creaturis avocatione, in laudabilem et beatum statum, non solum ade-
mirabilis quanti dei possit, sed quum intelligi, aliquando restituit; conjunctio ergo hæc cum Deo su-
pra mentem, et quasinullo divina extasis, cum sit supra speciem theologiæ, a sancto Dionysio recte
mystica seu arcana theologia nominatur. Dionysius Carthusianus, qui doctissimus simul et piissimus in
sanctum Dionysium edidit Commentarios, epilogii loco pulchrum novit quæstionem, qua diuqua visa
sunt ut hie ex eodem ad totius Operis complementum adjiceretur, cum iis quæ hactenus explicata sunt,
illustrationem aliquam afferre posse videatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,860,980,960">
QUESTIO MYSTICA.
An mens humana in visione ac contemplatione mysticæ theologiæ videat seu intelligat vere et objective
ipsumque Deum. Quod si ita, an videtur ipsum intuitu, an abstrahitive; atque insuper, an habeat de Deo
conceptionem distinctam ac propriam, vel quidditativam, an solum confusionem ac generalem.
Quod in contemplatione tam theologiæ affirmativa, seu propiæ dictæ (de qua tractat sanctus Dio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
* Mihiull. xi, 27.    * Dion. xii, 42.
  </bloco>
  <notas>
Página em latim (script: latino). Texto denso em tipografia impressa; identifica-se o título no cabeçalho, numeração de página (1049 à esquerda, 1050 à direita), bloco principal de texto, e a secção final "QUESTIO MYSTICA." como nota/pergunta. Não se identificaram scripts não-latinos nem gravuras. Algumas palavras e abreviaturas estão desgastadas na imagem e foram transcritas conforme visível; sinais de linha cortada foram interpretados pelo contexto.
  </notas>
</pagina>