<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,40">
    1087 S. DIONYSII AREOPAGITÆ. 1093
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,50,480,830">
    xerit ᵃ, cunctaque vult sibi semper esse similia, A
    et pro cujusque captu communicare? Quid quod
    a se deficientes amore prosequatur, contendatque
    ac roget, ne dedignentur amores ᵗ; quin et deli-
    ciosos ipsos ac temere provocantes sustinet, atque
    ipismet excusat, eoque magis se recipit illos cu-
    raturum, ipsisque jam adhuc distantibus, simul
    tamen adventantibus occurrit et obviat, totusque
    totos amplectens osculatur, neque de pristinis eos
    arguit, sed diligit præsentia, festumque diem agit,
    ac convocat amicos, videlicet bonos, ut sit omnium
    lætantium habitatio ᵘ. Porro Demophilus, et si quis
    alius bonis adversatur, jure merito corripitur,
    bonaque docetur ut emendetur. Quomodo enim,
    inquit, non oportebat eum qui bonus est, de eorum
    qui perierant salute, nec non eorum qui defuncti
    erant vita lætari? Siquidem etiam in humeros
    tollit vixdum ab errore conversum, et bonos an-
    gelos ad lætitiam excitat, quin et ingratis beni-
    gnus exsistit, et oriri facit solem suum super bonos
    et malos ᵛ, atque ipsam suam animam pro profugis
    ponit ˣ. Tu vero, ut tuæ litteræ declarant, acciden-
    tem sacerdoti, illum quem impium ac peccatorem
    dicis, nescio quomodo per te præsens repuleris;
    tum ille quidem deprecabatur et falebatur se ad ma-
    lorum medicinam advenisse; tu autem, nihil veritus,
    bonum insuper sacerdotem cum quadam insolentia
    conviciatus es, quod miseratus esset pœnitentis,
    atque impium justificasset; ac tandem, ‹ Exi,
    inquiens sacerdoti, 599 cum tui similibus contra C
    fas in adyta irrupisti, ac Sancta sanctorum conta-
    minasti, et scribis nobis te sancta, cum violanda
    essent, summa cura providentiaque servasse, eaque
    hactenus illibata custodire. Nunc ergo audi no-
    stram sententiam : Nefas est sacerdotem a te di-
    gnioribus ministris, uive ordinis monachis cor-
    ripi, quantumvis in divina impius videatur, et
    etiamsi quid aliud vetitum egisse convincatur.
    Nam si distinctionis ordinisque confusio, divinis-
    simarum constitutionum legumque transgressio
    est; nulla certe ratio est propter Deum traditum
    divinitus ordinem intervertendi. Neque enim in se
    Deus divisus est, alioquin quomodo stabit regnum
    ejus ʸ? Et si Dei est judicium, ut Eloguia testan-
    tur ᶻ, sacerdotes autem angeli sunt ᵃ, et post an- D
    tistites divinorum interpretes judiciorum, ab iis
    ordine, prout te decet, mediantibus ministris, dum
    erit opportunum, divina disce, per quos etiam, ut
    monachus esses, habuisti. An vero non id ipsum
    sacra signa proclamant? neque enim simpliciter
    Sancta sanctorum ab omnibus segregata sunt;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,900,830">
    εἰχ κατεγχαλούντων ἀνέχεται, καὶ αὐτὸς ἀπολογεῖ-
    ται; καὶ μλλον ἐπαγγέλλεται θεραπεύσειν, καὶ ἔτι
    αὐτος ἀπέχουσιν, ὅμως προιοῦσι⁶⁵ προστρέχει καὶ
    ὑπαντᾷ, καὶ ὅλος ὅλους περιφυὼς ἀσπάζεται, καὶ οὐκ
    ἐγκαλεῖ περὶ τῶν προτέρων, ἀλλὰ ἀγαπᾷ τὰ παρ-
    όντα, καὶ ἑορτὴν ἄγει, καὶ συγκαλεῖ⁶ τοὺς φίλους,
    δηλαδὴ τοὺς ἀγαθούς, ἵνα ᾖ πάντων εὐφραινομένων
    ἡ κατοικία. Δημόφιλος δὲ, καὶ εἴ τις ἄλλος ἀγαθοῖς
    ἀπεχθάνεται, καὶ λίαν ἐνδίκως ἐπιτιμᾶται, καὶ ἐκδι-
    δάσκεται τὰ καλά, καὶ ἀγαθύνεται. Πῶς γὰρ οὐκ
    ἔδει, φησί, τὸν ἀγαθὸν ἐπὶ σωτηρίᾳ τν ἀπολωλό-
    των εὐφραίνεσθαι, καὶ ζωῇ τῶν τεθανατωμένων;
    Ἀμέλει καὶ ἐπ ὤμων αἴρει⁶⁷ τὸ μόλις ἀπὸ πλάνης
    ἐπιστραφὲν⁶⁸, καὶ τοὺς ἀγαθοὺς ἀγγέλους εἰς εὐφρο-
    σύνην ἐγείρει, καὶ χρηστός ἐστιν⁶⁹ ἐπὶ τοὺς ἀχαρί-
    στους, καὶ ἀνατέλλει τὸν ἥλιον αὐτο ἐπὶ πονηροὺς
    καὶ ἀγαθούς, καὶ αὐτὴν τὴν ψυχὴν ατοῦ τίθησιν ὑπὲρ
    τῶν ἀποφευγόντων⁷⁰. Σὺ δὲ, ὡς τὰ γράμματά σου B
    δηλοῖ, καὶ προσπεσόντα τῷ ἱερεῖ, τὸν ὡς φῂς ἀσεβῆ
    καὶ ἁμαρτωλὸν, οὐκ οἶδ ὅπως καθ ἑαυτοῦ παρὼν
    ἀπελάκτισας· εἶτα, ὁ μὲν ἐδεῖτο⁷¹ καὶ ὡμολόγει
    πρὸς ἰατρείαν κακῶν ἐληλυθέναι, σὺ δὲ οὐκ ἔφριξας,
    ἀλλὰ καὶ τὸν ἀγαθὸν ἱερέα μετὰ θράσους⁷² προσεπη-
    λάκιζες, ἐλεητὸν εἶναι μετανοοῦντα, καὶ τὸν ἀσεβῆ
    δικαιώσαντα· καὶ τέλος, ‹ Ἔξιθι, › ἔφης τῷ ἱερεῖ,
    μετὰ τῶν μοίων καὶ εσεπήδησας, οὐκ ὄντος θεμι-
    τοῦ, πρὸς τὰ ἄδυτα, καὶ τὰ για τν ἁγίων συνί-
    στειλας, καὶ γράφεις ἡμῖν, ὅτι μέλλοντα διαφθαρῆ-
    ναι τὰ ἱερὰ προνοητικῶς ἀπέσωσα, καὶ ἔτι ἄχραντα
    διαφυλάττω. Νῦν ον ἄκουε τῶν ἡμετέρων· Ὁ θε- C
    μιτὸν ἱερέα πρὸς τῶν ὑπὲρ σὲ λειτουργῶν, ἢ τῶν
    ὁμοταγῶν σοι⁷³ θεραπευτῶν εὐθύνεσθαι, κἂν ἀσεβεῖν
    εἰς τὰ θεῖα δοκῇ, κἂν ἄλλο τι τῶν ἀπειρημένων
    ἐξελέγχοιτο δράσας. Εἰ γὰρ ἀκοσμία καὶ ἀταξία τῶν
    θειοτάτων ἐστὶ καὶ ὅρων καὶ θεσμῶν ἔκβασις, οὐκ
    ἔχει λόγον ὑπὲρ Θεοῦ⁷ τὴν θεοπαράδοτον ἀνατρέπε-
    σθαι τάξιν. Οὐ γὰρ ἐφ᾽ ἑαυτὸν ὁ Θεὸς ἐμερίσθη·
    πῶς γὰρ σταθήσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ; Καὶ εἰ τοῦ
    Θεοῦ ἐστιν, ὡς τὰ λόγιά φησιν, ἡ κρίσις, οἱ δὲ ἱερεῖς
    ἄγγελοι καὶ ὑποφται μετὰ τος ἱεράρχας εἰσὶ τῶν
    θείων χρημάτων, πρὸς αὐτὸν τὰ θεῖα προσηκόντως
    σοι διὰ μέσων⁷⁵ τῶν λειτουργῶν, ὅταν  καιρός,
    ἐκδιδάσκου, δι᾽ ὧν καὶ τὸ εναι θεραπευτὴς ἠξιώθης.
    Ἢ οὐχὶ καὶ τὰ ερὰ σύμβολα τοῦτο βοᾷ; καὶ γὰρ
    οὐχ ἁπλῶς ἁπάντων μὲν ἐξῄρηται τὰ Ἅγια τν ἁγίων· D
    πλησιάζει δὲ μᾶλλον αὐτοῖς ὁ τῶν ἱεροτελεστῶν διά-
    κοσμος, εἶτα τῶν ερέων ἡ διακόσμησις, ἑπομένως
    δὲ τούτοις ἡ τῶν λειτουργῶν· τοῖς δὲ τεταγμένοις
    θεραπευταῖς αἱ πύλαι τῶν ἀδύτων εἰσν ἀφωρισμέναι,
    καθ᾽ ἃς καὶ τελοῦνται καὶ παρεστᾶσιν. οὐ πρὸς φυλα-
    κὴν ατῶν, ἀλλὰ πρὸς τάξιν καὶ ἐπίγνωσιν ἑαυτῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="100,840,900,870">
    ᵃ Joan. I, 2. ᵗ Matth. XI. ᵘ Luc. XV. ᵛ Matth. V, 45. ˣ Joan. X, 11. ʸ Matth. XII, 25. ᶻ Isai
    XXX, 18; Rom. II, 16. ᵃ Malach. II, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,880,900,950">
    VARIÆ LECTIONES.
    ⁶⁵ προιοῦσι, S. ⁶⁶ καὶ συγκαλεῖται, D. S. P. ⁶⁷ φέρει, S. ⁶⁸ ἐπιστρέφων, S. P. ⁶⁹ καὶ χρηστότατός
    ἐστιν, Ch. D. P. ⁷⁰ ἀποφευγόντων, S. ⁷¹ δεῖτο, S. P. ⁷² θάρσους. ⁷³ μοταγῶν σου, S. ⁷⁴ ἐκ Θεοῦ, S.
    ⁷⁵ τῷ διὰ μέσων, D. S.
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D indicam secções. Números no aparato crítico (65-75) correspondem a notas no texto grego. Número 599 em negrito no texto latino.
  </notas>
</pagina>