<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="20,20,980,160">
χοντες. δι' ὧν ἡ ὑπὲρ πάσας ἐπιποσὶν αὐτοῦ παρουσία δεικνύται, ταῖς νοηταῖς ἀκρότησι τῶν ἀγνωστώτων αὐ-
τοῦ τόπων ἐπιτατεύουσα· καὶ τότε καὶ αὐτῶν ἀπολείπου-
ται τῶν ὁρωμένων καὶ τῶν ἀφήσιων, καὶ εἰς τὸν γνω-
φον τῆς ἀγνωσίας ἐκδύνει τὸν ὑπὲρ μυστηρικὸν, καθ'
ὧν ἀπομνη ὃ ἄπασας τὰς γνωστικὰς ἀντιλήψεις, καὶ
ἐν τῷ πράγματι ἀνακεῖ καὶ ἀοράτω γίγνεται, πᾶς ὤν
πρὸ τοῦ πάντων πεπλήκεν, καὶ οὐδὲν ὅτ' ἑαυτὸν οὔτε
ἑτέρον 88, τῷ παντελῶς δὲ ἀγνώστῳ τῆς πάσης γνώ-
σεως 88 ἀνεργησία, κατὰ τὸ χρεῖτον ἐνόμιζενος,
καὶ τῷ μὴδὲν γνῶναι, ὑπὲρ νοῦν γινώσκων.
qui est penitus incognoscibilis, per vacationem omnis cognitionis, et eo ipso quod nihil cognoscit, supra mentem cognoscens.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,160,980,210">
DE MYSTICA THEOLOGIA, CAP. I. -- CORDERII NOTÆ.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,960,730">
ADNOTATIONES CORDERII.

Cum theologia mystica (ut Isagoges cap. 11. ostendimus) sit ordinis supernaturalis, et naturalem ca-
putum penitus transcendens, S. Dionysius sacrosancte, uti par est, ad eamdem se comparat per oratio-
nem, et sanctissimum Trinitatis invocationem; sciebat quippe vir sanctissimus, theologiae huius disciplinam
marte conatve proprio minime acquiri, nullum trahi posse; sed summa ac singulari supremi Numinis
beneficio accepiam referri, atque ex ejusdem instinctu atque inspiratione tractari, solisque tanti doni ca-
pacibus communicari debere. Quapropter non, sicut in aliis theologiae partibus fieri solet, simpliciter
himen aliquid, quo illustretur, exposuit; sed illam ipsammet theologiae ipsius mysticae gratiam ma-
ximique insigneum praerogativam, qua ad supremam ejus apicem perducatur. Id enim discriminis inter-
cedit inter hanc et alias theologicales disciplinas, quod in aliis minime necessarium sit eorum quae tra-
tantur experimentum, seu ipsa possessio, sed tantum lumen aliquod, quo intellectus naturam proprieta-
tesque objecti suo modo agnoscat ac perscrutetur; at mystica theologia, ipsa intra se, obiectum suum
intime complectitur, Deum videlicet, atque intimam cum Deo unionem subsistit ac complectitur, quae pura et
ardenti in Deum conversio obtinuerit, quam non nisi divina gratia praestare potest. Hanc ergo cum Deo
conjunctionem in ipso hujus libri limite sibi apprecatur, nec non praecando simul huic operi praefatur.
Ubi observandum est, deprecatoriam haecce praefationem, totius huius libelli epitomem complecti, et sub
obscuram esse, poterat rei obscura summam decet. Caeterum quae hic obscure ac strictim indicat, toto
deinceps libello hominili fusius extendit, atque particularius exponit.

Recie autem observat P. Alymeres, praefationculam hanc precatoriam, ut in mystico instituto est, modo
mystico terminisque mysticis esse conspiriam, nempe ex verbis compositis per utre, quae quasi propria
quodam mysticae theologiae formulae existunt. Unde statim in exordio SS. Trinitatem invocans, non quid
ipsa sit, sed quid non sit, vel potius supra quae sit exponit, dicens:

§ 1. Trinitas est supernaturalis, etc. Nota Trinitatum non vocari supernaturalem, quasi sit supra
naturam Dei, cum illi essentiale et maxime naturale sit, esse secundum, et tamen eandemque in trinus
distinctis personis existere; sed dicitur supernaturalis respectu nostri et angelorum, omnisque substantia
creata, quia nullis naturae viribus atingit, nec ex ulla notionis naturaliter, sine Dei revelatione cognosci
ullo modo potest, uti S. Thomas parte i, quaest. 52. articulo 1. et seq. docet. Similiter dicitur supraquarn
divina, superquam bona, id est supra divinitatem et supra bonitatem quovis creato intellectu conceptibili-
lem. Dicitur autem SS. Trinitas theosophice Christianorum prae se, quia soli Christiani mysterium Trini-
tatis atque individuae unitatis agnoscunt per fidem, et venerantur per religionem, quae divina prorusus
sapientia est, et vita aeterna, de qua Christus ipse dixit: Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te, so-
lum Deum verum, et quem misisti Iesum Christum. Nunc quidem boni Christiani assequuntur in fide,
quasi in semine, postmodum autem in gloria, tantum in praemia, quo beati plene satiantur. Pulchre ad
hoc proposuit Gregorius Theologus in Oratione De consecrationibus episcopis, Si, inquit, conserqui possent,
ut hic perfectam universalem scientiam haberem, quid mihi reliquum esset? quid sperarem? Regnum
coelorum plane, dicurus es. Arbitror autem, nihil aliud esse hoc, quam adipisci quod purissimum et per-
fectissimum est. Perfectius autem ex omnibus quae sunt, egoquitur Dei est. Sed haec quidem parum de-
neamus, partim vero peragi sumus ut comprehendamus, quantum super terram sumus; partim in futurum
reservemus, ut illinca hunc fructum laboris habeamus, splendorem scilicet totius sanctae Trinitatis, qui-
busque est, et qualis, et quantus, si fas est dicere. Hanc ergo sacrosanctam Trinitatem invocans ait: Dirige
nos ad mysticorum orationum plangumas indemonstrabiles, et plusquam lucens, ac summam fastigium. Me-
ritor sane divinum petit directsionem, cum unx. tunc theologia sit ordinis naturalium transcendens, utpetet ad
quae non humana industria, sed sola dilatione divina pervenitur, igitur non volentes neque currentis, sed
uiscererens est Dei. Adeo ut percipian deus deum non ut velut plura indemonstrabiles, et plusquam lucens satisfy
guimur ejus, siquidem nulla rationalisuae ratione explicari possit, nec ad usum declarationem rerum philosophiiun scientiam
parti) in ejus auctoritate deum vero frequenter, sed solo hic lumine supernaturali, aut peculiari revelatione. Quare
sanctam Trinitatem, que mysticae theologiae summa et fastigium (I) significanter Graece ὑπεργάσματος
appellat, quia quid ipsas sit, non solum ita est indemonstrabile et ignorium, sicut nos intelligere possumus
in creaturis aliquid esse ignotum, sed est plusquam indemonstrabile, et supra quam ignorant; quia non
possumus naturaliter videre Deum, nec ex aliis creaturis possumus haurire ullam cognitionem, quae my-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,980">
* Joan. xvii, 3. 1 Rom. ix, 16.

VARIÆ LECTIONES.

* ἀπορίας, S P. D. S. sr.     87 μυστικά, Ch.     88 τοῦ τέλου, S.     88 τὰ πάντα γινώσκειν, Π.
PATROL. GR. III.                                                           32
  </bloco>

  <notas>
Pagina com texto denso em caracteres latinos e grego no cabeçalho. Identificado script grego no canto superior (caráteres unciais minusculizados do grego moderno/neo-platônico), e latim tipográfico para o corpo principal (scriptio latina). Não foram observados scripts como siriaco, cirílico, copta ou árabe. Não foram detectadas gravuras ou tabelas; há notas de rodapé e variae lectiones no rodapé que foram mapeadas.
  </notas>
</pagina>