1023

DE MYSTICA THEOLOGIA, CAP. 1l, —- CORDERII NOTE.

te

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ PB.

Πῶς δεῖ καὶ ἑνοῦσθαι, xal ὕμνους ἀνατιθέναι τῷ
πάντων αἰτίῳ, καὶ ὑπὲρ πάντα.

CAPUT II.

Quomodo oportent. etinm. uniri, ne laudes referre,
omninm auctort, qui est supra omnia.

SYNOPSIS CAPITIS.

Optat in divinam caliginem intromitti, et sine notione Deum cognoscere, quod fit. potissimum per omnium
ablationem, que non sunt Deus, imitando sculptores, qui per materie ablationem statuum dedolant ; εἰ si-
mul ostendit ut, per ablationes, contrario modo procedatur quam per positiones seu affirmationes.

Κατὰ τοῦτον ἡμεῖς γενέσθαι τὸν ὑπέρφωτον εὐχό-
μεθα γνόφον, καὶ δι᾽ ἀδλεψίας καὶ ἀγνωσίας ἱδεῖν,
καὶ γνῶναι τὸ ὑπὲρ θέαν xai γνῶσιν αὐτὸ τὸ" μὴ
ἰδεῖν μηδὲ γνῶναι" τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ὄντως ἰδεῖν καὶ
«νῶναι, καὶ τὸν ὑπερούσιον ὑπερουσίως ὑμνῆσαι διὰ
τῆς πάντων τῶν ὄντων ἀφαιρέσεως, ὥσπερ οἱ αὐτὸς
φνὲς ἄγαλμα ποιοῦντες, ἐξαιροῦντες πάντα τὰ ἐπ:-
προσθοῦντα τῇ καθαρᾷ τοῦ χρυφίου θέᾳ χωλύματα,
xai αὐτὸ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τῇ ἀφαιρέσει μόνῃ τὸ ἀποχε.-
χρυμμένον ἀναφαίνοντες χάλλος, Χρὴ &&?*, ὡς οἴμαι,
τὰς ἀφαιρέσεις ἐναντίως " ταῖς θέσεσιν ὑμνῆσαι" καὶ
γὰρ ἐχείνας μὲν, ἀπὸ τῶν πρωτίστων ἀρχόμενοι, καὶ
διὰ μέσων ἐπὶ τὰ ἔσχατα κατιόντες, ἐτίθεμεν" ἐνταῦθα
δὲ, ἀπὸ τῶν ἐσχάτων ἐπὶ τὰ ἀρχικώτατα τὰς ἐπανα-
βάσεις ποιούμενοι, τὰ πάντα ἀφαιροῦμεν, ἵνα ἀπε-
ριχαλύπτως γνῶμεν ἐχείνην τὴν ἀγνωσίαν, τὴν ὑπὸ
πάντων τῶν γνωστῶν ἐν πᾶσι τοῖς οὖσι περιχεχα-
λυμμένην" δ, χαὶ τὸν ὑπερούσιον ἐχεῖνον ἴδωμεν γνό-
φον, τὸν ὑπὸ παντὸς τοῦ ἐν τοῖς οὖσι φωτὸς ἀποχρυ-

“κτόμενον.

Nos in liae supraquam Lucente caligine versari
exoptamus, et per visionis coguitionisque negatio-
nem videre et cognoscere id quod supra visionem
cognitionemque exs «tit, hoc ipso quod non videmus
neque cognoscimus : hoc. enim est. vere videre et
cognoscere, et supra. essentialem  superaaturaliter

B laudare per omnium rerum ablationem, nou secus

ac qui statuam uatiYam dedolan!, auferentes omuio
quae circumposita claram form: latentis visioneiu
impediehaut, ablatione sola genuinam ejus oceul-
tam  pulelritudinem manifestant. Oportet. auteni,
ut existimo, ablaiiones contrario modo, quam po-
sitiones celebrare; siquidem illas a primis inci-
pientes, ei per. media et extrema descendentes
pouebamus ; hic vero ab extremis ad prima ascen-
dentes, orinía  removemus, ut revelatle cognosen-
mus illam incognoscibilitatem, quze ab omnibus,
quorum cognitio est, in rebus oinnibus oblegitur ;
et supranaturalem.— illam caliginem intueamur, qu:e
ab omni, quod in rebus est, lumine occulitur.

558. ADNOTATIONES CORDERII.

Nos in hac supraquam | lucente caligine, Nusquam magis, ait sanctus Maximus, declarat Dionysius, quid
slt per nescientiam cognoscere Denm, quam hoc cap. ὦ Mystice theologie, et in Epistola quinta ad 'Do-
rotheum, ubi vide quid adnotaverimus, 6t in Epistolam ad Caium, que. ejusdem est argunienti.

ffic tantum noia, lroc esse sub divinam caliginem. ingredi, non videndo el nesciendo videre δὲ cogno-
scere, quod est supra visionem el cognitiunem ; videre, inquam, el cognoscere liac ipso quod non vide-
mus neque cognoscimus. Sic in Épistola ad Durotheum, illam caliginem in quain ingressus est Moyses
im monte in. Exodo P, interpretatur. Dionysius mystice, esse nescientiam istam qua dicit Deum cognosci,
ia ut in illa caligine sil, qui. hahetur dignus, ul vere videat el cogroscat Deui hioc ipso quod, non
videt neque cognoscit, lioc ipsum cognoscens quod est supra omnia iutellectilia et sensilia. Divina itaque
taligo, at. Dionysius, est. illud kien inaceessum, in quo habitare Deus dicitur, invisibile quidem, pro-
pter exsuperantem claritatem; juaecessum, propler nijuiam eb supra naluram illuuinationgm. In hac
caligine niystiea, id. est in. hac. illuminatione, interpretatur, ul. paulo. ani? dixi, esse eum qui nou
videndo' et neseiendo, videt vere et cognoscit. Deum, Ad intelligendum id quod dictuin est, quomodo sci-
licet caligo sit illuminatio, et nescienija. cognitio, sume, inquit S. Maximus, exemplum ab oculo corporis.
Quod enun cílicit absentia luminis, scilicet vacationem sensus oculorum, hoc efficit intendere fixe aciem
oculorum adversus so'is radios. meridie; siquidem ut in tenebris, sic etiam iu nimia luce oculi caligant,
ui Petro et aliis apostolis in monte Thabor usu venit in celebri illa Christi transfiguratione, ubi lumen
illud, quamdo apparuit in facie Christi, et humani sensus facultatem vicit, figarabal apostolis. modum
mystic iheologie secundum negationem, ut cum Deum. dicimus. infinitum, incompreheusum, | ati
suprabonum , aut  suprasapientem ὑπεροχιχῶς, id est superlate, quas. negatione declarantur; 1 quo
quidem theologie modo Divinitas est. secuudum substantiam ineffabilis, et. plusquam incognita, uuliu rm
penitus, ne nudum quidem vestigium post se relinquens, nec ullo modo totiouem sui, quid. sit, vlh
periudiens. Quia quou inereatum esl, a. creatüra. comprehendi non potest; uec à linitis peruosci, quod
vat julinitum, Ex bujusuiodi symbolis quae. suni supra sensum (inquil S. Maximus iu. speculatione x^!

P Exod. xxiv,
VALE LECTIONES,
* ἐναντίας, 5. "ἢ χικαλναμένην, S,

9 αὐτῷ τῷ, D. τοῦτο τό, 5.

^ ypt, γάρ, Ch.
