<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
DE MYSTICA THEOLOGIA, CAP. III. — CORDERII NOTE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,495,860">
πῶς ἡ θεία καὶ ἀγαθὴ φύσις, ἐννὴ λέγεται, πῶς δ' αὐτὴ
τραβῇ· τίς ἡ κατ' αὑτὴν λεγομένη πατρότης τε καὶ
καὶ ὑἱότης· τί ἡ βούλεται δηλοῖν ὁ τοῦ Πνεύματος
θεολογία· πῶς ἐκ τοῦ αἰῶνος καὶ ἀμεροῦς ἀγαθοῦ τὰ
ἐγκαρά τα τῆς ἀγαθότητος ἐξέρχῃ φωτα, καὶ τῆς ἐν
αὐτῇ, καὶ ἐν ἑαυτῷ, καὶ ἐν ἀλλήλοις συναιδίου τῇ
ἀναλαμπήσει μονῆς ἀπομεμένωνν ἀνεκρίτῳ· πῶς ὁ ὑπερούσιος Ἰησοῦς ἀνθρωποσωματικῶς ἀλη-
θείας ὑπόστασι· καὶ ὅσα ἄλλα πρὸς τῶν Λογίων
ἐκπερασμένα κατα τὰς θεολογικὰς ὑποτυπώσεις
ὑμνεῖται. Ἐν δὲ τῷ Περὶ θείων ὀνομάτων, πῶς
ἀγαθὸς ὁνομάζεται, πῶς ὢν, πῶς ζῇ καὶ σοφία·
καὶ δύναμις, καὶ ὅσα ἄλλα τῆς νοήσεως ἐστι θεωνού-
μενας· ἐν δὲ τῇ Συμβολικῇ θεολογίᾳ, τίνες αἱ ἀπὸ
τῶν αἰσθήσεων ἐπὶ τὰ θεῖα μεταγνωρίαι· τίνες αἱ
θεῖαι μορφαί, τίνα τὰ θεῖα σχήματα, καὶ μέρη, και
ὅργανα, τίνες οἱ θεῖοι τόποι, καὶ κόσμοι, τίνες οἱ θυ-
μοί, τίνες αἱ λύπαι, καὶ αἱ μηδείες, τίνες αἱ μέθαι
καὶ αἱ ἐκπράσεις, τίνες οἱ ὀρχοι, καὶ τίνες αἱ ἁρπ
τίνες οἱ ὕπνοι, καὶ τίνες αἱ ἐγρηγόροι, καὶ ὅσα
ἄλλα τῆς συμβολικῆς εἶναι θεοπτυχίας ἱερόπλαστοι
μορφώσεις. Καὶ σε ὀνόμασι συνεσχεμένα, πῶς πολυ-
λόγηται μᾶλλον ἐστὶ τὰ ἔχοντα τῶν πρώτων· καὶ
ἦρ ἐρχὴν τὰς θεολογικὰς ὑποτυπώσεις, καὶ τὴν τῶν
θεῶν ὀνομάτων ἀνάπλασιν βραχυλογώτερον ἔ εἴναι
τῆς Συμβολικῆς θεολογίας. Ἐπεὶρον ἔσω πρὸς τὰ
ἄνανετα ἀνανεύομεν, ποσοῦν οἱ λόγοι ταῖς συνόδοις
τῶν νοητῶν περιτέλλονται· καθάπερ καὶ νῦν εἰς
τὸν ὑπὲρ νῶνε εἰδοιώσαντες τὴν γνώμην, οὐ βραχυλογῖαι,
ἀλλ' ἀλογίαι παντελεῖ καὶ ἀφιοῦσιν ἐνῴρμωσιν. Κά-
κει μέν ἀπὸ τοῦ ἑῶυ πρὸς τὰ ἔχοντα κατιού· ὁ λόγος,
κατὰ τὸ ποσὸν τῆς χαλάσεως, πάρος ἀνάλογον τῆ
θος ἠρεύνετο· νῦν δὲ, ἀπὸ τῶν κατὰ τοὺς ἀπέ-
κειμενων ἀνθρώπ., κατὰ τὸ μέτρον τῆς ἀνδὸὑ σχέρ-
λεται, καὶ μετὰ πάντα ἀνάσσειν ὅλος ἀδυνος ἔστει,
καὶ ἄλλος ἐνωθόμενος τῆς ἀφθένειας. Διὰ τῶν ὀίκων,
φται, ἀπὸ τοῦ πρώτου θεμέλιον τὰς θείας ὁδος,
ἀπὸ τῶν ἐσχάτων ἀρχόμεθα τῆς θείας ἀφαίρεσεως.
"Ὅτι, τὸ ὑπὲρ πᾶσαν ἐπένευσις θεῶν ἀπὸ τοῦ μακ-
λού αὐτῷ συγχευσετέρου, τῇ ὑποσεχίν καχάραται"
ἐχέρην στένειν· τὸ δὲ ὑπὲρ πᾶσαν ἐκλείπον ἀφαί-
ρεσιν, ἀπὸ τῶν μᾶλλον αὐτῶν ὑπεπεσκόντων ἀφα-
ιρέων. Ἡ οὐκ μᾶλλον ἐστὶ ζωῆ καὶ ἀγαθότης ἤ ἁτὴ
καὶ λίθος; καὶ μᾶλλον οἷς κραταιὰ, καὶ οὗ μνηῆ,
ἢ ὅ λεγέτα οὖδε νοεῖται;
cum id tollimus quod supra omnem est ablationem, ab iis quoque quae maxime distant removeri
debebat; nonne Deus magis est vita et bonitas, quam aer aut lapis? magisque non erapiuitur
et non irascitur, quam non dicatur aut intelligatur?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,860">
A bravinus; quomodo divina bonanque natura unica
dicatur, quomodo trina; quaenam secundum illam
paternitas dicatur, et quaenam filiatio, quidve velit
sibi illa divina Spiritus denominatio; quomodo ex
immateriali et individuo bono, cordialis ista boni-
tatis lumina pullularint, et in ipso, et in seipsis, et
in se mutuo coeterna propagationi mansione nus-
quam digrediendo permanserint; quomodo Jesus,
supersubstantialis, humanae naturae veritalibus sub-
stantialis sit, et quaecunque alia a Scripturis expo-
sita in theologicis informationibus celebravimus.
In libro autem De divinis nominibus, quomodo Io-
nus nominatur, quomodo ens, quomodo vita et sa-
pientia et virtus, et quaecunque alia spiritualem Dei
concernunt appellationem; in Symbolica vero theo-
logia, quaenam nomina divina e rebus sensibiliibus
translata sint, quaecque divinae formae, quae figurae,
quae membra, 563 quae instrumenta, quae divina
loca, qui ornatus, qui furores, quae tristitiae et irae,
quaenam ebrietates et crapulae, quae juramenta, quae
maledictiones, qui somni, quae evigilationes, et
quoquot alia sunt symbolicae effigitationis Dei sa-
crae formationales ac figurationes. Arbitror etiam ne
deprehendisse, quomodo extremae sint prolixiora
prioribus; derebat enim informationes theologicas,
et divinorum nominum explanationem minus ver-
bosa esse Symbolica theologia. Quanto enim ad al-
tiora contendimus, tanto magis sermones nostri
rerum intellectilium aspectibus contrahuntur; sicar-
ut etiam modo, dum caliginem illam, quae inclec-
tum superat, ingrediemur, non in breviloquen-
tiam duntaxat, verum etiam in silentium perfe-
ctum, et intelligentiae defectionem incidemus. Al-
que in illis quidem a supremo ad infima derivans
oratio, pro mensura descensus ad proportionalem
latitudinem exendehabitur; nunc vero ab inferio-
ribus ad id quod supremum eminet, ascendens ju-
sta modum ascensionis con abitunt, et post om-
nem ascensum penitus obnuctesec, atque ineffa-
bili (Deo) tota conjungentur. Sed quorsum (inquieti-
a primo positiones divinas statuentes, divinam il-
lam ablationem ab extremis auspicamur? Quia mi-
nirum, cum id, quod supra omnem positionem est,
statuelamus ab eo quod ipsi magis cognatum est,
D fundamentum affirmandi ponendum erat; verum
cum id tollimus quod supra omnem est ablationem, ab iis quoque quae maxime distant removeri
debebat; nonne Deus magis est vita et bonitas, quam aer aut lapis? magisque non erapiuitur
et non irascitur, quam non dicatur aut intelligatur?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,860,900,1000">
ADNOTATIONES CORDERII.

In theologicis quidem informationibus, etc. Ex hoc capite patet (quod observatione generali II et
12 probalimus) sanctum Dionysium accurate omnes totius scholasticae theologiae partes tradidisse.
Nam ut hic significat, in theologicis informationibus, quas υποτυπωσεις appellat, luculentiter et ample

VARIAE LECTIONES.

* ita legendum. 99 in S. P. et Sc. praeponuntur haec verba, εἰ ὅσν ἔσται τοσοῦτ, * 100 * *
παραλλογαικεπται, S. παραλλογοπετε, Ch. D. * και χαλιαπετα καὶ νυν, S. * ὑπολ...
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e rodapé). A página apresenta duas colunas de texto denso, com cabeçalho e notas de rodapé. Algumas palavras gregas e letras latinas estão degradadas e partiamente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando estritamente incerto. A paginação e pequenas siglas editorialas na base estão parcialmente ilegíveis.
  </notas>
</pagina>