1075 E€PISTOLA Y. 1071

quod ex hominibus natus, homines longe superaret, eL supra hominem vere homo factus sit. C:ete-
rum divina non qua Deus patrabat, neque humana quatenus homo gerebat; sed quatenus erat. Deus
et homo, novam quamdam nobiscum conversando dei-virilem operationem: exhibebat.

c—

ADNOTATIONES CORDERIT.

Nota primo, Christum non sic hominem dici, sicut in Divinis nominibus Deum vocavit lucem, vitam,
sapientiam, etc., quia est auctor lucis, vita, etc, ; Bed proprie et substanlialiter hominem vocari,
propter substantialem nature liumanze ín persona Verbi unionem. De qua vide D. Thomam in t part.

uzest, 9, art. 3.
ἄνοια secundo, Christum a Dionysio dici hominem suprasubstantialem sive supranaturalem , quia
Subsistentia divina unioque hypostatica, qua humana ejus natura terminatur et subsistit, omnem na-
(ure ordinem transcendit. Unde Christus quoque magis proprie θεάνθρωπος, id est Deus-homo, dicitur,

uam horo.
1 Nota tertio, quad actiones qnoque Christi, dignitatis sunt plus quam humane imo angeliete, enia
sunt supposili divini, et merito ejus opera non humana sed θεανδριχά,, id est Dei virilia nuncupantur.
De quibus in Actis sexize synodi aveumenies sic habetur : Utriusque naturze utramque operationem sci-
sus, naturalem dico et substantialem, et congruam. sine divisione ex utraque, substantia et natura,
prodeuntem, secundum operationem el qualitatem naturaliter insitam ; et simul neque partibilem neque
coníusam alterutrius substantisx operationem conjuncte indurtam, hoc facit differentiam operaBonum in
Christo, sicut et differenüam naturarum. Ubi observa cum Turriano, quod dicat sine divistone, scilicet
persone, Non enim. propter differentiam substantiarum divinz et human:e, divisus est Christus, quin
pctius idem est perfectus Deus et perfeetus homo: Rursus sine divisione, quia operatio divine naturz,
e$! operaio Lrium personarum, quarum  uniias essentize (ut cst in synodo sexta, actione 14) non potest
partiri, nee alteri unitati copulari, se potius singularis est, et extra omnem numerum, ltem, operatio-
nem alterutrius substantia! conjuncte inductam dicit; quia sic operabatur utraqne natura quod. proprium
erat, ut altera simul operaretur convenienter sibi, et ut se decebat. Sive enim operationes essent Deo
convenientes, ut miraculorum, caro operabatur; ut cum potestate divina remittebat peccata, et ore di-
cebat: Remittuntur tibi peccata ἐπα τ; et potestate diviaa restiluebal visum δ, eL manu et sputo linibat
oculos * ; sive operationes humanz uaiura convenirent ; ut sitire, esurire, fatigari". Verbum operabatur
jerimittendo et volendo ; sive operationes essent mistz, id est partim divine, partim humans, lioc est

Ὁ convenientes et homini, ut ambulare super mare *; ambulare enim homini conveniebat, non deprimi
ambalaudo super mare, Deum decebat; qua operationes , uti supra diximus, θεανδρικαξ ἃ Dionysio di-
runtur, id est simul divinz et humana.

Vide Schol, S. Maximi εἰ Paraph. Pachym. in Epistola 4, tom. II.

EIIIZTOAH Ε΄. A

AQPOOEQ AEITOYPT'Q.

EPISTOLA Y.

DOROTHEO MINISTRO.

SYNOPSIS EPISTOLAE.
Explicat quid sit caligo divina, de qua egit libro De mystica theologia.

Ὁ θεῖος γνόφος ἐστὶ τὸ ἀπρόσιτον φῶς, ἐν ᾧ xat-
οιχμεῖν ὁ Θεὸς λέγεται. Καὶ ἀοράτῳ γε ὄντι διὰ τὴν
ὑπερέχουσαν" φανότητα, καὶ ἀπροσίτῳ τῷ αὐτῷ
διὰ τὴν ὑπερθολὴν τῆς ὑπερουσίου 35 φωτοχυσίας, ἐν
τούτῳ γίγνεται πᾶς ὁ Θεὸν γνῶναι χαὶ ἰδεῖν ἀξιού-
μενος, αὐτῷ τῷ μὴ ὁρᾷν, μηδὲ γινώσχειν, ἀληθῶς
ἐν τῷ ὑπὲρ ὅρασιν xai γνῶσιν γιγνόμενος, τοῦτο
αὑτὸ γιγνώσκων, ὅτι μετὰ πάντα ἐστὶ τὰ αἰσθητὰ
xal τὰ νοητὰ, xal προφητιχῶς ἐρῶν ᾿Εθαυμα-
στώὠώθη ἡ γνῶσίς cov ἐξ ἐμοῦ **, ἐχραταιώθη, οὐ
μὴ δύγωμαι πρὸς αὐτήν. “Ὥσπερ οὖν xaX ὁ θεῖος
Παῦλος ἐγνωχέναι τὸν Θεὸν λέγεται, γνοὺς αὐτὸν

Diviua caligo lux est insccessa, quam nhabitare
Deus perhibetur x, Ex cum quidem sit. iuaspectabi-
lis, S9] propterexuberantem supernaturalis luminis
effusiouem, ad hanc pertingit, quisquis Deum nosse
ac videre meruit, eoque ipso quo néque videt ne-
que cognoscit, in illo vere, qui visionem et cogui-
tionem superat, existit hoc ipsum sciens, eum in
omnibus, tam sensilibus quam  intellectilibus ,
existere, et cum Propheta prouuntians : Mirabilis
facta est scientia tua. ex me, con[ortata est, εἰ non
potero ad eam. Quemadmodum etiam divus Pau-
lus Deum cognovisse dicitur, quando illum supra

ὑπὲρ πᾶσαν ὄντα νόησιν xal γνῶσιν" διὸ καὶ ἀνεξι- B omuem scientiam et intelligentiam existere cogno-

τ Matth. ix, 5.
' Pea]. cxxxvni, 6.

s Luc. xvin, 42,

! Joan. 15, 6.

" Joan. xax. * Mauh. xiv, 25. x 1 fim, vi, 16.

VARLUE LECTIONES.

V ὑπερουσίαν, S. Sc. 33 δι᾽ ὑπερδολὴν ὑπερουσίην, D. S. P. 33 ἀπ᾽ ἐμοῦ, Ch. D. S.
