<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,150">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
ADNOTATIONES CORDERII.

Nota primo, hic alluſi ad illud Malachiæ cap. III, 1: Ecce ego mittam angelum meum, et preparabit viam
ante faciem meam. Et ſtatim venit ad templum suum Dominator, quem vos quaeritis, et angelus teſtamenti
quem vos voluſtis. Ubi agit de adventu Chriſti, et Joanne ejus præcurſore. Loci hujus explicationem vide
apud Cornelium.

Nota ſecundo, Chriſti myſterium hic etiam occultum dicit, poſt ejus declarationem; quia ut ſupernaturale non intelligitur, ſec ſolum creditur. Fides autem est argumentum non apparentium (Hebr. xi, 1).

Unde in hoc myſterio, vti et in aliis ſupernaturalibus, non eſt quærendum quomodo et quare, ut bene
monet S. Juſtus Martyr in oratione De rcrca confeſsione. Evidens, inquit, argumentum eſt perſidiſrre diſ-
cere de Deo: Quomodo? Quomodo cœli effector eſt? quomodo terræ? quomodo maris aeriſque et ſti-
pium et animaſtium omnium et uſ ipsius? Qui omnia diligenter de Deo quaeris, plane dices, omnia pro-
duxiſſe potentia ſua. Num igitur potentia Dei aderat ſecundum accidens iis quæ ſiebant, an ſecundum
ſubſtantiam? Si ſecundum accidens, 589 aderat quidem illis quasi eſſent antequam ſiſerent; ſiquidem
accidens non eſt ſeculum naturam per ſe, ſed in aliquibus prius ſubiectis exiſtit. At ſi hoc ridiculum
eſt, relinquitur, potentiam Dei omnibus ad eſſe ſecundum ſubſtantiam. Numigitur, quia poſſentia Dei omnibus
quæ ſunt ſecundum ſubſtantiam aderat, nihil amplius templum ipſum in quo fuit, habebat? Habet hoc
habitationem, et illud habet: et fides eſt utriusque dubitationis ſolutio. Ibidem: Dic igitur, quomodo
Verbum caro factum ccelos non dereſtiquit? Sane dicetis, quod manens Deus ſic factus eſt. Rursus ergo
dicite nobīs, quomodo manens factus eſt ? Si enim manſit quod erat, quomodo factus eſt quod non erat?
Siſn autem factus eſt quod non erat, quomodo manſit quod erat? Dubium habes de ſolutione, habe etiam
dubium de modo uniuonis. At credis quod manens factus eſt; crede etiam ad eſſe ubique ſecundum ſub-
ſtantiam Verbum et præcipuo quodam modo eſse in templo ſuo.

Vide Schol. S. Maximii et Praphor. Pachym. in Epistol. 3, tom. II.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,170,490,860">
EPISTOLA IV.
EIDEM CAIO MONACHO.

SYNOPSIS EPISTOLÆ.

Quod Christus et verus homo fuerit et simul supernaturali ratione naturam humanam assumpserit Deus
homo.

Quomodo, inquis, Iesus, cum sit omnibus supe-
rior, cæteris hominibus substantialiter aggregatus
est? Non liqueĭt auctor hominum, hoc loco homo
dicitur, sed in quantum est revera homo, secun-
dum totam hominis substantiam. Nos autem Jesum
non humanitus definimus, neque enim ille homo
tantum est ( quia nequaquam suprasubstantialis
exsisteret, si solus homo foret); sed revera homo B
præcipuo quodam hominum ammore captus supra
homines, et secundum homines, ex hominum sub-
stantia, cum supra substantiarn exsisteret, substan-
tiam assumpsit. Verumtamen suprasubstantiatale
supra modum plenus est, ut qui semper supra sub-
stantiam sit, abundantia quadam suprasubstantia-
litis; etiam ad substantiam vere veniens supra
substantiarn substantiatus est, et supra hominum
conditionem gessit ea quæ sunt hominis. Quod de-
clarat et Virgo quæ supra naturam parit: et aqua
profluens, quæ pedium ex materia terraque con-
cretorum gravitatem sustinet, neque cedit; sed
virtute supernaturali, sine diffiſsione subsiſtit.
Quid vero cætera, quæ valde nulla, quis memoret?
In quæ si divinus quiſpiam intueatur, supra men-
tem etiam cognoscet ea quæ de humanitate Jesu
affirmantur, excellentis quoque negationis virtutem
continere. 590 Nam, ut summatim dicamus, ne
homo quidem erat, non quod non esset homo, sed
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,170,970,860">
ΕΠΙΣΤΟΛΗ Δ'.
Τῷ Αὐτῷ ΓΑΙῼ ΘΕΡΑΠΕΥΤῇ.

SYNOPSIS EPIΣΤΟΛῆΣ.

Πῶς, φησ., Ἰησοῦς ὁ πάντων ἐπέκεινα, πᾶσιν ἐστιν
ἀνθρώποις οὐσιωδῶς συνεταγμένος; Οὐ γὰρ ὃς αἰ-
τοσ ἀνθρώπων ἐνθάδε λέγεται ἄνθρωπος, ἀλλ' ὡς
αὐτὸς κατ' οὐσίαν ὄλην ἀληθῶς ἄνθρωπος ὢν. Ἡμεῖς
δὲ τὸν Ἰησοῦν οὐχ ἀνθρωπιστὸς ἀφοριζόμεν• οὐδὲ
γὰρ ἄνθρωπος μόν νος ( οὐδὲ ὑπερουσίως, τὸ ἄνθρωπος
μόνον), ἀλλ' ἄνθρωπος ἀληθῶς ὁ διαφερόμενος φι-
λάνθρωπος ὑπὲρ ἀνθρώπους καὶ κατὰ ἀνθρώπους ἐκ
τῆς τῶν ἀνθρώπων οὐσίας ὑ̔περούσιος συνωμόσεν.
Ἐστι δὲ οὖν ἦττον ὑπερουσιότητος ὑπερπλήρης ὅ
ἀεὶ ὑπερούσιος, ἀμέλει τῇ ταύτης περιουσίᾳ και
εἰς οὐσίαν ἀνθρώπου ἐλθὼν, ὑπὲρ ἀνθρώπου οὐσίαν, καὶ
ὑπὲρ ἀνθρώπου ἐνέργειαν τὰ ἀνθρώπου. Καὶ δηλοὶ
παράδειγμα ὑπερουσίας κυόων, καὶ ὕδωρ ἀστατον, ὑλ-
ικον καὶ γεγυρω ποθῶν ἀνέχον βάρος, καὶ μὴ ὑπεῖ-
χον, ἀλλ' ὑπερέχειρ δυνάμεις πρὸς τὸ ἀδάμαχτον ἀν-
τιστάμενον. Τῆν ἄν τις τα τοῦ λόγου; μεταπλάσσει, ὄντα,
διελθοῖ• ὃν ὁ θεῖος ὄρων, ὑπὲρ νῦν γνώσεται,
καὶ τὰ ἐπὶ τῆς φιλανορθίας τοῦ Ἰησοῦ παρακατασχα-
μενα, δύναμιν ὑπεροχής* ἀποφάσεως ἔχοντε. Καὶ
γαρ, ἵνα συνελόντες εἴπωμεν, οὐδὲ ἄνθρωπος ἦν,
οὐχ ὡς μὴ ἀνθρώπινος, ἀλλ' ὡς ἐξ ἑς ἀνθρώπων, ἀν-
θρώπων ἐπέκεινα, καὶ ὑπὲρ ἀνθρώπου ἀληθῶς ἀν-
θρώπου γεγονώς. Καὶ τὸ λοιπόν, οὗ κατά θεὸν τὰ
θεῖα δρασάς, οὗ τὰ ἀνθρώπεια 16 κατὰ ἀνθρώπους,
ἀλλὰ ἀνθρώπετὸς θεοῦ, καινὸν ἔτι τὴν θεανθρώπιν
ἐνέργειαν ἠμῖν πεπολιτευμένον.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,870,980,1000">
VARIÆ LECTIONES.

33 ἀναβεβη, S. 34 υπορoχικης. 35 αλλα γε, S. 36 ανθρωπινα, Ch. ὅτα ἀνθρωπεστα, S. Sk.
  </bloco>

  <notas>
Nesta página há duas colunas paralelas: à esquerda texto latino, à direita grego. O script latino e grego são ambos claramente identificáveis. Não se identificaram outras línguas. Algumas abreviações e sinais editoriais (numerais marginais 589, 590; sinais de nota) foram preservados na transcrição. Pequenas lacunas tipográficas (ex.: quebras de linha e hifenização) foram mantidas tal quais aparecem no impresso.
  </notas>
</pagina>