997

DE MYSTICA THEOLOCIA , CAP. 1.

998

-

TOY EN ΑΓΙΟΙ͂Σ

AIONYZIOY APEOHATITOY
[YXTIKHX ΘΕΟΛΟΓΊΑΣ

ΠΡῸΣ TIMO8EON

€

SANCTI

DIONYSII AREOPAGITJE

b

MYSTICA THEOLOGIA

AD TIMOTHEUM

interprete Balthasare Corderio, Societatis Jesu doctore theologo.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.

Τίς ὁ θεῖος γνόφος.

CAPUT I.

Quenam sit divina caligo.

SYNOPSIS CAPITIS.

l. invocata SS. Trinitate, docet, ad mysticam contemplationem, nostfi rerumque omnium abdicatione
assurgendum esse. 11, Ostendit quomodo in divinis procedendum sit per affirmationes et negationes, MI. Que
sit compendiosa εἰ proliza theologia. Qua item caligo sil, et quomodo ad eam ingrediendum.,

539 $ I.

Τριὰς ὑπερούσις, xal ὑπέρθες, xal ὑπεράγαθε, τῆς
Χριστιανῶν ἔφορς θεοσοφίας, ἴθυνον ἡμᾶς ἐπὶ τὴν
τῶν μυστιχῶν λογίων ὑπεράγνωστον, xal ὑπερφαῇ
xai ἀκροτάτην xopughv, ἔνθα τὰ ἀπλᾷ, καὶ ἀπόλντα,
καὶ ἄτρεπτα τῆς θεολογίας μυστήρια, κατὰ τὸν ὑπέρ-
φωτον ἐγχεχάλνπται 1' τῆς χρυφιομύστου σιγῆς γνό-
φον, ἐν τῷ σκοτεινοτάτῳ τὸ ὑπερφανέστατον ὑπερ-
λάμποντα, χαὶ ἐν τῷ πάμπαν ἀναφεῖ χαὶ ἀοράτῳ
πῶν ὑπερχάλων ἀγλαϊῶν ὑπερπληροῦντα τοὺς ἀνομ-
μάτους νόας. ᾿Ἐμοὶ μὲν οὖν ταῦτα ηὔχθω - σὺ δὲ "5,
ὦ φῇς Τιμόθεε, τῇ περὶ τὰ μυστικὰ θεάματα συν-
τόνῳ διατριδῇ καὶ τὰς αἰσθήσεις ἀπόλειπε, χαὶ τὰς
νοερὰς ἐνεργείας 78, xaX πάντα αἰσθητὰ χαὶ νοητὰ,
καὶ πάντα οὐχ ὄντα χαὶ ὄντα, xal πρὸς τὴν ἕνωσιν,
ὡς ἐφικτὸν, ἀγνώστως ἀνατάθητι τοῦ ὑπὲρ πᾶσαν οὐ-
σίαν καὶ γνῶσιν τῇ γὰρ ἑαντοῦ xai πάντων ἀσχέτῳ

Trinitas supernaturalis, et supraquam divina et
supraquam bona theosophise Christianorum przses,
dirigenos ad mysticorum oraculorum plus quam ín-
demonstrabile, et plus quam lucenset summum fasii-
gium, ubi simplicia, etabsoluta, et immutabilia theo -

B logi mysteria, aperiuntur in caligine plus quam lu-

cente silentii arcana docentis, quz in obscuritate te-
nebricosissima plusquam clarissime superlucet, et in
omnimoda intangibilitate atque invisibilitate, prz-
pulchris splendoribus mentes oculis captas super-
adimplet. 540 Hac quidem mea sint vota ; t: vero,
chare Timothee, in mystieis conteuiplatiouibus,
intenta exercitatione, et. sensus relinque, et intel-
lectuales operationes, et sensibilia, et intelligibilia
omuia,et ea qua sunt et qu» non sunt universa,
ut ad unionem ejus, qui supra essentiam et scicn-

VARLE LECTIONES.

τι ἐχχαλύπτεται, ἃ Cyparissiotus. 15 γάρ.

"8 αἰσῇ τὰς ἑνξογείας, Ch.
