<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
si vera ratio rite fuerit stabilita, ceterisque omnibus irrefragabilibus persistat, quidquid cum ea non eodem modo per omnia se habet, id ipsum per se, insuperabilis enim quod omnino verum est stabilitate, dejicitur. Hoc itaque cum, mea quidem sententia, probe nossem, minime dedi operam ut adversus gentiles aliosve dicerem, sed mihi satis est, si mihi donet Deus, ut de veritate primum quidem recte sentiam, ac deinde scite eloquar ut oporteat.

§ II.

Tu autem ais, sophisam Apollophanem me convincari, ac parricidiam appellare, ut qui gentilium dicitis, adversus ipsos non sincere utar.

594 Aquì nos illi verius objicere possemus, gentiles ilios, adversus divina divinis sacrilega abuli, dum per Dei sapientiam, divinae religionis cultum abolere moliuntur. Neque vero hic de multipliciudinis opinione loquor, quae poetarum fictionibus materialiter tenaciterque adhærerens, creaturæ potius quam creatori famulatur; verum etiam, ipsemet Apollophanes divinis adversus divina nefariè nititur; nam per hanc ipsam rerum scientiam, quae ab ipso recte philosophia dicitur, et a divo Paulo sapientia Dei nominatur 4, ad rerum ipsarum scientiaque illius auctorem, veros philosophos ascendere oportebat. Ac ne præter institutum meum, aliorum potius quam ipsius sententiam a veritate dellectere convencam, scire debebat Apollophanes, cum sapiens esset, nihil unquam coelestis ordinis ac motus immutari ullo modo potuisse, sine instinctu auctoris sui, a quo et ut esset accepit, et cujus potentia conservatur, qui, secundùm Scripturæ testimonium, cuncta perfecit ac nutat. Cur igitur non colit eum, quem hinc quoque cognovimus veraciter esse omnium Deum, admirando ejus, a quo cuncta subsistunt, admirabiliem potestatem? Quandoquidem ab ipso sol et luna, potentia statuique mirabili, simul cum hac rerum universitate, ad omnimodam immobilitatem redacta sint, nec non ad integri diei spatium, in iisdem universa signis consisterint; vel, quod amplius est, etiam cunctis oribus primariis, qui ceteros complexu suo continent, more suo gyrantibus, ea quæ illorum complexu continebantur, non una in orbem circumlata sint; quin et alius quidam dies continuatione fere triple longior effectus, et solis viginti horis, universum æquali omnino temporis spatlo, motu contrario supragunam admirandis retrogrationibus retrogressum ac reversum sit; vel ipse sol in cursus suo, quinqueformem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,920">
Δ' αληθους αυτου τεθετος 36 ορθως λογον
των αλλων παντων ανελεγχκτου μειναντος, παν τ'α
μη οντω κατα παντα εχον, αυτο εφ' εαυτου τη αντι-
τητησι στασει του οντος αληθως 38 καταβαλλεται.
Τοιστο μεν ουν, ως οἴμαι, καλως εγνωκως, ουκ
εσπισα προς' Ελληγας η προς ετερους επειεν αλλ'
ιακον μοι, και τουτο θεως δοκει! περὶ αληθείας ειδε-
ναι πρωτον, επεται ιδεσαι ως χρῃ λεγειν 39.

Σε δε φησι ληδαρσισλαι προς τον σοφιστην Απαλλο-
φανην, και παραιολαι αποκαλειν, ως τοις Ελληνων
επι τους "Ελληνας ουκ αδιως χωρειμεν. Καιτοι προς
ημων ημας τη αληθεστερον ειπεν, ως 'Ελληνες τοις
θεοις ουκ αδιως επι τα θεα χρωνται, θα πως σο-
φιας του Θεου το θεον εκβαλλειν περισπομενον σεβας.
Και ου την των πολλων εφορε σημ ζωων, τοις των
τοπων προσφαλων και επιπαθων επαναρμονωτων, και
τη κτισεια παρα των κτιστον λατρευοντων, αλλα και
αυτος Απαλλοφανης ουκ αδιως τοις θειοις επι τα
θεα χρηται: τι γαρ των οντων γινεται, χαλλως λε-
γομεν, προς αυτου φιλοσοφειν, και προς τουθ θεου
Παυλου σοφια θεου κεκλημενη, προς των αιτιων και
αυτων των ωντων και της γνωσεως αυτων εχρην
αναγεσθαι τους αληθει φιλσοφους. Και ναι μη την
των αλλων η τη αυτου παρα το δοκειν εξελεγχηται
αρι ορθην, ιδει συνoσιον "Απολλοφανη, σοφον ανα,
μη αν αλλως ποτε συνηθως της αουναις τα παρα-
πραγματα τικενες και χηννους, et τῷ των του ειναι
αιτιων και συχγαι, και αιτιον εχεν εις τουτο κι-
νωντα, και τονιανα τα ονατα, και μετασχον-
τωσινα, κατα τον ιερον λογον. 'Ηος ον οι δεοι των
εγνωσμενων ημιν κατα τουτου, και στηνειν θνα των
αυτων Θεων, αγαμωνων αυτων της πασιτυπου και υπερ-
αφρητων δυναμεως; 'Οταν ἥλιος 38 υπ' αυτου και σε-
ληνη, κατα δυναμιν και στασιν υπερρευστανη,
αμα τω παντι προς το παντην δινητον οριζονται, και
εις μετρον ημερας ολης επι των αυτων εσται τα
παλαι σημειων· η το τουτον [sic] τε πλεον, ειπερ, των
αυλων και των χρπεινων και περιεχομενων 39 ουτω φε-
ρομενων, ου συμπερπτυχτο τε περιεχγενομενα· και οταν
αλλαχη τις ημερα κατα συνηθειαν σχεδον τρπλασιμακει-
ται, και εν ειλος ταις πασασι ωραις, η το παν
τουτοσου χροντον φορας εναντιος μεταβαλλη και επα-
ναστρεφειν τας οντας αγαν υπερμετριας αντιπρα-
γμαι ορισς, η ο 'ηλιος, εν τοις ιδιοις δρομοις τη παντα-
προτον αυτου κινινειν εν ωραις δεκα συνειων, ανα-
γαψιος αυτος αλην αυτων εν ταισ ετεραις δεκα και
νηνι τινα τριβον ἑαδν αναποσβησι· τουτο δη το και
Βαβιλοιυον ειςκτος εκηλαγεν, και μαχης εκτος τω
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
1 Cor. ii, 7.

VARIÆ LECTIONES.

24 και του αληθους αυτου προτεθεντος, D. S. 35 του οντος υπ'αυτου αληθους, D. 36 ως εχρην, P. 37 των
μον est in: D. S. P. 38 o τινος, S. 39 ειπερ και των ολων και των χρπεινων και των περιεχομενων, b.
40 εν νοι esti in S. P.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois blocos colunados principais: o da esquerda em latim e o da direita em grego. Cabeçalho latino no topo. Rodapé com referência bíblica e secção "VARIÆ LECTIONES." contém leituras variantes em grego e latim. Scripts: latino (esquerda) e grego (direita). Algumas palavras muito degradadas foram transcritas o mais fielmente possível; marquei nenhum bloco como vazio. Não foram usadas marcações [ilegivel] excepto onde o original aparenta erro tipográfico (por exemplo "[sic]").
  </notas>
</pagina>