<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1089 EPISTOLA VIII. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,860">
    μᾶλλον τῷ λαῷ παρὰ τοὺς ἱερατικοὺς τῷ πλησιάζον-
    τες. Ὅθεν ἡ τῶν ἱερῶν ἁγία ταξιαρχία μεταλαμβά-
    νειν αὐτοὺς ἱερότετατʹ τῶν θειων, ἑτέρους δηλαδὴ τοὺς
    ἐνδεότερος αὐτῶν τὴν μεταδοσιν ἐγχειρήσασα· καὶ
    γὰρ οἱ περὶ τὸ θεῖον συμβολικῶς ἀεὶ παρατησύκετο͵
    θυσιαστήριον, ὁρῶσι καὶ ἀκούουσι τὰ θεία τηλαυγῆς
    αὐτοῖς ἀνακαλυπτόμενα, καὶ προίντες ἀγαθοσεβῶς
    ἐπὶ τὰ ἔξω τῶν θάων παραπετασμάτων, τοῖς ἁγ-
    χοῖς θεραπευταῖς, καὶ τῷ ἱερῷ λαῷ, καὶ ταῖς κα-
    θαρόμεναις τάξεσιν, ἐξαίφνως κατὰ' ἄξιαν τὰ ἱερά,
    καὶ καλῶς ἔχοντας διαφυλαχθέντα, μέχρις ὅτου, τυ-
    ραννικῶς αὐτοῖς ἐπεστρηφώσας, ἐκπροπεσθῆναι σοτ
    τὰ "ἅγια τῶν ἁγίων ἠνάγκασας οὐκ ἐθελοντα͵ καὶ
    ἔχειν φῆς τὰ ἱερὰ καὶ διαφυλάκτεν, κακῶς οὐτε εἴ-
    δες, οὔτε ἔχουσας, οὔτε ἔχεις τι τῶν προσχρώντων
    τοῖς ἱερεῦσιν, ὥσπερ οὐδὲ τὴν ἀλήθειαν τῶν λογίων
    ἔγνωκας, ἐκδότης ἡμέρας αὐτὰ λογομαχῶν ἐπὶ κα-
    ταστοφῇ τῶν ἀκουόντων. Καὶ εἰ μὲν ἐθναρχία τίς
    ἐνεχειρήσαεν ὑ ὃ προστεταγμένον αὐτῷ παρὰ βασι-
    λέως, ἐνδίκως ἐπεπείσθε· καὶ εἰ τὸν ἄρχοντα δι-
    καιοῦντα τινας ἢ καταδικάζοντας, παρενῆνις τις τῶν
    ὑπ' αὐτῶν κατοπτέων, ἐπανακλείπτεν ἐπέλθὼν (οὕτω
    γὰρ ὠμρῇ πρωτηλαχίφη) ἁμα καὶ τῆς ἀρχῆς ἐκ-
    βαλλειν ἐδόξε 78· Σὺ δὲ, ἄνθρωπε, οὕτω τοληρὸς
    εἶ κατὰ τοῦ πόθου καὶ ἀγαθοῦ, καὶ τῆς ἱεραρχικῆς
    αὐτοῦ θεσμοθεσίας. Καὶ ταῦτα ἐχρήν εἰπεῖν, ὅταν,
    ὑπὲρ ἀξίων τῆς ἐγχειρών, ὅμως εἱκότα πράττειν ἐδό-
    ξει· καὶ γὰρ οὐδὲ τοῦτο ἔχονταν οὐδέν. Τί γὰρ ἄρα-
    πον ὑψίας ἐπόρει, θυμῶν τῷ θεῷ 78; Τί δὲ ὁ Σαουλ
    θέλων͵ Τί δὲ οἱ τυραννικοὶ δαίμονες͵ ἀληθῶς θεολο-
    γοῦντες τὸν Ἰησοῦν͵ Ἀλλ' ἐκχρώχρως ἡ δεολογία
    πὰς ὁ ἀλλοτροσεπωσέσται 80· καὶ ἔκαστος ἐπὶ τῇ ἄξει
    τῆς λειτουργίας αὐτοῦ ἔσται, καὶ μόνος ὁ ἀρχιερέυς εἰς
    τὰ "Ἅγια τῶν ἁγίων εἰσελεύσεται, καὶ ἅπας τοῦ ἐναυ-
    τοῦ, καὶ τοῦτο ἐν πᾶσι τῇ κατὰ νόμον ἱεραρχικῇ
    καθαριότητι. Καὶ οἱ δὲ ἱερεις περιστελλοῦσι τὰ Ἅγια,
    καὶ οἱ λευῖται οὐ μὴ ἄρχονται τῶν ἁγίων, ἵνα μὴ
    ἀποδώσων. Καὶ ὀργίσθη θυμῷ Κύριος ἐπὶ τῇ προ-
    πεστείᾳ, ὤψε, καὶ Μαριαμ λεπροῦσα 83, τὸ ψυχοθεῖ
    θεσμοθετεῖν ἐγχειρήσασα· καὶ ἐπὶ τοῖς Σκευᾷ υἱοῖς
    ἐῤηλατο 83 καὶ δαιμόνια, καὶ, Οὐκ ἀπέστελλον αὐ-
    τούς, ἐγὼ, καὶ αὐτοὶ ἔποχον, καὶ, Οὐκ ἐλάλλουν
    πρὸς αὐτούς, καὶ αὐτοὶ προσεφέρον, καὶ, Ὁ ἀδε-
    ῆς, ὁ θεὸν μοι μόσχον, ὡς ὁ ἀποκτεινὼν· χύνα. Καὶ
    ἀπλῶς εἰπεῖν, ἀνέχεται͵ ὢ τῶν παρανόμων ἡ παντελὴς
    τοῦ θεοῦ δικαίωσης͵ λεγόντων δε ἂν· Ἐπεὶ τῷ
    δρόμῳ σου δυνάμεις πολλὰς ἐπισόψων, καὶ 84,
    Οἶν Οἶδα ὑμᾶς, ἀποχρήσασθαι, πορεύδεσθε ἀπ' ἐμοῦ
    πατερέσθαι ὅργισμα τῆς ἀπώλειας. Ἀσεῖ ὁ θεός͵ ὡς τὰ
    ἱερὰ λόγια φησί, οὐδὲ τὰ δικαιὰ μὴ κατ' ἄξιαν διώξωσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,860">
    A verum ad hæc proxime accedit ordo pontificum,
    deinde distinctio sacerdotum, quos deinceps mini-
    strorum gradus sequitur; ordinatis autem mona-
    chis adyiorum postes sunt assignatæ, juxta quas
    etiam miniantur et astant, non ad custodiam ca-
    rumdem, sed ut agnoscant tam se quam ordinem
    suum magis populo præ sacerdotibus propinquare.
    Unde sacrorum sacer ordinis principatus, rerum
    eos divinarum participes reddi sancte statuit, aliis
    videlicet, qui iis interiores sunt, earumdem ad-
    ministrationem cedens; illi siquidem qui symbolice
    semper divinum altare circumstant, intuentur et
    audiunt divina clare sibi revelata, procedentesque
    benevole ad ea quæ sunt extra divina velamenana,
    morigeris religiosis, sacroque populo, et iis qui
    B purgantur, ordinibus, sacra mysteria pro meritis
    pandunt; quæ profecto rite immaculata tandiu
    servata sunt, donec ipse tyrannice in ea irrupisti,
    et Sancta sanctorum vel invita tibi publicari coegis-
    ti, et habere te jactas et custodire sacra, cum ea
    neque videris, neque audieris, neque quidquam
    habeas eorum quæ sacerdotem decent, siquidem
    ne veritatem quidem Scripturarum nosti, cum
    eas quotidie verbis impugnes ad subversionem
    audiendum. Etenim si quis gentilem principatum
    a rege sibi nequaquam 600 demandatum usurpa-
    ret, jure merito puniatur. Quid si, principe
    quumpiam vel absolvente vel damnante, quispiam
    exstantibus subditis præsumeret latam a Domino
    sententiam retractare, nedum dicam proculcare
    ac de principatu deturbare visus esset? Tu autem,
    o homo, ita temerarus es in iisque clementis
    benignique (Dei) sunt, et pontificium ipsius insili-
    tum alinguunt. Atque hæc quidem dicenda essent,
    si quis, cum majora meritis suis attentaret, quæ
    tamen sibi afferre videretur; nam neque hoc cui-
    quam fas est. Quid enim absurdii Ozias gessit, cum
    incensum Deo obtulit? Quid Saul, dum sacrificia-
    vit? Quid truculenti dæmones, cum Jesum Dei
    Filium verissime prædicarunt? Verum in theolo-
    gia ejiciendus omnis qui aliena spectat, sed quod-
    bet ordinis sui ministeriis vacabit; et solusque pon-
    tifex in anno semel ad Sancta sanctorum introibit,
    idque cum omni quam lex præscribit pontificali
    puritate 1. Sacerdotes vero Sancta circumcungunt,
    verum levitate ne sancta quidem alinguunt, ne
    moriantur 8. Et iratus fuit furore Dominus ob Oziae
    temeritatem h, Mariaque leprosa fit, legislatori le-
    gem ponere conanti i : et in filios Sceva insiliuerunt
    dæmonia k, et : Non mittebam eos, dicit, et ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    a Paral. xxvi, 9. c l Reg. xiii, 10; xv, 12. g Marc. ii, 19. i Cor. xiv, 25. f Levit. xvi,
    2; Hebr. ix, 7. s Num. iv, 3. h II Paral. xxvi, 19. i Num. xii, 10. k Act. xix, 14.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    74 τοῖς ἱερατικοῖς, S. D. 75 ἐγχειρίσασα, D. 76 συμβολικῶς εἰπεῖν ἐπετήσε, S. P. 77 ἐθναρχία,
    D. ἐθναρχίας. P. ἐπεχειρήσεν, · P. 78 ἔδοξε non est in Ch. D. 79 τῷ Κυρίῳ, Ch. 80 ἁλλοτριοπρεπ-
    σκοτος, S. P. 0 non est in B. 81 οἷ ὁ u non est in H. 82 περιστελλοῦσι, Ch. D. S. 83 Ὀζία, D. Μαριαμ λείπρουσα,
    Ch. B ὄοιλα- 84 ἀποικήσων, D. S. P. 85 legendum οὐκ ἄνεχας.
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma página de texto denso com duas colunas impressas: coluna esquerda em grego e coluna direita em latim. Há cabeçalho com numeração de página e rodapé com notas e variae lectiones. Alguns sinais editoriais (números de referência e letras de nota) e abreviações editoriais aparecem nas margens do rodapé. O texto contém scripts complexos (grego poligrafado e latim impresso), mas legíveis; não foram identificados outros alfabetos.
  </notas>
</pagina>