<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1091 S. DIONYSII AREOPAGITÆ 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,700">
    currentant; et non loquebar ad eos, et ipsi pro-
    phetabant 1; et, Impius qui mihi immolat vitulum,
    sicut qui occidit canem *. Alque, ut simpliciter
    dicerem, non tolerat legum violatores perfectâ Dei
    multâse fœcimus, respondet: Nescio vos, recedite a me omnes operarii iniquitatis n. Nefas itaque,
    ati sacra testantur eloquia, ea etiam quæ justa sunt, non secundum dignitatem exsequi o. Oportet
    autem unumquemque sibi ipsi attendere, ne se altiora profundioraque sapiat, solumque intendat
    iis quæ ipsius meritis fuerint coordinata P.
    
    § II.
    
    Qui igitur, inquiS, non oportet sacerdotes,
    qui vel impie vel perperam, aliquid facere depre-
    hensi fuerint, corrigi, solisque licebit gloriantibus
    in lege per prævaricationem legis Deum inhonorare ? et quomodo sacerdotes Dei sunt inperpe
    ltes ? quo enim pacto divinas populo virtutes
    enuntiant, cum earumdem vim ignorenti ? vel quo-
    modo iluminabant qui sunt obmnebtrati ? quæ
    ratione divinum Spiritum impertientur, qui neque B
    affectt, neque veritate Spiritum sanctum credide-
    runt ? Ad hæc tibi ipse respondebo » Negne
    601 enim inimicus Demophilis est, neque pa-
    tiar te a Satana circumveniri. Etenim quilibet
    circa Deum versantium ordo, defiformior est eo
    qui magis distat; nec non lucidiora simul sunt ac
    luculentiiora, quæ veræ luci magis appropinquant.
    Nolim autem ex loco sumas propinquitatem, sed
    ex capacitate recipiendi Deum: Quod si itaque sa-
    cerdotum ordo illustrandi vim habet, profecto pe-
    nitus abhorret a sacerdotum ordine ac facultate,
    quisquis illustrandi vi caret; multoque magis is
    qui necdum illustratus est. Ac mihi quidem nimis
    temerarius videtur hujusmodi, si sacerdotalia sibi
    vindicet, neque metu neque pudore a divinis supra
    dignitatem suam consecandiar arecatur, puteque
    ea latere Deum, quorum sibi ipse conscius sit; et
    se Deum fallere existimat, quem falso nomine ap-
    pellat Patrem, audetque scelestas blasphemias
    suas ( neque enim preces dixerim ) in divinis my-
    steriis Christiformiter pronuntiare. Non est iste
    sacerdos, non est, sed inimicus, dolosus, illusor et
    armatus *.
    
    § III.
    
    Al Demophilo fas non est ista corrigere. Nam
    si divinus sermo justa juste prosequi jubet (juste
    vero prosequi, est unicuique quod suum est pro
    meritis reddere), juste illud omnibus prosequendum,
    non præter suam dignitatem aut ordinem; nam el
    angelis justum est officia secundum merita tribui,
    ac definiri, non tamen a nobis, o Demophile, sed
    per eos nobis ex Deo, et ipsis ab angelis superio-
    ribus. Ac simpliciter loquendo, in omnibus rebus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,700">
    Προσέχειν δε ἑκαστον ἑαυτῷ χρη, και μὴ τα ὑψηλο-
    τερα και βαθύτερα ἐννοειν, διανοεισθαι ὅς μόνα τὰ
    κατ᾽ αξίαν αὐτῷ προσπεσεργάσθω.
    
    In nomine tuo virtutes
    dicentibusque illis : In nomine tuo virtutes
    Nεφας ἱτα̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣
    μαι ἑαυτὸν τα παρεσάγουσιν, και ᾽ετιαμ ᾽ οὐ̓͂ ἣσ τε̣͂
    κυν ὀ λεσδηον †
    
    Τί οὖν, ἐφής, οὐ χρὴ τοὺς ἱερέας ἀσθενοῦντας, ἤ
    ἀλλο τῶν ἀπώτων ἐξελκογχομενους, εὑθύνεσθαι, μά-
    λιστ δε ἐξετασα τοὺς κακωμενους ἐν νόμῳ διὰ τῆς
    παραβάσεως τοῦ νόμου τῷ Θεῷ ἀναμύαν; και πως
    οἱ ἱερεις ἐκχάντοντες εἰσι τοῦ θεοῦ; πῶς γαρ ἐσγγραψα-
    λοῦσι̣ τὸ τῷ λαῷ τὰς θείας ἀρετὰς, οὐκ ἐγνωντες
    αὐτῶν τὴν δυναμην· ἤ πώς φωτισθωσιν ὄ ἁσματικοι
    γα,͂ πως δε τοῦ θεου μεταδιδώσουσι Πνεύματος, οὕς
    ἐστι Πνευμα ἁγιον ἐξει και ἀληθειαν πεπιστευκο-
    τα ; Ἐγω δὲ ἀπολογησομαι οἱ προς ταῦτα· και γαρ
    οὑ ἐνθροῦς δ Δημόφιλος, ουδε ἀνελεβει ἀπελειωχ-
    θην ς τα Σατανα· και γαρ ἐκαιστην τῶν περὶ Θεον
    διακοσμιος θεοειδεστερα της μάλλον ἀρεξητικιας
    ἐστιν· και φανερωτερος ἁμα καὶ φωτιστικωτατος τα
    μᾶλλον τῷ ἀληθεῖ φωσ; ἐλ͂ παντατατερα. Και μη το-
    πικὼς εκλαδους, αλλὰ κατα τὴν θεοδοῦν ἐπιτυγ-
    χαντα, τὸν πλησιον. Εἱ σόντων γὰρ ἱερέων δια-
    κοσμησις ἐστιν ἡ φωτισωτῖ, παντελως ἀπορεῖ·
    τῆς ἱερατικῆς τάξεως και δυναμεως ὁ μὴ φωτιστι-
    κος ; η του με μάλλον ἀ ἀμφωσιοτος. Και πολλάκις
    ἐμφανε δεικτε τοῖς τε ἱερατικοις ὁ τοιοῦτος ἐγχειρον,
    και οὐδεδεμεν ουδε αἰσχύνεται τα θεῷ παρὰ τὴν
    ἀξίαν διώκων, και οὑδέμου θεὸν ἀγνοὴς, ἀπερ αὐτος
    ἐαυτῳ συνέχων, και ἀπαταιν νομίζοι τοῦ ψευδόνυ-
    μος ὑπ᾽ αὐτοῦ Πατέρα καλούμενον, και τολμᾷ τὰς
    ἐναγγελίας αὐτοῦ σὐ̣ρημινας 89 ( οὑ γάρ ἐπισπρ. προσευ-
    χας ) ἐπὶ τα δεῖα συμπολις κριστησιῶς ἐπιλεγων·
    Ουχ ἐστιν οὑτος ἱερευς, οὐχ ἐστιν, ἀλλᾶ δυσενης,
    δόλιος, ἐμπαικτης ἐαυτῷ, και λῆχος επὶ τὸν θεῖον
    λαὸν τῷ μῶλῶ καθωλετουμονος.
    
    Ἄλλῳ ὁ Δημόφιλος ταῦτα θεμιτὸν εὐθύνειν. Εἰ
    γὰρ ἡ θεολογία δικαῖος τὰ δίκαια κολεῖν μεταδιδώκειν
    (δίκαια δέ ἐστι μεταδιδωκειν, οταν ἀπονέμειν ἐθελοι οἱ
    τις ἐκάστον τὰ κατ᾽ αξίαν ) δικαίως τοὺς πάσι μετα-
    διδωκεν, οὐ παρὰ τὴν ἑαυτῶν ἀξίαν τὰ τάξιν· ἐπεὶ
    καὶ ἀγγέλους δικαῖον ἀπονέμεσθα τὰ κατ᾽ ἀξίαν, καὶ
    ἀφοριζεσθαι, πλὴν οὐ πρὸς ἡμᾶς, ὦ Δημόφιλε, οἱ
    αὐτοῦ δε ἡμῖν ἐκ Θεοῦ, και αὐτοῖς διὰ τῶν ἐπὶ προ῞-
    χόντων ἀγγέλων. Και ἀπλως εἰπεῖν, ἐν πᾶσι τοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,700,970,980">
    1 Ier. xxiii, 21. * Isai. lxvi, 5. 2 Matth. vii, 23. * I Reg. xv, 22. p Rom. xi, 20; xii, 5.
    q Rom. ii, 23. r Act. xix, 2. s Matth. vii, 15.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    77 ἑαγγέλλουσι, S. P. 88 τῷ ἀληθινῷ φωτί, S. P. 98 βλασφημίς, C. 90 τῷ non est in S. 91 ἑδέλλη,
    D. 92 δίκαιος ἀφορίζεται τα κατ᾽ ἀξίαν, και ἀφοριζεται, S
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois colunas: esquerda em latim, direita em grego. Scripts identificados: latino (esquerda), grego (direita). Há números de página no cabeçalho e notas de rodapé em latino. Alguns caracteres gregos menores e abreviações editoriais. Nenhuma área está totalmente em branco.
  </notas>
</pagina>