EPISTOLAE. 1,8

—— ——Ó— RAM AMÁADMMALTAME

TOY EN AFTIOIZ

AIONYXIOY APEOHATITOY
ἘΠΙΣΤΟΛΑΙ.

—

SANCTI

DIONYSHII AREOPAGIT/E
EPISTOLAE.

laterprete Beslthasare Corderio, Socielatis Jesu doctore theologo.

1065

—

EIIIZTOAH A'

l'A1Q ΘΕΡΑΠΕΥΤΗ͂.

585 EPISTOLA I

CAIO MONACHO.

SYNOPSIS CAPITIS.

locet, illam Des ignorationem, quam in libro De mystica theolegia. supra omnem cognitionem commendat,
non privative superiate intelligendam esse. Et simul. ostenast, omnem notitiam, quam per cognitionem
dc Deo habemus, ex creaturis accipi.
Τὸ σχότος ἀφανὲς γίνεται τῷ φωτὶ, καὶ μᾶλλον τῷ αὶ Tenebrae abolentur lumine, et presertim copioso
πολλῷ φωτί" τὴν ἀγνωσίαν ἀφανίζουσιν αἱ γνώσεις, — lumine; ignorationem aboleat cognitiones, ρειεδεγς

καὶ μᾶλλον αἱ πολλαὶ γνώσεις. Ταῦτα ὑπεροχιχῶς,
ἀλλὰ μὴ κατὰ στέρησιν ἐκλαδὼν, ἀπόφησον ὑπεραλή-
“θως !*, ὅτι λανθάνει τοὺς ἔχοντας ὃν φῶς, χαὶ ὄντων
νῶσιν "' ἡ χατὰ Θεὸν ἀγνωσία' xa τὸ ὑπερχείμενον
αὐτοῦ σχότος xal χαλύπτεται παντὶ φωτὶ, χαὶ ἀπο-
κρύπτεται πᾶσαν γνῶσιν. Καὶ εἴ τις ἰδὼν Θεὸν, συνῇ-
κέν ὃ εἶδεν, οὐχ αὑτὸν ξώραχεν, ἀλλά τι τῶν αὐτοῦ
πῶν ὄντων xal γινωσχομένων᾽ αὐτὸς δὲ ὑπὲρ νοῦν
χαὶ ὑπὲρ 13 οὐσίαν ὑπεριδρυμένος, αὐτῷ τῷ καθόλου
μὴ γινώσχεσθας, μηδὲ εἶναι, χαὶ ἔστιν ὑπουσίως 15
καὶ ὑπὲρ νοῦν γινώσχεται. Καὶ ἡ κατὰ τὸ χρεῖττον

Aim amplze cognitiones. Hzecsuperlate el non privau-
ter accipiens, plusquam vere enuntia, quod sui pos-
sesseres verum lumen, eti reruin cognitionem, latet
ignoratio illa qua est secundum Deum ; et tenebrz
ejus supereminenles omni quoque lumini occulun-
tur, omnem abscondunt cognitionem. El si quis,
vise Deo, cogmovit id quod vidit, nequaquam ipsum
vid, sed aliquid e rebus ejus qux existunt el co-
gnoscuntur; ipse autem supra mentem et substan-
tiam constanter manens, per hanc ipsara cognitio-
nis et essentix negationem ct supra substantiam

παντελὴς ἀγνωσία γνῶσίς bet. τοῦ ὑπὲρ πάντα τὰ p existit, et supra mentem cognoscitur. Et illa perfe-

γινωσχόμενα.

clissima in bonam partem ignoratio, notitia est ejus

qui est supra omnia qus in cognitionem cadunt.

586 ADNOTATIONES CORDERIL.

Et non. priventer. Ne id secundum sensum communem intelligendum esse suspiceris, quod sieut tene-
bre lumine solvuntur, et multo lumine maxime solvuntor; aut sicut ignorantia , quz est tenebrz qua-
dam, cognitione tollitur, et multa cognitione maxime tollitur; sic ignorantia de Dee similis sit ignoran-
tie per inscitiam. ]mo quo magis quis illuminatur in cognitione Dei, et quo magis cognitionem colligit
corum quas sunt, id est intellectilium et intelligentium , angelorum, inquam, et anintarum, eo magia a3-
cendens ei altiorem cognitionem, cognoscet, boc ipsum , non posse scilicet comprehendi , et ignorari lu-
wien esse, et cognilionem suprà omnia cognita. Non igitur secundum privationem dicitur ignorari Deus.

VARLE LECTIONES.

» ὑπεραληθῶς, S. P.et Vien. 1: ὄντως γνῶσις, D. Sc. !! ὑπὲρ non habet S. D. Sc. Sar. ' y. ὑπερ-
ουσίως.

PATROL. Ga. ll. 34
