<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
1053        DE MYSTICA THEOLOGIA, CAP. V. — CORDERII NOTÆ.        1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
tiam, dicant etiam haberi posse intellectivam per conceptum proprium absolutum esse divini, quamvis non intuitivum, si imperfectio ab ipso removeatur et absorabatur. Idem de vita, de bonitate, de sapientia, de potentia, et consimilibuss praedicatis perfectionalibus dicunt.

Ad secundam hanc partem flecti videtur sanctus Augustinus pluribus locis, praesertim in libro De Trinitate, docens hoc modo nos ferri in bonum absolutum. Sanctus quoque Bonaventura in suo Itinerario capite sexto idem insinuat. Unde videtur, quod, abstracta ab ipso esse, omni potentialitate, dependentia, privatione, 577 et alia omni imperfectione ac finitate, resultet conceptus Dei absolutus ac proprius.

Advertendum autem, quod (uti idem ait in scripto Quarti) abstractio ista possit tot modis contingere, quo modis invenitur dissimilitudo. Primo enim contingit dissimilitudo, dum forma participatur secundum eandem rationem speciei, sed non secundum eundem modum seu gradum perfectionis, ut in duobus quorum unus est albor alio. Secundo, dum forma participatur secundum eandem generis rationem, non speciei, ut inter duos coloratos, quorum unus sit albus, alius niger. Tertio adhuc minor est similitudo, dum aliqua non conveniunt in genere, sed in analogia, ut est similitudo coloris ad hominem, in hoc quod utrumque sit ens, sique deficientes est omnis similitudo creaturae ad Deum.

Insuper quidam (ut Rabbi Moses et Avicenna) dixerunt, quod perfectiones creaturarum non conveniant Deo nisi dupliciter, ut puta negative et causaliter. Ac negative quidem primo, ad removendam privationem seu defectum oppositum, ut cum dicimus Deum sapientem, ad innuendum quod in eo non sit insipientiae malum. Secundo, prout ex negatione relinquitur seu consequitur aliqua; ut ex hoc quod quis dicitur immaterialis relinquitur quod sit intelligens; atque ita, secundum istos hujusmodi nomina Deo attributuntur magis ad removendum, quam ad ponendum aliquid in eo. Causaliter vero seu per modum causalitatis conveniunt Deo; primo secundum quod causat perfectiones in creaturis, ita ut dicatur bonus ac sapiens, quia sapientiam ac bonitatem rebus infundit; secundo, quia ad modum creaturae se habet, ita ut dicatur volens ac pius, quoniam in causando, instar volentis ac pii se habet. Sicut etiam dicimus eum iratum. Et juxta istam positionem, omnia quae dicuntur de Deo et creaturis, dicuntur de iis pure aequivocè, et nulla similitudo est creaturae ad creatorem, ex hoc quod creatura vocetur sapiens, justa, pia, etc., quod etiam expresse asserit Avicenna.

Al his objicitur, quod simili modo Deus possit dici lapis et lignum; quia est causa horum; nec sic ex cognitione creaturarum duceremur in veram Dei cognitionem; nec verum videretur id quod Dominus dixit: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram z. Quod item in Ezechiele habetur: Tu cherub signaculum similitudinis Dei a. Omnis quoque effectus dicitur participare suae causae similitudo.

Verumtamen huic opinioni concordare videtur, quod super mysticam theologiam scripsit Albertus, dicens: Deus non habet aliquod commune quod sit in ipso et creaturis, neque ut species, neque ut genus, neque ut analogiae principium; sed est ibi tantum imitationis communitas, qua creata imitatur creatorem ut queunt; et haec non est communitas. Propter quod etiam non est vera aliqua apud nos praedicatio vera de Deo. Quae verba inepe sonare videntur, nisi forsan sumat praedicationem veram, pro praedicatione proprie dicta.

Est etiam alia positio, quatenus perfectiones creaturarum sunt in Deo praeminentier, idque quod tria. Primo, quantum ad universalitatem; quia in Deo sunt omnes perfectiones absolutae. Secundo, quantum ad plenitudinem; quia in Deo sunt caetera infirnata perfectiones. Tertio, quod ad simplicitatem et unitatem; quae enim in creaturis sunt diversa ac multa, in Deo sunt unum. Haec est doctrina sanctorum Dionysii et Anselmi, ac plurium aliorum quos doctores praecepit, sanctus Thomas, Alexander, sanctus Bonaventura, Richardus, Petrus Ægidius, et alii multi sequuntur, et rationabilior quoque videtur. Verumtamen Scotus, in scripto suo Super primum sententiarum, tenet, quod conceptus entis sit univocus et communis Deo et creaturis, atque ita ens univoce praedicetur de eis; nega tamen, Deum esse in aliquo praedicamento.

Aliqui vero dicunt, quod in praedicamento exsistat, ut Franciscus de Maronis, et qui Nominalistae dicuntur. Denique Guilielmus Parisiensis in Divinal suo de Trinitate, et Anisiodoriensis in Summa sua, Henricus etiam de Gandavo in Summa sua, et in Quodlibetibus tenent, Deum in praedicamento non esse, nec aliquid de ipso et creaturis dici univoce sed analogice tantum. Quae positio non solum est verior, sed etiam convenientior intellingi praeparationi et supererogationi magis divinae, ac conformior beatissimi Dio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
jstii documentis, qui Deum in libris suis tam frequentior surgessubstantialiem, superessentialem, supermagnam, superaptentem, et prorsus ineffabilem, incomprehensibilem, infinitissimilem, illimitabilem nominant. Si autem esset in praedicamento, haberet genus et differentiam, ex quibus posset cognosci, describi seu defini iri ac notificari.

Vis rationum D. Thomae in hoc fundatur, quod nimirum cognitio fiat per formam seu speciem et similitudinem cogniti, idque dupliciter. Primo, per propriam formam seu speciem, juxta illud philosophicum: Lapis non est in anima, sed species ejus. Secundo, per formam alterius similis sibi, ut causa per similitudinem effectus sui, et homo per formam suae imaginis. Porro, per propriam formam 578 aliquid dupliciter videtur: Primo, per formam quae est ipsum res, quemadmodum Deus cognoscit se per suam essential — similitier angulus per propriam essentiam cognoscit seipsum; secundo, per formam quae est a re ipsa, sive sit abstracta a re ipsa, ut quando forma seu intelligibilis species est immaterialior quam ipsa res, ut species lapidis abstracta a lapide; sive sit impressa intelligenti, ut dum res intellecta simplicior est quam species ejus, sicut secundum Avicennam, intellectus humani cognoscit substan — tias separatas per impressionem earum in ipsum.

Cum itaque Deum in hac vita non cognoscamus nisi per suos effectus, qui a plena representatione divinae essentiae deficituunt infinite, neque adaquarant potentiam creatoris (sino ab adaquatione ac perfecta representativitate omnipotentiae eius distant atque desciscunt penitus in immensum) non possumus Deum in via cognoscere clare in se et immediate, sed quantum ad quid est, sed solum a posteriori, et quia est.

Verumtamen in hac cognitione Dei quia est, est etiam gradus et ordo, ita ut unus sic cognoscentium Deum, cognoscat eum multo perfectius et clarius quam alius; causa namque ex suo effectu tanto perfectius cognoscitur, quanto per effectuum plenius apprehenditur habitudo causae ad suum effectum. Porro haec habitudo in effectu non pertingere ad adeaquatonem causae suae, attenditur penes tria: videlicet quodad progressum effectus a causa, et secundum loc quod effectus consequitur plus de similitudine suae causae; atque secundum id quod deficit a perfectio ejus consecutione. Atque ista mens humana tripliciter proficit in cognitione Dei ex effectibus ejus. Primo, per quod perfectius cognoscitur efficacia Dei ad producendum; secundo, prout nobilium effeculum noscitur esse causa (cum enim causata aliquan
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,930,880,990">
z Gen 1, 26. a Ezech. xxviii, 12
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,505,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,505,440">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,600,505,680">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,840,505,920">
D
  </bloco>
  <notas>
- Alguns termos e letras (por exemplo em algumas palavras compostas e terminações) estavam pouco legíveis; preservei a grafia latinizada aparente e, onde incerto, evitei inventar termos.  
- Os marcadores 577 e 578 aparecem no corpo do texto conforme impresso; mantive-os inline.  
- As letras A, B, C, D no gutter foram colocadas em blocos nota_marginal separados conforme solicitado.
  </notas>
</pagina>