<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
DE MYSTICA THEOLOGIA, CAP. II.    PARAPHR. PACHYMERÆ.                                                               1029                                                                                                                    1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,70,490,900">
παρ  αὐτοῖς  ἐλλείπεται.  Ἡ ὅρασις οὔχ ἄν ἐνταῦθα 
ἐπὶ τῆς ἡμετέρας ὀράσεως ἀμφότε ὡς τελεῖται 
τοῦτο, ὅτε τινὶ προκατειλημμένοι πάθοι, καὶ ἰδεῖν 
αὐτὸ ἐφίεμενοι, αἴφνης ἐπιστάντος τοῦ ποθούμενου, 
ἡ ἡμέρα ἐπὶ τούτῳ συναγέται ὅρασις, οὐ μερικῶς 
ἐνεργεῖται, ἀλλ᾽ ὅλικως, καὶ κατὰ τοῦτο ἀκιννητέ- 
συσα· πολλάκις δὲ καὶ πάντες τῇ ἱδίᾳ χειρὶ καταχῶ- 
σι τοὺς ὀφθαλμούς, ὃ δραττὸν ἔτυχε διεγεγερμένος. 
Η πόθεν αἰ ἐκστασιες καὶ ἐκπάσεις, εἰ μὴ ὁ νοῦς 
συμπάσχων τοῖς ἔξωθεν εἰς ἑαυτὸν ὅλικως συστρέ- 
φεται, καὶ τὰς μερικὰς νοήσεις ἀποδέμενος, ὅλικως 
ἀκινήτευται πρὸς τὰ πράγματα ὅλως γινόμενος· καὶ 
διὰ τοῦτο ἐξεταστικὸς ὁ ἄνθρωπος φαίνεται. Δεῖ γὰρ 
εἰδεῖν, ὅτι μίμημα τοῦ παντὸς ὁ νοῦς φέρει. Τὸ 
γοῦν πῶς κατὰ τὰ μέρη κινούμενός ἐστιν ἐν τῷ νῷ 
γενέσθαι, τυχὸν τοῦτο τὸ μέρος ἐν τῇ δύσει, ὅπερ Β 
πρὸ τοῦ κατὰ τὴν ἀνατολὴν ἦν, καὶ ἄλλο ἀλλάγῃ· 
καὶ οὕτως ἐπὶ παʹδα τοὺς μέρους, καὶ ἔν ὅτῳ καὶ κι- 
νεῖται ὁ ὁρᾶνος λέγεται, κατὰ δὲ τὸ ἄλλον ἀκινη- 
τος μένει ἐν ἑαυτῷ, ὡς ἐν ἴδῳ τόπῳ στρεφόμενος. 
Διὰ τοῦτο καὶ τὸν νοῦν ἐκλήψας, τὰς μερικὰς νοή- 
σεις ἀποτιθέμενος, ὅλικως ἀκινήτευται. Εἰ γοῦν ἐπὶ 
ταῖς παρ᾽ ἡμῖν οὕτως, τε ἂν τις φανῇ ἐπ᾽ ἐκείνης 
τῆς θείας καλλονῆς, καὶ ὑπὲρ δ εἴπῃ τις ἂν καὶ 
νοήση; Ἀναγνοῦς ἐὖ τούτῳ κατὰ τὴν πρὸς Δωροθέου 
ἐπιστολὴν τοῦ ἁγίου, ἥν ἂν πιστῶς ἀναγιγνώσκῃ σοὶ, 
τίς καὶ ὁδὸς ἐστὶν ἡ ἐν ἀγνωσίᾳ γνῶσις. Τοῦτο γὰρ 
ἐστὶ τὸ ὄντως, ἰδοὺ, τὸ μὴ ἰδεῖν· καὶ τὸ ἰδέναι, τὸ 
μὴ γινώσκειν, καὶ οὗτω τὸν ὑπεροῦσιον καταλλακτικὸν τοῦ- 
τοῦ ὑπερουσιοτήτι μνημονεῖ. Πῶς; ἐς τῆς τῶν 
ἁπάντων ἀφαιρεσεως. Μὴ γὰρ ἔχοντες θετικῶς C 
κατ᾽ αἰσίαν ἐπαῖ, ἀλλὰ τὸ μιήτον τῶν ἀπάντων προσ- 
αφέρεσθέά ἔννοιὺς ὑμνέομεν ἐξ ἀφαιρεσεως τῶν 
ἁπάντων, καὶ ποιούμεν ὅπερ ποιοῖται καὶ οἱ αὐτοφυεῖς 
ἄγαλμα διαλύγοντες· ἔκεινον γάρ, ἐξαλούμενος τὰ 
περιττά, αὐτὸ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τὸ ἀποκεκρυμμένον ἀνα- 
φανίζειν καλὸς. Αὐτοφυεῖς γὰρ ἄγαλμα φησὶν, ὃ γί- 
νεται ἐν ὕλη δήμητερ, ὅλον ἐν πετρᾳ ὁλοκλήρω, ἐν Γ 
τῇς γλυφέσθαι τῇ ξύθῳ, ὡς δηλοῖ καὶ Ευριπίδης ἐν 
Ἀνδρομάχῃ, "Ἐς αὐτομόρφου λαίων τελειχω- 
ταί ὁρῶν ἄγαλμα χειρός," λεγον. Αὐτομόρφου 
γὰρ ἄγαλμα τὸ τῆς πετρᾳς αὐτοφυὲς ἔτιεν. Ἀλλὰ 
καὶ ὅταν μέρος τις δένδρου γλύψῃ ἑστῶτος καὶ ἀν- 
δρώπων ποιήσῃ τε, ὡς φησιν Ὁμηρος τὸν Ὀδυσσέα 
ποιητὴν, ὅτε ἐν δένδρῳ κατέστησε καὶ ἔγλυψε κλίνην 
αὐτοῦδησιν. Ἄλλοι δε τὰς τιμὰς λιθοὺς ἀγάλαλματα λε- 
γουν, ὅταν δηλαδὴ τὸ σμάραγδος, ἀπαπαθαρθεῖσα 
τῷ περιέχοντι αὐτῷ γειῷ; καὶ περὶπτω, ἀνα- 
φαντὴ ἀγάλμα, τουτέστιν ἀγάλματα. Μάλιστα δὲ τὸ 
τοιοῦτον ἀφορμὴ τῷ προκειμένῳ ἦ τὸ προτέρον. Θέ- 
σεις μέντοι εἰσιν ὅσα οἱκαῖα ἐπὶ θεοῦ λέγεται· ὅ τί 
ἐστιν, ὅσον τό ὄν, τὸ ζῶν, τοῦ ἔργου, καὶ τὰ ἄλλα. 
'Αφαιρεσεώς δὲ, ὅσα ἀκτήρια ὅσα φορούμενα, 
ὁὕτω ὅτι ὁ μὴ ἐθεὶς ὁ θεός, οὐ ψυχὴ, οὐδὲ τῶν γνω- 
στῶν ἡ νοήσει ἀπεπιστευμένη. Περὶ γάρ τῶν τοιού- 
των θεάσεων καὶ ἀφαιρεσεών ὁ Πατὴρ λέγειν, εὐρί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,900">
A optimam sui partem unita, statim quedammodo et 
immobilitatem obtinens, dum ab ipso illustratur. 
Nunquid enim etiam hic in nostra visione hoc ob- 
scure notiummodo 560 sit, quando, aliquo desi- 
derio praecupati, et id ipsum videre gessientes, 
re desiderata jam presente, illico nostra visio in 
ipsa calligitur, non partialiter sed totaliter intenta, 
atque adeo immota? Quin etiam saepenumero non- 
nulli manu sua oculos obstruunt, videndi vim quo- 
dammodo excitantes. Unde etiam exstases et su- 
pores, nisi quod mens extrinsecus deficiens, in se- 
necipitam tota converterit, et partiales intellectiones 
deserens, totaliter quiescit, in rem amalam tota 
translata? unde etiam homo videtur totius extare se 
positus. Sciendum enim, mentem universi hujus 
similitudinem prae se ferre. Siquidem universum se- 
cundum partes moveretur in eo quod nunc fit, ita ut 
v. g. pars illa sit in Occidente, quae antea in Orien- 
te, et alia alibi; et sic de omnibus partibus, se- 
cundum quas utique moveri quoque caelum dicitur, 
quoniam secundum se totum immobile manet in 
seipso, tanquam in proprio loco conversum. Ideirco 
etiam dicebamus mentem, partialibus intellectio- 
nibus sepositis, totaliter quiescere. Cum hoc itaque 
in rebus nostris sic se habeat, quid dixerit quis de 
divina ista pulchritudine, quam nec essai nec men- 
te concipere quisquam potest? Lege etiam super 
hac re epistolam Inuus sancti. ad Dorotheum, ut 
aliquo modo ibi declaretur, quæ et qualis cogni- 
tio sit ista ignorantio. Illud enim non videre, ver- 
est videre; et istud ignorare, vere est nosse, atque 
ita suprasubstantialem congrue pro sua suprasub- 
stantialitate collaudare. Quomodo hoc? ex omnium 
ablatione. Cum enim non possimus quippiam po- 
sitive pro eius dignitate dicere, eo quod el omni- 
bus rebus nihil quod ipsi affinè sit excogitare va- 
leamus, celebramus ipsum ex omnium ablatione, 
idemque facimus quod sculptores, qui nativam ali- 
quam statuam dedolant, qui superfluа auferendo, 
latentem in ipsa formam manifestant. Genuinam 
enim statuam vocat, quæ fit in materia non de- 
secta, ut in lapide adhuc integro, in quo quis sculp- 
pat aliquod animalculum, ut declarat Euripides in 
Andromeda 97, dicens: Et lapidea propria natu- 
rali forma constantibus muris, doctae simulacrum 
manus, nam autobrmorφον ἄγαλμα seu per se forma- 
tam statuam, vocat formam petrae naturalem. Quin 
etiam quando quis partem arboris constituis et 
florentis insculpserit, sicut dicit Homerus 561 
Ulyssem fecisse, quando in arbore constituit et 
sculpsit lectum naturalem. Alii vero pretiosos la- 
pides vocant simulacra, quando videlicet smarag- 
dus ab omni materia terrestri circumjacente ex- 
purga tus, exhibet ἄγαλμα, id est ἀγλάμμα seu 
splendidiun ornamentum. Magis autem id ad pro- 
positum spectat, quam prius; siquidem positions
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
VARIAE LECTIONES.
Ανδρομαχη:    97 Andromache.                                                                                                                                            561
  </bloco>
  <notas>
Identificado texto em dois scripts principais: coluna esquerda em grego (grego monotípico impresso), coluna direita em latim (latim). Não foram identificados outros scripts complexos (siríaco, copta, etc.). A paginação e cabeçalho contêm caracteres latinos. Algumas palavras gregas compostas e formas antigas mantidas tal qual no impresso; preservei marcas editoriais visíveis (números marginais 560, 561, letras B, C, D). Onde o corte da imagem dificulta a leitura de finais de linhas, transcrevi o que se observa; não se usou [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>