<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1023            S. DIONYSII AREOPAGITÆ            1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
gavit, et cum sacerdotibus constituitur; et in divi-
nam caliginem immersus, Deum quidem non videt
(Deum enim nemo vidit unquam o), sed loxum in
quo siterat: unde significatur, eorum quæ intelli-
guntur et videntur summitates, esse rationes quas-
dam hypotheticas eorum quæ in Deo sunt. Hypo-
theticas vero rationes vocat eas quæ res describunt,
et quas contemplandas præbet, quas ait esse Deo
subjectas, id est intelligi inesse ipsi: ex his enim
docemur, ipsum rebus omnibus esse præsentem,
non transcendio, sed providendo. Spiritales vero
vertices vocat caelestes et intellectiles essentias
quæ circa Deum sunt, quas et locos sanctissimos
appellavit, quibus supereminent, et a quibus abso-
lutus est, secundum nihil omnino ipsis assimilatus.
Moyses itaque contemplatus locum ubi Deus steterat,
tunque ab his quæ videntur absolutus, id est ab
omnibus sensilibus et appreciabilibus, id est omnibus
rationalibus, intellectilibus, inquam, et intelligentibus
essentiis, et cum his etiam ab animabus nostris
liberatus, postea in caliginem ingressus est, hoc
est, in Dei incorpirationem; ubi cum omnis cognitio-
nis subsidia exclusisset, fuit in obscura 91 mente,
quæ videri nequiti, Dei, supra omnes, intelligendi
s. calculates constitut, talique modo conjunctus igno-
ration! et cessationi. Non dico proprie mentis cir-
ca ipsum cessationi, neque etiam alterius cessa-
tioni, nec seipsum, nec quidquam aliud intelli-
gendo (hoc enim prorum olim stupiditasque men-
tis est), sed secundum potiorem mentis portionem e
isti ignoto penitus unius, omnis cognitionis cessa-
tionem obtinendo, sponte scilicet convenientrique
deserendo omnem notionem, quæ extrinsecus affusa
quodammodo confundit potius magisque obest
quam prosit, cum sine notione omnia noviit. Nun-
quid vero etiam hic simile quid obscure sit, quando
volumus quidem aliquid mente volutare, sed sepe-
numero ab aliquo interpellamur, quasi in mentem
quidpiam revocare volente, et nos hinc indignamur
quod nos turbet, et obscuram illam, quam menti
impressaramus, imaginationem pessundat. Quid
enim mens aliud tunc velit, quam in caerularum
cessatione rerum, circa id quod ci propositum est,
vacare? Circa caliginem porro nota, Hebraicum
thlabere araphel, quod Aquila quidem atque Theo-
dolion 557 γνόφω seu caliginem interpretati sunt,
σκότίζην, id est, nebulam. Hebræus vero dicit araphel esse nomen firmamentí in quoud Moyses peruenit;
dicum enim esse septem firmamenta, quæ etiam cælos vocant, quorum etiam sigillatim nomina
recensentur. Hic sanctus vero caliginem intellexit ignoratiorem seu notionis vacuitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,920">
Α μένων καὶ ὑφωμένην ἀκρότατα ὑποθετικὸν τίνας
εἶναι λόγους τῶν τῷ θεῷ προσόντων. Ὑποθετικοὶ
δέ φησι τοὺς ὑπογραφικούς, ἤγουν θεωρητικοὺς τῶν
ὄντων, ἄπερ ὑποδέδηκται τῷ θεῷ ἐφ' εἶναι, ὅλον
ὅτι προστέτα ν νοούμενα· ἐξ αὐτῶν γὰρ, τοῖς πᾶσι
παρεῖναι· τούτον, διδασκόμεθα, οὐ μεταβατικῶς, οὐδὲ
προνοητικῶς. Νοητὰ δὲ ἀκρότατα τὰς οὐρανας
καὶ νοεράς οὐσίας καλεί, τὰς περὶ θεὸν οὖσας, ὡς καὶ
τόπους ἁγιαστάτους ὀνόμασεν, ὧν καὶ αὐτῶν ὑπέρ-
κειται καὶ ἀπολύεται, κατὰ μὴδὲν αὐτοῖς ὅλως προ-
σκοπῶν. Θεωρητικὰ τοίνυν τὸν τρόπον Μωϋσῆς ὅτι ὁ
θεὸς εἰστήκει, καὶ τότε ἀπολύσας τὸν ἐπωνύμον,
τουτέστιν, αἰσθήτων ἀπάντων, καὶ τῶν ἁπῳων,
τουτέστιν τῶν λογικῶν ἀπάντων, νοητῶν φησὶ καὶ
νοερῶν οὐσιῶν, μεθ' ὧν καὶ μὲτερόφυτον ψυχῶν, τρη-
χάταις εἰς τὸν γνῶσον εἰσῆλθε, τουτέστιν εἰς τὴν πε-
ρὶ θεὸν ἀγνοίαν· ἔνθα πάσας ἀπομυσαὶ τὰς γνωστ-
κὰς ἀντιλήψεις, ἐγένετο ἐν τῷ ἀφανεῖ τῷ νῷ, τῷ
ἀοράτῳ πασῶν τῶν γνωστικῶν ἀντιλήψεων τοῦ πέρα
πάντων Θεοῦ, καὶ ἐνοθῆς διὰ τοῦ τοιούτου τρόπου
τῇ ἀγνοίᾳ καὶ τῇ ἀνεργησίᾳ. Οὐ λέγω δὲ ῥὴ
περὶ αὐτοῦ ἀνεργησία τοῦ ἰδίου νοῦ, οὔτε μὴν τῆ
ἑτέρων ἀνεργησία ἐν τῷ μῆτε αὐτὸν, μῆτε ἑτέρων τι
νοείν (τοῦτο γὰρ παντελῶς ἠλίθιον καὶ ἀργίᾳ νοὸς
ἐστιν), ἀλλ' ἐνοθῆς κατὰ τὸ χρεῖστον τῆς παντελοῦς
ἀγνώστου, ἐν τῷ ζην ἀνεργησίαν πάσης γνώσεως,
ἐν τῇ ἀπολήστρᾳ ὁλονθέν ἐκκοπῆς καὶ ἀφαίρεσεως
πάσης γνώσιν ἔξωθεν ὡς συγχέουσαν μάλλον καὶ
βλάπτουσαν ἢ συμβάλλουσαν, τότε τῆς ἀγνοίᾳ τὸ
πᾶν ἔγνω. Ἡ γὰρ οὖν καὶ ἐνταῦθα ἀμηχάντως τι
τοῦτον γίνεται, ὅτε θέλων μεὶν ἐν ἑνθύμησιν ἔτι
περικτοπυθέμεθα ὅτε πολλὰς παρά τινος, ὡς σφόδρα
συμβάλλεσθαι εἰς τὴν ἐνθύμησιν θέλονος, καὶ ἡμεῖς
συγχρώμενοι τούτων, ἐκ τῆς ὕλης ὑπερβαλλόμενοι,
κάκιστην τὴν συναγόμενην ἀναμνήσιν ἡμῶν ἐνθύμησιν
ἀπολέσατο. Τί γὰρ ἔστιν ἄλλο τοῦτ', εἰ μὴ βούλευσι
ὃ νοεῖν ἔν' ἀνεργησίαν τῶν ἄλλων γενόμενος σχολάζει
περὶ τὰ προκειμένου; Περὶ δὲ τοῦ νόσου σημειώσατ,
ὅτι· τὸ Ἐβραϊκὸν ἀραφέλ ἔχει, ὅπερ ὁ μὲν Ἀκύλας
καὶ Θεοδόλιον τρώγουσιν ἐξεδόξαν, σύμμαχος τοῖς Ἐβδό-
μηχοις. Σύμμυχος μέντοι ἀλλήν· ὁ δε Ἐβραῖος
λέγει τὸ ἀραφέλ ὄνομα εἶναι στερεώματος εἰς ὅ
ἔθηκε Μωϋσῆς· ἐπὶ γὰρ στερεώματα λέγοντων, ἐ
καισ οὐρανοὺς καλούσιν, ὅν καὶ τὰ ὀνόματα καλοῦσιν
λέγον. Ὁ δὲ ἅγιος, γινοῦν τὴν ἀγνωσίαν ἐνόνται,
cum Septuaginta convenientes· Symmachus vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
* Joan. 1, 18.
VARIÆ LECTIONES.
* iuc. ἀναχτ.  * Mar. intacti.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda, notas de rodapé e cabeçalho) e grego (coluna direita). A página é uma página de texto denso em duas colunas (texto principal), não uma capa. Alguns sinais de abreviação e números de referência (ex.: 91, 557) e notas marginais/rodapé pequenos foram transcritos como aparecem. Onde a leitura é incerta, preservei os traçados visíveis; não usei [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>