<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. DIONYSII AREOPAGITAE, 1019 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
id est qui in sublimissima ȳgnoritione absconsus est; quid dicat quis ile iis qui magis profani sunt, et idololatrae exsistunt? Cum vero dicit supra hos esse divinas mystagogias, non ideo dicit quod divina forte supra hos quidem sint, non sint autem supra alios; etenim quid novi erat, siquidem ipse, cum rudes essent, ea non caperent? Non enim dixit : Supra horum cognitionem, sed : Supra ipsos; ac si diceret : Nondum sciunt Deum esse supra id quod possunt intelligere; quin et hoc eorum capium excedit, et arbitrantur sua notione se Deum nosse, duplici laborantes ignorantia, scilicet secundum affectum, et divina ignorantes, et quod ignorent nescientes. Quid igitur dicemus de profanis, qui Deum ex rebus infimis, scilicet inanitatibus materiis et formis describunt? Oporteret etiam ipsi omnem rerum positionem attribuere, sicut in libro De divinis nominibus tradidimus, quoniam ex omnibus divinum Numen nominatur, tanquam causa ex effectis; et omnia ipsi attribuenda, tanquam existenti supra omnia. Non enim axioma contradiccionis ibi locum habet, sicut hic : quoniam hic in re omni vel affirmatio est vel negatio, et si affirmatio vera sit, negatio falsa est, vel contra; ibi vero tam affirmatio quam negatio vera est, secundum sensus dictos. Cum vero Deus sit supra omnem cum abolitionem tum positionem, et supra id quod non est, et supra id quod est, et supra cognitionem et supra ignoratiōnem, multo magis est supra privatio- nies, vel supra positiones. Nam qui tollit positionem, definitum quid tollit, et forte mens ad quid aliud delabatur, existimans, cum illud non esset, hoc, vel aliud; et si omnia quis tollat, occurret illi quod omnino non est; qui vero tolli privationem, in his in quibus mens non potest concipere aliquam habitu- dinem, omnino praebet suspicandum, illud esse aliquid incomprehensibile quod dico. Ecce positio, quoniam praedictio de Deo lumen; aliquis vero negat illud, quia Deus non est lumen: suspicor illum esse quid aliud a lumine; negat etiam illud, et ad aliud dilabor; si neget omnia, etiam nihil omnino cogi- labo. Veni etiam ad privationem. Ecce dicit privationem, quoniam summus vertex ignotus est : negat quis ignotum, non potest intellectus confirmari quod notus sit (hoc enim in conceptibus communibus est manifestum) concipitur itaque quasi sit aliquid, quod sit non solum supra notionem, verum etiam supra ignoratiōnem; et ex his Deo Pater tanquam quid praestantius poni, Deum esse ac dicit supra privationes, vel supra posi-
§ III. Deinde traditionem quamdam non scriptam sancti Bartholomei apostoli ponit, dicentis, mul- tam esse theologiam et peregrinam, et Evangelium esse latum et magnum. Reliquum existimo hic etiam silentio suppressum; oportebat enim hic iterum dicere angustum et parvum, et arbitror hoc silentio suppressum, vel ab ipso sancto Bar- tholomeeo, quando eam sententiam proferabat, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,950">
τοι ἃνα καλυπτόμενον· τί δὲ τις φαίνε- ται ὑπὲρ τῶν μὴλ- λον ἀμύστων, καὶ εἰδωλολάτρων; Τὸ δε ὑπὲρ τού- τους εἰσὶν αἱ θείαι μυσταγωγίαι, οὗ λέγει, ὅτι τυχόν μὲν αὐτοῖς μὲν εἶναι τὰ θεῖα, ἑτέρῳ ἀλλοῦ δε ὅκ ἔστι· καὶ γὰρ ξένον ἦν, ἐπ' ἁπρ αὐτοῖς, πλεῖς ὄντες, οὐ καταλαμβάνον· Οὐ γὰρ εἶπεν, Ὑπὲρ τὴν τούτων γνώσιν, ἀλλ' Ὑπὲρ αὐτῶν, τοιαδεῖς λέγων, οὐδε τοῦτο κατέλαβεν, ὅτι ὁ θεὸς ὑπὲρ τὸ νοῆσαι δύ- νανται ὕστερ εἶναι· ἀλλὰ καὶ τοῦτο ὑπὲρ αὐτούς ἐγγεγραμμένον, καὶ οἴονται τῇ ἑαυτῶν γνώσει τὸ θεῖον εἰδέναι, νοοῦντες τὴν διπλῆν ἄγνοιαν, δηλονότι τὴν κατὰ διάθεσιν, καὶ τὰ θεῖα ἀγνοούντες, καὶ διὰ τὴν κατὰ διάνοιαν ἀγνωσίαν οὐκ εἰδότες. Τί οὖν εἴπομεν περὶ τῶν ἀμύστων, οἷς τὸν θεὸν ἐκ ὧν αὐτοῖς ἑρμηνεύουσιν, ὅλον τὸν ἀμύχην ὕλον καὶ μορφοποιητὰν χα- ρακτηρίζουσι; Δέον ἐπ' αὐτῷ καὶ πίσσαν τῶν ὄντων καταφάσκειν θέσιν, ὡς ἐν τῷ Περὶ θείων ονοματῶν ἐλέγεσθαι, ὅτι ἐκ πάντων τὸ θεῖον ὀνομάζεται, ὡς αἴτιος ἐκ τῶν αἰτιατῶν· καὶ πᾶν ὃ κατέργασεν ἀποφασκεῖν, ὅ ὑπὲρ τὰ ὄντα ἔστι. Οἳ γὰρ τὸ ἀξίωμα τῆς ἀντιφάσεως ἔχουσιν ὡς ἔργων ἔχει, ὥς ἐν- ταῦθα· ἐπεὶ τὸ μὲν πᾶν τὸ κατεργασάμενον ἢ ἡ ἀπόφασις, καὶ εἰ ἡ κατάφασις ἀληθῆς, ψευδῆς ἡ ἀπόφασις· ἡ τῆς ἀνάπαυλα· ἔχει δὲ καὶ τὰ καὶ ἡ κατά- φασις καὶ ἡ ἀπόφασις ἀληθεῖς πρὸς τὰς προσερ- μήνυσις ἐννοίας· Ἐπεὶ δὲ τὸ θεῖον ὑπὲρ πάντα καὶ ἀφαίρεσιν καὶ θέσιν ἐστὶ, καὶ ὑπὲρ τὸ μὴ ὄν, καὶ ὑπὲρ τὸ ὄν, καὶ ὑπὲρ γνώσιν, καὶ ὑπὲρ ἄγνωσιν, πολλῷ πλέον ἐστὶ τὸ ὑπὲρ τὰς στερήσεις τὸ ὑπὲρ τὰς θέσεις. Ὁ γὰρ ἀναρίθμητον θέσιν ὀρισμένος τι ἀνά- ρει, καὶ ἴσως ὁ νους ἐπ' ἄλλο μετεπεστραφὲς οἰήσει, ἐπεὶ εἴκειν οὐκ ἦν, τοῦτο εἶναι, ἤ ξένον· καὶ πάντα ἀναρίθμητις, κατανήπτει εἰς τὸ μηδαμῆ μηδαμῶς ὄν· ὁ δὲ στερητικὸς ἀναρίθμησιν ἐπὶ τῷ σύνολον, ἐφ' ὃν οὐκ ἔχει ὁ νους εἶναι ἐννοῆσαι τινα, πάνυς οὑπονοεῖν ἔδοξε, ὁτι ἐστὶ τὰ ἀκατάληπτον οἷα τὰ λέγω. Ἰδοὺ θεῖος, τὰ λέγω ἐπὶ Θεοῦ φῶς· ἀναφέρει τις τοῦτο, ὅτι οὐ φῶς, ὑπονοῶ ὅτι ἄλλο τι παρὰ τὸ φῶς· ἀναφέρει κακῶς, καὶ ἐὰν ἄλλως μεταθεώρησται· ἀνέπε πάντα, καὶ τὸ μηδαμῆ μηδαμῶς ὑπεννέυσα. Ἔστι καὶ ἐπὶ τῆς στερησεως. Ἰδοὺ λέγει στερησιν, ὅτι τὰ ἀκρο- τεῖν χαροὺς ἐνυπὸν· ὁν ἀνηρ τῷ τῷ ἀρχιον, οὐκ ἔχει ὁ νοῦς ἀφοράννται ὅτι κώσι· (τοῦτο γὰρ κρύψας ἐννοίας ἁπουλὸν)· ὑπάρχει δε͂ τὸν, ὡς ἐστὶ τῷ μὴ μόνῳ ὑπὲρ τὴν γνώσιν, ἀλλὰ καὶ ὑπεράγνωστον· καὶ συνήχθη τῷ θεῷ ἐκ τούτων τὸ ἀκατάληπτον. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ παὺ παρὰ τῶν προ- τιμότερων τείνει τὸ ὑπὲρ τὰς στερήσεις τὸ θεῖον εἶναι καὶ λέγεται, ἤ γὰρ τὰς ὄψεις.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). A página contém texto denso em duas colunas. Algumas palavras e terminações estão parcialmente degradadas; usei [nenhum marcador de ilegibilidade geral] e mantive transcrição literal tanto quanto possível. BBOX estimadas em escala 0-1000, coluna esquerda ~20-500, coluna direita ~500-980, cabeçalho ~20-980.
  </notas>
</pagina>