<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,70">
1055                                        S. DIONYSII AREOPAGITAE                                       1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,900">
Dei similitudinem gerant, eminentiora, quae illi similiora sunt, excellentiam ejus magis commendant), tertio, prout cognoscitur, magis elongatus ac eminens a cunctis creatis, et ab omnibus quæ resplendent et sunt in ijs. Unde in Divinis nominibus sanctus Dionysius ait, cognosci Deum ex omnium causalitate, et excessu, et remotione. In hoc demum cognitionis prospectu maxime juvatur mens humana, dum naturale lumen ipsius confortatur supernaturali lumine fidei, ac doni sapientiæ, et intellectus, ac nova illustratione superna, quæ per internis puritatem, et probam conversationem adquiruntur; per quæ omnia mens in contemplatione supra se elevatur, in quantum cognoscit Deum esse supra omne quod apprehendit. Veruntamen quia ad ejus essentiam vicendam pertingere nequit, dicitur in seipsa quasi reflecti ab illius lumine superexcellenti, juxta illud Geneseos: Vidi Deum facie ad faciem ; quocirca scribit sanctus Gregorius: «Visus animæ diu in Deum intenditur, immensitatis illius coruscatione reverberatur.»
Ex his certum censetur, quod in cognitione Dei per propriam speciem atque essentiam ipse superpræstantissimus Deus a beatis clare et objective, quidditative et intuitivè cognoscatur; non tamen simpliciter comprehensive, id est non tam clare ac plene, sicut ex natura sua cognoscibilis est. Enimim sicut infinitæ est actualitatis, entitatis ac perfectionis, ita et infinitæ cognoscibilitatis; sicque siibi soli comprehensibilis et cognituis est, a qua comprehensione omnes beati infinite deficient; attamen plenarie contemplantur et quietantur, quoniam vident illum sicut est e, et tota illorum naturalis capacitas impleta est, et persumpleta. Hinc et comprehensores vocantur.
At vero in contemplatione Dei in presenti vita, per affirmativa de ipso proprie non metaphoricè dicta (de quibus in libro De divinis nominibus agitur) cognoscitur Deus modo prælata, quia est; attamen objective et immediate, ita ut non sit medium per quod in ratione obiecti, si tamen medium per quod in ratione speciei intelligibilis ; quia per formas similitudinesque creatas, et non clare in seipso cognoscitur, ita ut ipsius essentia sit quod et quo, id est objectum et species per quam.
In contemplatione autem seu visionè mysticè theologicè, qua Deus per omnium ablationem et alnegationem cognoscitur, clarius et sublimius noscitur et videtur, quam in contemplatione prædicta per affirmationes, ideo et objective, non tamen quid est, sed quia est, attamen per appropinquantionem grandeur ad notitias quiditativas. Cæterum in hac contemplatione dicitur apex mentis et intelligentiae vertex Deo uniri tanquam omnino ignoto, et in omnibus da cilique versari, nihiloque penitus de illo cognoscere, non quod ab illius inspectione omnino vacet præsertim cum ista sit altissima, clarissima, perfectissima ac profundissima Deitatis contemplatio, cognitio, et visio huic vitæ possibilis, ut ipsemen magnus Dionysius, et expositores ipsius testantur), sed quia in hac contemplativa, et sapientiosissima ac ferventiissima unione cum Deo mens acutissime et limpidiissime conspicit, quam superincomprehensibilis, et superperplendidissimus, et superluminosissimus, et superpulcherrimus, et superanalississimus, et supergaudiosissimus sit ipse Dominus Deus omnipotens, et immensius, atque 579 quam infinitè et indicibiliter a plena illius cognitione et beatifica ejus fruitione ac visione faciali, immediatè ac clare intuitiva distet, delicatì et occumbat. Ideo præ admiratione et amore deficit et deliquit a seipsa, gaudiose quoque ac dulciter absorbetur, obtrimit, et quiescit in superdilectissimo Deo, creatore, salvatorc ac miseratore, imo et supergratiosissimo suo sponso, totius beatitudinis suæ superprisssimo fonte, omnipotentissima et liberalissima causa.
Nec refert, sanctum Thomam (58) in hujus quæstionis determinatione, sicut et alibi sæpe, attingere, intellectum nostrum intelligere non posse nisi speculando phantasmata. ( intellectus, enim inqui, noster secundum statum vitæ habet habitudinem determinatam ad phantasmata, quoniam comparatur ad ea sicut visus ad colores; phantasmata autem ab exterioribus formis abstractuntur, ideo nec potest Deum in hoc scalu per essentiam ipsius cognoscere, nec per aliquam speciem spiritualem qua sit Dei similitudo, propter ipsius intellectus connaturalitatem ad phantasmata.) Nam idem sæculus doctor alibi congruenter affirmat, ac bene probat in Summa contra gentiles, animam rationalem adhuc manentem in corpore, quantum ad vires suas inorganicas, immateriales, intellectivas, superiores, super corpus esse elevatam, et per se subsistere, nec quod totum suum esse comprehensam a corpore. Nec enim potentia ejus sunt nobiliores aut elevatores quam sua essentia ( ut Proclus insolubilter probat ); ergo vires illæ superiores jam adtactæ scientia competent et intelligibili forma, agere queunt ex sua natura sine communionc et conversione ad corporale phantasma, et absque adminiculo virium sensitiarum, cum modus agendi sequatur modum essendi, et proprietas actionis naturam agentis.
Præterea, si istud negetur, non poterit naturali ratione ostendi immortalitas animæ ( cujus oppositum sanctus Thomas sæpius scripsit ). Nam et philosophus (59) libro De anima dicit: Si anima rationalis in hac vita non habet aliquam operationem liberam, propriam ac separatam a corpore, non potest extra corpus subsistere ; si autem habet actionem hujusmodi, potest a corpore separari. Quod si dixeris, quod separata habet alium modum essendi, ergo et operandij; jam præsuppons quod resal probandum. Adde quod in jusa scientia rei, et intelligibili pecie ejus, sufficienter revelatur natura objecti, etiam purius et illuminatius quam si species illa ad phantasmata retorqueur; ergo per speciem illam purus cernit, quod et experimento docetur in iis qui interdum omnino abstrahuntur a corpore.
Neque his obstat quod sanctus Dionysius cap. 1 Cælestis hierarchiæ dicat, fieri non posse ul aliter divino-principalis ille radius nobis illucescat, nisi sacrorum varietate eperimeretorium anagogicè obvelatus, nobis quoque paterna providentia conaturtransfer ac proprie si accommodationem; quia hoc intelligentium est, quantum ad primam intellectus informationem, juxta quod philosophus ait: «Intelligentem oportet phantasmata speculari.» Sed hæc lectio minimè haberi in mystica contemplatione, ad quam cap. 4 hujus libri Timotheum instituens ait: Tu vero, o charme Timothee, circa mystica spectaculi intensa exercitatione, et sensus relinque, et intellectuales operationes, et sensibilla et intelligibilia omnia, et ea quae sunt, et quæ non sunt omnia, ut ad unionem ejus qui supra omnem essentiam et notionem est, quantum fus est, in demonstrabiliter assurgas. Nam nisi ipsumus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
b Gen. xxxii, 30. c 1 Joan. III, 2.
(58) S. Thomas super Boetium, proposit. 45.
(59) Aristoteles.
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino. A página contém cabeçalho com numeração e título, texto principal contínuo com uma marca de folheto numérico "579" incorporada no corpo, e notas de rodapé/aparato crítico no fim com referências (58) e (59). Não foram identificados scripts não-latinos nem gravuras. Alguns traços tipográficos e sinais de edição foram mantidos conforme visíveis; trechos muito degradados foram transcritos o mais fielmente possível sem introduzir palavras novas. Onde se constatou junção ou espaçamento irregular, foi preservada a sequência literal.
  </notas>
</pagina>