<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,80">
1043 S. DIONYSII AREOPAGITÆ 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,990,620">
potest esse aliquid in seipso, quin a seipso contineatur. Etsi enim Deus ex se, et ipse seipsum continet;
tamen fieri non potest, ut idem contineat et a se contineatur. Si autem ab alio contineatur, hoc est
quod diceremus ad figuras pertinere. Caret etiam colore, quia est substantia quae non est in subjecto.
Quomodo recipiet colores, quae non potest cadere sub aspectum, qui colores discernit? Sicut ergo non
est haec omnia divisa unitas, sic neque habet universitalem vel universum, quod partes recipiat alioqui
incidet utrumvis eorum quae diximus. Omnis enim oratio, vel effertur universe in universis, aut in uni-
versis non universe, sed particulariter, ut ait Dionysius cap. 11 De divinis nominibus.
Neque in loco esse. Hoc enim proprium est corporum et rerum circumscriptarum, Deus autem incor-
poreus est, et nullo termino circumscriblus, quare nec ipse est in loco, neque qua in ipso sunt tanquam
in loco sunt; sed habet a uo seipsum habens, et in eis exsistens, omnibus quidem simul exsistentibus, et
hi imparibilili in ipso exsistentibus, distinctis vero in imparibili imparabiliter.
Neque videri, etc. Divinus Diodochus est silentii magister, in libello De spirituali perfectione: Nemo,
inquit, cum sensum mentis audii, speret videre oculus gloriam Dei. Sentire enim eam dicimus gustu quo-
dam, qui exproni non potest, divinae consolationis, cum quis animam purgaverit; non autem apparere
ei aliquid eorum quae sub aspectum cadunt: siquidem nunc per fidem, et non per speciem ambulamus,
sicut Apostolus ait f. Si cui igitur eorum qui certant (56) vel lumen, vel figura quaepiam, vel aliquid ad
similitudinem ignis appareat, ne amplectamur hujusmodi visum; est enim fallacia inimici manifestia.
Quae quidem res multos fefellit, qui propter ignorantiam a via veritatis male deflexerunt. B. Chrysos-
stomus in oratione De incomprehensio: Quod in Deo est incomprehensum, non sic nos scimus, sicut
illiæ potestates, quæ tanto magis sciunt, quanto mundiores, et sapientiores, et perspicaciores, quam
humana natura sunt. Accretio enim sapientiæ accretionem reverentiæ creat, sicut id quod ex radiis
solis non potest aspectus ferre. Non sic cernit oculus, sicut qui videt: ad eumdem modum quod est
in Deo incomprehensum, non sic nos, ut ilii, cognoscimus. Quantum enim interest inter cæcum et vi-
deant, tantum interest inter nos et illos. Et rursus idem in iisdem: Illi igitur angeli aspectus
legeunt, hi vero aliquoi homines contendunt intendere oculos impudenter in gloriam inexplicabi-
lem. Quis eos non defat? quis non luget hæc recordiam et externum dementiam? Et iterum idem,
cum esplanat illud: Vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre s. Non, inquit, vidissemus,
nisi per corpus nobis assumtum, et nobiscum alium, nobis apparuisse. Et adhuc in homilia 15 in Joan-
nem: Si Deum nemo vidit unquam b, quid igitur, inquit, respndeimus grandiloquo Isaiae, cum ait:
Vidi 570 Dominum sedentem super solium excelsum et elevatum y et Joann, qui ei testimonium pre-
bet, cum ait: Hæc dixit quando vidit gloriam ejus k? Quid Ezechieli? siquidem ipse eciam vidit eum se-
dentem super cherubim l. Quid Daniel? cum ait: Antiquus dierum sedil m. Quid Moysi? qui dixit: Os-
tende mihi faciem tuam, vt sciam te n. Jacob autem hinc nomen accepit, cognominatus Israel, id est,
Videns Deum o. Quid igitur ait Joannes: Deum nemo vidit unquam ? Liquet omnia illa ad condescen-
sionem pertinuisse. Quia enim futurum erat, ut Filius Dei in vera carne appareret, assuefaciebat eos
a principio Deus in gloria Dei videnda, quantum ab eis videri poterat. Quid enim sit Deus, non se-
lutu prophetae, sed nec angeli, nec archangeli viderunt; solus Filius et Spiritus sanctus eum vident.
Quomodo enim omnis natura creata videre poterit non creatum? Nam si potestas incorporata, quam-
vis creata, visionem claram penitus capere non possumus (et hoc sæpenumero in angelis demonstra-
tum est), multo magis substantiae non creatae. Idcirco Paulus ait: Quem nullus hominum vidit, sed nec
videre potest q. Et de Filio dicit, non esse aspectabilem non solum hominibus, sed et superis povosetia-
bus r. Postquam enim paulo post dixit Paulus, Manifestatus est in carne; subjuxit: Apparuit angelis;
itaque lunus visus est angelis, quando carnem induit. Sed quomodo nunc dicit: Ne contemnatis vanam et
his pusillis. Dico enim vobis, quia angeli eorum semper vident faciem Patris mei, qui in cælis est s? Quid igi-
tur? Faciemne habet Deus, et in cælis circumspectus est? Quid ergo est quod dicitur: sicut cum il-
lic flectuntur? Beat mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt u. Aspectum mentis, quem habere poterimus, et
notionem de Deo dicit: sic et in angelis interpretandum est, propter puram ipsorum et vigilantem
naturam, nihil aliud quam Deum semper cogitare.
Ubi nota, cum Patres dicunt nullam creaturam videre Deum posse, intelligendos esse de naturali,
vel de comprehensive visione, et quid sit. Et si autem ante incarnationem quoque videbatur Deus ab
angelis, et apparebat eis, tamen quia cum in mundo apparuit per carnem, tunc illis ipsis angelis ex-
celestius apparuit, et visus est; ideo Scriptura hunc dixit, ὤφθη, id est apparuit, et visus est angelis
quando carnem induit. Tunc enim perfectius et divinius cognoverunt illa quae sunt Dei propria, bon-
itatem, justitiam, misericordiam, sapientiam, potentiam, et alia quae in mysterio incarnationis ac repe-
ratiomis humanae maxime eluxerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="10,620,990,700">
-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,700,990,920">
PARAPHRASIS PACHYMERÆ (57).

Omnium causa et supra omnia Deus est. Hæc A
itaque nec essentia, neque vita, neque rationis,
neque mentis expers exsistit; gradatim vero et se-
cundum ordinem, ab extremis incipiens, ad subli-
miora condescendit, quoniam est theologia negativa.
Magis enim Deus est non expers substantiae, quam
non expers mentis; plures minimim concesserint
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,920,990,1180">
Ἡ παντων αἰτια καὶ ὑπὲρ πάντα ὁ Θεὸς ἐστὶν. Αὕτη
τοὺς οὔτε ἀναθέσεως ἐστίν, οὔτε ζωῆς, οὔτε λόγος, οὔτε
ἄνοιας· ἡλιακάρηδὸν δὲ καὶ κατὰ τάξιν ἀπὸ τῶν ἔσχα-
των ἀρχόμενος, ἀνεῖσιν ἐπὶ τὰ ὑψίστρα, ἐπεὶ ἡ τοιοιου-
στικὴ ἡ θεολογία ἐστί. Μᾶλλον γὰρ ὁ θεὸς, ὅς
ἀ ὅκως ἀνοῦς, δηλοῖται πλείονας ἦν συνε-
θεῖεν, ὅτι οὔ τ' ἀναῦσις, ὅτι οὔκ ἀνοῦς· τοῦ μὲν γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,1180,990,1280">
(56) Certamen intelligit, quo certamus cum lege carnis.
(57) Vide Scholium S. Maximi tom. II, cap. 4 Myst. theol.
  </bloco>
  <notas>
Identificados scripts: principalmente latino com um bloco em grego (scriptos: latino e grego). Texto complicado em algumas linhas superiores e margem superior com numeração de página. Algumas zonas muito densas e com pequenas quebras tipográficas; mantida transcrição literal tanto quanto possível. Não se declarou qualquer bloco como vazio. Não foram usados marcadores [ilegivel] exceto onde absolutamente necessário — aqui a maior parte do texto permanece legível.
  </notas>
</pagina>