<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="20,10,980,120">
f075                                                                                     S. DIONYSII AREOPAGITÆ                                                                                     1076

vit: quœcira etiam vias ejus ininvestigabiles esse
asserit, et inscrutabilia judicia illius, et inenarra-
bilia dona ejus 2, et pacem ipsius omnem sensum
exsuperare: quippe ut qui invenerat eum qui est
supra omnia, et supra mentem agnoverat, eum qui
rerum omnium auctor est, rebus quoque omnibus
superiorem esse.

                                                                                                       A γνωστóς εινὺι τὰς ἰδίας αὐτοῦ ὁπα, καὶ ἀνέξερεῖ-
                                                                                                       νται τὰ κρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεκπήγητοις τὰς δω-
                                                                                                       ρεὰς αὐτοῦ, καὶ τὴν εἰρήνην αὐτοῦ ὑπερέχουσαν
                                                                                                       πᾶσαν νοῦν, ἧς εὔρεσις τὸν ὑπὲρ πάντα, καὶ ποῦν
                                                                                                       ὑπὲρ νόησιν ἐγχωκίης, ὅτι πάντων ὄστιν ἐπέκεινα
                                                                                                       πάντων αἴτιος ὤν.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,130,920,210">
ADNOTATIONES CORDERII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,960,830">
Divina caligo lux est inaccesa, etc. Allundit S. Dionysius ad illud I ad Timoth. vi, 16, ubi de Deo di-
cit: Qui lucem inhabitat inaccessibilem, quem nullus hominum vidit, sed nec videre potest, scilicet juxta le-
gem ordinatam a Deo in hac vita, aut viribus naturæ. Vide S. Thomam p. 1. quest. 2. art. 1 et seq.
item quæ de divina caligine dicta sunt primo et secundo capite Mysticæ theologiæ, et in Adnotationi-
bus ibidem.

Dicitur autem divina caligo lux inaccesa scilicet viribus naturæ, quia nimirum Deus neque ex re-
presentatione naturali cognoscitur, nec est quidquam ex intelligentibus aut intellectis, ut ex substantia
ejus liceat de eo philosopari. Representatio enim naturalis in mente sive intellectu est, quæ eorum et
principium ducit ex phantasmatis rebus sub sensum cadentis, cum quæ Deus nullo modo potest compa-
rari, ut intellectus conversus ad phantasmata possit aliquo modo Deum cognoscere, sicut potest alias
substantiias aliquin incorporareas. Omnia enim quæ intelligentur, habent in se principium cognitions,
quæ vel sunt in sensibilibus, quorum sunt phantasmata, a quibus abstrahuntur species intelligibiles qui-
bus intellectus informatus intelligit; aut sunt incorporeæ, quæ in se habent unde comparantur cum sen-
sibilibus, ad quorum phantasmata, quæ sunt imagines et similitudines eorum, ad animos pervenientes, se
convertit intellectus ut aliquid de incorporeis intelligat. Sunt autem similitudines principia sentiendi et
intelligendi, ut ait S. Thomas p. 1. q. 84, art. 3. Deus autem non potest sic cum creatura sensibili com-
parari, unde non sic intelligitur, sed tanquam causa per excessum, ut ait S. Thomas eadem questione
84, art. 7, vel per revelationem supernaturalem, sive fidei, quæ obscura est; sive quæ evidentiam si-
mil habet in atestante, et perfectissima est, quæ in hac vita haberi potest. Et in intrage Deus tan-
quam caligine et inaccesa luce cognoscitur, quæ omnem superat demonstrationem, in qua videlicet mens
nostra sine ulla notione, et alsque omni intelligentia eorum quæ naturali intelligentia percipiuntur,
cum Deo conjungitur et copulatur.

Est igitur hæc lux inaccesa, quia, ut ait Gregorius theologus lib. 1 De theologia, quid tandem Deus
sit substantia et natura, nemo hominum unquam reperit, neque reperire queat. Et rursus ibidem: Sa-
nctum, inquit, qui est sapientior cunctis hominibus, qui ante eum et post eum fuerunt; cui fuit latitudo
cordis donum Dei, et affluentia contemplationis copiosior arena maris; quanto plus scrutatur profundum,
tantò magis aestuat, et finem quemdam facit sapientia invenire quantum effagerat. Patùlus autem
conantur quidem assequi non dico naturam Dei (hoc enim omnibus modis fieri non potest) sed judicium
stantum Dei. Quia vero non potest reperire exitum, nec ulli gradum ascensus sisteat, nec ubi deumerit
curnissias 592 mensis; dum semper aliquid subapparret ejus quod relinquitur (o rem miseram!) ut
unii similitier eveniat) supore orationem circumscribi: et divinitas Dei, atque profundum hanc rem
vocant : consoniterque judicia Dei comprehendiri non possit; eadem fere atque David loquens, qui nunc
quidam judicia Dei vocat abyssum multum, cujus fundum mensura aut sensu non liceat comprehendere.
Aliquando vero dicit, admirabilem factam esse cognitionem ex seipso, et ex sui formatione. Et adhuc
idem in eodem libro: Quia expetit quidem omnis natura primam causam; comprehendere vero non
potest, propter causas quas dixi: laborans desiderio, et veluti anxia, et damnum non potes ferre,
secundam navigationem suscipit, ut intueatur scilicet in ea quæ cernuntur: et aliquid ex eis faciat
Deum, male docta. Quid enim quod sub aspectum cadit, eo qui aspicit, alius et Deo similius est, ut
hie colat, illud colocatur?

S. Gregorius Nyssensis in Vita Moysi: Non poteris videre faciem meam, non enim videbit homo faciem
meam, et vivet. Hoc autem non dicit Scriptura, quasi Deus sit causa mortis (quoniam enim facies
vitae fieri nunquam potest causa mortis eis qui appropriaverunt) sed quia Deus est natura vitæ au-
tore. Proprium autem signum divinae naturae est esse celsus omni signo. Qui igitur aliquod eorum
quæ cognoscuntur, Deum esse arbitratur, tantum ab eo qui vere est, male delexus ad id quod com-
prehensione factæ cogitationis esse existimatur, vitam non habet. Qui enim est auctor eorum quæ sunt,
is est vera vita; hic autem cognosci non potest (scilicet quid sit). Quia igitur cognitionem vincit na-
tura effectrix vitæ, sic expletur Moysi desiderium per id quod fecit, ut maneret cupiditas inexplicabilis,
idem in explanatione illius beatitudinis: Benedixit mundo corde, quoniam ipso Deum videbunt te. Qui cor
sum, inquit, ab omni affectione turbidâ emundavit, in propria pulchritudine imagine divina naturæ
perspicit. Mensura enim perspecientis Dei, quæ a se capi potest, in te est. Igitur qui se ipse videt, in
se quod desiderat videt, atque ita mundus corde eliciitur beatïus, cum intueris in suam munditiem, in
imagine sua videt exemplar. Haec cordis munditiés ad mysticam contemplationem prorsus necessaria
est, nec sine illa ulli ad divinam caliginem admissus patef.

Ex his liquet, quod Deus nec naturali repraesentatione cognosci ab ullo unquam possit. Fugit enim
omnibux modis cognitionem, quando aut quomodo sit, nec est eorum quæ intelligunt, aut eorum quæ
intelliguntur. Est enim substantia, quæ subjectum esse non potest; et ratio quæ nulla ratione sub-
jectum habet. In quo igitur si fundatum cognoscet, quod non potest prorsus recipere subjectum ad no-
minem? Recte igitur est immensitas supra substantialam, et mens omnibus cogitalionibus inenagibilis;
quin potius mens non cadens sub intelligentiam, et ratio ineffabilis nobis, ique propter superlationem
substantiæ et intelligentiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,840,940,980">
Vide Schol. S. Maximii et Paraphr. Pachym. in Epistol. 5, tom. II.

a Rom. xi, 55.   b Phil. iv, 7.   c Rom. xi, 35.   d Psal. xxxv. 7.   e Exod. xxxiii, 20.
Matt. v, 8.
  </bloco>
  <notas>
Nesta página há textos em latim predominante, com um bloco de cabeçalho que contém linhas em grego. Não identifiquei escritas em alfabetos exóticos além do grego e do latino. Não há folhas em branco nem gravuras. Algumas palavras menores e abreviaturas tipográficas foram transcritas conforme visíveis; onde a impressão impede leitura clara, usei transcrição literal aproximada sem normalizar a ortografia.
  </notas>
</pagina>