1051

EPISTOLA VII.

105€

Ἐζεκίᾳ χαθυποτάξαν, ὡς ἄν ἰσοθέῳ τινὶ καὶ ὑπέρ- A istum motum ad decem horas contraetin , denuo

ἔχοντι τοὺς ἀνθρώπους. Καὶ οὐ δήπου φημὶ τὰς ἐν
Αἰγύπτῳ μεγαλουργίας, ἢ ἄλλας τινὰς ἀλλαχοῦ θεο-
σημείας γεγενημένας, ἀλλὰ τὰ χοινὰ καὶ οὐράνια,
xai tv. τῷ παντὶ xal πᾶσι θριαμδευθέντα. Φησὶ δὲ "
πάντως ᾿Απολλοφάγης, οὐκ εἶναι ταῦτα ἀληθῆ"
μάλιστα μὲν οὖν τοῦτο ταῖς Περτῶν ἱερατιχαῖς
ἐμφέρεται φήμαις, χαὶ εἰσέτι μάγοι τὰ μνημόσυνα
τοῦ τριπλασίου Μίθρου τελοῦτιν. ᾿Αλλ᾽ ἐξέστω αὐτῷ
«οὐτοῖς διὰ τὴν ἄγνοιαν ἢ τὴν ἀπειρίαν "" ἀπιστεῖν.
Εἰπὲ δὲ αὐτῷ - Τί λέγεις περὶ τῆς ἐν τῷ σωτηρίῳ
σταυρῷ γεγονυίας ἐηλείψεως ; ἀμφοτέρω γὰρ τότε,
χατὰ Ἡλιούπολιν δ᾽ ἅμα παρόντε τε xa συνεστῶτε,
παραδόξως τῷ ἡλίῳ τὴν σελήνην ἐμπίπτουσαν ἑωρῶ-
μεν (οὐ γὰρ ἣν συνόδου xatpóq)* αὖθίς τε αὐτὴν
ἀπὸ τῆς ἐννάτης ὥρας ἄχρι τῆς ἑσπέρας εἰς τὸ ^
τοῦ ἡλίου διάμετρον ὑπερφυῶς ἀντιχαταστᾶσαν. ᾿Ανά»
βνησον δέ τι xol ἕτερον αὐτόν" οἶδε γὰρ, ὅτι xal
τὴν ἔμπτωσιν αὐτὴν ἐξ ἀνατολῶν ἑωράκαμεν ἀρξα-
μένην, καὶ μέχρι τοῦ ἡλιαχοῦ πέρατος ἐλθοῦσαν,
εἶτα ἀναποδίσασαν, xal αὖθις οὐχ Ex τοῦ αὐτοῦ καὶ
τὴν ἔμπτωσιν xal τὴν ἀνακάθαρσιν, ἀλλ᾽ ix τοῦ
χατὰ διάμετρον ἐναντίου γεγενημένην. Τοσαῦτά ἐστε
τοῦ τότε χαιροῦ τὰ ὑπερφυῇ καὶ μόνῳ Χριστῷ τῷ
παναιτίι δυνατὰ, τῷ ποιοῦντι μεγάλα xal ἐξαίσια,
ὧν οὐχ ἔστιν ἀριθμός.

gradu retrogrado, aliis item decem horis novam
quamdam semitam ineundo, reperierit; quod uti-
que Babylonios jure merito cousternavit, οἱ eos
Ezechiz tanquam Deo suppari similive, atque liu-
minibus prxstantiori, sine pugna subegit. Omitto
qua in Egypto magnifice gesta sunt, atque alia
quedam signa, qua alibi divinitus patrata sunt;
heec tantum. memoro quz suut obvia caclestiaque,
et per universum orbem ab omnibus celebrata,
Sel omnino dicet Apollophanes, ista minime vera
esse; attamen id vel maxime 5395 sacris Persa-
rum monumentis celebratur, atque etiamnum
imagi triplicis Mithri, sive solis, memoriam recolunt.
Verum ill liceat sive per ignorantiam, sive per

B inscitiam, istis fidem derogare; sed dic illi : Quiil

sentis de illa solis defectione, quie accidit in cruce
salutari * Tunc enim. ambo juxta Heliopolim pr:e-
sentes simul et astantes, mirabili ratione soli lu-
nam coincidere cernebamus (neque tameu tempus
conjunctionis erat), ipsamque rursus, sub horam
nonam vespertinam, diametro soll opposito super-
naturaliter restitui, Quin eam iu memoriam illi
revoca quiddam aliud; scit enim, quomodo vide-
rimus illum lung occursum ab oriente cepisse,
el usque ad solis extremitatem pervenisse, ac tutt

demum resiliisse, et rursum, non ἐσ cadeim parte occursum illum et recessum exstitisse, sed ex ad-
verso diumetri, Ista sunt, qua tunc supra naturam omnino contigerunt, et a. solo rerum onmium  cou-
diore Christe fleri possunt , qui act magna ac stupenda quorum non est numerus,

& ni.
Ταῦτα, εἴ σοι θεμιτὸν, εἰπὲ, xal, εἰ δυνν cb, C. Viec, si fas est, ei dicito, tuque Apollopyhanes

᾿Απολλόφανες, ἐξέλεγχε xal πρὸς ἐμὲ τὸν τότε
xal συμπαρόντα got, καὶ συνεωρακχότα, καὶ συνανα-
Χρίναντα πάντα, καὶ συγαγάμενον. ᾿Αμέλει xat μαν-
τείας τότε, οὐχ οἶδ᾽ ὅθεν, ὁ᾿Απολλοφάνης ἀπάρχεται,
xai πρὸς ἐμὲ, ὥσπερ τὰ γιγνόμενα συμδάλλων, ἔφη"
Ταῦτα, ὦ καλὲ Διογύσιε, ϑείων ἀμοιδαὶ πραγμάτων.
Τοσαῦτα ὡς χατ' ἐπιστολὴν ἡμῖν εἰρήσθω. Σὺ δὲ
ἱκανὸς καὶ τὰ ἐλλείποντα προσαναπληρῶσαι, xal
προσαγαγεῖν τελέως τῷ Θεῷ τὸν ἄνδρα, σοφὸν τὰ
πολλὰ ὄντα, καὶ ἴσως οὐχ ἀπαξιώσοντα πραέως
μαθεῖν τὴν ὑπέρσοφον τῆς θρησχείας ἡμῶν ἀλή-
εἰᾶν,

refelle si potes, idque adversum me, qui tunc prie-
sens una lecum adíui, et simul aspexi, et observavi
omuia cum admiratione, Deuique tunc nescio quu
spiritu afflatus, in divinationem quoque Apollopha-
nes prorupit, et ad me conversus : Ístie, inquiebat,

. 0 preclare Dionysi, divinarum sunt vicssitudiues

rerum. Hic a nobis tanquam per epistolam dicia
sinl salis, Potes porro ipse supplere 40. desunt,
et ad Deum perfecte virum adducere, multis sano
in rebus sapientem ; ueque fortasse dedignabitur
mansuele ac humiliter discece plusquam. sapientem
religionis noswa veritatem,

ADNOTATIONES CORDEIII.

ὃ 1. Nota, epistolam hane scriptam sancto Po!
evangeliste discipulo, cujus exstat Epistola ad P.

yearpo, Smyrnze in Asia episeopo, sancti Joannis
hilippenses.

luic itaque sanctus Dionysius modum

praescribit agendi eum. Apol.ophane philosopho, et argumenta suggeri!, quibus , utpote philosophus ,
maxime quareur capiendus , et suaviter inducendus ad fidesn catholicam amplectendam.,

: ". divo Paulo sapientia Dei nominatur. Scilicet Epist. 1 ad Corintb, cap. n, 7. ubi ait * Loquimur
Dei sapientiam in. mysterio, que abscondita est, eic. , vocat autem sapientiam in n. ysterlo, aive mysterii,
scilicel magui iliius et arcani consilii de redemptione hominum per Christum.

Qui secundum. Scripture testimonium. Dan. i, 91: Mutat tempora et aiales , transfert regna. atque

constituit.

VARLE LECTIONES.

δι eae. δέ, D. P.

A Uu
4 Dey. ἀπορία), S.

δ χατὰ τὴν Ἡλιούπολιν, D. ἡλίου πόλιν, P.

^ ἐπὶ τό, ὅν
