<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1037       DE MYSTICA THEOLOGIA, CAP. III. — PARAPHR. PACHYMERÆ.       1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,880">
    μάχεται ὁ θεὸς καταχρηστικῶς, καὶ ὄν, καὶ ζωή, καὶ
    σοφία, καὶ δύναμις. Πλείv ἐv τῇ Συμβολικῇ θεολο-
    γίᾳ, πότες αἱ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν μετωνυμίαι, καὶ τί-
    σιες αἱ μορφαί, ἃς περιτίθενται οἱ προφήται θεωρη-
    τοὶ τῷ θεῷ· καὶ ποτά τὰ σχήματα, καὶ τὰ τοῦ
    σώματος μέρη, τίνα πρόσωπα δηλούν· καὶ ὦτα, καὶ
    χεῖρες, καὶ πόδες, καὶ ποῖα τὰ ὄργανα, καὶ ἄλλα,
    ἵνα μὴ καθ' ἕκαστον λέγωμεν, ἀ ὅτι πάντα ἐξ ἀπο-
    φάσεως ὀφείλοισι λεγεσθαι ἐπὶ θεοῦ. Ἔχετ' ἰδὲ
    γνωρίζειν, πῶς τὰ μᾶλλον περίβλεπτα τοῦ θεοῦ, ἃ
    ἂν ὄντα λεγῷ, πολλώτερον ἔστιν. Ὅσω γὰρ εἰσιν
    ἀνόικεα θεῷ, καὶ μὴ προσήκοντα, τοσωτὶν δέονται
    λόγων εἰς παράστασιν, πῶς ἐπὶ θεοῦ νοηθήσονται.
    Διὰ τοῦτο αἱ θεολογικαὶ ὑποτυπώσεις κατὰ τὸ
    Περὶ τῶν θείων ὀνομάτων βραχύτεραι εἰσι· τῆς
    Συμβολικῆς θεολογίας, ὅτι ἐν ἐκείναις καταχρα-
    σίαις λέγομεν, ἐv μὲν ταῖς θεωρικαῖς ὑποτυπώ-
    σεσι, περὶ θεοῦ, ὅτι μονάς, ὅτι Τριάς, ὅτι Πατήρ,
    ὅτι Υἱός, καὶ Πνεῦμα. Ἐν δε τῇ Περὶ θείων ὀνο-
    μάτων, ὅτι, ὂv, ζωή, τἀρ σύστα, τἀς δυνάμεις. Ἐv δὲ
    τῇ Συμβολικῇ θεολογίᾳ, ἔπερ περὶ συμβόλων λέγει,
    σχημάτων, μερῶν, ὀργάνων, κραταιάν, ὀργάνω,
    ἔρων, ἐργσωθείων, ἃ δή πάντα ἐξ ἀποφάσεως
    ὀφείλοισι λεγεσθαι, ὥσ ἀνάγκη καὶ τρόπῳ θεοῦ, εἰ-
    κότως πολυλογώτερα τά τοιαῦτα συνίσταται γενέσθαι·
    ἔπειτ' ὅπως τῷ θεῷ οἰκεῖοτέρα λέγωμεν, καὶ ἀνα-
    νεύομεν, καὶ ἐπιδημοῦμεν πρὸς αὐτὸν, τοσοῦτον οἱ λόγοι
    ταῖς συνθέσεσι τῶν νόων περιστέλλονται. Συνάξεις δὲ
    τῶν νοητῶν, ᾧ τὰ ἄλλα αὐτῶν ἀπ᾿ ἑκάστης προσεπῆσαν
    θεωρίας ἀλλήλοις. Τὰ δὲ περιστελλόμενα ἀντὶ τοῦ
    συντελλόμενα ὀφείλεται. Ὅπερ φησὶν, καὶ ὕν ἐπὶ τῇ μεστ-
    χῇ θεολογίᾳ πάντως γενήσεται. Καὶ γὰρ πανταχῶς εἰς
    τὸν ὕπερ νοῦν καὶ οἰκεῖον θεὸν νοῆσαι ἔσποιτε, μὴ
    μόνον βραχυλοίς γενήσεσθαι, ἀλλὰ καὶ ἀλογίαι παν-
    τελῇ καὶ ἀσημάτοις εὐρίσκομεν. Ἀλογίαι δὲ φησὶ, τὰ
    μὴ δύναται λόγῳ παραστήσαι τὰ ὑπὲρ λόγον, καὶ
    ἀπονοεῖν ταῦτα, ἀνενόητον, καὶ ὅ μὴ δύναται τὰ νοή-
    σαι, ὡς ὑπὲρ νόων ὄν. Κακῶς μέν, ἤγον ἐν τῷ Περὶ
    θείων ὀνομάτων, ἀπὸ τοῦ ἔνω τρὸς ἀνάλογον πλὴ-
    θος ὁ λόγος γυμνότερος· τὰ γὰρ ὦν, οἰκεῖον ἐv τῷ θεῷ
    βραχυλογήσαν ἔχει· τὰ δὲ Παλαιὰς ἡμερώρ, ἢ ἄλλο
    τι, περὶφορεῖνον, εἰκότως πολλοις ἐδέστο. Νῦν δὲ,
    ἀπὸ τῶν κατὰ τὸν καιρόν συνόδων καὶ συμβό-
    λων πρὸς τὸ ἑνιαῖον καὶ ἀκράδαντον ἄνωσιν, εἰκότως
    κατὰ τὰ μέτρα τῆς ἀναλήψεως συνιστάμεθα· καὶ τοσόν,
    ὥστε μετὰ τὴν ἄνδρῶν ἄγνωσις ἔσται καὶ ἄλλος ἐνθῶν· ἡ-
    τερα τῆς ἀφθογγίας διὰ σπῆν τιμῆς τιμῶν τῶν θε-
    μενων, σκοπὴ ἀποκρισίην αὐτοῦ. Διὰ τὰ δὲ ὅλωρ、
    ᾿κτὶ, ἀπὸ μὲν τῶν πρακτικῶν ἅς ὀδέεται, ἀπὸ δε
    τῶν ἐσχάτων τὰς ἀποφάσεις ποιούμεθα κατερχόμε-
    νοι. Λέγεσμε δὲ ἐπὶ μεν τῶν θεσπῶν χειρισθέντα
    τῇ ὑποδεῖγματι, τοιαύται τῇ ὑπογραφῇ, καὶ ὅλον
    δηλοῦνται καταχωρεῖν, ὅτι θεὸς, ὅτι ζωή, ὅτι ἀγαθό-
    της, ἢ ἀήρ, ἢ λίθος, ἢ πῦρ, ἢ πνεῦμα, ἢ τὰ τοιαῦτα.
    Τὰ γὰρ πρότερα τῷ θεῷ οἰκεῖοτερα καὶ συγγε-
    στρότερα· λοιπὸν μᾶλλον ἔστι ζωή ἢ ἀήρ, καὶ μᾶλλον
    θεὸς ἢ λίθος, καὶ μᾶλλον ἀγαθότης, ἢ πῦρ, καὶ μάλ-
    λιον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    A mansione sine egressu. In libro autem De divinis
    nominibus, quomodo rursum vocetur Deus affirma-
    tive et ens, et vita, et sapientia, et virtus. Et rur-
    sum in Symbolica theologìa, quae sunt rerum sensi-
    tiam translationes, et quae formae, quas prophetæ
    convenienter Deo attribuunt; et quales sint figurae
    corporisque membra, qua: facies scilicet, et aures,
    et manus, et pedes, et qualia instrumenta, et ca-
    etera, ne singula recensamus, quæ utique omnia ex
    negatione dici debent de Deo. Potes itaque cogno-
    scere quomodo quæ a Deo magis remota sunt quæ
    utique extrema dicil, verbosiora sint. Quanto enim
    magis a Deo aliena sunt, eique dissontanea, tanto
    pluribus verbis opus habent ut explicentur, quomodo
    in Deo intelligantur. Ideirco theologicae informa-
    tiones secundum tractatum De divinis nominibus bre-
    viores sunt Symbolica Theologia, quoniam in ijs af-
    firmando dicebamus, in Theologicis quidem informa-
    tionibus, Deum esse unum, Trinitatem, esse Pa-
    trem, et Filium, et Spiritum sanctum: in libro vero
    De divinis nominibus, Deum esse ens, vitam, sa-
    pictiam, virtutem: in Symbolica vero theologia
    cum de symbolis, figuris, partibus, instrumentis,
    crapulis, preæpensionibus, sonnis vigilisque tra-
    ctet, quæ utique omnia negative dici debent, tan-
    quam a Deo aliena et remota, merito quæ sunt
    ejusdemque pluribus verbis explicari debeant:
    quandoquidem quanto magis propria de Deo dici-
    mus, illique magis assentimur 566 et approprin-
    quamus, tanto etiam magis sermones nostri rerum
    intellectilium aspectibus contrahuntur. Conspectus
    autem rerum intellectilium vocatur contemplation-
    nes, immateriali illarum simplicati congruentes.
    Posuit autem περιστελλόμενα, pro συντελλόμενα, id
    est contrahuntur. Quod autem dicit, etiam nunc in
    mystica theologia omnino sit. Etenim in supra-
    mentalem illam Deoque propriam caliginem inmer-
    sis, non solum breviloqui evadimus, verum etiam
    omnino damm sermonis et intellectionis vacuilatem
    reperiemus. Αλογια vero dicit, non posse sermone
    repraesentare illa quae supra sermonem sunt: et
    ανοηϊαι, id quod intelligi nequit, et quod nullus
    intelligere potest, cum mentem superet. Atque ibi
    quidem, scilicet in libro De divinis nominibus, a
    summo ad proportionalam multitudinem sermo in-
    latabatur; nam ens, cum proprium si Deo, brevi-
    loquentiam habebat; Antiquus vero dierum, vel
    aliud quid remotius, merito nullius verbis indige-
    bat. Nunc vero ab inferioribus et multis composi-
    tionibus ac symbolis, ad unum et summum ascen-
    dens, merito juxta modum ascensionis contrahere-
    tur; ilique in tantum, ut post ascensum, ad omni-
    nodum silentium religendos sit, atque ineffabili
    Deo totus conjungendus, cum venerando silentio
    honorando, qui possit tenebras talibulum suum 4.
    Verum petes cur a primis positiones divinas sta-
    luentes, divinas illas abluciones ab extremis auspi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,480,980">
    * Psal. cxvi, 12.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas principais: à esquerda texto em grego (grego_uncial/minúsculo moderno) com abreviações e ligaduras comuns; à direita texto em latim impresso. Identifiquei palavras e formas com ligaduras; onde a leitura é difícil, foram usadas divisões de linhas e marcações convencionais, mantendo a literalidade. Não há ilustrações; rodapé pequeno transcrito. Alguns traços finais da coluna grega são truncados na imagem; preservei o que é visualmente legível.  
  </notas>
</pagina>