<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,72">
    1041    DE MYSTICA THEOLOGIA, CAP. IV. — CORDERII NOTAE.    1042
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,72,880,120">
    568 ADNOTATIONES CORDERII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,920">
    Dicimus ergo causam omnium. Cum omnia de Deo negantur sit, ne quis ex istiusmodi negationibus in errorem inducatur, putando Deum nihil esse, aut imaginarium aliquod figmentum exsistere, prudenter praemisit ipsum esse causam omnium, non quidem formaliter effectus suos, sed eminenter et transcendenter eos continente m. Unde cum formaliter et secundum modum concipiendi nostrum omnia de Deo negari, vult intelligi Deum ista omnia eminenter, et supra captum nostrum, non divisum aut partialiter, sed intimim et universim simplicissima ratione, rerum omnium conceptibilium perfectiones ac rationes, supra omnem perfectionem ac rationem conceptibilem complecti. Negantem itaque theologiam incipiens, ne quis ob negationes infra ponendas Deum inanem, mortuum, irrationalem aut anmentem [ilegivel-1] fingaret, ait eum causam omnium exsistere, et supra omnia, neque essentiae, neque vitae, neque rationis, nec mentis expertem esse, ubi dum Deum essentia, vita, ratione ac mente carere negat, haec ipsa de eodem plusquam excellenter et superessentialiter affirmat.

    Nota quod, licet nihil eorum quae sub sensum cadunt, divinae naturae utpote simplicissimae purissimaeque conveniant, nec occultum illud Dei manifestent, non male tamen summos theologos de Deo philosopari ex rebus sensibilibus et creaturis, scilicet a posteriori. Quoniam posteriora Dei ipsae creaturae sunt, et earum rationes, juxta illud: A magnitudine enim speciei et creaturae poterit cognoscibiliter cre- ator horum videri. Confirmat hoc Gregorius theologus in secunda oratione de theologia. [ilegivel-2] quidem, inquit, tanquam Deum cognitione comprehensorus, atque ita ascendit in montem et divisis nubem in eam ingressus. Et paucis interjectis, Cum paululum, inquit, prospexissem, non vidi primam et aeternam naturam, quae sibi, id est Trinitati nota est, et quanta intra primum velum manet, et a cherubin is contegitur, sed illam, quae extrema est, et ad nos pervadit, quae est (quantum intelligo) amplius illo vel, ut David ait, magnificientia, quae in creaturis et iis quae ab ipso effecta sunt et gubernantur, cernitur. Haec enim sunt posteriora Dei, quae post eum sunt ipsius indicia; sicut solis umbrae et imagines in aquis, quae infirmis oculis solem interdum ostendunt; siquidem impossibile est solem intueri adversum, cujus radiis acies oculorum vincitur.

    Et magnus Athanasius velut percunctando ait in quest. ad Antiochum principem: Cum Deus sit incorporeus, et figura careat, quae tandem posteriora ejus vidit Moyses? Deinde solvens quaestionem, Credimus, inquit, ante saecula et ante cunctas creaturas esse Deum totum solum, increatum. Ex quo fit ut posteriora Dei sint creaturae, et earum rationes, quas cum vidisset, exposuit, inquiens: In principio creavit Deus caelum et terram.

    Item Gregorius Nyssenus in libro De vita Moysi: Gloria, inquit, increata, natura scilicet divina, omnino est, secundum se ineffabilis, et quae comprehendere non potest, neque videri. Nihil enim quod est ipsum hoc per se nudum, potest intelligentia liquida comprehendere, aut oculis corporis ullo modo cerni, increatum enim est; quod autem est increatum, nullus potest oculis corporis cernere, quamvis Moyses sit, quamvis Paulus, qui in tertium caelum ascendit, quamvis angelus sit qui Deum videt. Ex quibus clare innotescit valentissimus etiam theologos non ultra creaturam progredi in iis quibus Deum vident; sed potius ipsam creaturam, et quae in natura ejus insunt, considerare. Quod si, inquit Cyparissiotus, ad hunc modum et hac via et ratione de Deo disseritur, necessario sequitur theologiam, quae in negatione versatur, longe praestantiorem esse, et ad contemplationem magis idoneam ea theologica quae in affirmatione cernitur. Unde Dionysius huc et sequenti capite omnia de Deo negat.

    Neque corpus existere. Nam Joannis IV dicitur Deum esse spiritum, ex quo Christus infert, eum spiritualiter adorandum esse, nec indigere templis corporis; ex quo patet eum spiritum ibi proprie sumere, et prout distinguitur a corpore. Hinc S. Thomas, parte 1 ad 1, docet Deum non esse corpus; quia cum corpus sit spiritu imperfectius, Deus, qui est ens perfectionissimum, non potest esse corpus, sed spiritus. Manichaei olim et quidam alii haeretici, dicti Vadiani sive Audiani, dixerunt Deum esse corporeum et humana forma, ob quaedam loca Scripturae, in quibus Deus dicitur habere brachia, manus, digitos, pedes, etc., atque illud: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram; de corpore intelligebant. Sed hae rationes nullius momenti sunt; nam locus iste aperte de animae intelligitur, et alia loca Scripturae metaphoricè intelligenda sunt.

    Neque figuram neque formam, etc., habere. Ex quibus (inquit Cyparissiotus dec. 40, cap. 9) fit manifestum, quod in unitate Trinitatis neque reperitur principium, neque medium, neque finis. Si quis vero aliquid horum quaerat, multa reperietur, et non unitas. Principium enim est medium, et finis eorum plane sunt quae dividi possunt, unitas vero indivisa est. Similiter quod habet principium et medium, et finem, totum aliquid est ex his coagmentis: quod autem sic est totum, partes autem multae, igitur totum ex partibus est. Unitas vero experis partium est, et non ex multis, aut ex partibus totum. Praeterea, quod neque principium, neque medium habet, neque terminum in utroque habet; et idcirco infinita est unitas. Bifariant enim, inquit, cum infinitum contemplamur, scilicet secundum principium et finem, quod non est ex his, et est supra haec, infinitum appellatum est. Sed neque formam, habet, vel figuram, vel speciem, vel colorem, divina unitas. Sic enim Magnus Basilius libro quarto των αντιρρησεων: Si, inquit, Filius vere est imago Patris, omnia autem imago vel substantia, vel formae, vel figurae, vel speciei, vel coloris imago est, Deus autem in nullo horum est, sed in sola substantia. Filius igitur, cum sit imago substantiae, sequitur, ut sit omnino [ilegivel-3] et eius essentia; et non relinquitur ut sit unitas experis formae, et figurae, et speciei, et coloris. Experis igitur est forma, quae idem est forma et substantia Dei. Hoc enim ad [ilegivel-4] theologos conceditur.

    Est etiam sine figura, quia demonstratum est non habere medium; si autem non habet medium, neque rotundi, neque recti participes est; quia ubi non est medium, nec extremum aequaliter a medio distat, quod quidem in rotundis evenit; neque rursus ab extremo ad extremum aequaliter procedit linea, quod quidem in rectis reperitur. Si autem nec hoc, nec illud, careat igitur figura unitas divina. Est praeterea experis speciei, quia species continentur in generibus; unitas vero divina, nec est in aliquo genere, aliquod si esset, eveniret id perinde ac si in medio esset comprehensa, quod in circulo cen- trum est; demonstratum vero est, non habere eam partes, neque figuram: non est igitur in alio, imo nec in se; alioqui idem etiam quod circulo, ei accederet, si ipsa se complecteret et contineret. Non enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,932,900,980">
    c Sap. xiii, 5. d Gen. 1, 1. e Gen. 1, 26.
  </bloco>
  <notas>
    Foram usadas etiquetas [ilegivel-n] para palavras cujo traço impresso é incerto na imagem:
    - [ilegivel-1]: palavra na linha onde parece "anmentem" ou similar (possível leitura corrupta).
    - [ilegivel-2]: palavra inicial do período que precede "quidem, inquit" (traço incerto).
    - [ilegivel-3], [ilegivel-4]: termos na discussão sobre imago/substantia cuja impressão está degradada.
    As demais linhas foram transcritas literalmente sem normalização ortográfica; quebras de linha foram mantidas para refletir a divisão visual do bloco.
  </notas>
</pagina>