<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,20,485,865">
ὄνουσιας παχυτέρᾳ ἔχει τὴν παραλογίαν, τὸ δὲ
ἄνοιος λεπτοτέραν· καὶ διὰ τοῦτο τὴν ἀπόφασιν ἔχει-
νου εὐκολωτέρως δέξονται ἢ τὴν τούτου. Ἀναγκαιῶς
δὲ διὰ τούτου ὁ Πατὴρ προστατευασα τοῦ ἀκροατῆ,
ὥστε μὴ ἐν ταῖς ἑτέραις ἀπόφασιν, ὅτε λέγει· Οὔτε
σῶμα ἐστιν, οὔτε τὸ, οὔτε τὰ, ὀνόμασι ὅλως μὴ εἶναι
τὸ θεῖον. Ἀλλ᾽ ἐν τούτοις μὲν τὸ εἶναι αὐτῷ ὑπέθετο-
̔πίην γὰρ, οὔτε ἀνουσιος, οὐσίαν ἐξηλώκει· οὔτε σώ-
μα, ἔζων ἐξήλθεν· οὔτε ἄλογος, λόγον ἐξήλθεν·
οὔτε ἄνοος, νοῦν ἐξήλθεν. Ἐν τούτοις οὖν ὑποθέμενος
τὸ εἶναι αὐτῷ, ἐν τοῖς ἐξεστί, ὃτε λέγει τοῦσμ. καὶ
τὰ λοιπά, τὸ κατὰ μῆθος τῶν ὄντων εἶναι, ἀλλ᾽
ὑπεροῦσιν ὑψάτο· τὸ γὰρ μὴ ὢν ἀνοήσιος. Καὶ
πάλιν οὐ σῶμα, ἁλλ᾽ ὑπὲρ πᾶσαν, ἐπέραν οὐσίαν, καὶ
ἔστι καὶ ὑπεροῦσιν ἐστίν. Εἰπῶν δέ, Οὔτε σῶμά
ἐστιν, ἄναρρει καὶ τὰ περὶ τὸ σῶμα· ἀσχηματιστον
γὰρ, καὶ ἀνεῖσον, καὶ ἄποσον, καὶ ἄποτον, καὶ
ἀλογον. Ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐν τύπῳ ἐστί· τὰν γὰρ περιγρα-
πτῶν ἓν τόπῳ, ἐπεὶ ὁ τόπος πέρας ἐστὶ τοῦ περι-
ϰόντος. Τὸ δὲ θεῖον, πανταχοῦ παρὼν, καὶ πληρῶν τὰ πάντα, οὐ πρέπειν παρ᾽ οὐδενός· ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ὁρᾶται· οὐδ᾽ ἐπαργήν ἔχει, ὅτι οὐδ᾽ αἴσθητον
ἐστιν (αἱ γὰρ αἱσθήσεις περὶ τὰ αἰσθητά), ἀλλ᾽ οὐδὲ
αἰσθάνεται· οὐδὲ γὰρ αἰσθητικὸν ἐστιν, οὐδὲ αἰσθή-
σεις ἔχει. Οὔτε ὑπὲρ παθῶν ἐνοχλεῖται, οὔτε ἐξ ἀπα-
ναμνας αἰσθητοῖς ὑποκέιται πάθεϊν. Οὔτε δέ αὐ-
τῷ τοῦ φυτὸς, οὔτε ἀλλοιώεται, οὔτε φθειρεται·
ἀναλλόλων γάρ καὶ ἀθάνατον. Οὐδὲ μερισμὸν ὑπο-
στάται ἐν τῷ τὰς τρεῖς ζωαρχικὰς ὑποστάσεις
διοριστοματικὴς εἶναι τε καὶ νοειδεῖς. Οὐδὲ στήριγμά
τὰ γὰρ προσήκον τῷ θεῷ ἀγαθὰ καὶ ὑπερκήρυ καὶ
φυσικὰ ἐστιν. Οὐδὲ ῥεύσιν ὑφέσταται, ἀφεύσων γὰρ
ὁ μονογενὴς Λόγος ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννᾶται, καὶ
ἀπάθως ἐκ τοῦ Πατρός ἐκπορεύεται· τὸ ἅγιον Πνεῦ-
μα. Οὔτε ἄλλα τῶν αἰσθητῶν ὑπὲρ ἐστίν, οὔτε
ἔχει. Τὸ μὲν ἔστι, διὰ τὰ καθ᾽ αὐτὰ ὑφιστατά λε-
γει, ἤγουν πνεῦμα, ἀὴρ, ἄλλως· τὸ δὲ ἔχει, διὰ τὰς
δηλωθεῖσας σωματικὰς ποιότητας, naturalia. Neque fluxum sustinet, siquidem sine fluxu unigenitum Verbum ex Patre gignitur, et san-
ctius ille Spiritus sine passione ex Patre procedit, Neque quidquam aliud rerum sensibilium vel est
vel habet. Dicit quidem illud est, propter ea quae per se subsistunt, ut spiritus, aer, lapis; illud vero habes,
propter jam declaratas corporae qualitates.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,20,975,865">
A quod non sit substantiae expers, quam quod non sit
mentis expers, siquidem ἀνοήσιος, id est carens
substantia, crassiorem habet disproportionem,
ανους vero, seu mentis expers, subilionem; et id-
circo illius negalionem facilius admittendi, quam hu-
jus. Necessario autem hic Pater per ista praemuniti
audriorem, ne in sequentibus negalionibus, quando
dicit : Neque corpus est, neque hoc, neque illud,
existimunt Deum omnino non esse. Sed in his qui-
dem ipsum supponit esse : cum enim diceret, ne-
que essentia carere, essentiam significabat ; neque
via 571 carere, vitam declarabat ; neque virtuo-
nalem esse, rationem demonstrabat ; neque amen-
tem existere, mentem manifestabat. In his itaque
supponens ipsum esse, in iis quae sequuntur, cum
dicit corpus, et cetera, secundum nihil eorum quae
exsistunt, esse, sed supra substantiam esse insinuavit ; quod enim non est, id essentia caret. Et rursum id quod non corpus, sed supra omnem aliam
substantiam exsistit, id et est, et supra substantiam
est. Cum vero dicit : Neque corpus est, lollit etiam ea
quae circa corpus sunt ; siquidem et figura, et forma,
et quantitate, et qualitate, et mole caret. Sed neque
in loco est ; omne enim quod circumscribitur, id
est in loco, quoniam locus est terminus continentiis.
Deus autem qui ubique praesens est, et implet omnia,
a nullo continetur, sed neque videtur, neque tactum
habet, quia neque sensibilis exsistit (sensus enim
circa ea versantur quae sentiuntur) neque sentit;
neque enim sensile quid est, neque sensus habet.
Neque passionibus turbatur, neque ex impotentia
sensibilis passionibus obnoxius est. Neque ipsi
opus est lumine, neque immutatur, neque corrumpitur : immutabilis enim et immortalis exsistit. Ne-
que divisionem subit, dum tres personae sive prin-
cipes per propriam suam subsistentiam et subsi-
stunt, et intelliguntur. Neque privationem : nam
bona quae Deo insunt, et supraquam plena sunt et
dicus illi Verbum ex Patre gignitur, et sanctum
vel habet. Dicit quidem illud est, propter ea quae per se subsistunt, ut spiritus, aer, lapis ; illud vero habes,
propter jam declaratas corporeas qualitates.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="25,735,975,915">
1045                                  DE MYSTICA THEOLOGIA, CAP. V                                   1046
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="grego" bbox="25,875,975,980">
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'.        D        572 CAPUT V.
'Οτι οὐδὲν τῶν νοητῶν ὁ παντὸς νοητοῦ καθ'
ὑπεροχὴν ἔχως.            Quod nihil rerum intellectium sit is qui omnis rei
                            intellectilis secundum excellentiam est auctor.
SYNOPSIS CAPITIS.
Docet, Deum nihil esse eorum quae nos cognoscimus ; sed esse supra omnia ista quæcunque quomodoquunque
a nobis concipi vel intelligentia percipi possunt.
Αὖθις δὲ ἀνόητος λέγομεν, ὡς οὔτε ψυχὴ ἐστιν, οὔτε
νοῦς, οὔτε φαντασία, ὁ δόξαν, ὁ λόγος, ἡνόησις ἔχει·
οὔτε λόγος ἐστὶν, οὔτε γνώσις οὔτε λόγος, οὔτε
νοεῖται· οὔτε σώμα, οὔτε τάξις, οὔτε μέγεθος,
Rursus autem ascendentes dicimus, quod nec
anima sit, neque mens, nec imaginationem, vel opi-
nionem, vel rationem, vel intelligentiam habeat;
neque sermo est, neque intelligentia; neque dici-
VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página aparecem dois scripts principais: colunas laterais em grego (esquerda) e latim (direita). O cabeçalho e rodapé contém ambos os idiomas, logo o script geral é misto. Identifiquei blocos superiores em duas colunas, seguida de cabeçalho central e seção de sínopse/variae no rodapé. Algumas palavras estão degradadas; preservei a leitura literal possível e usei formas tal como aparecem no impresso. Nenhuma escrita não-latina adicional (ex.: siríaco, copta) foi identificada.
  </notas>
</pagina>