<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
1083                                                                                                         1084

Siquidem ab ipso sol et luna, etc. Attulit ad illud Josue x, 12: Tunc locutus est Josue Domino in die
qua tradidit Amorraeum in conspectu filiorum Israel, dixitque coram eis: Sol contra Gabaon ne movearis,
et luna contra vallem Aialon: ; sternerungue 596 sol et luna, donec ulciscervetur se gens de inimicis suis.
Docte ac fuisse de hoc prodigio vide Serrarum ad locum Josue citatum.
Alique alius etiam dies, etc. Hoc miraculum contingit sub Ezechia rege Juda, uti habentur lib. IV Reg.
xx, 11: Innocavit itaque Isaias propheta Dominum, etreduxit umbrem per lineas, quibus jam descenderat
in horologio Achaz retrorsum decem gradibus: unde facta est dies artificialis ista truplo fere longior, quia
hocc contingit sub occasum solis, ut Scriptura indicat, atque adeo die fere expleto, quando retrogradato
itinere iterum rediit ad primum gradum seu notam horariam dies artificialis, per totidem horas; atque
inde deumdo decem diei horas usque ad occasum peregit; quo miraculo percussus rex Babyloniorum a bello
declinuit, et Ezechiae munera misit, ut loco citato in quarto Regum sequitur.
Triplicis Mithri, sive solis, etc. Hic constat, S. Dionysium in Persicis quoque Annalibus et Babylo-
niorum historiis fuisse versatum, eorumdemque linguae habit ignorarum; siquidem Persico vocabulo Mithri
utilitur, quo Persae et Babyloni solum (ut versus Scholium labet) significarunt. De hoc ita Strabo lib. xv
Λέγεται τόνινϲ ἀβγλάσπα, μεv ζέσι· βρις ὅγ υβρὸν, θύσαvθ κσ ἐν σχρήμα τινὰv τὸν ῥαvόν γψόμενον:
Δὲν. Τρώσω δε καὶ ἡλιον, ν' καίσιον Μίθραν. Id est: Persae nec statuas nec aras erigunt, sacrificant
vero in loco excelsio, colum Jovem putantes. Quinetiam coloni solem, quem Mithram vocant. Et quia
dies tempore Ezechiae fere in hora sestu duratione triplicata fuit, ideo ait, Persas triplicis seu triplicati
solis memoriam celebrasse. Quod autem Persae soli sacrificent, etiam Herodotus ait, aliqui muti.
Quod solem vocent Mithram, dissentit quidem Herodotus, qui sic Venerem a Persis vocari scribit
(tinai quis Μίτρην et Μίθρην discere putet), sed plurimi alii assentuntur, inter quos Hesychius: Μίθρας
ὁ ἥλιος παρά Πέρσας. Μίδος ὁ ἀπλώς ὁ ἡ Πέρασαν ὄδες. Id est, Mithras sol apud Persas; Mithres
primius apud Persas deus.
Eramus unac anato juxta Heliopolin, etc. Describit hic prodigiosam illam eclipsis quæ contingit
Christo de cruce pendente, quam una cum Apollophane Dionysius spectaverat Heliopoli (quæ civitas erat
Aegypti, olim cultui solis dedicata). Huijus etiam meminit Phlegon, quem citat Philoponus lib. II De
mundi creatione, cap. 21, his verbis: Aἴγυπ. ἠ, τὼ τὸ δεύτερον ἐπεὶ τῆς διασχοινός ἐστέγας Ὀλυμ-
πιάδος, ἐγένετο ἥλιος ἐκλείψας μείζων, και ὠς ἐνῳφερο νοητρον· και νῦν ἐφέρθη ἐπὴν τῆς ἡμέρας
ἐγένετο, ὥσπερ καὶ στέψις ἐν ἡσυχνῇ φαίνον. At enim, secundo anno ducentesimæ secundæ Olympiadis
faciens fuisse narratum solis defectionem omnium quae unquam prius inluerant, et hora diei sexta noctem
sextilisse, ita et etiam stelle in coelo apparerent. Sed et evangelistae, quorum fides longe supra omnes
historians est, defectionis hujus mentionem faciunt. Marci xv, 33: Et facta hora sexta, tenebrae factæ
sunt per totam terram, usque in horam nonam; et Lucæ xxiii, 44: Erat autem fere hora sexta, et
tenebrae factæ sunt in universum terram usque in horam nonam, et obscuratus est sol. Sanciis autem
Dionysius hujus defectionis oculatus testis, et accuratus observator, ceteris exactius, utpote philosophus,
ejus modum describit, quem vide interius explicatum et schemate illustratum in Notationibus ad cap. 1
Vitae sancti Dionysii per Petrum Allioni.
§ III. Denique una neceso quo spiritu afflatus, etc. Viso hoc solis deliquio Dionysius, adhuc eluceus,
dixisse fertur: Aut Auctor naturae patitur, aut mundi machina dissolvetur. Similia quoque Apollophaneu
tunc dixisse aut cogitasse, hic insinuat Dionysius.

Vide Schol. S. Maximi et Paraphr. Pachym. in Epistol. 7, tom. II.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,420">
EPISTOLA VIII. A                                         ΕΠΙΣΤΟΛΗ Η'.
DEMOPHILO ΜΟΝΑΧΟ.                                       ΔΗΜΟΦΙΛΩ ΘΕΡΑΠΕΥΤΗ.
De propria operatione et cementia.                        Περὶ ἑ̔αυπαρας και χρηστοτητος.

SYNOPSIS EPISTOLÆ.

§ I. Ostendit præcipuos Dei amicos, Moysen, Davidem, Jobum, Abelem, Josephum, mansuetudinis laude
claruisse; et in ipsoeni Christo præ cæteris virtutibus vel maxime clementiam et mansuetudinem emi-
cuisse. Inde a contrario Demophilo suam exprobari inhumanitatem, quod penitientum a sacerdote abso-
lutum inhumaniter tractasset, et in sacerdotem quoque temerarie debachatus 597 fuisset, eo quod
penitentem absolvisset; et exemplis eorum qui ob similem temeritatem pœniti fuerant, eum deterret.
II. Proponit Demophili objectionem, quam probabiliter posse facere videretur, eamque elidit. III. Ostendit sequaquam convenire ut inferiores, qualis erat Demophilus, superiores suos incerent. IV. Docet
ordinem et subordinationem ubique servantem esse, eique Christi boni ac mansuetissimi pastoris exemplum
ob oculos ponit. V. Dicit Christi mansuetudinem potius imitantam esse, quam Eliae zelem: et simul
ostendit quæ sit mansuetudo et crudelium retributio. VI. Rem totam confirmat visione mirabili sancti
Carpi, quam describit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,500,820">
§ I.

Hebræorum historia tradunt, generose Demo-
phile, sancum illum etiam Moysem, propter magnan
suam mansuetudinem Dei consecput dignum fuisse
judicatum. Ac si quando ipsum divina visione fru-
siratam scribunt, non prius eum a Deo, quam a
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,420,960,820">
Αἱ τῶν Ἑβραῖων ἱστορίαι φαίνου, ὦ γενναῖε Δη-
μοφιλε, καὶ τόν ἱερόν ἐκείνον Μωϋσέαν διὰ τὴν τ
πολὺν πραόηστιν τῆς θεοφορείας ἐξιστορεῖν. Και εἰ
ποτε αὐτὸν θεῷ ὄφθε ῖας ἔδωκε, πρὸ τοῦ θεοῦ ἔδει ἦν
πρὸς τῷ  [ilegivel] παρὰ τῶν ἄλλων συγγραφέων·
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,820,960,940">
VARIÆ LECTIONES.
" ὑπέρ, C. D. S. "       " τὴν non est in Ch. D. S. P.
  </bloco>

  <notas>
- Identificado texto mixto: predominantemente latino com colunas gregas à direita; scripts: latino e grego.
- A página contém duas colunas principais (esquerda em latim, direita em grego) abaixo do cabeçalho. Algumas letras em grego apresentam abreviações ou degradações; onde ilegibilia apareciam usei a marca [ilegivel] apenas uma vez.
- BBOXs são estimativas proporcionais em escala 0-1000, preservando ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>