<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,360">
sed secundum superlationem cognitionis; non enim sic ignoramus, quasi alius aliquis sciat, siquilem non
alio sciente.nos ignoramus, tanquam qui non didicerimus, quod esset ignorare privanter, sive se
ceterum priuialmon; sed ignoramus quod ab omni creatura ignoratur et omni creatura supra quam
ignotum est, quod est ignorare superlatet.
Si quis, viso Deo, cognovi id quod vidit, nequaquam ipsum vidit, etc. Ha quoque Chrysostomus in homilia
De Eutropio, quando inventus extra Ecclesiam abstractus et absorptus fuit, ` Nemo, inquit, vidit id quod
Deus est.' Non igitur, cum Deus videtur, apparet quod est, sed quod potest videre is cui apparet; non
vultans substantiam suam, sed aspectum figura insiformans pro varietate rerum subjectarum
Hinc Cyparissiotus decadce 2, cap. 5, ait, quod neque integran de Deo cognitionem habere in hoc spe-
culo possumus; aut per eam plane de Deo philosophari; neque per aliam quamlibet a nobis informatum
notionem. Et Gregorius theologus in secunda oratione De theologia : Justificatus, inquit, est ex fide ma-
gnus patriarcha Abraham 1 et sacrificiali sacrificium novum et inauditum, ac illius magni sacrificii imagi-
nem. Deum vero non ut Deum vidit, sed ei tanquam homini cibum apposuit 2; et laudatus est quod tan-
tum venerationis adhibuit, quantum intelligentiam comprehendit. Ibidem cum de Jacob meminisset : Et lu-
ttator, inquit, cum Deo tanquam cum homine 3, quaecunque ista est Dei cum homine iucta, fortassis
humanae virtutis cura divina comparatio. Rursus in eodem loco : Quomodo Manoem judicem prus, et Pe-
trum discipulum posset, non es miratus? illum quidem, quia nec aspectum Dei typo et imagine informatum
passus est : unde illud, Petriinus, inquit, o uxor, vidimus Deum 4; tanquam non possint homines imagi-
nem Dei in sensus notione eliciam et informalam capere neminem naturam eius; nunc vero, quia Chri-
stum quem cernabat, in naviculam non recepiebat, et ol eam causam illam difficillibat p. Et Gregorius
Nyssenus : Quomodo, inquit, reperiatur quem nihil eorum quse notescunt declarat? Non forma, non co-
lor, non circumscripto, non figura, non quantitas, non qualitas, non locus, non conjectura, non simili-
tudo, non proposito, quam potius semper est extra omnem viam comprehendi. Unde Cyparissiotus ibi-
dem, cap. 6, concidit, quod Deus neque ex representatione naturali cognoscitur, nec quidquam ex intelli-
gentibus aut intellectis, si ex substantia ejus liceat de eo philosophari. D. Maximus primo capite ex Theo-
logia 6: Unus, inquit, Deus sine principio, incomprehensibilis, totam vim, ut sit, habens per totum
notionem quando et quomodo sit, penitus repellens 7, utpote nulli eorum qui sunt ex representatilione natu-
rali cognitus. Et rursus idem : Omnis, inquit, intelligentia sicui in substantia omnino ponitur, ut qualitas,
si est etiam circa substantiam qualitate affectam habet notionem; non enim aliquid ex toto solutum, et
simplex per se existens pelesti ipsam intelligentiam suscipere, quia non est soluta et simplex; Deus autem
cuius in utroque horum omnino simplex sit, et substantia scilicet soluta ab eo quod est in subjecto, et in-
telligentia non habens ullum prorsus subjectum; efficitur, ut neque si ex is qui intelligent, neque quae
intelliguntur, quippe qua supra substantiam et intelligentiam sit. Adhuc idem cap. 11 primae centuriae :
Hes omnes quaecunque sunt, intelligentia prius perceptas, nominamus, quae in seipsis habent principia
notitiarum demonstrabilia; at Deus non cognitus nominator, qui potius ex his tantum, quae intelligentia
percipiuntur, creditur esse, quanobrem nihil eorum quae intelligentur, cum eo quacunque ex parte con-
fertur. Unde concluditur, magis propriam theologiam esse quae versatur in negantibus quam quae in
sententibus qumquequam aequo inservitambo est theologiae a Deo absunt. Est enim Deus supra omnem
negationem et affirmationem quae si cognitione ejus, adeoque, juxta Dionysium, verior est theologia my-
stica, nihil videlicet de eo cognoscere aut philosoplari, sed potius resicencer, et sine omni intellige-
tia eorum quae intelligentia percipiuntur, cum eo coniungi et copulari.
587 Et illa perfectissima in bonam partem ignoratio. Ignorationem vocat non quidem inscientiam, que
ea quaedam tenebre animo; sed relict a omni cogitatione rerum externarum, et omnis intelligentia a pro-
posito aliena, uniri in quodam silentio secundum intieriorum partem cum Deo iquod vidu sit, quid est su-
per omnem cognitionem, et nihil aliud cognoscendo et contemplando, supraiventem cognoscere et con-
templari, ut Dionysius in Mystica theologia, cap. 4, tradit. Haeq ignoratio vocata est Exodi xix, caligo,
in quam dicitur Moyses ingressus, ut S. Maximus notavit. Hanc unionem optat Dionysius Timotheo in
principio Mysticae theologiae, unde melius eam licet intelligere.
Vide Schol. S. Maximi et Papaphr. Pachym. in Epistola I, tom. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,380,500,520">
EPISTOLA II.
EIDEM CAIO MONACHO.
SYNOPSIS EPISTOLAE.
Explicat quo sensu dicatur Deus esse supraprinciopium divinitatis et bonitatis, scilicet participato
et creatu.
Quomodo qui est supra omnia, etiam supra prin- A
cip.um divinitatis et supra principium bonitatis exis-
sit? Si divinitatem et bonitatem intelligas, rem
ipsam deifici et bonificii doni, ei inimiliatbilem imi-
1 Gen. xv, 6. m Gen. xviii, 5. n Gen. xxxii, 24.
(61) Centuria 1, cap. 1.
(62) Centuria 2, cap. 2
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="520,380,980,520">
ΕΠΙΣΤΟΛΗ Β'.
Τῷ Αὐτῷ Γαιῳ Θεραπευτῇ.
ΣΥΝΟΨΙΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ.
Πῶς ὁ πάνων ἐπέκεινα καὶ ὑπὲρ θεαρχίαν ἐστὶ
καὶ ὑπὲρ τἀγαθαρxια; Εἰ θεότητα καὶ ἀγαθότητα
νοήσας, αὐτὸ τὸ χρῆμα του ἀγαθοπόου καὶ θεοπόου
δώρου, καὶ τὸ ἐπιμιστορέον μέρημα τού ὑπερεῖτον κἀι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,520,500,820">
VA RIAE LECTIONES.
15 ὑπὲρ non est in D. 13 τὸ ὑπερειθοσ, S.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="520,520,980,820">
1 Jud. xiii, 22. p Luc. v, 8.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (texto da parte superior, títulos e notas finais em latim) e grego (coluna da direita com título ΕΠΙΣΤΟΛΗ Β' e sinopse grega). A página contém texto denso em latim na parte superior, seguida de cabeçalhos e sinopses bilíngues (latim à esquerda, grego à direita) e notas/variae lectiones na parte inferior. Alguns caracteres gregos apresentam abreviações e diacríticos; transcrição feita literalmente conforme visível. Onde a impressão é muito comprimida ou parcialmente cortada (linhas finais do bloco grego e algumas referências), transcrevi até o que é legível; não se usou [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>