1095

EPISTOLA 1l.

1094

οὖσι διὰ τῶν πρώτων τοῖς δευτέροις ἀπουέμεται "9 τὰ A per primas secundis, a recta zequissimaque omnium

xav ἀξίαν ὑπὸ τῆς πάντων εὐτάχτου χαὶ δικαιοτάτης
προνοίας " οἱ μὲν οὖν χαὶ ἄλλων ἐπάρχειν ὑπὸ Θεοῦ
ταχθέντες ἀπονεέμωσι " μεθ' ἑαυτοὺς καὶ τοῖς ὑπη-
κόοις τὰ xav' ἀξίαν. Δημόφιλος δὲ λόγῳ χαὶ θυμῷ,
καὶ ἐπιθυμίᾳ τὰ χατ᾽ ἀξίαν ἀφοριζέτω, xax μὴ ἀδι-
χείτω τὴν ἑαυτοῦ τάξιν, ἀλλ᾽ ἐπαρχέτω τῶν ὑφει-
μένων ὁ ὑπερχείμενος λόγος. Ei γὰρ ἐπ᾽ ἀγορᾶς
ἰδόντες "5 οἰκέτην δεσπότῃ, καὶ πρεσδυτέρῳ νεώτερον,
ἢ xai υἱὸν πατρὶ διαλοιδορούμενον, áp καὶ ἐπιόντα,
χαὶ πληγὰς ἐπιτιθέντα "5, καὶ ἀαεξεῖν ἐδοχοῦμεν, εἰ
μὴ, τοῖς χρεέττοσιν ἐπιδραμόντες, ἐδοηθήσαμεν, χαί-
ποι Y& ἴσως ἐκεῖνοι προηδίκηντο * πῶς οὐχ αἰσχυνθη-
σόμεθα παρορῶντες ὑπὸ θυμοῦ χαὶ ἐπιθυμίας ἀδι-
κούμενον λόγον, xal τῆς &x θεοῦ δοθείσης ἀρχῆς
ἐχδαλλόμενον, καὶ ἐν ἑαυτοῖς ἀσεδῇ xal ἄδιχον
ἀταξίαν, καὶ στάσιν, καὶ ἀχοσμέαν ἐγείροντες ; Εἰχό--
ποὺς ὃ μαχάριος ἡμῶν Ex Θεοῦ νομοθέτης οὐχ ἀξιοῖ
τῆς Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ προΐστασθαι τὸν μὴ τοῦ
ἰδίου οἴχου χαλῶς ἤδη προεστηχότα " καὶ γὰρ ὁ τάξας
ἑαυτὸν xa ἕτερον τάξει " καὶ ὁ ἕτερον xal οἶχον * xol
ὃ οἶχον xal πόλιν * χαὶ ὁ πόλιν xaX ἔθνος * καὶ ἀπλῶς
εἰπεῖν, ὡς τὰ λόγιά φησιν, ὁ ἐν ὀλίγῳ πιστὸς, καὶ ἐν
πολλῷ πιστὸς ἔστι καὶ ὁ ἐν ὀλίγῳ ἄπιστος, καὶ ἐν
πολλῷ ἄπιστός ἔστιν.

providentia, cuique justa pro meritis tribuuntur,
ut nimirum ii qui a Deo ordinati sunt prasides
alioram, inferioribus quoque subditisque suis pro
ineritis. dis:ribuant, Demophilus itaque sermoni ac
furori concupiscentieque sus, sicut decet, moduin
statuat, neque ordinem violet, sed ratio superior
inferioribus domiaetur, Nam si, cum in foro. vide-
mus famulum domino, seniori adolescentulum, sive
etiam filjum patri maledicere, simulque impetu
facto plagas inferre, pietatem violare videmur, nisi
accurrentes, przstantioribus opem ferre studeamus,
quantumlibet illi fortasse prius intulerint injuriam:
cur non erubescimus, qui rationem.ab ira et con-
cupiscentia violari, et a tradito sibi divinitus priu-
cipatu dejici videmus atque negligimus, aique intra
nosmetipsos, GQ9 impiam iujustamque temertita -
tem ac seditionem contusionomque ezcitamus ?
Merito sane divinus nosler legifer, Ecclesim Dei
praíici prolibet eum * qui antea. doteui sus nou
bene preíuit": qui enim seipsum regere novit,
et alterum regel ; quí alterum, etiam domum; qui
domum, eiiam civitatem ; et qui. civitatem, eliam
gentem ; atque, ut summatim: dicam, juxta. voce
Veritatis, qui in modico fidelis est, eiiam in multe
fidelis erit ; et qui in modico infidelis, et in multo
quoque infidelis erit Y-

$ IV.

Αὐτὸς μὲν οὖν ἐπιθυμίᾳ, xal θυμῷ, καὶ λόγῳ τὰ (

κατ᾿ ἀξίαν ἀφόριζε, σοὶ δὲ ol θεῖοι λειτουργοὶ, καὶ
«οὐτοιῖς οἱ ἱερεῖς, ἱεράρχα! δὲ τοῖς ἱερεῦσι, καὶ τοῖς
ἱεράρχαις οἱ ἀπόστολοι, καὶ οἱ τῶν ἀποστόλων διά-
δοχοι. Καὶ εἴ πού τις ἐν ἐχείνοις τοῦ προσήκοντος ἀπο-
σφαλείη, παρὰ τῶν ὁμοταγῶν ἁγίων ἐκανορθωθήσεται,
xai οὐ περιστραφήσεται τάξις ἐπὶ τάξιν, ἀλλ᾽ ἔχαστος ἐν
τῇ τάξει αὐτοῦ xax ἐν τῇ λειτουργίᾳ αὑτοῦ ἔσται. Τοσαῦ-
τά σοι παρ᾽ ἡμῶν ὑπὲρ τοῦ εἰδέναι xat δρᾶν τὰ ἑαυτοῦ.
Περὶ δὲ τῆς εἰς τὸν ἄνδρα τὸν, ὡς φὴς, ἀσεδῇ xai
ἁλιτήριον ἀπανθρωπίας, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως *' χλαύσομαι
τὸ σύντριμμα τοῦ ἀγαπητοῦ μου" τίνος γὰρ οἴῃ "
θεραπευτὴς ὑφ᾽ ἡμῶν ταχϑῆναι ; καὶ γὰρ. εἰ μὴ τοῦ
ἀγαθοῦ, πάντιος τοῦ xal ἡμῶν ἀνάγκη σε εἶναι xol
τῆς xa0' ἡμᾶς θεραπείας ὅλης ἀλλότριον, καὶ ὥρα σοι
καὶ Θεὸν ξητῆσαι, χαὶ ἱερέας ἑτέρους, xa παρ' ἐχεί-
νοις θηριωθῆναι μᾶλλον fj τελεσθῆναι, χαὶ εἶναι τῆς
φίλης ἀπανθρωπίας ἀμείλικτον ὑπηρέτην. "Apa γὰρ
ἡμεῖς αὐτοῦ πρὸς τὸ πάντη ἅγιον ἀποτετελέσμεθα,
καὶ οὐ δεόμεθα τῆς θείας ἐφ' ἑαυτοῖς φιλανθρωπίας ;
ἢ τὴν διπλῆν ἁμαρτίαν, ὡς τὰ λόγιά φησι, χατὰ
τοὺς ἀσεδεῖς ἀμαρτάνομεν, οὐχ εἰδότες ἐν τίνι προσ.
χόπτομεν, ἀλλὰ xal δικαιόῦντες ἑαυτοὺς, xal
οἰόμενοι βλέπειν, ἀληθῶς δὲ οὐ βλέποντες ; Ἑξέστη
ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ, χαὶ ἔφριξα ἐγὼ, χαὶ δια-

* 1 Tim. n, 2, κ Tit; τ. * Luc. xvi, 10.

Ipse ergo cupiditati ac furori, rationique uti. pat
est, sua cuique muaia prescribe, tibi interim da-
toni, et his sacerdotes, presules vero sacerdotibus,
alque presulibus apostoli, successoresque nposto-
lorutn. Atsi quis forte etiam inter illos ἃ decoro
aberrarit, is a sanctis sui ordinis corrigatur, sic
neque ordo ordini permiscebitur, verum iu ordina

quisque suo. et officio versabitur. Atque. hiec. qui-

dem tibi a nobis dicta sunt, ui et. scias el facias
qux tui sunt muneris, Porro de illa in virum(ut
ais) impium ac perditum immanitate, nescio quo
fletu plangam contritionem) dilectissimi mei, eujus
seilicet cultorem. te arbitraris a nobis constitutum
esse, nisi certe illius summi boni cultor es , pre-
fecto et a nobis, ownino el ab. omni nostrae. 1

D ligionis: cultu alienus sis necesse est; tibique jam

Deus alius quxrendus est, atque alii sacerdotes,
ut . apud illos effereris. potius quam inilieris, evadas-
que amicz libi crodelitatis minister implacabilis.
Scilicet nos ipsi plane sancii et perfecti sumus, et
diving clementie minime egemus. Nunquid duplici
peccato (ui oracula loquuntur) impiurum more de-
liaquimus, dum nescieutes in quo offendimus, nos-
meltipsos insuper justilicaius, putamusque nos vi-
dere, cum minime videamus ? Obstupuil colum

VARLE LECTIONES.

e afud

95 εἰ τες,

" ἀπονέμει, 8, 5) ἀπονέμωσι, S.
"8 Vet,

S, P,

95 ξπιθέντα, S. P. 5} olx olia τῶ;, D
