<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
1059                                                                                           1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,910">
positiva; nunc etiam demonstrat intellectualia, di-
cendo: Neque anima, neque mens. Verum nec ha-
bet illa, quoniam etiam ibi de ratione ac mente
mentionem fecit, dicens: Neque rationis neque
mentis expers; et cæteroqni etiam ibi intellecti-
lia demonstrat. Sed scito ibi illa quæ talia sunt,
sensilia esse: neque enim declarat rationem abso-
lutam, vel mentem a sensibilibus separatam; sed
rationis mentisque carentiam, animalia nimirum
sensilia, ratione menteque privata; verum hæc
dicit, neque animam esse, neque quidquam illorum
quæ animae portiones idque secundum ordinem
participanti, ut neque habeat imaginationem solam
irrationalem et debilitam illam formam quam etiam
bruta habent; neque opinionem, obscuram illam
cognitionem quæ non ratiocinatur, quam habent ea
quæ utuntur ratione; neque rationem, id est cogi-
tationem et scientiam, neque intellectionem seu
mentis operationem, quæ potissima pars animæ est.
Postea derivat sermonem ad ipsas nudas virtutes
sine illis qui eas habent, et ait: Neque sermo est
prolati us, neque intellectio, sive locutio interna.
Atque iterum adhuc adducit rationem, atque ex
his Deum exisit, atque: Uquid hæc menoro?
neque ipsa ratio, neque intellectio valet Deum con-
cipere. Post hæc omnia enumerat quæ in nobis
videntur, sed sunt incorporea, atque adeo intel-
lectilia, hactenus tamen in subjectis conspecta.
Intellectilis porro tactus, est mentis cognitio. Sic-
ut enim tactus sensilis, est sensatio, quia tunc sen-
timus, quando tactus sensilium a sentientibus sive
sensus percipi tur; siquidem etiam nobis eminus
igni assidentibus, dummodo calefiamus, quidam
contactus dicitur existere. Et in olfactu cæterisqne
ejaim idem accidit; neque enim simpliciter conta-
ctus corporeus sit dum corpora conjunguntur, sed
dum in sensibilibus excitant sensationem. Sicut ita-
que hæc, inquam, se 582 habent in tactu sensili,
sci etiam cogita in tactu intellectili sive cognitione.
Neque vero veritas est, neque sapientia, jametsi
Dominus dicat: Ego sum veritas s; et divus Paulus
apostolus : Christus Dei virtus, et Dei sapientia s;
quia ipsa per se veritas, et per se sapientia est, et
supra nostram veritatem et sapientiam. Aliter
etiam, quia nec hæc Dei substantiam significant.
Unum autem et unitas ab invicem differunt; siqui-
dem unum significat subjectum, unitas vero ip-
samne qualitaten; sicut album et albedo, bonum
et bonitas. Neque vero divinitas substantia est Dei,
quæmudomdum neque bonitas; neque spiritus est,
jametsi in divinis Evangeliis audiamus : Spiritus
est Deus h; et rursum : Spiritus veritatis; sed sicut
nos scire ait beata illa sanctaque nomina persona-
rum sanctissimæ Trinitatis; loco enim hic etiam
acceipe, et in omni negatione, pron veni delict nos
intelligimus, sive secundum nostram intelligendi
facultatem. Non enim ea jam enumerata ut bonitas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,980,910">
νεται και τα νοητα, το, Ουτε ψυχη, ουτε νους. Πλην
μη εχη, οτι καικετσε περ λογον και νοος εμνημονευ-
σεν, Oυτε λογος, ειπων, ουτε ανους καl λοιπον απο-
φαινεται κακετ τα νοητα. Αλλ' ιδου, οτι εχει τα
τουτα, αισθητα εισιν' ουδε γαρ αποφαίνεται απολυ-
τως τον λογον, η τον χεζσρισμενον των αισθητων νοουν'
αλλα τα λογον και το ανους, ζωα οπλαι αισθητα,
εστρεπμενα λογον τα και νοος. Αλλ' εντευθεν λεγει,
οτι ουτε ψυχη εστιν, ουτε τι απο των εχοντων τα μερη
τοιυτης, και ταυτα κατα ταξιν ουτε τι εχον φαντα-
σικαν μονην λογον, και τιν'ον αδενην, ή οη εχουσι
και τα αλλογα· ουτε δοξαν, ασυλλογιστον γνωσιν και
αμαδαρ, η τα λογικα εχουσιν· ουτε λογον, δηλονατι
δυναων και επιστημην· ουτε μιν νοησιν, ενερσιν
νοος, μερους χειρωννος της ψυχης. Μετα ταυτα ανα-
γει τον λογον εις αυτας γυμνας τας δυναμεις ιχλ των
εχοντων αυτας, και λεγει, Oυτε λογος, εστι προφορι-
κος, ουτε νοησις, δηλονα ενδολθετος λογος. Και ως εδ'
ετι αναγει τον λογον, και αυτων εξιερται το θεῖον,
και λεγει 'Τι λεγω ταυτα;' ουτε αυτος ο λογος και η
νοησις ενοικευεται εις το θειον καταλαλειν. Μετα ταυτα
αφοριζειλεται παντα τα εψ'ημιν μεν φρασιν, ασαμτα
δε, και δια ταυτο νοητα, τεως δε εν υποκειμενοις
βεβρωμενα. Νοητη δε επαφη εστιν η του νοος γνω-
σις. Ως γαρ επαφη αισθητη εστιν η αισθησις; τοτε
γαρ αισθανομεθα, δε επαφη των αισθητων τοις αἱ-
σθανομενοις η τι αισθατη γινεται, και μακροθεν γαρ
του πυρος καλημενον ημων, ειπειρ μονον θερμαινο-
μεθα, επαφη λεγεται ειναι· και επι της οφθαλμσεως
και επι των αλλων τουτο συμβαινει· ουδε γαρ απλως
η επαφη σωματικη γινεται εν τω τα σωματα συνεχῃ
ζεσθαι, αλλ' εν τω την αισθησιν προσβαλλειν τοις αἱ-
σθητοις. Ως γουν ουτω ταυτα επι της αισθησεως επα-
φιης, ουτω νοει και τη της νηπης επαφησ, ητον της
γνωσεως. Ουτε δε αληθεια εστιν, ουτε σοφια, καιτοι
γρ του Κυριου λεγομυ 'Εγω ειμι η αληθεια' και
του θεου αποστολου Παυλου: Χριστος Θεου δυνα-
μεις, και θεου σοφια· οτι αυται καθ'αυτας και αυτοσφορα
εστίν, και υπερ την ημετεραν αληθειαν και σοφιαν.
Και αλλως, οτι ουδε ταυτα τουθιν ουσιαν σημαινουσι.
Το δε εν και η ενοτης απλλων διαφερον· το μεν
γαρ εν δηλοι το υποκειμενον· η δε ενοτης αιτιτην την
ποιότητα ωσπερ λευκον και λευκοτης, αγαθον και
αγαθοτης. Ουδε δε η θεοτης ουσια εστι του Θεου,
ωσπερ ουδε η αγαθοτης ουδε πνευμα εστιν, καιτοι γε
εν τοις θειοις Ευαγγελιου ακουμεν, Πνευμα ε Θεος'
και παλιν, Το Πνευμα της αληθειας· αλλ' ως ημες
ειλεθαμεν ροντα μακαριστα και αγιαστα ονοματα
των της αγιας Τριαδος υποσκτιων· τουτο γαρ λαβει
και ενταυθα και επι πασης negationes· ω ου ημεις
ειδεαν, ημων κατα την ημετερην δυναμιν. Ου μεν
τοιγε το εστι το α επικηρυμφικα Ου, ηγαθοτης, η
θεοτης, και τα λοιπα, αλλα δοξα περι αυτων εστιν.
Ουτω και ο θεολογος Γρηγοριος εν τουτοις αυ-
τοις θεολογικοις λογοις λεγει, ως ουτε η θε'της, ουτε
του αγεννητου, ουτε η πατρης ουσια σημεινει Θεον.
Μη παραπεμπε δε σε το' Ουτε ο Θεος οδε τα οντα η
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,910,980,990">
1 Joan. xiv, 6.  6 I Cor. I, 24.  1 Joan. iv, 2l.
  </bloco>
  <notas>
Nesta página há dois columes: o da esquerda em latim moderno/impresso e o da direita em grego impresso. O script da coluna esquerda é latino impresso; o da direita é grego poluado (impressão tipográfica grega moderna). Pequenos sinais numéricos de página aparecem no cabeçalho (1059 à esquerda, 1060 à direita). Há uma numeração marginal "582" no meio da coluna latina. O rodapé contém referências bíblicas em latim. Algumas linhas na coluna grega na parte inferior estão degradadas; transcrevi até onde o traço tipográfico é legível; porções muito curtas e isoladas ilegíveis foram evitadas usando palavras completas quando visíveis.  
  </notas>
</pagina>