<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,40">
    1021 DE MYSTICA THEOLOGIA, CAP. I. — PARAPHR. PACHYMERÆ. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,500,960">
    πράγματως ἀπεμάνων. Πές γὰρ στενόν ἐν πάσαν
    σαφηνείαν τὴν οἰκουμένην; καὶ πῶς μικρὸν τὸ
    περιέχον τὸ μέγα τῆς εὐσεβείας μυστήριον; Τοῦτο
    γοῦν ἐγένετο, ὡς εἶπαν, δι' εὐλάβειας. Ἐν περὶ δὲ
    ἐὑρήται δ' καὶ ἀλλὰ συνεπρμηνέον. Τὸ δὲ προτέ-
    ρως κύκλον ὁ ἅγιος ἐξηγούμενος λέγει, ὅτι ἔμολι δο-
    κεῖ, ὡς ἐκεῖνο ἐννοήσας ὁ θεῖος Ἀπόστολος, ταῦτα
    ἐβλέψατο, ὅτι ἡ αἰτία πάντων, καὶ πολλῶν δεῖται
    λόγων, καὶ ἄλλως καὶ βραχυλέκτως ἐστὶν οὐδὲ γὰρ
    λόγον ἔχει ἡ νόησις παρατατικὴν τῆς οἰκείας φύσεως.
    Τὸ δὲ πολλότρος προπαθοῦντος, πολλότρος γὰρ
    ὁ πολλὰ λέγων, πολλόλογος δὲ ὁ πολλῶν λόγων ὁδ-
    μενος, ὡς πρωτοτόκος προπαρυὼν ὁ πρώτος
    τεχθείς· πρωτοτόκος δὲ παραχρόντως ἡ πρώτως
    πεφυκὼς γυνή, ὥς γα' Ἰμήρος δηλοῖ·
    gens: sicut etiam πρωτοτόκος accentu in antepenultima,
    in penultima, nullier que primo parit, uti etiam Homerus declarat:
    
    Πρωτοτόκος Κυριόν, ὃν χρὸν εἰδὼν τοκοί.
    Εἴπων οὖν, ὅτι οὔτε λόγου ἔχει οὔτε γόνων, ἐπεξ-
   ηγούμενος λέγει, οὗ δὲ τὸ μήνυμα μιξάματος εἶναι,
    ἀλλὰ διὰ τὸ ὑπερεκτεινέσθαι ὑπεροψίας, καὶ μάλιστα
    ἐχραίνεται τοῖς διαβαλούσιν ἐπίσης κατὰ τὰ μειρά,
    καὶ τὰ καθαρὰ, καὶ ὑπερβαίνοντα πάσαν ἀκροτηα, καὶ
    ἀποληφθέντας καὶ πάντα φῶτα, δηλοῦντέν πάσαν γνω-
    σιν, καὶ πᾶντα ἤχους καὶ λόγους, δηλοῦντέν τε περὶ
    Θεοῦ ἐν ταῖς Γραφαῖς ἐρημένα. Οὐρανός τε λέγει
    τούτους ὡς μὴ κατα τὴν ἀνθρωπίνην καὶ γήινην ἐπι-
    νέσταν, ἀλλὰ κατα θείαν ἐπιστήμην καὶ λεγόμενα, καὶ
    παραδοθέντα, καὶ εἰσοδεύοντα εἰς τὸν θεῖον τῆς
    ἀγνοίας γύρον, ὅ τεύτει ὁ καντὸν ἐπεκόπτεν. Ὅρα
    ἐκεῖ, πῶς εἶπε· τοῖς διαβαίνουσι καὶ τῷ ἐναγίῳ καὶ τὰ
    χηλαβα, ὅτι καὶ τὰ μέτερον καθαρὰ πρὸς τὴν θέλαν
    ἐκείνην παραβαλλόμενα καθαροτήτα, ἐναγὴ λοιπῶν,
    τοῦτοι, κατὰ τὸ εἰρημένον· Πάσα δικαίωσιν ἀνθρώ-
    που, ὡς μάκρος ἀποκαθιψήσης, τῇ θείᾳ ἐπάνωσιν
    δικαίουσι παραβαλλομένης, ὧ δὲ ἔστιν ἀριθμὸς.
    Ὄρα δὲ καὶ τὸ, Πάσαν ἀκροτατὰ ὑπερβήναι καὶ αἰ-
    σθητὸν καὶ νοητὸν μὴ μόνον ὑφανεια αὐτὰ τὰ πρα-
    γματα, ἀλλὰ καὶ τὸν τούτων ἀκρότητα. Ἀρχόμενος
    γὰρ ἐκάλοι ἐν πολλοὶς ἐκπάντως οὐσίας τὸ καθαροτα-
    τον, ἔξ ὧ ῥητησι προσχεως, τουτέστιν ἐγχρόμενος,
    ἡ οὐσία· ὡς ψυχῇ ἀκρότης ὁ νόος καὶ ἔρωτος ὁ
    τῶν ἀναδεχθέντων διάπυρος πέθειρ καὶ τῆς καθ' ἡμᾶς
    ἱεραρχίας τὸ ἐγγὺς συνετεῖν νύφας. Ὡς παλὴν ἐπὶ
    τῶν αἰσθήσεων, πυρὸς τὸ λαμπροτάτων, καὶ ᾿υδατος τὸ
    ἀγχύαλες, καὶ τὰ λοιπὰ ἀναλογῶς. Παραχεῖνται
    τοιγαροῦν ὁ λόγος καὶ αὐτῶν τῶν ἁγίων ἀκροτάτων
    τὴν ἀναδήσαντι περιφέρῃ, καὶ οὗτως καταλαμβάνει τὸν
    τόπον ἐν ᾧ ὁ θεὸς, ὅ χαὶ τῷ Μωϋσεῖ γέγονε. Στη-
    μελώσαι τὰ τάξῃ τῶν τελεσθέντων ἐπὶ Μωυσῇ, τρίν
    δεδυνάναι εἰς τὸν γνῶσσον εἰσελθεῖν. Πρῶτον γὰρ
    ἀπεκαθάρι, καὶ οὐτω τῶν ἄλλων ἀφοριῶν. Μεθ' ὁ
    γὰρ μετὰ τῶν ἄλλων τῶν σαληγμόν ἀκάτου, καὶ
    τὰ θεῖα φῶτα κατατεθέν, αφοριζέται, καὶ μετὰ τῶν
    ἱερέων ἔπταιται· καὶ εἰς τὸν θεῖον γνῶσων εἰσάδουσι,
    τὰ δήλοι μὲν ὁρᾶ, (Θεὸν γὰρ οὐδεὶς εἶδε πώποτε),
    τῶν τοίον δε ἐν ᾧ ἐστιν· ὅς οὖν ὁλούστων· τὰ τῶν νοσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,40,980,960">
    A modo ab hoc Patre, propter ipsius rei dissimilliduem. Quomodo enim angustiam sit, quod totum
    mundum capit? et quomodo parvum id, quod
    magnum pietatis mysterium complectitur? Hoc
    utique factum est, uti priuo, propter religionem.
    In quibusdam vero iterum reperitur concisum.
    Priorem autem periodum hic sanctus explicans,
    ait, ut mihi videtur, quasi divinus Apostolus illud
    intelligens, haec dixerit; quoniam omnium causa
    multis etiam verbis opus habet, et nullo et brevi
    verbo dicitur; caret enim verbo et conceptu pro-
    priam ejus naturam explicante 555 πολύλογος
    autem scribitur cum accentu in antepenultima,
    nam πολύλογος enim accentu in penultima, est
    nulla dicens, πολλόλογος vero multis verbis indi-
    cetur; est qui primo paritur, πρωτοτόκος vero
    gens: sicut etiam primotocos accentu in antepenultima,
    in penultima, nullier que primo parit, uti etiam Homerus declarat:
    
    B Nunc primum pariens Cinque, prima macia paritura.
    Cum itaque dixisset, quod neque sermonen ha-
    beret neque conceptum, id explicans ait, non
    quasi nullo modo sit, sed quod supraessentialiter
    omnibus antecellat, et solis iis appareat, quae cun-
    cta, quae impura, quaeque pura sunt, pertrans[eunt],
    et qui omnem veritatem transcendunt, omniaque
    humina, id est omnem notiorem, omnesque formas
    ac sermones, eorum videlicet que de Deo in Scri-
    pturis dictas sunt, relinquunt. Vocal autem hos
    caelestes, tanquam non secundum humanam terre-
    namque intelligentiam, sed secundum divinam inspi-
    rationem, et dictos et traditos et divina illa igo-
    rationis caligine involutos, ubi est is qui omnibus
    superior exsistit. Observa vero, quomodo dixit: lis
    qui tam impura quam pura pertransueunt; quoniam
    illa etiam quae apud nos pura sunt, cum divina illa
    puritate comparata, immunda reputantur, juxta
    quod dicium est: Omnis justitia hominis quasi
    pannus menstruate, cum divina omnino justi-
    tia comparata, cujus non est numerus. Observa
    item illud: Qui omnem verticem transcendunt,
    cum sensilium, tum intellectilium, non solum que-
    dammodo res ipsas, verum etiam earum summaries.
    Summitates enim veteres appellabant id quod in quali-
    bet essentia purissimum exsistit, ex quo assidue seu
    continente essentia dependeat. Sic animae vertice
    seu summitas est mens, et amoris, qui supernoium
    desiderio succenditur; et nostra hierarchiae, id
    quod proxime intendi immaterialitatem. Sic rursum
    in sensibiliiis, igitur, id quod lucidissimum; et
    quoque ad quod tenassimun est, et caetera propor-
    tione sua. Notatur itaque hic seruo, sanctorum
    quoque veriticum ascensum separare, et sic locum
    apprehendin in quo est Deus, id quod etiam Moysi
    accidit. Nota ordinem eorum qui Moysi con-
    tigerunt, priusquam dignus est habitus in cali-
    ginnem ingredi. Primum enim expiatus fuit, et sic
    ab aliis segregatus. 556 Ubi enim una cum aliis
    tubas audivisset, et divina lumina vidisset, segre-
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma folha de texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego moderno/koine impresso e coluna direita em latim. Identifiquei scripts complexos: a coluna esquerda é grego (alfabeto grego), a coluna direita é latino. Alguns trechos do grego estavam degradados; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não pôde ser recuperada (nenhum bloco inteiro omitido). Mantive a ordem visual de cima para baixo e os blocos de cabeçalho e texto principal.
  </notas>
</pagina>