999

S. DIONYSII AREOPAGIT,E

1000

tiat est, quantum fas est, indemoustrabiliter as- Α xal ἀπολύτῳ καθαρῶς ἐκστάσει πρὸς τὴν ὑπερούσιον

surgas; siquidem per liberam et absolutam , et pu-
ram twi ipsius a rebus omnibus avocationem, ad
supernaturalem illum caliginis divine radium, de -
tracti omuibus et a cunctis ezpeditus , evelieris,

fixc autem vide, ne quis audiat rudiorum ; istos
dico, qui rebus ( naturalibus ) adhzerescunt, et nihil
ultra naturalia supernaturaliter esse. imaginantur,
quinimo arbitrantur sua cognitione nosse eum, qui
posuit tenebras. latibulum suwm P. Quod si supra
captum horum sint divinorum mysteriorum insti-
tutíones ; quid dixerit quiz de il/is qui magis rudes

ποῦ θείου σκότους ἀχτῖνα, πάντα ἀφελὼν χαὶ ἐχ máve
κων ἀπολυθεὶς, ἀναχθήσῃ.

Il.

Τούτων δὲ ὅρα, ὅπως μηδεὶς τῶν ἀμνήτων ἐπα.
χούσῃ᾽ τούτους δέ φημι τοὺς ἐν τοῖς οὖσιν ἐνισχημέ-
νους, χαὶ οὐδὲν ὑπὲρ τὰ ὄντα ὑπερουσίως εἶναι φαν-
ταζομένους, ἀλλ᾽ οἰομένους εἰδέναι τῇ καθ᾽ αὑτοὺς "
Ἡνώσει τὸν θέμενον σκότος ἀποχρυφὴν αὐτοῦ. Ei Bi
ὑπὲρ τούτους εἰσὶν αἱ θεῖαι μυσταγωγίαι, τί ἄν τις
φαίη περὶ τῶν μᾶλλον ἀμύστων, ὅσοι τὴν πάντων

sunt, qui sumemam causam omnium, ex iis que in 3 ὑπερχειμένην αἰτίαν xai ἐκ τῶν ἕν τοῖς οὖσιν ἐσχά-

nalura rerum extrema sunt designanL, nihilque
aiunt eam antecellere impiis multarum formarum
Imaginibus, quas ipsi Riagunt, com oporteret in 68.
ul omnium causa, omnes entium alfirmationes sta-
tuere ac de ea afürinare; quin illas ipsas onines de
ea magis proprie negare, tanquam supra omnia su-
perexsistente, nec existimare negatioues affirmatio-
nibus esse contrarias, sed ipsam multo priorem et
superiorem  privatiouibus esse supra omuem et
ablationem, et positionem.

$

Πᾶς vtique ratione divus Bartholom:zus ait et
copiosam esse theologiam , et minimam , alque

Evangelium amplum et magnum, et rarsus. conci- (.

sum. Illud, ut mihi videtur, eximie intelligens, quod
beuigua omnium causa sit et multiloqua, et brevi-
loqua simul atque nullius sermonis, utpote cujus
neque dictio neque intelligentia sit, quia cunctis
creatis superessentiàliter supereminet, et absque ope-
rimenUs ac vere ostenditur solis iis, qui cuncta quie
impura, quaque pura sunt, pertranseunt, omnen-
que omnium sanctorum fastigiorum — ascensure
transcendunt, et omnia divina lumina, et sonos, et
sermones coelestes relinquunt , et in caliginem ab-
sorbentur, ubi vere -si, sicut. ait Scriptura, qni
est ultra omnia. Non enim temere divinus Moyses
expiari primum ipse jubetur, ac deinde a non cx-
piatis segregari, et post omnem expiationem 54. 5
audit multisonas tubas , cermitque multa lumi,
puros ac multiplices radios jacentia: postmodum ἃ
multitudine separatur, et cum electis sacerdotibas
ad summum fastigium divinorum ascensuum per-
tingit4. Sed hactenus nondum versatur. cmm ipso
Deo, nec eum videt (inaspectabilis enim est), sed
locum ubi stetit *. Hoc. antem existimo siguificare,
civinissiua et sumina eorum quas cernuntur et. in-
tel;.guntur, rationes. quasdam esse qux subjiciant

P Psal. xvu. 19, «4 Exod. xix. * Exod. xxxii.

τῶν χαραχτηρίζουσιν, καὶ οὐδὲν αὐτὴν ὑπερέχειν φασὶ
τῶν πλαττομένων αὑτοῖς ἀθέων καὶ πυλυδιδῶν μορφὼ-
μάτων, Doy ἐπ᾿ αὐτῇ χαὶ πάσας τὰς τῶν ὄντων τιθέ-
vat 5 32V καταφάσχειν θέσεις, ὡς πάντων αἰτίᾳ, καὶ
πάσας αὐτὰς κυριώτερον ἀποφάσκειν, ὡς ὑπὲρ πάντα
ὑπερούσῃ, καὶ μὴ οἴεσθαι τὰς ἀποφάσεις ἀντιχειμέ-
vag εἶναι ταῖς καταφάσεσιν, ἀλλὰ πολὺ πρότερον a3-
τὴν ὑπὲρ τὰς στερήφεις εἶναι τὴν ὑπὲρ πᾶσαν καὶ
ἀφαίρεσιν καὶ θέσιν ;

Hl.

Οὕτω γοῦν ὁ θεζης Βαρθολομαῖός ** φησι, xal πολ-
λὴν τὴν θεολογίαν εἶνας xal ἐλαχίστην " καὶ τὸ Εὐαγ-
γέλιον πλατὺ χαὶ μέγα, καὶ αὖθις συντετμη μένον,
Ἐμοὶ δοχεὶ 77 ἔχεῖνο ὑπερφυῶς ἐννοήσας, ὅτι χαὶ πο-
λύλογός ἐστιν dj ἀγαθὴ πάντων αἰτία, xai βραχύλε-
x*og ἅμα xal ἄλογος, ὡς οὔτε λόγον οὔτε νόησιν
ἔχουσα, διὰ τὸ πάντων αὐτὴν ὑπερουσίως ὑπερκειμέ-
νὴν εἶνα!, χαὶ μόνοις ἀπεριχαλύπτως, καὶ ἀληθῶς Ex-
φαινομένην τοῖς xal τὰ ἐναγῆ πάντα xal τὰ χαθαρὰ
διαθαίνουσι, xai πᾶσαν κασῶν ἁγίων ἀχροτήτων &vá-
ὄασιν ὑπερδαΐνουσι, xai πάντα θεῖα 75 φῶτα, καὶ
ἤχους, καὶ λόγους οὐρανίους ἀπολιμπάνουσι, xat εἰς
τὸν γνόφον εἰσδυομένοις, οὗ ὄντως ἐστὶν, ὡς τὰ λόγιά
φησιν, ὁ πάντων ἐπέχεινα. Καὶ γὰρ οὐχ ἀπλῶς ὁ
θεῖος Μωῦσῆς ἀποχαθαρθῆνα: πρῶτον αὐτὸς χελεύε-
ται "*, χαὶ αὖθις τῶν μὴ τοιούτων ἀφορισθῆναι, xal
μετὰ πᾶταν ἀποκάθαρσιν ἀκούει τῶν πολυφώνων σαλ-

D πίγγων, ** ὁρᾷ φῶτα πολλὰ, χαθαρὰς ἀπαστρά-

κτοντα δ' χαὶ πολυχύτους ἀκτῖνας * εἶτα τῶν πολλῶν
ἀφώρισται, xal χατὰ 83 τῶν ἐχχρίτων 52 ᾿τρέων ἐπὶ
τὴν ἀχρότητα τῶν θείων ἀναδάσεων φθάνει. Κὰν τοῦ-
τοῖς αὑτῷ μὲν o2 συγγίνεται τῷ Θεῷ, θεωρεῖ δὲ οὐκ
αὐτὸν (ἀθέατος γάρ") ἀλλὰ τὸν τόπον οὗ ἐστι "5.
Τοῦτο δὲ οἶμαι σημαίνειν "' τὸ τὰ θειότατα χαὶ àxpó
τατα τῶν ὁρωμένων καὶ νοουμένων ὑποθετιχούς τινας
εἶναι λόγους τῶν ὑποδεδλημένων τῷ πάντα ὑπερέ-

VARLE  LECTIONES.

** οἰομένους εἶναι, Cli. xa αὐτούς, D. xat ἑχυτούς, S.

D. 15 πάντα τὰ θεῖα, S.D.

19 παραγελεύεται. S.
S.P. υέστη, 5. P.D. «.

8 σηπαΐνει,

15 Daorokogatos, D. — "' Goxtlv,
95 μετά. 9 Eyxplttov,

785 πεθεῖνχι, S.

δὲ yai. 9! ἀστράπτοντα, S.
