<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1015                                     S. DIONYSII AREOPAGITÆ                                     1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,980">
    telecilili motione cessationem appellavit, idcirco ne- 
    tequam verba faciat, adhibet precationem, atque sa- 
    etam invocat Trinitatem, dicens : Trinitas, et supra 
    p sum esse, et supra quam Deum esse, et plus quam 
    551 homum esse habens; siquidem id vim habet 
    per productionis, scilicet esse; illud vero efficacius, sci- 
    licet Deus, aliud vero habitudinis, scilicet bonus; 
    quae utique naturam Dei nullo modo declarant. 
    Hinc vero discere liceat, quod dum de mystica 
    theologia verba facere instituerit, et propter hoc 
    petierit illuminari, hanc ipsam precationem mystice 
    componat. Non enim dixit, quid sit Trias, sed illa 
    quibus est superior. Haec enim est mystica theolo- 
    gia, quae neque sensatio est, neque ratio, neque 
    mentis motio, neque operatio, neque habitus, ne- 
    que quod quidquam rerum nostrarium explicare 
    possit; sed in perfecta mentis cessatione circa 
    ipsam illuminati, cognoscemus eam esse supra om- 
    nia quae mens intelligit; et cum mysticum quid et 
    ineffabile contineat, secundum hoc solum sermo- 
    nes de illa erunt, et theologia vocabitur, quoniam 
    hoc de Deo dicitur quod sit supra omnia. Tu ila- 
    que, o sancta Trinitas, divinae sapientiae in Chri- 
    stianis praeses, quae mentem regis ut congre de 
    divinis sentiat, et non sapiat supervacanea; dirige 
    nos ad supremum verticem, quo nil sublimius ex- 
    cogitari possit, qui supraquam ignotus, et supra- 
    quam lucidus et supra omnem cognitionem nega- 
    tionem, et luminis affirmationem exsistit. Quoniam, 
    licet ignota sit istiusmodi sublimitas, non tamen 
    quasi nullo modo sit, sed tanquam exsistat quidem, 
    sed ex aequo etiam omne lumen vincat, id est om- 
    nem cognitionem et omnem ignorantiam; hoc 
    enim est supraquam lucens, atque item supraquam 
    ignotum. In quo utique vertice, simplicia, et uni- 
    formia et absoluta, videlicet ea quae sine symbolis, 
    et ut sunt, exsistunt, non tamen parabolice mys- 
    teria secundum supraquam lucidaan occulti mysti- 
    cique silentii caliginem velantur, in haec utique ca- 
    ligine tenebricossissima, propter mysterium et ar- 
    canum supraquam lucent ea quae supraquam lu- 
    cidissima sunt, propter infinitatem donorum ac 
    providentiarum et beneficiorum Dei, ex quibus 
    supraquam lucet illud Dei secretissimum, et la- 
    cctum, visunique fugientibus supraquam pulchris 
    fulgoribus et splendioribus mentes oculis carentes 
    implet quas alio modo multorum oculorum esse 
    dicit, angelicas scilicet divinasque virtutes : non 
    enim sensibilibus oculis plenae sunt, sed earum es- 
    sentia viva quandam mens est, id est oculus perspi- 
    cacioussimus, quae et oculis carere 552 censentur, 
    propter inaccessam illam caliginem silentii divini. 
    In quantum itaque Deus invisibilis est, in tantum 
    etiam mentes haec oculis carent. Quemadmodum 
    enim ipse invisibilis existens, simul omnem pul- 
    chritudinem et desiderium excedit, et non ideo 
    quod non videatur, despiciutur, sed in quantum de- 
    sideratur, pulchritudinibus adimplet. Sic etiam 
    mentes oculis carentes respectu splendoris earum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,970,980">
    Α' γὰρ ἐν ἐτέρῳ, εἶπεν καὶ ἀνενεργησάσθαι τῆς νοερᾶς 
    κινήσεως· ὅτι τοῦτο πρὸ τῶν λόγων τῇ εὐχῇ χρήσται, 
    καὶ πρὸς τὴν ἁγίαν ποτηστάν Τριάδα, λέγων· Τριάς 
    καὶ μᾶλλον ὑπὲρ τὸ εἶναι, καὶ ὑπὲρ τὸ Θεός εἶναι, καὶ 
    τὸ ὑπέρ τὸ ἀγαθὸς εἶναι· ἔχουσα· τὸ μὲν ἐνεργεῖν 
    ἔχει παραγωγὴς, δηλονότ τὸ εἶναι, τὸ δὲ ἐνεργεῖ- 
    γεῖν, τὸ θεὸς· τὸ δὲ ἄλλως, τὸ ἄξια· ὅ, ἀγαθὸς, ἄ, ἁπάντα, 
    οὐ φύσιν ποὺς παραλογίζουσι Θεοῦ. Ἐστι δὲ ἐντευ- 
    θέν μαθεῖν, ὅτι περὶ μυστικῆς θεολογίας προβέβηκε 
    λέγειν, καὶ εἰς τοῦτο ψευδόμενοι· εὔχόμενος, καὶ αὐ- 
    τὴν τὴν εὐχὴν μυστικῶς συνήθρησαν· οὐδὲ γὰρ εἶπε τί 
    ἐστιν ἡ Τριάς, ἀλλὰ ταῦτα ὑπὲρ τὰ ἐστι. Τοῦτο γὰρ 
    ἐστιν ἡ μυστικὴ θεολογία, οὐχ αἴσθησις, οὐ λόγος, 
    οὐ νοησις, κίνησις, οὐκ ἐνέργεια, οὐδὲ ἔχει, οὐκ ἂλλο τε 
    τῶν πραγματῶν παραστήσαι τάχη· ἀλλ' ἐν ἀκριβείᾳ 
    ἀκινησία νομῆς τὰ περὶ αὐτῆς ἐλλαμφθέντες, γνώσ- 
    μεθα ὅτι ὑπὲρ πάντα, ἄρα ὁ νοῦς νοήσει, ἀστῆ- 
    καὶ τὰ μυστικὰ καὶ ἀνεκλάλητα ἔργατα, εἰς τοῦτο 
    μόνον τῶν λόγων ὑπαχθήσεται, καὶ θεολογία λεχθήσεται, 
    διότι τοῦτο περὶ θεοῦ λέγεται, ὅτι ὑπὲρ τὰ πάντα 
    ἐστι. Ἐν γὰρ, μάλιστα Τριάς, ἡ τῆς ἐν τοῖς Χρι- 
    στιανοῖς πρεσβεῖα σοφίας ἐφορες, κυβερνᾶσα τὸν 
    νοῦν, ἵνα τρoπηχθῆναι τοῖς θελοῖς νοῆ, καὶ μὴ 
    μετὰ σοφίας σοφισθῆναι, ἵνα μὴ εἰς τὴν ἀκρότατην 
    κορυφὴν, καὶ ὑπὲρ ἥν οὐκ ἐστὶ τὸ ὑπέρφυλλον ἐν- 
    νοησις, τὴν ὑπεράνθρωπον καὶ ὑπεράν, τὴν ὑπέρ 
    παῖσα καὶ ἀπόσχεσιν γνώσεως, καὶ καταφαίνει φα- 
    νῶς. Ὅτι ἐὰν τὰς ἀγνωστὰς ὑπὲρ τῶν αὐτῶν ἀποθής, 
    ἀλλ' οὖκ ἂν μηδαμὰ ἡττωθῶς ᾖσα, ἀλλ' ὡς ὄσσα 
    μέν, ὠκῶσα δὲ ἐξείσισον καὶ πάνυ φάος, δηλονότ· πα- 
    σαν γνώσιν, καὶ πάλαι ἀγνωστον· τοῦτο γὰρ ἐστιν 
    τὸ ὑπεράν, καὶ αὐτοῦ τὸ ὑπεράνθρωπον· ἐν ᾧ δή 
    κορυφᾷ τὰ ἀπλά καὶ ἐνοποιὰ καὶ ἀπόλυτα, τὰ δίκαια 
    ἁπλά, σοφίας, καὶ ὃς ἐχρεῖν ἦρ· ὡς μὴν παραβολικῶς μυστήρια καὶ τὰς ὑπερηφανίους τρόφους 
    τῆς ψυχῆς καὶ μυστηκάς σιγῆς κεκαλυμμένα, ἐν ᾧ 
    τῇ σκότῳ συσχετιστά· δὶὰ τὸ μυστικὸν καὶ ἀφόρητον 
    ὑπερέλαμπονται· τὰ ὑπεραστράτα, διὰ τὸ ἀπέριον 
    τῶν τοῦ Θεοῦ δωρήσων καὶ προνοίων, καὶ εὐεργει- 
    ῶν, ὅς ἐν ὑπὲρλαμπὲ, τὸ τοῦ Θεοῦ κρυπτόντων, 
    καὶ ἐν τῷ ἀναρρῆ καὶ ἀοράτῳ, τῶν ὑπεράκτων 
    ἁγλαϊῶν καὶ λαμπροτάτων ὑπερλαμπροῦ τοὺς ἀνω- 
    μάτους νόας, τοὺς καὶ ἄλλοι τρόπον τοὐνθύματους, 
    τάς ἀγγελικὰς φῆσιν καὶ θείας δυνάμεις, οὐ μὴν 
    ὀβάλμματα αἰσθήτων εἶναι μόνοι, ἀλλ' ἔστιν αὐτῶν 
    ἡ οὐσία ἄτε ζῶν νόος, ὃ ἐστὶν ὀφθαλμὸς διαυγεσ- 
    τώτης, αἷ καὶ ἀνδρόματοι λογίζονται, ὅτι ἀπ̃ θέα 
    του νοῦ τῆς θείας σιγής. Καθὼς γὰρ τὸ Θεῖον 
    ἄφραστον· κατά τοῦτο καὶ οἱ νέοι ἀνάμματα. Ὅτι γὰρ 
    ἐκείνου ἄφατον ὠ, ὅμως, ἄπερ παῖδν καλλίων καὶ 
    ἔξεστιν ἔστω· καὶ οὗ δήὁσον οὐκ ἁρμο, καταχρηστεῖ- 
    ται, ἀλλά δὴ τοῖς τοῖς, τῶν καλόντων ἀπτίπται. 
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta dois blocos de texto principais em colunas: à esquerda em latim impresso, à direita em grego impresso. O cabeçalho contém números de página e o título "S. DIONYSII AREOPAGITÆ". Não foram identificados outros scripts complexos além do grego e latino. Algumas linhas e palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas nas margens superiores e inferiores foram transcritas segundo a melhor visualização; usei [nenhum marcador ilegivel] em lugar nenhum, seguindo a instrução de não omitir blocos.
  </notas>
</pagina>