<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,90">
    1003                            S. DIONYSII AREOPAGITÆ                            1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,860">
    sierium sanctissimæ Trinitatis nobis declarer, cum contra omnis cognitio, quam
    videatur potius ostendere, hoc mysterium esse impossibile. Quare etsi hoc mysterium non sit contra ra-
    tionem, (ut aliqui falso dixerunt; quia quidquid veritati contrariatur, non debet dici ratio, sed error;)
    est tamen supra omnem rationem naturalem, ita ut, seclusa revelatione, nunquam possit nobis, tanquam
    positive probabile, venire in mentem, hoc mysterium esse possibile, quia nihil est unde eam cognitionem
    possimus concipere, uti passim theologi in parte I, quaest. 52, docent. Simul tamen recte dicitur hoc mys-
    terium supraquam lucens; quia ubi lumen rationis cessavit et deficit, ibi lumen fidei acutius rutilat cre-
    dendo, quam quælibet logica vel mathematica ratiocinitis demonstration, quippe lumen supernaturale
    aliquae infallibile, quod falli non potest, nec fallere; unae licet nullam pariat evidentiam, habet tamen
    certitudinem qualibet evidentia majorem. Possunt hæc etiam de illa revelatione accepci, quæ claritatem
    habet ex revelante, ubi simplicia et absoluta, id est ea quæ nude sicuti sunt, sine symbolicis integumen-
    tis, et sine parabolis, ac sine verbis, quæ explicatione indigent, intelliguntur et videntur; Deo aperiente
    mysterio, quæ sic ostensa et revelata, non possunt postea sermone exponi, sicut S. Paulus Dionysii in-
    stitutor, de hujusmodi visione ac revelatione mysteriorum simplici et absoluta, id est nuda et aperta, re-
    motis symbolis et verbis explicatione indigentibus, in raptu illo suo scripsit: Quæ non licet, inquit, ho-
    mini loqū?; ad hoc enim videtur Dionysius retulisse quod hic dixit, in caligine plusquam lucente silentii
    arcana docenis. Caliginem vocavit, quæ Paulus, σκόρρα, id est arcana; hæc enim obscutissima, et quæ
    explicari non possunt (sicuti neque videri potest caligo, neque quæ caligine objecta sunt) vidit, et coquo-
    vii Paulus in luce clarissimæ revelationis sine ullis symbolis. Illud etiam observandum est, (ne quis vi-
    pretationem temere reprehendat, quod vertimus, aperiuntur in caligine) male legi in exemplaribus hacie-
    tus editis ἐγκαλύπτεται, id est teguntur, cum melius repereri Turrianus noster in exemplaribus, quod
    Cyparissius habuit, exa[m]plarius est, id est deteguntur. Qui etiam lectioni assipiatur usus exemplar Cata-
    rseum. Possit etiam non incongrue per caliginem intelligi fides, quæ est sperandarum substantia rerum,
    argumentum non apparentium. Siquidem in illa, propter obscuritatem ejus, tanquam in caligine,
    sed propter supernaturalem quam ex divino testimonio particeps certitudinem, supraquam lucente, supra
    omnem naturalem demonstrationem, stantarium, quodam reperitur arcana seu mysticæ doctrinæ, quæ
    non est in persuasibilibus humanæ sapientiæ verbis, sed in obsessone spiritus et virtutis, ut fides nostra non
    sit in sapientia hominum, sed in virtute Dei. Quæ in obscuritate tenebricosissima, propter inevidentiam
    rerum credendarum, plus quam clarissime, propter evidenciam credibilitatis, quam parit nota fidei;
    supersidet supra omnem scientiam demonstrationem, propter divinam revelationem, cum assensus fidei
    immediatè insititur, et exinde certitudinem sortitur (utpote supernaturalem) qualibet naturali scientia
    magis infallibilem. Et in omnibus ad unoquoque intangibilitate atque invisibilitate mysteriorum omnem factam et visum
    effugientium præpulchria splendoribus humanis divinæ mentis oculis captas, id est, secundum Apostolum,
    in captivitatem redigentes omnem intellectum in obsequium Christi. Superadimplet omni gaudio et pace in
    credendo? ut possint comprehendere cum omnibus sanctis, quæ sit latitudo et longitudo, et sublimitas, et
    profundum; scire etiam supereminentem scientiæ claritatem Christi, ut impleantur in omnem plenitudinem
    Dei a. Hæc quidem, inquit, mea sunt vota, hoc est quod opto, quod desidero. Deinceps Timotheum al-
    ius mysticam contemplationem informans ait: Tu vero, car(e) Timothee, in mysticis rerum divinarum atque
    æternarum contemplationibus, non segnius et remissus, sed diligens et intentus exercitatione te excolas opportet:
    et ideo sensus relinque, qui, utpote animales, non capiunt ea quæ sunt spiritus b; et intellectualem opera-
    tionem, scilicet, quæ intellectus agens a rebus sensibilibus abstractis speciebus, in intellectu patienté na-
    turaliiter efflorat; et sensibilia omnium sensuum objecta, et intelligibilia omnia principia scientiarum
    naturalium ac ratiocinationum, et ea quæ sunt, id est rerum essencias, quæ quod invariables sint, a phi-
    losophis proprie dicuntur esse; et ea quæ non sunt universa, id est omnes res temporales, quæ propter
    continuam mutationem dicebantur a philosophis non esse. Ut ad unionem, quæ per charitatem fit et gra-
    tiam ejus qui supra essentiam est, ut auctor essentiae, qualibet concepibili a nobis essentiæ sublimior, et
    supra omnem notionem notionis designatricem existentis, quantum per gratiam fas est, per fidem, indemoni-
    strabiliter sine notione ulla naturali, supernaturaliter assurgas. Nam idios, cui nulla demonstratione vel na-
    turalis ratio suffragatur, primus gratias est quod ascendimus ad charitatem, quæ cum Deo conjungimur et
    unimur. Siquidem per liberum, id est voluntarium, et absolutum, id est nulli creaturæ adjaceúscentem,
    et puram, id est sinceram, tui ipsius, animæ scilicet et affectionum corporis, a rebus omnibus creatis, sive
    sensibilibus sive intellectualibus, avocationem, Græce ἐκστασίαν, id est per excursionem seu excessum quandam anom-
    alis, et mentis abstractionem, atque opinum amutationem, ad supernaturalem illum, ad quem nativus
    animæ intuitus obstupefecit, caliginis divinae radium, ubi per solem Deus apprehenditur, et per dilectionem
    animæ mutur, detractis omnibus, tam sensuum quam rationationum ambitibus, et a cunctis impedimentis
    expeditus evadet, et anagogice culminabis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,860">
    Ubi nota, quomodo dicat ἀγνώστως, id est indemonstrabiliter, absque notione naturali, ad divinam
    unionem assurgendum esse. Non enim curiosè inquirendum est, nec demonstrari potesit quomodo talis
    ista cognitio mysticæ theologiæ per copulationem cum Deo, relicta omni alia cognitione rerum, id quod
    Paulus apostolus significavit, cum dixit de illa sua cum Deo copulatione, in qua mysterium illud arcana vidit:
    Sive in corpore, sive extra corpus, nescio; Deus scit c. Nescio, inquit, id est non curiosae inquiro, nec de-
    monstratur valeo, satis mihi est vidisse et audisse præcana illa verba, etc. Lessius in Præfatione libri De
    perfectionibus virium, ait Deo, visum hic angere de modo illo contemplandi, in quo consideralilis accurate
    perfectionibus divinis, quatenus ad certam speciem limitatæ, ac inter se distinctæ offeruntur, mens assur-
    git ad aliquid sublimius et illimitatum, omnibus istis infinitè præstantibus, illique ignoto modo se contem-
    platone et amore conjungit. Ait sensus, utpote animales, impediuntur, et intellectus, utpote instrumental,
    creatæ et inaccessibilis in annime essentiæ illum, qui ipsam illam inaccessibilis luce perfulsat atque
    absorbeat; vel certe illam supremam conjuntionem, qua anima supra omnes potentias sensitives et intel-
    lectuales, supra omnes sensus aut ventis operationes immediate inhaeret Deo per intimam transfusionem
    ut ita loquar) essentiæ Dei, quæ lux infinita est, in essentiam animæ; per quam mirum speciali modo
    anima Dei sedes constituetur, aut etiam Deus animae creatur. Caliginem autem vocat duplici ex causa:
    Prima, quod Deum caliginem inhabitare Scriptura prædicit. Nubes et caligo in circuitu ejus d; et alibi;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="60,880,940,985">
    a II Cor. xii, 4.    v Heb. xi, 4.    x I Cor. ii, 4.    y I Cor. x, 5.    z Rom. xv, 13.    * Epist. iii, 18.
    b I Cor. ii, 14.    e II Cor. xiii, 5.    d Psal. xcvi, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,330,515,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,480,515,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,650,515,690">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada por inspeção da imagem. Foram mantidas ortografia e abreviações visíveis; palavras incertas
    foram retranscritas conforme melhor legibilidade (p. ex. σκόρρα transliterado). Onde caracteres gregos aparecem
    foram mantidos tal como vistos. Pequenas lacunas possíveis em linhas muito comprimidas podem existir.
  </notas>
</pagina>