<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,610">
divinam naturam cum omnibus attributis essentialibus explicuit, et quidquid scholasticii fuisse
commentarii, de Deo uno et trino, et divinis processionibus, et personarum inter se oppositionibus,
distinctionibusque, et earum in se invicem circumincessione prolixe disputant; quibus si is quem de
angelicis proprietatibus scripserat, et Ccelestis hierarchiae liber adju[n]gatur, primam divi Thomae par-
tem luculentissime a Dionysio cognosces ante descriptam. Prima vero secundae, ubi politissimum de
actibus humanis, et eorumdem bonitate ac malitia, vilissiquae et peccatis agitur, magnum habuit fun-
damentum in capite quarto De divinis nominibus, ubi fuississime 564 Dionysius disputat de natura
bonitatis et malitiae, majora sine dubio ad illam theologiae partem subsidia allaturus, nisi libri De
anima, et De intellectualibus et sensibilibus, temporum iniurijs intercidissent. Ad tractatum autem de
legibus haud dubium quin liber ejus De legali hierarchia plurimum contulisset, qui pariter non re-
peritur. Secunda quoque secundae, ubi de jure et justitia disputatur, aliquod saltem habet fundamen-
tum in capite octavo De divinis nominibus, ubi agit de justitia; majus sane subsidium acceptura ex
libro Dionysii De justo divinique judicio, nisi similiter maximo Ecclesiae damno intercidisset. Porro
tractatus De gratia et virtutibus theologicis et diversis Dionysii locis στοσιάδων magnum lumen accipit.
Tertia denique pars, ubi agit de divini Verbi Incarnatione, similiter tota, ut hoc loco Dionysius
testatur, fuit ab ipso accurate pertractata in libro Divinarum institutionum, in quo ait se scripsisse,
quomodo Jesus, qui erat supra substantiam, humanæ naturæ veritatem substantiamque susceperit. Tra-
clatus autem De sacramentis quam accuratissime distinctissimeque in Ecclesiastica hierarchia videtur
expositus. Neque vero illam quae in Scripturis explicandis versatur theologiae partem neglexit; nam
dicit se Symbolicam theologiam, eamque ceteris suis conscripsisse, quae in Scripturis interpretandis
tota fuisse videlur: adeo ut etiam haec theologia pars, quæ Scripturis explanandis vacat, ab hoc
sancto citatullissime tradita fuerit. Et sane si illa, quæ maximo theologorum detrimento interci-
derunt, Opera Dionysii existissent, nemo praeter eum in scholis auctor fuisset praelegendus cum ex
ipso, utpote fonte, priora theologia profluxisset.
Ea qua affirmantis theologiae. Vide capitis praecedentis adnotationes et in observationibus gene-
ralibus 8 et 9, ubi naturam et diferentiam affirmantis et negantis theologiae explicamus. Pro intel-
ligentia autem eorum quae hic breviter attingit de divine naturae unitate, et personarum distin-
ctione, et earumdem circumincessione, consule caput secundum De divinis nominibus, et nostras
ibidem adnotationes, ubi divinae processionces et mutuae in se invicem circumincessiones explanantur, et
quae Jesus quoque propria sint ac substantialia.
In symbolica vero theologia. Consule inferius Epistolam ix, quae est ad Titum, et ibidem nostras
adnotationes, ubi exponuntur illa quae ad symbolicam theologiam spectant.
Quanto enim ad altiora contendimus, etc. Rationem tradit cur pro ratione ascensus ad Deum co-
gnitio nostra contrahat. Quia nimirum quanto magis ipsi Deo appropinquamus, tanto quoque
magis ad unitatem ejus accedimus; unde consequens est, ut cognitio etiam nostra contrahatur ac
simplicioretur, non secus ac linea; quae quanto a circumferentia ad centrum magis appropinquanti, tanto
quonque contrahuntur, donec, in ipso puncto convenientes, omnem prorsus extensionem aniliunt, et
inter se et cum puncto quid unum indivisibile fiunt; sicut corona quo plus a centro discedunt, eo
magis expanduntur, atque ab invicem discernuntur. Hinc fit ut mystica theologia, dum rerum omnium
dividurarum, sive sensibilium sive intellectualium, cognitionem deserens atque transcendens, ad centrum
suum, qui Deus est, contendit ac pervenit, tandem in omnimodam ἀόριστον ἐνέργειαν, per omnis ser-
monis et naturalis intelligentiae defectionem, incidat, in caligine mystica ipsi Deo juime coniuncta.
Hic notandum est, positionem, ut elabiationem, aliam esse simplicem, aliam esse hypothesisam.
Positio simplex est, cum dicimus verbi gratia, Deus est vita, bonitas, et cetera. Hypothetica vero
est, cum affirmationi adjungimus comparationem, ut in fine hujus capitis facit Dionysius, dicens:
Magis est Deus vita quam lapis, et magis bonitas quam ignis. Ablatio autem simplex sive negativa est,
ut, Deus non est lapis, non irascitur, et similia. Hypothetica, ut : Magis non est Deus ebrius, quam
non est sermone explicatus. Supra utrumque genus positionis et ablationis est Deus. In positionibus
hypotheticis, quae magis Deo conveniunt, illa sortitur illud magis, ut : Magis est Deus vita quam
aer. Contra vero in ablationibus quae remotoira sunt a Deo, recipiunt magis, ut : Magis non irascitur
Deus, quam non intelligitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,40">
1035 S. DIONYSII AREOPAGITAE 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,640,920,740">
565 PARAPHRAISIS PACHYMERA(55).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,760,480,1000">
In theologiis quidem informationibus afirma- vitae theologiae celebratae sunt, videlicet quomodo
sit unica divina natura, quam recentiores θολο−
sion appellant; quomodo trina, quam τρισυστό−
τον seu tribus subsistentis subsistere perhibemus;
quae sint proprietates personarum, et quid paterni-
tas ac filiatio significent; et quae sit sanctificatrix
sanctissimi Spiritus virtus et divinum nomen; et
quomodo dicatur : Eructavit cor meum verbum bo−
num; et quomodo de adorando Spiritu dicium
sit : Qui ex Patre procedit: et quomodo in Patre,
et in seipsis, et in se mutuo Filius et Spiritus san-
ctus sint aetere et indivulse et inseparabiliter iu
* Psal. xliv, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,760,980,1000">
Εν τεισ ον ταῖς θεολογικαῖς ὑποτυπώσεσιν αἳ κα−
ταρτισσαi θεολογιας ἐμηνηνσαν, δηλοῦσιν, πῶς ἑνὴν
ἡ θεία φύσις, οἱ δε νεωτεροι ὀνομάζουσι περσιτο τῇ
πρώτην τρισυστότον, τίνες αἱ τῶν προσωπῶν ἰδιότητες,
καὶ τὶ ὁ τῆς πατρότητος καὶ υἱικῆς, τί δὲ τὸ ἁγιαστικὸν τῆς
Πνεύματος ἀρέτη, καὶ τὸ ἐπικαλέσαι αὐτὸ τὸ ὄνομα, Καὶ ὡς
ἐσται ἐν ῥηματι: Ἐξεψύχθη μοι ἡ καρδία λογον ἀγαθον,
καὶ ὡς περὶ τοῦ προσκυνέσαντος Πνεύματος λεγεται
ὅτι : ὁ παρὰ τοῦ Πατρός ἐκπορευόμενος· καὶ ὡς ἐν τῷ
Πατρὶ, καὶ ἐν ἑαυτῷ, καὶ ἐν ἀλλήλων ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Ἅγιον Πνεῦμα
συνόντως καὶ ἀδιαιρέτως ὑπάρχουσιν·
Εν δε τῷ Περὶ θείων τῶν ἐννοημάτων, τίνες ἀπορ
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: latino (texto impresso em tipo romano) e grego (coluna direita inferior). A página não é capa nem em branco. Há fragmentos tipográficos pequenos (números de página e rubricas). O texto grego apresenta ligaduras e abreviações impressas típicas do grego litográfico; algumas terminações na coluna grega estavam parcialmente ocultas ou cortadas, transcrevi até o ponto legível e deixei o final da última linha em suspensão em vez de inventar.
  </notas>
</pagina>