1059

S. DIONYSII AREOPAGITJE

1040

cemur. Dicimus, nos in positionibus quidem usos A Xov σοφία ἢ πνεῦμα, Τοῦτο γοῦν bot: τὸ ἄρχεσθαι

esse enuntiativa, dd. est deiinitiva et quasi demon-
strativa affiratione, ut Deum esse, vitam esse,
bonitatem esse, vel aerem, vel lapidem, vel ignem,
vel spiritum, vel similia, Priora utique Deo magis
propria sunt, magisque naturalia; siquidem magis
vita est quam aer, el magis Deus quain lapis, et
magis bonitas quam ignis, et niagis sapientia quam
spiritus. Hoc itaque est inchoare a primis in positto-
nibus, quoniam magis intelliguntur in Deo prima
quam postrema. In ablationibus vero contra hoc
niodo ; Non inebrinatur Deus, non irascitur, non dici-
wr, non intelligitur, lllud: Non inebriatur, est vlti-
mum,f[est enim etiam hominum, Non intelligitur vero,
proprium et primum. lllud itaque Deum sermoue
non efferri, eL mente non concipi, magis proprium
est Deo quain. non crapulari, neque irasci : 597
Bignidem bac etiam liominibus propria sunt, atque
idcirco ultima. Et similiter incipimus, ab extremis
ablationis, v. gr. Magis Deus nun inebriatur quam
non dicatur, et n:agis non. icascitdr quam non intel-
ligatur. Quemadmodum igitur in positionibus qux
propria sunt admittebani uagis, et magis diceba-
mus Deum quam aerem; el magis bonum quam
spirin, ita hic etium. extrema magis habeut,
quoniam eliam abstuactive dicimus, verbi gratia ,
Magis mon crapulatur quam non intelligatur, et

cetera, Crapula autem est copiosa el veheinentis- C ecc:

sima ebrietas, veluti χαραπάλη, id est τὸ xápa,
seu capul, πάλλουσα, quatiens ,

plurimumqne movens :

ὑπὸ τῶν πρωτίστων, ἐπὶ τῶν θέσεων, ὅτε μᾶλλον
νοοῦνται τὰ πρώτιστα ἐπὶ Θεοῦ, ἢ τὰ ἔσχατα. Ἐπὶ
δὲ τῶν ἀφαιρέσεων τὸ ἐναντίον, οὕτως “ Οὐ μεθύ-
σχεται ὁ Θεὸς, οὐ μηνιᾷ, οὐ λέγεται, οὐ νοεῖται. Τὸ
οὐ μεθύσχεται, ἔσχατον " ἔστι γὰρ καὶ ἀνθρώπων, Τὸ
οὗ νοεῖται, οἰχεῖον καὶ πρώτιστον. Ἔστι τοίνυν τὸ μὴ
λόγῳ λέγεσθαι τὸν Θεὸν, xol τὸ μὴ νοεῖσθαι, olxctó-
τερον θεῷ μᾶλλον fj τὸ uh κραιπαλᾷν, μηδὲ ὀργίζε-
σθαι" ταῦτα γὰρ καὶ ἀνθρώποις οἰχεῖα, καὶ διὰ xovxo
ἔσχατα. Καὶ ὅμως ἐκ τῶν ἐσχάτων τῆς ἀφαιρέστως
ἀρχόμεθα, οἷον "Μᾶλλον οὐ μεθύει ὁ Θεὸς, ἢ οὐ λέ-
γεται - xal μᾶλλον οὐ μηνιᾷ ἣ οὐ νοεῖται. Ὥσπερ
γοῦν ἐπὶ τῶν θέσεων τὰ οἰχεῖα τὸ ᾿αϑλλον εἶχον, καὶ
μᾶλλον Θεὸς ἐλέγομεν ἢ Xho, καὶ μᾶλλον ἀναθὸς ἢ
πνεῦμα οὕτως ἐνταῦθα τὸ μᾶλλον τὰ ἔσχατα ἔχου-
σιν, ὅτι ἀφαιρεματιχῶς λέγομεν, οἷον μᾶλλον οὐ
'"χραιπαλᾷ ἣ οὐ νοεῖται, xai τὰ λοιπό, Κραιπάλη 56
ἐδτιν ἡ πολλὴ μέθη καὶ σφοδροτάτη, οἷον χαραπάλη
τις οὖσα, ὃ ἐστι τὸ χάρα ἤτοι τὴν χεφαλὴν πάλλουσα,
xai xáwu χινοῦσα " μῆνις δὲ οὐχ ἢ τυχοῦσα ὀργὴ,
ἀλλ᾽ ἡ ἐπίμονος. Ποῦ δὲ ἀὴρ ἐλέχθη, καὶ ποῦ λίθος ;
Αἴθος μὲν παρὰ τῷ Aavib, καθὼς χαὶ ὁ Κύριος περὶ
ἑαυτοῦ ἐξηγεῖται λέγων" Οὐδέποτε ἀνέγνωτε ἐν
ταῖς Γραφαῖς " Αἰθον &v ἀπεδοκίμασων οἱ οἰκοδο-
ποῦντες, οὗτος ἐγενήθη eic κεφαζὴν τωγίας ; καὶ
πάλιν καρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ᾽ 'H δὲ πέερα ἦν ὁ Χρι-
ἀὴρ δὲ xarà τὸ ἐν ταῖς Βασιλεία'ς εἰρημέ-
vov* Kal ἰδοὺ αὔρα «ε-ττὴ, καὶ ἐκεῖ Κύριος.

μῆνις aulem non est, quacunque ira, sed

permanens. Ubi autem aer dictus est, et ubi lapis? Lapis quidem a Davide 7, sicut. etiam Dominus de

seipso explicat, aiens : Nunquid legistis in Scripturis :
factus est in caput anguli * ? KA iterum ab Apostolo : Petra. autem. erat. Christus

Lapidem quem reprobaverunt. e'dijicantes, hie
a, Aer vero. juxia quod

dictum est in libris Regum : E! ecce aura tenuis, et ibi Dominus b.

CAPUT IV.

Quod nihil. rerum sensibilium sit is, qui omnis vl
sensilis secundum excellentiam esi auctor.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A.

“Ὅτι οὐδὲν τῶν αἰσθητῶν ὁ παντὸς αἰσθητοῦ xaf
ὑπεροχὴν» αἴτιος.

SYNOPSIS CAPITIS.

Exempla ponit negantis theologie, et ostendit. quomodo nihil. sensile Deo competat,

Dicimus ergo, causam omnium, et que supra om- D Λέγομεν οὖν, ὡς ἡ πάντων αἰτία, ὑπὲρ πάντα

nia est, nec essenlje, nec vitz, nec rationis, nec
mentis expertem esse, neque corpus exsistere, ne-
que (iguram, neque qualitatein aut. quantitatem aut
molem habere, neque in Joco esse, neque videri,
neque tacum sensilem babere, neque sentire, nec
&ub sensum cadere, nec inordinationem adnittere
aut perturbationem a passionibus materialibus ex-
citata, nec imbecillem esse et sensilibus casibus
obnoxium; neque lucis iudigum exsistere, neque
mutationem aut corruptionem, neque fluxum, neque
ijuidquam sunt, vel esse, vet habere,

7 Psal. cxvi, 99. * Luc. xz, 17.

4] Cor. x, 4.

οὖσα, οὔτε ἀνούσιός ἔστιν, οὔτε ἄζωος, οὔτε ἄλογος,
οὔτε ἄνους, οὐὖῦδ σῶμά ἔστιν" οὔτε σχῆμα, οὖτε εἷ-
δος, οὔτε ποιότητα, T] ποτότητα, T] ὄγχον ἔχει" οὐδὲ
ἐν τόπῳ ἐστὶν, οὔτε ὁρᾶται, οὔτε ἑπαφὴν αἰσθητὴν
ἔχει οὐδὲ αἰσθάνεται, οὔτε αἰσθητὴ ἐστιν, οὐδὲ
ἀταξίαν ἔχε: καὶ ταραχὴν, ὑπὸ παθῶν ὑλικὼν ἐν-
οχλουμένη οὔτε ἀδύναμός ἔστιν ", αἰσθητοῖς ὑπὸο-
κειμένη συμπτώμασιν, οὔτε ἐν ἐνδείᾳ ἐστὶ φωτὸς,
οὐδὲ ἀλλοίωσιν, f φθαρὰν, f| μερισμὸν, ἣ στέρησιν,
ἢ ῥεῦσιν, οὔτε ἄλλο τι τῶν αἰσθητῶν, οὗτὰ ἐστὶν,
οὔτε ἔχει.

b Jl fteg. xix, 12.

VARLUE LECTIONES.

* alia lectio in D. notatur, ἀδύνατός $39.
