1063

EPISTOLA 1l.

1070

ὑπεραγάθου, xa0' ὃ θεούμεθα xoi ἀγαθυνόμεθα. Καὶ A tationem supraquam Dei et supraquam boni , se-

γὰρ εἰ τοῦτο ἀρχὴ γίνεται τοῦ θεοῦσθα: xai ἀγαθύνε-
G02* τοὺς θεουμένους χαὶ ἀγαθυνομένους !* , ὁ πάστς
ἀρχῆς ὑπεράρχιος, καὶ τῆς οὕτω λεγομένης θεότητος
xaX ἀγαθότητος, ὡς θεαρχίας xat ἀγαθαρχίας ἐστὶν
ἐπέχεινα᾽ χαθ' ὅσον ἀμίμητος "7 χαὶ ἄσχετος, ὑπερέχει
τῶν μιμήσεων xal σχέσεων, καὶ τῶν μιμουμένων
καὶ τῶν 1$ μετεχόντων.

cundum quam deificamur et boni efficimur. Etenim
eum hoc etiam principium sit deificationis ae boni-
ficattonis eorum qui deificantur et boni elficiuntur,
qui est. omnis principii supra quam principiuni,
etiam sie dicla divinitate ac bonitate, tanquam prin-
cipium divinitatis, et principium bonitatis superior
exsistit ; in quantum inimitabilis et incomprehensus,

antecellit imitationibus et compreliensionibus, et eis
qui imitantur et participes fiunt.

ADNOTATIONES CORDERII.

Supra principium divinitatis, etc. Scilicet in ereaturis, quia Deus est auctor divinitatis in sanctis homi-
nihus et angelis, qui Deum imitantur, et eis similes fiunt, de quibus seriptum est : Ego dizi, dii estis, el
filii Excelsi omnes 4. Eodem sensu cap. 11, De divinis nominibus, $ 6, sub finem ait Deum auctorem esse
per se bonitatis el per se divinitatis, Voeant auiem ( inquit ) per se bonitatem , et per se
divimitatem , *tonum ἃ Deo profeclum , quod bonos et deos lacit, Nempe tanquam principium, par-
ticipans principium oninium rerum, qued non potest participare, neque in se partieipari, quia non
polest fieri pars alieujus, quod es! selus Deus; et tanquam principium imparticipatum, quia est formale
principium part.cipantibus in suo genere; ut per se bonitas, principium formale bonis non re, sed ratio-
ne &eparatuta a bonis, qui participatione bonitatis cerealze dicuntur et sunt. formaliter. boni. Et similiter
in reliquis hujusmodi principiis, secundum uniuscujusque principii naturam et ordinem, Vide aduota-
tiones ad cap. 6 eL 11 De divinis nominibus.

Nota hic ipsam imitatienem Dei, vecari deificationem , quia non deificamur nisi imitando Deum. Dei-
ficatio autem ipsa qui dici solet per se deificalio est donui Dei , et principium nostra deilieationis, a
Deo donatum nobis. 888 Deus igitur est supra hujusmodi principium formale divinitatis deificz, qua
τ δὴ douo Dei boni etlicimur ab eo. De lioc. deiticationis principio S. Maximus in disputatione eontra
Pyrrhum : Sicut, inquit, iuffaumatio iuflamatum et inilummantem secum iufert, et refrigeratio refrige-
ratum et réfrigeraniem, et visio visum el videutem, et intelligentia intellectam rem et intelligentem qiu
eníin potest habitudo sine habitis diei aut intelligi) sie, ut consequens est, deificatio deificatum eL deili-
cantem secum inducit. ldem : Oportebat, ut. vere dicum, eum qui est auctor eorum quas secundum natu-
ram sunt, esse etiam auctorem deificationis secundum gratiam. [ὁπ iterum : Demonstravi, inquit, divi-
nam polentiain, quie supra substantiam est, efficere deilicationem eorum qui secundum graliam deificaii
suut, Nonnunquam etiam latius sumitur deiticatio, ut a Gregorio theologo iu oratione postquam factus est
presbyter : Solitudinein, inquit, maxime omnium amplexus sum, et tanquam adjutricem el. parenteis di-
vini ascensus; ei deilicam vehementer adaiiratus suin,

Vide Schol. S. Maximi et Paraphr. Pachym. in Epistol. 2, tom. 11.

EHIXTOAH T. B

TQ AYTQ ΓΑΙΏ.

EPISTOLA III.

EIDEM CAIO.
SYNOPSIS EPISTOL.E.

Qvid significet vox ἐξαίφνης, seu repeule, et quam vim habeat de incarnaticne pronuntiata.

Ἐξαίφνης ἐστὶ τὸ παρ᾽ ἐλπίδα, xat Ex. τοῦ τέως
ἀφανοῦς !? εἰς τὸ ἐμφανὲς ἢ ἐξαγόμενον. ᾿Επὶ δὲ τῆς
κατὰ Χριστὸν φιλανθρωπίας, καὶ τοῦτο οἶμαι τὴν
θεολογίαν αἰνίττεσθαι ᾽,, τὸ Ex τοῦ χρυφίου τὸν ὑπερ-
οὐτιον εἰς τὴν χαθ' ἡμᾶς ἐμφάνειαν ἀνθρωπιχῶς οὐ-
σνωθέντα προεληλυθέναι"3, Κρύφιος δέ ἐστι xal μετὰ
τὴν ἔχφανσιν, fj, ἕνα τὸ θειότερον εἴπω, χαὶ ἐν τῇ ἐχ-
Q&votv xai τοῦτο γὰρ Ἰησοῦ χέχρυπται, xal οὐδενὶ
λόγῳ οὔτε vip τὸ χατ' αὐτὸν ἐξῆχται μυστήριον, ἀλλὰ
καὶ λεγόμενον ἄῤῥητον μένει, χαὶ νοούμενον ἄγνω-
στον.

4 Psal. υτχχὶ, 6.

Repente est, qnod preter spem, et ex eo quad
hucusque obscurum erat , profertur in lucem. lu
Christi autem humanitate, arbitror hoc etiam sec-
monem divinum voluisse insinuare, ex abdito sn-
prasubstantiajem illum in conspeetum nostrum hu-
manitus substantiatum prodiisse. Attamen occultas
etiam est post ipsam manifestationem ; aut, ut divi-
nius dicam, in ipsa manifestatione : etenítn hoc Jesu
inysterium oceultum est, nec ullo sermone vel intel -
lectu expressum ; quinimo dum profertur, arca-
num; et dum intelligitur, iguotuimm manet,

VARLE LECTIONES.

"8 τοῖς θεουμένοις xat ἀγαθυνομένοις, D.

1 Ex τοῦ οἷον ic, Ch. D, ἀφανῶς, 5. Ὁ ἐχφανές,

11 ὁ ἀμίμητος, P. ὁ ἄμιχτος, Ch. 18. τῶν non habet D. S.
.D. Ch. 5 αἰνίττεται, 53 προτε)ηλυθέναι, S.
