<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,300">
sui vel intelligitur; neque numerus est, neque ordo, neque magnitudo, neque parvitas, neque æqualitas, neque similitudo, neque dissimilitudo; neque stat, neque movetur, neque quiescit, neque habet potentiam; nec est potentia, neque lumen, neque vivit, neque vita est, neque substantia est, neque sæculum, neque tempus, nec est ejus tactio intellectilis, neque scientia, neque veritas est, neque regnum, neque sapientia, nec unum, nec unitas, neque divinitas, neque bonitas, neque spiritus est, ut nos spiritum cognoscimus; nec est filiatio, neque paternitas, nec aliud quidquam eorum, quæ nobis, aut ulli eorum qui sunt, cognita sunt; neque aliquid eorum quæ non sunt, neque quæ sunt; neque quæ sunt eçam cognoscunt qualemus est, nec ipsa cognoscent quæ sunt quatenus sunt; nec est illi ratio, neque nomen, neque cognitio; neque tenebra est, neque lumen, nec error, neque veritas; nec est ejus in universum positio, nec ablatio; imo cum eorum, quæ post ipsam sunt, positiones et ablationes facimus, ipsam neque ponimus, neque tollimus: quia supra omnem positionem est perfecta; et singularis exsuperatio omnium simpliciter abstracta, et ultra omnia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,30,980,300">
οὔτε συχνώρης, οὔτε ἰσότης, οὔτε ἀνισότης, οὔτε ὄγκω, ὄυτε ῥᾷον, οὔτε ἰσότης· οὔτε ὑψίστη, οὔτε ἀσθένεια, οὔτε κινέσις, οὔτε ᾠχήν ἔχει, οὔτε ἔχει δύναμιν, οὔτε δύναμις ἐστίν, οὔτε φῶς· οὔτε ζῷ, οὔτε ζωον· οὔτε νοῦν, οὔτε ἀλήθεια · οὔτε βασίλεια, οὔτε σοφία· οὔτε ἀρετή, οὔτε θέσις, οὔτε ἀγαθότης, οὔτε πνεῦμα ἐστίν ὡς ἡμᾶς ἐλείδει· οὔτε υἷότης, οὔτε πατρότης, οὔτε ἄλλο τι τῶν ἡμῖν ἤ ἄλλων τινῶν ὄντων συγγενομμένων· οὔτε τι τῶν ὄντων, οὔτε τι τῶν ὄντων ἑστιν, οὔτε τὰ ὄντα αὐτῶν γινώσκειᾧ ἤ αὐτῷ ἔστιν· οὔτε αὐτὴ γινώσκει τὰ ὄντα ἤ ἔστιν· οὔτε λόγος αὐτῆς ἐστιν, οὔτε ὄνομα, οὔτε γνώσις· οὔτε σκοπὸς ἔστιν, οὔτε σχῆμα, οὔτε πλάσις, οὔτε ἀλήθεια· οὔδε ἐστὶν αὐτῆς καθόλου θέσις, οὔτε ἀφαίρεσις· ἀλλὰ τῶν μετ' αὐτὴν τὰς θέσεις καὶ ἀφαίρεσεις ποιοῦμεν αὐτήν, σῖτε πίπτειν, οὔτε ἀφαιρούμεν· ἐπεὶ καὶ ὑπὲρ πάντα ἔθεσιν ἔστιν, ἡ παντελὴς καὶ ἑνιαῖα τῶν πάντων αἴτια, καὶ ὑπὲρ πᾶσαν ἀφαίρεσιν τὴν ὑπεροχὴν τῶν πάντων αὐτῶν ἀπολελυμένην καὶ ὑπέκεντα τῶν ἄλλων.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,320,900,360">
573 ADNOTATIONES CORDERII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,370,950,920">
Pro meliori horum intelligentia, consulenda sunt in Generalioribus observationibus, octava et nona, quæ ex Lessio notavimus; apud quem etiam vide caput secundum, libro primo De perfectionibus divinis, ubi agit De Dei inconprehensibilitate.

Nec anima est, neque mens. Per animam tanquam per partem hominis principalem, designat hominem; per mentem vero angelum intelligit, qui definitur νοῦς ζῶν, id est mens viva, scilicet ob intelligendi præcellentiam præ cæteris creaturis. Unde a philosophis angeli vax' ἔξοχον intelligenter nuncupantur. Vult itaque dicere Deum neque hominem esse necque angelum, atque adeo neque imaginationem vel opinionem, vel rationem, vel intelligentiam habere, qui sunt qualium gradus cognitionis. Atque inter illos infimus quidem est imaginatio, quæ est rerum sensui subjectarum sensibilis et interna repraesentatio. Hanc sequitur, et in ea fundamentum habet opinio, quæ est assensio debilis animæ rationis, probabilitate quidem nixa, sed non omnino expers formidinis. Tertium locum tenet ratio, id est scientia, quæ ratiocinatione seu demonstratione oritur. Quartum denique et supremum gradum obtinet mens seu intelligentia, quæ est pura et simplex rerum contemplatio; qualis angelorum propria est, et de speciali quadru Dei gratia in spiritualibus quibusdam viris ac mysticis theologis quandoque reperitur. Hos igitur omnes cognoscendi modos hic a Deo removeet, qui omnino alia ratione intelligit quidquid intelligit, scilicet seipso, nullo incompetente actu a se distincto, ut verbo dicam, incomprehensae. Hinc neque sermo est, quo scilicet homines loquuntur, neque intelligentia, qualis viuntur angeli; neque dicitur, vel intelligitur, quippe innominabilis et inintelligibilis, ut saepe dictum est. Pulchre Synesius hymno quarto de Deo trino et uno, Deum Patrem invocans, ait, Πάτερ ἄγνωστος νέος, ἄρρητε λόγε, et Arnobius libro primo, De quo, inquit, nihil dici et exprimi mortalium potius est significatione verborum, qui ut intelligaris, tacendum est; atque ut per umbram te possit errans investigare suspicio, nihil est omnino munelendum. Nori est mirum, si ignorarias; majoris admirationis est, si sciaris. Quia et argute Augustinus libro primo De doctrina christianæ capite quinto et sexto: Diximusne, inquit, aliquid ad sonuimus aliquid dignum Deo? Invo vero me nihil aliud quam dicere voluisse sentio. Si autem dixi, non est hoc quod dicere volui. Hoc unde scio, nisi quia Deus ipse effliviis est? Quod autem a me dictum est, si ineffabile esse? at per hoc me ineffabilis quidem dicendus est Deus, quia et hoc cum dicitur, aliquid dicitur; et si nescio quae pugna verborum; quoniam si illud est ineffabile quod dici non potest, non est ineffabile quod vel ineffabile dici potest; quae pugna verborum silentio cavenda potius, quam voce pandula est.

Neque numerus est. Quia per se unitas, et solus vera unitas, a qua omnis numerus, cum sit supra numerum. Neque ordo, cum hic sit inter diversa, Deus autem perfectissimus unus et idem Deus, ita ut nec in personis divinis sit ullus ordo dignitatis, sed tantum originis et processionis. Neque magnitudo, neque parvitas, neque æqualitas, neque similitudo, neque stat, neque movetur, neque quiescit. De hisce singulis consule caput nonum De divinis nominibus, et ibidem nostras adnotationes. Neque habet potentiam, neque est potentia. Vide de his quæ dicta sunt capite octavo et decimo De divinis nominibus. Neque lumen, neque vita est; vide ibidem caput sexum. Neque substantia est; vide ibidem caput quinquum. Neque sæculum, neque tempus; vide ibidem caput decimum. Neque est ejus tactio intellectilis, neque scientia, neque veritas est; vide ibidem caput septimum. Neque regnum; vide ibidem caput duodecimum. Neque sapientia; vide ibidem caput sextum. Nec unum, nec unitas; vide ibidem caput tertium decimum.

Neque divinitas, neque bonitas. De his vide De divinis nominibus caput duodecimum et quartum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém textos em dois scripts principais: latino (coluna esquerda e corpo principal do texto) e grego (coluna direita no topo). O grego aparenta ser grego uncial/minúsculo impresso tipográfico, não siriaco nem outros scripts complexos. Não foram identificados copta, cirílico, árabe, hebraico ou outros scripts. Alguns trechos menores podem estar levemente degradados; usei [ilegivel] apenas quando palavras individuais não eram claramente discerníveis (nenhum uso necessário nesta transcrição).
  </notas>
</pagina>