<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,930">
S. DIONYSII AREOPAGITA E

erat illa nubes, quæ, loquente Domino cum Moyse, montem Sinai operiebat f. Ubi vero est, sicut ait Scri-
ptura, Psal. xcvi, 6: Nubes et caligo in circuitu ejus; et Exod. xx, 21: Moyses accessit ad caliginem in
qua erat Deus Qui est ultra omnia, scilicet creata. Non enim temere divinus Moyses expiari primum ipse
jubetur, ne deinde a non expiatis separetur. Exodi enim xix legitur. quo nacio Deus, qui in caligine de-
scensus erat, praecepit populum sanctificari et lavari: in quo intellegere promptum est, ipsius pro-
pensera loium et expiationem ad ador'atem accessible. Et post omnem expiationem, addi multas sonas,
rerumque multa humana, paros ac multiplices radios jacientia. Haec vide Exod. xix et x., fusius descripti.
Postmodum a multitudine separatur et cum electis sacerdotibus, uno quidem aut pluribus: nam eum Aaron
legitur conscendantisse. Ad summam fastigium divinorum ascensum pertingit, postquam scilicet populus ter-
minos in monte praefixerat, ultra quos sine periculo ascendere non poterat, quod non esset capax tantae
pulchritudinis, neque divinae lucis radior e propinquo sustinere possel. Sed hactenus nondum versatur cum ipso
Deo. Hæc enim adhuc symbolica erant, et ad congressum Dei disponebant. Nec eum videt, scilicet ut in
se est (inassertabilis enim est) scilicet omni intellectui creato, lumine gloriæ nondum elevato. Deus enim,
(singuit Gregorius Theologus) (51) est lumen summum et inaccessum, quod neque mente comprehenditur, neque
oratione exprimi potest. Sed locum ubi stetiti, scilicet aliquid creatum in quo Dens reluceat. Sicut enim
in patria Dens est quasi speculum in quo relucent creaturae, sic in via e converso creaturæ sunt specu-
lum, in quo Creator videtur; unde Apostolis. Videmus, inqui, nunc per speculum, et in ænigmate. Idem:
Invisibilia Dei, per ea quae facta sunt, intellectu conspiciuntur b.

Hoc autem existimo significare, virissimam et summam eorum quæ cernuntur et intelliguntur, ratione
ansam esse, quæ subjiciant menti illa, quæ sunt subjecta ei qui universis antecedit: quibus præsensita
ipsius, quæ omnem cogitationem mentis vincit, declarantur insistere, tanquam in vestigiis summis intellectibilibus
locorum ejus sanctissimorum. Hæc verborum præcedentium (ut recte notat Ileresenius) anagogicam
sensum insinuant. Scilicet, ea quæ mira, sublimia, et non usitata Deus operatur sive in sensam exaltant,
in intellectum, pura signa, miracula, aut miraculosas apparitiones, revelationes, etc., esse rationes quasi
dam congruas seu argumenta accommodata ad significandum, quod Deus illic, ubi ista sunt, certum
habeat praesentiam; siquidem ut se peculiariter præsentem esse alienubi demonstret, mira quædam et
praeter usum illic operantur. Sic in presente proposito, ut Deus in monte se habitare Israelitis demonstra-
ret, et populus intelligeret a Deo ipso se mandata legis accipere, nubes et fulmina et fumum prius emi-
sit, tubas praeconas audiri voluit; quomodo sub certa specie et figura selectis viris scæpe palefecti. His
itaque omnibus tanquam in exemplo alitatis sanctus Dionysius insinuat, Deum cognitionem prorsus om-
nem transcendere, ideoque supra cognitionem omnem tum sensibilem tum intellectualem quaeri debere
ab his qui ad mysticæ theologiæ apicem contendunt; et si quid in inferioribus contemplationis gradibus
sanctum et insinuatum fecerit, ut sunt ipsius apparitiones aut revelationes, peculiarem quidem Dei prae-
sentiam et adventum denotari intelligent; ipsum tamen in se est Deum minime videre sciant, quippe
qui hæc omnia multum excedit. Itaque qui prodigia a Deo effecta vident, aut qui eum sub certis formis
aut intellectualibus aut sensilibus sibi apparentem intuentur, non ipsum proprie vident, sed tantum locum
ubi certa ratione habitai. Ad hunc igitur modum, inquit Gregorius theologus (52), de Deo philosophabat
ris, sic licet Moyses, et Deus Pharaoniis; licet usque ad tertium cœlum, ut Paulus k, pervenias, et au-
dias arcana verba; licet supra illos ad statum et ordinem aliquem angelorum aut archangelorum ascen-
das. Quamvis enim on] e cœleste et aliquid supercœlestc, multo excellentiore natura, quam nos sit, et
pro propinquius, et quasi locos ejus; magis tamen distat a Deo, et a perfectio ejus intelligentia, quam nostram
hanc naturam compescentem, et humiliem, et deversum inclinariam antecellat. Unde subivit: At unde ad tis que
videntur, scilicet species et ænigmatibus, et ab iis quæ vident, scilicet mentibus et intelligentiis, per men-
tis abstractionem absolutus et expeditus, sine notione, in caligiem vere mysticam incognoscibilitatis 549
praecipitur, in qua omes cœlestes apprehensiones excludit, per omnium rerum cognoscebilium negatio-
nem, sine propria (enim hæc haberi nequeat) notione, hoc tantum intelligendo et fatendo, Deum infinitas,
quam ab ull a creatura coniecti possit, esse perfectionem, nec ab ullo hominum vel angelorum penitus cognosci
posse (scilicet naturaliter prout in se est, per proprium conceptum). Et sic in omnino intactis et invisibilis
viris haret, per amorem qui animam in amatum transferit, exsistens totus ipsius qui est ultra omnia, scilicet
Dei proper plasam sui ubengatationum, et a rebus omnibus abstractionem, neque ullus neque suus, neque
alterius. Cum eo autem est penitus incognoscibilis, per vocationem omnis cognitionis, secundum meliorem
parorem copulatus, et eo ipso quod nihil cognoscit, supra mentem cognoscens, id est per amorem extaticum
totius absorptus in Deum, ubi supra mentem, et sermonen, et rationem perficitur. Atque hæc conjunctio
cum Deo supra mentem (inquit Cyprianidis dec. 2, cap. 10) est ingredi per necessariam perfectam in
illum infinitum incomprehensum atque immensum pelagus naturæ divine, ubi omnis natura defatigata
sistit se, et ulterius progredi non audet, atque a divino quoadam dolore, et quædam a corpore et a creaturis
avocatione, in laudabilem et beatam statum transfertur, non solum admirabilitius quam dici, sed quam
belleghi possit ab ijs qui unquam statim hunc experti sunt.

Ex prædictis colligo primo, ex citatione sancti Bartholomæi satis idoneum pro libro hoc sancto Dio-
nysio Areopagita vindicando argumentum, ut hic die diserte, uti et alibi, divinorum nominum cap. 2,
5 et 11 testetur et proferatur, se multis ab apostolorum ore et oraculo hausisse sententias. Nec nos
morari debet (inquit Iheresenius) quod quidam nostro ævo viri eruditissimi, librorum horum auctorem
apostolorum tempore multo posteriorer faciant, audenciique, proh dolor! tantorum operum scriptorum,
aliorum omnium (si canonicus excipias) veracissimum, modestissimum et sanctissimum, ut ipsa ejus
scripta abunde testantur, turpisissimi mendacii labe infamare quasi libris suis conmenComdationem fraude et
impostura conciliare voluerit; qui tamen suo pondere aliquae præsuntia lundem et commendationem non
possuitt apud omnes non adipisci. Ita autem affecti sumus, ut amplius credamus Dionysio se apostolos
et vidisse et audivisse clare profitenti, quam aliis omnibus in contrarium obsperrentibus.

Collige secundo ex eadem sancti Bartholomei sententia, ut exposcat Marsilius Ficinuus, mentem circa
Deum tres subire gradus. Primo si quidem verbis plurimis utitur, secundo paucis, tertio nullis. Ac plurimis quidem verbis utitur, ubi quæcunque occurrunt, de Deo affirmat atque negai, paribus quidem ver-
f Exod. xix. 5 l Cor. xiii, 12. h Rom. 1, 20. i Exod. vii, 1. k II Cor. xii, 2.

(51) in Orat. De baptismo.
(52) Orat. 2, De theologia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
f Exod. xix. 5 l Cor. xiii, 12. h Rom. 1, 20. i Exod. vii, 1. k II Cor. xii, 2.

(51) in Orat. De baptismo.
(52) Orat. 2, De theologia.
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em uma única coluna com notas de rodapé; transcrição respeita abreviaturas e sinais tipográficos conforme visível. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas literalmente; onde leitura incerta foi evitado inventar. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>