<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="20,10,980,80">
    1017                                  DE MYSTICA THEOLOGIA, CAP. I. — PARAPHR. PACHYMERA.                                  1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,940">
    ἐκλάθη ἀρχὴν, ἀλλὰ κατὰ τὴν νοησιν, ἥτις ἐστὶν ἡ
    γνῶσις. Ἐγὼ γὰρ τὴν ἀναρρεῖ, ἔγνω τὰ ἀγνώστῳ καὶ
    ὁράται, ὃ̋ παύει τὸν πέπλον τῶν ἀνατεμνομένων,
    ἀλλὰ μᾶλλον ἀναζωπυρεῖ, διό καὶ τῶν καλῶν
    ἐμπιπτήσαι. Σὺ δὲ, ὦ καλε Τιμοθέε, σύντονος ἐξω
    τρῷσ τα μυστηρίᾳ θέαματα, ἕως ἂν ἴδῃς οὕτω τοῖς
    θεοῖς τὸς εἰρηκτάς ἐνεργασίας. Ἦς γὰρ ἐπὶ τίνoς
    ἁλκῆς, φέρε ἐπειτὰν, ἄν σοιχῷ βάρος τινὸς ὠφελεῖ
    σύντομος εἶναι ὁ ἔλεγχος, καὶ μὴδὲν μεταξύ τῆς ἐλευχει
    χρῆς δυνάμεως καθυβρείς (εἰν γὰρ καθυβρεί, πάλιν
    ἀρχήσεται χρόα συναγωγῆς τῆς δυνάμεως, καὶ πάλιν
    τάσεως συντόνου· καὶ ἐὰν πάλιν καθυβρῆ ἐπὶ τὸ
    ἐξαρτῆς ζῆει, καὶ οὐδένα ὑποδίδωσι· ἢ γὰρ ἐπὶ μι
    κρᾶν ὕφεσιν τὸ πᾶν ἀπολύσων·) οὕτω λάθε καὶ
    ἔτι τῆς θείας πεπραγμένης, ἥ γὰρ διασπρέπῃ λα
    κῇ. Τέως δὲ καὶ τὰς αἰσθήσεις ἀπώλω, ὅτι ὑπέρ
    αισθήτων, καὶ ταῖς νοήσεσι, ὅτι ὑπέρ νόησιν· καὶ
    πάντα αἰσθητὰ καὶ νοητὰ σύμβολα, καὶ μὴ ὅσα καὶ
    ὄντα, ἐκ παραλλήλων τὰ αὐτά. Τὰ γὰρ αἰσθητὰ ἐκά
    λουν μὴ ὄντα, ἀτε μεταβολῆς ἀπάσης πάντοτε μετ
    έγωνται, καὶ μὴ ἀνασπάσαι δεἰ εἶναί· τὰ δὲ νοητὰ
    ὄντα, ὅς ἐν ταὐτότητι μένοντα, κατ᾿ ὅς τὴν ἐνσ
    ειν, τὴν ἐνταλὸν ἐκείνην καὶ ἀμετρή καὶ θείαν ὑπαν
    εῖ νόησιν. Τοῦτο γὰρ ἐστὶ τὸ ἦν, καθ᾿ ὃν ἐννόη
    ται ὁ νοῦς, καὶ συνάγεται εἰς τὰ χαλκωτά· τῇ.
    Ἀγνώστοις ἀναδείξται, πλὴν δὲ μὴ, ὅτι ἀγνώστοις
    λέγω, ὑποκλῄθη τις, ὅτι οὐ μέν, ὡς μὴ ἐρχομένω
    μενος τυχὸν τῶν θείων πραγμάτων, ἄγνοιαν ἔνεκεν,
    ἄλλος δε τις γνῶσι πάλιν, ἀλλ᾿ ὑπὲρ πᾶσαν οὐσίαν καὶ
    γνώσιν τὰ θεῖα εἶσι, καὶ ἀπολύτως πᾶσιν ἄγνωστα.
    Ἀρέσκειον δὲ ἐκστασιν λέγει τὴν ἀναχώρησιν πάσης
    σχέσεως. Μὴ γοῦν ἔχω σχέσιν εἶναί, μᾶλλον μὲν
    τῷδε εὐαυτὸν, μήτε μὴν πρὸς τὰ τῶν κτισμάτων,
    καὶ αὐτὸς πάντα ἐξ ἑαυτοῦ ἀρχῶν, καὶ ἐκ πάσης
    ἀπολύσεως, ὡς μὴτε κατέχειν τὶ τῶν κάτω συνθά
    λων καὶ αἰσθήτων, καθενός ἐξοδεῖσθαι οἰκέσιν,
    μήτε μὴν κατέχεσθαι παρὰ τινος τῶν τοιούτων ἐκ
    τοῦ περὶ τὰ τοιαῦτα σπερεσθαι, οὕτως ἐπὶ τὴν
    ἀκτίνωσιν τῆς θείας ἀνατολῆς ἀναχθῆναι.
    esse. 553 Liberum vero excessum dicit, recessum
    fectionem, ne quidem ad temetipsum, nec aliam ad
    abstrahens, et ab omnibus absolutus, ut nihil etiam
    symbolorum inferiorum et sensilium relin
    neas unde puteris confirmari; neque etiam retinearis ab aliquo similium, te ad talia conver
    tendo, sic demum ad divina incomprehensibilitatis radium adluceris.
    § II. Σημεῖαι τῶν ἀμύητων λέγει καὶ τοὺς Ρ
    οὖς ἀμεταφόρους τῶν μυστηρίων, τοῖς δὲ αἰσθητοῖς
    ἐνδιλέονμένοις, καὶ ὅθεν ὑπὲρ τὰ ὄντα ἔναι τὸ
    θεῖον ανατασσόμενον, ὀδηγοί τις πεπιστεύσας
    μέν τῳ ἀνθρώπῳ τοῦ Χριστοῦ, μή πρὶν τελευτήσαν
    ἔλθοις γνῶσιν· αἰσθώσαν δε λέγει τοὺς παν
    τάπας πάντων τῶν μυστηριών αμεδυτους εἰσιδιαλ
    γοί. Φησι γοῦν· 'Ὁρα μὴ τις ἐκ τούτων τῶν
    μυστηρικῶν ἐπακολουθήσας· ἐὶ γὰρ ὁ ἀμύητος ὀδή
    γησον ἐμπεπλησται τραναταισθήσεται, ἀλλὰ νομίσουσι
    τουσουτον εἶναί τὸν θεὀν, καθός δυναται αὐτοῦ νομει,
    τ ρ θεῖομερον σκοτὸς ἀποκρυψιν αὐτοῦ, κατὰ
    τὴν Γραφήν, δηλοῖν τὸν ἐν τῇ ὑπερτάτῃ ἀγνῶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    caputum excedentis, alio modo multis oculis instru
    ctae, lanquam multitudo quod conditiones earum
    dem capuli accommodatas, divinas expellunt illu
    strationes; nec idcirco quod eas non assequantur,
    etiam contemnunt, sed quod eas desiderent, pul
    chritudinibus repleantur. Illud autem αναψὲς ne
    secundum tactum sensilem accipias, sed secun
    dum intellectionem, qua est notio. Itaque in in
    tactili seu ignoto et inaspectabili, non sitis desi
    derium rerum opalibum, sed potius excuscitat,
    unde etiam pulchritudinibus adiumpet. Tu vero, o
    bone Timolece, mysticis spectaculis intendere, ut
    vel sic divinas res uti deeret, pernectes. Quemad
    modum enim si cui fruer, ut sic dicam, grave
    pangus aliquid attrahendum, latentus esse, nec
    quidquam attractiveness facultatis interim remittere
    debet (nam si qudit remiserit, rursus ab iuilio ut
    vires colligat et intendat precese est, et si iter
    rum remittal, denuo ad principium redibit, et
    nihil recte peraget, quoniam vel parva remissio
    solum destruit); sic etiam accipere in divina per
    speculatione, quam et exercitationem vocat. Eu
    usque autem sensus relinquae, quoniam supra sen
    suum; et intellectioles, quia supra intellectum:
    omninque sensilia intellectiliaque symbola, tam quæ
    non sunt quam quæ sunt, ex opposito ipsa. Nam sen
    salia vocabant ea quae non sunt, ut quæ omnem mi
    lationem participant, et non sunt semper eodem
    modo; intellectilia vero ea quæ sunt, utpote in
    identitate permanantina, et penes unionem illam
    unitam et indivisam ac divinam quodammodo in
    tellectionem. Haec enim est unio, secundum quam
    mens unitur, et adducitur ad aliquid intellige
    ndum. Sine notione assurge; verum tamen nemo
    existimiet, quod sine notione dicam, te forte tali
    quam res divinas minime asseculum, eas igno
    raturum, alium vero quempiam illas intellecti
    run; sed divina supra omnem essentiam et no
    tionem exsistere, atque absolute omnibus ignota
    esse. 553 Liberum vero excessum dicit, recessum ab omni affectione. Nullam ergo habens af
    fectionem, ne quidem ad temetipsum, nec aliam ad aliquam creaturam, et temetipsum ab omnibus
    abstrahens, et ab omnibus absolutus, ut nihil etiam symbolorum inferiorum et sensilium reli
    neas unde puteris confirmari; neque etiam retinearis ab aliquo similium, te ad talia conver
    tendo, sic demum ad divina incomprehensibilitatis radium adluceris.
    § II. Nota autem ut ἀμύητος hic etiam dicat
    eos, qui aliquiun etiam non sunt exortores myste
    riorum, sed rebus adtunc sensibus involuti sunt,
    neque imaginantur, Deum aliquam esse supra
    ea quae existunt, qui videlicet in nomine quidem
    Christi credunt, ad perfectionem tamen nolim
    non assurgerunt; ἀμύητους vero vocat idolatras,
    omnium prorsus mysteriorum exortes. At itaque:
    Vide ne quis eorum mysteria hæc audiat; nam
    si illi qui non sunt instructi, nihil subtilius ima
    ginar possit, sed existiment istisvmodi esse
    Deum, qualem ipsi concipere possunt, qui secun
    dum Scripturam possit tenebras latibulum suum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,940,480,980">
    * Sal. XIII, 12.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais de texto em duas colunas: coluna esquerda em alfabeto grego e coluna direita em latim. O cabeçalho contém numeração de página e título em ambos os scripts (misto). Identifiquei scripts: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Não foram detectados outros scripts complexos (siríaco, copta etc.). Algumas palavras estão parcialmente degradadas; onde ilegibilidade parcial ocorreu mantive letras reconhecíveis e não usei [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>