<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,45">
    1009 DE MYSTICA THEOLOGIA, CAP. I. -- CORDERII NOTAE. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,50,900,160">
    suæ libris id obnixe commendat, ut Ecclesiat. hier., cap. 2 et 2; De divinis nom., cap. 1, et passim alibi,
    quod non tantum a Christianorum disciplina hauserat, verum etiam ex Platonicoorum instituto acceperat,
    quibus pro piaculo habebatur, Theologiæ arcana profanis propalari, ut in Epistolis suis Plato his inculcat.
    Huc quoque spectat symbolum illud Pythagoræ apud Jamblichum : Dexteram non cuivis facile injicias, id
    est (ut in Symbolis Jamblichus explicat) non probatis et initiatis mysteria ne delegas. Nam, ut recte ob-
    servat Maximus Tyrius, ea est humanæ mentis imprudentia, ut quæ aperta sunt et prompta, minus ve-
    neretur; quæ vero sunt abstrusa cum admiratione accipiat. Hinc non improbabiliter aliqui conjiciunt
    rationem, cur hæc scripta S. Dionysii parum cognita fuerint antiquis; quod nimirum ipsemet illa occultari
    voluerit, et solis Ecclesiæ antistitibus communicari, uti in fine cap. 1 Ecclesiat. hier., Timotheo commen-
    dat, et alibi insinuat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,165,900,405">
    Notandum secundo cum Maximo, quid sit positio, quid sit ablatio. 547 inquit, omnia esse ut
    Deum decet, positio est; et nihil eorum esse ut supra substantiam est, negatio. Utrumque proprie dicitur
    in Dei amplitudine, ut, Deus est vita, Deus est bonitas, positio et affirmatio est; Deus non est vita, non
    est bonitas, negatio vera est, quia est supra hæc quæ nos per vitam et bonitatem intelligimus. Negationes
    autem in Deo affirmationibus præferendas esse, superius docuit Dionysius cap. 2 Cælest. hier., ubi etiam
    vide nostras Adnotationes. Ad confirmationem autem eorum quæ ibi dicta sunt, juvat intelligere quid
    sanctus Maximus in centuria 2 Theol., cap. 59, hac de re sentiat. Qui philosophatur, inquit, de Deo
    siendo, Verbum facit carnem, dum non potest aliunde, quam ex iis quæ cernimus et contractamus,
    Deum cognoscere tanquam causam; qui vero neganter, suferendo philosophatur, Verbum facit spiritum,
    utpote quod erat in principio, et erat apud Deum cum qui est supraquam incognitus, ex nulla penitus
    re earum quæ cognosci possunt, recte cognoscens. Hinc fit perspicuum, quod magis proprium sit philo-
    sophari de Deo per negationes quam per affirmationes, quatenus alterum facit Verbum spiritum, alterum
    facit Verbum carnem. Ac theologia quidem affirmans vim habet comparandi, et figurandi, ac conjec-
    ctandi; et hoc tantum probat, scilicet Deum esse, ex iis quæ ab ipso facta sunt; theologia vero negans
    demonstrat Deum esse supra omnia, ac veritatem maxime assequitur, qui dicit non esse Deum quidquam
    eorum quæ sunt, sed esse suprasubstantiam, et supra omnia. Præterea, ut supra Dionysius docuit, nega-
    tiones in Deo non sunt contrariæ affirmationibus: nec enim quod affirmatio affirmat, hoc ipsum negatio
    negat. Quinimo sicut affirmatio non ponit quid sit Deus, sic neque negatio tollit quid sit Deus. Quod
    enim non ponit, quomodo tollat? Denique æque non assequitur substantiam Dei tum affirmatio, tum
    negatio; hoc solum differunt, quod propius accedat ad veritatem qui dicit, Deus non est hoc quod nos
    existimamus aut concipimus, quippe quid infinitis perfectius, idque in ordine transcendentali ac super-
    naturali, quam ab ullo intellectu concipi aut cogitari possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,410,900,880">
    § III. Hac utique ratione D. Bartholomæus (unde colligitur S. Bartholomæam aliqua etiam theologica
    scripsisse, uti et alios apostolos verosimile est, de rebus ac quæstionibus divinis per epistolam pro oc-
    casione interrogatos, de iisdem verbis saltem scripto respondisse, et sublimissima, quæ ex ipso Deo hau-
    serant oracula, tradidisse, quæ aliquandiu, uti solent epistolæ, asservabantur, et Catholicis communicare-
    bantur; sed postmodum temporum injuriis interciderint) : ait et copiosam esse theologiam, id est fusam,
    parte videlicet ex creaturis ut effectis, tanquam a posteriore, ut aiunt philosophi, in creatoris ac causæ
    primæ notitiam devenitur, quæ quædam pars est theologiæ demonstrativis, vel certe qua parte symbolica
    est, quæ teste Dionysio cap. seq. longe fusissima exstitit : et minimam, id est brevissimam, qua parte
    nimirum mystica est, ut ibidem Dionysius explicat; vel certe quia Deus a priori indemonstrabilis est, ut
    carens. Atque Evangelium amplum et magnum, scilicet propter rerum quas continet amplitudinem et
    granditatem, et rursus concisum seu contractum, id est (ut ego quidem interpretor) mole quidem exi-
    guum, sensu autem et perfectione maximum. Unde Apostolus P appellat Verbum abbreviatum, utpote
    continens brevissimum fidei et dilectionis præceptum, quod pro cunctis sinuosæ legis cæremoniis succes-
    sit, ita Anselmus et Œcumenius. Vel quia continet Verbum incarnatum, ad hominis usque sacratam
    abbreviatum et exinanitum, quod salva, fecit reliquias Israel. Illud, ut mihi videtur, eximie intelligens,
    quod benigna omnium causa sit et multiflorea : quatenus videlicet creando omnia semetipsum multis mo-
    dis manifestat. Omnia namque suo modo dicunt : Quoniam ipse fecit nos, et non ipsi nos 1. Atque hoc
    modo creaturæ sunt quasi quædam vox Dei, qua omnia pulchra testantur ipsum pulcherrimum, dulcia
    dulcissimum, sublimia altissimum, pura purissimum, fortia fortissimum, et sic de aliis : Et breviloga
    simul. Quatenus nimirum uno verbo dicit omnia, Ipse enim dixit, et facta sunt, ipse mandavit, et creata
    sunt 2. Atque nultius sermonis, quo nimirum a nobis intelligi possit quid sit, utpote cujus neque dictio, quæ
    illam quid sit exprimere possi, neque intelligentia sit, qua valeat comprehendi; quia cunctis creatis, non
    simplici ratione, sed superessentialiter, id est supernaturaliter, supereminet; ita ut quantumvis intellectus
    creatur in suo genere perficiatur, nunquam ad quidditativam Dei cognitionem, nec ad sanctissimæ Tri-
    nitatis ullam notionem ex qua cognosci possit, perventurus sit, sine lumine ordinis supernaturalis sive
    gratiæ, sive gloriæ. Et absque operimentis, id est sine symbolis, de quibus cap. 1 Cælest. hierarch., et
    alibi sæpius sermo fuit. Ac vere ostenditur, non quidem intuitive, aut facie ad faciem, quod solius patriæ
    est, sed per intellectum aliquam abstractionem, solis iis, qui cuncta quæ impura, scilicet materialia,
    quæque puræ sunt, id est spiritualia et intellectualia, pertranseunt, illis minime immorando, omnemque om-
    nium sanctorum, justigorum ascensum transcendunt. Intelligit illas supernorum spirituum summitates,
    quas cap. 1 Cælest. hierarch., § ult.; et alibi, vertices appellat, Græce ἀκρότητας, Et omnia divina lumina,
    scilicet qualia Moysi in rubo 3, in 548 columna ignis populo Israelitico 4, Moysi in monte Sinai 5; Eliæ
    in curru igneo 6, et quale in Chris: nativitate pastores circumfulsit 7, et magos in Bethleem deduxit 8,
    et similia. Et bonos, quales fuerunt dum Moyses 2 erat cum Domino in monte Sinai, item quales describit
    Ezechiel 1, 24 : Audiebam, inquit, sonum alarum, quasi sonum aquarum multarum, quasi sonum sublimis
    Dei, cum ambularent, quasi sonus erai multitudinis, ut sonus castrorum, et similes. Et sermones cœlestes
    relinquunt, quales v. g. fuerunt Domini ad Noe a et ad alios patres Veteris Testamenti Abraham, Isaac et
    Jacob b, etc., item ad Moysem c, præsertim in monte Sinai d; et ad prophetas ut Samuelem e, cæte-
    rosque. Et in caliginem absorbentur, scilicet illam mysticam, de qua supra, § 1, et cap. seq. cujus figura
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,885,900,950">
    a Joan. 1, 1.   b Rom. IX, 23.   c Psal. XCIX, 5.   d Psal. XXXIII, 9.   e Exod. III, 2.   f Exod. XIII, 21.
    g Exod. XIX, 18.   h IV Reg. II, 11.   i Luc. II, 9.   j Matth. II, 1.   k Exod. XIX, 16.   l Gen. XVIII, 15.
    m Gen. XV, 1.   n Exod. VI, 1; XVIII, 1.   o Exod. XIX, 5.   p I Reg. III, 4.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ἀκρότητας). Números em negrito (547, 548) referem-se a colunas do texto principal. Números e letras sobrescritos no texto (1, 2, 3... a, b, c...) correspondem ao aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>