<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,5,975,65">
S. DIONYSII AREOPAGITAE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,65,495,615">
sunt, quae proprie de Deo dicuntur id quod est, ut ens, vivens, lux et caetera. Ablationes vero quæ
ut a Deo aliena negantur, verbi gratia, quod Deus
non sit corpus, non anima, neque aliquorum eorum
quæ cognoscuntur vel cadunt sub notionem. De
istiusmodi itaque positionibus et ablationibus hic
Pater agens, reperit iis quandam inesse oppositio-
nem, quando ipsum ex his celebrantes, Deum de-
claramus. Enim cum positiones quidem in libro
De divinis nominibus, praedicabamus, a primis in-
cipientes, et per media transeuntes, ad extrema
descendentes illas ponebamus. Primum de ente dis-
serentes ac deinde de bono, ac postea de vita, ac
deinceps per caetera quæ mediam, ad extrema
descendebamus, de Domino et de Rege, et de An-
tiquo dierum, et similibus verba facientes. In abla-
tionibus vero fit contrarium, dum ab extremis ad
principiora ascensus faciendo removeremus id quod
posterius est, atque etiam ipsummet primum, di-
centes : Non inebriatur, non dicitur, non intelligi-
tur; et rursum: Non corpus, non elementum, non
anima, non angelus, non vita, non ens, sed supra
haec omnia Deus est. Et sic sine revelatione ad
omnimodam ignoratiomem devenientes, cognosci-
mus quodammodo illam notitiam in ignorantiae;
hanc enim ignorantionem ait ab omnibus quæ no-
scuntur, in omnibus rebus circumvolvi, et cali-
ginem esse ab omni lumine in rebus omnibus abs-
consam. Hoc vero fit, quod eorum quæ sunt cogni-
tiones, et quæ de Deo sunt positiones, non dete-
gunt id quod ignotum est Dei, nec in lucem adducant,
sed potius conlegaunt, seu occulent, cum meras
ibi non habeat nisi se figat, nec quidquam unde al-
quid intelligi possit apprehendat, sed potius in co-
gitationes innumere conveniientes incidat, quoniam
haudquaquam firmam est, et sensilia statim præter-
volat. Porro lumen in rebus non est aliud opinan-
dium, quam quo noscuntur res in quantum res sunt,
sicut etiam in 562 sequentibus reperimus. Hoc
itaque lumen quod in rebus est, talisque rerum
cognitio, potius Deum occulit. Naturalis enim rerum notitia non tantum prodesit ad theologiam,
quantum nocet, dum id quod supra naturam est, ad ea quae sibi propria sunt, etiam secundum natu-
ram adhaeret. Sed quomodo positiones quidem a primis ad ultimas, negationes vero ab ultimis ad
primas statuamus, ipse Pater in sequenti capite docebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,65,975,615">
συνεῖσιν τόυτων, ὅτι δι᾿ αὐτῶν
ἔνουσιαν τούτοις, ὅτε δι᾿ αὐτῶν
μνησθέντες, τὸ θεῖον παραδιδομένως. Καὶ γὰρ, τὰς
μὲν θέσεις ἐν τῷ Περὶ θείων ὀνομάτων λέγοντες, ἀπὸ
τῶν πρώτων ἀρχόμενοι, καὶ διὰ μέσων γνωρίσαντες,
ἕως τὰ ἔσχατα καταίνεντες ἐτίθεμεν. Πρῶτον περὶ τοῦ
ἔντος διαλαμβάνοντας, καὶ εἶτ᾽ οὕτω περὶ τἀγαθοῦ,
καὶ μετέπειτα περὶ τῆς ζωῆς, καὶ ἔπειτ᾽ εἴς τῶν
ἄλλων μέσων εἰς τὰ ἔσχατα καταπτωμάτων, περὶ τοῦ
Κυρίου καὶ περὶ τοῦ Βασιλέως, καὶ περὶ τοῦ Πα-
λαίου ἡμέρων, καὶ περὶ τῶν τοιούτων λέγοντες. Ἐπὶ
δὲ τῶν ἀφαριρέσεων τὰ ἐναντία γίνεται, ἀπὸ τῶν
ἐσχάρτων ἐπὶ τὰ ἀρχικότερα τὰς ἐπαναβάσεις ποιού-
μενοι, ἀφαριρούμενοι ὕστερον καὶ αὐτὸ τὸ πρῶτιστον.
Ὡς μωϋσέσθαι, οὗ λέγεται, οὗ πορεύεται, λέγεται· καὶ
πάλιν, Ὅ᾽ σώμα, οὗ στοιχεῖον, οὗ ψυχῆ, οὗ ἄγγε-
λος, οὔ ζωῆ, οὔκ ἔν, ἀλλ᾽ ὑπέρ ταῦτα πάντα τὸ θεῖον.
Καὶ οὕτως ἀπεκάλυπτον ἐπὶ τὴν παντελῆ ἁγνο-
σίαν καταναττόντες, γιγνόμενοι ποσῷ τῇ ἐν γνώσει
χαρὶ γνώσιν ἐκείνην· ταύτην γὰρ λέγειν ἀγνωσίαν
ὑπὸ πάντων τῶν γνωστών ἐν πάσι τοῖς οὖσι περὶ-
κεκαλυμμένην, καὶ γνῶσιν μὴ παντὸς τοῦ ἐν τοῖς
οὖσι φωτὸς ἀποχρυπτόμενον. Τοῦτο δὲ ἐστὶν, ἐπὶ αἷς
τῶν ἄνωθεν γνώσεως, καὶ ἀπ̣ περὶ τοῦ Θείου θέσεως, τὸ
περὶ Θεοῦ ἄγνωστον οὐκ ἐκκαλύπτεσθαι, καὶ εἰς φα-
νερώσιν ἔργοντος, ἀλλὰ μᾶλλον συγκαλύπτεσθαι, μὴ
ἔχοντος τοῦ νοὸς ἔχοντα τὴν ἔδραν ἔχουσιν, καὶ νοη-
τοῦ τινὸς ἐντεῦθεν ἀρέσασθαι, ἀλλὰ μᾶλλον κατα-
πτέπτοντος εἰς μὴ προσηγοριζομένην ἔνωσιν, ἐπείπερ μὴ
ὑστερώῃ ἐστὶν, καὶ τῶν αἰσθητῶν ἔτι ὑπερτείνεσθαι.
Τὸ δὲ ἐν τοῖς οὖσι φῶς οὐκ ἂλλο ὑποληπτέον, ἢ τὸ
γνωστικὸν ἄν· ὅντα ἡ ὄντα ἐστὶ, καθώς καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς
εὐρώσατε. Τοῦτο γὰρ τὸ ἐν τοῖς οὖσι φῶς, καὶ ἡ
τοιαύτη τῶν ἄνωτν γνώσις, μᾶλλον ἀποκρύπτεται τὸ
Θειον· ἡ γὰρ τῶν ἄνωτν φυσιολογία τοιαύτη εἰς
θεολογίας οὐκ ὑπερέχει, ὅσον καὶ ῥήξαι, τὸ ὑπὲρ
φύσιν εἶναι τὰ ἥδε αὐτῆ, καὶ κατὰ φύσιν κατα-
γομένη. Ἀλλὰ πῶς τὰς μὲν θέσεις ἀπὸ τῶν πρώτων
εἰς τὰς ἔσχατας σύνελιξαι, τὰς δ᾽ ἀφαρίσεις ἀπὸ τῶν
ἔσχατων εἰς τὰς πρώσας, αὐτὸς ὁ Πατὴρ διδάσκει
τούτο ἐν τῷ μετὰ ταῦτα κεφαλαίῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="25,615,975,730">
CAPUT III.
Quæ sint affirmantes de Deo locutiones, quæ ne-
gantes.
                               ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'.
                Τίνες αἱ καταφατικαὶ θεολογίαι, τίνες αἱ ἀποφω-
                               τικαί.
SYNOPSIS CAPITIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,730,975,980">
Atque se in theologicis informationibus explicuisse illa quæ speciant ad Deum trinum et unum; in Divinis ver-
nomnibus exigse de attributis quibus in Scriptura Deus nominatur; in Symbolica denique Theologia
quia, illas sensiles, quæ metaphorice de Deo enuntiantur, explanasse: et simul rationem reddidit, cur in
talis libris prolixior fuer.t quam in Mystica theologia. Tradit in fine modum formandi de Deo positiones
et negationes.
In theologicis quidem informationibus ea quæ D
affirmantis theologiae maxime propria sunt, cete-
Ev μὰν οὖν ταῖς θεολογικαῖς ὑποτυπώσεσιν· καὶ κου-
ριώτατα τῆς καταφατικῆς θεολογίας ὑπ᾽ἄσιμεν
  </bloco>
  <notas>
Identificados scripts: latino (coluna esquerda e rodapé/índices) e grego (coluna direita e títulos). Há alguns termos parcialmente ilegíveis devido a micro-impressão e sombra; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário — porém a maior parte do texto conservou-se legível e foi transcrita literalmente conforme se apresenta na imagem.
  </notas>
</pagina>