890 S, DIONYSII AREOPAGCIT/B 896

nis et dispositionem ; et omnibus dispertiat, et sitt- A τάξεις ἀφορίζων ἐχάστῳ xazà τὸν ὄντος ὄντα διχαιά"
gulis ordines priestiinat, secundam veram οἱ justis- τατον ὄρον, xav πᾶσι τῆς αὐτῶν Exásttov αὑτοπρα-
simam przscriptionem: et omnibus sus cujusque γίας αἴτιος Gv. Πάντα γὰρ ἡ θεία διχαιοσύνη τάττε!,
actionis auctor sit. Omnia enim divina justitia or- καὶ ὁροῦετεῖ, x«l πάντα ἀπὸ πάντων ἀμιγῆ καὶ ἀσύμ-
dinat, et determinat, omniaque ab omnium mistione φυρτα διασώζουσα, và ἐχάστῳ πιροσήχοντα πᾶσι τοῖς
el coufusione libera servans, cuique eonvenientia οὖσι δωρεῖται χατὰ τὴν ἑκάστῳ τῶν ὄντων ἐπιδάλ-
rebus omnibus tribuit, prout cujusque congruit λοῦσαν ἀξίαν. Καὶ εἰ ταῦτα ὀρθῶς φαμεν, ἤσοι τῇ
dignitati, Etenim si bzec recte dicimus, ii qui divis θείᾳ διαλοιδοροῦνται διχατοσύνῃ, λανθάνουσιν ἑαυτῶν
nam justitiam cavillantur, dum minime advertunt, ἀδικίαν ἐναργῆ καταψηφιζόμενο: " φασὶ γὰρ ὀφεέλειν
suam ipsi injustitiam manifesto damnant; aiunt ἐνεῖναι "' τοῖς θνητοῖς τὴν ἀθανασίαν, καὶ τοῖς ἀπτε-
euim, mortalibus debere inesse immortalitatem, et λέσι τὸ τέλειον, καὶ τοῖς αὐτοχινήτοις τὴν ἑτεροχίνη-
rebus imperfectis perfectionein, iisque quze seipsis τὸν 3 ἀνάγχην, xal τοῖς ἀλλοιωτοῖς τὴν ταὐτότητα,
moventur aliunde metam necessitatem, ac mutabi- καὶ τὰ τελειοδύναμα τοῖς ἀσθενέσ', καὶ ἀΐδια εἶναι
libus identitatem, et imbecillibus perficiendi pote τὰ ἔγχρονα, xa ἀμετάδολα và φύσει "* χινούμενα,
statem, item ea qui» temporanea sunt esse perpe- χαὶ τὰς ἐπιχαίρους ἡδονὰς αἰωνίας δ", xal ὅλως τὰ
tua, eb immutabilia quá ἃ natura moventur, et Β ἄλλων ἄλλοις ἀποδιδόασι. Δέον εἰδέναι, τὴν θείαν δι-
temporaneas voluptates zeternum perdurare, atque κχαιοσύνην ἐν τούτῳ ὄντως οὖσαν ἀληθῆ διχαιυσύνην,
universe illa qua aliorum aliis attribuunt. Sed ὅτι πᾶσιν ἀπονέμει τὰ οἰκεῖα χατὰ τὴν ἑχάστου τῶν
sciendum est, divinam justitiam lioc ipso revera ὄντων ἀξίαν, xoi τὴν ἐχάστου φύσιν ἐπὶ τῆς οἰχείας
veram esse justitiam, quod omnibus qux sua δι} διασώξει τάξεως xat δυνάμεως.

tribuat pro merito singulorum, atque naturam cu-

jusque in ordine proprio poientiaque custodiat,

& Vill.

At dixerit aliquis : Non est justitim , pernit- "AX εἴποι ἄν τις * Οὐχ ἔστι διχαιοσύνης, ἄνδρας
tere viros sanctos auxilio destitutos a pessimis ὁσίους ἐᾶν ἀδοηθήτους, ὑπὸ τῶν φαύλωνἐχτρυχομένους.
quibusque conculcari, Cui respondendum, quod si Πρὸς ὃν ῥητέον, ὡς εἰ μὲν ἀγαπῶσιν οὃς φὴς ὁσίους,
quidem illi, quos appellas sanctos, terrena diligant τὰ ἐπὶ γῆς ὑπὸ τῶν προσύλων ζηλούμενα, τοῦ θείου
quie ab amatoribus rerum materialium ambiuntur, πάντως ἐκπεπτώχασιν ἔρωτος. Καὶ οὐχ oU ὅπως
vel hioc ipso jam a divino amore penitus exciderunt, C ὅσιος χληθεῖεν ἂν, ἀδικοῦντες τὰ ὄντως ἐραστὰ καὶ
Neque sane intelligo, quanam ratione sancti diei θεῖα, τοῖς ἀξηλώτοις xal ἀνεράστοις ὑπ᾿ αὐτῶν οὐχ
possint, qui res vere amanias et. divinas contume- εὐαγῶς παρευδοκιμούμενα. Ei 6» τῶν ὄντως ὄντων
liis afficiunt, dum cas rebus fugiendis et abominan- ἐρῶσι, εὐφραίνεσθαι χρὴ τοὺς τινῶν ἐφιεμένους, ἡνίκα
dis, quas nefarie iusectantur, minime praferunt. τῶν ἐφετῶν τυγχάνωσιν. Ἢ οὐχὶ τότε μᾶλλον Tm
Sin autem ea qui vere sunt amarent, gauderent — Gtácouc: ταῖς ἀγγελιχαῖς ἀρεταῖς, ὅταν, ὡς δυνατὸν,
utique, quod voti compotes fieri posslnt, Nunquid ἐφέσει τῶν θείων ἀναχωρῶσι τῆς τῶν ὑλιχῶν τιροσ-
iuné magis ad angelicas virtutes accedunt, cum — παθείας, ἐγγυμναζξύμενοι πρὸς τοῦτο λίαν ἀνδριχῶφ,
rerum divinarum studio, quantum possunt, a ma- ἐν ταῖς ὑπὲρ τοῦ χαλοῦ περιστάσεσιν ; Ὥστε ἀληθὲς
terialium 4477 affectione recedunt, et ad hoc viris εἰπεῖν, ὅτε τοῦτο μᾶλλόν ἐστι τῆς θείας διχαιοσύνης
liter exercentur periculis quze honesti. causa sub- ἴδιον, τὸ μὴ θέλγειν καὶ ἀπολλύειν τῶν ἀρίστων τὴν
eunt? Itaque lioc. vere dici potest, diviu:e justiti:e ἀῤῥενότητα ταῖς τῶν ὑλικῶν διαδόσεσ! 9, μηδὲ, εἴτις
magis congruere, ut nunquam patiatur proborum — ἐπιχειροίη τοῦτο ποιεῖν, ἐᾷν ἀδοηθήτους, ἀλλ᾽ Evv-
virorum virile robur rerum materialium largitiont- δρύξεν αὐτοὺς ἐν τῇ xa xai ἀμειλίκτῳ στάτει, xat
bus enervari atque emolliri; quin potius, si quis ἃ ἀπονέμειν αὐτοῖς τοιούτοις οὖσι τὰ κατ᾽ ἀξίαν.
tentaverit, divinis auxiliis suifultos in praeclaro illo οἱ inconeusso statu. solidare, nec nou perseveranies
pro meritis remunerari,

$ IX.

lec etiam divina justitia tanquam omnium sa- D Αὕτη γοῦν ἡ θεία δικαιοσύνη xax σωτηρία τῶν ὅλων
lus celebratur, quod propriam cujusque rei pu- ὑμνεῖται, τὴν ἰδίαν ἑχάπστον xal xaüapiw ἀπὸ τῶν
ram ab aliis essentiam ordinemque conservet ac ἄλλων 55 οὐσίαν xal τάξιν ἀποσώξουσα xai φυλάτε
(ueatür, nec nou vera causa sit, ui actionem — «5034, xii αἰτία χαθαρῶς οὖσα τῆς ἐν τοῖς OLag
quique suam universa prosequantur. Si quis vero — i&.oxpa/iag. Ei δέ τις τὴν σωτηρίαν ὑμηοΐη, xal ὡς
salutem laudet, quatenusa rebusdeterioribus cuncta — &x τῶν χειρόνων τὰ ὅλα σωστικῶς ἀναρπάξζουσαν

VADE LECTIONES

" νησὶ γὰρ ὀφείλειν clum, S. Ρ. 5) xat ξττροχινήτοις τὴν αὐτοχίνητον, δι. 02 εἶναι τὰ φύσει, S.T.

U χίωγίους, D. 19 ταῖς τῶν ὑλικῶν δόσεσι, S.D... δὲ ὅλων,
