<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    875 S. DIONYSII AREOPAGITAE 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
    dum sunt quidam sermones sapientiae antiquitus editae, quae ante alia in fabricatione mundi cum creatura
    consernimata est. Haec taceus suum conditorem et Dominum clamant, ut per eam, ad cogitandum eum qui
    solus est sapiens, te referas. Sic etiam intelligi potest hic locus Scripturae, si scilicet nullus usquam
    sint homines, quacunque lingua et sermone loquantur, qui non audiant et recipiant, quid dies et noctes
    sua illa composita et rata mutuae successionis vicissitudine prae dicent et declararent, nempe notitiam Dei,
    qui omnia fecit, moderatur et regit. Est autem constructio 464 verborum idiomatis Graeci: Non sunt lo-
    quelae neque sermones, hominum scilicet, quorum non audiuntur, id est a quibus non audiantur, voces co-
    rum, dierum scilicet et noctium. Sic intellexit Eusebius Caesariensis in Commentariis suis eruditissimis,
    anti notat Turranianus. Ex quibus liquet quod divina sapientia, et scientia, et mens, et Verbum, et intelli-
    gentia, ex nihilo creat ipsam late patentem et cum creatura condi tam per se sapientiam, et ea quæ
    secundum ipsam per se sapientiam sapiunt et omnem aliam sapientiam, quae in iis quae sunt
    reperitur.
    Ibidem: Itaque mens divina comprehendit omnia cognitione quadam eminenti, qua, secundum ipsammet
    omnium causas, in se omnium cognitionem anticipat, etc. Comprehendendo enim, inquit Lessius, essentiam
    suam, hoc ipso, ex vi illius comprehensionis, cognoscit distinctissime et clarissime omnia possibilia (sub
    quibus etiam continentur omnium possibilium complexiones) quae nimirum ipsa per se facere pos set; et illa
    comprehendo, cognoscit ulterius omnia in particulari, quae singula illorum facere vel pari possunt, et in
    quibus celeriter; neque hoc solum, sed etiam quid singula in quavis occasione essent factura, si talis vel
    talis occasio daretur. Neque in his sistit, sed etiam clare intellitur, quid reipsa in omnem aeternitatem sit
    eventurum, quibus momentis, quibus locis, quibus occasionibus, et aliis circumstantiis. Ratio est quia in
    Deo cognitio abstractiva possibilium, cum sit ininitate per lectionis et efficaciae in attingendo objecto, hoc
    ipso quo objecta illa reipsa sunt futura, fit intuitio exsistentium; nec opus est alia vi aut conatu. Unde
    patet, omnem intuitionum futurorum esse ex vi comprehensionis essentiae, nec aluid requiri quam possibili-
    tem objectorum, tunc enim cognitio, quae prius, seu in priori signo rationis, erat abstractiva, transit in
    intuitivam ex vi suae perfectionis. La Lessius lib. VI De perfectionibus divinis, cap. 1, qui haec ex presenti
    loco Dionysii confirmat.
    § III. Praeterea quaerendum est, quomodo nos Deum cognoscamus; et respondet: Ex ordine omnium re-
    rum, tanquam ab ipso proposito, et imagines quasdam ac similitudines exemplarium ejus divinorum in se han-
    bente. Quaecunque enim species (inquit S. Maximus) et singula creatura, ut ordines angelorum et omnia
    sensilia, imagines sunt et similitudines divinarum idearum, id est exemplarium quae sunt in Deo. Quae qui-
    den exemplaria aeterna Dei intelligentiae sunt, per quas et secundum quas omnia in ipso erant, quae non
    erant alia ab ipso, et per eas et secundum eas omnia quae producta facta sunt, sicut B. Joannes in Apo-
    calipsi c. iv, ait dixisse illos viginti quatuor seniores: Omnia in ipso erant, et creata sunt. De ideis
    dictius est quod erant; de imaginibus autem et similitudinibus idearum, id est exemplarium, quod creata
    sunt.
    Ibidem addit, quod ad cognoscendum illud summum bonum pro viribus ascendimus in ablatione, et in su-
    perlatione omnium, et in omnium causa. Tribus enim modis ascendimus ad cognoscendum Deum ex crea-
    turis. Uno modo, auferendo ei negant, tanquam non decentia, quaecumque creata cernuntur; quia nihil
    eorum Deum esse dicimus, sed omnia negamus, aientes, non est Deus angelus, neque anima, neque ullum
    animal, aut istud, aut illud, quodcumque sit. Alio modo perfectiones creaturarum, ut vitam, sapientiam et
    alia hujusmodi removendo a Deo; quia sapientia Dei summum sapientiam creatam excedit, et vita Dei on-
    nem vitam, et perfectiones reliquae reliquas omnes perfectiones creaturarum superant. Tertio inno-
    do, quatenus omnia sunt a Deo creata, quaecunque in natura rerum et universitate mundi sunt. Vide dicta
    in Observationibus generalibus vii et ix, item Adnotationes ad cap. I hujus libri.
    Ibidem insit per verba illa, Semperque fines praecedentium cum principiis sequentium connectit, significat,
    nihil esse inter creaturas medium, vacuum et mane, sed omne esse plenum creatura; haec enim est defi-
    nitio eorum quae se tangunt, quorum termini sunt simul; significat etiam esse conspirationem quamdam
    omnium partium in universo, secundum ordinem et proportionem convenientem, extremum ignis conspi-
    rare et conjungi cum principio aeris, extremum aeris cum lumine aquae, extremum aquae cum sicco terrae;
    et similiter, ascendendo ab elemento terrae ad ignem, reperitur similis conjunctio in extremis priorum
    cum principiis secundorum. Ad eundem modum in tempus et annis, extremum hiemis cum principio
    veris, extremum veris cum principio aestatis, extremum aestatis cum principio autumni, hujusmodi
    conjunctiones ac conspirationes dicuntur a Dionysio ἀλληλοχγαι, quod uno verbo Latine exprim i non
    potest.
    § IV. Deus etiam ratio praedicatur a Scripturis. Hunc locum edisserens sanctus Maximus: « Nomi na-
    tur, inquit, Verbum Dei λόγος, id est ratio, quia habet omnium causas in se, rationes enim omnis naturae
    in ipso sunt, tanquam in causa omnis creationis; per ipsum enim omnia r. Ideae namque et exemplaria
    in ipso, non alia in alio, sed aeternae notiones sunt, et rationes facientes omnia.
    Ibidem: Ratio haec simplex est ac vere existens veritas, etc. Quomodo autem ab 465 hac veritate in
    nos omnis veritas derive tur, pulchre tradit Lessius libro sexto De perfectionibus divinis, cap. 4, dicens: A
    veritate divina sapientiae descendit omnis veritas in creaturas, idque dupliciter. Primo per creationem,
    quia per sapientiam conditae sunt et formatae et in conformatione cum illa sapientia et arte divina consis-
    tunt ea veritas. A rebus transit ulterius veritas in nostram cognitionem; quia veritas rerum est veritatis
    nostrae cognitionis mensura et origo. A nostra cognitione transit in nostros affectus et mores quiaeuns li
    judicio prudentiae et notitiae divin leget conformantur; denique in nostros sermones et scripta, quatenus
    sermones sunt signa conceptuum animi et scripta sermorum. In his ergo certiorum solum veluti exterum ve-
    ritatis ἀληθεία, et resultant quoadam umbratilo vestigium. Secundo, descendit veritas a Deo in creaturas
    per revelationem et illustrationem divinam; haec enim veritas non est hausta ex objectis, sed directe per in-
    fusionem luminis communicata, hoc modo veritas, fidei et visionis beatae ad nos derivatur.
    Vide plura de hac veritate apud Lessium loco citato; item divum Thomam 2. 2, quastione pri-
    ma, articulio primo, qui ex locu loco Dionysii probat, objectum formale fidei esse ipsam primam Ve-
    ritatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    r Joan. 1.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latim (script: latino). Não foram identificados scripts não-latinos ou caracteres especiais; trata-se de tipografia romana com abreviações e sinais editoriais. Todo o texto visível foi transcrito; eventuais lacunas devem-se a legibilidade reduzida de pequenas áreas impressas.
  </notas>
</pagina>