<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    873 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. VII. — CORDERII NOTÆ. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,450,240">
    ἀλλοιωτῆς περὶ τὴν παντοδαπῆ τῆς πλάνης ποικιλίαν
    σκορᾶς διὰ τῆς ἁπλῆς καὶ ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύ-
    τως ἐχούσης ἀληθείας ἠλευθερωμένον. Οὕτω γοῦν
    οἱ τς καθ' ἡμᾶς θεοσοφίας ἀρχηγικοὶ καθηγεμόνες
    ὑπὲρ ἀληθείας ἀποθνήσκουσι πᾶσαν ἡμέραν, μαρτυ-
    ροῦντες, ὡς εἰκὸς, καὶ λόγ παντὶ κα ἔργῳ τῇ ἑνιαίᾳ
    τῶν Χριστιανῶν ἀληθογνωσίᾳ, τὸ πασῶν αὐτὴν εἶ-
    ναι καὶ ἁπλουστέραν καὶ θειοτέραν, μᾶλλον δ τὸ αὐ-
    τὴν εναι τὴν μόνην ἀληθῆ καὶ μίαν καὶ ἁπλν θεο-
    γνωσίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,70,950,240">
    stabili mutabilique omnimode errantis varietatis
    motione per simplicem, circa eadem semper et eo-
    dem modo se habentem, veritatem esse liberatum
    Hoc modo primi divinæ sapientiæ nostri præcepto-
    res pro veritate quotidie moriuntur, testificantes,
    uti par est, et omni sermone et opere singularem
    illam Christianæ veritatis agnitionem, omnium esse
    cum simplicissimam tum divinissimam, imo potius
    hanc solam esse veram atque unicam simplicem Dei
    notitiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,70,520,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,260,800,290">
    ADNOTATIONES CORDERII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,300,950,900">
    § I. Ad locum Pauli I Cor. I, 25. vide quæ supra diximus in notis ad primum caput hujus libri, § I.
    Sensus litteralis est: Quod stultum est Dei, id est quod in Deo et Christo nato ac passo putant gentiles et
    philosophi stultum esse, id sapientius est hominibus, id est omnem humanam sapientiam excedit. Ita P.
    Cornelius.
    Ibidem: Istam unionem, qua rebus se superioribus conjungitur, naturam ipsius longe superare. Ubi nota,
    intelligi actum fidei, qua hic in via dirigimur ad res divinas pro captu nostro apprehendendas, quæ est
    donum Dei et ordinis supernaturalis. Cur autem Deus hujusmodi sublimia et captum nostrum excedentia
    a nobis credi voluerit, tres pulchras rationes affert Lessius lib. VI De perfectionibus divinis,
    cap. 3.
    « Prima est, inquit, ut captivantes intellectum nostrum in obsequium fidei, illum 463 totum Deo subjiciamus; et agnoscentes imbecillitatem mentis nostræ, ac divinæ sapientiæ altitudinem, Deum sic honoremus.
    « Secunda est, ut mens nostra sursum erigatur, et ad divina elevetur; si enim Deus non proponeret ea
    quæ captum humanum excedunt, mens non attolleretur sursum, sed in suo gradu et infima sorte maneret,
    neque ad Dei visionem disponeretur, fides enim supernaturalium media est inter cognitionem naturalem
    et visionem beatam.
    « Tertia, quia cum vita æterna sit supra naturam, ea quoque quæ ad illam ducunt debent naturæ
    captum superare; hinc tantopere in Scripturis donum fidei commendatur, et ex divina illustratione haberi dicitur.
    § II. Ex ea intellectiles ac intelligentes, etc. Hinc divus Thomas parte prima, quæst. 55, artic. 2 concludit, angelos, cum a corporibus sint abstracti, non intelligere per species a rebus acceptas, sed per species
    sibi naturaliter congenitas. Sic enim, inquit, oportet intelligere distinctionem spiritualium substantiarum
    et ordinem, sicut est distinctio et ordo corporalium. Suprema autem corpora habent potentiam in sui
    natura totaliter perfectam per formam; in corporibus autem inferioribus potentia materiæ non totaliter
    perficitur per formam, sed accipit nunc unam nunc aliam formam ab aliquo agente; similiter et inferiores
    substantiæ intellectivæ, scilicet animæ humanæ, habent potentiam intellectivam non completam naturaliter, sed completur in eis successive, per hoc quod accipiunt species intelligibiles a rebus; potentia vero
    intellectiva in substantiis spiritualibus superioribus, id est in angelis, naturaliter completa est per species
    intelligibiles connaturales, ad omnia intelligenda quæ naturaliter cognoscere possunt. Et hoc etiam ex ipso
    modo essendi hujusmodi substantiarum apparet, substantiæ enim spirituales inferiores, scilicet animæ,
    habent esse affine corpori in quantum sunt corporum formæ, et ideo ex ipso modo essendi competit eis ut
    a corporibus et per corpora suam perfectionem intelligibilem consequantur, alioquin frustra corporibus
    unirentur; substantiæ vero superiores, id est angeli, sunt a corporibus totaliter absolutæ, immaterialiter
    et in esse intelligibili subsistentes, et ideo suam perfectionem intelligibilem consequuntur per intelligibilem
    effluxum, quo a Deo species rerum cognitarum acceperunt simul cum intellectuali natura. Unde item D.
    Thomas ex hoc item loco Dionysii quæst. 58, art. 3, concludit, angelos quæcunque cognoscunt sine discursu apprehendere, et confirmat a pari. Angeli enim, inquit, illum gradum tenent in substantiis spiritualibus, quem corpora cœlestia in substantiis corporeis (unde et cœlestes mentes a Dionysio appellantur). Est autem hæc differentia inter cœlestia et terrena corpora, quod corpora terrena per mutationem et motum adipiscuntur suam ultimam perfectionem, corpora vero cœlestia statim ex ipsa sua natura
    suam ultimam perfectionem habent. Sic igitur inferiores intellectus, scilicet hominum, per quemdam motum et discursum intellectualis operationis perfectionem in cognitione veritatis adipiscuntur; dum scilicet
    ex uno cognito in aliud cognitum procedunt. Si autem statim in ipsa cognitione principii noti inspicerent,
    quasi notas, omnes conclusiones consequentes, in eis discursus locum non haberet, et hoc est in angelis,
    quia statim in illis quæ primo naturaliter cognoscunt, inspiciunt omnia quæcunque in eis cognosci possunt; et ideo dicuntur intellectuales, quia etiam apud nos ea quæ statim naturaliter apprehenduntur, intelligi dicuntur, unde intellectus dicitur habitus primorum principiorum, animæ vero humanæ, quæ veritatis notitiam per quemdam discursum acquirunt, rationales vocantur. Quod quidem contingit in
    eis ex debilitate luminis intellectualis; si enim ejus plenitudinem haberent, sicut angeli, statim in
    primo aspectu principiorum totam virtutem eorum comprehenderent, intuendo quidquid ex eis syllogizari
    posset.
    Cæterum docet, angelos, homines, sensilia, et denique omnia per Dei sapientiam creata esse, et suo
    modo sapientiam Dei prædicare, ut pulchre magnus Basilius in illud Proverbiorum VIII, 22, Dominus creavit me principium viarum suarum. Loquitur, inquit, de sapientia mundi, quæ apparet, et vocem ferre per ea
    quæ cernuntur emittit, quod scilicet a Deo factus sit, et non fortuito tanta sapientia ea quæ effecta sunt
    decorat. Ut enim Cœli enarrant gloriam Dei, et opus manuum ejus annuntiat firmamentum a, enarrant, inquam, me voce quia non sunt voces, neque sermones, quorum non audiantur voces eorum : ad eundem mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,980">
    a Psal. xviii, 2.
    PATROL. GR. III. 28
  </bloco>
  <notas>
    - Marginal letter 'A' extracted to nota_marginal block.
    - Greek text transcribed with diacritics as visible (e.g., ἁπλῆς, νιαίᾳ).
    - Bold number '463' preserved in text.
    - Footnote marker 'a' preserved in text and footer.
    - Hyphenation at line ends preserved (e.g., ὡσαύ-, præcepto-).
  </notas>
</pagina>