<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    867                                                                   S. DIONYSII AREOPAGITÆ                                                                   868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,680">
    telectiles contineantur, tamen istam unionem, rebus se superioribus conjungitur, naturam ipsius longe superare. Secundum hanc itaque divina sunt intelligenda, non more nostro, sed quatenus nos ipsi todos a nobis totis abdicamus, et toti transimus in Deum; siquidem longe præstat nos Dei esse quam nostros; sic enim divina nobis dari poterunt, si cum Deo fuerimus conjuncti. Hanc igitur rationis expertem et amenitem atque fatum sapientiam superlata laudantes, dicamus, omnis mentis et rationis, omnisque sapientiæ et intelligentiae causam esse; et ipsius esse omne consilium, et ab ea omnem scientiam et intelligentiam proficisci, et in ea omnes thesauros sapientiæ et scien- 1. Coloss. ii. 3. tiarum mentium virtutes simplices ac beatas habent intelligatias, dum non dividuis aut e dividuis, vel sensibus vel diffusis rationibus, ratiocinando divinam colligunt scientiam, nec iisdem communiter adhaerent, sed ab omni materia pluralitateque puræ, spiritali, a materia secreto atque uniformi modo ea cepiunt, quæ in divinis intelligi possunt; estque illis vis spiritalis atque operatio inpermista, et immaculata puritate resplendens, et conspicax divinarum intelligentiarum, quæ divisionis ac materie carentia, nec non deformi unitate ad divinum et plusquam sapiem mentem ac rationem, quantum fieri potest, per divinam sapientiam elformatur. Hinc etiam animae ratiocinandi vim obtinent, quæ dum per digressus quosdam et per ambages rerum investigant veritatem, propter divisam et omnifidam varietatem non parum ab unitis illis mentibus deficiunt; si vel dimum e multis in unum sese colligunt, angelicas etiam, quantum quidem animabus congruit, intelligentias emulantur. Quin et sensus ipsos si quis sapientiæ quemdam similum esse dixerit, nequaquam a vero aberrauit: nam et daemonum quoque mens, in quantum mens est, ex ipsa est; in quantum vero amens est, et id quod appelli nec scit, nec vult assenui, verius a sapientia defecio dici debet. Sed 460 quoniam divina sapientia ipsiusmcel sapientæ, atque omnis etiam mentis, rationis ac sensus principium, et causa, et procreatrix, et perfectio, et custodia, et terminatio dicta est; quomodo ergo Deus ipse supraquam sapiens sapientia, et mens, et verbum, et cognitio prædicatur? quomodo enim intelligat quidquam intellecticium, si non habeat spiritualem actum? vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,680">
    ἁ πλὸς ἁπλῶν μὲν ἡ ψυχὴ καὶ νοῦς ἐστιν, καὶ οἱ τῶν ἀγγελικῶν νοῶν δυνάμεις πᾶς ἁπλὰς καὶ μακαρίαις ἔχουσι νοή- σεισι, οὐκ ἐν μεριστοῖς, ᾗ ἀπὸ μεριστῶν, ᾗ αἰσθή- σεισιν, ἢ λόγῳ διεξοδικόν· ἀναγνώσονται τὴν ὄλωv γνώσιν, οὐδὲ ὑπὸ τινος κοινῷ πρὸς ταῦτα συμπεριε- χόµεν, παντὸς δὲ ὑλικοῦ καὶ πλήθους ἡ κατα- ρεύουσι, νοερός, ἁυλός, ἐνεσείδης 13, τὰ νοητὰ τῶν θείων νοουσῶν· καὶ ἔστιν αὐταῖς ἡ νοερόρησις καὶ ἐνέργεια, τῇ ἀμυγεί και ἀχραντῷ καθαρτότητι καθη- γιαμένη, καὶ συνοπτικὴ τῶν θείων νοήσεων ἀμε- ρίη, καὶ αὐλάξ, καὶ τῷ θεοειδῆ ἐνὶ 14 πρός τὸν θεῖον ἡ ὑπέροχος καὶ νοῦν, καὶ λόγον, ὡς εἰκασθή, ἀποτυπούμενη διὰ τὴν θείαν σοφίαν. Καὶ ψυχὰ τὰ λογικά ἔχουσι διεξοδικόν μέν και κύκλο περὶ τῆν τῶν ὄντων ἀλήθειαν περιστροφέυουσι, και τῷ μερι- στῷ και τῷ παντοδαπῆ 16 τῆς ποικιλίας απολειπομέ- νων τῶν ἐνιαιων νομῶν 17· τῷ δὲ τῶν πολλῶν εἰς τὸ ἐν συνελεσθέι, καὶ τῶν ἰσαγγέων νόμων, ἐφ' ὅσον ψυ- χάις οἰκίζουσιν καὶ ἔρχονται, ἀξιούμεναι. Ἀλλὰ καὶ τὰς αἰσθήσεις αὐτὰς, οὐκ ἂν τῆς ἀμάρτου σκοποῦ, τῆς σοφίας ἀπήχηματα φήσας· καιτοι· καὶ ὁ δαιμόνιος νοῦς, ᾗ ἴσως 18, ἐς αὐτής ἑαυτ' ὅσον ἂν νοῖς ἔστειν ἠλο- γημένος, τυχεῖν, οὐχ ὑφεῖσται, μὴ ἐθώς, μήτε δουλεύσ- νος, ἐκπτωσιν σοφίας κυριωτέρων αὐτῶν προσρηγόνεν. Ἀλλ' ὅτι μὲν σοφίας αὕτης καὶ πάντης, καθ' ὅη παν- τὸς, καὶ λόγου, καὶ αἰσθήσεως τάσης ἡ θεία σοφία, καὶ ἀρχὴ, καὶ αἰτία, καὶ ὑποστάτης 19, καὶ τελειότης, καὶ φρουρά, καὶ πέρας, εἴρηται· πῶς δὲ αὕτος ὁ θεός ὁ ὑπέροχος σοφίας, καὶ νοῦς, καὶ λόγος, καὶ γνώσις 20 ὑμνείται; πῶς γὰρ νοήσει τῶν νοητῶν, οὐχ ἔχων νοεράς ἐνεργείας; ἢ πῶς γνώσεται τὰ αἰσθητά, τάσης αἰσθήσεως ὑπερούμενος; Καίτοι πάντα αὐτῶν εἴδησαν ὄνσι τὰ λόγια, καὶ οὐδὲν διαφεύγειν τὴν θείαν γνώσιν· ἀλλὰ, ὅπερ ἔργην πολλάκας,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,360,490,980">
    § II.
    
    § II. Ex ea intellectiles ac intelligentes angelica- rum mentium virtutes simplices ac beatas habent intelligatias, dum non dividuis aut e dividuis, vel sensibus vel diffusis rationibus, ratiocinando divinam colligunt scientiam, nec iisdem communiter adhaerent, sed ab omni materia pluralitateque puræ, spiritali, a materia secreto atque uniformi modo ea cepiunt, quæ in divinis intelligi possunt; estque illis vis spiritalis atque operatio inpermista, et immaculata puritate resplendens, et conspicax divinarum intelligentiarum, quæ divisionis ac materiae carentia, nec non deformi unitate ad divinum et plusquam sapiem mentem ac rationem, quantum fieri potest, per divinam sapientiam elformatur. Hinc etiam animae ratiocinandi vim obtinent, quæ dum per digressus quosdam et per ambages rerum investigant veritatem, propter divisam et omnifidam varietatem non parum ab unitis illis mentibus deficiunt; si vel dimum e multis in unum sese colligunt, angelicas etiam, quantum quidem animabus congruit, intelligentias emulantur. Quin et sensus ipsos si quis sapientiæ quemdam similum esse dixerit, nequaquam a vero aberrauit: nam et daemonum quoque mens, in quantum mens est, ex ipsa est; in quantum vero amens est, et id quod appelli nec scit, nec vult assenui, verius a sapientia defecio dici debet. Sed 460 quoniam divina sapientia ipsiusmcel sapientæ, atque omnis etiam mentis, rationis ac sensus principium, et causa, et procreatrix, et perfectio, et custodia, et terminatio dicta est; quomodo ergo Deus ipse supraquam sapiens sapientia, et mens, et verbum, et cognitio prædicatur? quomodo enim intelligat quidquam intellecticium, si non habeat spiritualem actum? vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    9 και μελη αυτων, M. Sc. 10 γενοµενοις, P. S. 11 διεξεδοξιν, P. 12 τὰδους. 13 καλαρων, αὐλων, M. Sc.
    Sc. και αὐλος, και ενσειδως, P. και νοητοις, αὐλος, S. 14 εναιο, P. Sar. 15 πρὸς τὸ νερειν, M. Sc.
    16 και των µεριστων και παντοδαπων, S. P. 17 εννοιων, S. 18 ἐμ νους, M. Sc. 19 υποστατης, S. Sc.
    20 και γνωσεις, S. P. Sc. Sar.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda, cabeçalho e rodapé) e grego (coluna direita). Página apresenta layout em duas colunas paralelas com título e numeração no cabeçalho e notas de variantes no rodapé. Algumas áreas apresentam abreviações e números de referência de notas; transcrição feita literal conforme impresso. Não foram detectados outros scripts (ex: siriaco, copta).
  </notas>
</pagina>