897

DE DiVINIS NOMINIBUS, CAP. VIH. —— CORDERO NOTAE.

898

πάντως mou xai τοῦτον ἡμεῖς τὸν ὑμνῳδὸν τῆς παν- A salubriter defendit, hunc nos tanquam omnigen;e aa-

τοδαπῆς σωτηρίας ἀποδεξόμεθα, xak ταύτην ὃὲ καὶ
πρώτην σωτηρίαν τῶν ὅλων ἀξιώσομεν αὐτὸν ópl-
ζεσθαι, τὴν πάντα ἐφ᾽ ξαυτῶν ἀμετάδλητα xal
ἀστασίαστα χαὶ ἀῤῥεπῆ πρὸς τὰ χείρω διχσώζουσαν,
καὶ πάντά φρουροῦσαν, ἄμαχα xal ἀπολέμητα τοῖς
ἑαυτῶν ἔχαστα λόγοις διαχοσμούμενα, καὶ πᾶσαν
ἀνισότητα χαὶ ἀλλοτριοπραγίαν ἐχ τῶν ὅλων ἐξορίζου-
σαν, xaX τὰς ἀναλογίας ἑχάστου συνιστάνουσαν ἀμςε-
ταπτώτους εἰς τὰ ἐναντία, καὶ ἀμεταχωρήτους. Ἐπεὶ
xat ταύτην τὴν σωτηρίαν οὐχ ἀπὸ σχοποῦ 57 «tc ὑμ-
νῆσοι τῆς ἱερᾶς θεολογίας, ὡς πάντα τὰ ὄντα τῇ
σωστιχῇ τῶν ἀπάντων ἀγαθότητι, τῆς τῶν οἰκείων ἀγα-
θῶν ἀποπτωσεὼως ἀπολυτρουμένην, καθ᾽ ὅσον dj ἐχά-
ὅτου τῶν σωζομένων ἐπιδέχεται ρύσις " διὸ xal ἀπο-
λύτρωσιν αὐτὴν ὀνομάζουσιν οἱ θεολόγοι, καὶ χαθ'
ὅσον οὐχ ἐᾷ τὰ ὄντως ὄντα πρὸς τὸ μὴ εἶναι διαπε-
σεῖν, xal χαθ᾽ ὅσον εἰ xal τι πρὸς τὸ πλημμελὲς xax
ἄταχτον ἀποσφαλείη, καὶ μείωσίν τινα πάθοι τῆς
τῶν οἰκείων ἀγαθῶν τελειότητος, καὶ τοῦτα τοῦ πά-
θους, καὶ τῆς ἀδρανείας, καὶ τῆς στερήσεως ἀπολυ-
«ροῦται, πληροῦσα τὸ ἐνδεὲς, xal πατρικῶς τὴν ἀτο-
νίαν ὑπερείδονσα 59, καὶ ἀνιστῶσα τοῦ καχοῦ " μᾷλ-
λον δὲ ἱστῶσα ἐν τῷ καλῷ, χαὶ τὸ ὑπεχρυὲν ἀγαθὸν
ἀναπληροῦδα, καὶ τάττονσα, καὶ χοσμοῦσα τὴν ἀτα-
ξίαν αὑτοῦ, καὶ ἀχοσμίαν, καὶ ὁλόχληρον ἀποτελοῦσα,
χαὶ πάντων ἀπολύουσα τῶν λελωδημένων. Αλλὰ περὶ
μὲν τούτων καὶ περὶ διχαιοσύνης εἴρηται, καθ᾽ ἣν ἡ
πάντων ἰσότης μετρεῖται χαὶ ὁρίζεται, καὶ πᾶσα ἀν!:σό-
“ἧς, ἣ κατὰ στέρησιν τῆς ἐν αὑτοῖς ἐχάστοις loócr-
τος, ἐξορίζεται 9'* τὴν γὰρ ἀνισότητα εἴ τις ἐχλάδοι,
τὰς ἐν τῷ ὅλῳ τῶν ὅλων πρὸς ὅλα διαφορὰς, καὶ
ταύτης ἡ δικαιοσύνη φρουρητιχὴ, μὴ συγχωροῦσα
συμμιγῆ τὰ ὅλα ἐν ὅλοις γενόμενα διαταραχϑῆναι, φυ-
λάττουσα δὲ τὰ ὄντα πάντα χατ᾽ εἶδος ἔχαστον, ἐν ip
ἕχαστον εἶναι *9 πέφυχε.

lutis laudatorem, admittemus petemusque, ut illam
primam omnium salutem statuat, qum omnia sie
immutata et inconcussa servat, ut in deterius nun-
quam vergant; et inexpugnata invictaque suis quae
que raiionibus distincta custodit, omnem inzqua-
litatem et alienam actionem ab universis eliminons,
atque cujuslibet proportiones ita cenfirmans, ul in
coutrarium neque mutari possint neque transferri,
Quin et hane. salutem. nequaquam, preter saere
theolegiz propositum laudare quis possit, tanquam
qui res omnes, prout cujusque rei qua servantur
natura feri, a bonorum suorumf amissione liberet :
unde theologi quoque illam vocant redemptionem,
iu qnantum. non sinit ea qua vere sunt in nihilum

B relabi, et si quid peccatum sit, ac przeter ordinem

erratum, ex quo. Bonorum suorum aliquod detri-
meutum passa sit, perfeciie illico quoque jacturam
illam et imbecillitatem privationemque resarcit, id
quod deest supplens, ae paterne remissionem do-
naBs, et e malo erigens, imo potius in. bono collo«
cans, aique bonum quod efflaxerat adimplens, οἵ»
dinansque et exornans id quod inordinatum erat
et difforme, ita ut. redintegret omuino et ab omni
labe liberet, Hoc quidem de his dietum ae de justi-
tia qu» omnium zqualitatem dimetitur et. deflnit,
omnemque inequalitatem, 40:8 secundum priva-
tionem zqualitatis singulorum sumitur, extermi-
nat : inzequalitatem enim si quis accipiat et intere
pretetur differentias, quibus res omnes inter se
distinguantur, liujus etiam custos et. conservatrix
est justitia ; cum omnia in omnibus 478 permista
confundi minime patiatur, sed ea qua sunt omnia
custodiat secundum suam quieque speciem, iu qua
esse debent.

—

ADNOTATIONES CORDERIIL.

$ V. Multis enim in locis Scriptura, etc. Nolat Lessius lib. v De perfectionibus divinis , cap. 1, plusquam
Sepluaginta loeis vocari omntpolentem, Idem multis aliis locis diserte asseritur, αἱ Matth. ix : Apud Deum.
omnia possibilia sunt; Marc. x : Omnia possibilia sunt apud Deum, etc. ; Lue. n : Non esi impossibile apua
Deum omne verbum. Hinc in Symbolo, tanquam przecipuum fidei. fundamentum, articulo primo dicitur :
Credo in. Deum Patrem omnipotentem, eic;, quia. przcipua religionis nostrae dogmala eo niliuntur, v. g.
dogma de creatione mundi, de ejusdem eouservatione et gubernatione, mysterium Incarnationis, £ucha-
vistize, resurrcctionis, visionis beatifiez, et similia.
Notandutu item ex eodem Le:sio, apud sanctum. Dionysium esse duo nomina quibus erplicarur divina
otentia, nempe παντοδύναμος οἱ παντοχράτωρ ; qua etsi aliquando pro eodem accipiantur, et. significent
idem quod ommipotens, tamen apud Dionysium signilicant diversa, et divers's verbis explicanda, quoi
iuterfpretes, qui ex Grzco verterunt, non videntur advertise. Παντοδύναμος proprie verti debet omuipo-
tens, de quo agit Dionysius hoc capite; παντοχράτωρ vero omnitenens, αἱ pale ex. Dionysii declaratione
quam habet cap. X, ubi agit de hioc nomine, Est autem. inter lec nomina. divina hzc distinclio, quod
Deus dicar omnipotens, Grece παντοδύναμος, quta ipse est auclor ounis potentis, el omnis potentia ac
vigor qui est in rebus creatis, ab ipso est. Secundo, ipse omuia potesl, et sua poteptia omnia produxit, et
alia sine line, imo infinities influite (uti boe capite dicit. Dionysius) potest producere. Unde vocat eum ἀπει-
βοδύναμον, id est infiniti-potentem. Dicitur autem omnitenens, seu παντοχράτωρ, quia omnia producta con-
unet et constringit, ne possint diflluere ; et mundi partes coutinet in suo ordine et situ, ne possit earum
ordo et connexio dissolvi. laque dicitur omnipotens, tauquam eumium creator; omnileneué. vero, Lan-
quam omnium conservator.

$ M. Dicimus igtur. Deum esse potentiam, ut qui prehabet, etc. Ex his (inquit Cyparissiotus, decode 5,

YARLE LECTIONES.

V οὐχ ἄπο σχοποῦ, D.  "' ὑπεριδοῦσα, S. 9 ὀρίξεται, 3, {9 τὸ εἶναι, S.
