<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="115,20,900,90">
829 DE DIVINIS NOMINIBUS. CAP. V. — CORDERII NOTÆ. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="115,95,905,320">
chritudine. Sine pulchritudine dicit, quia ab ipso facta est pulchritudo, ipse vero est supra pulchritudinem. Auctoritates vero Scripturæ sunt Isaiæ liii: Vidimus eum, et non habebat speciem, etc. Hoc de Christo secundum humanitatem dictum est, quod magis adhuc declarat quod sequitur; sed potius species ejus inhonorata et deficiens plusquam in omnibus filiis hominum; sic enim est apud LXX. Deficientem dixit, propter mutationem coloris naturalis in pallorem, ex recessu caloris ad intima sanguine se contrahente, et superficie refrigerata, ut Leontius Byzantinus notavit scribens contra φθαρτοδοκήτας qui carnem Christi corruptibilem fuisse negabant, ac proinde non fuisse in eo passiones naturales tradebant. Sed nihil prohibet, quin de Christo quoque secundum divinitatem intelligatur esse sine pulchritudine, qui erat creator pulchritudinis, ac proinde non pulcher sed plusquam pulcher, quod est esse sine specie.

Ibidem nota, exemplaria esse rationes in Deo substantialicas rerum. Docet autem eas, vocari prædestinationes, et bonas divinasque voluntates, rerum definitrices et effectrices; quia etsi ideæ secundum se sint in intellectu, tamen quia sine imperio voluntatis nihil operantur, nec exercent officium ideæ, ideo vocat eas bonas voluntates. Clemens autem Alexandrinus lib. v Stromatum sub fine, « Alterum » inquit, mundum novit barbara philosophia (sic Christianam philosophiam vocat) intelligibilem, alterum sensibilem, illum archetypum, hunc imaginem ejus qui exemplar dicitur. » Eleganter quoque Boetius De consolatione lib. III, metro 9, hoc exemplar describit his verbis :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="300,335,720,430">
.... Tu cuncta superno
Ducis ab exemplo, pulchrum pulcherrimus ipse
Mundum mente gerens, similique in imagine formans.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="115,430,905,920">
E quibus constat, ideæ proprie et formaliter esse conceptus divinos, quibus Deus res singulas concipit, sicut eas creaturus est, aut creare potest. Quæ sententia etiam est S. Augustini lib. LXXXIII Quæstionum, q. 46, ubi ait: « Sunt namque ideæ principales formæ quædam, vel rationes rerum stabiles atque incommutabiles, quæ ipsæ formatæ non sunt, ac per hoc æternæ, et semper eodem modo se habentes, quæ in divina intelligentia continentur; » et addit, secundum eas omnia creata formari. Quæ perfectissime conveniunt divinis conceptibus, qui proprie sunt in mente Dei, secundum quos Deus omnia facit; quia res omnes facit tales, quales per eos conceptus repræsentantur, et propter nos res creatæ dicuntur in Deo vivere, ut sæpe testatur D. Augustinus; quia nimirum conceptus Dei, qui tanquam vivæ imagines eas exactissime repræsentant, atque ita quodammodo videntur esse res ipsæ, sunt proprie dicta vita in Deo. Hi conceptus etiam, secundum D. Augustinum et Dionysium, in Deo sunt ars et rerum effectrices, quatenus dirigunt voluntatem divinam in rerum creatione; et ratione istorum conceptuum mundus intelligibilis est in mente divina.

§ IX. Si autem vult Clemens philosophus, ad aliquid dici exemplaria quæ sunt in rebus principaliora, progreditur quidem, cum sic loquitur, non per propria et perfecta et simplicia nomina. Id est, per se esse, et per se vita, et per se sapientia, et similia, quæ sunt principia, et causa eorum quæ sunt, quæ vivunt et quæ sapientiâ prædita sunt, non possunt dici proprie exemplaria; quia, quorum ista sunt principia, non sunt ut imitentur illa ipsæ principia, sed sunt ut impleatur in eis quod divina sapientia ordinavit, et est, quod erat in idea et exemplari divino. Non sunt etiam perfectæ exemplaria, cum ipsa aliis exemplaribus indigent. Non sunt simplicia, quia simul sunt ad exemplar formata (quæ vulgo vocantur exemplata) exemplaria. Ita divus Thomas.

Ad locum autem Exodi xxv: Non ostendit illa tibi, nota, illum non esse ad verbum a Dionysio citatum, sed secundum sensum. Sic nimirum apostolici discipuli a sanctis apostolis didicerunt citare aliquando Scripturam, sicut ipsi sancti apostoli interdum faciunt; sic enim ait Scriptura: Inspice, et fac secundum exemplar quod tibi monstratum est in monte. Cum ait, Inspice, et fac secundum exemplar (sive exemplaria, non enim fuit unum exemplar, sed multa) tibi ostensum in monte, satis clare dicit, ostendi exemplaria, sive exemplaria, non ad colendum illa (hoc enim erat ire post ea, colere illa, et habere ea pro diis) sed ostendi exemplaria, ad faciendum secundum illa quæ facienda sunt in tabernaculo et vasis ejus, et in sacerdotibus, et eorum sacrificiis, et in aliis : Lex enim umbram habebat futurorum bonorum q, scilicet spiritualium, quæ quidem ostensa sunt Moysi in spiritu, quorum exemplarium imagines erant omnia quæ in lege fiebant, sicut ait idem Dionysius in extrema pagina cap. 4 Ecclesiasticæ hierarchiæ.
Quia igitur Clemens videbat τὸ ὅλον id est spiritualia, ostensa Moysi vocari in Scriptura
Exodi παραδείγματα quæ sunt ad aliquid, quia referuntur ad imagines (exemplar enim dicitur imaginis, et imago exemplaris) similiter Clemens quæ sunt in rebus principaliora exemplaria dici voluit, quæ ad aliquid referuntur, ad illa scilicet quorum sunt principia, ut causas ad effecta, et effecta ad causas. Si sic accipit Clemens, ut plane accepisse videtur, recte accepit; et sic etiam ista principaliora, quæ exemplaria vocat, creata sunt, sicut illa spiritualia exemplaria ostensa Moysi in monte, non quidem tanquam exemplaria illa divina, quæ sunt increata et æterna, invisibilia Dei et adoranda, quæ sunt ipse Deus simplicissimus, sed tanquam exemplaria creata, et menti Moysis divinitus informata, ut secundum ea faceret, quæ tacere Deus ei præcipiebat, quæ erant omnia imagines tenuiter et obscure adumbratæ illorum exemplarium.

Alii hunc locum a Dionysio citatum ex Deuteronomio cap. v sumptum esse adnotaverunt ; sed nulla ratione quadrat. Ego Pachymerem secutus sum, qui ad illum locum Exodi xxv retulit, quem dixi citatum esse a Dionysio secundum sensum, sicut aliquando solent apostoli et sancti Patres. Similiter citavit etiam ibidem Dionysius locum Epist. ad Rom. cap. n: Invisibilia ipsius a creatura mundi, per ea quæ facta sunt, intellecta, conspiciuntur; citavit, inquam, hunc locum secundum sensum, qui est, ut ait Dionysius, per proportionem cognitionis creaturarum adduci nos, quoad possumus, ad cognoscendum causam omnium. Itaque cum dixit : Invisibilia ipsius (ut hoc obiter observetur) videtur plane Paulus intellexisse illa in Deo exemplaria æterna, quæ ideæ vocantur, secundum quas omnia per essentiam suam simplicissimam cognoscit, et fecit omnia tanquam per principium et causam omnium, et est omnia ut omnium causa. Ita Turrianus ad Cyprianum, decadis 5, cap. 4.

§ X. Omnium igitur principium et finis, etc., atque infinitas omnis infinitatis, ete. Sanctus Thomas ad hunc locum : « Ab ipsius, inquit, infinitate proficiscitur omnis infinitas, et terminatio tanquam a causa superante, et superlata, et effectrice oppositorum, quia in se habet omnia. » Unde omnia quæ de Deo prædicantur, possunt de eodem negari; quia non conveniunt ei ut inveniuntur in rebus creatis, et us
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="115,940,420,985">
v Exod. xxv, 40. 1 Hebr. x, 1.
  </bloco>
  <notas>Uma única coluna impressa; texto contínuo em latim com citações gregas pontuais. Não há notas marginais A, B, C ou D visíveis. A página está cortada no início e no fim do texto.</notas>
</pagina>