<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    857 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. V. — PARAPHR. PACHYMERAE. 853
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,940">
    "Ουσώτᾶ τῶν χρόνων" ἔστωσαν γὰρ εἰς σημεῖα. εἰς ἐνιαυτούς, φησὶν ἡ Γραφή· ὁ γὰρ χρόνος ἡλίου φορά μετρεῖται, καὶ ὅτε ἡμῖν ὁ χρόνος τὸ πρότερον καὶ τὸ ὕστερον ἐγίνετο, τοῦτο τοῖς αἰσίοις αἰῶσι. "Ο τοῦν μῆτὲ τῷ μῆτ᾽ ἔσται, ἀλλ᾽ ἔστι μόνον, τοῦτο ἐστὶν ἔχον τὸ ἔτι, τῷ μὴ μεταβάλλειν εἰς τὸ ἔσται, μηδὲ ἀὖ μεταδεληχέναι· ἐκ τοῦ γὰρ εἰς τὸ ἔσται, τοῦτο εἶσιν αἰῶν. Ἀπὸ τούτου γὰρ καὶ αἰῶν λέγεται τῶν ὄντων ὁ Θεὸς, ὡς μήτε ἀρχὴν ἔχων, μήτε τέλος, μήτε τὸ ἦν, μήτε τὸ ἔσται, ἀλλ᾽ μόνον τὸ αἶδιον καὶ ἀπερίσπαστον χρόνος ὢς τῶν γινομένων· ὅτι τὰ δρώμενα εἰκόνες εἰσὶ τῶν ἀπάρτων καὶ νοητῶν. Καὶ ὕστερον αἰῶνα λέγοντες τὴν ἄρρεπτον ἐκεῖνην, καὶ ὁμοῦ πάσαν ζωήν, καὶ ἄπορον ἤδη καὶ ἀκλήνι πάvτην, καὶ ἐν ἑνὶ καὶ πρὸς ἓν ἐστῶσαν· οὕτω καὶ τὸν χρόνov τότε μεν ἐν τῷ ἀεὶ ἔνι ἀναπαυθεῖν λέγομεν, ἐκφάνγαι δε, ὅτε ἐχρὴν καὶ ἡλιον υποστείχαι, καὶ βραχὺν φῦσιν προελθεῖν. Τὴν οὐσίαν τὰ αἰσθητὰ πρόσωπον τῆς εἰς τὰ τοιαῦτα δημιουργεῖν ἀγαθότητος τοῦ Θεοῦ καλεῖ χρόνον τῶν γινομένων, ἀλλὰ καὶ εἶναι τοῖς οὐσίοις, καὶ γένειν τῶν γινομένων, ὅτι εἰς αὐτὸν κεινήν ἡδέψασαν καὶ ὑπέστησαν ἀπάντα τὰ ὑπὸ γένεσιν ὄντα, καὶ τὰ πρὸ χρόνου γινόμενα. Ἐκ τούτου τοῦ ὑπερουσίου ὄντος καὶ ὁ αἰὼν ὑπέστη, τὸ τοῖς οὖσι δηλοῖ σαμαρπεκτεννέσθαι· καὶ ἡ οὐσία τῶν ὄντων, καὶ τὸ ὑπ᾽ αὐτὸ τῷ κατὰ τὴν οὐσίαν λεγόμενον. Ταῦτα τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς καὶ θεοτέρων δυνατόν. Καὶ αὖθις τὰ κατὰ ἡμᾶς, καὶ ὁ χρόνος, τοῖς ὑπὸ γένεισιν τῷ προτέρῳ καὶ τῷ ὑστερῷ μετρουμένοις, καὶ ἡ γένεσις τῶν ὑπὸ γένεσιν ὄντων, καὶ τὸ γινόμενον αὐτὸ τὸ κατὰ τὴν γένεσιν λεγόμενον, καὶ τάλλα πάντα, τὰ τε ἐν τοῖς οὐσίῃ ὄντα τοῖς θεοτέροις, καὶ τὰ ὁμοίως ὑπερεῖστα, τὰ κατὰ ἡμᾶς δηλοῦν. Πάντα δὲ ταῦτα τοσαῦτα ἔστιν ὄντα· οὐδε γάρ τὸν τῶν ἀγγέλων περιλαμβάνει καὶ τὸ τῶν ἀνθρώπων, οὐδὲ τὸ τοιούτων καὶ τὰ τῶν ἀγγέλων, ἀλλ᾽ ἑκάστοτε ἔστιν ἰδιωτότατον, καὶ πεπρακτεν, καὶ ὁτ. ἁ μὲν ἀρχὴν ἔχοντα, τέλος ἔχουσιν, ἃ δὲ καὶ ἀρχὴν καὶ τέλος ἔχουσιν. Ἔστι δὲ καὶ ἄρχῃ μὲν οὐκ ἔχουσιν, τέλος δὲ ἔχουσι, καθάπερ καὶ ὑπὲρ τὰ δεισιλαβάσει Βασίλειος, λέγων περὶ τῶν θεῖων τῆς προσευχῆς τοῦ κόσμου βουλήσεως, ἂ ἦν καὶ ἀρχὴν μὲν οὐκ ἔχον, τέλος δὲ ἔχον τοιούτων τινὲς, καὶ τινες ἔξουσι. Ταῦτα γοῦν πάντα τοσαῦτα ὄντα, μόνον δε τὸ θεῖον οὖ ποσόν ἐστιν δὲ, ἀλλ᾽ ἁπλῶς καὶ ἀπεριόριστος· ὅλον γὰρ ἐν ἑαυτῷ συλλαβὸν ἔχει το εἶναι, οὔτε ἀρξάμενον οὔτε παυσάμενον· ὅδ καὶ βασιλεὺς λέγεται τῶν αἰώνων, ὅταν πάντα αἱῶνα καὶ πάντα ὦν περιέχων, καὶ τὰ τοῦ χρόνου τμήματα, τὸ ἦν, τὸ ἔσται, τὸ γενώμεθα, τὸ γίνεται διαπερῶν· ταῦτα γὰρ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς καὶ τῆς ἐνυσίας φύσεως. Ἔστι δὲ οὐδὲ τὸ ἔσται ἔχει, ὑπὲρ αὐτὸ γὰρ ἔστιν, αὐτὸ ἔστι τὸ τοῖς οὖσιν εἶναι· οὐδὲ γὰρ τὰ ὄντα μονὸν ἐκ τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ καὶ τὰ εἶναι τῶν ὄντων· οὔτως γὰρ ἐστὶν ὁ ὑπάρχων πρὸ τῶν αἰώνων, κατὰ τὸν Δαυὶδ, ὁ αἰὼν τῶν αἰώνων, δηλοῦται ὁ συνεχὴς τῆς αἰωνίου παρεκετάσιος, ὁ ὃρος τῆς αἰωνίου ζωῆς, ὁ ἐπέκεινα τοῦ μὴ ἐπελεπτοντο.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    A subsistentia, essentia, naturae, principium saeculorum, tanquam conditor eorum, per eum enim etiam saecula fecit, ut inquiit Apostolus 1. Entitas temporum, siquidem statutus sunt in signa, et in annos, ut ait Scriptura; quoniam tempus solis cursus mensuratur; et quod nobis tempus est, quod prius et posterius habet, hoc rebus sempiternis est aeternitas. Quod itaque neque erat, neque erit, sed solum est, habens hoc esse consistens, non mutari inerit, neque transivisse ex erat in est, hoc est aeternitas. Ideo enim etiam aeternitas dicitur rerum Deus, quippe non habens principium, neque finem, neque erat, neque erit, sed solum esse perpetuum et incircumscriptum; tempus autem est eorum quae fiunt, quoniam ea quae videntur imagines sunt eorum quae non videntur et intelliguntur. Et sicut aeternitatem dicimus immutabilem illam vitam, quae et simul tota existit, et nullius unquam eget, nec omnino deficit, et in uno ac propter unum consistit; sic etiam tempus tum quidem in eo quod semper 441 est requiescere dici-nus, apparere vero, quando oportebat quoque solum subsistere, et visibilem naturam prodire. Ilaque progressum divinae bonitatis ad sensilia producenda, vocat tempus eorum quae fiunt, quum etiam esse rerum et generationum quae fiunt; quoniam ex ipso mota sunt, et subsisterunt omnia quae generationi subjecta sunt, et quae sub tempore fiunt. Ex hoc superessentiali ente etiam ævum existit, quod minimur rebus coextenditur, et essentia rerum, et ipsumuel ens, quod secundum essentiam dicitur. Haec quod superiores nobis divinioresque virtute. Et rursum quoad nostralia quoque, tempus est per prius et posterius in rebus genitis mensuratum, et generatione eorum quae generantur, et id ipsum quod gignitur secundum generationem dictum, caeterasque omnia quae in rebus divinioribus existunt, et quae quocunque modo exi stunt, scilicet secundum nos. Haec autem omnia sunt aliquo modo entia: non enim esse angelorum et hominum comprehendunt, neque horum et angelorum, sed quodlibet habet propriam subsistenti- niam, eamque limitatam; quoniam alia quidem principium habent, alïen non habent, alia vero et principium et finem habent. Sunt vero etiam quaedam principium quidem non habent, sed finem habent, uti etiam Magnus Basilius tradit, loquens de divinis circa mundi providentiam volitionibus, quae princi-pium quidem non habuerunt, finem vero aliquem illarum jam acceperunt, aliqua etiam habebant. Haec igitur omnia sunt aliquo modo entia, solus autem Deus non est aliquo modo ens, sed simpliciter et illimitate: totum enim esse in se complexus est, nec incipiens neque desinens; quare etiam dicitur Rex saeculorum, quippe qui omnia saecula et ens omne complectitur, et temporum decissiones, erat, erit, factum esse ac fieri subterfugit; siquidem haec rebus nostratibus, naturaeque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    1 hebr. 1, 2. 2 Gen. 1, 14.
  </bloco>
  <notas>
    A pagina mostra texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (script=grego) e coluna direita em latim (script=latino). Identifiquei também cabeçalho e notas de rodapé. Existem marcas marginais (letras A-D) apontando seções, não transcritas isoladamente além do corpo onde aparecem integradas. Alguns traços tipográficos e abreviações editoriais foram transcritos literalmente conforme visível; onde a leitura era incerta, preservei o mais próximo possível do original e não usei [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>