<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,70">
809 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. IV. — PARAPHR. PACHYMERÆ. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,920">
Αρα τ̣ῇ ψυχῇ τῶν κακῶν αἰτία· οἱ κατὰ διαίρεσιν τὴν ἐρώτησιν ἐποίησαν, ἵνα ἂν τὸ δῆ διαζευκτικὸν εἴη τὸ, Ἡ ἀγαθὴ μέν ἡ ψυχή· ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐνέστη πρὸς τὴν ἐρώτησιν, καὶ ἐπέλεξε τὸ ἢ διαζευκτικὸν, λέγων· Ἡ δηλονόττι ἀγαθὴ μὲν ἡ φύσις τῆς ψυχῆς, ταῖς δε ἐνεργείαις τοτε μὲν καλῶς ἔχει, τοτε δὲ οὐ καλῶς ὅπερ ἐστὶ τὸ μεταβλητὸν αὔτην εἶναι. Θείε γοῦν ταῦτα ὡς ἀληθές, καὶ διασαφῆσαι, πρὸς τὸ πρῶτον ᾔρηται, ὅτι οὐ φύσει κακὴ, ἡ αἰτία κακῶν ἡ ψυχή.

§ XXXI. Ἐπεὶ, τῷ ἀγαθῷ τὸ κακὸν ἐναντίον· τοῦτον ἀγαθοῦ αἴτιον ἐν, τοῦ δε κακοῦ πολλὰ. Σημείωσαι δὲ, ὅτι ἐπὶ τοῦ ἀγαθοῦ τὸ αἴτιον μὲν μόνον ἐστὶ λέγειν τὸ ποιητικὸν, ἀλλὰ καὶ τὸ εἰδικόν, καὶ τὸ τί τῷ εἶναι, καθὸς καὶ ἀνωτέρω ἔλεγε, καθὸ λέγεται καὶ ὁρισμένον. Αἴτια δὲ τοῦ κακοῦ ἔπει οὐκ ἔχουμεν εἰπεῖν εἰδικά· οὐδέ γὰρ ἐστὶ τὰ κατὰ φύσιν τὸ κακον, ὡς ἂν καὶ ὁρισθῆν καὶ εἰδοποιηθῆναι, καὶ τὸ τί ἦν εἶναι ἔξεστι) διὰ τοῦτο οὗ τὰ εἰδικὰ, ἀλλὰ τὰ ποιητικὰ βούλεται λέγειν· ταῦτα δὲ εἰσιν ἄπερ ὁπωστερον ἐλλείψεις μερικαίς ἔργῳ. Εἶτα ἵνα μὴ τῆς ὑπολήψεως, ὅτι τὰ ποιητικὰ ταῦτα τῶν κακῶν δυνάμεις εἰσι καὶ λόγοι καὶ ἄλλα, καθ᾽ ὅς ἐιδωποιηθῆ, φησίν, ὅτι οἱ δυνάμεις εἰσιν, ἀλλ᾽ ἀδυναμία καὶ μείξεις τῶν ἀναμολῶν ἀνάμεικτος. Ἐλλείμματος γὰρ ἐπιτυχθέντος τῷ ὑποκειμένῳ κατὰ τὴν ἀρετήν, ἰδού παροψίσασται τῆς κακίας, καὶ ἐπὶ πλεῖον, καὶ ἐπέκειν, καὶ τοῖς ἐπ᾽ ἄπειρον, καὶ τὰ παντελὲς τῆς κακίας οὐχ ἔξει ποτέ. Καλῶς δὲ τείνεται τὸ ἀσύμμετρον· γὰρ σύμμετρος μεῖξις τῶν ἀνομοίων εἰθετοποιημένων τὴ ἐστὶ καὶ ὑπομνήσεμον, καὶ ὅτι φαὶδ ἀτὶ τῇ τῆς ὑγείας, συμμετρίας οὔσης τῶν ἐναντίων χρωμάτων· καὶ ἐπὶ τῆς συμφωνίας, ἥτις πολισμένων καὶ διὰ φωνώντων ἔχοντος λέγεσθαι, τῶν γοῦν κατὰ φύσιν ἀεὶ ὑσατῶν ἐχόντων, ὡς ὠριμώτατον κατὰ τὸν τῆς φύσεως αὐτῶν λόγον. Οὐ γὰρ ἐκ γιγνομένου ποτε ἔλαδαν αναψυξάμεθ, ἀλλ᾽ ἀμπεχοσ, οὐδ᾽ ἐκ τοῦ πυρόμεν̓ ἀμπελος, ἀλλ᾽ ἄλακα. Τὰ κακὰ ἀφαρίζεται εἶσι, καὶ ἑν ἄλλους καὶ ἄλλοις ἀπειροις· καὶ τῶν κακῶν ἔχουσιν ἀρχὴ καὶ τέλος τὸ ἀγαθόν· καὶ κακὸν γὰρ ποιούντες, ἀγαθὸν τοῖσιν νομίζομεν· εἰ τὰ μὲν πράττομεν, τὰ ἀγαθὰ ἐποιοῦμεν πράττομεν· εἰ γὰρ ἐδέχετο πάλιν κακὸν, οὐκ ἂν ἐφῆ καὶ ἔφερεν ἡμᾶς πρὸς τὴν ἔκκλισιν· ὅλα τούτο γοῦν οὖν ὑπόστασιν ἔχε τὸ κακὸν πρὸς τὸ βλέπˈοντες ἴσας ἔτι ἐποίει· ἀλλ᾽ εἶτερα παρατιθέσταν, τοῦ ἀγαθοῦ ἕνεκα, καὶ οὐχ ἑαυτοῦ γιγνόμενον.

circa malum non habet subsistentiam, ad quam modo subsistentiarn, dum boni et non ipsius causa quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. IV. — PARAPHR. PACHYMERÆ.

Num ergo anima malorum causa sit? non per divisionem interrogavit, ita ut particula an disjunctiva fuerit, cum dixit: An anima quidem bona; sed illico insiluit interrogationi, et posuit illud an declaratorie, ac si diceret: An scilicet bona quidem natura animae, sed in operationalibus suis aliquando quidem bene, aliquando vero secus se habet, quod est, ipsam esse variabilem. Ponens itaque hoc tanquam verum, explicansque, primum oppugnat, quod anima non sit natura sua mala, vel causa malorum.

§ XXXI. Ad haec, bono malum est contrarium, boni itaque causa una est, mali vero multæ. Nota vero, non solum in bono causam efficientem predicari, verum etiam formalem, et quod quid est dici, sicut etiam superius dixit, in quantum etiam definitum dicitur. Cum autem mali causas formales assignare nequeamus (quia nihil natura sua malum est, unde definiri possit et proprietate insigniri, et quod quid est habeat) idcirco non vult dicere causas formales, sed efficientes; hæ vero sunt, quas superius defectus particulares nominavit. Deinde, ne quis suspicetur, efficientes hasce malorum causas existere, virtutes quasdam ac rationes et formas, secundum quas mala ista insigniantur, asserit, non esse virtutes, sed impotentiam et incongruum mistionem rerum dissimilium. Cum enim subjecto defectus aliquis accidit secundum virtutem, ecce aliqua exoritur malitia, et adhuc major, et adhuc major, idque in infinitum, nec ullam malitiæ habebit perfectionem. Recte vero dicitur immensa; nam proportio nata quedam dissimilium commistio est quid proprietatibus insignitum ac definitum, 424 atque adeo non malum, sed bonum; quemadmodum videre est in sanitate, quæ consistit in contrariorum humorum proportionæ; ac in congruentia, quæ dicitur unio multarum rerum mistarum, et ad diversa spectantium, quæ videlicet secundum naturam semper eodem modo se habent sicut definitæ sunt, pro naturæ suæ ratione. Non enim unquam ex acino oliva, sed vitis pullulabit; nec ex ossiculo olivæ vitis, sed olivæ. Mala indefinita sunt, atque in aliis et aliis infinitiis. Quin etiam malorum principium ac finis est bonum; nam dum malum facimus, bonum facere arbitramur; si quid enim facimus, bonum appellentes facimus; si enim videretur omnino malum, nullius in nobis ad illud esset motus et appetitus: quousque forte spectans operetur, sed quasi quodamudi fil.

§ XXXII. Malo status est per accidens, et non per se: neque enim appetendo malum facimus illud quod facimus, sed appetimus quidem bonum, scilicet autem malum; adeo ut propter bonum malum fiat. Mirabiliter itaque ostendit malum non subsistere, dum vocat illud privationem rerum ordinatarum ac naturalium; privatio autem per se numine subsistit, sed cum deberet et exigeret adesse, non adest: unde etiam privationem vocat ἀ̣β̣ρ̣̣ιαιν, id est aberrationem et lapsum a τ̣ε̣κ̣ο̣ι̣ο, cl
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
PATROL. GR. LII. 26
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois colúmnas impressos: coluna esquerda em grego (grego) e coluna direita em latim (latino). O cabeçalho e rodapé estão em latino. Identifiquei frases interrompidas junto à dobra central e pequenas lacunas tipográficas; transcrevi literalmente os vestígios visíveis, incluindo caracteres fragmentários e sinais de parágrafo (§). Não foram identificados scripts como siriaco, copta, cirílico, etíope, arménio, árabe ou hebraico.
  </notas>
</pagina>