841

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. V — PARAPIIR. PACIYMER.E.

£42

τοὶ ἐπὶ τῶν χαθ' ἡμᾶς ποιοτήτων, Éyouv τῆς Aeuxó- A similitudinem δὲ cztera dixit, omnino vitam esse,

"1:06, τῆς μελανίας, olove πρῶτόν τινα αὐτοποιό-
Qt: νοοῦμεν, ἤγουν λευχότητα, ἣν δὴ συμβαίνουσαν
τοῖς ὑποχειμένοις, καὶ φάἐνέσθας xat δρᾷν" οἷον ἡ
αὐτοασώματος λευχότης, ἐπιγενομένς σώματι, Asu-
χαίνει τοῦτο, οὕτω μοι νόει, πλὴν ἀναλόγως, xal ἐπὶ
τῶν δωρεῶν τῶν θείων, τῆς ζωῆς, τῆς σοφίας, ἃς
ἑχάλεσεν ἀρχὰς τῶν ὄντων. Τῆς ἡμετέρας γὰρ ζωῆς
ἀρχὴ καὶ δημιουργὸς ἡ αὐτοζωὴ, καὶ τῆς σοφίας ἡ
αὐτοσοφία. Αὗται οὖν πρῶτον ἐπινοοῦνται οὖσαι, clo"
οὕτως εἰσὶ καὶ ἀρχαὶ τῶν ζώντων, ἡ αὐτοξωὴ ἡ θεία,
φημὶ, καὶ ἐν τῷ θεῷ ζωή. Τίθησι δὲ τὸ ὡς ζώντων,
τι πάλιν ὡς ὄντων τὸ αὐτὸ ὄν ' καὶ ὡς σοφῶν ὄντων,
ἡ αὐτοσοφία ἀρχὴ avt, καὶ τῶν ὁμοίων. Εἴπομεν γὰρ
xol πρώῃν, ὅτι ὁμοιότητας λέγεν καϑ' ἃς μετέχουσιν
οἱ θεῖοι νόες τοῦ Θεοῦ. Τούτων οὖν τῶν ὁμοίων ἀρχὴ
1| αὐτοομοιότης, ἣν xa0' ἑαυτὸ τὰ Θεῖον αὐχεῖ" xal
τῶν ἡνωμένων, δηλονότι τῶν περιωρισμένων πῇ
ϑἰχείᾳ φύσει, xoi μὴ ἐσχεδασμένων᾽ ἔχαστον γὰρ
τῶν ὄντων χατά τινα ἐνιαῖον περιορισμὸν καὶ ἑαυτῷ
ἡνωμένον συνίσταται. Τούτων οὖν πάλιν ἀρχὴ ἡ ἐν
τῷ Θεῷ αὐτοενότης " xal τῶν ἄλλων ὅσα ἢ τῆς ζωῆς
μετέχοντα, ἢ τῆς γνώσεως, ἣ καὶ ἀμφοτέρων, ξῶντά
εἶσιν, ἢ σοφὰ, ἣ καὶ ἀμφότερα, f) καὶ πλείονα, ἃ γοῦν
καὶ ὄντα, χαὶ ἀθάνατα, καὶ vocpX, ὡς ἐπὶ τῶν θείων
ἀγγέλων" τούτων οὖν ἀπάντων τὰς αὐτομετοχὰς g5-
ρή σεις. δηλονότι τὴν αὐτοζωὴν, τὴν αὐτοποφρίαν, xal
τὰ λοιπὰ, τοῦ elvat μετεχούπας, καὶ ἐν τῷ εἶναι με-
γούσας " καθὸ γὰρ αὗται τοῦ εἶναι μετέχουσι, xal
εἰσι, χατὰ τοῦτο χαὶ παρὰ τῶν ἄλλων μετέχονται.

et simpliciter vivere, nequaquam vero istiusmodi
vitam explicavit. Sicot igitur aliqua ratione in qua-
litatibus nostratibus;v. g. albedine, nigredine, pri.
mum quasi per se qualitatem aliquam concipi-
mus, ipsammet scilicet albedinem per accidens
subjectis advenientem, et apparere, et operari ; ut
cum albedo per se incorporea ** corpori advenieus
illud dealbat, ita coneipe hiec, sed. proportione
munerum divinorum, vitx, sapientie, quz: rerum
principia appellavit. Nostre enim vitze principium.
ΕἸ auctor est ipsa per se viia, et sapientix ipsa
per se sapientia. Hzc itaque primum concipiun-
tur exsistere, ac deinde sic exsistere principia vi-
ventium, ipsa, inquam, divina per se vita, et qua

D in Deo est via. Apponit autem quatenus vi-

vunt, sicut etjom ens. per se, quatenua sunt,
el quatenus sapiunt, ipsa per se sapientia prin-
cipium exsistit, et sic. de similibus. Prius ennu
dicebamus, ipsum similit;dines vocare, secun-
dum quas diving mentes Deum participant. Ila-

'rum jtaque similitudinum principium est ipsa

per se similitudo, de qua ipse per se Deus gloriatur;
uti eL rerum unitarum, id est natura sua def(inila-
rum, et non dispersarum : quxlibet enim res, secun-
dum unam aliquam definitionem, sili quoque unita
constat. Horum igitur iterum principium ipsa qus
in Deo est per se. unitas; tum et caterorum qua-
cunque vel vitai, vel notitiam, vel utrumque pare
ticipando vivunt, vel sapiunt, vel utraque aut plura

habent, quinimo vel entia sunt, vel immortalia, vel intelligentia, ut in divinid angelis accidit; horum,
inquam, omnitiim per se participationes reperies, scilicet ipsam per se vitam, per se sapientiam, et ex-
tera ipsunwnet esse participare et in esse permanere; in quantum enim esse participanL et sunt,

ja tantum etiam ab aliis participantur.

Vl. Εἰ ὃὲ ἐκεῖνα τὰ μείξονα, ἅπερ ἔχουσι xat Q,
E e ἔχ

ἕχαστον xoi τὸ αὑτὸ, ἐν τῇ μετοχῇ τοῦ ὄντος. εἰσὶ,
πόσῳ Ye μᾶλλον ταῦτα δὴ τὰ ἐκείνων μετέχοντα ποιεῖ
πὸ εἶναι, ζῶντα τυχὸν, ἢ σοφὰ, ἐν τῇ ἐχείνων μετοχῇ"
xai οὐ (χαθὼς ὑπολήψαιτό τις ἀσυνέτως ) ὅτι ἀφ᾽
ἑαυτῶν, χαὶ οὐ χατὰ μετοχὴν ἑτέρου, ταῦτα ἔχουσιν ;
Ἔστι δὲ τὸ ἐπιχείρημα δραστιχκώτατον ἐχ τοῦ μείξο-
νος. ΠΙρώτην τοίνυν τὴν τοῦ εἶναι δωρεὰν τοῖς οὖσι
παρεχόμενος ὁ Θεὸς, ἐκ ταύτης xat πρώτως ὑμνεῖται,
χαὶ ἔστιν ἐξ αὐτῆς xol αὐτὸ τὸ εἶναι πάντων, χαὶ ἐν
αὑτῇ συνειλημμένα διαχρατοῦνται χατὰ ἀπλὴν τινα
καὶ περιεχτιχὴν τῶν ὅλων αἰτίαν χαὶ ἄσχετον * οὐδενὶ
γὰρ λόγῳ ἣ νοήματι, ἢ πράγματι ἔχει τὸ Θεῖον τὴν
πρὸς τὰ ὄντα σχέσι» τε χαὶ κοινωνίαν. Τὰ δὲ ἑξῆς
παραδείγματα πιστευτιχά εἰσι τοῦ εἶναι πάντα ix
τοῦ Θεοῦ, ὡς αἰτίου τῆς τούτων ὑπάρξεως, ἄλλου
παρὰ ταῦτα ὑπάρχοντος, καὶ ἐν αὐτῷ συνεστάναι
ἄλλῳ παρὰ ταῦτα ὑπάρχοντι " ἡ γὰρ μονὰς, ὡς αἰτία
ἀριθμῶν, ἐνοειδῶς, οὐ ποικιλλομένη, ἢ ἄλλως xxi ἄλ-
λως νοουμένη, τοὺς πάντας περιείληφεν ἀριθμούς "
καὶ τὸ μέσον τοῦ χύχλου χέντρον ἁπάσας τὰς ἀπὸ τῆς
περιφερείας εὐθείας περιέχει ἐνοτιδῶς, xai ἀπλῶς,

D

$ VI. Si autem illa majora, qux habent quoque
singula per se, entitatem participent, quanta ma-
gis iiec qua illorum participia sunt, facit ipsum
esse viventia, v. g., vel sapicutia, per sui ματι οἷς
patonein ; eU non (ut. quispiam imperite suspicari
possel) per se el sine alterius parlicipatione liz
habent? Est autem hoe argumentum δι δῆς ellica-
eissiniun ἃ majori. αν itaque Dcus primum lioc
donum rebus largiatur, ex. ipso quoque primum
laudatur, ct exsistit cx ipso, ipsunimet est esse om-
nium, et in ipso collecta continentur omnia secun-
dum simplicem aliquam. et comprelensivam et in-
comprehensam universorum causam : nulla. enim
ralione, vel conceptu, vel re communionem vel
proportionem babet Deus cum rebus exsistentibus,
Exempla autem qua; sequuntur fidem faciunt, ea
que suni omnia ex Deo exsistere, tanquam causa
eorum exsisientie, cum diversus sit ab illis , et in
ipso consistant diverso ab illis exsistente; siquidem
unas, tanquam. causa numerorum, uniformiter,
haudquaquam variegata, vel aliter atque aliter. in»
tellecta, universos numeros complectitur; δὲ mo-

VARLE LECTIONES.

9* Mar, corporea.
Pa120t, Gn. lll.
