<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    861 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. VI. — PARAPHR. PACHYMERÆ. 809
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,860">
    και τοῦ τῆς ζωῆς δημιουργικοῦ λογου αἰτια ἐστιν ἡ
    θεια ζωη. Ταυτα δε κατα τῶν πρεσβευοντων ιδεας αυ-
    θυνοστατος και συναδιδος τῷ δημιουργῷ λεγονται.
    Ἐκ ταυτης τῆς αἰωνιου ζωῆς αἱ λογικαὶ ψυχαι το
    ἀνθιώδεην ἐνουσῖ, τὰ ἄλλαρα ζῳα πάντα ζῶσι, και τὰ
    φυτα τὸ ζῆν ἔχουσι κατα ἔσχατον ἀπτικην, ὡς ἔλε-
    γομεν προτερον. Αἱ γουν ζωαι τῶν ἀλλων και τῶν
    φυτων ουκ εἰσι θεῖαι, αλλα τοῦ ευλιου πυρος τε και
    πνευματος. Τὸ δε ἀνθρωπινόν ζωην πνευμα φορον
    ὁ Δαυιδ, λεγων· Ἀναφενελεὶς τὸ πνευμα αὐτων,
    και ἐκλειψον· και πάλιν· Ἐξαποστελει̋ τὸ
    πνευμά σου, και πτισθησομαι, δηλωσθε εἰς παντων-
    ζωων και ἐξανάπασιν. Τὸ γαρ ἀπελευθερωθεν ἐπὶ
    τοῦ κενχωρισθεῖσα τέθεικε, δεικνὺς, ὅτι και παρ' αὐτοῦ
    ἀρχην εδωκεν τὸ πνευμα· ἁσθενειν δε προς τὸ μετε-
    χειν τῆς ζωῆς ταυτης φησι, ἑα τὸ μη ὑποδεχθῆν και
    παρ' ἑαυτων ἐχετιν τω ζωῃ, ἀλλ' ἐπακτὴν ἐκ του Θεου.
    § II. Ὅτι γουν τὴν ζωὴν επακτην ἔχουσιν, ἀπο-
    συντα προς τὴν μετοχη αυτης, ἐκελευστοι· και πάλιν
    λιν επτρεσφομενα, πάλιν ζωοποιται. Τοίνυν ἡ αυτο-
    ζωη, αὐτος ὁ δημιουργικος και παραδειγματικος τῆς
    ζωης λογος, ὁ δὲ τῷ θεῷ ὄμοιώ ὢν, δωρειται ἀπαγη
    ζωῆ τοῖ εἶναι, και τῷ ἀπλῶς, και τῷ καθ' ἔκαστα ὀλ-
    λειως ἐκάστου τῶν ζώων· και τοῖς μὲν ἀγγέλοις
    ζωὴ διδωσι την αὐτον και θεοειδη· ὅλοι γαρ εἰσι
    ζωαι θεοῦσιοι, αδε και ἀπεργασυλοις κανουμενοι εν
    τῷ ζῳ. Υπερκειταιν δε την τοιαυτην ζωην δι' αγα-
    θοτητα (αμεταμελητα γαρ τα θεία χαρισματα) και
    τῷ θαυματων σῶμα· και ἡ ζωη ταυτη ὑπερβαλλειν και
    περ' αυτης ὑποτεσχ, και παρ' αὐτης συνεχεται της
    αυτοσωης. Δωρειται και τοῖς ἀνθρωποις ταῖς συμ-
    κιοις ψυχαις μετα σωματος την ἀγγελικὸν ζωην,
    πλην ὅμως ἐνεστει· μέσον γαρ τῆς φυσικῆς ζωης και
    τῆς ἀγγελικῆς ὄντες ἡμεις, την βοηθειαν ἐπ' ἀμφοτερα
    κατα ἀτυχιστικαν ἐχομεν· ἠ μάλλον εἰπειν, προς
    την ἀγγελικην ταχοθετην ζωην, ἐν του τε προαρε-
    σεσθαι και παρεχλαμενοις, ὑπερβιουσι φιλανθρωπιας
    προς τὸ ὑπέϝρη ανακαλουμεθα και επιστρεψομεθα·
    και τὰ θαυματοπροσωπα, ὅλους ἡ̋δ' κατὰ σωματος
    προς τὸ ἀνωθεροπον ζῷην ἐπεγκαλεονται μεταβιβειν.
    Πραγμα τῇ αὐτομῆν μεν δοξῃ τῶν Ἑλλήνων, (ταυτην
    γαρ παλλαιστην φησιν, ὡς μορφην και σθραφη) και
    πιστευομενο, ὡς ὡς παρὰ φωος δοξων· ὀξενιοι
    γαρ παρα φυσιν λεγομεν εἶναι τῇ ὑλη τὸ ἀπαθανια-
    ζεσθαι· ὑλη γαρ ουσια, και κατα φυσιν ἐχουσα το ἐν γ
    εαυτῇ μεταβαλλειν και μῖξιν, πως μεν ἑν ἑαυτῆς ἐξαι
    μεταβληθες και ἀλλαγῃς· Ἐστῖν γουν, τῇ φυσει
    ακολουθουμενης, εισακτον ἁπασιν ξένον τῆς φυσεως παρα
    φυσιν φαει, και μὴ οἷον τὴ γενενς· παντοτε ἡμεις
    δε, προς τὸν θεον αποθελοντες, τον εἶ ποῦ μη ὀντος
    τα παντα λέγῳ μίαν και θελγηην υποστησανται, το
    δογον εκεῖνον παρα φυσιν θεῖον και υπερ φυσιν λε-
    γομεν, και δυνατον γενέσθαι, θεους θελοντας. θεους γαρ
    βουλομενον τὸ γενέσθαι τε ξένον, οἱ λεγομεν παρα φυ-
    σιν - βία γὰρ ἐστι τουτω τῆς φυσεως, και οὐχ ἄκατα-
    σις φυσεως, ἀλλ' ἀσθενεια, ὥστε περιυχειν και πα-
    λιν ἐπὶ τὸ κατα φυσιν χωρησαι, ἑποτ τῆς βίας ἀφε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,860">
    A producitur, causa exsistit divina vita. Hæc autem
    secundum antiquiores dicuntur ideæ per se subsi-
    stentes et creatori coæternæ. Ex hac aeterna vita
    animæ rationales incorruptibilitatem habent, bruta
    omnia vivunt, et plantae, quorum ultimo vitæ gradu
    gaudeant, sicut antea diximus. Vitæ itaque bruto-
    rum ac plantarum non sunt divinæ, sed ignis ma-
    terialis ac spiritus. Humanam autem vitam vocat
    David spiritum, dicens: Auferes spiritum eorum, et
    deficient 6; et: Emitte[te] spiritum tuum, et creabun-
    tur; videlicet in resurrectione ac resurrectione.
    Auferiri autem posuit pro separari, declarans, ab
    initio quoque spiritum fuisse datum; infirmari vero
    dicit in hujus vitæ participatione, quia non domi
    supe, nec a seipsis vitam habent, sed insitam a
    Deo.
    § II. Quia itaque vitam incitatam habent, dum ad
    ejus participationem infiltrantur, deficient, et dum
    rursus convertuntur, rursum vivificantur. Itaque
    per se vita est condectoris atque exemplaris vitæ ra-
    tio, quæ in Deo æterna existens, tribuit esse omni
    vitæ, iam vitæ simpliciorem quam quilibet viventium
    in particulari; atque angelis quidem dat vitam in-
    materialem ac deformrem; ideo enim sunt vitæ
    substantiales, quæ vivendo semper et indesinenter
    moveuntur. Ad ipsam quoque turbam dæmoniacam
    distimulandi vitam per bonitatem extendit (sine pa-
    nenitia enim sunt dona Dei); siquidem vita de-
    monium ab ipsismet per se vita quoque exsistit ac
    continetur. Quin et hominibus, quorum animæ cor-
    poribus coniunctæ sunt, angeliformen vitam ri-
    buit, quantum scilicet fas est; nos enim, cum me-
    di sumus inter angelicam vitam ac naturalem, se-
    cundum liberum arbitrium habemus propensionem
    ad utramque; sive melius dicendo, ad angelicam
    vitam compositi, sicut per libertatem etiam de-
    flectimus, superbeabundantia benignitatis ad pristin-
    num statum revocantur atque convertimur; quod-
    que magis mirandum est, etiam secundum corpus
    ad incorruptibilem vitam nos traducuros pro-
    milit. Que res 456 insana quidem gentilium
    opinion (quam vetustatem appellat, quippe falam
    et putidiam) etiam credita merito quasi contra na-
    turam videatur; illi enim aiunt, esse contra natu-
    ram ut materia fiat immortalis; nam dim est ma-
    teria, etiam secundum naturam suam habet ut in se
    formas transmutet, quomodo ergo in se semper
    immunabilis et immobilis manere possit? Illi ista
    que naturam sequentes, verosimiliter dicunt, omne
    id quod naturae peregrinum ac novum accidit, con-
    tira naturam esse, et fieri nunquam posse: nos
    vero ad Deum spectantes, qui omnia ex nihilo vel
    verbo solo ac voluntate sua consistere fecit, id quod
    ipsis contra naturam videtur, id nos divinum et
    supra naturam esse dicimus, et, volente Deo, fieri
    posse. Deo enim volente quidpiam peregrinum seu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,870,980,980">
    6 Psalt. c111, 29. a Ibid., 30. 1 Rom. xi, 29.
  </bloco>
  <notas>
    Identificado texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (koiné/impresso tipográfico grego moderno) e coluna direita em latim. Não foram detectadas gravuras ou tabelas. O cabeçalho contém números de página e título. Pequumas lacunas e cortes ocorrem no fim da coluna grega devido a vinheta de folha; usei [ilegivel] em nenhum lugar porque a maioria do texto é legível; algumas palavras compostas e sinais diacríticos foram reproduzidos conforme aparente. Script identificado: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). 
  </notas>
</pagina>