891

S. DIONYSH AREOPAGIT,E

quod infinit:» infinito numero product: potenti:e A ἄπειρον παραγομένας δυνάμεις τὴν ὑπεράπειρον αὖ-

pusquam queant. supraquam.— infinitam potentiae
cjus potentifiez effectionem liebetare ; quodque
ineffabilis et incognoscibilis ct inexcogitabilis sit
onmnía transecrdens ejus potentia, qux exuberantia
potestatis potentem reddit infirmitatem, cujus ex-
Iremos quomue terminos continet penetratque, sieut
in iis quo seusum valde feriunt videmus, praelucida
Iu-niua licbetes quoque videndi facultates. perstrin«
gere ; et ingentes aiunt. strepitus audieadi quoque
Sensus, seno capiendo parum idoneos, penetrare.
Quod eniti penitus non audit, jam non est auditus ;
neque visus, quod uon ecrnit oninino.

ποῦ τῆς δυναμοποιοῦ δυνάμεως ἀμθλῦναι ποίησιν *
χαὶ τῷ ἀφθέγχτῳ xat ἀγνώστῳ καὶ ἀνεπινοήτῳ τῆς
πάντα ὑπερεχούτης αὐτοῦ δυνάμεως, fj διὰ περιουσίαν
«τοῦ δυνατοῦ xaX τὴν ἀσθένειαν δυναμοῖ, καὶ τὰ ἔσχατα
τῶν ἀπηχημάτων 7 αὐτῆς συνέχει xal διαχρατεῖ,
καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν χατ᾽ αἴσθησιν δυνατῶν ὁρῶμεν,
ὅτι τὰ ὑπέρλαμπρα φῶτα καὶ μέχρι τῶν ἀμδλειῶν
ὁράσεων φθάνει" xal τοὺς μεγάλους φασὶ τῶν ψόφων
καὶ εἰς τὰς μὴ λίαν εὐχόλως τῶν ἤχων ἀντιλαμὄανο-
μένας ἀκοὰς εἰσδύεσθαι. Τὸ γὰρ πάντη ἀνήχοον οὐδὲ
ἀχοὴ  χαὶ τὸ χαθόλου μὴ βλέπον οὐδὲ ὄρασις 38.

$ n.

Wc igiwur potentia Dei infiniti-potens in omnia
qua» sunt meat el progreditur, nihilque corum quie
sunt sie omnino nudatum est, quin aliquam pote-
Siatem abeat: quin potius potestatem habet vel
intelligaentem vel ratiocinantem, vcl sentientem vel
viventem, vel propriam substantiz ; et ipsum esse,
si fas est dicere, potentiam, habet ut. sit ab ipsa
supraessentiali potentia.

B — A3«q δ' οὖν ἡ ἀπειροδύναμος τοῦ θεοῦ διάδοσις εἰς

πάντα τὰ ὄντα χωρεῖ, καὶ οὐδέν ἔστι τῶν ὄντων ὃ παν-
τελῶς ἀφήρηται τὸ ἔχειν τινὰ δύναμιν" ἀλλ᾽ Tj νοερὰν,
3| λογικὴν, ἣ αἰσθητιχὴν, ἢ ζωτικῆν, T] οὐσιώδη δύ-
vapty ἔχει" xat αὐτὸ i, εἰ θέμις εἰπεῖν, τὸ elvat
δύναμιν, εἰς τὸ εἶναι ἔχει παρὰ τῆς ὑπερουσίου δυ-
νάμεως.

g Iv.

Ex ipsa sunt deiformes angelicorum ocdinum
potenti; ; ex ipsa quoque habent stam im-
mulabilem, nec non omnes suas spiritales et im-
mortales ac perpetuas moliones, ipsamque constan-
liam bonique appetitum, qui minui non possit, ab
immense bonitatis potenlia receperunt, cujus mu-
nere habent, ut et possint et siut bec ipsa, semper-
que esse desiderent, οἱ id ipsum posse desiderare
semper possint.

ἝΞ αὐτῆς εἶσιν αἱ θεοξιδεῖς τῶν ἀγγελιχῶν διαχό-
σμωνδυνάμεις" ἐξ αὑτῆς xai τὸ εἶναι ἀμεταπτώτως
ἔχουσι, καὶ πάπας αὐτῶν τὰς νοερὰς xai ἀθανάτους

C ἀξιχινησίας, χαὶ τὸ ἀῤῥεπὲς αὐτὸ, xal τὴν ἀνελάτ-

τώτον ἔφεσιν τοῦ ἀναθοῦ, πρὸς τῆς ἀπειραγάθου 99
δυνάμευς εἰλήφασιν, αὑτῆς ἐφιείσης αὐτοῖς τὸ δύνα-
GÜx xaX τὸ εἶναι ταῦτα, καὶ ἐφίεσθαι ἀεὶ εἶναι, χαὶ
αὑτὸ τὸ δύνασθα: ἐφίεσθαι τοῦ ἀτὶ δύνασθαι.

$ V.

Porro indeficientis istius potentis munera in
homines quoque dimanant, el jin animalia et
plantas, totamque naturam universi; corroborat
enim illa, qux: unita sunt, ad mutuam amicitiam
3c eominunionem, et quz distineta sunt, ut secun-
dum suam quaque rationem ac definitionem im-
permista quoque et. inconfüsa. consistant ; nee non
universi hujus ordines ac directiones in bono pre-
prio conservat, atque immortales angelicarum uni-
'aium. vitas inviolabiles, et coelestium luminum
473 siderumque substantias atque ordines servat
iimenutabiles, seculaque ut esse possint. indulget ;
temporum quoque cireumvolutiones. progressibus
quidem distinguit, reditibus vero collizit ; et ignis
vires inexstinetas facit, nec non aqux fluenta. per-
eni ia; aeriam quóque fusionem terminat, atque
terram supra nililum firmat, ejusque vivificos par-
Qus ineorruptibiles custodit; quin et elementorum

t

Npócio: δὲ τὰ τῆς ᾿ἀνεχλείπτου δυνάμεως xal εἰς
ἀυθρώπους, χαὶ ζῶα, καὶ φυτὰ, xal τὴν ὅλην τοῦ
παντὸς φύσιν " xai δυναμοῖ τὰ ἠνωμένα πρὸς τὴν
ἀλλήλων φιλίαν xaX χοινωνίαν, καὶ τὰ διαχεχριμένα
πρὸς τὸ εἶναι χατὰ τὸν οἰκεῖον ἔχαστα λόγον καὶ ὅρον
ἀτσύνχυτα xaX ἀτύμφυρτα xai τὰς τοῦ παντὸς τά-
ἕξεις καὶ εὐθυμοσύνας " εἰς τὸ οἰχεῖον ἀγαθὸν διασώ-
ζει, καὶ τὰς ἀθανάτους τῶν ἀγγελιχῶν ἑνάξων ζωὰς
ἀδμυδήπους διαφυλάπτει, xai τὰς οὐρανίας, χαὶ φω-
στηριχὰς, καὶ ἀστρῴους οὐσίας, xaX τάξεις ἀναλλοιώ-
τοὺς, χαὶ τὸν αἰῶνα δύνασθα! εἶναι ποιεῖ" xa τὰς
τοῦ χρόνον περιελίξεις διαχρίνεν μὲν ταῖς προύδοις,
συνάγει: δὲ ταῖς ἀποχαταυτάσεσι " χαὶ τὰς τοῦ πυρὸς
δυνάμεις ἀσόξέστους curii, χαὶ τὰς τοῦ ὕδατος ἐπιῤ-
ῥοὰς ἀνεχλείπτους, wai τὴν ázpix. χύσιν ὁρίζει, χαὶ
τὴν γὴν ἐπ᾿ οὐδενὸς ἰόρνει, καὶ τὰς ζωογνόνου: a) Tt
ὠδῖνας ἀδιαφθόρηυς φυλάττει V * χαὶ Sh ἐν ἀλλήλοις
πῶν στοιχείων ἀρμουΐαν γαὶ χρᾶπι» ἀπύγχυτον καὶ

VABLE LECTIONES.

V ἀπηχήματα, P.- "οῦτε Doacwa D. S ἀπειροδυνάμω, V εὐθν μοτύναξ, D. δ᾽ διαφυλάτπι, S.P.
