<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,116,879,131">
    DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. VII. — PARAPHR. PACHYMERIÆ. 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="88,139,488,938">
    πῦρ θερμαίνει· ἐξ οὗ καινοῦ συμπεριεχομένη ἡ ἡμετέρα A evadunt qui ante succumbebant ; similiter in com-
διάνοια, ἕτερον μανθάνει δι᾽ αὐτοῦ, ὅπερ ἐπὶ τῶν ἀγγέ- muni cognitione, divisibilia sensiliaque collec'a
λων οὐχ ἔστιν· ἀλλὰ παντὸς ὑλικοῦ, δηλονότι αἰσθητοῦ, commune quid faciunt. Nam ex eo quod multi
καὶ πλήθους μερικῶν τινων γνώσεων καθαρεύοντες, frequenter ad ignem aliquem accedentes calefacti
εὐνοοῦσι· οὐχ ἅπαντα τὰ θεῖα νοοῦσιν, ἀλλ᾽ ὅσα νοεῖσθαι sint, communi notitia acceptum est, omnem ignem
τούτοις πεφύχασι, διὰ τὴν ἀπὸ Θεοῦ πρὸς αὐτοὺς εἰ- calefacere, qua communi notitia informata mens
λαμψιν, ἧτινι χαὶ καταγλαΐζονται, καὶ ἀρὸς τὸ ἐνιαῖον nostra, ex ea quidpiam aliud discit ; quod non habet
ἀνατυποῦνται· τοῦτο γάρ ἐστιν αὐτῶν τὸ θεοειδές. Διὰ locum in angelis : sed ab omni materiali, id est
ταύτην τὴν θείαν σοφίαν καὶ αἱ ψυχαὶ τὸ λογικὸν ἔχου- sensibili divisibilium notionum multitudine puri,
σι. Διὰ τί δὲ οὐ τὸ νοερὸν εἶπεν, ἀλλὰ τὸ λογικόν, 468 non omnes quidem, sed quas eos nosse fas est, per divinam illus-
εἰ ἦ δῆλον ἐκ τοῦ πλεονάζοντος· πάντα γὰρ τὰ τῇδε tratrationem intelligunt, qua illustrantur et ad unitatem
ὅσα οἴδασιν αἱ ψυχαὶ διεξοδικῶς δι᾽ ἀποδείξεων, ἔτι informantur : in hac enim sita est eorum deiformitas.
δὲ καὶ διὰ μερικῶν αἰσθήσεων οἴδασι. Τὰ δὲ νοητὰ Per hanc quoque divinam sapientiam etiam animæ
νοεῖ ἡ ψυχὴ οὐ καθὸ ψυχὴ λόγον ἔχουσα, ἀλλὰ καθὸ ratiocinandi vim obtinent. Cur autem non νοερόν,
νοῦς· τότε γὰρ οἶδεν ὁ νοῦς τὰ νοητὰ, ὅτε μὴ μόνον seu intelligendi, sed λογικόν, id est ratiocinandi vim
τῶν αἰσθητῶν, ἀλλὰ καὶ τῆς ψυχῆς καὶ ἑαυτοῦ ἐξέ- dixit, ex abundanti manifestum fit ; omnia enim
σταται. Τοῦτο δηλοῖ καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, Ὁ ψυ- quæ hic animæ norunt, per fusas rationes ac demon-
χικὸς ἄνθρωπος, λέγων, οὐ δέχεται τὰ τοῦ πνεύ- strationes, quinimo etiam per sensationes divisibiles percipiunt. Intellectilia vero anima intelligit,
ματος. ᾿Απολείπονται οὖν αἱ ψυχαὶ τῶν ἐνιαίων καὶ non in quantum anima rationem habet, sed in
ἀγγελικῶν νοῶν τῷ ποικίλῳ καὶ μεριστῷ τῆς παν- quantum mens est seu intellectus : tunc enim in-
τοδαποῦς γνώσεως. Εἶτα, ἐπειδὴ αἱ κατὰ τὰς ψυχὰς telligit mens intelligibilia, quando et animam et
γνώσεις, διὰ λόγου γινόμεναι, εἰς τὸ ἕν συγκελίττονται semelipsam deserit. Hoc significat quoque divinus
(τοῦτο γάρ ἐστι καὶ τὸ καθ᾽ αὑτὸ καὶ τὸ καθόλου Apostolus dicens : Animalis homo non capit ea quæ
τῆς ἀποδείξεως *) ἀξιοῦνται καὶ αἱ ψυχαὶ τῶν ἰσαγ- sunt spiritus *. Deficiunt itaque animæ ab unitis
γέλων. Διὰ τοῦτο, νοῆσαι δὲ καὶ ἐνιαίως, ὡς ἂν illis et angelicis mentibus varietate et divisibilitate
εἴποι τις, νοοῦσιν· ἣ καὶ ἄλλως, ὅτε μὴ διὰ λόγου, omnigenæ cognitionis. Deinde cum ex cognitiones,
ἀλλ᾽ ἐξ ἐπιπόνου καὶ κατ᾽ ἀρετὴν ἕξεως, ὃ καὶ χρεῖτ- quæ secundum animas fiunt, in unum conglome-
τον, εἰς τὸ ἑνιαῖον τῆς γνώσεως φθάνουσι· καθὼς rantur (hoc enim est etiam secundum 86 et universæ
ἔστιν ἰδεῖν ἐν τοῖς μεγάλοις καὶ θείοις πατράσιν ἡμῶν, demonstrationis) animæ quoque angelis æquiparan-
τοῖς μὴ ἀπὸ μαθήσεως, ἀλλ᾽ ἀπὸ καθαρότητος τῆς δι᾽ tur. Idecirco considera etiam ut unitè, ut ita quis
ἀρετὴν, εἰς μεγάλας θεωρίας ἐλθοῦσι, καὶ γνώσεις dıxerit, intelligant : quando videlicet alias non per
θειοτέρας ἢ κατὰ ἄνθρωπον. Ἔστ᾽ οὐχ ἂν ἁμάρτῃ τις rationem, sed per arduum virtutique congruunt ha-
καὶ περὶ τῶν αἰσθήσεων ἀποφηνάμενος, ὅτι τελευ- bitum, quod utique præstantius est, ad cognitionis
ταῖον ἀπήχημα τῆς θείας σοφίας εἰσίν· ἔχουσι γὰρ unitatem pertingunt; sicut videre licet in magnis
καὶ αὗται ἕξιν τινὰ ἀντιληπτικὴν τῶν ὑποκειμένων ac divinis Patribus nostris, qui non eruditione,
καὶ γνωστικὴν, εἰ καὶ σωματικῶν αἰσθητηρίων, δι᾽ sed puritate, per virtutem ad magnas contemplatio-
ὧν τῆς ψυχῆς παραχύψαι, ἐνδέονται. Οἱ δὲ δαίμονες, nes divinioresque, quæ humanum captum superent,
καθὸ νοῦν καὶ αὐτοὶ ἔχουσιν, ἐκ τῆς σοφίας τοῦ Θεοῦ cognitiones pervenerunt. Ad hæc nequaquam
τοῦτον κέχτηνται· ἀλογήσαντες δὲ, καὶ μὴ μείναντες aberrabit, qui sensus quoque ipsos extremum quasi
ὅπερ ἦσαν, ἔκπτωσιν σοφίας μᾶλλον ὑπέμειναν. Ἐφί- quandam divinæ sapientiæ resonantiam appellarit :
σταται μὲν γὰρ ἐξ ἀλογίας καὶ θέλει τὸ ἰσόθεον ὁ δαι- nam et ipsi habent habitum quemdam, quo illa quæ
μόνιος νοῦς, οὐκ οἶδε δὲ ὅπως τούτου τυχεῖν ἔνεστιν, οὐ iis subjiciuntur recipiant et cognoscant, quanquam
φύσει, παθὼν τὴν ἄγνοιαν, ἀλλ᾽ ἐχουσίως τὸ παρὰ φύσιν corporeis instrumentis opus habeant, per
αἱρούμενος. Ὥστε καὶ ἐπεὶ ἡλογημένος ἐστὶν ὁ τῶν δαι- quæ anima prospiciat. Dæmones vero, in quantum
μονίων νοῦς, οὐ σοφὸς, ἀλλὰ σοφίας ἐκπεπτωχὼς ῥη- et ipsi mentem habent, ex divina sapientia eam
θήσεται. Ἀλλ᾽ ὅτι μὲν ἡ θεία σοφία παντὸς νοῦ καὶ λό- comparantur; a ratione autem aversi, neque
γου, καὶ πάσης αἰσθήσεως ὑποστάτις ἐστὶ καὶ αἰτία, id quod erant permanentes, prolapsionem a sa-
εἴρηται, πῶς δὲ αὐτὸς ὁ ὑπέρσοφος Θεὸς νοεῖ τὰ pientia potius sustinuerunt. Siquidem mens dæmo-
νοητὰ, ἢ τὰ αἰσθητὰ, μηδὲ νοερὰς ἔχων ἐνεργείας, niaca ex irrationalitate ambit et affectat æqua-
καὶ πάσης αἰσθήσεως ὑπερίδρυμένος ; Καίτοι· φασὶ τὰ litatem Dei, sed nescit quomodo eam assequi
θεῖα καὶ ἱερὰ Εὐαγγέλια, Κύριε, σὺ πάντα οἶδας. possit; non quod natura ignorans sit, sed volun-
Ῥητέον οὖν, ὅπερ ἔφην πολλάκις, ὅτι τὰ κατὰ στέρη- tarie id quod contra naturam est eligat. Unde,
σιν λεγόμενα ἐπὶ Θεοῦ, καὶ τὰ ἐναντία ὑπεροχικῶς in quantum mens dæmonum a ratione deficit,
νοοῦνται, τὸ ἄλογον, τὸ ἄνουν, τὸ ἀναφὲς, τὸ ἀόρα- nequaquam sapiens, sed a sapientia defecisse di-
τον, ὥστε ὁ θεῖος νοῦς πάντα συνέχει· κατά τινα
ἐξῃρημένην γνῶσιν προειληφὼς τὴν πάντων εἴδησιν,
ὡς αἴτιος πάντων, καὶ πάντα εἰδὼς ἔνδοθεν, καὶ οὐκ
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="106,773,118,785">
    * ] Cor. ii, 14.
  </bloco>
</pagina>