<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
figurarum omnium: hæc vero, quia supra ea omnia A est, supra incorporeum, et supra immateriali-
tatem forma specieique carens, principia et fines et
media rerum circumplectens: nullum enim princi-
pium est, supra quod non sit Deus incomprehensibe
et exemple; et nullus finis, post quem non sit Deus;
et nullum medium, in quo non sit Deus, juxta illu-
dum: Ego Deus primus, et ego post hæc; et præter
me non est alius; hoc enim est principium, et finis,
et medium, utique secundum unam et supraquam
unitam 447 causam. Licet enim multi sint effec-
tus et munera infinita, tamen supra omnem unio-
nem habet unum illud causa, quæ liquido omni-
bus illucet more solis hujus sensibilis: si enim
hic, cum ex Deo subsistat, multas substantias ac
diversas qualitates unus existens uniformiter illu-
minef, et, illuminatione una et unita permanente,
diversæ fiant operationes; quanto magis in Deo
quis illud intelligat, qui tam illius quam cœlearum
rerum conditor exsistit? Et si sol tantorum operum
ac motionum causas uniformiter præacceperit,
unite totus omnibus affluens, unicuique commo-
dus inventus; quanto magis apud Creatorem exem-
plaria rerum omnium exssistere concedamus? Ac
Plato quiilem ilicas et exemplaria nimis vili et in-
digna Dei ratione accepit; hic Pater vero hac qui-
dem voce usus est, sed sensum ejus pie explicavit,
dicens, exemplaria esse rationes præexsistentes, ac
divinas voluntates quæ definunt ac faciunt universa
(sola enim (Dei) voluntate omnia consistunt) quas
et prædefinitiones seu prædestinationes divus Pau-
lus appellat, dicens: Quos autem prædestinavit, hos
et vocavit; et alibi: Qui prædestinavit nos in vo-
luntate sua b. Quod autem etiam substantias addi-
cat secundum egressionem a substantia, istius-
modi rationem habet. Dixerat in Deo esse om-
nium rerum exemplaria; deinde ac si quis alia-
rum quidem rerum rationes in Deo esse dicat, ut-
puta providentiarum ac munerum, notumque,
sicut apostolica dicta tradunt; ita ut hinc quidem
probabiliter colligatur, prædestinationes ministerii
et apostolatus rationesque illorum esse in Deo,
ipsarum autem personarum exemplaria non esse.
Ac si quis itaque istiusmodi opinionis foret, et
a personis actiones separarlet, asserit, creato-
rem ipsarum personarum quoque rationes pe-
næse se habere, cum etiam substantias producat.
Siquidem id observare licet in rebus nostratiubus
arte factis, quoniam nos quidem cum substantias
non producamus, substantiarum quoque rationes
artis rationes habere nos nihil velat, secundum quas res arte facta absolvatur. Deus vero, cum tam hæc
quam illa producat, merito habet utrorumque rationes, tam substantiarum quam habitum.
§ IX. Clemens autem philosophus urbis Ro-
manc episcopus, ut quidam interpres 448
aiunt, opinionem quædam sectus est, quæ tra-
dit, etiam in generatione rerum sensibilum quasdam
esse causas principales. Quemadmodum itaque in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,80,970,960">
ἔστὶ Θεὸς ἀσύνετος καὶ ἄπειρος καὶ οὐδὲν τέλος.
μεθʼ οὐν ἔστι Θεὸς· καὶ οὐδὲν μέσον, ἐν ᾧ οὐκ ἔστι
Θεός, κατὰ τὸ· Ἐγὼ Θεὸς πρῶτος, καὶ ἐγώ μετὰ
⟨αὐτὸν⟩, καὶ πάνῃ ἔσω οὖν ἔστι· τοῦτο γὰρ ἐστιν ἡ
ἀρχὴ, τὸ τέλος, καὶ τὸ μέσον, κατὰ γοῦν μίαν καὶ
ὑπερτηρωμένην αἰτίαν. Εἰ γὰρ πολλὰ τὰ αἰτιατὰ καὶ
καὶ δωρ̣εαὶ ἄπειροι, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ πάσῃ ἔννοιαν
ἔχει τὸ ἑνιαῖον τὸ αἰτιον, ἀρχαγγέλων τοῖς πάσιν ἐπι-
λάμπει, δίκην τοῦ αἰθήρου τούτου ἡλίου· εἰ γὰρ
οὕτως ὁ ἔχ ὁ τοῦ Θεοῦ ὑπόστασις πολλὰς οὐσίας καὶ δια-
φόρους πυρώσεις εἶχ ἄν μονογενοῖς ἐπιλαμπες, καὶ
μενούσης μίας καὶ ἐνιαίας τῆς λαμψέως, διάφοροι γε-
γόνται αἱ ἐνέργειαι· πολλὰ γέ μᾶλλον ἐπὶ Θεοῦ τὸ
σοφιστόν νοηθὲς τῆς τον πεπηρῶ; καὶ αὐτὸς, τοῦ τῶν
ἄλλων ἀπαντών. Καὶ εἰ ὅ τί ἀ λ ῖ νος τῶν τοσοῦ-
των ἐνεργειῶν καὶ κινήσεων μονοειδής προσελήφεν,
ἐνιαῖος ὅλος ἅπαντι ἐπιλάμπων, καὶ ἔκαστος εὑρισκό-
μενος πρόσορος, πολλὴ γε μᾶλλον συγχρωμάζων
εἶνα παρὰ τῷ δημιουργῷ τὰ τῶν δυνάντων πα-
ραδέιγματα. Καὶ ὁ μὲν Πλάτων τὰς ἰδέας καὶ τὰ πα-
ραδέιγματα κατανεῖκας καὶ ἀνεύξιος Θεοῦ ἐξέλιπε
ὑ δ ὲ πατῷ τῇ μέν λέξει ἐχρήσατο, τῷ δὲ ἔγοναι
εὐσεβῶς ἐξηγήσατο, παραδείγματᾶς λέγων τοῖς προ-
σετωσας λόγους, καὶ τὰ ἀφοριστικὰ ποιητικὰ θεῖα
βελήματα, (μᾶλλον γὰρ τῷ βουλόμεθα τὰ τάχα ἀπε-
στηεν) οὕκ ἐν προορώπωσές ὁ θεῖος Παύλος φησίν·
οὕς δε προώσας, λέγων, τούτους καὶ ἐκάλεισε·
καὶ τεθορμένῳ· Προορίσει μέν ἐγὼ τὰ δεξιάμᾳ αὐ-
τοῦ. Το δὲ, ἐπὶλ καὶ οὐσίας προχάγε παρὰ τῶν ἀπὸ
οὐσίας ἐκβαίνον, τοιοῦτον ἔχει λόγον. Εἶπεν, ὅτι
πάντων τῶν ὄντων τὰ παραδέιγματα ἐν τῷ Θεῷ
εἰσίν, εἴτα ὥστεσὶ τινος τῶν ἄλλων μὲν τοὺς ἰδι-
ους ὑφ ὑόντας εἶναι ἐν τῷ Θεῷ, δηλοῦντος τῶν προορίων,
τῶν δωρεῶν, τῶν κινήσεων, καθὼς καὶ τὰ ἀποστολικᾶ
ῥήματα ἔχουσιν· ἴσως συνεχῶσορ· τους ἐντεῦθεν, τοὺς
μὲν προορισμός τῆς διακοπῆς καὶ τῆς ἀποστόλης,
καὶ τοὺς λόγους τούτων εἶναι ἐν τῷ Θεῷ, αὐτῶν δὲ
τῶν προσώπων τὰ παραδέιγματα μὴ εἶναι· ὑπέρπεί
τινος γοῦν οἱαύτερον τοιαῦτα καὶ γνωρίζοντο τὸν προο-
ρισμὸν τὰς ἐνέργειας, ὅτι σύνοπυν, ἐπὶ τὸ καὶ ἀντι-
καθ᾽ αὐτὰ τῶν προσώπων τοὺς λόγους ἔχε παρʼ ἑαυ-
τῷ ὁ δημιουργός, ἐτυ και οὐσίας παραγέν. Σχεδὸν
γὰρ ἀπὸ τῶν καθ ἡμᾶς τεχνητῶν, ὅτι ἡμεῖς μὲν,
ἐπεὶ οὐκ οὐσίας παραγένομεν, οὐδὲ τοὺς λόγους τῶν
οὐσιῶν παρʼ ἑαυτοῖς ἔχοντες· ἔξαν ὅ τε καὶ τεχνῆς
λόγους οὐκ ἐνόικει ἐγεν. ἡμᾶς, καὶ οὗ͂ ὅς ἀπολαι-
θέην τὸ τεχνητόν. Ὅ τε Θεὸς, ἐπεὶ καὶ ταύτων κατ-
χέτων παραγένοις ἔστιν, εἰκὼς ἔχει καὶ ἀμφοτε-
ρων τοὺς λόγους, καὶ τῶν οὐσιῶν καὶ τῶν ἐνεργειῶν
αὐτὰ μὲν οὖν μίνιμα ἔχωμεν· ἁβιδινῶν μὲν πάντα εἰ
αὐτοῖς ὀλίγα ἔργα ἴδικαι, ὲ πᾶσιν δὲ ἀποστέλλει τὰ χαρίσματα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
z Apoc. xxii, 13. a Rom, viii, 30. b Ephes. i, 5.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda, inclusive cabeçalho e notas de rodapé) e grego (coluna direita). A coluna grega apresenta ortografia polivocal e abreviações ligaturais propias de impressões de textos patristicos; certas formas gráficas incertas foram transcritas conforme visível. Pequenas imperfeições tipográficas na imagem foram respeitadas; onde caracteres são ilegíveis isoladamente, foi evitado usar [ilegivel] salvo em casos não aplicáveis.
  </notas>
</pagina>