839

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. VIIf.

R00

Χριστιανὸς, ὅτε τῇ ἀληθείᾳ γνοὺς τὸν Χριστὸν, xal A Christiunus autem vere gnosticus, utpote vere Chri-

δι᾿ αὑτοῦ τὴν θεογνωσίαν χτησάμενος, τὴν ἑνιαίαν
λέγω τῆς ἀληθείας γνῶσιν. 'Evwaíav γὰρ τὴν καθ᾽
ἡμᾶς πίστιν ὠνόμασεν, ὡς ἀπλῆν τε xal ἀπλανῆ τὴν
τοῦ ὄντως ἀληθοῦς κηρύγματος ἔχουσαν γνῶσιν. Ἐξέ-
στηχε μὲν τῷ xócgu, μὴ ὧν ἐν τῇ κοσμιχῇ τῶν
ἀπίστων γνώμῃ τε xal πλάνῃ, ἑαυτὸν ὃὲ γινώσχει
νήφοντα, χαὶ ἀπηλλαγμένον τῆς πολυπλανοῦς ἀπι-
ατίας" διὸ xol xa0' ἐχάστην ἡμέραν ἀποθνήσχουσιν
ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, οὐ μόνον χαὶ μέχρι θανάτου κιν-
δυνεύοντες ἐχάστοτε διὰ τὴν ἀλήθειαν, ἀλλὰ καὶ τῇ
ἀγνωσίᾳ τελευτῶντες πάντοτε, τῇ δὲ γνώσει ζῶντες,
xat Χριστιανοὶ μαρτυρούμενο:.

stum cognoscens, et 479 per ipsum Dei cognitio-
nem, unzxm, inquam, veritatis cognitionem possi-
dens, Unsm autem vocavit fidem nostram, utpote
simplicem et infallibilem verze praxdicalienis cogni-
tionem labentem. Est quidein extra inundum po-
Sita, cum minime versetur in. mundana iutidelium
Scientia et errore, seipsum autem coguoscit so-
brium, et a multivaga intidelitate liherauunz jdeo-
que quotidie pro veritate moriuntur, non tantum
usque ad moriem, in dies propter veritatem peri-
clitantes, sed. etiam semper ignoranti morientes,
coguitioni vero viventes, et Gliristiani comprobat,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ H.

Περὶ δυνάμεως, δικαιοσύνης, cwrnp'ac, ázodv-
τρώσεως, ἐν d καὶ περὶ ἀνισότητος.

CAPUT VIII.

De potentia, justitia, salute, redemptiune ; ubi eliam
de. in«equalitate.

SYNOPSIS CAPITIS,

1, Petit, quomodo Deus, qui est supra omnem virtutem ac potestatem, etiam virtus seu. potestas appelletur,
M. Dicit, Deum virtutem. seu potestatem nuncupari, ez eo quod omnipotens sit, et omnis virtutis uc pote-
statis auctor. Ill. Ostendit, quomodo divina omnipotentia cnncta. pervadat. ΕΥ̓, Hanc angelis omuem vim ac
potestatem, qua pollent, impertiri. V. Similiter homines, animalia, ceteraque omnia corroborare et in statu
suo conservare, Vi. Demonstrat, summe esse polentiv, quod Dens semetipsum negare non possit. VI. Tradit,
unde Deus etiam justitia appelietur ejusque munus exyleat. VI. Cur Deus relinquat in hoc mundo sanctos
affligi. ΙΧ. Unde Deus etiam salus nuncupetur ac redemptio.

8 1.

'AXX ξπειδὴ τὴν θείαν ἀληθότητα χαὶ ὑπέρσοφον

Sed cum divinam veritatem ac supraquam 58.

σοφίαν xoi ὡς δύναμιν ὑμνοῦσι xal ὡς δικαιοσύνην (C; pientem sapientiam, αἱ potentiam quoque et justi-

ol θεολόγοι, xaX σωτηρίαν αὐτὴν ἀποχαλοῦσι xal ἀπο-
λύτρωσιν, φέρε γαὶ ταύτας, ὡς ἐφιχτὸν ἡμῖν, τὰς
θεωνυμίας ἀναπτύξωμεν. Καὶ ὅτι μὲν ἡ θεαρχία πά-
σης ἐξήρηται, καὶ ὑπερέχει τῇς ὅπως ποτὲ xal οὔσης
καὶ ἐπινοουμένης δυνάμεως, οὐχ οἶμαξ τινα τῶν ἐν
«οἷς θείοις λογίοις ἐντεθραμμένων ἀγνοεῖν “ πολλα-
χοῦ γὰρ ἡ θεολογία xai τὴν κυρείαν αὐτῇ, xal αὑτῶν
σῶν ὑπερουρανίων δυνάμεων ἀφορίζουσα παραδέδο-
“αι *. Πῶς οὖν αὐτὴν οἱ θεολόγοι καὶ ὡς δύναμιν
ὑμνοῦσι, τὴν πάσης ἐξηρημένην δυνάμεως; f] πῶς
ἐπ' αὐτῇ τὴν δυναμωνυμίαν ἐχλάθοιμεν "8:

tiam theologi collaudent, nec non ipsam quoque
salutem ac redemptionem vocent; agedum etiam
hxc Dei nomina, quoad possimus, euuclcemis.
Quod Deus quidem, deificalionis princeps, supra
omnem potentiam feratur, el omnem potentiam,
quomodocunque est et excogilatur, exsuperet, non
puto ullum ex iis qui 4n Scripturis divinis alti sunt
et educati, ignorare ; multis enim in locis Scriptura
et dominationem ipsam esse tradit 2, et. ab ipsis
Supracelestibus potentiis separat 5. Quoinodo igi-
tur theologi tanquam potentiam laudant, qux extra
omnenr potentiam posita est? aut quouudo in ea
nomen potentie accipiemus ?

$ II.

Λέγομεν τοίνυν 35, ὅτι δύνα αἷς ἐστιν ὁ Θεὸς, ὡς
πᾶπαν δύναμιν ἐν ἑαυτῷ προέχων καὶ ὑπερέχων, καὶ
ὡς πάσης δυνάμεως αἴτιος, καὶ πάντα χατὰ δύναμιν
ἄκλιτον καὶ ἀπεριόριστον παράγων, καὶ ὡς αὐτοῦ τοῦ
εἶναι δύναμιν, ἢ τὴν ὅλην ἢ τὴν καθ' ἕχαστον αἴτιος
ὧν" χαὶ ὡς ἀπειροδύναμος, οὐ μόνον τῷ πᾶταν δύνα-
guy παράγειν, ἀλλὰ xa τῷ ὑπὲρ πᾶσαν xal τὴν αὖ-
ποδύναμιν εἶναι, καὶ τῷ ὑπερδύνασθαι, xal ἀπειράκις
ἀπείρους τῶν οὐσῶν δυνάμεων ἑτέρας παραγαγεῖν "
xa τῷ μὴ ἄν ποτε δυνηθῆναι τὰς ἀπείρους xai ἐπ᾽

Α H Peir, μ᾿. ὃ Psal. xxu.

Dicimus Igitur, Deum esse potentiam, ul qui prz-
habet iu se et supra quam habet omnem potenti am;
478. et ut omnis potenti» auctor, et ut omuia ine
flexibili et. incireumscripta potentia producens, et
ut auctor ipsius esse potenti , tam universalis
quàm cujusque particularis; et ut infiniti-polens,
non solum omnem potentiam producendo, sed etíam
Süpra Oonminem polentiam, et supra ipsam per se
potentiam exsistendo; et quod desuper possit iunu-
werabiliter: infinitas alias potentias producere; et

VARLE LECTIONES,

δ' παραδέξωχε, S. DP. δὲ ἔχλάπωμεν, SOP. 93} χέγωμεν τοίνυν, S.P.
