£71

S. BIONYSIE AREOPAGIT E

812

vlarium ejus divinorum in se habente, ad cognoscen- A τῶν ὁδῷ xal τάξει κατα δύναμιν ἄνειμεν ἐν τῇ πάν.

dum illud summum bonam et omnium bonorum
ínem, via et ordine pro viribus ascendimus in ab-
'atione et in superlatione omnium, et in omnium
causa. Quocirca Deus in omuibus cognoscitur, et
separatim ab omnibus; et per cognitionem Deu:
cognoscitur ac per ignorationem ; οἱ est de eo co-
gnitio, ralio, et scientia, et lacius, et sensus, el
opinio, et cogitatio, et nomen, et alia omnia ; el ne-
que iniclligitur, neque dicitur, neque nominatur;
nec est aliquid eorum quie sunt, nec in aliquo eo-
rum. qu: sunt cognoscitur; et in omnibus omnia
est, et nihil in ullo; et ex omnibus ab omnibus co-
gnoscitur, et a nullo ex ulla re : utique de Deo ista
recte dicimus; et e& omnibus quoque rebus cele-
bratur, secunduth omnium quorum ipse causa esi
proportionefa. Est item diviuissima Dei notitia, que
per nescientiam accipitur, secundum illam, qux su-
pra. intellectum est, unionem, quando mens, a rebus
omnibus recedens, ac demum semetipsam desereus,
desuper fulgentibus radiis unitur, quibus in illo in-
scrutabili sapientie profundo collustratur. Áttaineu
(ut dixi)ex iis quoque omnibus est agnoscenda, quo-
niam ipsa, secundum Scripturam, est omnium effe-
etrix 2, quaeque semper erat cuncta componens », et

τῶν ἀφαιρέσει καὶ ὑπεροχῇ, xal iv τῇ πάντων αἷ-
tig. Διὸ χαὶ ἐν πᾶσιν ὁ Θεὸς γινώσχεται, vai χωρὶς
πάντων καὶ διὰ γνώσεως ὁ Θεὸς γινώσχεται, καὶ διὰ
ἀγνωσίας, καὶ ἔστιν αὐτοῦ xaX νόησις, xat λύγος, χαὶ
ἐπιστήμη, καὶ ἐπαφὴ, καὶ αἴσθησις, καὶ δόξα, xc
φαντασία. xal ὄνομα, καὶ τὰ ἄλλα πάντα, καὶ οὔτε
νοεῖται, οὔτε λέγεται, οὔτε ὀνομάζεται " xal οὐχ ἔστι
τι τῶν ὄντων. οὐδὲ ἕν τινι τῶν ὄντων γινώσχεται " xat
ἐν πᾶσι πάντα ἐστὶ, καὶ ἐν οὐδενὶ οὐδὲν, καὶ Ex πάντων
πᾶσι γινώσχεται, καὶ ἐξ οὐδενὸς οὐδενί " καὶ γὰρ ταῦ“
πα ὀρθῶς περὶ Θεοῦ λέγομεν, xal Ex τῶν ὄντων ἀπᾶν-
τῶν ὑμνεῖται. xatà τὴν πάντων ἀναλογίαν ὧν ἔστιν
αἵτιος. Καὶ ἔστιν αὖθις ἡ θειοτάτη τοῦ Θεοῦ γνῶσις,
ἡ δι᾽ ἀγνωσίας γινωσχομένη, κατὰ τὴν ὑπὲρ νοῦν
ἔνωσιν, ὅταν ὁ νοῦς, τῶν ὄντων πάντων ἀποστὰς,
ἔπειτα xol ἑαυτὸν ἀφεὶς, ἐνωθῇ ταῖς ὑπερφαέσιν
ἀκτῖσιν, ἐκεῖθεν χαὶ Exst τῷ ἀνεξερευνήτῳ βάθει τῆς
σοφίας καταλαμπόμενος. Καίτοι καὶ ἐχ πάντων, ὅπερ
ἔφην, αὐτὴν γνωστέον " αὕτη γάρ ἔστι κατὰ “ὃ Aó-
Ὑιον ἢ πάντων ποιητικὴ, xat ἀεὶ πάντα ἁρμόζουσα,
xai τῆς ἀλύτου τῶν πάντων bgapuoyng καὶ τάξεως
αἰτία, χαὶ ἀεὶ τὰ τέλη τῶν προτέρων συνάπτουσα
ταῖς ἀρχαῖς τῶν δευτέρων χαὶ τὴν μίαν τοῦ παντὸς
σὐμπνοιᾶν xot ἁρμονίαν καλλιεργοῦσα.

indissolubilis rerum oiwnnium connexionis ordinisque causa , semperque fines praecedentium cum
principiis sequentium connectit, unicamque totius universi concordiam et consonantiam concinnat.

δ IV.

Deus etiam ratio przedicatur a Scripturis, non so- λόγος δὲ ὁ Θεὸς ὑμνεῖται πρὸς τῶν ἱερῶν Λογίων,

lum quia rationis 4462 et mentis et sapientis lar-

gitor est, sed quia causas oimnium im se ipso ??* uni-

formiter anticipavit, et quia per omnia meat, per-
vadens, ut ait Scriptura P, usque ad finem omniutu :
et potissimum, quia ratio Dei supra omnem sim-
plicitatem simplex 2st, et ab omnibus supra omnia,
supra substantiam absoluta. Rauo hac simplex est
ac vere exsistens veritas, circa quam, ut puram et
iufallibilem universorum notionem, fides divina
versolur, quà est constans fideliutà. (irimamentanm
fundans illos in veritate, atque in ipsis veritatem,
dum indissuasibili identitate simplicem — veritatis
cognitionem habent rerum credendarum. Nam si
eognitio res cognitas cum cognoscentibus unit, igtio-
ratio vero ignoranti causa est ut semper ruulet, at-
que a seipso discrepet, eum qui credit in veritate,
juxta Seripturam, nibil a vero fidei fundamento di-
movebit, in quo constantiam. habebil immobilís
et immutabilis identitatis. Probe namque πον]
quisquis unitus est veritati, quam beue se bha-
beat, quamvis eum multi ut amentem | arguant ;
latet enim illos, uti par est, eum per vers fidei
'verilalem ex errore excessisse; ipse autem vere
novit se, non (uL illi fabulantur) insanire, sed ab in-

nProv, vti, 9 Sap. vir... P Sap. vir.

οὗ μόνον ὅτι καὶ λόγου xal νοῦ καὶ σοφίας ἐστὶ yopn-
qoc, ἀλλ᾽ ὅτι xal τὰς πάντων αἰτίας ἐν ἑαυτῷ μονη-
£t προείληφε, καὶ ὅτι διὰ πάντων χωρεῖ δειχνού-
μενος, ὡς τὰ Δόγιά φησιν, ἄχρι τοῦ πάντων τέλους "
xai πρό γε κούτων, ὅτι πάσης. ἀπλότητος ὁ θεῖος
ὑπερέπλωται λόγος, xal πάντων ἐστὶν ὑπὲρ πάντα
χατὰ τὸ ὑπερούσιον ἀπολελυμένος. Οὗτος ὁ λόγος
ἐστὶν, ἢ ἀπλῇ καὶ ὄντως οὖσα ἀλήθεια, περὶ ἣν, ὡς xa-
θαρὰν καὶ ἀπλανῆ τῶν ὅλων γνῶσιν, ἡ θεία πίστις
ἐστὶν, ἡ μόνιμος τῶν πεπιστευμένων ?! ἵδρυσις, 1)
τούτους ἐνιδρύουσα τῇ ἀληθείᾳ, καὶ αὐτοῖς τὴν ἀλὴ-
θξιαν, ἀμεταπείστῳ ταυτότητι, τὴν ἁπλῆν τῆς ἀλη:
θείας γνῶσιν ἐχόντων τῶν πεπεισμένων. Ei γὰρ ἡ
Ὑνῶσις ἐνωτικὴ τῶν ἐγνωχότων καὶ ἐγνωσμένων, ἡ δὲ
ἄγνοια μεταβολῆς ἀεὶ xat τῆς ἐξ ἑαυτοῦ τῷ ἀγνοοῦντι
διαιρέσεως αἰτία, τὸν ἐν ἀληθείᾳ πιστεύσαντα, χατὰ
τὸν ἱερὸν Λόγον, οὐδὲν ἀποχινέσει τῆς xav τὴν ἀλη-
θῇ πίστιν ἐστιας, ἐφ᾽ T τὸ μόνιμον ἕξε: τῆς ἀχινήτου
xai ἀμεταθόλου ταυτότητος. Εὖ γὰρ οἶδεν ὁ πρὸς τὴν
ἀλέθειαν ἐνωθεὶς, ὅτι ε ἔχει, χἂν οἱ πολλοὶ νουθε-
τοῖεν αὐτὸν, ὡς ἐξεστηχότα " λανθάνε: μὲν, ὡς εἰχὸς,
αὑτοὺς Ex πλάντς τῇ ἀληθείᾳ διὰ τῆς ὄντως πίστεως
ἐξεστηκώς" αὐτὸς δὲ ἀληθῶς οἶδεν ἑαυτὸν, οὐχ (ὅ φα-
συν ?* ἐχεῖνοι μαινόμενον ὃ), ἀλλὰ τῆς ἀστάτου χαὶ

VARLE LECTIONES.

88. jj est, sine ulla compositione. πεπεισμένων, S, D.

3. ὡς φασιν, Ῥ 33 μαινόμενοι S.
