<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,110">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ.                                                 831                                                  832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
intelliguntur a nobis et significantur. Unde licet sit principium et finis, sicut dictum est, tamen neque
habet principium, neque finem, neque medium, sicut in creaturis intelligimus: et licet sit præsens
omnibus et ubique, nusquam tamen est, nec in ullo est sicut creatura. Sancius Maximus in centuria 1,
cap. 7, ait: « Omne principium et medium et finis non usquequaque negant, quin secundum habitudinem
prædicentur; Deus autem in universo omni habitudine infinite et infinitum superior cum sit, con-
sentaneum est, ut neque principium, neque medium, neque finis sit; neque quidquam omnino habet
eorum, in quibus natura secundum habitudinem, prædicatio ad aliquod cerni potest. »
Ibidem: « Et neque totaliter ipsi convenit aliquid æternaliter existentium, aut temporaliter subsistenti-
um, etc. » Universaliter, inquiit sanctus Thomas, non convenit ei aliquid de numero creaturarum, sed se-
paratur per quandam eminentiam; « et rursùs»: « Etiam, inquiit, separatur ab iis quæ sunt in ævo et in
tempore prª r quandam eminentiam. » Quod igitur alibi etiam sanctus Thomas dixit, hæc Dei nomina,
bonus, sapiens, et similia, significare esse hæc in Deo eminenter, ex Dionysio, quem interpretatus est,
sumpsit.
437 PARAPHRAISIS PACHYMERÆ (41).
§ I. Modo transcendun est ad essentiale nomen et
entis vere existentiis. Quemadmodum enim ἀγαθο-
νυμιὸν vocat nomen boni, sic et ὑπατονομα, nomen
entis, sicut ἀντωνυμιαν; ens autem et essentia sunt
Idem. Cæterum tantum admonemibus sermonis hujus
scopum non esse, ipsam supraessentialem essentiam
quatenus superessentialis est, explicare, sed expo-
nre quidem omnis substantiae principium, cau-
sam, essentiam, non in quantum essentiam supe-
rat (quod enim supra essentiam existit, quomodo
secundum se explicari possel?) sed in quantum ab
aliis entibus ab ipsa productis ad ipsam adducimur:
ipsa enim secundum se ineffabililis existit, et ipsam
unionem excedit; per unionem intelligens entis
unitatem ac definitionem, secundum quam ens
est. Quemadmodum enim id quod non est, non est
unum, sed ex multis atque infinitis delectibus pro-
ductum, sic etiam id quod est, unum est, in quan-
tum ens est ac definitum; supra quod existit es-
sentialia illa supraessentialis, quæ unum nominatur,
non ut principium numerorum, sed quod omnibus
eminest, nullisque rebus quæ post ipsum sunt con-
numerari possit, quinim etiam propter composito-
nhis vacuitatem alique simplicitalem. Itaque, si
Deum quoque unum dixeris, non hoc essentiam Dei
explicabit; nam essentia proprie de Deo non dicitur,
quoniam superessentialis est; quocirca hanc ipsam
unionem extollit. Quemadmodum igitur de bono dixi-
mus, divinam bonitatem se extendere ad ea quæ
sunt, et ad ea quæ non sunt (per ea scilicet quæ non
sunt, materialia, materianique intelligenda) vel ea
quæpartim quidem sunt, partim vero non sunt,
non autem ea quæ nullibi usquam sunt: vel tertio,
ut dictum est a S. Patre, quod id ipsum quod non
est, pulchrum sit, quandoquidem in Deo per id
quod superessentiale est, consideretur. Quemad-
modum igitur in omnibus bonitas Dei refulcet, et
rursum his eminet, supra ens quidem, quia non
est quidquam eorum quæ sunt; supra non ens
vero, quia quidquid tale est informatur; sic etiam
essentiale entis nomen ad omnia porrigitur, cum
omnibus esse donet, et supra ipsa sit, quia nihil
est eorum quæ sunt. At enim hinc quispiam quae-
siverit, Quemodo in bono quidem dicit bonitatem
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,980,940">
§ I. Μετεχσκειον τὸν λόγον ἐπὶ τὴν ὄντος οὖσαν οὐ-
σιωσυνην. Ὡς γὰρ ἀγαθοννυμιαν λέγει τοῦ ἀγαθοῦ
ὀνομασιαν, οὕτως καὶ ὑπατονύμιαν τῆν τοῦ ὄντος ὀνο-
μασιαν, οἱοπεί ἀντωνυμίαν· τὸ δὲ ὄν καὶ ἡ οὐσία ταῦ-
τόν. Τροπῳγούμεν δὲ τουτοῦ, ὅτι οὐκ ἔστιν τὸ ἔργον
σκοπὸς, αὐτὴν τὴν ὑπερουσιον οὐσίαν, ἥ ὑπερούσιος,
ἐξαπατειλώ· ἀλλ' ἐχρήνετο μὲν τὴν πάσης οὐσίας ἀφ-
ήγησιν, ἀλλὰν, οὐδὲ β' ὑπερούσιος, (τὸ γὰρ
ὕπἐρ οὐσίαν ὃν τῆς ἐκφανθέντος κατ' αὐτὴν)· ἀλλὰ
καθὰ ἄπὸ τῶν ἑτέρων ὄντων καὶ παρ' αὐτῆς παρα-
χθέντων εἰς αὐτὴν ἀναγαγόμεθα. Ἐκεῖνη γὰρ καὶ οὐ-
στὴν ἀνέκφαντος ἐστὶ, καὶ αὐτὴν τὴν ἔνωσιν ὑπερβα-
ροῦσαν ἕνωσιν λέγων τὸ τοῦ ὄντος ἐνιαῖον καὶ ὁρισμέ-
νον, καθὸ δὲ ἔστιν. Ἢς γὰρ τὸ μὴ ὄν εἰν, ἀλλὰ ἐκ
πολλῶν καὶ ἀτελείων ἐκλεκτῶν παρασκευασθὲν οὖτως
τὸ δὲ ὄν, ἆν, καθ' ὃν καὶ ἠρισμένον, ὑπὲρ ὃ λέγεται, ἡ
ὑπερούσιος οὐσία, ἧς ὠνομάζεται, ἐν, οὐχ ὡς ἀριθμῶν
ἀρχή, ἀλλὰ διὰ τὸ πάντων ἐξῆρξα, καὶ οὕτως συνα-
ριθμηθᾶν ἔχει τῶν μετ' αὐτὴν, ἀλλὰ δὲ καὶ διὰ
τὰ θαύματα καὶ ἀπλῶν. Τέως δὲ ἂν ἐν εἷς ἐπ' τὸ
θεῖον, ὅτι τοῦτο παραπλῄσιον τὸν θεῖον· ὑπὲρ τοῦ
ὑμῶς γὰρ οὑσία ἐπὶ θεοῦ οὐκ ἄν λεγόντο, ἐστὶ γὰρ
ὑπερούσιος· διὰ τοῦτο ὑπεραιρεῖ καὶ αὐτὴν τὴν ἔνω-
σιν. Ἢς γοὖν ἐπὶ τοῦ ἀγαθοῦ λεχθὲν ὅτι τῷ ὃ θεῖα
ἀγαθότης καὶ εἰς τὰ ὄντα, καὶ εἰς τὰ οὐκ ὄντα ἐκτεί-
νεται (οὐκ ὄνται δὲ μηδεν τὰ ὕπω τὰ ὅλως τὰ ὄντα) ἡ
τὰ τῇ μὲν ὄντα, τῇ δὲ οὐκ ὄντα, καὶ οὐκ ἀπλῶς τὰ
πρῶται, μηδὲρὠς ὅταν, τρίτον, κατὰ τὸ εἰρημένον
αὐτῷ τῷ Πατρὶ, ὅτι καὶ αὐτὸ τὸ μὴ ὄν, καλὸν, ὅταν
ἐν Θεῷ διὰ τὸ ὑπερούσιον θεωρηται. Ὡς γοῦν ἐπὶ τὰ-
τα τῆς ἀγαθότητος τοῦ Θεοῦ διῆκει, καὶ πάλιν ἡττερ
ἔστιν, ὑπὲρ τὰ ὅν μεν, ὅτι οὖν ἔστι ἐκ τῶν ὄντων·
ὑπὲρ τὸ οὐκ ὂν δὲ, ὅτι καὶ ἅπαν τοιοῦτον ἐποῖδε·
οὕτως καὶ τὸ τοῦ ὄντος οὐσιανωσχυς πρὸς τὰ ἀγαθὰ
ἐκτείνεται, πάσῃ τῷ ἑνὸς ἀπειροτα, καὶ ἕτερα ταὐτὰ
ἐστιν, ὅτι οὐ τὶ τῶν ὄντων ἐστιν. ἈΛΛ' ἑκὼς τις ἀν
απορῶν ἐνείπ̑α: Πῶς ἐπὶ μὲν τοῦ ἀγαθοῦ λέγει, ὅτι
διῆκεν ἡ ἀγαθότης καὶ εἰς τὰ ὄντα, καὶ εἰς τὰ μὴ ὄντα,
ἐπὶ δε τοῦ ὄντος οὐ λέγει τοῦτο, ἀλλὰ μάλλον διήκει
εἰς τὰ ὄντα· Και ῥησθέν, ὅτι τὸ μὲν ὄν ἀγαθόν,
μένει πολλακά· μὴ ὄν· ἔπεὶ γὰρ μὴ ἂν λεγόμενα καὶ τῆ
ὑλῇ, ἀγαθὸν δίδοιεν ἂν καὶ τὴν ὕλην, ἡ οὐχ ὑπὸμε τήν
πραγμα μην, καὶ ἔχει τῶν ἁλλων νοουμένων, ἐὶ καὶ
μᾶλλον αὐτῇ ἐστιν, ὡς ἐκ θεοῦ παραχθέντα, καὶ μέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,1000">
(41) Vide Scholia S. Maximi, tom. II, cap 5    De divin. nomim.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda, cabeçalho e rodapé) e grego (coluna direita, texto paralelo). A página não é capa; contém texto denso em duas colunas. Pequenos cortes e manchas exigiram leituras contextuais em algumas linhas gregas finais, onde há abreviações e possíveis omissões; foram transcritas literalmente conforme visíveis. Não houve presença de outros scripts.
  </notas>
</pagina>