$16

815 S. DIONYSI! AREOPAGIT,£

amp REED.

427 CAPUT V. ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ E.

De ente, in quo etiam de exemplaribus. Περὶ ὄντος, ὃν ᾧ καὶ περὶ παραδειγμάτων.
SYNOPSIS CAPITIS.

À

1]. Docet Deum, prout in. se est, nequo cognosci neque. explicari posse; el ostendit, quomodo nomen boni la-
tius pateat quam nomen entis. ll. Ait sibi propositum esse, Deum secundum providentias seu emanationes
predicare. li, Ea, que Deum magis participant, ei esse propinquiora. ΤΥ, Deum esse omnia in omnibus
eminenter, V. Ex Deo esse avum et tempus, et omnia : εἰ gradum entis esse primum seu antiquissimum Dei
donum, Vl. Gradum entis et res omnes esse a Deo et in Dco unite, VII. Jn Deo, tanquam causa omnium,
omnia etiam contraria esse unita. Vlll. Α Deo apiritgs coelestes et. animas et res omnes gradum auum es-
sendi obtinere, et quidquid habeni ; ei. Deum in omnibus esse exemple, et confirmat exemplo solis.: et simul
explicat quid sint exemplaria, YX.. Docet, illa, que in rebus principaliora sunt, non esse proprie relationes,
nec exemplaria, sed exemplata, εἰ Deum aimplici sua per[ectione cuncta complecti. X. Quomodo Deus sit
rerum omnium principium et finis.

$1.

Modo transeundum est ad theologicum nomen p Μετιτέον δὲ γῦν ἐπὶ τὴν ὄντως οὖσαν τοῦ ὄντως ὄν-

eutis vere exsistentis. Tantum auiem  commenta-
biuur, quantum propositi ratio postulat; non
eniim propositum est , substantiam , quz esL supra-
quam substantia, explicare quatenus estsupra-
quam substantia (hoc enim jneífabile est et
ignotum, ac penitus expromi non potest, et ipsam
copulationem mentis superat) sed potius, substan-
tie deificze, et qux oinnis substantim principium
est, ad universa quz sunt emanalionem substohti-
ficam celebrare. Siquidem nomen boni de Deo de-
elarat omnés emanationes auctoris omnium, et
porrigitur haec nominatio Dei a bono tum ad ea qux
suni, tam ad ea qnx non gunt, estque supra ea qua
sunt, et supra ea quie non sunt. Nomen autem entig
ad omnia qua suni extenditur, ac supra essentias
ipsas eminet. Nomen vero vita ad omnia viventia
sapientia, porrigitur ad omnia quz intelligunt,
ista est. -

τος θεολογιχὴν οὐσιωνυμίαν. Τοσοῦτον δὲ ὑπομνήσο-
pev 95, ὅτι τῷ λόγῳ σκοπὸς οὐ τὴν ὑπερούσιον οὐσίαν,
f| ὑπερούσιος, ἐχφαίνειν, (ἄῤῥητον γὰρ τοῦτο xol
ἄγνωστόν ἔστι, καὶ παντελῶς ἀνέκφαντον, xai αὐτὴν
ὑπεραῖρον τὴν ξνωσιν ^) ἀλλὰ τὴν οὐδιοποιὸν εἰς τὰ
ὄντα πάντα τῆς θεαρχικῆς οὐσιαρχίας πρόοδον ὑμνῆ-
σαι. Καὶ γὰρ ἡ τἀγαθοῦ θεωνυμία τὰς ὅλας τοῦ πάν-
πων αἰτίου προόδους ἐχφαίνουσα, καὶ εἰς τὰ ὄντα, xal
εἰς τὰ σὐκ ὄντα ἐχταίνεται, xai ἀπὲρ dà ὄντα καὶ
ὑπὲρ τὰ οὖκ ὄντα ἐστίν. 'H δὲ τοῦ ὄντος, εἰς πάντα τὰ
ὄντα ἐχτείνεται, xal ὑπὲρ τὰ ὄντα ἐστίν. Ἢ δὲ τῆς
ζωῆς εἰς πάντα τὰ ζῶντα ἐκτείνεται, καὶ ὑπὲρ τὰ
ζῶντά ἔστιν. Ἢ δὲ τῆς σοφίας, εἰς πάντα τὰ νοερὰ
xaX λογιχὰ, καὶ αἰσθητικὰ ἐχτείνεται, καὶ ὑπὲρ. πάντα
ταῦτά ἐστι.

tenditur, et supra viventia est. Nomipatio Dei ἃ

que raliecinantur, quae sentiunt; et supra- emnia

$ 1l.

Has igitur Dei nominationes, qui providentias 5 Ταύτας οὖν ὁ λόγος ὑμνῆσαι ποθεῖ τὰς τῆς προ-

Iei aperiunt, propositum est praedicare; non enim
tractatio nostra promittit enodare et aperire su-
praessentialem ipsiusmet superessentialis divini-
tatis bonitatem et essentjam, et vitam εἰ sapien-
tiam, qui supra omnem bonitatem, et divinitatem,
et essentiam, ei sapientiam, et vitam in abscon-
ditis, ut Eloquia tradunt, sedem posuit : 448 quin
potius providentiam patefactam, bonorum effectri-
cem, bopitatem excellentissimam, et bonorum om-
nium eausam laudibus celebrat; ut ens, et vitam
ei sapientiam , substaniie et vite effectricem et
eausam, que sapientiam tribuit iis que substan-
tiam et vilam, et mentem et rationem, et sensus
parücipant, Non dicit (hec nostra tractatio) aliud

γοίας ἐχφαντοῤικὰς ϑεωνυμίας * οὗ γὰρ ἐκφράσαι τὴν
αὐτοῦπερούσιον ** ἀγαθότητα, καὶ οὐσίαν, καὶ ζωὴν,
xaX σοφίαν τῆς αὐτοὔπερουσίου θεότητος ἐπαγγέλλε-
και, τῆς 5 ὑπὲρ πᾶσαν ἀγαθότητα, χαὶ θεότητα, xal
οὐσίαν, καὶ σοφίαν, xal ζωὴν, ἐν ἀποχρύφοις, ὡς τὰ
λόγιά φησιν, ὑπεριδρυμένης 9** ἀλλὰ τὴν ἐχπεφα-
σμένην ἀγαθοποιὸν πρόνοιαν ὑπεροχικῶς ἀγαθότητα,
xai πάντων ἀγαθῶν αἰτίαν ὑμνεῖ, χαὶ ὃν, xat ζωὴν,
xaX σοφίαν, τὴν οὐσιοποιὸν, xai ζωοποιὸν, καὶ σοφο-
δότιν αἰτίαν, τῶν οὐσίας, καὶ ζωῆς, καὶ νοῦ, χαὶ λό-
γον, καὶ αἰσθήσεως μοτειληφότων, Οὐχ ἄλλο δὲ εἶναι
τἀγαθόν φησι, καὶ ἄλλο τὸ ὃν, xa ἄλλη τὴν ζωὴν fj
τὴν σοφίαν, οὐδὲ πολλὰ τὰ αἴτια χαὶ ἄλλων ἄλλας παρ-
ακχτιχὰς θεότητας, ὑπερεχούσας xol ὑφειμένας, ἀλλ'

esse bonum, et aliud ens, aliudque vitam, vel 88. D ἑνὸς Θεοῦ τὰς ὅλας ἀγαθὰς προόδους, καὶ τὰς παρ᾽
VARIJE LECTIONES.,

86. ὑπομνήσωμεν, S. et Vien. δ᾽ αὐτοῦ ὑπερούσιον, M. Sc. οἱ Vien, 53 τήν, Ὁ. 53 ὑπεριδρυμένων, D.

S. B. Sc. Sar.
