<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    879                                           S. DIONYSII AREOPAGITÆ                                           880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    hic sanctus ait: Quando mens supernaturalis a radiis unita fuerit, sed quoniam intellectio nes inferiores sunt intelligente, et quando aliquid intelligitur, verosimiliter etiam divisio quædam unionis ipsius mentis existit; dum vero ne ipso manet, indivisus apparet: idcirco unionem vocat illum quem secundum se unitus habet, æqualiter enim se applicat divinæ contemplationi indivisus, inpromus, intremulam immobilitatem, dum toti simus Dei, et non nostri;
    § II. Hanc itaque sapientiam, quæ non rationem interpretantem, nec intellectum comprehendentem, nec sapientiam enuntiamentem (hoc sensu enim vocat irrationalem, et anmentem ac stultam non per affectionem, sed per negationem et per excessum, non propter defectum), per excessum igitur hanc laudantes dicimus, omnis mentis et rationis omnisque sapientiæ causam existere, et ipsius esse omne consilium et scientiam, juxta illud: Mea est scientia, meum item consilium et securitas; et in ipsa omnes thesauri sapientiæ 467 sunt et cognitionis absconditi u, secundum magnum Apostolum. Etenim sicut æterna divinæque vitæ supreditatrix dicta est etiam ipsius per se vitæ, et cæterarum vitarum omnium, sic utique etiam omnisapiens sapientia ipsius quoque per se sapientiæ causa, scilicet per se sive in se, rationis sapientiæ creatricis omnisque sapientiæ effectorix existit, ex qua intellectiones habent intellectiles et intelligentes virtutes angelorum. Intelligentes sunt inferiores respectu superiorum, et omnes respectu Dei: intellectiles sunt superiores respectu inferiorum, et omnes respectu nostri; nos enim dunlaxat sumus intelligenties, quia non habemus aliam intelligentiam inferiorum per quam intelligamur,siquidem anima, quæ nos sequitur, irrationalis est et mentis expers. Habent itaque coelestes Virtutes intellectiones non in divisibilibus, nos autem in divisibilibus sensuum instrumentis. Aliud enim auditus, et aliud visus, et sic de aliis. Et ab his divisibilibus sensibilibus rerum cognitionem recipimus, aut in divisibilibus quidem ex parte cogitationibus, sed a divisibilibus disciplinis seu intellectus objectis; hoc enim est, per divagationes. Non enim simul disciplinas percepimus, sed tempore, ac divisim. Intelligentes vero naturæ, nullam in his omnibus communicationem habentes, una simplicique intellectione veritatis cognitionem illustantur. Illud autem, sub aliquo communi est ejusmodi: nostræ cognitiones a rebus divisís collectæ commune quid abstrahunt, et ab illo, lanquam praecognitio, aliud in cognitionem adduentur: quoniam ipsæmet etiam immediate propositiones ac primæ species, non aliter omnino etiam ad demonstrationem conducunt, nisi etiam ipsæ ex sensibilibus divisibili busque mobilibus ac commune quidpiam fuerint revocate. Sicut enim in bello, dum sit fuga, sistitur unus, et post eum alter, et tertius, et sic de cæteris, et sic forte victores
    Prov. viii, 14. u Coloss. ii, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,960">
    τοῦ μέζι, ἀμερές φαίνεται· διὰ τοῦτο ἔωςον λέγειͅ τὴν κατὰ τὸ ἑνιαῖον ἑαυτοῦ ἔκρησιν, προσβαλεῖ γὰρ ἴσως τῇ περὶ Θεοῦ θεωρίᾳ, οὑ μερισθεῖς, οὐ κινηθεῖς, οὑ γόηται, ἀλλʼ ὅλως κατὰ ἓν ἀπερρῆ ἀκτινα ἐν τῷ ὅλῳ· γέγνόθαι ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ καὶ μὴ ἑαυτῶν· οὕτω γὰρ τὴν θείαν ἀκτῖνα τις θέ‑ ξεται.
    § II. Ταὐτὴν γοῦν τὴν σοφίαν, τὴν μὴ πεφυκυῖαν ἀναλογικῷ λόγῳ ἐρμηνευτικῷ, ἣ μὴ χαταστηκέν, ἡ σοφίαν ἐξαγγελλεικήν· (οὖν γὰρ λέγει τὸ ἄλογον, καὶ ἄνοον, καὶ μωρόν, οὑ κατὰ δύοθεσιν, ἀλλὰ κατὰ ἀπόρρησιν,) καὶ κατὰ ὑπεροχὴν, οὐ κατὰ ἐλλειψιν· ὑπεροχικῶς οὖν ταύτην ὑμνοῦμεν, λέγων, ὅτι παντὸς ἐστι καὶ λόγου καὶ νοῦͅ καὶ πάσης σοφίας αἰτία, καὶ αὐτῆς ἐστὶ πᾶσα βουλὴ καὶ σύνεσις, κατὰ τό· Ἐμὴ σύνεσις, ἐμὴ δὲ βουλὴ καὶ ἀσφαλεία· καὶ ἐν αὐτῇ πᾶντες οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας εἰσιν, καὶ τῆς γνώσεως ἀποκρύφιοι, κατὰ τὸν μέγαν Ἀποστόλον. Καὶ γάρ ὑπέρ τῆς αἰωνίας καὶ βία ζωῆς ὑπερπατρικὴς ελέγεται καὶ, αὐτῆς τῆς αὐτοσώνης καὶ τῶν ἑτέρων ἀνα‑ σώντων ζωῶν, οὕτω ἡ καὶ ἁπάντοσα σοφία, αἰτία ἐστὶ καὶ τῆς αὐτοσοφίας, δηλοῖ τε ἑαυτοῦ, ἡγουν τοῦ ἐκ αὐτῆς δημιουργικοῦ λόγου τῆς σοφίας, καὶ ἁπάσης σοφίας ὑποστάτης, ἐξ ἧς ἔχουσι τὰς νοήσεις αἱ νοηταὶ τε καὶ νοεραὶ τῶν ἀγγέλων δυνάμεις. Νοεραὶ αἱ ὑπερμέναι τῶν ὑπὲρ αὐτῶν, καὶ πᾶσαι θεοῦ νοῆται αἱ ὑπερῶν πρὸς τὰς ὑπερμέναις, καὶ πᾶσαι πρὸς ἡμᾶς· ἡμεῖς γὰρ νοεροὶ μόνον ἐσμὲν· οὗ δὲ μέρους ἔχουσιν ἡμῶν καταστήσαν νοήμων, ὅῖ ἔστι νοηθέντες· ἡ ἁ λογος γὰρ καὶ ἡ ἀύτια ἡμῶν καὶ. Ἔχουσιν γοῦν αἱ οὐρανοὶ δυνάμεις τὰς νοήσεις, οὓς ἐν μεριστοῖς· ἡμεῖς γὰρ ἐν μεριστοῖς τοῖς αἰσθητηρίοις, ἄλλο γὰρ ἀκοὴ, καὶ ἔτερον ὅρασις, καὶ τὰ ἄλλα αἰσθήσεις. Καὶ ἀπὸ μεριστῶν τῶν κατʼ αὐτὰ αἰσθητῶν, τὴν τῶν ὅλων γνώσιν ἀναλαμβάνομεν, ἥ ἐν μεριστοῖς μὲν, τοῖς κατὰ μέρος νοήμασιν, ἀπὸ μεριστῶν δὲ, τῶν μαθητῶν ἡμῶν τῶν νοουμένων· οὕτω γὰρ ἐστὶ τὸ δεκτὲρῳͅͅ ὑδὸνͅ. Οὐ γὰρ γὰρ πας μαθητὴς λαμβάνων, ἀλλὰ χρὸνις καὶ μεριστὸς. Αἱ δὲ νοερᾶί φύσει, ἀσκηνο‑ γνώσεις πρὸς τὰ τοιαῦτα πάντα ἐχουσαι, ἐνιαῖ καὶ ἀπλῆ γνῶσιν τῆς ἀληθείας· τὴν γνῶσιν ἐπιλαμβανόμενοι. Τὸ δὲ ὑπὸ τίνος κενὸν, τοιοῦτον ἐστιν· ᾡ παρʼ ἡμῖν γνῶσις ἀπὸ μεριστοῦ συνάπτεται, χωρίον τὸ ἔκπαλιν αὐτῆς, καὶ ἀπὸ κἐκεῖνουͅ, ᾕ προσηγγέθηκε, ἔτερον ἐστὶ γνῶσιν συνάπτεται· καὶ γὰρ καὶ αὐταὶ αἱ ἁμῖ δὲ]_  
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais de texto: coluna esquerda em latino (tipo texto_principal) e coluna direita em grego (tipo texto_principal). O cabeçalho com número de página está presente no topo. Identifiquei o script latino na coluna esquerda e grego (antigo, tipo bizantino impresso) na coluna direita. Algumas linhas do final da coluna grega estão degradadas e parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas onde caracteres estão muito incertos. As bboxes são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>