835

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. V. — PARAPHR. PACHYMEIUE.

85b

προέχει ὡς αἴτιος, xal ὑπέστησεν ὡς ποιητὴς, xat A enim secundum habitum et. privationem, intelligi»

παρὼν ὁμοίως τοῖς πᾶσι xaX πανταχοῦ" καὶ ἐπὶ πάντα
πρόεισι τῇ συστα τιχῇ προνοίᾳ, καὶ ἐφ' ξαντοῦ μένει
ὡς ὑπὲρ πάντα ὧν καὶ μηδενὸς δεόμενος. Καὶ ἑστώς
bett τῷ χατὰ μηδὲν ὅλως ἐν αὐτῷ ἴχνος μεταδολῆς
θεωρεῖσθαι" καὶ κεγούμενος πάλιν ἐν τῷ συνέχειν τὰ
ὄντα χαὶ συγχρατεῖν. Καὶ αὖθις οὐ ταῦτά ἐστιν, ὅτι
ὑπὲρ ταῦτα" χίνησις γὰρ ἀτελὴς ἐνέργειά ἐστι" στάσις
δὲ ἡ παντάπατιν ἀχινησία' ἥτις, εἰ μετὰ τὴν χίνησιν
Ὑένοιτο, ἢρεμία ἂν κληθείη. Τὸ κχαχοῦ εἶναι τὸ Θεῖον
ὑπὲρ τὴν ἀτελῇ ἐνέργειαν, εὔδηλον" ὅτε δὲ xal ὑπὲρ
πᾶσαν ἀχινησίαν, δῆλον Ex τοῦ τὰ πάντα ἔχειν ὑπερ-
οχιχῶς, καὶ οὐ χαθώς εἰσι xal νοοῦντας. El γὰρ xat
λίαν συνάδει ἐπὶ Θεοῦ τὸ παντάπατιν ἀχένητον, ἀλλὰ
καὶ τοῦτο ὑπεροχιχῶς ἐστί τε χαὶ νοεῖται ἐν τῷ Θεῷ.
Οὐχ ἕν τινι τῶν ὄντων πάλιν ἐστὶ διὰ τὸ ἐν πᾶσιν
ἄσχετον' οὐδὲν προσήκει τούτῳ τῶν αἰωνίων, ὅτι καὶ
τῶν αἰώνων ποιητής ἔστιν’ οὐδὲν τῶν ὑπὸ χρόνον, ὅτι
καὶ χρόνων ποιητής. Αἰώνια δὲ λέγει τὰς νοερὰς δυ-
νάμεις ὡς αἰῶνος μετεχούσας, καὶ διὰ τὸ τῆς πρὸ τοῦ
χρόνον φύσεως γενέσθαι αὐτάς" χρόνος γὰρ ἀπὸ τῆς
οὐρανοῦ xal γῆς ποιήσεως ἀριθμεῖται, Τὸ δὲ, Οὐδὲν
προτῆχει τούτῳ, xaz' οὐσίαν νόησον, xat οὐ χατ' ἄλ-
λην τινὰ ἔννοιαν, οἷον χυδερνήσεως, καὶ συστάσεως,
καὶ τῶν τοιούτων. Σημείωσαι δὲ ἐντεῦθεν, ὅτι τὸ
ἄναρχον χαὶ αἰώνιον, οὐ μὴν δὲ πᾶν τὸ αἰώνιον xat
ἄναρχον. Αὐτοαιὼν δὲ τὸ Θεῖον, ὅτι τὸ εἶναι τούτου
ph μόνον χρόνῳ οὐ μετρεῖται, ἀλλ᾽ οὐδ' αἰῶνι, ἀλλ᾽
αὐτό ἔστιν ἑαυτῷ αἰών. Μέτρα δὲ τῶν ὄντων τοὺς
αἰῶνας τῶν νοητῶν, καὶ τοὺς χρόνους τῶν αἰσθητῶν
φησι" τὰ γὰρ νοητὰ ὡς ὑπὸ μέτρου τοῦ αἰῶνος μετρεῖ-
ται, εἰ καὶ ὁμωνύμως τῷ μετροῦντι αἰῶνι χαὶ τὰ με-
τρούμενα λέγονται. Αἰῶνες yàp λέγονται καὶ οἱ ἄγγε-
λοι. Οὕτω xal ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν᾽ τὰ γὰρ μετρούμενα
τῷ χρόνῳ ὁμωνύμως χρόνοι λέγονται, ὡς ἡ κίνησις
τῶν ἀστέρων καὶ τοῦ ἡλίου, καὶ οἱ βίοι" μετρούμενοι
γὰρ ὑπὸ χρόνου, χρόνοι λέγονται’ ὁ γὰρ χρόνος εἷς"
τὰ δὲ μετριχοὶ χρόνοι, ὡς ὑπὸ τῆς μιᾶς παρατάσεως
τοῦ ἑνὸς χρόνου μετρούμενα. Πάντα οὖν ταῦτα δι᾽
αὑτοῦ, καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ, καὶ ἐν αὐτῷ ἔστιν.

tur autem per affirmationem et negationem. lntini-
tum namque dicitur id quod non habet finem, non
quod privatum est fino; Deus siquidem in uno id
est unite, ut δῶρα dictum est, omnia et prxhabet
ut Causa, et subsistere facit ut conditor, atque δὶ.
militer omnibus et ubique presens est, et ad omula
80 exlendit conservatrice providentia, ín seipso
manet tanqaam supra omnia exsistens, οἱ nullius
egens. Et s'ans. dicitur, quia in eo nullum vesti-
gium mutationis cernitur; et. rursum se movent,
quia res continet atque conservat, Et rursum non
hzc est, sed supra hec: motio enim, est actio im»
perfecto ; statio vero est omnimoda immobilitas;
qux si post motum flat, quies appellabitur. Deum

B autem. πι8}} plusquam imperfectam actionem esse,

clarum est; quod vero etiam sit sypra immobilita-
tem, clarum est ex eo quod omnia liabeat eminen-
ler, et non sicut res sunt et intelliguntur. Etsi enlm
Deo valde consona sit omnimoda immobilitas, at-
tamen ea ipsa eminenter est et intelligitur in Deo,
Rursum non est in ullo eorum qua sunt, quia iu
A51 omnibus incomprehensibilis exsistit ; nibil
rerum aviternarum illi convenit, quia avorum
quoque conditor exsistit; nihil rerum temporalium,
quia temporum quoque creator est; aviternas
autem vocal virtutes intellectu preditas, quonia
&vi participes exsistunt, et quia natura temporis
priores sunt; quoniam tempus a cceli terreque
creatione computatur. Quod gutem ipsi nihil con -
veniat, intellige secundum substantiam, et non se«
cundum aliam quampiam intelligentiam, v. g. gu-
bernationis ac constitutionis, atque similium.
Nota vero hinc, id quod principio caret, quoque
siernum essc, non tamen omne quod :ternum
esb, principio carere. Deus autem est ipsamel stere
nitas, quoniam ejus esse non solum tempore non
mensuratur, sed neque zternitate, sed est. ipsamet
:Plernitas. Ait autem sxcula intelligibilium, teme
pora vero sensilium mensuras esse; siquidem in-

tellectilia, tanquam mensure subjecta, seculo mensurantur, etsi eodem nomine, que mensuran-
tur, εἰ quod mensurat, aíficiantur. Angeli enim etiam szcula appellantur. ita etiam in. sensilibug .
qu» enim tempore mensurantür, eodem cum tempore nomine sppellantur, ut motus astrorum et
solis, et zetales vil:e : tempore enim mernsuratze tempora dicuntur, siquidem témpus unum; men-
suralia vero tempora sunt, quxe unius bujus temporis extensione rmensurantur. Hac itaque omnia

per ipsum, et ab ipso, et in ipso sunt.
