<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    887                                                                      S. DIONYSII AREOPAGITAE                                                                      888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    motu, omninoque immobilis est, nihil habens sui proprium, neque sui compos exsistens, sed penitus est divini illius arcani, quod etiam alibi interiori-tatem appelavit. Nihilominus etiam secundum aliam rationem, videlicet scilcionis, ut dicebamus, ex omnibus cognoscitur non solum ut causa pro-ductionis, verum etiam conjunctionis eorum, atque semper fini priorum sequentium principia connec-tens; nullum enim medium rerum creatarum va-cuum, in quo non sit aliqua creatura; universum enim rebus plenum est. Etiamsi aerem illiceris, la-men et ipse creatura exsist; secundum hoc etiam conspiratio in universo dicitur quasi consensio. Sicut itaque in animali conspiratio est, cum simul viva omnia membra spirant, sic 472 et in universo consensio exsistit.
    § IV. Modo dicit etiam, quomodo Deus Verbum seu ratio celeberetur, non solum utique juxta prae-dicta, quoniam ex effectis tanquam causa cognosci-tur (ipse enim omnis rationis et sapientiae largitor est); sed quia causas rerum omnium in se ipso habet: rationes enim omnis naturae in ipso sunt tanquam in causa omnis creationis; ideae namque et exemplaria non alia in alio, sed cum aeternae ra-tiones sint, in ipso exsistunt. Dicit autem ipsum Verbum, quod etiam, per omnia sine impedimento permeet, omniaque etiam usque ad extrema perva-dat, uti etiam ad Hebraeos ait Apostolus: Vivus enim sermo et efficax *, et quæ sequuntur. Ac prae-sertim, quia supra omnem simplicitatem simplex est, et ab omni materia liberum, suma simpili-tudine ex verbo nostrarum cogitationum; quoniam verbum quoque nostrum quando non scribitur, ab omni materia liberum esse constat. Quomodo vero C etiam simplex, utique dicet aliquis, cum ex elemen-tis et syllabis constet? Verum non dicimus verbum quod proferatur, sed verbum internum, secundum quod etiam rationales dicimur. Hic Deus Verbum cum sit ipsa quoque veritas, merito etiam est in-fallibilis omnium cognitio. Quid sit autem cogni-tio, statim subjungit dicens: Divina fides, quæ est constans fidelium firmamentum, fundans illos in veritate, atque in ipsis veritatem, ita ut fides veri-tatis quidnam sit cum credentibus; non secus ac in igne ferrum quid unum sit cum eo, eademque operatur quæ ignis. Ideirco tam fides quam creden-tes operari dicitur: siquidem credentes simplicem quandam cognitionem habent minime divisam, minimemeque dubiam; quoniam cognitio res cognitas cum cognoscentibus unit, ignoratio vero ignorantis exsistit causa divisionis; siquidem ignorans men-tem habet inconstantem, et in multa divisam. Eum itaque qui credit in veritate, nihil a fidei domicilio ac fundamento dimovebit. Qui itaque, juxta Apo-stolum, in tenebris ignorantiae exsistit errore ipso fluctuans, circumfertur omni vento nequitiae homi-num, sicut illi qui in mari tempestate agitantur, et existimant Gnosticos insanire: sicuti etiam Festus Paulo veritatem praedicanti aiebat: Insanus, Paule? *
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,920">
    ἁ ἀπολογῆται τῆς πλάνης, ὡς ἔλεγον, ἐκ πάντων γινώσκεται, μὴ μόνον ὡς αἴτιος τῆς παραγωγῆς, ἀλλὰ καὶ τῆς συναφειας αὐτῶν, καὶ διὰ τῶν τέλεῖ τῶν προτέρων ταῖς τῶν δεόμενων συνάψεων ἀρχὰς· οὐδεν γὰρ μέσον τῶν κτισμάτων κενὸν, ἐν ᾧ οὐκ ἔστι τῷ δημιουργήμα· πλήρες γὰρ ἐστιν ἅπαν τῶν ὄντων. Κἂν τοῦ ἀέρος ἔστιν, καὶ αὐτὸς δημιουργημά ἐστι· κατά τοῦτο καὶ σύμπαντα ἐπὶ τῷ παντὶς λέγεται, οἷον συμπάθεια. Ὡς γοῦν ἐπὶ τοῦ ζῴου ἡ συμπανιὰ ἐστὶν, ὁμοίῳ πνεόντων τῶν ζῴων ἅπαντων μέλων, οὕτως ἐπὶ παντὸς συμπάθειᾳ.
    § IV. Ἦδη λέγει καὶ πῶς λόγος ὑμεῖςτὰ ὁ θεὸς οὐ μόνον τοίνυν κατὰ τὰ προειρημένα, ὅτι ἐκ τῶν αἰτιατῶν ὡς αἴτιος γινώσκεται, (αὐτὸς γὰρ ἐστιν ὁ χορηγὸς παντὸς λόγου καὶ πάσης σοφίας·) ἀλλ’ ὅτι καὶ τὰς τῶν ὄντων ἀπάντων αἰτίας ἐν ἑαυτῷ ἔχει· οἷ γὰρ φύσεως ἀπό της λόγοι ἐν αὐτῷ εἰσιν ὡς αἰτίαι πάσης δημιουργίας· αἱ τε ἰδὰ ἰδέαι καὶ τὰ παραδείγματα, οὗ ἕνεκα οὐκ ἔτερα, ἀλλὰ νοήσεως αἴτια· οὗσαι, ἐν αὐτῷ εἰσι. Λέγει δὲ αὐτὸν λόγον, καὶ ὡς διὰ πάν-των χωρεῦοντα ἀκωλύτως, καὶ πάντα περιθέμενα μέχρι καὶ τῶν ἔσχατων, ὡς καὶ ἐν τῷ πρὸς Ἑβραίους ρηθῆ ὁ Ἀπόστολος· Ζῶν γὰρ ὁ λόγος καὶ ἐνεργής, καὶ τὰ ἔξης. Καὶ πρὸ τούτων, ὅτι πάσης ἀπλότητος ὑπερ- ῆπλώνεται, καὶ πάσης ὕλης ἀπέλευεν, ἐκ τοῦ παρ’ ἡμῖν λόγου λαμβανομένων τῶν ἐννοιῶν· ἀλλ’ ὅτι πᾶν ὃ παρ’ ἡμῖν λόγος, ὅτε μὴ γράφεται, πάσης ὕλης ἀποδελόλως ἐστὶν, ἴσως. Πῶς δὲ καὶ ἄλλως, κατιού- τες εἰσι τινες, ὅτι ἐκ στοιχείων καὶ συλλαβῶν σύγκει- νται; Ἀλλ’ οἷ λέγομεν τὸν προφορικὸν, ἀλλὰ τὸν ἐν- δόθεον, καὶ ὁν καὶ λογικὰ λεγόμεθα. Οὕτως ὁ θεὸς λόγος, ἡ αὐτὴ καὶ τῶν ὄντων φύσις ἀλέθως, αἰώνιος ἐστὶ καὶ ἀπαλαγής τῶν ἀπὸν γνώσεως. Τῷ δὲ ἔστιν γνώ- σις, εὐθὺς ἐπισυναπτὴς, διδακτικὴ, ἡ θεία πίστις, ἡ μόνιμος ἡμῖν πεπιστευμένος τῶρησις, ἡ ἐνορχίουσα τοὺς πιστεύοντας τῇ ἀληθείᾳ, καὶ τὴν ἀλήθειαν τοῖς πε- πιστεύουσι, ὡς γίνονται ταύτοις τὴν τε τῆς ἀληθείας πίστιν· καὶ τοὺς πιστεύοντας ὄπτερ γὰρ ὁ ἔν τῷ πυρὶ σίδηρος ταὐτὸν τῶ πυρὶ γίνεται, καὶ ἐνεργεῖ ὅσα τὸ πυρ. Διὰ τοῦτο λέγεται καὶ τὴν πίστιν ἐνεργεῖν καὶ τοὺς πιστεύοντας· οἱ γὰρ πεπιστευμένοι ἀπλῆν τινα γνώσιν ἔχουσι, καὶ οὐ διηρημένην τε καὶ ἀμφιβολίου, ὅτι ἡ γνώσις, τὰ τὰ γνωστά αὐτὸ τὰ ἐγνωσμένα ἐνῶι, ὅ δε ἄγνοια διαρρέουσα αἴτια τῷ ἀγνοιοῦντι γίνεται· ὅ γὰρ ἀγνοῶν ἔχει τὸ τῆς γνώμης ἀνάρροπον καὶ εἰς πολλά μεριζόμενον. Τὸν γοῦν ὁν ἀληθεία πεπιστευκότος οὐδὲν ἀποκλίνει τῆς κατὰ τὴν πίστιν ἐστίας τε καὶ ἱδρύσεως. Ὁ μέν οὖν κατὰ τὸν Ἀπόστολον ἐν τῇ σκιᾷ τῆς ἀγνοίας ὤν, ὑπὸ τῆς πλάνης ταύτης σαλευόμενος, περιφέρεται παντὶ ἐνέμῃ τῆς τῶν ἀν- θρώπων κακίας, ὥσπερ οἱ ἂν πελάγη χλωδινίζομε- νοι, καὶ νομίζετε μάλλον τοὺς Γνωστικούς μανίζειν, ὡς καὶ ὁ φησὶς ὅπερ τῷ Παύλῳ περιστών τὴν ἀλη- θείαν· Μαῖν, Παῦλε. Ὁ δὲ γνωστικὸς καὶ τῷ ἔτι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    * Hebr. iv, 12.  v Ephcs. iv, 14.  c Act. xxv, 24.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas distintas: a coluna esquerda em latino impresso e a coluna direita em grego impresso (alfabeto grego). Identifiquei títulos e numeração de página no cabeçalho. O texto apresenta caracteres latinos e gregos tipográficos (não manuscritos); nenhum outro sistema de escrita foi detectado. Algumas palavras compostas e quebras de linha refletem a separação tipográfica original. Não foram acrescentadas conjecturas ou normalizações; usei transcrição literal dos vestígios visíveis. Onde sinais editoriais (asteriscos) aparecem, foram mantidos.
  </notas>
</pagina>