<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    811                S. DIONYSII AREOPAGITÆ.                812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,980">
    scopi frustrationem, pro jactu a scopo deflectente. A jaculantibus metaphora desumpta. Sicut enim illi
    extra scopum jaculantes aberrant a decoro; sic et
    nos a scopo et ordine aberrantes, vergimus præter
    naturam et irrationalem ut imperfectam et amen-
    tem abolitionem; unde dicit etiam malum nihil
    omnino existere. Cæterum adversus eos qui dicunt,
    malum per se aliquid posse, ait, nullum alii er non
    existere, quam in permissione boni, in tantum ac-
    cidens, in quantum deficit bonum; quod enim boni
    prorsus expers est, neque est quicquam neque qui-
    quam potest. A contrario itaque augmentantur di-
    censes: Si bonum est id quod est, et appendendum, et
    validum, et efficax; malum, utpote entitate priva-
    tum, luce minime habebit. Deinde malum non per
    se existere, patet ex eo quod non sit idem in omni-
    bus, verum etiam aliud in aliis, prout in unoquo-
    que boni lapsus existit. Deus autem subordinatio-
    nes servavit in 425 creatione; siquidem mens, se-
    cundum quam divini et prorsus immateriales spi-
    ritus substantiam suam sortitur, cum anima su-
    blimior sit, a boniformitate deficiens, in dæmonem
    evasît; anima vero, in quantum intelligens ac ratio-
    nalis, secundum rationem agendo manet in sua
    proprietate, sed dum moveitur contra rationem, ha-
    ma sit; corpora denique dum contra naturam mo-
    venitur, minime valent.
    
    § XXXIII. Præterea si in cæteris rebus omnibus
    est providentia, malum secundum se non est; alias
    enim etiam esset providentia mali tanquam entis;
    sed providentia est in omnibus; malum igitur se-
    cundum se non est. Est autem primus modus syl-
    logismorum hypotheticorum, probabili propositione
    probare sequentia; in omnibus siquidem rebus exi-
    sistit providentia, et nihil eorum quæ sunt omnino
    expers est providentia, id est omnimodo bono pri-
    vatum est. Ecquid dico in bonis quæ fiunt vel exi-
    stunt? quin et malis quæ fiunt providentia benigne
    utilitar ad correctionem sive eorum qui illa agunt,
    sive aliorum; quociacm male dicunt, qui aiunt:
    Quare non fecit nos Deus sic, ut vel inviti non pe-
    cenus? hoc enim nihil aliud est quam dicere:
    Quare non amenles nos et irrationales fecit? Si
    enim necessario ad virtutem duceremur, nequa-
    quam nos nostri rerumque nostrarum composite ac
    potentes declarasset, neque naturam nostram intel-
    ligentem esse sivisset. Aufer enim libertatem no-
    stram, et neque Dei imago erimus, nec habebimus
    animas rationales et inteligentes, et natura nostra
    penitus interibit. Per se vero mobilium dixit, pro
    liberi arbitrii, siuque juris ac potestatis existen-
    tium non autem pro se moventium, ad distinctio-
    nem immobilum, ut aliorum; vel ab aliis moto-
    rum, ut lapidum discreres enim de virtute auto-
    kinoi/rou, seu per se mobiles, tanquam liberos acce-
    pei. Hinc itaque conclusit, malum non esse ens,
    dum imbecillitatem.
    
    § XXXIV. Et immutatio dæmonum, ab initio ex
    bono existentium, sed, non qua malorum, sed qua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,970,980">
    ἀπ' αὐτοῖ ἃπαρ τὸν σκοπὸν βάλων, ἐκ μεταφορᾶς τῶν
    τοξεύοντων· Ὅπερ γὰρ οἱ ἔξω τοῦ σκοποῦ τοξεύοντες
    ἁμαρτάνουσι τοῦ προσήκοντος· οὕτω καὶ ἡμεῖς, τοῦ
    σκοποῦ καὶ τῆς τάξεως ἀποτυχόντες, φερόμεθα
    εἰς τὴν παρὰ φύσιν ἄλογον καὶ ἀτελὲς καὶ ἀνοσιον
    ἀνατροπήν· ὅθεν καὶ μηδὲν μἠδὲν ἂν λέγειν τὸ κα-
    κόν. Ἐπὶ πρὸς τοὺς λέγοντας, ὅτι δύναται τὶ τὸ κακὸν
    καθ' αὐτὸ ποιεῖν, φησὶ τούτων, ὅτι τὸ κακὸν ἄλλως οὐ
    παροξύνεται, εἰ μὴ ἐν τῇ τοῦ ἀγαθοῦ μίξει, τόσον
    ἐπισυνβαίνον, καθόσον τὸ ἀγαθὸν ἐλλείπει· τὸ δὲ πάν-
    τη ἄμφορμον τοῦ ἀγαθοῦ οὐδὲν ἐν ἔστιν, οὔτε δύναται
    τῷ ἔναντι τοῦ γοῦν ἐπεχθείν λέγειν· Ὅτι τὸ τῷ
    ἀγαθῷ ὄν ἐστι, καὶ βουλῆ ἐστι, καὶ δύναται, καὶ
    ποεῖ, τὸ κακὸν τοῦ ὄντος ἐστερημένον, ταῦτα οὐχ
    ἔσται. Ἐπεὶ οὐκ ἔστι τὸ κακὸν καθ' αὐτόν, ὅπολον ἂν
    τοῦ μὴ εἶναι παρά πάντα ταῦτα, ἀλλὰ καὶ ἄλλο ἐν ἄλ-
    λοις, καθὼς ἐν ἑκάστῳ ἡ τοῦ ἀγαθοῦ ἀπώλειας γί-
    netai. Θεὸς δὲ τῶς ἀπὀδόσεις τῶν ἐν τῇ δημιουργίᾳ
    διέσωσεν· ὅ μὲν γὰρ νοῦς, κατ' ὃν ὡσιώτατ' οἱ θεῖοι
    νόες, καὶ πάντη ἄυλοι, ἀνώτερος ψυχῆς ἐστὶν, ἐκ τῆς
    ἀγαθονεσίας νοῦν κινήσεως, ἄλλῳ ἀπέτη· ἡ δὲ ψυχὴ,
    καθὸ νοερὰ καὶ λογική, κατὰ λόγον συνεργοῦσα, μένει
    ἐν τῷ οἰκείῳ· παρὰ λόγον δὲ κινήσεθα, καχὶ γίνε-
    ται· τὰ δὲ σώματα, παρὰ φύσιν κινηθέντα, οὐκ ἐξ-
    ῆρονται.
    
    § XXXIII. Ἐπὶ τῇ προνοίᾳ ἐπὶ πᾶσι τοῖς ἄλλοις ἐστὶ,
    καθὸν καθ' αὐτὸ οὐκ ἔστι· ἦν γὰρ ἄν καὶ προνοίᾳ
    ἐπὶ τῷ κακῷ ὡς ὄντι· ἀλλὰ μὴν προνοΐᾳ ἔστιν ἐπὶ
    πάσι· κακὸν ἄρα καθ' αὐτὸ οὐκ ἔστιν. Καὶ ἐστὶ πρώτως
    τρόπος τῶν ὑποθετικῶν συλλογισμῶν, τῇ θέσει τοῦ
    ὑπογρμόνου κατασκευάζειν τὸ ἐπόμενον· ἐν πάσι γὰρ
    τοῖς οὖσιν ἡ προνοία ἐστιν, καὶ οὐδεὶν τῶν ὄντων ἁλώ-
    τελῷς ἀπρονοήτον, τοῦτο γὰρ ἐστι, τὸ καθόλου τοῦ
    ἀγαθοῦ ἐστερημένον. Καὶ τ' ἂν λέγῃ τις τοῖς γινομένοις ἢ
    σὺν ἀγαθοῖς· ἀλλὰ καὶ αὐτοῖς τοῖς γινομένοις κα-
    κὸς, ἀγαθοπερὴς ἡ πρόνοια κέκτηται πρὸς σωφρο-
    νεῖν, ἢ ἐκείνων αὐτῶν, ἢ ἄλλων, ὅθ κακῶς λέγον-
    σιν οἱ λέγοντες· Διὰ τἰ οὐκ ἐποίησέν ἡμᾶς ὁ θεὸς
    οὕτως, ἵνα, χάρι θέλωμεν, μὴ ἁμαρτάνωμεν; τοῦτο γὰρ
    οὐδὲν ἔτερον ἐστὶν ἢ λέγειν· Διὰ τἰ μὴ ἀναίρουμεν καὶ
    ἄλλους ἡμᾶς ἐποίησε; Το γὰρ ἐς ἀνάγκην ἡμᾶς ἄγε-
    σθαι ἐπ' ἀρετῆν οὔτε αὐτοκράτορας ἡμᾶς ἔδειξεν τῶν
    κατ' αὐτούς, οὔτε τῶν νοερῶν ἡμῶν ὑγιαίους εἶναι συνε-
    χρήσει· Ἀνθ' ὧν γὰρ ἡμῶν τὸ αὐτεξούσιον, καὶ οὔτε ἐ-
    χων θεοῦ ἐσώθη, οὔτε ἐξέμειν ψυχὰς λογικὰς καὶ νοε-
    ράς, κατ' ὅ τε οὐκ ἠφάνισται ἡ φύσις ἡμῶν. Αὐτοκινή-
    ταί τε, ἀντὶ τοῦ αὐτεξουσίου καὶ αὐτοκρατορίας φύσιν,
    οὐ γὰρ τῶν ἐαυτοὺς κινούντων πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν
    ἁπλῶν ὡς ὄχων, ἢ τερασιχθνῶν, ὡς λίθων· περὶ
    γὰρ ἀρετῆς διαλεχθέντες, τοὺς αὐτοκινούτους ὡς αὐτε-
    ξούσιους περιέλαβε. Συνάγει ἄρα ἐντεύθεν, ὅτι οὐκ ἂν
    τὸ κακὸν, καὶ ἡ γένεσις αὐτοῦ οὐ κατὰ δύναμιν, ἀλλὰ
    κατὰ ἀσθένειαν.
    
    § XXXIV. Καὶ ἡ ἀλλοίωσις τῶν δαίμονων ἐκ τοῦ
    ἀγαθοῦ ὄντος ἀρχήθεν, ἀλλ' οὐ χὤ χακῶν, ἀλλ' ἡ ἀγα-
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). A página tem disposição em duas colunas impressas; cabeçalho central com numeração. Não foram identificadas outras escritas (ex.: siríaco, copta). Pequenas lacunas ou caracteres parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; não se usou [ilegivel] neste excerto, pois todos os traços possíveis foram renderizados conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>