<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    835 S. DIONYSII AREOPAGITÆ 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,970">
    nomen designat universalem omnino providentiam, a quorum omnia per bonitatem producela sunt, et exixtunt; nomen vero vitæ particularem providentiam declarat, sed generaliorem, non enim omnia vivunt, sapientiae vero adhuc magis particularern, non enim omnia quæ vivunt sapiunt. Generaliores autem vocat eas, quæ in pluribus cernuntur; vita enim pervenit usque ad plantas, et animalia rationalia rationisque experta; sapientia autem et rurio sunt magis particulares.

    § III. Dubium hinc resultans solvit, cur, cum nomen ipsius entis, quam vitæ, et vitæ, quam sapientiæ latius pateat (siquidem ens ut universalius in omnibus reperitur, vita vero ut magis particularis in quibusdam, et sapientia adhuc in paucioribus) non magis excellant, Deoque viciniora sint quæ simpliciter existunt, et his minus quæ vivunt, et his iterum minus ea, quæ intelligunt; sed ordine inverso, magis particularia, ut intelligentia, circa Deum sunt, et deinceps quantum superexpanduntur, tanto remotnius a Deo existunt. Majora vero munera vocat ea, quæ a pluribus cernuntur, ut ens, et vitam. Respondet itaque, et solvii quaestionem dicens, quod si quidem ea, quæ intelligent, entitate ac vita carerent, et ea quæ vivunt similiter substantiam non haberent, recte se haberet dubitatio; verum cum ea quæ intelligunt etiam existant, et vivant vita potiori, et intelligant supra sensum ac rationem, et prœ cunctis entibus participent entitatem, hoc utique bono Deo viciniores existunt, quo luculentiores ipsum participantes, plures etiam ab ipso dotes acceperunt, scilicet et entitatem, et vitam, et cognitionem, et intellectum; nec non etiam dotes ampliores, quod hæc omnia prœ cæteris præstantiiori modo habeant; estque hoc verum, 440 illa quæ Deum magis participanti ipsi quoque existere viciniores. Quoniam autem de his disseruimus, agedum ad propositum titulum effectrice verba faciamus.

    § IV. Qui est, id est Deus, secundum oraculum Mosaicurn, est supra ipsummet esse (hoc enim est supra substantiam) causa efficiens substantial ; quippe subsistentiarn et existentiarn persficiens totius esse collective sumpti; nihil enim est in rebus, quod non inde suum esse sortìatur. Secundum virtutern autem dixit, quoniam alia quidem producta sunt, alia vero producuntur. Cum itaque Deus universurn esse in se ipso collectum habeat, tam eorum quæ existunt, quam quæ futura sunt, ponit illud secundum virtutern comprehendens etiam entitatem futurorum, quia in eo qui vere est existunt, vel potius etiam præexistunt. Et si enim quæ existiura sunt futururn habeant, tamen apud creatorem præexistent, secundum id quod a Jeremia dictum est; ita ut illud secundum virtutern non ad creatorem referrendum sit, sed ad creaturas. Quod si aliam significationem virtutis accipias, quemadmodum dicis, ignem habere vim calefaciendi, hoc sensu de creatore intelligi commode non potest. Est igitur creator entitatis, et quid dico entitatis rei? quimmo ipsiusmet existentiae entitatis, sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,970,970">
    ᾿Αρα, οἷ γὰρ πάντα ζῶσιν ἢ ὁρπε τῆς σοφίας, ἐστὶ μερικοτέρας, οὐδὲ γὰρ πάντα τὰ ζῶντα σοφά. ᾿Υλικωτέρας γοῦν φησὶ τὰς ἐπὶ πλειόνων θεωρουμένας· ἡ ζωή γὰρ φύσεικα καὶ ἐπὶ φύσιν, καὶ ζωῆς λογικῶν, καὶ ἀλόγων· σοφία δε καὶ λόγος, μερικωτέροι εἰσιν.

    § III. Ἐντευθεβ ἐπανακτύπτοσσαν ἀπορίαν λύει, διὰ τί, τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ τοῦ ὄντος ὑπεραιροῦντος τὴν ζωήν, καὶ τῆς ζωῆς ὑπεραιρούσης τὴν σοφίαν, (τὸ γὰρ ἧ καὶ πλεῖστερον καὶ ἐπὶ πᾶσιν, τ ὃ δὲ ζωῆ μερικωτέρα καὶ ἐπὶ τοῖσ, καὶ ἔτι ἡ σοφία μερικωτέρα) οὐ μᾶλλον ὑπερέχουσιν, καὶ περὶ θεὸν εἶσι τὰ ἁπλῶς ὄντα, καὶ ἔτιον τούτων τὰ ζῶντα, καὶ αὖθὲν πλέον ἔτιρον τὰ νοερά· ἀλλ᾿ ἀντεστώσι τῇ τάξεσι, καὶ μάλ- λον τὰ μερικώτερα, νοερά, περὶ θεὸν εἶσι, καὶ καθό- ῃς ὡν ὑπερεχουσινον, τὸ πρόδηλον ἐκ θεοῦ ἔχουσι. Μεῖζονας δὲ δωρεὰς φησὶ τὰς ἐπὶ πλειόνων θεωρουμένας, ὅσον τὸ δὲ καὶ τὴν ζωὴν. ᾿Αποκρίνεται τοίνυν καὶ λύει τὴν ἀπορίαν, λέγων, ὅτι εἰ μὲν ἀνούσια ἦσαν τὰ νοερά καὶ ζῶσι, καὶ πᾶν τὰ ζῶντα ἀνούσισα, καλλῶς ἂν ἔχεεν ἡ ἀπορία· ἐπειδὴ δὲ τὰ νοερά καὶ ὄντα εἰσι, καὶ ζῶσι, καὶ ζωῆς χρεῖνται, καὶ γινώσκουσιν ὑπὲρ αἰσθήσεως καὶ λόγου, καὶ παρὰ πᾶντα τὰ ὄντα τοῦ ὄντος μετέχουσιν, αὐτόι μᾶλλον ἂν πλησιάζοιεν τῷ ἀγαθῷ θεῷ, οἱ ὑπερτερούσης αὐτῶν μετέχοντες, καὶ πλείους δωρεὰς ἔχοντες, δηλοῦσιν καὶ τὸ εἶναι, καὶ τὴν ζωὴν, καὶ τὸ γινώσκειν, ἀλλὰ καὶ τὰ νοερά πάλιν δε μείζους δωρεὰς, ὅτι ταῦτα πάντα χρηστέωαι ἔχουσιν οὗτοι παρὰ τὰ ἄλλα· καὶ ἔστιν ἀληθές, ὅτι τά μᾶλλον μετέχοντα τοῦ θεοῦ μᾶλλον αὐτῷ πλησιάζουσι.

    Ἔπειτ᾽ δὲ περὶ τούτων εἴπομεν, φησὶ· ἔργα· ἐπὶ τὸν προσκείμενον σκοπὸν ἔλθουσιν, καὶ περὶ τοῦ ὄντος ὄντος, καὶ τῶν ὄντων ὑποστασιὸν διαλαβώμεν.

    § IV. Ὁ ὤν, ὁ θεὸς κατὰ τὸν πρὸς Μωσὴν χρηματισμὸν, ὑπὲρ εἶναι ἂν, (τοῦτο γὰρ ἐστι τὸ ὑπερούσιος,) αἰτία ὑποστάσεώς ἐστι, τὸ γὰρ εἶναι εἶς ὑπάρχειν καὶ ὑπάρχειν συνετέλουσα ὅλου τοῦ εἶναι συλλῳθηγ- ούσης γὰρ τῶν ὄντων, ὁ μὴ ἐκείθεν ἔχει τὸ εἶναι. Κατὰ δύνάμιν δὲ εἶπεν, ὅτι τὰ μὲν παραχθέντα, τὰ δὲ παραγόμενα. Ἔπειτ᾽ γοῦν τὸ θεῖον ἔκτεινε τὰ ὄντα ἐν ἑαυτῷ συλλέβαν ἔχει, καὶ τὸν τῶν ὄντων καὶ τῶν ἐσομένων, τὶθησι τὸ κατὰ δύναμιν περιλαμβάνειν καὶ τὸ εἶναι τῶν ἐσομένων, ὅτι ἐν τῷ ὄντι τῶν εἴνι, ἤ μᾶλλον καὶ πρότερον. Ἀν γὰρ καὶ τὰ ἐσόμενα τὸ μέλλον ἔχουσιν, ἀλλὰ παρὰ τῷ δημιουργῷ προέστινται, καθὼς ἔχει καὶ τὸ περὶ τοῦ Ἰερεμίου λεγόμενον· ἴσασθαι τὸ κατὰ δύναμιν, ὅτι πρὸς τὸν δημιουργὸν χρήσεσις, ἀλλὰ πρὸς τὰ δημιουργούμενα. Εἰ δὲ τὸ ἔτερον σημαίνειν τῆς δυνάμεως λαμβάνειν, ὥστε λέγεις, δύναται τὸ πῦρ θερμανειν, τοῦτο ἐπὶ τοῦ δημιουργοῦ οὔτεν οὐκ ἐπισταθήσεται. Ἔστι γοῦν δημιουργόν του ὄντος, καὶ τὰ λέγω ὄντος πράγματος· αὐτῆς τῆς ὑπάρξεως τοῦ ὄντος, τῆς ὑποστάσεως, τῆς οὐσίας, τῆς φύσεως, ἀρχὴ τῶν αἰτίων, ὡς δημιουργὼς αὐτῶν· ὅτι ὅσα
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Não foram identificados scripts além de latino e grego. Texto impresso tipográfico; não há notas marginais visíveis separadas nem aparato crítico distinto além do corpo principal e cabeçalho. Algumas linhas terminam divididas; transcrição mantida literal conforme visível. Onde o texto é cortado no final da coluna esquerda e direita foi preservada a quebra visível.
  </notas>
</pagina>