895

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. Vill.

894

ἀδιαίρετον ἀποσώζει, xal τὴν ψυχῆς καὶ σώματος A iuter se congruentiam atque temperiem incoufusam

σύνδεσιν συνέχει, xal τὰς τῶν φυτῶν θρεπτιχὰς xal
αὐξητιχὰς δυνάμεις ἀναχινεῖ ^ xat διαχρατεῖ τὰς οὐ-
σιώδεις τῶν ὅλων δυνάμεις, καὶ τὴν τοῦ παντὸς ἀδιά-
λυτον μονὴν "5 ἀσφαλίζεται, xal τὴν θέωσιν αὐτὴν
διορεῖται, δύναμιν εἰς τοῦτο τοῖς ἐχθεουμένοις 53 παρ-
éyouca * καὶ ὕλως οὐδέν ἐστι καθόλου τῶν ὄντων,
τὴν παγχρατοριχὴν "" ἀσφάλειαν xal περιοχὴν τῆς
θείας δυνάμεως ἀφῃρημένον. Τὸ γὰρ καθόλου μηδε-
μίαν δύναμιν ἔχον οὔτε ἐστὶν, οὔτε τί ἐστιν, οὔτε ἐστί
«εἰς αὑτοῦ παντελῶς θέσις.

et indivisam servat, atque animz et corporis nexum
conlinel, stirpiumque allriees auctricesque vires
suscitat; nec non essentiales rerum omnium facul«
tates el iadissolubilem totius universi taelur man-
sionem, quin et ipsam quoque deificationem prz-
βίαι, et virtutes ad eam requísitas iis qui deificandi
sunt praebet; denique nihil est in universum, quod
omnipotentis tutela et conversatione divina poteti-
tiae privatum sit. Quod enim universe nullam habet
potestatem, nec est, nec quidquam est, nec est
funditus ullus ejus situs.

$ VI.
Kaítot φησὶν ᾿Ελύμας ὁ μάγος" El παντοδύναμός ἃ Atqui, inquit Elymas magus : Si omnipotens

ἔστιν ὁ Θεὸς, πῶς λέγεταξ τι μὴ δύνασθαι πρὸς τοῦ
χαθ' ὑμᾶς θεολόγου ; Λοιδορεῖται δὲ τῷ θείῳ Παύλῳ
φήσαντι, μὴ δύνασθαι τὸν Θεὸν ἑαυτὸν ἀρνήσασθαι.
Ἡροθεὶς ** δὲ τοῦτο, λίαν ὀῤῥωδῶ μὴ καὶ ἀνοίας ὁφ-
λήσω γέλωτα, παίδων ἀθνρόντων οἰκοδομήματα xal
ἐπὶ ψάμμου xal ἀσθενῆ χαταλύειν 95 ἐπιχειρῶν, καὶ
ὥσπερ τινὸς ἀνεφίχτου σχοποῦ κχκαταστοχάζεσθαι
σπεύδων τῆς περὶ τούτου θεολογιχῆς διανοίας - ἡ γὰρ
ἑαυτοῦ ἄρνησις ἔχπτωσις ἀληθείας ἐστίν * ἡ δὲ ἀλῇ-
θεια ὄν ἐστι, καὶ ἡ τῆς ἀληθείας ἔχπτωσις τοῦ ὄντος
ἔχπτωσις. Εἰ τοίνυν ἢ ἀλήθεια ὅν ἔστιν, ἡ δὲ ἄρνησις
^fi; ἁληθείας τοῦ ὄντος ἔχπτωσις, Ex τοῦ ὄντος Ex-
πεσεῖν ὁ Θεὸς οὐ δύναται, χαὶ τὸ μὴ εἶναι οὐχ ἔστιν,
ὡς ἄν τις φαίη, τὸ μὴ δύνασθαι οὐ δύναται, καὶ τὸ

est Deus, quomodo a theologo vestro aliquid non
posse dicitur? lnsimulat autem. divinum Paulum,
dicentem, non posse Deum semetipsum negare *.
WHloc autem dum propono, vehementer metuo, ne ut
amens videar, qui ludentium puerorum structuras
arenaceas et infirmas everlere moliar, atque ad
hujus loci scopum, tanquam qni attingi nequeat,
quasi collimando connitar sensum ejus theologicum
atingere siquidem sui ipsios negatio, est a veritate
prolapsio; veritas autem est id quod est; et a ve-
ritate defeetio, est 3l; essendi statu. dimotio. Si ita-
que veriias est id quod est, negatio aulem veritalis,
est ab essendi statu. prolapsio, utique essendi statu
frustrari Deus nequit, neque polest non esse ; ac si

Wh εἰδέναι κατὰ στέρησιν οὐκ οἶδεν. “Ὅπερ ὁ σοφὸς C quis dical, non potest non posse, et nescire nescit

οὐχ ἐννοήσας, μιμεῖται τοὺς τῶν ἀθλητῶν ἀπειρονί-
κας, οἷ, πολλάχις ἀσθενεῖς εἶναι τοὺς ἀνταγωνιστὰς
ὑποθέμενοι, xazà τὸ δοχοῦν ἑαυτοῖς, καὶ πρὸς ἀπόν-
τας). 8 αὐτοὺς ἀνδρείως σχια μαχοῦντες, χαὶ τὸν ἀέρα
διαχένοις πληγαῖς εὐθαρσῶς χαταπαίοντες, οἴονται
πῶν ἀντιπάλων αὐτῶν χεχρατηχέναι, xal ἀναχηρύτ-
τουσιν ἑαυτοὺς, οὔτε εἰδότες τὴν ἐχείνων δύναμιν.
Ἡμεῖς δὲ τοῦ ᾿θεολόγου χατὰ τὸ ἐφιχτὸν στοχαζόμενοι,
tbv ὑπερδύναμον ** Θεὸν ὑμνοῦμεν, ὡς παντοδύνα-
μον, ὡς μαχάριον χαὶ μόνον δυνάστην, ὡς δεσπόζοντα
tv τῇ δυναστείᾳ αὐτοῦ τοῦ αἰῶνος, ὡς xac' οὐδὲν τῶν
ὄντων ᾿ἐχπεπτιυχότα * μᾶλλον 65 χαὶ ὑπερέχοντα, xal
προέχοντα πάντα τὰ ὄντα χατὰ δύναμιν ὑπερούσιον,
χαὶ πᾶσι τοῖς οὖσι τὸ δύνασθαι slvat, xal τόδε εἶναι:
κατὰ περιουσίαν ὑπερθδαλλούσης δυνάμεως ἀφθόνῳ
χύσει 9* δεδωρη μένον.

per privationem. lloc sapiens ille non intelligens,
athletas imperitos imitatur, qui stepenumero imbe-
eilles sibi adversarios propouunt, et dum videutur
sibi cum abseutibus illis fortiter in vmbra dimicare,
aeremque cassis ictibus constanter. feriunt, existi-
mantse ipsos adversarios stos superasse, seseque
]am victores jactitant, cum robur eorum nondum
habeaut exploratum, Nos autem ad theologum, iu
quantum fleri potest, collimando ccllaudamus Deum
praepotentem ut omnipolentem, ut beatum, solum-
que potentem, utpote qui potestatis 476 sux
principatu ipsimet zeternitati. dominetur, nullaque
wnquam re frustratus; quinimo, ut qui desuper
habeat et prazehabeat omnia qux sccundum poten-
tíam suam supraessentialem exsistunt, ounibusque
rehus, tam ul esse possint quam ut sint, secunduuu
affluentiam superabundantis. potestalis copiosa fu-
sione largiatur,

s YII.

Διχαιοσύνη δὲ αὖθις ὁ Θεὸς, ὡς πᾶσι τὰ xa ἀξίαν
ἀπονέμων ὑμνεῖται, καὶ εὐμετρίαν, χαὶ χάλλος, καὶ
εὐταξίαν, χαὶ διαχόσμησιν, χαὶ πάσας διανομὰς καὶ

e H Tin. i, 17.

A justitia autem rursus ἰδ λας Deus, quod
omnibus, ut dignum est, tribnat et. congruentem
nodum, et pulchritudinem, et compositionem erdi-

VARIA: LECTIONES.

*$ εὐδιάλυτον μονήν, P. — *! τοῖς θξου μένοις. S.
V ἄπαγτας. 9 ὑπὲρ δύναμιν, S. δ χρήσει,

** παντουχρατομριχὴν,

" προσθείς, "ἢ χατάλυϑι, B.
