<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="85,38,877,51">
    805 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. IV. — PARAPHR. PACHYMERLE. 803
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="87,67,495,925">
    ἔστι σίδηρος, κἂν μέλλῃ γενέσθαι πρίων, κἂν μή. Ἐπεὶ δὲ ὁ δημιουργὸς παράγει ἐκ κακοῦ τῆς ὕλης, καὶ οὐχ ἐξ ἀγαθοῦ, ἢ ἐπεὶ ἡ ὕλη τοῦ εἴδους ἐφίεται, κατ' αὐτοὺς, πῶς κακὸν τὸ τοῦ καλοῦ ἐφιέμενον; φεύγει γὰρ καὶ μάχεται τὸ κακὸν τῷ ἀγαθῷ. Πῶς δὲ τὸ κακὸν γεννητικὸν καὶ ποιητικόν ἐστιν, ἐπεὶ λέγουσιν, ὅτι ἡ ὕλη τρέφει τὴν φύσιν, ὥσπερ καὶ ἡ εἰς καῦσιν ἐπιτηδεία ὕλη τὸ πῦρ; Εἰ δὲ εἴποιεν, ὅτι αὐτὴ μὲν ἡ ὕλη κακὸν οὐ ποιεῖ, ἀγαθὴ δὲ οὖσα, δύναμιν ἐφελκυστικὴν εἰς τὸ κακὸν, πῶς τοῦτο ἀληθές, ἐπεὶ πολλαὶ ψυχαὶ σώματι καὶ ὕλῃ συνδεδεμέναι πρὸς τὸ ἀγαθὸν βλέπουσιν; Οὐκ ἔδει δὲ, εἴπερ ἐξ ἀνάγκης ἦν τὸ παρὰ τῆς ὕλης ἐφέλχεσθαι, ὥστε τὸ πᾶν ἐκ προαιρέσεώς ἐστιν. Εἰ δὲ λέγει τις, ὅτι τῶν ψυχῶν ἐκείνας κατάγει ἡ ὕλη, ὅσαι εὔειχτοί εἰσι πρὸς αὐτήν, ὅσαι δὲ οὔ, οὐ δύναται, ἐπεὶ κἀκεῖνα τῶν πλησιαζόντων καίει τὸ πῦρ, ὅσα ὑπείχουσιν ὑπείξει φυσικῇ πρὸς τὸ πῦρ, τὴν δὲ σαλαμάνδραν οὐδ᾽ ὅλως καίει, ὥστε ἀναγκαία ἡ ὕλη ἐστὶν εἰς τὸ ἕλκειν εἰς κακίαν τῶν μὴ ἐφ' ἑαυτῶν ἱδρυμένων, πῶς ἢ τὸ κακὸν ἀναγκαῖον, ἢ τὸ ἀναγκαῖον κακόν; Τὸ γὰρ ἐξ ἀνάγκης, ὡς κατὰ φύσιν ὃν, οὐ κακόν, ἄλλως τε καὶ οὐδὲν ἥττον ἐντεῦθεν μᾶλλον συνίσταται ἡ προαίρεσις· παρ' ἡμῖν γάρ ἐστι καὶ τὰ ἱδρύσθαι ἐφ' ἑαυτῶν, καὶ τὸ μὴ, ἀλλὰ πρὸς τὰ πάθη, χαυνοῦσθαι καὶ ὑποκλίνειν.
§ XXIX. Ἐπεὶ δὲ ὁ ᾿Αριστοτέλης μετὰ τῆς ὕλης καὶ τοῦ εἴδους ἀρχὴν τίθησι καὶ τὴν στέρησιν, ἣ δὴ ἐναντία ἐστὶ τῷ εἴδει, καὶ τῇ ὕλῃ ἔνεστι, φησὶν ὅτι καὶ αὐτὴ δὴ ἡ στέρησις οὐ μάχεται τῷ ἀγαθῷ κατὰ τὴν οἰκείαν δύναμιν· ἡ στέρησις γὰρ οὐκ ἔστιν ὑπόστασις· τὸ δὲ μὴ ὑφιστάμενον ποίαν ἕξει τὴν δύναμιν. Εἰ δέ ἐστι μερικὴ, ὡς τόδε μὲν εἶναί τι, τόδε δὲ μὴ εἶναι, ἡ τοιαύτη στέρησις οὐ παντελῶς κακόν· στερήσεως γὰρ μερικῆς οὔσης τοῦ ἀγαθοῦ, οὐχ ὅλο-τελῶς τὸ πρᾶγμα κακόν· καὶ γενομένης, ἐπὶ τοσοῦτον λέγομεν γίνεσθαι ταύτην, καθόσον τὸ ἀγαθὸν ἐπέρχεται. Τὸ γοῦν οὔσης τέθειχεν ἐπὶ τῶν πάλαι ποτὲ στερηθέντων, τὸ δὲ γενομένης ἐπὶ τῶν ἤδη καὶ προσεχῶς παθόντων τὴν στέρησιν, δηλῶν καὶ ἐξ ἀμφοτέρων, ὅτι τότε δὴ στέρησις παρυφίσταται, ὅτε τὸ ἀγαθὸν ἀπέρχεται.
§ XXX. Ἔτι συλλογίζεται κατὰ Μανιχαίων, δι᾽ ὧν ἀποδείκνυσιν, ὅτι οὐκ ἔστιν ὂν τὸ κακόν· εἰ γὰρ καὶ μήπω τις αἵρεσις, ἀλλὰ προφυλαχτικῶς ἐνεπνεύσθη τὰ τὴν πλάνην αὐτῶν ἀνατρέποντα. Ἴσως δὲ καὶ πρός τινας τῶν ἔξωθεν δόξας οἱ τοιοῦτοι συλλογισμοί. Λοι- πὸν φησιν, ὅτι τὸ ἀγαθὸν ἐκ μιᾶς τῆς τῶν ὅλων αἰ- τίας (ταύτην γὰρ λέγει ὅλην αἰτίαν), τὸ δὲ κακὸν οὐ κατὰ φύσιν, ἀλλ᾽ ἐκ πολλῶν καὶ μερικῶν ἐλλείψεων τοῦ ἀγαθοῦ. Μεριχῶν δὲ εἴρηχεν, ἵνα τὸ καθόλου ἀνέλῃ· ἡ γὰρ παντελὴς ἔλλειψις τὸ μὴ εἶναι ἁπλῶς συνίστησιν. Οὐκ ἔστιν ἄρα ὡρισμένον τι τὸ κακόν, ἀλλ᾽ ἀόριστον, ὡς ἐκ πολλῶν γινόμενον. Πῶς δὲ τὸ κακὸν ἐκ πολλῶν ἐλλείψεων; ἢ δηλονότι, ἐν ὅσῳ ἔλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,67,877,925">
    riam; licet etiam tum forma necessaria sit. Sed qua de causa, quidve hoc sibi vult? materia videlicet ex suppositione necessaria est, sicut, supposito quod sit serra, necesse est esse ferrum, aliter enim constare nequit: non autem necessario ferrum exsistit, sive serra futura sit, sive non. Cum autem Creator ex malo materiam producat, et non ex bono; vel cum, juxta illos, materia formam expetat, quomodo malum est quod bonum appetit? refugit enim et repugnat malum bono. Quomodo vero etiam malum generandi et efficiendi vim habet, quandoquidem dicant, materiam nutrire naturam, non secus ac materia combustioni apta ignem? Si autem dicant, materiam quidem ipsam malum non facere, sed, cum sit bona, habere vim attractivam ad malum, quomodo hoc verum, cum multae animae corpori materieque colligatae bonum spectent? Hoc autem non possent, siquidem ex necessitate a materia attraherentur, quoniam id omne ex animi destinatione exsistit. Quod si quis dicat, materiam illas animas pellicere quæ illi facile cedunt, alias autem non posse pellicere; sicut etiam ignis illa corpora vicina urit, quæ naturali flexibilitate igni cedunt, salamandram vero nequaquam comburit, atque ita materia necessaria sit ad pertrabendum ad malum illa quæ in se non sunt firmata; quomodo malum est necessarium, vel id quod necessarium est, est malum? Quod enim quasi ex natura necessarium est, non est malum. Alias etiam non minus hine magis confirmatur libertas; quoniam in nostra potestate situm est, in nobis ipsis stabiliri, vel non, sed passionibus re- salvi ac subjugari.
    § XXIX. Cum autem Aristoteles una cum materia et forma principium ponat et privationem, quæ utique contraria est formæ, et inest materiæ, ait, ne ipsam quidem privationem bono repugnare vi sua; nam privatio non subsistit; quod autem non subsistit, qualem vim habebit? Quod si partialis sit, ut hoc quidem sit, aliud vero non sit, istiusmodi privatio non omnino mala: partiali enim boni privatione exsistente, res nondum perfecte mala est ; et dum fit, eatenus dicimus eam fieri, quatenus bonum subsequitur. Dixit οὔσης de iis quæ olim aliquando privata fuerunt, γενομένης vero de iis quæ modo et in præsentiarum privationem patiuntur, ex utroque declarans, tum quasi subsistere privationem, quando bonum recedit.
    § XXX. Argumentatur hic contra Manichæos, dum ostendit malum non esse ens; etsi enim nondum illa hæresis exsisteret, tamen ad præcautionem inspiratione accepit quæ errorem illum everterent. Fortassis etiam contra quasdam ethnicas opiniones valent istiusmodi argumenta. Ceterum, inquit, bonum est ex una universorum causa (hanc enim integram causam vocat), malum autem non est secundum naturam, sed ex multis ac particularibus boni defectibus. Ex particularibus autem dixit, ut tollat universalem ; nam totalis defectus tollit simpliciter omnem existentiam. Non est itaque definitum quid sit malum, sed indefinitum, ut
  </bloco>
</pagina>