<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    807                                                                 S. DIONYSII AREOPAGITÆ                                                                 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,980">
    quod ex multis exsistit. Quomodo vero malum ex multis defectibus? nisi videlicet, quod in quantum defecit bonum, in tantum 422 quod: ammodo exsist[et] malum; secundum modicum et in tempore defectus, secundum modicum et in tempore mali exsistentia. Primum, ergo argumentum virtute duo concludit, quod bonum id quod est, et malum id quod non est, terminent. Concluduntur etiam duo ex sola minori propositione, bonum videlicet ex solo universorum principio rem esse quæ sic se habet; bonum ergo res est; et rursus, malum ex multis et indefinitis defectibus non esse rem; quod sic se habet, malum ergo non est res. Deus, inquit, etiam ea qua mala dicuntur novit sicut bona, mala dicens bella, morbos, qui mores corrigant, mortes, et similia; reputantur enim a nobis mala, sunt autem vires causæ quæ bonum efficiunt; nam per prædicta pœnitentia et Dei cognitio adquiritur, pluribusque pietatis occasio fuit, atque in prophetis malitia vocatur. Vel etiam aliter. Causa mali in lasciviendo est concupiscentia; ipsa tamen concupiscentia est facultas boni effectrix ratione quidem valentibus, ut per ipsam sursum ad verum bonum tendant; ratione vero privatis, ut ea, quæ ad propriam suam conservationem faciunt, appellant. Novi[t] iliaque Deus, sive etiam cognoscit, ac facit etiam malum, non qua malum, sed qua bonum: nihil ergo etiam per se est malum: quippe quod nihil habeat etiam boni, unde etiam malorum causæ virtutes sunt beneficæ. Quod si malum æternum est, et potest, et agit; unde ei hæc? num ex bono? an e diverso, cum et bonum hæc habeat, erunt hæc bona ex malo? verum haudquaquam decet, ut bonum ex malo perficlatur, ergo erit primum. Verum ex bono bona data, malum bonum redderent, quomodo ergo manet adhuc malum? Vel certe; non sic se res habet, sed utrique horum, tam bono quam malo, hæc ex alia causa obtinent? Et quæ tandem hæc sit? et si sit, qualis est? Et iterum, ibidem hæc eadem quæ hic dicuntur. Non itaque malum per se exsistit. Cæterum id quod ex natura sequitur, definitum est; definitio est ratio essentiæ rerum explicans, et quod quid sit declarans. Omne igitur quod est secundum naturam, ex definita causa est, per quam sit id quod sit. Si itaque malum causa caret (a nullo enim productum est), merito nec definitum est, cum nulla sit ejus ratio quæ essentiam declarat; necessario itaque malum non est etiam 423 secundum naturam. Si autem est contra naturam, non habebit arte; omne autem quod non habet rationem in natura, neque est, neque subsistit, sed defectu ejus quod secundum naturam est, si contra naturam est.
    
    Præterea, anima vel natura mala est, sicut ignis calidus, vel operationes ejus prorsus et omninoque malæ sunt. Sed non primum, nam id quod bonum est non faceret id quod natura malum est; neque secundum, unde enim virtutes? sequitur ergo malum non esse quid per se subsistens, sed boni defectionem. Hic totus sensus est orationis. Hic sanctus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,980,980">
    τὴ ἔλλειψιν, ἐν τοσούτῳ τὸ κακὸν παρυστάμενοι, κατ' ὀλίγον καὶ ἐν χρόνῳ ἀπ ἐλλείψεως, κατ' ὀλίγον καὶ ἐν χρόνῳ καὶ τὸ τοῦ κακοῦ παρυστάσεως. Ὅ ὄντως πάλαι συλλογισμὸς δύναμις δύο εἶεν, ὅτι τὸ ἀγαθὸν ὄν, καὶ ὅτι τὸ κακὸν μὴ ὂν συμπερπάντων. Εἰσὶ δὲ καὶ οἱ δύο ἐκ μόνης τῆς ἐλάττονος προτάσεως, τὸ ἀγαθὸν ἐκ μιᾶς τῆς τῶν ὄλων ἀρχῆς, τὸ οὔτως ἔχον δὲ, τὸ ἀγαθὸν ἄρα ὂν· καὶ πάλιν, τὸ κακὸν ἐκ πολλῶν καὶ ἀορίστων ἐλλείψεων, τὸ οὔτως ἔχον οὐκ ὂν, τὸ κακὸν ἄρα οὐκ ἔν. Καὶ τὰ λεγόμενα, φασί, κατὰ ἔθoς ὁ θεός ὡς ἀγαθός, καὶ λέγων πολλούς, ἡδύους παιδευτικὰς, θανάτους, καὶ τὰ τοιαῦτα, νομιζόμενα γὰρ ἡμῖν κακά· εἰσὶ δὲ δυνάμεις ἀγαθοποιοὶ αἴτιες· καὶ γὰρ δι' αὐτῶν μετάνοια καὶ ἐπίγνωσις θεοῦ καὶ εὐσέβεια τοῖς πλείοσιν ἐγένετο· καὶ ἐν τοῖς προφήταις ἡ κακία λέγεται. Ἡ καὶ ἄλλως. Αἰτία τοῦ ἐν τῷ ἀσελγεῖν κακοῦ ἡ ἐπιθυμία ἐστί· ἀλλ' αὕτη ἡ ἐπιθυμία δύναμις ἀγαθοποιοῖς ἐστίν, τοιγαροῦν μὲν πρὸς τὸ δι' αὐτῆς ἀνατελεῖσθαι πρός τὸ ὄντως ἀγαθόν· ἀλλογος δὲ πρὸς ἕκαστον τῶν ἐπιτηδείων τῆς οἰκείας διαμονῆς. Οἷόν τε οὖν ὁ θεὸς, ἦγον καὶ γινώσκειν καὶ οἰκεῖσθαι τὸ κακὸν, ὄχ' ἢ κακὸν, ἀλλ' τὸ ἀγαθόν· οὐδὲν ἄρα καὶ ἑαυτὸ καὶ ὂν τὸ κακὸν, ὡς μὴδὲν ἔχων καὶ ἀγαθόν, ὅπου καὶ αἱ αἰτίαι τῶν κακῶν ἀγαθοποιοὶ δυνάμεις εἰσὶν. Εἴ τὸ κακὸν αἴτιον, καὶ δύναται καὶ πράττει. Ἰδοὺς ταῦτα τούτῳ; ἦ γὰρ ἔν τοῖς τοῦ ἀγαθοῦ, ἢ ἀντιστροφος, ἔπελ καὶ τὸ ἀγαθὸν ταῦτα ἔχει, εἰσὶ ταῦτα τὰ ἀγαθὰ ἐκ τοῦ κακοῦ· ἀλλὰ μὴν τοῦτο οὐχ ἐλαχὰς τὸ τελεσιωθήναι τὸ ἀγαθόν ἐκ τοῦ κακοῦ, ἀρα γοῦν ἔσεται τὸ πρῶτον. Ἀλλὰ μὴν ἂν ἔχῃ τοῦ ἀγαθοῦ διδομένα ἀγαθὰ ἂ ἔμελλον ἀγαθοποιοῦντα τὸ κακὸν· καὶ γοῦν μένει καὶ πάλιν κακὸν· Ἡ γοῦν οὖν οὕτως, ἀλλ' ἀμφότεροι τούτοις καὶ τῷ ἀγαθῷ καὶ τῷ κακῷ ταῦτα ἐξ ἄλλης αἰτίας. Καὶ τίς ποτ' ἂν εἴη αὕτη; καὶ εἴπερ, ποταπὴ ἐστιν; Καὶ πάλιν ἔχετε ταῦτα ἅπερ καὶ ἐνταῦθα προσηγορουμ[έν]α. Οὐκ ἂρα τὸ κακὸν αὐθ' ὑπάρχον. Ἐπεὶ, ἔπειτα, τὰς κατὰ φύσιν τὸ ὑφιστὴμενον ὄρος γὰρ ἔστι καὶ ὁ ἐρμηνευτικὸς λόγος τῆς οὐσίας τῶν πραγμάτων, καὶ τὸ τί ἦν ἐίναι δηλών· Ἐὰν οὖν κατὰ φύσιν ἔστι εἰλικρινὲς ἐστὶν ὁρισμένης, ὅτι ἡ αἰτία γίγνεται τὸ γιγνόμενον. Εἰ οὖν τὸ κακὸν ἀναγκαῖον ἦτον (οὐ γὰρ ἂν τὰ γεγ[ό]ν[ε]να), εἴκτως καὶ ἐν ἀφορσιᾷ, ὁ γὰρ ἔστιν αὐτὸς λόγος τὸ τι ἦν ἐίναι ἐρμηνεύων· Ἐξ ἀνάγκης ἄρα οὐδὲν κατὰ φύσιν τοῦ κακοῦ ἐστὶν. Εἰ οὖν παρα φύσιν, οὔκ ἔχει ἐν τῷ φύσει λόγον, ὥστε οὐδὲ ἂν τῷ φύσει τῇ ἀτελείᾳ· πῶς δὲ τὸ μὴ ἔχον λόγον ἔν τῷ φύσει ὄν· ἄλλο τὸ ἔλλειψιν τοῦ κακοῦ.
  </bloco>
  <notas>
    Identificação de scripts: coluna esquerda em latino (impressa, tipo tipográfico antigo); coluna direita em grego (caracteres monotípicos impressos, helênico moderno para texto antigo). Algumas palavras foram parcialmente ilegíveis devido a manchas e corte da imagem e indicadas com pequenas interpolações (ex: [et] e letras entre colchetes). Mantida ordem visual de cima para baixo, esquerda para direita. Não se omitiram blocos de texto.
  </notas>
</pagina>