<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,80">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,820">
universarum nunquam deficit; verumtamen illud A est, ipsum esse est ex eo qui prius est; et ipsius est essentia, et non ipse essentia; et in ipso est exi- stentia, et non ipse in existentia; atque ipsum ha- bet existentia, et non ipse habet existentiam; et ipse est ipsius existentiae et evum, et principium, et mensura, cum ante existantiam et entis et ævi, et omnium substantium principium, et medium et finis existat. Atque ideo ab Eloquiis qui vere præexistit, secundum omnium eorum quæ sunt cognitionem multiplicatur, et in eo proprie cele- bratur, erat, et est, et erit, item factum est, et fit, et fiet; hæc enim omnia significant ilis qui ut Deum deceat intelligunt, esse enim secundum omnem cogni- tionem suprasubstantiam, et esse causam eorum quæ modis omnibus sunt. Etenim non hoc quidem est, illud vero non est; nec aliquo quidem modo est, aliquo vero non est; sed potius omnia est, ut omnium auctor, et in se omnia principia, omnes omnium rerum terminationes continens et antic- pans; et supra omnia est, utpote ante omnia supra- essentialiter supraquam existens. Quamobrem omnia de ipso et simul dicuntur, nihilque est omnium; est omnis figuræ, omnis 432 formæ, sine forma, sine pulchritudine, principia et media et fines rerum solute et abstracte in seipso anticipata habens, et omnibus pure illucens, largiendo ut sint secundum causam unam et supráquam copulatum. Si enim sol ille noster rerum sensilium substantias ac qualita- tes, quantivimus multæ sint ac diversæ, simul ille, cum sit unicus, et uniformiter diffundat lumen suum, omnes renovat, et nutrit, et servat, et perficit, et distinguunt, et unìt, et refovet, et secundat, et auger, et illuminat, et firmat, et producit, et suscitat, et ve- getat; et quodlibet ex iis, modo cuique proprio, unius ejusdemque solis participes existit, et pluri- morum se participantium causas sol unicus in seipso uniformiter anticipavit; potiori utilique ratione concedendum est, in ipsiusmet solis ac rerum om- nium causa, secundum unicam supraessentialem copulationem, rerum omnium exemplaria præexistis- siste, quandoquidem hæc ipsasmet essentias pro- ducunt secundum excessum essentiale. Exemplaria vero dicimus esse rationes in Deo substantificas rerum et unité præexistentes, quas divinus sermo lünitates, rerum definitrices et effictrices: secundum quas sunt prædeliuinit et produxit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,820">
ΑΫτοι ουν το προοντος· και αυτοι εστὶ τὸ εἶναι, και οῦν αὐτοὶ τοῦ εἶναι· και ἐν αὐτῷ ἔστι τὸ εἶναι, και οὐχ αὐτος ἐν τῷ εἶναι· και αὐτοὺν ἔχει τὸ εἶναι, και οὐχ αὐτος ἔχει τὸ εἶναι· και αὐτον ἐστὶ τὸ εἶναι και αιων, και ἀρχη, και μετρον, τὸν ουσιας ὡν και ὀντος, και αἰωνος, και παντων ουσιοπολων ἀρχη, και μεγιστος, και τελευτη. Καὶ δια τοῦτο πρὸς τῶν λογων ὁ ὄντως προῶν κατὰ πᾶσαν τῶν ὄντων ἐπι- νοιαν πολλαπλασιάζεται, και τὸ ἦν ἐν αὐτῷ τὸ, και τὸ ἔστι, καὶ το ἔσται, και τὸ γενετο, και γίγνεται, και γεννᾶται, κυριως ὑπονοεῖται· ταῦτα γὰρ ἁπαντα τοῖς θεωρητοῖς νοοῦς τὸ κατὰ πᾶσαν αὐτῶν ἐπι- νοιαν ὑπερουσίας ἐναι σημαίνει, και τῶν πανταχως ὅντων αἰτιον. Καὶ γὰρ οὐ τοδε μὲν ἐστι, τοδε δὲ οὐκ ἐστιν· ουδε τι μέν ἐστι, τι δε οὐκ ἐστιν· ἀλλὰ πάντα ἐστὶν, ὡς ὅταντων αὐτῶν, και ἑν ἐν αὐτῷ πᾶσας ἀρχὰς, παντα συμπερασματα, παντων τῶν ὄντων συνέχου· και πρότεχον· και ὑπὲρ τα παντα ἐστιν, ὡς προ παντων ὑπερουσιως ὑπέρων. Διὸ καὶ παντα αὐτοῦ καὶ ἁμα καταγγυρεται, και ουδὲν ἐστι τῶν παντων· παγχρόνος, πανειδος, ἀμορφος, ἀκαλλης, ἁρχης καὶ μεσα καὶ τελη· των ὄντων ἀσχετος και ἐξηρημενος ἐν ἑαυτῷ προελεγεται, και πᾶσα τοὺ ἔιναι καθα,μιαν και ὑπερηνωμενην αἰτιαν ἀρχαντες επιλαμπονται. Εἰ γὰρ ὁ καθ' ἡμᾶς ἥλιος τῶν αἰ- θητων οὐσιας και ποιοτητος, καιτοι πολλὰς και δία- φορους οὐσας, ὁμως αὐτος ἐν ἑνι, και μονοβεσῃ ἐπιλαμψης φως, ἀνακαι, και τρεφει, και γινομενι, και τελεισι, και διακρεινει, και ἐνει, και ἀναλουεται, και γένεμα ἐιναι ποιει, και αὑξει, και ἐκβαλλάσχει, και ἐνδιάρει, και ἐγκριῃ, και ανακιζει, και ζωσεις παντα, και τοῦτων ὑλλων ἑκαστων οἰκειους ἐαυτῷ τοὺς τοῖς και ἑνὸς ἡλιου μετεχει, και ταῖς τῶν πολλῶν με- χεχοντος ὁ ἐς ἡλιος αἰτιας ἐν ἑαυτῷ μονοειδὲς προει- λαχγε· πολλῷ γὰρ μᾶλλον ὑπὶ τῆς καὶ αὐτοῦ καὶ πᾶν- των αἰτιας, προυϕεσται παι ταντα τῶν ὄντων τα παραδειγματα, κατα μιᾶν υπερουσιων ἐνωσιν συγχω- ρησθαι· ἐπεὶ και ουσις παράγει κατα τὴν ἑαυ= τῆς ὁυσίας ἐκείνων. Παραδειγματα δε ῥαμεν εἰναι τοῦς εν θεῷ τῶν ὄντων οὐσιοποιοὺς και ἐνιαυλος· προὑστωτας λογους, ὡς η θεολογια προορισμος καλει, και ὁτιαι και ἀγαθὰ δηλοματα, τῶν ὄντων εἰς ἀφαιρετικα και ποιητικα, καθ' ὅς ὑπερουσιους τὰ ὄντα παντα τα προιεχει και παροργαγε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,820,980,930">
§ IX
Si autem vult Clemens philosophus, ad aliquid D dici exemplaria quæ sunt in rebus principaliora, progrediuntur quidem, cum sic loquitur, non per pro- pria et perfecta et simplicia nomina; sed si conce- damus etiam hoc recte dici, oportet meminisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
VARIÆ LECTIONES.
s subibit P και τὲ εἶναι. 73 ὑμνωσται, S. D. 75 συνελθων, M. Sc. 77 τῶν ὄντων M. Sc. 78 ἐπὶ γῆς et alii, M. Sc. 79 παντων τῶν ὄντων S. P. D. 80 ἐναιους, S. P.
  </bloco>
  <notas>
Identificado texto impresso em duas colunas (esquerda: latino; direita: grego). Scripts: latino e grego. Há cabeçalho, corpo principal em duas colunas, seção § IX central inferior e rodapé com variantes (latim). Algumas palavras e cortes de linhas ficaram parcialmente ilegíveis por truncamento e hifenização; marquei hifens conforme aparência. Não há outras escritas (gravuras ou marginais) visíveis.
  </notas>
</pagina>