<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,50">
    877 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. VII. — PARAPHR. PACHYMERÆ. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="330,55,670,75">
    PARAPHRASIS PACHYMERÆ (43).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,85,480,920">
    § 1. Εἰπόντες περὶ ἀγαθοῦ, περὶ ὄντος, περὶ ζως, A
    φέρε, αὐτὴν τὴν ἀγαθὴν κα αἰωνίαν ζωὴν τὸν Θεὸν
    ὑμνῶμεν καὶ ὡς σοφήν. Ἔφθασε γὰρ εἰπεῖν, ὅτι
    ἀπὸ τῶν καθ' ἡμᾶς συνάγομεν τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς· διὰ
    τοῦτο δὲ ἐπιδιορθούμενος ὡσανεὶ φησι· Μᾶλλον δὲ
    ὡς πάσης σοφίας, τῆς ἐν ἀγγέλοις δηλαδή, τῆς ἐν
    ἀνθρώποις, αἰτίαν καὶ ὑπὲρ πσαν σοφίαν καὶ σύν-
    θεσιν ὑπεροῦσαν· ἀσυλλόγιστον γὰρ καὶ ἀπρεπὲς τὸ
    ποιητικόν τινος εἶναι τοιοῦτον, οἷον τὸ ποίημα. Ἐκ
    γοῦν τῆς καθ' ἡμς σοφίας, περοχικῶς τὴν θείαν
    σοφίαν κατανοοῦμεν, ὡς ἐκ τῶν αἰτιατῶν τὴν ατίαν,
    καὶ οὐχ πλῶς αἰτίαν, ἀλλὰ καὶ ποιητικὴν ατίαν.
    Οὐ γὰρ ὑπερπλήρης μόνον ἐστὶ τῆς σοφίας κατὰ τὴν
    Γραφήν, καὶ τῆς συνέσεως αὐτοῦ οὐκ ἔστιν ἀριθμός,
    ἀλλὰ καὶ ἐπέκεινα πάσης σοφίας ἐστί. Τοῦτο νοήσας
    καὶ ὁ μέγας Παῦλος,  κοινὸς ἐμοῦ τε καὶ τοῦ καθη- B
    γεμόνος Ἱεροθέου ἥλιος, Τὸ μωρὸν τοῦ Θεο, σο-
    φώτερον τῶν ἀνθρώπων ἔφησεν εἶναι, οὐ μόνον ὅτι
    συγχαινομένη ἡ ἡμετέρα γνῶσις πρὸς τὴν θείαν καὶ
    ἁπλανῆ, πλάνη λογίζεται, ἀλλ' ὅτι καὶ ἔθος τοῖς θεο-
    λόγοις, κατά τινα ἀντιπάθειαν τῶν μετέρων, ἐκ τῆς
    στερήσεως ἀποφάσκειν τὰ θεῖα, τῶν ἡμετέρων μᾶλλον
    ἐκ τῶν ἕξεων ὀνομαζομένων· οὕτω γὰρ δηλοῦται ἡ
    θεία ὑπεροχή. Τοῦτο κα δύναμιν ὑπεροχικῆς ἀποφά-
    σεως ἐν ἑτέρ εἴρηκεν· ἐπειδὴ γὰρ πᾶσα ξις ὑπερ-
    οχικῶς ἐλαττοῦται πρὸς τὰ ἐκεῖσε, διὰ τοῦτο ἀντι-
    στρόφως πρὸς τὰ ἡμέτερα ξ ἀποφάσεως ἐκεῖνα
    λέγονται. Οὕτω καὶ κένωσιν λέγουσι τὴν το Θεοῦ
    ἐνανθρώπησιν, καίτοι πλήρη τυγχάνουσαν, μᾶλλον δὲ
    ὑπερπλήρη καὶ σοφίας, καὶ δυνάμεως, καὶ σωτηρίας·
    ἀλλὰ καὶ ἀσθένειαν Θεοῦ τὸ διὰ σταυροῦ τρόπον. C
    Τοῦτον οὖν τὸν τρόπον καὶ μωρίαν Θεοῦ τν πᾶσαν
    σοφίαν καὶ ἐπιστήμην ὑπεραίρουσαν ἐκάλεσεν ὁ Ἀπό-
    στολος, τὸ φαινόμενον παράλογον καὶ ἄτοπον ἡμν,
    δηλοντί πς Θεὸς ἐν σαρκί, ἢ πῶς σωματικῶς ἐν
    τῷ σταυρῷ πέπονθεν, ἀναγαγὼν εἰς τν ὑπὲρ πάντα
    λόγον ἀλήθειαν· λόγος γὰρ οὐκ ἂν ἐξομαλισθείη δι'
    αἰσθητῶν ἀποδείξεων τὸ μυστήριον, οὗ προηγουμένης
    τῆς πίστεως. Ἀλλά, ὅπερ καὶ ἐν ἄλλοις ἔφην, θέ-
    λοντες οἰκείως ἡμν τὰ ὑπὲρ ἡμς ἐκλαμβάνειν ἐγ-
    κλινδύμενοι ταῖς συντρόφοις αἰσθήσεσιν, ἀπατῶμε-
    θα· δέον εἰδέναι, ὅτι  καθ' ἡμᾶς νοῦς χει μὲν καὶ
    δύναμιν εἰς τὸ νοεῖν τὰ νοητά, (νοερὸς γάρ ἐστιν
    ἁπλαῖς τισιν ἐπιβολαῖς καὶ ἀναποδείκτοις·) ἀλλ'
    ἐκεῖνα τὰ νοητά, τὰ τῇ δυνάμει τῆς νοήσεως αὐτοῦ
    ἐπικείμενα· τοῖς δ ἐπέκεινα, οκ ἂν ἐπιβάλεται D
    ποτῶς, εἰ μ κατά τινα ἕνωσιν ὑπεραίρουσαν, ἐν
    τῷ πάντων ἐκστῆναι τῶν αἰσθητῶν τε καὶ νοητῶν, τι
    δὲ καὶ τῆς οἰκείας κινήσεως, εἴθ' οὕτω τῆς θείας γνώ-
    σεως ἅπτεταί τινα δεξαται. Ἕνωσιν δὲ φησιν οὐ τν ὡς
    ἄν τις εἴποι μίξιν καὶ συναφήν, δὴ καὶ αὐτὸ λέγεται, κα-
    θὼς καὶ προϋπὸ λέγει ὁ ἅγιος· "Ὅταν ὁ νος ἑνωθῇ τας
    ὑπὲρ φύσιν ἀκτῖσιν·" ἀλλ' ἐπειδὴ αἱ νοήσεις κατώτεραι
    εἰσι τοῦ νοοῦντος· καὶ σχεδιασμὸς εἰκότως καὶ μερισμὸς
    τῆς νότητος τοῦ νοῦ γίνεται, ὅτε νοεῖ τι· ὅτε δὲ ἐφ' ἑαυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,920,920">
    § 1. Quoniam diximus de bono, de ente, de vita, age,
    ipsammet bonam et æternam vitam Deum celebremus
    etiam ut sapientem. Antea enim dixerat, nos a
    rebus nostris ea quæ supra nos sunt colligere; id-
    circo, quasi se corrigens, ait : Quin potius, tanquam
    omnis sapientiæ quæ scilicet in angelis et homini-
    bus est causam et supra omnem sapientiam et com-
    positionem eminentem; nulla enim ratione con-
    gruentiave concluditur, causam effectivam alicujus
    similem esse effectui. Ex nostra itaque sapientia
    divinam sapientiam per excessum intelligimus, sicut
    ex effectis causam, et non simpliciter causam,
    sed causam efficientem. Non enim duntaxat supra-
    quam plenus est sapientia, juxta Scripturam, et in-
    telligentiæ ejus non est numerus, verum etiam supra
    omnem sapientiam existit. Hoc intelligens etiam
    magnus Paulus, communis ille meus neique præ-
    ceptoris Hierothei sol, quod stultum est Dei sapien-
    tius esse dixit hominibus non solum quod nostra
    scientia, cum divina illa quæ errare non potest
    comparata, error reputetur, verum etiam quia so-
    lenne est theologis, per quamdam rerum nostrarum
    aversionem ex privatione res divinas per negatio-
    nes efferre, cum res nostræ potius ex habitibus no-
    minentur : sic enim divina excellentia manifesta-
    tur. Hoc etiam alio loco vocavit vim quamdam su-
    perexcellentis negationis ; nam cum omnis habitus
    per excessum imminuatur respectu eorum quæ ibi
    sunt, idcirco ad oppositionem nostrarium illa ex ne-
    gatione dicuntur. Sic etiam exinanitionem vocant
    Dei incarnationem, tametsi plena fuerit, imo 466
    supraquam plena, tam sapientia, quam virtute ac
    salute; quin etiam Dei infirmitatem, crucis tro-
    pæum vocant. Hoc igitur modo etiam stultitiam
    Dei, omnem sapientiam et scientiam excedentem
    Apostolus appellavit, id quod nobis rationi contra-
    rium et absonum videbatur; scilicet quomodo Deus
    in carne, vel quomodo corporaliter in cruce passus
    sit, adducens ad veritatem, quæ omnem superat
    rationem; mysterium enim hoc sensilium demon-
    strationum rationibus non explanabitur, nisi fides
    præcedat. Sed quod etiam alibi dixit, si velimus more
    nostro ea quæ supra nos sunt accipere, familiaribus
    sensibus involuti, decipimur; cum scire oporteat, no-
    strum intellectum habere quidem vim intelligendi
    res intellectiles ( siquidem simplicibus quibusdam
    conceptibus et indemonstrabilibus intelligi) verum
    illas res intellectiles quæ sub intelligendi ejus fa-
    cultatem cadunt; res autem superiores nunquam
    apprehendet, nisi per eminentem quandam unio-
    nem sensilia intellectiliaque cuncta atque insuper
    motum proprium excedat, atque ita radium quen-
    dam divinæ cognitionis accipiat. Unionem autem
    non, ut ita quis dicat, mistionem et contactum vo-
    cat, quod utique etiam dicitur, ut cum in progressu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="130,930,350,950">
    r Ps. CXLVI, 5. • 1 Cor. 1, 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="130,955,580,975">
    (43) Vide Scholia S. Maximi, tom. II cap. 7 De divin. nom.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Marginais A, B, C, D na coluna grega.
    Número de página 466 inserido no texto latino (linha 26 da coluna direita).
  </notas>
</pagina>