<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    863                                                                                     S. DIONYSII AREOPAGITAE                                                                                      864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    novum fieri, minime contra naturam esse dicimus; vis enim hac est naturae, et non naturae status, sed imbecillitas, ita ut denuo ad naturalem statum redire debeat, si quando vis illa motusque, qui contra naturam est, auferatur. Quod vero supra naturam est, statum habet et naturae transformationem, ita ut Deo quidem volente fiat, miraculo autem etiam in identitate sui ordinis perseveret: ita ut ignoretur penitus id quod prius secundum naturam habere dicebatur. Prœcipui autem motus peregrini quidem, et supra eos quos nos habemus dicendi, sed proprii ac secundum naturam ejus. Etsi enim dicatur esse supra naturam, tamen (superintelligi debet) nostram hanc quæ videtur, et eam quam prius habuit, non autem eas supra naturam omnipotentem ac divinam; divinæ siquidem naturæ, ut quæ est natura statusque vitarum omnium, præsertim diviniorum sive angelicarum, vel etiam corporum in resurrectione vivis animabus conjunctiorum, nulla vita est contra naturam, vel supra naturam. Qualis enim vita Deo contra naturam ac violenta sit? quæ vero supra naturam ejus? quid enim et quale divinam naturam superet? Unde, quando dicimus de Deo, quod hoc sit et hoc dicatur supra naturam, non intelligimus naturam ejus, absit! sed nostram, et cæterarum rerum omnium; et quando rursum e contra dicimus secundum naturam, non nostram intelligimus rerumque cæterarum, sed ipsius. Quamobrem contradictores Simonis rationes, contra doctrinam quæ ait, corpora nostra 457 immortalitate donanda, procul repellantur. Hunc autem arbitrari, ex his conspicuis et his sensibilibus rani universorum causarum demonstrationes præbere posse, vanum est; sensum et cogitationem superat everterit ea quæ sensu et cogitatione percipiuntur? cum autem Deo nihil sit contrariium, quomodo aliquid erit ei contra naturam vel violentum?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,960">
    ὅτι χ ᾽ ἑν τῆς παρὰ φύσιν κινήσεως. Τὸ δὲ ὑπὲρ φύσιν σύστασιν ἔχε καὶ μετασχηματισμὸν φύσεως, ὥστε γενέσθαι μὲν Θεοῖ ὀέλοντος, μένειν δὲ καὶ θαυμαστὸν καὶ ἐν τῇ ταυτότητι τῆς τάξεως αὐτοῦ, ὅς ἀγνοίαι παντάπασιν ὅπερ ἐλέγετο ἔχειν κατὰ φύσιν πρότερον. Τὰς δὲ οἰκείας κινήσεις ξένας μὲν καὶ ὑπὲρ ὁ ἔχουσιν λέγειν, ὡς οἰκείας δὲ καὶ κατὰ φύσιν αὐτοῦ. Ἀν γὰρ καὶ ὑπὲρ οὖσιν λέγεται, ἀλλ᾽ οὖν τὴν κατ᾽ ἡμᾶς τὰν τῆν καὶ ὅρμῃν καὶ τὴν ὑμ ἔχει τυχὸν πρότερον, οὐ μὴν δε τὴν πανταθεεὶν καὶ θείαν · τῇ γὰρ θεῖα φύσει, ὡς ὄντι φύσει καὶ συντασσει τῶν ζώων ἀναγνωσχαι, καὶ ῥώϊστα τῶν θεοτέρων ζῴων τῶν ἀγγελικών, ἤ μὴν τῶν ἐν τῇ ἀναστάσει τῶν σωμάτων μετὰ ψυχῶν ζώων, οὐδεμία ἐστι ζωῇ τῇ παρὰ φύσιν, ἢ ὑπὲρ φύσιν. Ποία γὰρ ζωὴ τῷ Θεῷ παρὰ φύσιν καὶ ἰσχυρὰ; Ποία δὲ ὑπὲρ φύσιν τῇ ἐαυτοῦ; τί γὰρ καὶ ὀπόιον τὸ τῆς θείας φύσεως ὑπερέχει; Ὅστε, ὅτε λέγωμεν ἐπὶ Θεοῦ, ὅτι τοιοῦτό ἐστι καὶ τοιοῦτόν ἐλεχθεῖται ὑπὲρ φύσιν, οὐ τὴν θείαν λέγομεν, μὴ γενομένη· ἀλλὰ τὴν ἡμετέραν τε καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων· καὶ ὅτε πάλιν κατὰ φύσιν, ἀντίστροφος, ὡς τὴν ἡμετέραν τε καὶ τῶν ἄλλων, ἀλλὰ τὴν ἑαυτοῦ. Οἱ γὰρ ἀντιφρόντιοι τοῦ Σίμωνος λόγοι κατά τοῦ δόγματος τοῦ λέγοντος, ὅτι τὰ σώματα ἡμῖν ἀθανατισθήσοναἰ, πρὸς ἀπέκληπτον. Τὸ δὲ οἰ δισταῖα τούτων εἶν τῶν πανέρων τούτων καὶ αἰσθητῶν τὰς ἀποδείξεις κατὰ τῆς ἀκαταλήπτου καὶ πᾶσιν ἀγοναῖς αἰτίας ταῖς πάντων προπισθείσαι μάλιστα· ἐστὶ· τὰ γὰρ δοξαστὶ τὰῦτα καὶ αἰσθητα πῶς ἀνατεθῆναι ἔστιν· τὰ δὲ ἀἰσθήτων καὶ ἅπαν ταύτα νόησιν· οὕτως ὑπὸ Θεοῦ ἐναντίου ὄντος, πῶς ἔσται τι παρὰ φύσιν καὶ βίαιον;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,970,480,1600">
    § III. Cum vero ab ipso vivificetur id quod vivit, sive angelus sit sive homo, sive brutum sive planta, et ex ipso vitæ omnis initium, vitæque substantia sit, credibile etiam erat et illud resurrectionis, quoniam ab ipso aut denuo vivendum resuscitabimur. Vitæ porro principium ait esse animas (per has enim corpora, quæ ad vitam veniunt, vivunt et moventur), vitæ autem essentiam ipsas per se esse animas intellectilesque virtutes (siquidem hæ sunt substantiales, et per se nobiles atque immortales; hæ autem ex ipsamet divina vita quæ est supra omnem vitam, et vivunt corpororque vivificant, in qua divina vita licet multæ sint vitæ, et ejusdem nominis cum nostra, tamen uno modo et secundum unam vitalem causam præexsistit. Quare Deus, tanquam auctor et consummator vitæ nostræ, tanquam contentor et distributo, tanquam disponens differentias omnis vitæ, scilicet intellectilium, rationalium, sensilium, et eorum quæ augebuntur, omnium principium exsistit. Consideratur enim in omni vita secundum multiplicem vitæ generationem ac varietatem: alia est enim angeli, et alia hominis, et alia bruti, et alia plantæ; quæcira consideratur ut omnigena diversaque, quæ unita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,970,960,1600">
    § III. ἔπεί δὲ παρ᾽ αὐτοῦ ζώοται τὰ ζῶα, κἂν ἄγγελος ᾖ, κἂν ἄνθρωπος, κἀν ἄλογον, κἀν φυτον, καὶ ἐξ αὐτοῦ πᾶσα ζωῆς ἀρχὴ καὶ ζωῆς οὐσία, πιστὸν δὲ εἴη καὶ τὸ ἀνάστασις, ὅτι ἐκ αὐτοῦ ἢ πάλιν ἀνεζωσθήσομεθα. Ζωῆς δὲ ἀρχὴν τὰς ψυχὰς φησί (οἵ, αὐτῶν γὰρ τὰ εἶσι ζωῆν ἐρχόμενα σώματα ζῶντά εἰσι καὶ κινοῦνται), ζωῆς δὲ οὐσίαν αὐτὰς καθ᾽ αὑταὰς τὰς ψυχὰς καὶ τὰς νοητὰς δυνάμεις· (αὗται γὰρ εἰσιν ψυχαι εὐνοῦσαι, καὶ αὐτοκίνηται, καὶ ἀθάνατοι)· αἱ δὲ αὐταῖς τῆς ὑπὲρ πᾶσαν ζωὴν θείας ζωῆς καὶ ζωῇ, καὶ ζωοῦσι τὰ σώματα, ἐν ἧ τῇ θείᾳ ζωῇ, εἰ καὶ πολλά εἰσι ζωα καὶ ὁμοῦναι τῷ καθ᾽ ὀνόματι, ἀλλ᾽ ὑπὸ ἑνὸς αυτῆς προύπαρχον. ὁ δὲ Θεὸς, ὡς αἰτίας καὶ συμπληρωτὸς τῆς τῆς ζωῆς ἡμῶν, ὡς συγκετὸς καὶ διαρρέκτης, ὡς διατάξας δηλοῖ τὰς διαφορὰς ἁπάτης ζωῆς, νοητῶν, λογικῶν, αἰσιθητικῶν καὶ αὐξητικῶν, ἀρχὴ πάντων ἐστίν. ἐνδιεταῖσα δὲ ἐπὶ τὰπ᾽ ἕτερον τῶν πολλαπλῶν και τὴν ποικιλίαν τῆς ζωῆς· ἄλλη γὰρ ἀγγέλων, καὶ ἄλλη ἀνθρώπων, καὶ ἄλλη ἑτέρων, καὶ ἄλλη φυτῶν· οἷα οὐκ ἴσον ἑκάστη ἐκ τῶν ὅλων, ἀλλὰ τῶν μετὰ διαφορὰς. 
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). A página contém texto denso em ambos os scripts (dois blocos paralelos). Não foram encontradas imagens ou tabelas. Algumas palavras e sinais tipográficos foram transcritas conforme visíveis; lacunas maiores não existem visivelmente, portanto usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma aplicada).
  </notas>
</pagina>