8117

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. V.

818

ἡμῶν ἐξυμνουμένας θεωνυμίας " xxi τὴν μὲν εἶναι A pientiam, neque multas causas, et alias aliorum

τῆς παντελοῦς τοῦ ἑνὸς Θεοῦ προνοίας ἔχφαντι-
κπὴν "*, τὰς δὲ τῶν ὀλικωτέρων τοῦ αὐτοῦ xai μερι-
κωτέρων.

efleetrices divinitates, superiores et inferiores, sei
unius Dei universas bonas emanationes, et nomi-
nationes Dei a nobis laudatas; atque unam quidem

esse, 40: Lotam providentiam unius Dei declarat; alias vero, 4188 inagis el minus generales providen-

tias patefaciunt,

8 IH.

Kaísot φαίη τις “ ᾿Ανθ᾽ ὅτου, τοῦ ὄντος τὴν ζωὴν
καὶ τῆς ζωῆς τὴν σοφίαν ὑπερεχτεινομένην "5, τῶν
ὄντων μὲν τὰ ζῶντα, τῶν δὲ ὅσα ζῇ τὰ αἰσθητιχὰ,
καὶ τούτων τὰ λογιχὰ, xa τῶν λογικῶν οἱ νόες ὑπερ-
ἔχουσι, χαὶ περὶ θεόν εἰσι, καὶ μᾶλλον αὐτῷ πλησιά-
ζουσι; Καίτοι ἔδεε τὰ τῶν μειζόνων Ex. Θεοῦ δωρεῶν
μετέχοντα καὶ χρείττονα εἶναι, xai τῶν λοιπῶν ὅδ
ὑπερέχειν. ᾿Αλλ' εἰ μὲν ἀνούσια καὶ ἄζωά τις ὑπετί-
θετο τὰ νοερὰ, καλῶς ἂν εἶχεν ὁ λόγος" sl δὲ xal
εἰσιν οἱ θεῖοι νόες ὑπὲρ τὰ λοιπὰ ὄντα, καὶ ζῶσιν
ὑπὲρ τὰ ἄλλα ζῶντα, καὶ νοοῦσι, καὶ γινώσκουσιν
ὑπὲρ αἴσθησιν χαὶ λόγον, καὶ παρὰ πάντα τὰ ὄντα
τοῦ καλοῦ xai ἀγαθοῦ ἐφίεντας καὶ μετέχουσιν, αὐτοὶ
μᾶλλόν εἰσι περὶ τἀγαθὸν, οἱ περισσῶς *"! αὑτοῦ
μετέχοντες, xal πλείους καὶ μείζους ἐξ αὐτοῦ δωρεὰς
εἰληφότες * ὥσπερ xa τὰ λογιχὰ 9" τῶν αἰσθητικῶν
ὑπερέχει, πλεονεχτοῦντα τῇ περισσείᾳ τοῦ λόγον, χαὶ
ταῦτα τῇ αἰσθήσει, xal ἄλλα τῇ ζωῇ. Καὶ ἔστιν,
ὡς οἶμαι, τοῦτο ἀληθὲς, ὅτι τὰ μᾶλλον τοῦ ἑνὸς
xai ἀπειροδώρον Θεοῦ μετέχοντα μᾶλλόν εἰσιν
αὐτῷ πλησιαίτερα ὅδ χαὶ θειότερᾳ τῶν ἀπολειπο-
μένων.

Verum dicet aliquis : Cum ens quam vita, vita-
que quam sapientia latius pateat, cur entibus qui-
dem viventia, viveutibus vero sensitiva, atque his
rationali, et rationalibus ipsi spiritus antecellunt,
et circa Deum versantur, illique magis appropin-
quant? Atqui decebat ea, quie majora Dei munera

B parüéipabant, caieris quoque przstare atque

antecellere. Id utique recte diceretur, si quis po-
neret res spiritales οἱ entitale et vita carere ; ve-
rum cum divini spiritus entitale sua cateris en»
tibus antecellant, excellentiusque vivant aliis vi-
ventibus, et intelligant cognoscantque supra sen-
sum ac rationem, et prz cunctis entibus pulchrum
et bonum appetant participentque, hoc utique vici-
niores bono suni, quo luculentius illud partici-
pantes, plures etiam et ampliores ab ipso dotes
acceperunt; sicut etiara ralionalia sensitivis ante-
cellunt, quo uberiori ratione pollent, uti et sensi-
liva sensu, atque alia vita. Estque hoc, ut opinor,
verum, illa, quze unius infinitis muneribus abun-
dantis Dei magis participant, propinquiora quoque
ipsi divinioraque existere iis qux his rcbus su-
perentur,

$ IV.

Ἐπεὶ δὲ xai περὶ τούτων εἴπομεν, φέρε τἀγαθὸν
ὡς ὄντως ἂν, xal τῶν ὄντων ἀπάντων οὐσιοποιὸν
ἀνυμνήσωμεν. Ὁ ὧν ὅλου τοῦ εἶναι χατὰ δύναμιν
ὑπερούσιός ἐστι, ὑποστάτις αἰτία, καὶ δημιουργὸς
ὄντος, ὑπάρξεως, ὑποστάσεως, οὐσίας, φύσεως " ἀρχὴ
καὶ μέτρον αἰώνων " καὶ χρόνων ὀντότης *5, xal αἰὼν
τῶν ὄντων * χρόνος τῶν γινομένων, τὸ εἶναε τοῖς ὁπωσ-
οὖν οὖσι, γένεσις τοῖς ὁπωσοῦν γινομένοις. Ἐχ τοῦ
ὄντος, αἰὼν, xal οὐσία, xaX ὄν, xal χρόνος, xai γέ-
tote, xai γινόμενον τὰ ἐν τοῖς οὖσιν "' ὄντα, xal
πὰ ὁπωσοῦν ὑπάρχοντα, χαὶ ὑφεστῶτα. Καὶ γὰρ, ὁ
Θεὸς οὔ πώς ἐστιν ὧν, ἀλλ᾽ ἁπλῶς xal ἀπεριορίστως,
ὅλον ἐν ἑαυτῷ τὸ εἶναι συνειληφὼς xal προειληφώς *
διὸ χαὶ βασιλεὺς λέγεται τῶν αἰώνων, ὡς ἐν αὐτῷ
χαὶ περὶ αὐτὸν παντὸς τοῦ εἶναι xal ὄντος xai ὕφε-
στηχότος *, χαὶ οὔτε ἦν, οὔτε ἔσται, οὔτε ἐγένετο,
οὔτε γίνεται, οὔτε γενήσεται 9, μᾶλλον δὲ οὔτε ἐστίν"
ἀλλ᾽ αὐτός ἔστι τὸ εἶναι τοῖς οὖσι" xat οὐ τὰ ὄντα
μόνον, ἀλλὰ καὶ αὑτὸ τὸ εἶναι τῶν ὄντων, ἐχ τοῦ
προαμυνίως ὄντος" αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ αἰὼν τῶν αἰώνων,
ὁ ὑπάρχων πρὸ τῶν αἰώνων.

Quoniam vero etiam de his disseruimus, agedum
laudemus bonum, tanquam vere existens, et rermun
emnium substantias efficiens. Qui est, universe
eseenlig possibilis supernaturalis causa substan-
tialis existit, et effector entis, existentiz, personz,
&ubstantiz, nature; principium et mensura s:ecu-
lorum, et temporum entitas, et entium svum,
tempus eorum que fiunt, esseiis quee quoquomodo
sunt, generatio quoquomodo genitis, Ex eo qui est,

p A939 vum, et substantia, et existentia, εἰ tem-

pua, et generatio, et quod gignitur. Est ea qua
sunt, in iis qux sunt, et quze quocunque modo exi-
stunt, et qux» per se existunt. Deus enim non
quevis modo est ens, sed simpliciter et infinite to-
tum esse iu se pariter complexus et anticipans ;
quamobrem etiam Hex sxculorum nominatur, ut in
400 et penes quem eujuslibel esse el sit el constet,
et in quo nec erat, nec erit, neque factum est, neque
fit, neque fiet, imo nec est; sed ipse est esse rebus ;
δὲ non tantum ea qua sunt, sed ipsum esse rerum,
ex pra:zierno ente; ipse enim est vum avorum,
existens ante omne avum.

VARLE LECTIONES.

Ὁ ἐχφαντορικήν, S. P.

ὅδ ἡπερ:χτεινομένης, S. P. D.

55 κὼὧν λογίων, S. sed vitiose, opinor. 7 καὶ

ὑπερπερισσῶς. | 5* τὰ λοιπά, M. Sc. " πλησιέστερχ, M. "“' ὀντοτῆς, Vien. *' ἐπὶ τοῖς odm, S.P. 45 ὑφεσ-

τῶτος. € γενηθήσεται, M.
