831

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. V.

823

τον διαχρίνεναι, καὶ πληθύνεται. Kal ἐν χέντρῳ A et quauto longius ab unitate procedit, taulo magis

πᾶσαι αἱ τοῦ κύχλου γραμμαὶ κατὰ μίαν Evo
συνυφεστήχασι" χαὶ πάσας ἔχει τὸ σημεῖον ἐν ἑαυτῷ
τὰς εὐθείας ἑνοειδῶς ἡνωμένας πρός v: ἀλλήλας,
xal πρὸς τὴν μίαν ἀρχὴν ἀφ᾽ ἧς προῆλθον, xai ἐν
αὑτῷ μὲν τῷ χέντρῳ παντελῶς ἤνωνται " βραχὺ δὲ
αὐτοῦ διαστᾶσαι, βραχὺ καὶ διακρίνονται " μᾶλλον ὃὲ
ἀποστᾶσαι, μᾶλλον" xai ἁπλῶς, καθ᾽ ὅδον τῷ χέντρῳ
πλησιαίτεραέ εἶσι 7», χατὰ τοσοῦτον xal αὐτῷ xal
ἀλλήλαις ἥνωνται, xa xaf' ὅσον αὐτοῦ, κατὰ τοσοῦ-
τον χαὶ ἀλλήλων διεστήχασιν.

dividitur et multiplicatur, Et in centro omnes li-
nem circuli una copulatione simul existunt; et
punctum habet omnes rectas lineas uniformiter
copulatas inter se, et eum uno principio a quo
exierunt, et in ipso eentro omnino copulat» suut;
el parum ab co distantes parum dividuntur, magis
autem distantes mapis ; et, ut semel dicam, quanto
Sunt centro propinquiores, tanto. magis cum eo et
inter. se. copulantur; et quanlo magis a centro
distant, tanto magis el inter se distant.

Ὁ VII.

Ἀλλὰ xal ἕν πῇ ὅλῃ τῶν ὅλων φύσει πάντες οἱ τῆς
xa0' ἔχαστον "! φύσεως λόγοι συνειλημμένοι εἰσὶ
χατὰ μίαν ἀσύγχυτον ἕνωσιν, xat ἐν τῇ Ψυχῇ μονοει-
δῶς αἱ τῶν κατὰ μέρος πάντων προνοητικαὶ τοῦ
ὅλου σώματος δυνάμεις" οὐδὲν οὖν ἄτοπον, ἐξ ἀμυ-
δρῶν εἰκόνων ἐπὶ τὸ πάντων αἴτιον ἀναθάντας, ὑπερ-
χησμίοις ὀφθαλμοῖς θεωρῆσαι πάντα ἐν τῷ πάντων
αἰτίῳ, καὶ τὰ ἀλλήλοις ἐναντία, μογοειδῶς xal ἠνω-

ἔνως" ἀρχὴ γάρ ἔστι τῶν ὄντων, ἀφ᾽ fi; xat αὐτὸ
τὸ εἶναι, χαὶ πάντα τὰ ὁπωσοῦν ὄντα, πᾶσα ἀρχὴ,
πᾶν πέρας, πᾶσα ζωὴ, πᾶσα ἀθανασία, πᾶσα σοφία,
πᾶτα τάξις, πᾶσα ἁρμονία, πᾶσα δύναμις, πᾶσα
φρουρὰ, πᾶσα ἴδρυσις, πᾶσα διανομὴ, πᾶσα νόησις,
πᾶς λόγος, πᾶσα αἴσθησις, πᾶσα ἕξις, πᾶσα στάσις,
πᾶσα χίνησις, πᾶσα ἕνωσις, πᾶσα xpüsi; 73, πᾶσα
φιλία, πᾶσα ἐφαρμογὴ, πᾶσα διάκρισις, πᾶς ὄρος, χαὶ

τὰ ἄλλα ὅσα, τῷ εἶνας ὄντα, τὰ ὄντα πάντα yapaxzr- αὶ

pisi.

]1mo et iu tota natura universi rationes uruscu-

p jusque naturz una copulatione non confusa col-

lecti sunt, et in anima copulate sunt uniformiter
virtutes, qux omnibus partibus corporis provident;
non est igitur absurdutn, ex parvis et minutis ima-
ginibus et exemplis ad caus:m omnium ascendentes,
supermundanis oculis contemplari omnia in causa
omnium, et qui sunt inter se contraria, uniformiter
et cupulate; siquidem principium est rerum, a quo
tam ipsummel esse, quam omnia que quomodo-
cunque sunl, omne principium, omnis finis, omnis
vita, omnis immortalitas, omnis sapientis, omnis
ordo, omnis congruentia, omnis potentia, omnis
custodia, omne firmamentum, onnis permarsio,
omnis inielligentia , omnis ratio, omnis sensus,
omnis habitus, omnis status, omnis motus, omnis
unio, oimuis complexus, omnis 443 1 amicitia, omnis
discrepantia, omnis distinctio, omnis definitio, et
cstera quacunque essendo sunl entia, universa iu-
signit.

$ VII.

Καὶ ἐκ τῆς αὐτῇς 13 πάντων αἰτίας αἱ vorval xol
votpat τῶν θεοςιδῶν ἀγγέλων οὐσίαι, xai αἱ τῶν φυ-
χῶν, καὶ ai τοῦ παντὸς χόσμου φύσεις, xal τὰ ὁπωσ-
οὖν ἢ ἐν ἑτέροις ὑπάρχειν, ἢ xav ἐπίνοιαν εἶναι
λεγόμενα - xai γοῦν αἱ πανάγιαι xal πρεσξύταται
δυνάμεις ὄντως οὖσαι, χαὶ οἷον ἐν προθύροις τῆς
ὑπερουσίου Ὑριάξδος ἱδρυμέναι, πρὸς αὐτῆς καὶ ἐν
αὐτῇ, καὶ τὸ εἶναι, καὶ τὸ θεοειδῶς εἶναι ἔχουσι"

χαὶ μετ᾽ ἐκείνας αἱ ὑφειμέναι τὸ ὑφε:μένως, xat αἱ D

ἔτχαται τὸ ἐσχάτως, ὡς πρὸς ἀγγέλους, ὡς πρὸς
ἡ μᾶς δὲ ὑπερχοσμίως. Καὶ αἱ ψυχαὶ, καὶ τὰ ἄλλα πάντα
ὄντα, κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον χαὶ τὸ εἶναι χαὶ τὸ εὖ εἶναι
ἔχει, χαὶ ἔστι xal εὖ ἐστιν, ix τοῦ προόντος τὸ εἶναι
xai τὸ εὖ εἶναι ἔχοντα, xai ἐν αὐτῷ καὶ ὄντα xax εὖ
ὄντα, χαὶ ἐξ αὐτοῦ ἀρχόμενα, καὶ ἐν αὐτῷ φρου-
ρούμενα, χαὶ εἰς αὐτὸν περατούμενα. Καὶ τὰ μὲν
πρεσθεῖα τοῦ εἶναι νέμει ταῖς χρείττοσιν οὐσίαις,
ἃς xai αἰωνίας χαλεῖ τὰ λόγια " τὸ δὲ εἶναι αὐτὸ τῶν

ὄντων πάντων οὐδέποτε ἀπολείπεται" χαὶ αὐτὸ ὃξ τὸ

Alque ex hac ipsa omnium causa snnt intelleetiles
ac intelligentes deiforminm angelorum animarui-
que essentiz, ac totius uiundi naturz, et quicunque
vilin aliis existere, vel per cogiiationein essc di-
euntur; denique sauclissinue ille antiquissimique
virtutes, qux verge sunt essenli3, et quodammodo
in ipso vestibulo superessentialis "Trinitatis eonsti-
tute, ab ipsa quoque et in ipsa, et post eas inferiores
inferiori, novissimxque, quoad angelos quidem no-
vissimo, quoad nos autem supermundiali gradu tuii
esse tum deiformiler esse obtinent, Anim: quoque,
Coleraque omnes entitàtes, secundum eamdem ra-
tionem, tam esse quam bene esse habent, et sunt
et bene suut, dum ab eo qui prius est cum esse tuin
bene esse obtinent, et in ipse el sunt et bene sunt,
et ex ipso incipiunt, et iu ipso conservantur, et ad
ipsum terminantur. Ac primas quidem ipsius esse
distribuit priestanlioribua illis esseutiis, quas aevi-
lern&s Scripturae vocant ; ipsum autem esse rerum

VARUE LECTiONES,

* πλησιώτεραι, S. — "! οἱ αὑτῆς «aU ἔχαττον, D.

"o χρίσις, M Sc. ? xa ἐχ ταύτης, M.
