855

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. V. -- PARAPHR. PACHYMERJF.

834

vtt πάλιν μὴ ὄν. Τῷ δὲ μῇ ὄντι, πῶς ἐχταθείη τὸ ὃν, α 438 pertingere ad ea qua sunt δὲ ea qua non

χαὶ μενεῖ μὴ ὃν πάλιν, τοῦτο πάντη τῶν ἀδυνάτων.
᾿Ασφαλῶς γοῦν τίθησι ταῦτα ὁ ἅγιος. Ὁμοίως καὶ ἡ
τῆς ζωῆς ὀνομασία τοῦ ἀγαθοῦ θεοῦ εἰς πάντα τὰ
ζῶντα ἐχτείνεται, καὶ ὑπὲρ ταῦτά ἐστι, καὶ ἡ τῆς
σοφίας εἰς πάντα τὰ λογιχὰ xal νοερὰ, τοὺς ἀγγέ-
λους φημὶ, καὶ αἰσθητικὰ, δηλονότι τὰς μετὰ σώμα-
πος ψυχὰς ἐχτείνεται, χαὶ ὑπὲρ ταῦτά ἐστι. Χρὴ δὲ
εἰδέναι, ὅτι ὅταν περὶ ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπων μόνων
φησὶ, τοὺς ἀγγέλους νοητούς φησι, τὰς δὲ ἡμετέρας
Φυχὰς νοεράς" νῦν δὲ ἐκειδὴ περὶ Θεοῦ φησιν, εἰχό-
τως xai τοὺς ἀγγέλους μεθ᾽ ἡμῶν νοερούς φησιν, ἅτε
χαὶ αὐτοὺς διὰ τοῦ νοεῖν τὸν Θεὸν τρεφομένους τῇ
vofjeec, χαθὼς xal αἱ ἀνθριπιναι ψυχαί, Αἰσθητικὰ
δὲ νοήσεις xol τὰ ἄλογα, ὡς χαὶ αὐτὰ θεέας σοφίας
μετέχοντα, ἐν ταῖς φυσιχαῖς αὐτῶν ὁρμαῖς, ὡς ἐπὶ
τοῦ ἀράχνου, καὶ τοῦ μύρμηκος, καὶ τῶν ἄλλων ἐφε-
Efe ἀπάντων.

sunt, in ente autem hoc non dicil, sed tantum per-
tingere ad ea qua existunt? Utique dicendum,
ens quidem bonum factum manere sepenumero
non en$; cum enim maleria quoque non ens d:-
eatur, utique materia quoque bonum videbitur im-
propria ratione actepta et. sine formis intellecta,
tametsi non per se sit, utjote ἃ Deo producta, ma-
pealque rursum non ens. Quomodo autem ens non
enli coextendi possit, et maneat rursum non ens,
hoc utique impossibile est. Secure igitur proponit
μὲ sanctus. Simililer etiam nomen vitz boni Dei
δά emnia viventia extenditur, et supra hzc est,
uti et sapientiz ad omnia rationalia et intelligen-
tia, angelos inquam et sensilia, id est ad animas
corporeas extenditur, et supra liec eminet. Scien-

B dum vero, quando de angelis et hominibus solis

loquitur, ipsum angelos vocare intelligibiles, no-

stras "vero animas intelligentes; nunc autem cum de.Deo sermo est, merito etiam 1am angelos
quami nos intelligentes appellare, quod etiam ipsi Deum intelligendo intellectione alantur, non
secus ac anime huaeno. Sensilia vero intelliges etiam | irrationalia , ut qua eitam divinam 88-
pientiam participent in suis naturalibus propensionibus, ui in aranea et formica czterisque  oninibus

patet.

$ II. Ταύτας βούλεται ὁ λόγος ὑμνῆσαι τὰς τῆς mpo-
νοίας ἐχφαντοριχὰς xal παραστατιχὰς, χαὶ δηλωτι-
χὰς θεωνυμίας, οὐδὲ γὰρ αὐτὴν τὴν ὑπὲρ πᾶσαν ἀγα-
θότητα xal θεότητα (θεοὶ γὰρ καὶ οἱ ἄγγελοι καὶ οἱ
δίκαιοι ἄνθρωποι) τὴν ἱδρυμένην ἐν ἀποχρύφοις, κατὰ
40, Ἐν ἀποχρύφῳ καταιγίδος" καὶ τό, Ἔθετο σχό-

τος ἀποχρυφὴν αὐτοῦ" ἀλλὰ τὴν τῶν ἀγαθῶν ἀπάν- c tis *; atque. illud ;

των αἰτίαν ἀγαθότητα, καὶ τὸ τῶν ὄντων αἴτιον ὃν,
καὶ τὴν τῶν ζώντων αἰτίαν ζωὴν, καὶ τὴν σοφοδότιν
σοφίαν" τί τούτου δηλοῦντος ἐντεῦθεν, ἐν τῷ συνάγε-
σθαι ἅμα τῷ αἰτιατῷ τὸ αἴτιον" ἕν δῆλον, ἵν᾽ ἀποδει-
χθείη Ex τοῦ αἰτιατοῦ τὸ αἴτιον" ἢ xal ἀπόδειξις λέγε-
ται, ἀλλ᾽ οὐ τοῦ διότι, ἀλλὰ τοῦ ὄτι, ὡς ὅταν δεικνύω-
μὲν τὴν τῆς σελήνης ἀντίφραξιν διὰ τῆς ἐχλείψεως.
“Ὅτι γοῦν ἐστι τὸ Θεῖον ἀγαθὸν, καὶ bv, καὶ ζωὴ, καὶ
σοφία, μανθάνομεν διὰ τῶν αἰτιατῶν' δι᾽ ὃ δὲ ταῦτά
ἐστιν, οὐ γινώσχομεν, ἐπειδὴ πρὸ μικροῦ ἔδοξέ πως
ὑπόδασιν λέγειν, τὸ ἀγαθὸν εἰπὼν τοῦ ὄντος αἴτιον.
Καὶ οὕτω καθεξῆς, ἵνα μὴ δράξωντα! τινες ἀφορμῆς
ἀσυνέτως, οὐκ ἄλλο φησὶν εἶναι τὸ bv, xai ἄλλο τὸ
ἀγαθὸν, χαὶ καθεξῆς τἄλλα’ ἕν γὰρ τῶν ἀπάντων αἷ-

$ 1l. Has igitnr Dei nominationes, quie provi-
dentias De! aperiunt et preponunt ac manifestant,
propositum esi pr:zdicare, non vero illam quz su-
pra omnem bonitatem ac deitatem (nam et angell
hominesque justi Dii appellantur) in. abscondilis
sedem posuit, juxta illud : :4n abscondito tempestae
Posuit tenebras latibulum
suum *; sed bonitatem illam qux bonorum om-
nium rerumque causa existit, et vitam qus viven-
fium causa est, sapientiamque sapienti$ largitri-
cem; quod hinc manifestum fit, dum una cuu εἴς
fectu causam conjungit, ut nimirum ex effectu clare
causa demonstretur; vel etiam demonstratio dici-
tur non partieulae διότι, sed ὅτε, αἱ quando demon-
sitramus lunz oppositionem per eclipsim. Quoniam
igitur Deus bonum est, et ens, et vita, et sapieu-
Lia, discimus ex effectis ; per quod autem licec sit,
non cognoscimus, quippe qui paulo aate visus est
dicere, bonum esse sebjectum, cium dixi esse ejus
quod esi causa, Et ita. deinceps, ne qui hac occa-
sione imprudentes deciperentur, non ait, aliud

τιον, χαὶ οὐ πολλά' xal μία θεότης ἡ τὰ πάντα παρ- D esse 439 ens, et aliud bonum, et sic de caeteris 5

ἄγουσα. Καθάπτεται δὲ ἐντεῦθεν τῶν ve Ev Ἕλλησι
σοφῶν xat τῶν ἀπὸ Σίμωνος αἱρετικῶν, οἵ χοσμο-
ποιούς φασι θεοὺς, χαθ᾽ ὅσον ὑποδεδήχασι,, τησοῦτον
χαὶ τὰ ἀσθενέστερα τῶν χτισμάτων παράγοντας, ἕως
καὶ τῆς πάντων ὑποστάθμης, τῆς ὕλης καὶ ταύτης
τὰρ ἴδιον δημιουργὸν ἀποδεδώχασι. Τούτων τοΐνυν
«τῶν τοῦ ἑνὸς θεοῦ θεωνυμιῶν, fj μὲν τοῦ ἀγαθοῦ ἐκχ-
φαντικῇ ἔστι τῆς παντελοῦς τοῦ Θεοῦ προνοίας, αἱ δὲ
λοιπαὶ μερικῶν προνοιῶν εἰσι δηλωτιχαὶ, αἱ μὲν ὁλι-
χωτέρων, αἱ δὲ μερικωτέρων᾽ ἡ γὰρ τοῦ ἀγαθοῦ τῇς
παντελοῦς προνοίας, ὅτι πάντα δι’ ἀγαθότητα παρή-
χθη͵ xal εἰσιν" ἡ δὲ τῆς ζωῆς, μεριχῆς, ἀλλ' ὁλιχωτέ-

r Psal, Lxxx, 8.. ^ Psal. xvi, 12.

una siquidem omnium causa, et non multe; et una
deitas quie universa produxit. Perstringit autem
lie Graecorum sapientes, et haereticos Simonis
secialores, qui asserunt, deos mundi fabricatores
quanto inferiores sunt, ianio quoque infirmiores
producere creaturas, eliam usque ad omuium fun-
damentum (id est) materiam; nam. et huic pecu-
liarem | eonditorem assignarunt. Inter hac itaque
unius Dei nomina, uomen boni universales Dei pro-
videntias declarat, reliqua vero particulares pro-
videntias manifestant, alia quidem magis utiiversae
'es, alia. vero magis parüculares; siquidem boni
