—

CAPUT VI.

De vita.

S. DIONYSH AREOPACIT E

856

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 4.

Περὶ ζωῆς.

SYNOPS:S CAPITIS

]. Docet Deum esse vitam ez qua omnis vita. proficiscitur. Yl. Eum cuilibet viventi nature congruam vitam
impertiri. 1M. A divina vita, que supra vitam est, vivificari ac [overi uriversa, atque adeo ipsam omuni-

genum vitam pra:dicari.

8L.

Nunc laudanda mobis est vita :eterna, ex qua
per 86 vita, δὲ omnis vita manat; el a qua vivere
ju omnia quoquo modo vitam participantia, con-
venienter cnicuique, dísseminatur, Itaque vita at-
que immortalitas immortalium angelorum, et illa
perpetuitss angeliese vite, quze omnem effugit iu-
teritum, ex ipsa et propter ipsam est et subsistit ;
quamobrem semper viventes et immortales 452
dicuntur, et rursus non immortales, quia non es
se habent ut. immortales sint, el perpetuo vivant,
sed ex vivifica et omnis vite effeetrice et conser-
vatrice causa. Et sicut dicebamus de eo qui est,
esse svin ipsius per se esse, sic etiam hic vita
divina est per se viue vivificatr.x et effectrix ; εἰ
omnis vita, vilalisque motio est ex vita qui est
supra omnem vitau, ct omne principium ommuis
vitae. Ex ipsa etiam animx linbent, quod non inter-
eant, el animantia germinaque quod ultimo vitae
gradu gaudeant. Hac subtracta, juxta. Scripturam,
deficit omnis vita, et ad ipsam denuo conversa,
rursum vivificantur quotquot ab ejus consortio
pre imbecillitate desciverant,

Nuy δὲ ὑμνητέον ἡμῖν τὴν ξωὴν τὴν αἰώνιον, ὡς
fe ^* ἡ αὐτοζωὴ, καὶ πᾶσα ζωὴ, xat ὑφ᾽ ἧς εἰς πάντα
τὰ ὁπωτοῦν ζωῆς μετέχοντα τὸ ζῇν οἰχείως ἐχάστῳ
διασπείρεται. Καὶ γοῦν ἡ τῶν ἀθανάτων ἀγγέλων ζωὴ,
xa ἡ ἀθανασία, καὶ τὸ ἀνώλεθρον αὐτὸ τῇς ἀγγελι-
χῆς ἀειχινησίας δ΄. ἐξ αὐτῆς xat δι᾽ αὐτὴν xal ἔστι
xat ὑφέστηκε' διὸ χαὶ 8 ξῶντες ἀεὶ xal ἀθάνατοι λέ-
qovsat, xaX οὖκ ἀθάνατοι πάλιν, ὅτι μὴ παρ᾽ ἑαυτῶν
ἔχουσι τὸ ἀθάνατο! δ" εἶναι καὶ αἰωνίως ξῆν, ἀλλ᾽ ἐκ
πἧἥς ζωηποιοῦ χαὶ πάσης ζωῆς ποιητικῆς xaX συνοχι-
xi αἰτίας. Kai ὥσπερ ἐπὶ τοῦ ὄντος ἐλέγομεν "", ὅτε
χαὶ τοῦ αὐτοεῖναϊ ἐστιν αἰὼν, οὕτω καὶ ἐνθάδε πάλιν,
Gt xat τῆς αὐτοξωῇῆς ἐστιν ἡ ὑπὲρ ξωὴν ἡ θεία ζωὴ,
froh, xal ὑποστατιχὴ, καὶ πᾶσα ζωὴ. καὶ ξωτικὴ
χίνησις ἐχ τῆς ζωῆς, τῆς ὑπὲρϑ' πᾶσαν ζωὴν χαὶ πᾶ-
σαν ἀρχὴν πάσης ζωῆς. Ἐξ αὐτῆς καὶ αἱ ψυχαὶ τὸ
ἀνώλεθρον ἔχουσι, χαὶ ζῶα πάντα χαὶ φυτὰ xa ἔοχα-
voy ἀπήχημα τῆς ζωΐῆς "5" ἔχουσι τὸ ζῇν. Ἧς ἀντα-
ναιρουμένης, κατὰ τὸ Δύγιον, ἐχλείπει πᾶσα ζωὴ, xal
πρὸς ἣν καὶ τὰ ἐχλελοιπότα τῇ πρὸς τὸ μετέχειν αὖ-
τῆς ἀσθενείᾳ, πάλιν ἐπιστρεφόμενα,, πάλιν ζῶα γί-
γνεται.

$ 1l.

Etlargitur primum quidem per se vig esse vi-
tam, et omai vitze, eL cuique vibe esse unanquami-
que apte ad naturam suam : ccelestibus etiani vitis
immaterialem ac. deiformem et. immutabilem im-
mortalitatem, et motum. sempiternum ab. omni
errore iullexioneque liberum, ad ipsam quoque
vitam d:xinouiacam abundantia bonitalis se. exLen-
dens; ncque enim illa quod sit, el vita sit ae ma-
neat, ab alia causa. nisi ab liae haliet, Dat insuper
hominibus, licet compositis, vitu qux angelieam
proxime atlingit, et nos aversos ctiam exuberantia
benignitatis ad se convertit revocatque, et (quod
divinius est) nos totos, animas dico et cunjumeta
corpora, ad. perfectam et immorlalem vitam Lrans-
laturam se promisit : id quod antiquitati quidem
zontra naturam esse videtur, mihi vero et tibi et
eeritali divina res, et supra naturam. Supra natu-

Καὶ διορεῖται μὲν πρῶτα τῇ αὐτοζωῇ τὸ εἶναι
Copy, καὶ πάσῃ ξωῇ, καὶ τῇ καθ᾽ ἕχαστα τὸ εἶναι ci-
χείως ἐχάστην ἢ εἶναι πέφυχε' xai ταῖς μὲν ὑπερου-
ρανίοις ζωαῖς τὴν ἄϑλον, χαὶ ϑεοειδῇ, καὶ ἀναλλοίω-
voy ἀθανασίαν, xa τὴν ἀῤῥεπῇ xai ἀπαρέγκλιτον ""
ἀεικινησίαν, ὑπερεχτεινομένν διὰ περιουσίαν ἀγαθό-
τητος, χαὶ εἰς τὴν δαιμονίαν Gufv* οὐδὲ γὰρ ἐχείνη
τὸ εἶναι παρ᾽ ἄλλης αἰτίας, ἀλλ' ἐξ αὑτῆς καὶ τὸ εἶναι
ζωὴ, καὶ τὴν διαμονὴν ἔχει. Δωρουμένη ὅὲ xat ἀν-

p ὃράσι τὴν, ὡς συμμέχτοις, ἐνδεχομένην ἀγγελοειδῇ **

ξωὴν, καὶ ὑπερύλύσει φιλανθρωπίας, xal ἀποφοιτῶν-
τας ἡμᾶς εἰς ἑαυτὴν ἐπιστρέφουσα xat ἀναχαάλου μένη.
xaX (τὸ δὴ ϑειότερον) ὅτι xax ὅλους ἡμᾶς, ψυχάς φημι
xoi τὰ συζυγῇ σώματα, πρὸς παντελῆ ζωὴν καὶ ἀθα-
νασίαν ἐπήγγελται " μεταθήσειν' πρᾶγμα τῇ παλαιό-
“τι μὲν ἴσως παρὰ φύσιν δοχοῦν, ἐμοὶ δὲ καί σοι xat
τῇ ἀληθείᾳ καὶ θεῖον καὶ ὑπὲρ φύσιν, Ὑπὲρ φύσιν δὲ

ΥΑΚΙ LECTIONES.

85* ἐξ ἧς

καί. 585 δι᾽ fv, S.P.

*? ψυχῆς, M. 33 ἀπαράκλιτον., Ὁ interjiciunt S. οἱ D. ἐν ἡμῖν, T. ὡς ἐνῆν.

Sar. μετάθεσιν, M. Scot.

c. ' non habetur in S. ἀειζωῖας, P. et Vien. major cod.;alter habet ἀειχινησίας, et subdit
89 ἀθάγατον, M. ἀθανάτως, P. Sc. — 99 χαὶ ἐπὶ τοῦ, P. λέγομεν, 5, Se. ! περί, S.

"5 ἐπαγγέλλεται, S. S6.
