805

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAD. ΥἹΙ.

8606

ζωῆς χαὶ ἐπὶ πολλοῖς Écípot, παρ᾽ αὐτῆς χέεται " fj A simplexque est. nullius indiga, quinimo superplena ;

αὐτόξωος, xai ὑπέρζωος, ἢ ζωοποιὸς, ἢ ὅπως ἄλλως
ἀνθρωπικῶς ἂν ὑμνήσοι τὶς τὴν ἄφθεγχτον ἐχείνην
xat θεέαν ζωήν,

non euim satis est de ca dicere quod non si in-
diga, sed addenduin, eai esse supraquam plenam,
in quantum vitx honum ab fiac in. multa alia dif-

[unditur, ut quie est seipsa vivens, et supervivens, οἱ vivilicaus, vel quocunque alio modo humano jnef-
labilem illam divinamque vitam laudare quis possit.

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ Z.

Περὶ cogíac, vc, Aóryov. ἀληθείας, πίστεως.
SYNOPSIS CAPITIS.

458 CAPUT VII.

Dc sopientia, mente, ratione, veritate, fide.

V. Docet, sapientiam Dei esse omnis sapientie crentricem , supraque omnem sapientiam exsistere investigcSt-
lem ei incomprehensibilem ; neque secundum nostram intelligentiam metiendam esse. M. Ex ea Dei sapieu-
lia dicit. angelos habere, quod sint. intellectiles, et homines quad siut. rationales, et res alie sensibiles.
(Qucrit insuper, quomodo Deus omnia novit siue ulla actione; et quomodo omua cognoscendo anticipet,
et in seipso per sui nolilium cognoscat ; eà angeli quoque. sensilia intellectiliter percipiant. M. Ostendit,
Deum, ut in se est, nobis iqnotum esse, eundemque nosci partim per notionem , pariim sine norione, et
hauc notitiam esse illa diviniorem ac veriorem. ΕΥ̓͂, Quomodo Dens Verbum ait, quod est situplex veritas et
fidei (undumentium.

$1

Φέρε δὲ, εἰ δοχεῖ, τὴν ἀγαθὴν xac αἰωνίαν ^ Sov. D.— Age porro, ipsam, si placet, veram czelernamque

xei ὡς σοφὴν, xat ὡς αὐτοποφίαν ὑμνῶμεν, μᾶλλον
δὲ ὡς πάσης σορίας ὑποστατιχὴν, xai ὑπὲρ πᾶσαν
σοφίαν χαὶ σύνεσιν ὑπεροῦσαν. Οὐ γὰρ μόνον ὁ Θεὸς
ὑπερπλέρης ἐστὶ σοφίας, καὶ τῆς συνέσεως αὐτοῦ οὐκ
ἔστιν ἀριθμὰς, ἀλλὰ καὶ παντὸς λόγου, καὶ νοῦ, xal
σοφίας ὑπερίδρυται. Καὶ τοῦτο ὑπερφυῶς ἐννοήσας
6 θεῖος ὄντως ἀνὴρ, ὃ χοινὸς ἡμῶν καὶ τοῦ χαθηγε-
μόνος ἥλιος, Τὸ μωρὸν τοῦ Θεοῦ σοφώτερον τῶν
ἀνθρώπων, φησὶν, οὐ μόνον ὅτι πᾶσα ἀνθρωπίνη διά-
voti πλάνη τίς ἐστι, χρινομένη πρὸς τὸ σταθερὸν
xai μόνιμον ? τῶν θείων χαὶ τελειοτάτων vofiasov-
ἀλλ᾽ ὅτι xat σύνηθές ἐστι τοῖς θεολόγοις, ἀντιπεπον-
θότως ἐπὶ Θεοῦ τὰ τῆς στερήσεως ἀποφάσχειν.
Οὕτω xat ἀόρατόν φησι τὰ Λόγια τὸ πκαμταὲς φῶς"

vitai, etiam, ut sapientem, ipsamque sapientiam
celebreins, imo vero tanquam omnis sapientize
proereatricem, supraque omnem sapientiam et in-
telligentiam eminentem. Non enim Deus tantum
supraquain plenus sapieuiia exsistit, et intell.gentiue
ejus non est numerus, scd supra omnem ralionem
at mentem et sapientiam collocatur. idque super-
naturaliter intelligens vir plane divinus, communis
ille noster nostrique priceploris sol, Qicd, inquit,
stultum est. Dei, sapientius est hominibus *, non so-
lut! quod omnis humana cogitatio error quidam
sit, si cum divinarum absolutissimarumque intelli-
gentiarum firmitate stabilitateque comparettir; ve-
rum etiam quia solemne est tlieologis, ut in Deo ea

&3X τὸν πολυύμνητον καὶ πολυώνυμον, ἄῤῥητον xat C qui sunt privationis coutrario sensu dicant, Sie

ἀνώνυμον xal tbv πᾶσι παρόντα xol ix πάντων
εὑρισχόμενον, ἀχατάληπτον xal ἀνεξιχνίαστον. Τούτῳ
δὴ τῷ τρόπῳ xai νῦν ὁ Octo; ᾿Απόστολος ὑμνῆσαι
λέγεται μωρίαν θεοῦ, τὸ φαινόμενον ἐν αὐτῇ παρά-
λογὸν χαὶ ἄτοπον, εἰς τὴν ἄῤῥητον χαὶ πρὸ λόγου
παντὸς ἀναγαγὼν ἀλήθειαν. ᾿Αλλὰ, ὅπερ ἐν ἄλλοις
ἔφην, οἰκείως ἡμῖν τὰ ὑπὲρ ἐμᾶς παραλαμβάνοντες,
xal τῷ συντρύφῳ τῶν αἰσθήσεων ἐνειλούμενοι δ, xat
τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς τὰ θεῖα παραβάλλοντες, ἀπατώμεθα,
xat τὸ φαινόμενον τὸν θεῖον xal ἀπόῤῥητον λόγον

ταδιώχοντες " δέον εἰδέναι τὸν χαθ' ἡμᾶς νοῦν,
ἔχειν τὴν μὲν δύναμιν εἰς τὸ νοεῖν, δι' ἧς τὰ νυγτὰ
βλέπει, τὴν δὲ ἔνωσιν ὑπεραίρουσαν τὴν τοῦ νοῦ φύ-
σιν 7, δι ἧς συνάπτεται nhe τὰ ἐπέχεινα ἑαυτοῦ.

lucem splendidissima Scripture vocant iuaspecta-
bilem τ αἱ qui multa. laudum insignia nominaque
habet, dicunt. ineffabilem et innominabilem ; atque
eum qui omnibus przsens est ct ex omnibus inve-
nitur, vocant incompreliensum οἱ investigabilem.
Moc igitur modo etiamnum divinus Apostolus stul-
tiam Dei laudare dicitur, dum; id quod in ea
rationi contrarium et absurdum videtur, ad inelfa-
hilem omuique ratione potiorem veritatem refert.
Verum (ul alibi dixi) si more nostro ea qux supea
nos sunt accipiamus, familiaribusque nobis sensi-
bus inliereamius, atque divina cum rebus nostris
conferamus, fallimur, si secundum id. quod deforis
apparet divinum Numea et arcanam illam rationem

Κατὰ ταύτην οὖν τὰ θεῖα νοητέον, οὐ xaü ἐμᾶς, ἀλλ᾽ D R9 wctiamur; cum scire. debeamus. -venteim

ὅλους ἑαυτοὺς ὅλων εαυτῶν ἐξισταμένους 9, xol

k f Cor. 1, 95.

quidem nostratu pollere vi intelligendi, qua res in-

VARI LECTIONES.

* ἀλυθῇ xaY aitv., S. P.
M. τὴν τὲ, Sc.

* πρὸς τὸ Béfiavov χαὶ μόνιμον, S. D.
8 ὅλων αὐτῶν, S. P. ἐξισταμένων, S, Sar.

* ἐνιλλούμενοι, P. Ὁ. * τὴν δὲ φνσιν,
