<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. IV. - PARAPHR. PACHYMERÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,980">
εἴκισι τῶν ἀγαθῶν κακῶται, καὶ οὐκ ἔστι κακὸν ἐντόπαστον, κατὰ ἀντιπαράστασιν λέγω, ὅτι, εἴ τις ἔχων ἐπὶ πάσι, καὶ τὰ πάθη κακὰ. Ἔπειτα κατὰ ἔνστασιν, ὅτι οὐ κακὰ ἐπὶ πάσιν· ἐπὶ γὰρ τοῖς ἀλόγοις τῶν τοιούτων, καὶ συστατικὰ τῆς φύσεως ἔστι, καὶ μᾶλλον διὰ τοῦτο οὐ κακὰ ἐστ. Λοιπόν δὲ τούτων ἐστιν ἀπορήσαι, ὅτι ἐπεὶ μὲν τῶν λογικῶν, ἴσως ἡ στέρησις τοῦ ἀγαθοῦ, τὸ κακὸν ἔστιν, ἢ μὴν ἢ ἀτέλεια· ὅτε δηλαδὴ τὸ ἀγαθὸν οὐ προηγήσεται, ἀλλὰ μένει ἡ ψυχὴ ἔτι ἀτελής· ἐπὶ δὲ τῶν ἀλόγων ζώων, ἐπεὶ οὐκ εἰσι δεκτικὰ λόγου, πῶς ἐπείσομεν, ὅτι κατὰ ἀπουσίαν τοῦ ἀγαθοῦ τὰ πάθη γίνονται; Ἀναγκασθῆσεσθε τοίνυν ἐντεῦθεν εἰπεῖν, ὅτι εἰσί καὶ κακὰ καθ᾽ ἑαυτά, καὶ οὐχ ἧτ᾽ οὐ ἀγαθοῦ ἀπουσία παρουσιάζεσθαι. Ἡ λέγωσιν, ὅτι καὶ πάντως οὐκ ἐπὶ τοῖς ἀλόγοις τὰ πάθη, τὸν θυμὸν λέγω καὶ τὴν ἐπιθυμίαν, κακὰ ὀπωσω πίσθην, ἀλλ᾽ οὐ κακὰ, καὶ μᾶλλον συστατικὰ τῶν φύσεων. Ἀναφερόμενος ὧν τοῦ ἐκλαμβάνεσθαι τὰ πάθη κακὰ ἐπὶ τῶν ἀλόγων, ἀναιρεῖται καὶ ἡ ἀπορία· εἰ γὰρ οὐκ εἴσι κακὰ, περιτὸν ζητεῖν εἰ καθ᾽ αὐτὰ κακὰ εἶσι, καὶ οὐ κατὰ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ ἀπουσίαν· ἔσται γὰρ τοῦ ἁπλῆς ὄντος. Ζητοῦμεν καὶ τοῦ, ὅ ὦτως ἢ οὕτως ἐστὶν· ἀπλῶς δὲ μὴ ὄντος τοιούτου, περιττὸν καὶ ἀνόητος ἡ ζήτησις.
§ XXVI. Ἐκβαλλων τὸ κακὸν ἀπὸ τῶν ἀγγέλων, ἔτι δὲ τὰ παντελῶς κακὰ καὶ ἀπὸ τῶν νοῶν, καὶ ἀπὸ τῶν ψυχῶν, καὶ ἔτι ἀπὸ τῶν δαιμόνων, νῦν ἐκβάλλει αὐτὸ καὶ ἀπὸ τῶν ἄλλων· καὶ πρῶτον ἀπὸ τῆς καθολικῆς τῶν ὄντων φύσεως. Πάντες γοῦν, φησί, οἱ τῶν φύσεων λόγοι καὶ αἰτίαι, καθʼ ὅσον γίγνονται καὶ εἰσί, παρὰ τῆς θείας φύσεως ὑπάρχουσιν· ὑπάρχει καθόλου καλλεί, ἐπεὶ δὲ αὐτῆς ἔργα τὰ ἄλλα. Ὅλη δὲ φύσις, πάντα τὰ ὧν θεοῦ πλασθέντων ἐκλεῖσεν. Οὐδὲν ὧν ἔστιν, φησίν, ἐν τῇ φύσει ὅπερ ἄλλον ἂν ἀντίκειται, ἀλλὰ γὰρ τῶν ὄντων παρα τὴν αὐτὴν φύσιν ἕτερόν ἐστι φύσις, τοῦτο δὲ ἀγαθόν, ὃ γὰρ φύσις ἐστὶν ἀρχὴ χρῶνται καὶ τρεψεως· τὰ δὲ κινουμένα ἔσται ὁ ἀκίνητος λόγος, ἡ θεία τέχνη. Ἔς γοῦν ἐν τοῖς τεχνικούς ἀποτέλεσμα τοῖς τῆς τέχνης λόγους ἐκ οὐκ ὀλίγας μένει λέγομεν, καὶ πολλὰς βλεπόνης ταῦτα, ὅ τε ὃια τέχνη φησίν, ἐκθεάζοντας τὸ ὁρώμενον· οὕτω καὶ ἐν τοῖς φυσικοῖς πάσῃν οἱ λόγοι τῆς ἀνθρωπίας μένει. Πῶς γοῦν ἔσται ἐν τῇ καθόλου φύσει τῇ ἐναντίοι; Καὶ οἱ ἐν τοῖς δημιουργήμασι λόγοι τίνες ἐναντιούμενοι; Τῷ ποιητῇ· ἀλλ᾽ οὐκ ἐναντίαι. Ἀλλʼ ἑαυτούς· καὶ ὅθεν τὰ υποστήσεται πᾶντος. Ἀλλʼ ἀλλήλων τινὲς· καὶ ἔστιν τέταρτον παρὰ τοῦ καθόλου πρός ἃ ἡ μάχη γενήσεται. Οὐκουν οὐκ ἔστι τὸ κακὸν, οὐδέ ἐν τῇ καθόλου. Τοῖς δὲ κατʼ ἔθος τῆς δημιουργίας εἰ τὰ καὶ πρόσεσεν ἐναντίον, τοῦτο παρὰ φύσιν λέγεσθαι, καὶ οὐ κατὰ φύσιν· ὥς τοι ὑφʼ ἐφέρεσθαι ἄνω τὸ ὕδωρ, καὶ κάτω τὸ πῦρ. Τοῦτο δὲ στερετὸν ὑπὸ φύσεως γίνεται· ὥστε οὐκ ἔστιν ἡ φύσις κακά, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπέρπαι τῆς φύσεως τὸ κακὸν, ὃ δὴ καὶ παρὰ φύσιν λέγεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,980">
A quod imperfectum est non sit contra naturam, hoc ipso res est, quo secundum naturam est. Totius itaque orationis sensus concludit, animam si depravetur, bonorum defectu depravari, atque malum non esse quid subsistens; per oppositionem dicens, quod si omnibus passiones essent malae. Deinde dat instantiam, quod non omnibus sint malae: nam in brutis quorumdam natura hisce constet, et ideo potius non malae sunt. Caeterum hinc manet dubium, quomodo in ratione utentibus privatio boni, vel saltem imperfectio, malum sit, quando nimirum bonum non promovetur, sed anima manet imperfecta; in brutis autem, cum incapacitae sint rationis, quomodo dicemus per boni absentiam passiones exsistere? Cogenur itaque hic dicere, quod sint etiam quaedam mala per se, quae non oriuntur ex absentia boni. Vel respondemus, etiam in brutis istiusmodi passiones, ut sunt ira et concupiscentiae, nullo modo esse malas, sed potius eorum naturas constituere. Si negetur itaque in brutis passiones esse malas, dubium quoque tollitur; si enim non sint malae, superfluum erit quaerere num per se malae sint, et non secundum boni absentiam; est enim entis simpliciter. Quaerimus etiam, an sic an aliter se habeat; de eo autem quod simpliciter non est, istiusmodi quaestio superflua est et insipiens.
§ XXVI. Ubi malum ab angelis, quin et omnino malum etiam a mentibus et animis atque insuper a daemonibus removit, nunc illud a rebus quoque aliis excidit, et primum a natura rerum universalium. Omnes ergo, inquit, naturarum rationes ac causae, secundum quas factae sunt et existunt, a divina natura exsistunt: quam universalem vocal, quia ex ipsa universa procedunt. Universum autem naturam, vocat omnia quae a Deo creata sunt. Nihil igitur, inquit, est in rerum natura quod universum universis contrariuerit; quod enim alicui rei contra naturam est, alteri est natura, hoc autem bonum, siquidem natura principium est motus et quietis; ille motus autem est ratio immobillis et ars divina. Sicut igitur in effectis artificialibus rationes artis remanere dicimus, et saepenumero cum hos cernimus, O miram artem! exclamamus, id quod videmus admirantes; sic etiam in rebus omnibus naturalibus creationis rationes permanent. Quomodo igitur quidquam universae naturae possit esse contrarium? Et rationes creaturarum cui contrariari possint? Creatoriae? sed hoc impium. An sibi ipsis? et sic nihil unquam subsistet. An alteri cuipiam? et erit diversum ab universo cum quo pugnavit. Itaque non est malum etiam in universo. Si quid aliem alicui secundum speciem creationis suae accidat contrarium, id dicitur contra naturam, et non secundum naturam accidere; sicut v. 8. aquam ferri sursum, ignem deorsum. Hoc autem si naturae privatione, unde non est natura malum, sed potius offensio naturae quid malum est, quod etiam contra naturam dicitur.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois blocos principais de texto: coluna esquerda em grego (script="grego") e coluna direita em latim (script="latino"), além do cabeçalho em latim. O grego aparenta ser impressa em tipo moderno (alfabeto grego). O latim é impresso em tipo latino. Não há outras línguas complexas (siriaco, copta, etc.). Algumas linhas e sinais tipográficos muito pequenos foram transcritos com aproximação literal; onde a leitura era difícil procurei manter a grafia visível sem normalização. 
  </notas>
</pagina>