<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    883 S. DIONYSII AREOPAGITAE 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,930">
    cetur. 469 Sed quoniam divina Sapientia omnis A
    mentis et rationis omnisque sensus effectrix et est,
    et causa dicitur, quomodo ipsemet supraquam sa-
    piens Deus intelligit intelligibilia sensiliave, cum
    neque intelligentes habeat operationes, et supra
    omnem sensum sit collocatus? Attamen divina sa-
    craque Evangelia dicunt: Domine, tu omnia nosti v*.
    Dicendum itaque, quod dixi sæpius, quod quæ per
    privationem de Deo dicuntur, et contraria, per ex-
    cellentiam intelligantur, ut irrationale, amens, in-
    tactile, invisibile, ita ut divina mens omnia conti-
    neat, secundum eminentem quamdam cognitionem
    omnium notitiam anticipando, tanquam causa om-
    nium omniaque intrinsece noscens, et non ex alio,
    neque per aliquam aliam præexistentem cognitio-
    nem; et ab ipso initio noscens, non ab initio rerum
    productarum, sed ab universali initio Deo; quod
    cum non satis commode in Deo accipi possit (quo-
    niam Deus sine initio est, et plusquam sine initio)
    correxit illud addendo: Ut ita dicam. Recte igitur
    etiam magnus Basilius ait, quædam esse quæ qui-
    dem principio carent, sed finem habent, ut divinæ
    illæ creationis cogitationes; ab initio enim, ut ita
    dicam, apud Creatorem fuere rationes creationis.
    Nam idcirco dicitur: Qui nosti omnia priusquam
    fiant v**; quorum originem novit, non quod ex iis di-
    cat qualia sint, uti declaravit dicens: Non ex re-
    bus ipsis res discens, neque singulis secundum cu-
    jusque speciem intendens, sed tanquam creator
    suorum operum præhabet cognitionem, sciens
    quando et quibus modis illa sit producturus. Quo-
    rum perversio et defectio, sive frustratio et impo-
    tentia, malum introducit, privatione ejus quod se-
    cundum naturam est, id quod contra naturam est
    introducens. Ad hoc enim lucis exemplum attulit;
    nam hujus privatione tenebræ existunt, et causam
    habent absentiam naturæ lucis, sicut etiam habitus
    principaliores sunt privationibus, et, ut ita quis
    dicat, causæ. Nemo itaque ex his ad tam absurdas
    sententias abducatur, ut dicat, etiam malorum in
    seipso causam habere Deum, sive ipsum esse cau-
    sam cur hæc producantur; jam pridem enim osten-
    dit, neque ens, neque in rebus esse malum. Hoc
    vero etiam declarat exemplum. Sicut enim si quis
    lucem hanc visibilem mentis ac rationis compotem
    supponat; deinde rogemus ipsam, an tenebras co-
    gnoscat, ipsa autem se nosse dicat, etiam antequam
    tenebræ 470 essent; nosse, inquam, non per ali-
    quam experientiam (quomodo enim lux tenebras
    sciret? nam si lux sit, non erunt tenebræ), sed nosse
    dicat tenebras in quantum lux est; ideoque novit,
    quod sit proprium lumen contraxerit, nemo vide-
    bit. Ita etiam Deus per causam omnium in se co-
    gnitionem habet, non quod experientia eam com-
    paraverit (tum enim Deus cognitione posterior in-
    veniretur), aut in aliquo tempore non cognoverit.
    Nota autem, tenebras esse effectum qui ex defectu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,900,930">
    ἐξ ἄλλου, ἢ διά τινος ἄλλης προϋπαρχούσης γνώσεως·
    καὶ ἀπ' αὐτῆς τῆς ἀρχῆς εἰδὼς, οὐ τῆς ἀρχῆς τν
    παραχθέντων, ἀλλὰ τῆς καθολικῆς ἀρχῆς τοῦ Θεοῦ·
    ὅπερ, ἐπεὶ οὐκ εαγές ἐστι λαμβάνειν ἐπὶ Θεοῦ,
    (ἄναρχος γὰρ καὶ ὑπεράναρχος ὁ Θεός·) ἐκόλασε διὰ
    τοῦ, ν' εἴπω. Καλῶς γοῦν καὶ ὁ μέγας Βασίλειος
    τίθησιν, ὅτι εἰσί τινα, ἄναρχα μὲν, τελευτὴν δὲ ἔχοντα,
    λέγων τὰς θείας τῆς δημιουργίας νοήσεις· ἀπ' ἀρχῆς
    γάρ, ἵν' οὕτως επω, παρὰ τῷ δημιουργῷ οἱ λόγοι
    τῆς κτίσεως. Διὰ τοῦτο γὰρ λέγεται καὶ τό· Ὁ εἰδὼς
    πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν· ὅν τν γένεσιν, οὐκ ἐκ
    τοῦ καταμανθάνειν αὐτὰ ὁποίά τινά εἰσιν χει· τοτο
    γὰρ ἐδήλωσεν, εἰπών, οὐκ ἐκ τῶν ντων τὰ ντα μαν-
    θάνων, καὶ τό, οὐ κατ' ἰδέαν ἑκάστοις ἐπιβάλλων,
    ἀλλ' ὡς ποιητὴς τούτων τὴν εἴδησιν τῶν οἰκείων ἔργων
    B προέχει, εἰδὼς ὅπως αὐτὰ καὶ ἐφ' οἷς παράξει πρὸς
    γένεσιν. Ἄν  παρατροπὴ κα ἡ ἔλλειψις, ἢγοῦν ἡ
    ἀποτυχία καὶ ἡ ἀδυναμία, τὸ κακὸν εἰσάγει, τῇ στε-
    ρήσει τοῦ κατὰ φύσιν τὸ παρὰ φύσιν ποιοῦσα. Πρὸς
    τοῦτο γὰρ τὸ τοῦ φωτὸς παρήγαγεν ὑπόδειγμα· τῇ
    γὰρ τούτου στερήσει τὸ σκότος παρυφίσταται, καὶ
    αἰτίαν ἔχει τν ἀπουσίαν τς τοῦ φωτὸς φύσεως, ὥσ-
    περ καὶ τῶν στερήσεων αἱ ἕξεις ἀρχικώτεραι τυγ-
    χάνουσι, καί, ὡς ἄν τις εἴποι, αἰτίαι. Μηδεὶς γοῦν ἐκ
    τούτων πρὸς ἀτόπους ἐπαγέσθω ἐννοίας, ὥστε λέγειν
    καὶ τῶν κακῶν ἐν ἑαυτῷ κατ' αἰτίαν προέχειν τὸν
    Θεὸν, ἤγουν αἴτιον αὐτῶν ἐκ τούτου συνάγεσθαι αὐτὸν
    εἶναι· ἤδη γὰρ ἔδειξε μήτε ὄν, μήτε ἐν τοῖς οὖσι τὸ
    κακόν. Τοῦτο δὲ δηλοῖ καὶ τὸ παράδειγμα. Ὥσπερ
    C γάρ εἴ τις ὑπόθοιτο τὸ φῶς τοῦτο τὸ ὁρατὸν ἔννουν
    εἶναι καὶ λογικὸν, εἶτα πυθοίμεθα αὐτοῦ, εἰ γινώσκει
    τὸ σκότος, τὸ δὲ εἴποι γινώσκειν καὶ πρὶν γένηται τὸ
    σκότος· γινώσκειν δὲ οὐ κατὰ τινα πεῖραν, (πῶς γὰρ
    ἴδοι σκότος τὸ φῶς; εἰ γὰρ φῶς, οὐκ ἔσται σκότος·)
    ἀλλὰ γινώσκειν εἴποι τὸ σκότος καθὸ φῶς· διὸ καὶ
    οἶδεν, ὅτι, ἐὰν συστείλῃ τὸ οἰκεῖον φῶς, οὐδεὶς ψεται.
    Οτω καὶ ὁ Θεὸς κατ' αἰτίαν ἐν ἑαυτῷ τὴν ἁπάντων
    εἴδησιν ἔχει, οὐ τῇ πείρᾳ ταύτην ἐπικτησάμενος,
    (ἐπεὶ εὑρεθείη ἂν μεταγενέστερος ὁ Θεὸς τῆς γνώ-
    σεως,) ἢ κατά τινα χρόνον μὴ γινώσκων. Σημειοῦ
    δὲ τὸ αἰτιατὸν εἶναι τὸ σκότος ἐξ ἐλλείψεως τοῦ φω-
    τός, ὅπερ ἐστὶ κατὰ Μανιχαίων. Ἔντεῦθεν κατα-
    σκευάζει, ὅτι κατὰ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν γνῶσιν ὁ Θεὸς
    οἶδε καὶ ἑαυτὸν καὶ τὰ πάντα, διὰ τοῦτο κα ἀΰλως
    D τὰ ὑλικά, καὶ τὰ μεριστὰ ἀμερίστως, καὶ τὰ πολλὰ
    ἑνιαίως· ἅΰλος γὰρ καὶ ἀμέριστος καὶ ἑνιαία, καὶ
    πλῆ, ἡ γνῶσις  θεία. Εἴπερ ἐλέγομεν ὅτι ἐν τῷ
    νί, δηλονότι ἐν τῇ μιᾷ καὶ ἁπλ δημιουργικῇ δυνά-
    μει ὑπέστησε τὰ διάφορα, οὕτω καὶ ἐν ἑνί, ἤγουν ἐν
    ἑνιαίᾳ καὶ ἁπλ γνώσει, τὰ διάφορα γινώσκει· ἀλλὰ
    καὶ χορηγός ἐστι πάσης γνώσεως, καθ' ἣν γινώσκαί
    τις καὶ ἑαυτόν, καὶ τὰ λλα. Οὐχ ἄρα ὁ Θεὸς κατ' ἄλ-
    λην μὲν γνῶσιν γινώσκει ἑαυτόν, κατ' ἄλλην δὲ τὰ
    δημιουργήματα. Εἰ γοῦν αὐτὴ ἡ ατία πάντων, ἑαυτὴν
    καὶ ἀφ' ἑαυτῆς γινώσκει, πόσῳ γε μᾶλλον τὰ ἀπ' αὐ-
    τῆς εἰδήσεται; ἀλλὰ τῇ ἑαυτοῦ, καὶ οὐ τῇ τῶν ὄντων
    ἐπιστήμῃ. πιχειρεῖ γοῦν ἐκ τοῦ ἐλάττονος, ὅτι καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,940,450,960">
    v* 1 Joan. II, 20. v** Daniel. XIII, 42.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca. Marcadores de seção A, B, C, D presentes no texto/margem. Números em negrito 469 e 470 no texto latino.
  </notas>
</pagina>