<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="0,0,1000,80">
885 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. VII. — PARAPHR. PACHYMERÆ. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,980">
οἱ ἄγγελοι αἰσθα̑νται τὰ αἰσθητα, οὐ οἱ αἰσθήσεως αὐτοῖς προβαλλόντες, ἀλλὰ διὰ δυνάμεως ἐπιβάλλοντες. Ὁ γὰρ εἰ τὸ γέγονε ἐν τῇ θυσίᾳ ἔκβαλλον ἂν τῆς πέτρας τὴν οὐκ αἰσθητὴν οἴδε, ὅτι καυστικὸν τὸ πυρ, ὃς ἡμεῖς, ἀλλ’ ἀνώτεροι τῷ πυρῷ, καὶ κατά τὴν θεοσίην αὐτοὺς δύναμιν. Εἰ γοῦν οἱ ἄγγελοι κρεπτόνων ἢ κατ’ αἰσθησιν οἴσας ταῖς ὄψει̑, ἤσσω μάλλον ὁ θεὸς ὅλα τὰ ἔνυα; una simplicique cognitione, diversa cognoscit; quam aliquid ei se et alia cognoscit. Non ergo Deus secundum aliam quidem cognitionem seipsum cognoscet, secundum aliam vero creaturas. Cum itaque ipsa omnium causa seipsam etiam a seipsa cognoscat, quanto magis cognoscet ea quae a se promanant? verumtamen sui ipsius, et non scientia eorum quae sunt. Inserit igitur a minori, angelos etiam scire sensibilia, non per sensus illis inhaerendo, sed per virtutem transcendentes, iis attendendo. Qui enim coram Gedeone ignem in sacrificium ex petra ejiciēbat, non percepit eum sensu, sicut nos, ignem comburere, sed sublimiori modo, et secundum deiformem suam virtutem. Si itaque angeli nobiliori modo quam secundum sensum sensibilia cognoscant, quanto magis Deus immaterialiter materialia?
§ III. Ἐπὶ τούτοις ἀπορῶ· πῶς ἡμεῖς τὸν Θεὸν γνω̑σκομεν λεγόμενα, καὶ ὑπὲρ τὰ νοητά, καὶ ὑπὲρ τὰ αἰσθητὰ ὑπερῳχῶντα εἶναι. Ἀληθῶς γοῦν λέγει, ὅτι τῷ αὐτοῦ σύνεϲε: ἄγνωστος ἐστιν ὁ Θεός, ἀλλ’ ἡ τῶν ὑμολογημάτων καλλωπή, τῶν γενεσιουργῶν, τοῖς ἔργοις ἐν γενέσει ποιητᾶ, μνημεῖν· ὅ γὰρ τῶν κτισμάτων διάκρισις εἰκόνες τίνες καὶ ὁμοιώματα τῶν ἐν τῷ θεῷ παραδειγμάτων καὶ δημιουργικῶν λόγων εἰσὶ, καθ’ οὗ πάνατα ἔν αὐτῷ ὄντα τὰργάζονται, καθώς καὶ ἐν τῇ Ἀποκαλύψει τοῦ θεολόγου Ἰωάννου καὶ εὐαγγελιστοῦ λέγεται, ὅτι τὰ πάντα ἦσαν καὶ γεγονόνα· ἦσαν γὰρ τὰ τῶν κτισμάτων παραδείγματα, ἃ εἶνεντες τὰ τῆς κτίσεως ἀποτελέσματα. Ἐν πάσῃ γὰρ κτίσει μιᾷ θεῶς γνωσκόμεται, ὡς ὁ τεχνίτης ἐν τοῖς τεχνήμασι· πάσης δὴ γεγυμνωμένης κατ’ οὐσίαν τῶν παθῶν· καντρεῖσθαι, ἄγνωστον ὄν, ἃ τὰς τοιαύτας ἀγνωσίας γνώσεται· ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν ἔναρθων γνώσεται, καὶ διὰ τῶν ὅσεων καὶ διὰ τῶν ἀφαρμάτων λέγεται. Εἰ γὰρ καὶ πρώτον ἔλεγεν, ὅτι ἐν τοῖς δεῖν οὔτε ἔπαρὴ ἔστιν, οὔτε νόησις, οὔτε λόγος, οὔτε τ’ ἄλλο· ἀλλ’ οὖν, ὅτε ταῦτα τὰ θεῖκά θεωρεῖν νοούμεν, καὶ αὐτοῦ ταῦτα λέγομεν, καὶ οὐκ ἐμέω ἐκ ἐκεῖνον, χώραι ἔχονι λεγέσθαι. Ἡ γὰρ ἐπαφή μὲν ἡμῶν πρὸς τὸ θεῖον οὐκ ἔστιν, ἐπαφὴ δὲ ἑαυτοῦ λεχθήσεται, ὥσπερ δὴ καὶ γνώσις καὶ νόησις· ὅ δ’ ἀποκλασθείς ἔσ’ ἡμῖν τυγχάνουσιν, ὅτι ὑπὲρ ταῦτα πάντα τὸ θεῖον, καὶ οὗ οὕτως τὸ ἄπειρον καταλαμβάνειν παρ’ ἡμῶν. Διὰ τούτου καὶ ἑκάτε τῶν ὑμῶν ὑψίνειται κατὰ τὴν ἀναλογίαν πάντων, ἐν τῶν ἀνθρώπων ὡς ὦν, ὡς τῶν ζώντων ὡς ζῶν, ἐκ τῶν σαρρῶν ὡς σοφία. Καὶ πάλιν ἐστὶν ὁ θεοπτάτης τοῦ θεοῦ γνώσις, δι’ ἀγνοίας γνωσκομένη κατά τὴν ὑπερνούσαν ἔνωσιν καὶ συνάφειαν, καθώς ἐπιφέρει, ὅταν, λέγω, ὃ μὴ ἀποστᾶς τῶν ὄντων καὶ ἑαυτὸν ἀφελέσ, ἐνώπῳ ταῖς ὑπεράξεισιν ἀκτίσιν, ἐλαμπρόμενος· τῷ ἀνεκρεψέντῳ βέβληκεν ἔκλειεν καὶ ἐκείῳ διηνεκῆ οὕτως ἡ ἐκλαμπρῆς γίνεται, ἔτι μὲν ἐκεῖ, πάντα καὶ ἑαυτοῦ ἀφές, ἐκθεῖν ἐλλαμμάται· Ἀφήσεως ἡ οὐ μίσως ἅμα, ὅταν ἀρχῇ παντελῶς τῆς σιωπῆς κινήσει, καὶ ὁλόεσις αἰνιγμάτων, μὴδὲν οἷον ἑαυτοῦ ἔχων, μὴδὲ αὐτοῦ ὅν, ἀλλ’ ὅσως τῆς θείας ἐκεῖνῃς χαριστήρος, τῷ ἄλλω χρῷ καὶ ἐνδότατ’ εἶπε. Καίτοι γὰρ κατ’ ἄλλον λόγον,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,980">
B hic 
A lucis exsistit, quod est contra Manlichæos hinc probat, secundum unam eandemque cognitionem Deum nosse et seipsum et omnia, atque adeo etiam immaterialitatem materialia, et divisa inclivise, multaque uninte; siquidem immaterialis, et individua, et unita, et simplex est notitia Dei. Cum dixerinus, Deum in uno, scilicet in una simplicique creandi facultate, diversa condidisse, sic et in uno, sive in quinimo etiam largitor est omnis cognitionis, per quam aliquis et se et alia cognoscit; non ergo Deus secundum aliam quidem cognitionem seipsum cognoscet, secundum aliam vero creaturas. Cum itaque ipsa omnium causa seipsam etiam a seipsa cognoscat, quanto magis cognoscet ea quae a se promanant? verumtamen sui ipsius, et non scientia eorum quae sunt. Inserit igitur a minori, angelos etiam scire sensibilia, non per sensus illis inhaerendo, sed per virtutem transcendentes, iis attendendo. Qui enim coram Gedeone ignem in sacrificium ex petra ejiciebat, non percepit eum sensu, sicut nos, ignem comburere, sed sublimiori modo, et secundum deiformem suam virtutem. Si itaque angeli nobiliori modo quam secundum sensum sensibilia cognoscant, quanto magis Deus immaterialiter materialia?
§ III. Ad hæc querit, quomodo dicamur nos nosse Deum, et ea quæ intellectilia sensiliaque superant eminenter. Verum utique dicit, Deum natura sua ignotum exsistere, sed creaturarum pulchritudinem, generationis auctorem, id est eorum quæ producta sunt, conditionem, ostendere; siquidem rerum creaturarum dispositiones sunt imagines quædam ac similitudines eorum quæ in Deo sunt exemplarium, ac creandi rationum, secundum quas omnia quæ existunt in ipso producta sunt; sicut 471 etiam in Apocalypsi Joannis theologi et evangelistæ narratur, quod omnia erant et fuerunt; quia erant exemplaria rerum creaturarum, quorum imagines sunt creaturæ perfectiones. In omnibus ergo creaturis Deus cognoscentur, sicut artifices ex rebus arte factis, secundum substantiam vero ab omnibus omnino segregatus est; atque cum hinc sit ignotus, ex istiusmodi ignoratiome dignoscitur; quimio ex contrariis cognoscitur, diiurare tum per positiones quam per ablationes. Quamvis enim antea dixerit de Deo, neque factum esse, neque notum, neque rationem, neque quidquam aliud; verumtamen quando hæc positiva convenienti modo intelligimus, etiam hæc ipsius esse dicimus, et non ex nobis ad ipsum transferi possunt. Itaque lactus quidem nobis ad Deum non est, sed lactus ipsius a t. seipsum dicetur, sicut etiam cognitio notione, negationes vero etiam in nobis poneatur, quoniam supra omnia ista: Deus est; et non potest ex his a nobis intelligi. Idcirco etiam ex omnibus a nobis celebratur secundum omnium proportionem, ex entibus tantum ens, ex viventibus tanquam vivens, ex sapientibus tanquam sapientia. Et rursum est divinissima Dei cognitio, quæ per ignoratiorem cognitionem per secundum supramentalem unionem atque conjunctionem, sicut infert quando, inquies, mens a rebus recedens, et semetipsam deserens, desuper fulgentibus radiis unitur, quibus in illo inscurabili fundo collustratur; inde videlicet et ibi sic fit illustratio, quando ibi manens, omnia et seipsam desecres, inde illustratur. Mens autem semetipsam deserit, quando prorsus cessat ab omni proprio
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto denso em duas colunas. Scriptos identificados: coluna esquerda em grego (grego impresso), coluna direita em latim (latino impresso). Não foram encontradas gravuras nem tabelas. As siglas de secção (§ III.) e numerais marginais (471) foram mantidas nos blocos correspondentes.
  </notas>
</pagina>