<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    813 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. IV. — PARAPHR. PACHYMERÆ. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,850">
    θῶν κα ἀγγελοειδν, ἢ περὶ τὴν τῆς ἀγγελοειδείας
    ταὐτότητα λλειψις καὶ ἀσθένειά ἐστι. Λέγω δὲ ὅτι καὶ
    οὗτοι τοῦ ἀγαθοῦ ἐφίενται, καθὸ τοῦ εἶναι, καὶ το ζῆν,
    καὶ τοῦ νοεῖν ἐφίενται· καὶ ἐξ ἀποφάσεως ἐπιχειρεῖ·
    Εἰ οὐκ ἐφίενται τοῦ ἀγαθοῦ, ἐφίενται τοῦ μὴ ὄντος·
    καὶ τοῦτο ἐφέσις οὐκ ἔστιν, οὐδεμία γὰρ ἐφέσις τιαι
    τοῦ μὴ εἶναι, ἀλλὰ φθαρῆναι· ἀλλ' ἁμαρτία τοῦτο τῆς
    ὄντως ἐφέσεως.
    § XXXV. Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι τὸ κακὸν ἀσθένειά ἐστι,
    καὶ ἔλλειψις τοῦ ἐν ἑκάστῳ ἀγαθοῦ, στι δὲ ἐν τῶν ἀγα-
    θῶν καὶ ἡ τν καλῶν γνῶσις, καὶ ἀκολουθεῖ ἐντεῦθεν,
    πᾶσαν τν διὰ πράξεως μαρτίαν γίνεσθαι ἐν τῇ ἐλ-
    λείψει τῆς τοιαύτης γνώσεως· πῶς ἔχει τὸ, Οὐαὶ τοῖς
    ἐν γνώσει ἁμαρτάνουσι! καὶ τὸ,  εἰδὼς τὸ θέλημα
    τοῦ Κυρίου αὐτοῦ, καὶ μὴ ποιν αὐτό, δαρήσεται
    πολλάς· ὥστε μὴ γενομένης τῆς τοῦ καλοῦ ἐλλείψεως,
    δηλοῦσι τς γνώσεως,  ἁμαρτία πέφυκε γίνεσθαι.
    Θαυμασίως γοῦν λύει τὸ ἄπορον, ὅτι κἀκεῖθε λλειψίς
    τις ἀκολουθεῖ, καὶ ἀσθένεια· ἀσθενοῦσι γὰρ κἀκεῖνοι ἢ
    περὶ τὴν πίστιν, ὡς ἀκούοντες μὲν, μὴ ἔχοντες δὲ τε-
    λείαν πίστιν τῶν λεγομένων· ἢ περὶ τὴν ἐνέργειαν
    κατὰ τὴν παρατροπὴν τῆς ὀρέξεως, καθ' ἣν οὐ βούλε-
    ταί τις τὸ ἀγαθόν, ἀλλὰ τὸ κακόν· καθόλου γὰρ ὁ ποιν
    τὸ κακὸν δι' ἔλλειψιν ποιεῖ τοῦτο, ἢ τῆς γνώσεως τῆς
    διδακτῆς, δηλοῦσι, ἣν καὶ λήθη πολλάκις δύναται
    ἀμαυρῶσαι, ἣν κα ἀνωτέρω φη ἐξ ἀκος ἐγγίνεσθαι·
    ἢ τῆς ἀλήστου γνώσεως, δηλοῦσι τῆς ἐκ φυσικῆς θεω-
    ρίας,  ἐλλάμψεως ἀδιδάκτως προσγινομένης· ἢ τῆς
    πίστεως, ὡς ἀκούων μὲν, μὴ ἔχων δὲ τελείαν τὴν πί-
    στιν πρὸς τὰ λεγόμενα· ἢ τς ἐφέσεως, ὅτι κακῶς
    ἐφίεται καὶ ἁμαρτάνει περὶ τὴν ἔφεσιν· ἢ τς ἐνερ-
    γείας τοῦ ἀγαθοῦ, ς βουλόμενος μὲν ἐνεργῆσαι τὸ
    ἀγαθόν, ἐμποδιζόμενος δὲ διά τι· ὅθεν καὶ ἀπὸ τούτου
    εἰσβάλλει ἀπορία. Καίτοι, φαίη τις ἄν, συγγνωστόν, οὐ
    τιμωρητὸν ἡ ἀσθένεια. Ἀλλ' εὐθὺς ἡ λύσις. Εἰ μν οὐκ
    εἴχομεν τὸ δύνασθαι, καλῶς ν εἶχεν ὁ λόγος· ἐπεὶ δὲ
    ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ μῖν τὸ δύνασθαι, οὐκ ἐπαινετὸν ἡ περὶ
    τὸ ἀγαθὸν ἁμαρτία. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐν ἑτέρ συγ-
    γράμματι διελάβομεν, καθ' ἣν πραγματείαν καὶ ἠγω-
    νισάμεθα πρὸς τοὺς περὶ τούτων σοφιστικοὺς καὶ πα-
    ράφρονας λόγους· νῦν δὲ ἡμν ἀρκούντως τὸ ἀγαθὸν
    ὕμνηται, ὡς πάντων τῶν ἀγαθῶν αἴτιον, καὶ τν κα-
    κν ἀναίτιον· ὡς εἰδοποιόν, καὶ ὡς πέρας τῶν ὄντων·
    πέρας δὲ οὐ φυσικὸν, ἀλλὰ δημιουργικὸν (τὸ γὰρ φυσι-
    κὸν πέρας ἐν τῷ περατουμένῳ ἐστί, ὡς  στιγμὴ ἐν τῇ
    γραμμῇ·) ὡς καὶ αὐτὰ τὰ κακὰ ἀγαθῦνον, καὶ ὅτι πᾶ-
    σίν ἐστιν ἐφετόν, καὶ ὅσα ἄλλα ὁ λόγος ἀπέδειξε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,850">
    bonorum et angeliformium, aut identitatis angelicæ
    formæ est defectio et imbecillitas. Dico autem etiam
    hos bonum desiderare, in quantum et esse et vivere
    et intelligere desiderant; et ex assertione conclu-
    dit : Si non desiderant bonum, desiderant id quod
    426 non est; et hoc non est desiderium, nullum
    enim quibuspiam desiderium est non essendi, sed
    corrumpi; at hoc est error veri desiderii.
    § XXXV. Cum dixerit, malum in unoquoque esse
    imbecillitatem et defectionem boni, bonorum au-
    tem malorumque sit una cognitio, et hinc sequatur,
    omne peccatum actionis fieri defectu istiusmodi co-
    gnitionis; quomodo subsistet illud : Væ peccanti-
    bus cum cognitione! et illud : Sciens voluntatem
    Domini sui, et non faciens eam, vapulabilis multis?
    non sine boni seu cognitionis defectu peccatum fieri
    possit. Mirabili sane modo resolvit quæstionem,
    quod nimirum hic etiam interveniat defectio quæ-
    dam atque imbecillitas; quoniam illi quoque infir-
    mantur vel circa fidem, ita ut audiant, sed iis quæ
    dicuntur firmam fidem non adhibeant; vel circa
    operationem, secundum desiderii perversitatem,
    quod velit quis non bonum, sed malum; universim
    enim qui facit malum, propter defectum id facit,
    vel cognitionis scilicet doctrinalis, quam vel obli-
    vio sæpenumero obliterare potest, quam etiam su-
    perius dixit ex auditu ingenerari; vel liquidæ co-
    gnitionis, quæ nimirum ex naturali meditatione aut
    illustratione sine doctore inhæret; vel fidei, ita ut
    quis audiat quidem, sed non perfecte credat ea quæ
    dicuntur; vel desiderii, ut quando quis male desi-
    derat et peccat circa desiderium; vel operationis
    bonæ, ita ut velit quidem bonum agere, re autem
    quapiam præpediatur, unde etiam hinc oritur de-
    fectus. Atqui dicet aliquis, condonandam esse infir-
    mitatem, et minime puniendam. En in promptu so-
    lutio. Siquidem facultas non suppeteteret, recte uti
    que id diceretur; cum autem ex bono nobis sit
    posse, nequaquam laudabilis est lapsus circa bo-
    num. Verum hæc in tractatu quodam alio explicui-
    mus, in quo tractatu quorumdam captiosas et sto-
    lidas rationes impugnavimus; jam vero a nobis sa-
    tis laudatum est bonum, ut causa est bonorum
    omnium, et nullius mali; ut est causa formæ effe-
    ctrix ac finis rerum, ipsis autem non naturalis, sed
    efficiens (terminus enim naturalis est in terminato,
    sicut punctum in linea); ut qui etiam ipsamet mala
    et diligendus, et quæcunque alia oratio demon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,860,480,890">
    bona reddidit, et qui omnibus sit expetendus et amandus
    stravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,250,930">
    - Luc. XII. 47
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita.
    O texto latino na coluna direita termina com "demon-", que é completado por "stravit." no bloco inferior esquerdo.
    O bloco inferior esquerdo contém a continuação/conclusão da tradução latina da última seção grega.
    A referência bíblica "- Luc. XII. 47" aparece no rodapé esquerdo.
    Números de página 813 e 814 no cabeçalho.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna latina indicam seções.
    O número "426" no texto latino refere-se à paginação ou linha da obra original.
  </notas>
</pagina>