<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="83,83,898,100">
    839 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. V. — PARAPHR. PAGHYMERÆ. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="106,110,498,934">
    καὶ παραδείγματα, οὕτως ἐν τοῖς αἰσθητοῖς ἔλεγεν
εἶναί τινα ἀρχηγικώτερα παραδείγματα, τοῦ μὲν ἑνύ-
λου τυχὸν πυρὸς τὸ αἰθέριον, τῶν δὲ πηγιμαίων ὑδά-
των τὰ ὑπερουράνια ὕδατα, ἄτινα ἀυλότερα πώς εἰσι
τῶν ὑφειμένων, παρ᾽ ὅσον ὁ μὲν αἰθὴρ αὐτὸς ἐν ἑαυ-
τῷ χαίων ὑφίσταται, τὰ δὲ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν
ὕδατα δίχα τοῦ προσέκοντος περιορισμοῦ συσφίγγε-
ται καὶ συνέχεται· καὶ μᾶλλον ἐπὶ σφαιροειδοῦς καὶ
ὁλισθηρᾶς ὄντα φύσεως, ἄμφω δὲ συγχρατεῖται τῷ
δημιουργικῷ καὶ θείῳ θελήματι. Διὰ τοῦτο δὲ καὶ
πρός τι παρᾳδείγματα φησι· πρὸς γὰρ ταῦτα ἐκεῖνα
παραδείγματα, καὶ οὐχ ἁπλῶς ἀρχιτικὰ αἴτια, ὡς οὖ-
τός φησι, τὰ θεαρχικὰ θελήματα. "Ἄλλοι δὲ τὰ νοητὰ
τῶν αἰσθητῶν, καὶ τούτων πάλιν τὰ ὑψηλότερα τῶν
χατωτάτω, παραδείγματα λέγειν τὸν ἱερὸν ἐκλαβόμε-
νοι Κλήμεντα, εἰς σαφήνειαν τῆς τοιαύτης δόξης καὶ b
ποιοῦτόν τι παράγουσιν. Ὑπόθεσιν γὰρ γραμμὴν, ἧς
τὸ μὲν ἄνω μέρος ἀποδιδόσθω τοῖς νοητοῖς, τὸ δὲ κά-
τω τοῖς αἰσθητοῖς· καὶ τούτων τὸ μὲν ἀρχηγικώτερον,
οἷς ἐστι τὰ ἰδίως νοητὰ, τὸ πρῶτον καὶ ἀνώ-
τατον μέρος, τοῖς δὲ ἐκ τῶν νοητῶν τὸ μετ᾽ ἐκεῖνο,
εἶθ᾽ οὕτω, καθ᾽ ὑπόθεσιν τῆς γραμμῆς τὰ ἄλλα. Δεῖ-
ξαι γὰρ θέλει ἡ τοιαύτη δόξα, μὴ τῆς ἀξίας τῆς αὐ-
τῆς εἶναι τὰ πάντα, ἀλλ᾽ ἐξ ἀλλήλων ἕνια γινόμενα,
οἷον τὰ ὑφειμένα εἴδη τῶν καθολικῶν. Καὶ ταῦτα
μὲν τινες· τὸ δὲ ὅλον, οἶμαι, ὡς ἂν τῶν λόγων κατα-
στοχάσωμαι, τοῦτό ἐστιν· Ὅτι ἐπειδὴ τῶν νοητῶν τὰ
παρόντα λέγουσιν, ὡς ὁ μέγας ᾿Απόστολος εἶπε τοῦ
νόμου σχιᾶν, οὗτος ἐξ ἀντιστρόφου ἐκεῖνα πούτων
ἐκάλεσε παραδείγματα. Διὰ τοῦτο γὰρ εἶπε καὶ πρὸς
τι ἡ εἰκὼν πρὸς τὸ παράδειγμα, καὶ τὸ παράδειγμα
πρὸς τὴν εἰκόνα. Φησὶ τοίνυν ὁ Πατὴρ, ὅτι, εἰ κἀκεῖ-
νος τὰ νοητὰ τῶν αἰσθητῶν ἐκάλεσε παραδείγματα,
(Ἵνα γὰρ, φησί, ποιήσεις κατὰ τὸν τύπον τὸν δει-
χθέντα σοι·) ἀλλ᾽ οὖν οὐκ εἰσὶ τοιαῦτα παραδείγματα
τὰ νοητὰ ἐκεῖνα, ὥστε καὶ προσκυνητὰ εἶναι, ὡς τὰ
θεῖα θελήματα, ἀλλὰ κἀκεῖνα ποιήματά εἰσι, καὶ ἔχο-
μεν ἀκούειν καὶ περὶ αὐτῶν, καθὼς ὁ Μωυσῆς περὶ
τῶν αἰσθητῶν εἶπεν ὡς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ· Ὃ παρέδειξά
σοι αὐτὰ τοῦ πορεύεσθαι ὀπίσω αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἵνα διὰ
τούτων πρὸς τὸ ὄντως ὂν καὶ τὸν ποιητὴν ἀναγώμε-
θα. Ἐπειδὴ τινες τῶν Ἑλλήνων τὰς ἰδέας καὶ τὰ παρα-
δείγματα ἐνυπόστατα ἔφησαν, τούτους ἀποῤῥαπίζω
φησίν· Εἰ γὰρ μὴ ἁπλῶς καὶ ἐνιαίως εἴεν αἱ ἰδέαι
νοήσεις ὑπερηπλωμένατοῦ ὑπερηπλωμένου καὶ
ὑπερηνωμένου Θεοῦ, σύνθετος ἂν εἴη ὁ Θεὸς ἐκ
πα-
ραδείγματος καὶ ἑαυτοῦ, ὅπερ διπλόην ὠνόμασε· πόντα
οὖν ἀναθετέον τῇ πρώτῃ αἰτίᾳ. ᾿Αλλ᾽ οὐ, διότι μερι-
χὰ καὶ ἑτερόχρονα τὰ αἰτιατὰ, ἐὰν ὑπονοητέον καὶ
μερισμούς τινας ἰδιοῦποστάτους, ἢ μὴν ἰδίως ἐπι-
νοουμένους ἐπὶ Θεοῦ· ἀλλὰ μία ἐστὶ καὶ αὕτη ἐξη-
βημένη παντὸς ἑνιαίου ἢ ἕνωσις· κατὰ μίαν γὰρ καὶ
τὴν αὐτὴν οὐχ ἁπλῶς ἀπλότητα, ἀλλ᾽ ὑπερβολὴν
ἀπλότητος, πάντα ἐν ἑαυτῇ μὴ μόνον περιέχει, ἀλλὰ
καὶ προέχει προωρισμένως, ἀρξαμένη τῆς οὐσιοποιοῦ
προόδου, καὶ παραγωγῆς τῶν κτισμάτων, ἀπὸ τοῦ
εἶναι ἑαυτῆς· ὥσπερ καὶ αὐτῆς ζωοποιοῦ ἀπὸ τῆς
δου. αν 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,108,916,938">
    nes esse principales et exemplaria, sic in sensibili-
bus dixit esse quædam principaliora exemplaria,
v. g. ignis materialis qualitas ætheria, et fonta-
lium aquarum supercælestes aquæ, quæ quodam-
modo magis immateriales sunt inferioribus , in
quantum æther quidem ipse in seipso ardens sub-
sistit, aquæ vero supercælestes sine circumscrip-
tione conveniente constringuntur ac continentur ;
quin potius cum orbicularis ac fluxæ naturæ sint,
utraque conditoris ac divina voluntate continentur.
Quocirca etiam ad aliquid exemplaria esse dicit ;
ad hæc ipsa enim exemplaria, et non simpliciter
causas principales, ut hic ait, divinæ sunt volun-
tates. Alij vero intellectilia sensilium, et horum
iterum sublimiora inferiorum exemplaria Clemen-
tem dicere existimantes, ad istiusmodi opinionis
explicationem, quid simile adducunt. Suppone enim
lineam cujus superior quidem pars data sit rebus
intellectilibus, inferior vero sensilibus; atque iis
quidem quæ inter boc primatum tenent, quæ sunt
proprie intelligibilia, primam ac superiorem par-
tem, intellectilibus autem inferioribus
inferiorem, et ita cæteris, secundum lineæ descen-
sum. Siquidem talis opinio vult docere omnia non
esse ejusdem dignitatis, sed quadam ex se mutuo
dependere, velut. subjectas species ab universali-
bus. Et hæc quidem aliquorum est sententia : totus vero, quantum
ex verbis ipsis conjicio, sensus
hic est : quod cum præsentia dicant esse rerum
spiritalium, sicut magnus Apostolus ea quæ sunt
legis umbram appellavit, ita hic illa his opponens
exemplaria vocavit. Idcirco enim dixit etiam ad
aliquid, imago videlicet ad exemplar, et exemplar
ad imaginem. Ait itaque hic Pater, quod si etiam
ille intellectilia sensilium exemplaria vocavit (vide
enim, inquit, facias secundum exemplar quod tibi
monstratum est 6), utique non sunt istiusmodi
exemplaria intellectilia illa, quæ etiam adoranda
sint ut divinæ voluntates, verum illa quoque creata
sunt, deque iis audimus id quod Moyses de sensibi-
libus Dei nomine dixit : Non ostendi tibi hic ut
ambules post ea, sed ut per hæc ad id quod vere
est et creatorem. adducamur. 449 Cum aliqui
gentiles dixerint, ideas esse exemplaria quæ per
se subsistunt, hos
hæ notiones essent simpliciter ei unite super-
expansæ, supereminenter et supraquam uniti Dei,
utique Deus compositus esset ex exemplari et seip-
so, quod duplicitatem appellavit; omnia igitur
primæ causæ ascribenda sunt. Sed neque, quod
partiales et diversi temporis sint effectus , statim
suspicandum est, esse divisiones quasdam per se
subsistentes , vel certe proprie intellectas in Deo ;
sed unica est eademque eminens universæ unitatis unio; nam secundum unam et eandem non
simpliciter simplicitatem , sed eminentiam simpli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="155,955,243,969">
    Evod. axv. 40.
  </bloco>
</pagina>