<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    803 S. DIONYSII AREOPAGITAE 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,980">
    § XXVII. Ubi autem dixit non esse malum in A natura, negat etiam, in corporibus naturalibus esse malum. Sicut enim pulchritudo est membrorum cum bono colore, symmetria seu proportio, sic deformitas est eorumdem disproportio. Deformitas autem non omnino malum est; nam si omnimoda formæ ordinisque resolutio exsistat, ipsum quoque corpus interibit. Quod autem corpus animæ non sit causa malitiæ sicut nonnulli depravatæ opinionis creatorem criminantur, manifestum est ex dæmonibus, qui cum incorporei sint, malitia abundant; malitia enim omnibus lapsus quidam est a propriis bonis.
    § XXVIII. Neque materia malum est, ut quidam fabulantur. Primum quidem, quia nunquam reperietur informis, seu omni forma spoliata; cum forma autem, ut particeps formæ, pulchritudinem participat ac venustatem. Sin vero ipsam per se informem consideremus, nihil patientem aut sustinentem, quomodo materia mali quidquam agat, cum ne id pati quidem possit? Quod si etiam Deus, cum nihil pati possit, omnia faciat, per id excedit effectus naturales, etsi causa sit, sed efficiens. Causa autem materialis, quæ effectibus connaturalis est, nihil unquam agit in effectis, nisi prius passa sit informationem. Hæc antem omnia sanctus hic dicit, quia quidam philosophi dicebant, ex irrationalibili animæ parte materiæ corporique commixta, cum ad eam anima adreperet, mala proficisci. Rursum de materia decertat, et argumentum B 420 format ex divisione. Vel itaque neutriquam nusquamve est, et neutrum habebit; aut uspiam erit: at vero quæ sunt, ex Deo sunt, et id ipsum, quippe ex Deo, bonum est. Alias autem cum duo sint, Deus et materia, si alterum supponatur bonum, alterum vero malum, continget ut vel bonum malum faciat, vel certe malum, quatenus ex bono est, bonum; vel e diverso, ut malum bonum efficiat; vel bonum, quatenus ex malo est, malum. Si non fiat alterum ex altero, sequitur etiam duo esse principia, quod dictu nefas. Hæc vero necessario iterum ad unum quid erunt reducenda, quia principium est unitas, non dualitas. Et hoc qualecunque tandem sit, eadem iterum dicenda erunt; Vel enim bonum erit, et bona omnia quæ ex ipso; D vel partim quidem malum, partim vero bonum; et jam compositum erit et non simplex, atque adeo neque principium, sed illa principium sunt ex quibus componitur, et hoc in infinitum. Quoniam vero quidam gentilium dixerunt propterea cælum et astra non corrumpi, quia ex puriori materia producta sunt, ea vero quæ apud nos sunt ex subjecta crassiorique materia, ait hic sanctus, idcirco etiam hæc corrumpi, quod non possint stabiliri, et firmiter hærere. Quod si materiam ad universi consummationem necessariam fuisse dicant, quomodo materia malum quid? Nota autem, Aristotelem ex hypothesi dixisse materiam esse necessariam, id est forma exsistente necessario etiam exsistere mate-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,515,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,950,980">
    § XXVII. Εἰπὼν δὲ ὅτι οὐκ ἔστι τὸ κακὸν ἐν τῇ φύσει, φησὶν τι οὐδ ἐν τοῖς φυσικοῖς σώμασιν. Ὥσπερ γὰρ κάλλος συμμετρία ἐστὶ μελν μετ' εχροίας, οὕτως αἶσχος ἀσυμμετρία τῶν ατῶν ἐστι. Τὸ δὲ αἶσχος οὐ πάντῃ κακόν· εἰ γὰρ ἔστι παντελὴς λύσις τοῦ εδους καὶ τς τάξεως, καὶ αὐτὸ τὸ σῶμα οἰχήσεται. Ὅτι δὲ οὐδὲ κακίας αἴτιον τὸ σμα ψυχῇ, καθὼς τινες κακῶς οἰόμενοι αἰτιῶνται τὸν δημιουργόν, δῆλον ἐκ τῶν δαιμόνων, οἵ τινες, ἀσώματοι ὄντες, τὴν κακίαν προσεκτήσαντο· ἐπὶ πᾶσι γὰρ τοῦτό ἐστι κακία, ἡ ἀπόπτωσις τῶν οἰκείων ἀγαθῶν.
    § XXVIII. Οὐδὲ ὕλη τὸ κακόν, ὡς φασί τινες. Πρῶτον μὲν, ὅτι οὐχ εὑρέθησεται πώποτε γυμνὴ το εἴδους ἀνείδεος· μετὰ εἴδους δέ, ὡς γοῦν μετέχουσα εἴδους, κόσμου μετέχει καὶ καλλονῆς. Εἰ δ καθ' ἑαυτὴν νοήσομεν ταύτην ἀνείδεον, μηδὲν παθοῦσαν  πάσχουσαν, πῶς δυνατή ἐστιν ἡ ὕλη ποιεῖν κακόν τι, ἢ μηδὲ τὸ πάσχειν ἔχουσα; Εἰ δὲ καὶ τὸ Θεον, μηδὲν πάσχειν ἔχον, πάντα ποιεῖ, ἀλλ' ἐκεῖνο ἐξηρημένον ἐστὶ τῶν φυσικῶν ἀποτελεσμάτων, καὶ ε αἴτιον, ἀλλὰ ποιητικόν. Τὸ δὲ ὑλικὸν αἴτιον, ἐν ταῖς ἀποτελέσμασι πεφυκὸς εἶναι, οὐ δράσει ποτὲ τὸ τυχὸν ἐν τοῖς ἀποτελέσμασιν, εἰ μὴ πάθοι πρότερον τὴν εἰδοποίηνσιν. Ταῦτα δὲ πάντα λέγει ὁ ἅγιος, ἐπειδή τινες τῶν φιλοσόφων ἐκ τοῦ ἀλόγου τῆς ψυχῆς μέρους ὕλην καὶ σώματι μειγνύμενον, ῥεπούσης εἰς τοῦτο τῆς ψυχῆς, τὰ κακὰ γίνεσθαι. Πάλιν περὶ τς ὕλης μάχεται καὶ ποιεται τὸν λόγον ἐκ διαιρέσεως. Ἢ γοῦν οδαμῇ οὐδαμῶς ἐστι, καὶ οὐδέτερον ἕξει,  πῇ ν· τὰ δὲ ὄντα ἐκ τοῦ Θεο, καὶ ατὸ ὡς ἐκ Θεοῦ, ἀγαθόν. Ἄλλως δὲ δύο ὄντων, τοῦ τε Θεοῦ καὶ τῆς ὕλης, ἐὰν θάτερον. ὑποτεθῇ ἀγαθόν, θάτερον δὲ κακόν, συμβήσεται εἶναι ἢ τὸ ἀγαθὸν τοῦ κακο ποιητικόν,  αὐτὸ τὸ κακόν, ὡς ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ ὄν, ἀγαθόν· ἢ ἀνάπαλιν τὸ κακν τοῦ ἀγαθοῦ ποιητικόν, ἢ τὸ ἀγαθόν, ὡς ἐκ τοῦ κακοῦ, κακόν. Ἢ τὸ γέγονε θάτερον ἐξ ἑτέρου· καὶ ἕπεται δύο εἶναι ἀρχάς, ὅπερ οὐκ ἐνδέχεται λέγειν. Αὗται δὲ πάλιν ἀναγκαίως ἐπὶ μίαν ἀναχθήσονται, ἐπειδὴ ἀρχὴ ἡ μονάς, οὐχ ἡ δυάς· κἀκεῖνη, ὁποία ποτ' ἂν εἴη, τὰ αὐτὰ πάλιν λεχθήσονται. Ἢ γὰρ ἀγαθή, καὶ ἀγαθὰ πάντως τὰ ἐξ αὐτς· ἢ π μὲν κακή, πῇ δὲ ἀγαθή· καὶ ἤδη σύνθετος, καὶ οὐχ ἁπλῆ, οδ' ἀρχή, ἀλλ' ἐκεῖνα ἀρχὴ ἐξ ν συνετέθη, καὶ τοῦτο ἐπ' ἄπειρον. Ἐπειδὴ δὲ ἔνιοι τῶν λλήνων ἔλεγον, διὰ τοῦτο τὸν οὐρανὸν καὶ τὰ ἄστρα μὴ φθείρεσθαι, διὰ τὸ ἐκ τοῦ καθαρωτάτου τῆς λης γενέσθαι· τὰ δὲ καθ' ἡμς ἐκ τῆς ὑποστάμης καὶ παχυτέρας, καὶ διὰ τοῦτο φθείρεσθαι ταῦτα, μὴ δυνάμενα ἱδρσθαι καὶ βεβαίως ἔχειν, φησὶν  ἅγιος. Εἰ δὲ ἀναγκαῖόν φασι τὴν ὕλην πρὸς συμπλήρωσιν κόσμου, πῶς ἡ ὕλη κακόν; Σημείωσαι δέ, ὅτι τὴν ὕλην ἐξ ὑποθέσεως ἀναγκαῖόν φησιν ὁ Ἀριστοτέλης, ὡς εἴδους ὄντος ἀναγκαῖον εναι καὶ λην· ἓνι γὰρ καὶ τὸ εἴδος ἀναγκαῖον. Ἀλλὰ οὗ ἕνεκα; καὶ τὸ τί ἦν εἶναι; ἡ δὲ ὕλη ὑποθετικὸν ἀναγκαῖον, ὡς πρόνοιας ὑποτεθέντος εἶναι, ἀνάγκη εἶναι σίδηρον, ἄλλως γὰρ οὐ δύναται συσταθῆναι· οὐ μὴν ἐξ ἀνάγκης
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego).
    Letras marginais A, B, D aparecem no fluxo do texto latino.
    Letra marginal C aparece no espaço entre colunas.
    Número 420 em negrito no texto latino.
    Alguns acentos e espíritos no grego podem variar ligeiramente devido à qualidade da imagem, mas foram transcritos conforme o padrão patrístico.
  </notas>
</pagina>