<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,680,480,940">
diuµ circuli centrum omnes a circumferentia lineas
rectas uniformiter et simplici similique modo con-
tinet; punctum enim caret partibus, quomodo ergo
aliter atque aliter lineas rectas possit comprehend-
dere? Mirabili autem modo posuit exemplum hoc
de circulo, ut ostendat, quomodo uniformiter in
Deo universa uniantur, et quomodo quæ distant
distinguantur, et in quantum distant, in tantum
etiam dissipentur. Ad hæc, etiam in natura, crea-
trice universorum, omnes cujuscunque naturæ ra-
tiones absque confusione collectæ sunt, sicut in
anima uniformiter copulatur sunt providæ virtutes
eius, videlicet nutritiva qua nutrit, auerix qua au-
get id quod aptum est generationi, sensitiva qua
praesci sensibus, opinativa qua discernit ea quæ
sentiriuntur, imaginativa qua sensibilia imaginatur, B
appetitiva qua appetit, et sic de cæteris: sic etiam
creandi rationes omnes speciasque omnium in
creatore sunt, manenteque incolumse, veruntamen
in ipso sunt, nec tanquam in loco (neque enim
ipse in loco est, nec quæ in ipso), sed labet illa sic-
ut seipsum habet, omnibus quidem simul existen-
tibus, distinctis autem in parte indivisibiliter 85.
Acceptis exemplis a numero et centro, ait, minime
absurdum esse, ex similibus imaginibus ad eorum
quæ dicta sunt culmen ascendere, modo super-
mundanos oculos adhibeamus. Diximus enim, omnia
in causa unite tanquam in unitate numeros omnes,
et collectim, tanquam in centro lineas rectas, quæ
a circumferentia ducuntur, contineri.
§ VII. Omnia igitur quæcunque essendi 445 gra-
dum sortimur, insigniunt illa quæ sunt; nisi enim
esset vita, nequaquam viveremus; nisi esset custo-
dia, nequaquam custodiremur; nisi esset motus,
nequaquam moveremur. Omnia itaque, omnia quæ-
cunque essendi gradum obtinent, insigniunt illa
quæ sunt. Dicit autem illa quæ sunt, non substan-
tias, sed (accidentia) quæ, in substantiis cernun-
tur, atque etiam ex Deo sunt; hæc autem extra
corpus consistere nequeunt, eaque etiam per cogi-
tationem sanctus Pater divisit.
§ VIII. Aliquæ ex hac omnium causa etiam
intellectiles quod nos, et intelligentes quoad
Deum, virtutes subsistunt, uti et animae et
corpora, et quæ quocumque in aliis exsistunt,
ut color, forma, qualitas, aliquaque circa cor-
pus cernuntur, vel per cogitationem esse di-
cuntur, ut intellectio, sensus, ratio, et similia.
Illa utique ab his secernit, quoniam illa, tam-
etsi in aliis subsistant, tamen sensui subjuiciun-
tur; hæc autem nequaquam sensui subjacent,
sed per solam cogitationem cognoscuntur. Itaque
virtutes illæ beatæ, tam primæ quam sequentes
et ultimæ quoad illas, non quoad nos; nam
quoad nos omnes supermundiales sunt, etiam
postremæ; et principatus et omnia ex Deo et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,680,960,940">
καὶ ὁµοιως· ἀµερες γὰρ ἐστι τὸ σηµειον, ὥστε πῶς
ἄλλως καὶ ἄλλως τὰς εὐθείας περιληφςεται; θαυµα-
ζωµας δὲ τεθείκε το περὶ τοῦ κύκλου παράδειγµα, πῶς
ἐνούται ἐν τῷ Θεῷ ἐνιαις τὰ πάντα, καὶ πῶς δια-
χρίνονται ἀφιστάµενα, καὶ καὶ ὅσον ἀφίσταται, καὶ
τὸν σχεδασµὸν λαµβάνουσιν. Ἔτι καὶ ἐν τῇ δη-
µιουργίᾳ τῶν ἄλλων φύσει, πάντες οἱ τῆς καθ'
ἑκάστην οὐσίας λόγοι συνελληµένοι εἰσιν ἀσυγχύ-
τως, ὕστερ καὶ ἐν τῇ ψυχῇ µονοειδεῖς αἱ προ-
νοητικαὶ δυνάµεις αὗται, ἡ θρεπτικὴ δηλονοτάτι καθ'
ἣν τρέφει, ἡ αἰσθητικὴ καὶ ἡ µέτει, τὰ παρὸς τὸ γεν-
νᾶν ἐπιτήδον, ἡ αἰσθητικὴ καθ' ἣν ἐπισταιται τὰς
αισθήσεις, ἡ δοξαστικὴ καθ' ἣν κρίνει τὰ δοξαζόµε-
να, ἡ φανταστικὴ καθ' ἣν τὰ αἰσθήτα φαντάζεται, ἡ
θορητικὴ καθ' ἣν δρεγεται, καὶ καθάπας αἱ λοιπαὶ·
οὕτω καὶ οἱ δηµιουργικοὶ λόγοι ἐν τῷ δηµιωργῷ, καὶ
τὰ ἔτι πάντων, καὶ πάντες εἰσι καὶ ἀσύγχυτοι µὲ
νοῦς, πλὴν ἐν ἀρχῇ εἰσιν οἷς ὄν ἐν τόπῳ, (οὕτε γὰρ
αὐτὸς ἐν τόπῳ, οὔτε τὰ ἐν αὐτῷ·) ἀλλ' Ἐξαὶ αὐτὰ ὡς
ἑαυτὸν ἔχει, πάντων µὲν ὅµοι ὄντων, διακεχρυµένων
δὲ ἐν τῷ µέρει ἀµέρως. Λαβόντων δὴ τοῦ ἀριθµοῦ καὶ
τοῦ κέντρου τὰ παραδειγµατα, φησιν, ὅτι οὐκ ἔστιν
ἄτοπον ἐκ τούτων ἑἰκόνων ἐπὶ τὸ ὑψος τῶν λεγοµε-
νων ἀναβαινειν, µόνον εἰ ὀθβαλαµοὶ ὑπερχρώµισι
χρώµαι. Εἴποµεν γὰρ, ὅτι, πᾶντα ἐν τῷ αἰτίᾳ µο-
νοειδεῖς, ὡς ἐν τῷ µονῳ οἱ ἁριθµοὶ ἀπαντες, καὶ τωρ-
µένως, ὡς ἐν τῷ κέντρῳ ἅπ ἀπὸ τῆς περιφερειας εὐ-
θείαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,480,660">
§ VII. Omnia igitur quæcunque essendi gradu
sumituntur, insigniunt illa quæ sunt; nisi enim
esset vita, nequaquam viveremus; nisi esset custo-
dia, nequaquam custodiremur; nisi esset motus,
nequaquam moveremur. Omnia itaque, omnia quæ-
cunque essendi gradum obtinent, insigniunt illa
quæ sunt. Dicit autem illa quæ sunt, non substan-
tias, sed (accidentia) quæ, in substantiis cernun-
tur, atque etiam ex Deo sunt; hæc autem extra
corpus consistere nequeunt, eaque etiam per cogi-
tationem sanctus Pater divisit.
§ VIII. Aliquæ ex hac omnium causa etiam
intellectiles quod nos, et intelligentes quoad
Deum, virtutes subsistunt, uti et animae et
corpora, et quæ quocumque in aliis exsistunt,
ut color, forma, qualitas, aliaque quæ circa cor-
pus cernuntur, vel per cogitationem esse di-
cuntur, ut intellectio, sensus, ratio, et similia.
Illa utique ab his secernit, quoniam illa, tam-
etsi in aliis subsistant, tamen sensui subjuiciun-
tur; hæc autem nequaquam sensui subjacent,
sed per solam cogitationem cognoscuntur. Itaque
virtutes illæ beatæ, tam primæ quam sequentes
et ultimæ quoad illas, non quoad nos; nam
quoad nos omnes supermundiales sunt, etiam
postremæ; et principatus et omnia ex Deo et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,420,960,660">
§ VII. Πάντα οὖν, ὅσα ἐν τῷ εἶναι ὄντα, χαρακτη-
ρίζει τὰ ὄντα· εἷ γὰρ µὴ ἦν ζωη, οὐκ ἂν ἔζωµεν· εἷ
γὰρ µὴ ἦν ὄχηµα, οὐκ ἂν ἐστρατοπούµεθα· εἷ µὴ ἦν κινη-
σις, οὐκ ἂν κινούµεθα. Πάντα τούν, πάντα ὅσα ἐν
τῷ εἶναι ὄντα, τὰ ὄντα χαρακτηριζουσι. Ὅταν δὲ λε-
γῷ περὶ τὰς οὐσιας, ἀλλὰ τὰς ταῖς οὐσίας θεωρου-
µενα ἐκ τοῦ Θεοῦ εἴη· ταῦτα δὲ ἔξωσ σωµάτων οὐ
δύναται συνιστασθαι, διέτλε δὲ ὁµως αὐτὰ ὁ Πατὴρ
κατ' ἐπιλογαν.
§ VIII. Καὶ ἐκ τῆς αἰτιας τῶν πάντων αἱ νοηται
ὡς πρὸς ἡµᾶς, καὶ νοεροὶ ὡς πρὸς τὸν Θεὸν δυνάµεις
ὑπέστησαν, καὶ αἱ ψυχαι, καὶ τὰ σώµατα, καὶ τὰ
ὄντα ὅσα ἐπ' ἐκ τέρος ὑπάρχουσσι, ὡς χρώµα, σχῆµα,
πληκότης, καὶ τὰλλα τα περὶ τὸ σωµα ὁρώµενα, ἡ
κατ' ἐπίνοιαν εἶναι λεγόµενα, ὡς νόηµα, αἰσθησις,
λογος, καὶ τὰ τοιαῦτα. Χωρίζει τούν ἐκεῖνα ἀπὸ
τούτων, ὅτι ἐκεῖνα, εἰ καὶ ἐν τέρος υφίστανται, ἀλλ'
οὐχ αἰσθήσει ὑποκένται· ταῦτα δὲ οὐχ ὑποκένται
αἰσθήσει, ἀλλὰ κατ' ἐπίνοιαν µόνον γινώσκονται. Καὶ
τούν αἱ µακαρίαι δυνάµεις, καὶ αἱ πρώται καὶ αἱ
µετ' αὐτας, καὶ αἱ ἐσχαται πρὸς ἐκείνας, οὐ πρὸς
ἡµᾶς· πρὸς γὰρ ἡµᾶς ὑπερυψωµεναι εἰσιν καὶ ἐγγυτα;
καὶ αἱ ἀρχαι καὶ πάντα ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ ἐν τῷ Θεῷ
εἰσι· καὶ µὴ µόνον τὸ εἶναι, ἀλλὰ καὶ τὸ εἶναι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,60,960,200">
VARIÆ LECTIONES.
* Max. in indivisibili.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna sinistra, rodapé e cabeçalho) e grego (coluna dextra). Página impressa em duas colunas paralelas; mantive a ordem visual de cima para baixo em cada coluna. Alguns trechos tipográficos e signos (§, numerais e sinais diacríticos gregos) foram preservados conforme aparecem. Onde o texto é truncado por dobradura da imagem ou corte, foi transcrito somente o que é visível; não foram inseridas leituras inferidas. Não há scripts adicionais visíveis (ex.: siriaco, copta).
  </notas>
</pagina>