<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
859                                                                                                               860
Nota autem, ut in § 4 ad cap. V Indicavimus, per se vitam esse participationem simpliciter, quæ non
distinguuntur a viventibus, a quibus participatur secundum rem ; re enim vita et vivens idem sunt, sicut
humanitas simpliciter et homo ratione tantum differunt. Quia sicut humanitas sola illa comprehendit quæ
hominem definiriunt, et non quæ materiam faciunt individuam, neque humanitas actu aut potentia conti-
net principia quæ individuum reddunt, homo vero continet potentia ; sic per se vita illa continet quæ vi-
ventem definiunt, quæcunque vivit. Itaque ut homo formaliter est humanitate homo, sic vivens per se vita
vivens. Participatio autem, secundum existentiam, est vita illa simpliciter jam recepta in subjecto
vivente, sicut humanitas secundum existentiam, est in hoc homine qui 454 existit ; sola enim sin-
gularia exsistunt in rerum natura, universalia vero et abstracta solum in mente.
§ II. Id quod antiquitatem quidem contra naturam esse videtur. Antiquitatem hic vocat stultam et fatum
opinionem gentilium, ut sanctus Maximus notalum reliquit. Itaque non antiquius simpliciter, sed fatuus
antiquis, visum esse hoc dicit.
§ III. Ab ipsa vivificantur et fomentur universa, etc. Deus enim, inquiit Lessius, libro sexto De perfe-
ctionibus divinis, cap. 5, non solum vita, sed prima vita et æterna vita, et ipsa vitæ plenitudo ac uni-
versitas, omnis vitæ origo et consummatio, principium et finis ; in quo etiam omnia quæ non vivunt
vita sunt, Ipse enim est supervitalis essentia et superessentialis vita, omnem vitalem substantiam intra
se eminentissime et simplicissime praebens, et causaliter complectens, et extra se quamlibet, juxta
suam speciem, formans, conservans, et perficens. Ipse est sua vitalis operatio, (ut sic loquar,) mirum
sua intellectio, suus amor, suum gaudium, sua beatitas. Ex illo supervitali fonte omnia quæ aliquo
modo vivunt vitam habuerunt, et vitales facultates munusque arcessunt, alia præstantiores, alia minus
præstantes, juxta gradum cujusque et ordinem ; inde vita omnis et plantarum et animalium, et homi-
num et dæmonum et angelorum, omnis vita naturalis et supernaturalis, hujus sæculi et futuri, tempo-
ralis et æterna. Denique, sicut ipse est omnium exsistentium esse superessentiale, ita omnium viventium
vita supervitalis, uti Dionysius ait. Plura vide apud divum Thomam, parte prima, questione 18, artic. 4
et sequentibus, ubi disputat de vita.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="220,260,780,300">
-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,300,840,370">
PARAPHRASES PACHYMERÆ (42).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,380,490,960">
§ 1. Incipit de vita æterna verba facere, scilicet A
divina. Æternam autem dicit, non quod participet
æternitatem (siquidem hæc continet æternitates),
sed sicut Deus et ens dicitur et pluisquam ens ;
cum quod sit existentia plusquam existentiæ, tum
quod non participet essentiam, sed sit supraquam
essentia ; sic etiam æterna est vita ejus, et rursum
plusquam æterna. Æterna quidem, quia ipse sibi
æternitas et perpetualitas exsistit ; supraquam æterna
vero, quia ipse sæculorum quoque conditor est. Ex
hac vita sempiternæ per se vita omnisque vita est.
Per se vita intelligenda est in Deo ratione exem-
plaris ipsius vitæ ; omnis autem vita, accipienda ea
quæ est in angelis, et in hominibus, atque insuper
in brutis, et stirpibus ; licet enim omnia vivant vi-
tamque participent, proprio tamen cuique modo B
pro ratione naturæ suæ vita disseminatur. Proprie
autem disseminatur, siquidem omnibus viventis
membris vita aspergitur, verum non secundum
aliam aliquæ aliam vitæ partem in alia atque alia
corporis parte, sed tota in omnibus, sicut in semi-
ne in suis folliculis distribuo, in unaquaque parte
omnis vis seminis exsistit integra et perfecta. Ex
hac vita æterna angelorum vita est et subsistit, qui
et immortales appellantur, et non immortales ;
illud quidem, quia sunt incorruptibiles ; hoc vero,
respectu proprio immortalitatis, quia non per se
habent immortalitatem uti ipsa, sed per illius
æternæ ac 455 divine vitæ participationem ; quum
et vim conservandi habere dicit, ita ut rebus non
solum vitam conferat, verum etiam ut perseverent
contineat. Et sicut de ente diximus, Deum non tan-
tum ipsius per se esse, id est rationis qua ens crea-
tur, ævum esse ; sic etiam rationis ejus, qua vita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,380,980,960">
§ 1. Ἀρχεται περὶ τῆς αἰωνίου λέξεως ζωῆς, τῆς
θείας δηλοῖ. Αἰώνια δὲ λέγει, οὐχ ὅτι τοῦ αἰῶνος
μετέχει, (αὕτη γὰρ περιέχει καὶ τοὺς αἰῶνας·)
ἀλλ' ὥσπερ λέγεται ρῆν καὶ ὅ ὁ θεὸς, ἀνθε-
ραδ' ὅπερ λέγεται μὲν καὶ ὁ ὁ θεὸς, ἄν τις ἔργον ὑποδεί-
κνειν ὑπάρχει· τὸ δὲ, ὅτι οὐ μετέχει τοῦ εἶναι,
ἀλλ' ὑπὲρ τὸ εἶναι ἐστὶν· οὕτω καὶ αἰώνιος ἡ ζωὴ αὐ-
τοῦ, καὶ πάλιν ὑπεραιώνιος. Αἰώνιος μὲν, ὅτι αὐτὸς
ἑαυτῷ ἐστὶν αἰών καὶ διὰπαντος· ὑπεραιώνιος δὲ, ὅτι
καὶ αἰῶνας οὖτος ἐστὶν ποιητής. Ἐκ ταύτης τῆς αἰ-
ωνίου ζωῆς ἡ αὐτόθεν καὶ πᾶσα ζωὴ. Αὐτόθεν γὰρ
τὸν ἐν τῷ θεῷ παραδειγματικὸν λόγον τῆς ζωῆς·
πᾶσαν δὲ τὴν ζωὴν τὴν ἐν τοῖς ἀγγέλοις, τὴν ἐν τοῖς ἀν-
θρώποις, ὅτε δὴ καὶ τὴν ἐν τοῖς ζῴοις, καὶ ἐπὶ τῶν
φυτῶν· ἄν γὰρ καὶ πάντα ζωῆς μέρη ἔχουν καὶ πάντα
τῆς φύσεως αὐτῶν λόγον ὑπ' αὐτῆς διασπεῖρεται. Οἱ-
κεῖον δὲ καὶ διασπεῖρεται· παραπαρηγμάτιον γὰρ
ἔστι τὸ ζῆν τοῖς τοῦ ζῶντος μέλεσιν ἅπασιν, πᾶν οὖν
κατὰ μερισμὸν τίνα καὶ ἄλλο μέρος ζωῆς, ἐν ἄλλῳ
μέρει σώματος, ἀλλ' ἅπαν ἐν πᾶσιν, ὥστε καὶ ἐπὶ
τοῦ εἰς τὰς ἀνατολὰς μερισμῶν στερεώματος ἄτα-
ξα ἢ τοῦ σπέρματος δύναμις ἐν ἑκάστῳ μέρει ὁποτέ-
ρηκαὶ καὶ τελεία ἐστίν. Ἐκ ταύτης τῆς αἰωνίου ζωῆς
ἡ τῶν ἀγγέλων ζωὴ ἔστι τε καὶ ὑφίσταται, οἷοντες
καὶ ἀθάνατοι λέγονται, καὶ οὐκ ἀθάνατοι· το μεν,
διὰ τὸ εἶναι ἀφθαρές, τὸ δὲ, πρὸς τὸ κυρίως ἀθάνα-
τον, ὅτι οὐ παρ᾽ ἑαυτῶν τὸ ἀθάνατον ἔχουσιν, ὥσπερ
εκεῖνο, ἀλλὰ κατὰ μετοχὴν τῆς αἰωνίου ζῶης καὶ
θείας ζωῆς, ἡνίκα καὶ συνεχομένως λέγει ὡς τὴν ζῶην τὴν
ἐν τοῖς οὐσι μῇ μόνον ἐπηρρηγότασαν, ἀλλὰ καὶ εἰς
τὰ διαμερίζεσθαι συνέχουσιν. Καὶ δῆλον ἐστὶ τοῦ ἦθος
εἰπεῖν, ὅτι καὶ τὸ αὐτὸν εἶναι, τοῦτοίπερ τοῦ δη-
μιουργικοῦ λόγου τοῦ ὄντος ἐστὶν αἰὼν ὁ θεός· οὗτοι
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,960,980,995">
(42) Vide Scholia S. Maximi tom II, cap. 6 De divinis nomin.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda e cabeçalhos) e grego (coluna direita). A página apresenta layout de duas colunas para o corpo principal abaixo do título "PARAPHRASES PACHYMERÆ". Transcrição literal mantida; usei [nenhum] marca de ilegibilidade — todo o texto visível foi transcrito sem normalização.
  </notas>
</pagina>