86a

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. VIf,

870

zik θεῖα θεοπρεπῶς vontíov. Τὸ γὰρ ἄνουν xai ἀναί- α quomodo percipiat sensilio, si snpra sensum om-

σϑητον xa0' ὑπεροχὴν, οὐ κατ᾽ ἔλλειψιν ἐπὶ Θεοῦ *!
ταχτέον' ὥσπερ xal τὸ ἄλογον ἀνατίθεμεν τῷ ὑπὲρ
Δύγον, xal τὴν ἀτέλειαν τῷ ὑπερτελεῖ ** χαὶ προτε-
'λείῳ καὶ τὸν ἀναφῇ καὶ ἀόρατον γνόφον τῷ φωτὶ
τῷ ἀπροσίτῳ, χαθ' ὑπεροχὴν τοῦ ὁρατοῦ * φωτός.
Ὥστε ὁ θεῖος νοῦς πάντα συνέχει τῇ πάντων ἔξῃρη-
μένῃ γνώσει, κατὰ τὴν πάντων αἰτίαν ἐν ἑαυτῷ τὴν
πάντων εἴδησιν προειληφὼς, πρὶν ἀγγέλους γενέσθαι
εἰδὼς xai παράγων ἀγγέλους, καὶ πάντα τὰ ἄλλα
ἔνδοθεν xal ἀπ᾽ αὐτῆς, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, τῆς ἀρχῆς
εἰδὼς, xal εἰς οὐσίαν ἄγων " καὶ τοῦτο οἶμαι παραδι-
δόναι τὸ Λόγιον, ὁπόταν φησὶν, Ὃ εἰδὼς τὰ πάντα
πρὶν γενέσεως αὐτῶν. Οὐ γὰρ ἐκ τῶν ὄντων τὰ ὄντα
μανθάνων, οἶδεν ὁ θεῖος νοῦς, ἀλλ᾽ ἐξ αὑτοῦ, xal ἐν

ἣν - ; 7 "mms
αὑτῷ, xav αἰτίαν τὴν πάντων εἴδησιν, xal γνῶσιν Β

xa οὐσίαν προέχει xal προσυνείληφεν, οὐ ατ᾽. l-
δέαν ἑχάστοις ἐπιθάλλων, ἀλλὰ κατὰ μίαν τῆς αἰτίας
περιοχὴν τὰ πάντα εἰδὼς καὶ συνέχων ὥσπερ καὶ
τὸ φῶς κατ᾽ αἰτίαν ἐν ἑαυτῷ τὴν εἴδησιν τοῦ σκότους
προείληφεν 3*, οὐκ ἄλλοθεν εἰδὼς τὸ σκότος ἢ ἀπὸ τοῦ
φωτός. Ἑαυτὴν οὖν ἡ θεία σοφία γινώσκουσα, γνώ-
σεται "" πάντα, ἀΐλως τὰ ὑλιχὰ, καὶ ἀμερίστως τὰ
μεριστὰ, καὶ τὰ πολλὰ ἑνιαίως, αὐτῷ τῷ ἑνὶ τὰ πάντα
xai γινώσχουσα καὶ παράγουσα " καὶ γὰρ cl κατὰ
μίαν αἰτίαν ὁ Θεὸς πᾶσι τοῖς οὖσι τοῦ εἶναι μεταδί-
δωσι, xozk τὴν αὐτὴν ἑνικὴν αἰτίαν οἴσεται πάντα
ὡς ἐξ ἑαυτοῦ ὄντα, xal ἐν ἑαυτῷ "5 προὔφεστηκχότα,
xa οὐχ ἐκ τῶν ὄντων λήψεται τὴν αὐτῶν γνῶσιν,
ἀλλὰ xa αὐτοῖς ἑκάστοις τῶν αὐτῶν, χαὶ ἄλλοις πῆς

ἄλλων γνώσεως ἔσται χορηγός. Οὐχ ἄρα ὁ Θεὸς ἰδίαν C

ἔχει τὴν ἑαυτοῦ γνῶσιν, ἑτέραν δὲ τὴν κοινῇ " τὰ
ὄντα πάντα συλλαμθάνουσαν * αὐτὴ γὰρ ἑπυτὴν ἢ πάν-
τῶν αἰτία γινώσχουσα, σχολῇ που τὰ ἀπ᾽ αὐτῆς, xal
ὧν ἐστιν αἰτία, ἀγνοήσει, Ταύτῃ γοῦν 38 ὁ Θεὸς τὰ
ὄντα γινώσχει, οὐ τῇ ἐπιστήμῃ τῶν ὄντων, ἀλλὰ τῇ
ἑαυτοῦ" xol γὰρ καὶ τοὺς ἀγγέλους εἰδέναι φησὶ τὰ
λόγια τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, οὐ κατ᾽ αἰσθήσεις αὐτὰ γι-
γώσχοντας, αἰσθητά γε ὄντα, xaz' οἰχείαν δὲ τοῦ θεο-
εἰδοῦς νοῦ δύναμιν xax φύσιν.

nem sit collocatus? atqui Eloquia tradunt Deum
omnia nosse, nihilque divinam effugere cognitio
nem; verum, ut sepenumero dixi, divina prout
Deo competunt accipienda sunt. Nam amentia et
insensilitas, per excessum, non per defectum Deo
tribuuntur; sicul etiam rationis carentiam ei qui
supra rationem est attribuimus, et imperfectionem
supraquam perfecto ac praperfecto ; et caliginem,
qua tactum visumque fugiat, luci inaccessz accom-
modamus, secundum quod excellit lucem spectabi-
lem. Itaque mens divina comprehendit omnia cogui-
tione quadam eminenti, qua secundum ipsammet
omnium causam in se omnium cognitionem antici-
pat, priusquam angeli fierent cognoscens angelos,
eosque creans, cxteraque omnia intus et ab ipso,
ut ita dicam, exordio noscens, eb in rerum matu-
ram profereus; idque arbitror Scripturam signifi-
care, cum ail: Qui novit omnia priusquam fiant m.
Non enim ex rebus ipsis res discens, novit eas di-
vina mens, sed ex seipsa el in scipsa, secundum
causam omnium scientiam, et notionem, el esscne
tiam przhabet, et ante comprehendit, non singulis
secundum cujusque speciem intendens, sed secun-
dum unicam cause complexionem cuncta sciens €t
continens ; sicut et lux. secundum causam tenebra-
rum notionem anticipat, non aliunde quam ex luec
tenebras noscens. Seipsam igitur dívina sapientia
moscens, sciel omnia; materialia sine materia, et
indivise divisibilia, ek unice multa, ipso uno omnia
el cognoscens el producens; nam si secundum
unam causam Deus omnibus esse impertit, secun-
dun eamdem unicam causam sciet omnia lanquam
ex se exsistentia, el in seipso ante praexsistentia, el
non ex rebus rerum accipiel uolionem, sed et ipsis
singulis ipsarum aliisque aliarum notitiam largie-
tur. Non babet itaque Deus peculiarem scientiam
sui, aliam vero commniunem res omnes coniplecten-
tem; ipsa enim oninium causa seipsam coguosceus,
nullo 4G modo ea quie ab ipsa, et quorum causa

est, iguorabit. Hac igitur Deus res cognoscens, non scientia rerum, sed scientia suiipsius ipsas novit;
eieuim angelos quoque Scriptura testatur ea scire que in terra sunt, non secundum sensus illa cogno-
scentes quie sensibilia eunt, sed secundum virtutem ac naturam mentis deiformis.

$ Ill.

Ἐπὶ δὲ τουτοῖς ζητῆσαι χρὴ, πῶς ἡμεῖς Θεὸν γινώ-
σχομεν, οὐδὲ νοητὸν, οὐδὲ αἰσθητὸν, οὐδέ τι χαθόλου τῶν
ὄντων "ὄντα, Μήποτε οὖν ἀληθὲς εἰπεῖν, ὅτι Θεὸν γινώ-
σχομεν οὐχ Ex τῆς αὐτοῦ * φύσεως, (ἄγνωστον γὰρ τοῦ-
τὸ, χαὶ πάντα λόγον καὶ νοῦν ὑπεραῖρον *) ἀλλ᾽ Ex τῆς
πάντων τῶν ὄντων διατάξεως, ὡς ἐξ αὐτοῦ προδεδλη-»
μένης, καὶ εἰκόνας τινὰς καὶ ὁμοιώματα τῶν θείων
αὐτοῦ παραδειγμάτων ἐχούσης, εἰς τὸ ἐπέχεινα πάν-

" Don. ΧΕ, 42.

Praeterea querendum est, quomodo nos Deum
cognoscamus, qui neque sensu percipitur nee intel-
ligentia, et nihil omnino est ex iis quie sunt. An non
potius vere dicatur, quod Deum non cognoscimus
ex natura ejus (id enim quod natura ejus est ineo-
gnitum est, et omnem rationem ac mentem superat),
sed ex ordine omnium rerum, tanquam ab ipso pro-
posito, et imagines quasdam ac similitudines exem-

VARLE LECTIONES,

** ἐπὶ τοῦ Θεοῦ. "3 ὑπερτελείῳ, S.

ται, M. Se... 3" ἐν αὐτῷ, S. P..— "5 χοινήν, S. P.

32 τοῦ non liahet S. ἀοράτου, M. Sc.
38 καύτῃ οὖν, D.

35 χινωσχε-

T ἴληφεν.
qv M V ἑαυτοῦ, P.

99 τῶν γοητῶν,
