<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    851 S. DIONYSII AREOPAGITÆ 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,50,480,920">
    citalis, omnia in seipsa non solum continet, ve-
    rum etiam præhabet prædefinite inchoans pro-
    gressum suum substantificum, et creaturarum
    productionem a sui ipsius esse, sicut etiam ipsam
    vivificationem a sui ipsius vita, et consummationem
    a sua perfectione. Dixit autem hoc, quoniam om-
    nia ex Deo facta sunt, atque omnia seipsis proprie,
    et in quantum naturam habent, Deum participant;
    si quidem tantum exsistant, participant divinum
    esse; si cognoscant, divinam cognitionem; si vero
    etiam intelligant, divinam intellectionem quæ om-
    nem excedit intelligentiam. Inchoat autem a sub-
    stantifico progressu, quoniam primum intelligimus
    esse alicujus, et deinde sic vel taliter illud esse.
    Quapropter istiusmodi progressum inchoavit a sui
    ipsius esse; non enim satis est bonitati, si circa semetipsam propriæ vacet contemplationi, sed debe-
    bat per plura beneficia diffundi ac propagari.

    § X. Per omnia autem dimanat providentia,
    cunctaque replet essentia, et in rebus omnibus de-
    lectatur. Hoc vero dicit, non quod Deus affectio-
    nem habeat gaudii et exsultationis, sed a nobis ip-
    sis gaudentibus de operum nostrorum perfectioni-
    bus, siquidem secundum rationem procedant, et
    nullam incurrant reprehensionem; hoc enim sibi
    quæque vult illa quæ in divina sacraque Scriptura
    adducit approbatio : Ecce bona valde-d. Quibus
    congruit et illud divini Davidis dicentis : Lætabi-
    tur Dominus in operibus suis 1; illudque Salomo-
    nis : Ego eram cui congaudebat. Etenim ut vox,
    cum una sit, a multis quoque auribus, in se una
    rursum perseverans, non prius neque posterius,
    neque divisim neque partialiter, sed integre, sed
    totaliter et ex toto, et simul et eodem modo, ut
    una percipitur; sic 450 etiam Deus unice et in-
    tegre ab omnibus participatur, omniumque principi-
    pium est, tanquam causa, finis et cujus causa;
    nam omnia propter Deum sunt, verum non pro-
    pter necessitatem, sed propter bonitatem; et finis
    omnium est, ut qui continet et terminat universa.
    Nihil enim potestatem ac providentiam ejus effu-
    git, sed in ipso cuncta terminantur, et infinitas
    omnis infinitatis ac terminationis exsistit; æqua-
    liter enim deficiunt tam infinitas quam terminatio
    a divina infinitate, sicut a sole ac cœlo qui illa
    intuentur, vel potius etiam magis et excessive at-
    que infinite deficiunt. Verum quænam est in rebus
    nostratibus infinitas? Si dicat quis materiam, quæ
    semper transfiguratur atque in alias atque alias
    formas transmutatur; atqui hæc ipsa quoque in
    Deo terminatur, quantumvis instabilis sit et inde-
    finita. Est itaque Deus infinitas etiam infinitatis,
    non quasi secundum se transformetur, sed quod
    hanc ex nihilo producat. Dicens autem infinitatis
    et terminationis, ait sicut oppositorum; non enim
    hæc proprie sicut habitus et privatio opponuntur
    (oportebat enim apparere aliquando habitum, si-
    quidem is erat, et sic fieri privationem), quin potius
    opponuntur sicut affirmatio et negatio. Dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,920,920">
    ζωῆς αυτῶν, καὶ τς τελειοποιο ἀπὸ τς τελειώσεως
    ἑαυτῆς. Εἶπε δὲ τοῦτο, ἐπεὶ τὰ πάντα ἐκ τοῦ Θεοῦ
    ἐγένοντο, καὶ τὰ πάντα τοῦ Θεοῦ μετέχουσιν οἰκείως
    ἑαυτοῖς, καὶ καθὼς ἔχουσι φύσεως· εἰ μέν εἰσι μό-
    νον, ἀπὸ τοῦ εναι τοῦ θείου· εἰ δὲ γνωστικά εἰσιν,
    ἀπὸ τῆς θείας γνώσεως· εἰ δὲ καὶ νοερά, ἀπὸ τῆς
    θείας καὶ ὑπὲρ πᾶσαν νόησιν νοήσεως. Ἄρχεται δὲ
    τῆς οσιοποιοῦ προόδου, ὅτι πρώτως ἐπινοοῦμεν τὸ
    εἶναί τινος, καὶ εἶθ' οὕτω τὸ τοιῶσδε εἶναι τοῦτο.
    Τοίνυν ἤρξατο τῆς τοιαύτης προόδου ἀπὸ τοῦ εἶναι
    ἑαυτῆς· οὐχ ἥρκει γὰρ τῇ ἀγαθότητι, μόνη τῇ περὶ
    ἑαυτῆς ἐνασχολεῖσθαι θεωρίᾳ, ἀλλ' ἔδει χυθῆναι καὶ
    δδεῦσαι τὸ ἀγαθὸν ες πλείονα τὰ εὐεργετούμενα.

    § X. Διὰ πάντων δὲ φοιτᾷ τ προνοίᾳ, καὶ πάντα
    πληροῖ τοῦ εἶναι, καὶ ἐπὶ πᾶσι τοῖς οὖσιν ἀγάλλεται.
    Τοῦτο δ λέγει, οὐχ ὅτι ὁ Θεὸς πάθος ἔχει χαρᾶς κα
    ἀγαλλιάσεως, ἀλλ' ἀφ' ἡμῶν χαιρόντων τοῖς τῶν ἡμε-
    τέρων ἔργων ἀποτελέσμασιν, εἴπερ κατὰ λόγον προ-
    βαίεν, καὶ μηδεμίαν μομφὴν ἔχοιεν· τοῦτο γάρ ἐστι
    καὶ ἡ παρὰ τῇ θείᾳ καὶ ἱερᾷ Γραφῇ μετ' ἐπιτάσεως
    ἐπίκρισις, τὸ, Ἰδο καλὰ λίαν. Σύμφωνον τούτοις
    καὶ τὸ παρὰ τῷ θείῳ Δαβίδ, Εὐφρανθήσεται Κύριος,
    λέγων, ἐπὶ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ· καὶ τὸ τοῦ Σολομῶντος,
    Ἐγ ἤμην  προσέχαιρε. Καὶ γοῦν ὥσπερ φωνὴ μία
    οὖσα παρὰ πολλῶν ἀκουόν, μένουσα καὶ πάλιν μία,
    μετέχεται, οὐ προτέρως καὶ ὑστέρως, οὐ μεμερισμέ-
    νως, οὐκ ἀνὰ μέρος μὲν, ὁλοτελῶς δὲ, ἀλλὰ καὶ λοτε-
    λῶς, καὶ καθόλου, καὶ ἅμα, καὶ ὡσαύτως ὡς μία·
    οὕτω πρὸς πάντων καὶ τὸ θεον μετέχεται νικώτε καὶ
    ὁλοτελῶς, καὶ ἀρχή ἐστι πάντων, ὡς αἴτιον, καὶ τέλος
    ὡς οὗ ἕνεκα· πάντα γάρ ἕνεκα Θεοῦ, ἀλλ' οὐ διὰ χρείαν,
    ἀλλ' ἀγαθότητα· καὶ πέρας πάντων, οἷονει περιεκτικὸν
    καὶ δρος. Οὐδὲν γὰρ ἐκβαίνει τὴν ατοῦ δυναστείαν καὶ
    πρόνοιαν. ἀλλ' εἰς ατὸ τὰ πάντα περατοῦνται, καὶ
    ἀπειρία πάσης ἀπειρίας καὶ πέρατος· ἐξ ἴσου γὰρ
    ἀπολείποντα· καὶ ἡ ἀπειρία καὶ τὸ πέρας τῆς θείας
    ἀπειρίας, καθάπερ ἡλίου καὶ οὐρανοῦ οἱ πρς αὐτὰ
    βλέποντες, ἢ μᾶλλον καὶ πλέον, καὶ ὑπερέκεινα, καὶ
    ἀπείρως ἀπολείπονται. Ἀλλὰ τίς ἡ ἐν τοῖς καθ' ἡμᾶς
    ἀπειρία; Εἴποι τις ἂν· Ἡ ὕλη ἡ ἀεὶ μετασχηματιζο-
    μένη, καὶ ἄλλοτε εἰς λλα εἴδη μεταβάλλουσα. Ἀλλ'
    οὖν κα αὕτη ἐν τῷ Θεῷ πεπέρασται, εἰ κα ἀστατός
    ἐστι καὶ ἀόριστος. Ἔστι γοῦν τὸ θεῖον ἀπειρία, καὶ
    τῆς ἀπειρίας, οὐχ ὡς μετασχηματιζόμενον κατ' αὐ-
    τῆς, ἀλλ' ὡς καὶ ταύτην ἐξ οὐκ ὄντων παραγαγόν.
    Εἰπν δὲ ἀπειρίας καὶ πέρατος, φησὶ τν ὡς ἀντικει-
    μένων· οὐ γὰρ κυρίως ταῦτα ς ἕξις καὶ στέρησις ἀν-
    τίκεινται, (ἔδει γὰρ φανῆναί ποτε τὴν ἕξιν, εἴπερ ἦν
    τοῦτο, καὶ οὕτω γενέσθαι τὴν στέρησιν) ἀλλὰ μᾶλ-
    λον ὡς κατάφασις καὶ ἀπόφασις ἀντίκεινται· λέγεται
    γὰρ καθ' ἕξιν καὶ στέρησιν, νοεῖται δ κατὰ κατάφα-
    σιν καὶ ἀπόφασιν. Ἄπειρον γὰρ λέγεται τὸ μὴ ἔχον
    πέρας, οὐ τὸ στερηθὲν πέρατος· ἐν ἑνὶ μέντοι, δηλοῦντι
    ἑνιαίως, ὡς πολλάκις εἴρηται, τὰ πάντα ὁ Θεός, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,930,400,960">
    d-o Gen. 1, 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,930,750,960">
    1 Psal. CIII, 31.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim à esquerda, Grego à direita) da Patrologia Graeca.
    No texto grego, linha 13, a palavra parece ser "δδεῦσαι" (possível erro de impressão para διαδεῦσαι).
    Números de coluna "450" presentes no texto latino.
    Marcas marginais A, B, C, D indicam seções correspondentes entre as colunas.
  </notas>
</pagina>