615

S. DIONYSII AREOPAGIT.E

eis

dem 66 penetrarint, eorum vero vestigia nan videnn- A φαίνονται δὲ τά ἴχνη αὐτῶν * ἀλλ᾽ ὅτι οὔξε διῆλθον,

lur; sed quod neque eó pervenerint, neque vestigia
aliquorum appareant ; quoniodo enim videri possint
vestigia eorum qui non transiveruni ?

904 Eti autem quis audiat banc esseincompre-
hbensibilem, non tamen ejus bonitas ulli ompíino est
prorsus incommnnicabilis, sed divinum radiurm in
semetipso stabiliter firmatum (neque. enim ἃ pro-
prieiate sua quidquam reecdit) proportionatis cni-
libet rei illustratiouibüs per bonitatem benigne dis-
tributum, secundum modum et ordinem cujusque
naturse expandit. Quod enim duntaxat est, proprie
participat essentiam in quantum est, quod anten
vivit, proprie vitam in quantum vivit ; quod ratione
menteque praditum est, proprie id. ipsum in quau-
tin r3tione menteque pollet. Quin eiiam ad quan-
tum fas est sui contemplationem, cx qua conmuaio
similitudoque exsistunt, sanctos angelos excitat, dum
ad bonum illud pro viribus conutuntar, modo non
sublimius, quam pro eorum captu divina fert illu-
stralio, insoleuter aliquid prassumant , nec in pre-
ceps perversa propensioue labaninr, sel, quoad
possunt, constanter el irreflexis oculis illucenti
radio oblueantur, nec non, amore indultis sibi cule
lusirationibus commenso cun sacra. quadam reyes
rentia modeste sancteque sursum  evoleut, Recte
addit τὸ ἀδυνάτως, id est impotenter; etsi. enim
quispi.um tentarit, minhue assequitur, sed (antu:u
iuiellectus oculis obsenralis, etiam a. vero lumiie
cxcilit, non secus ac qui integrum solem oculo cor-
joreo excipere contendit. lloc cum divium virtute3
insinuare vellent, cherubim et serapbim, facies 1e»
gunt, declarsntes, se non. inlierere. contemplationi
sublimiori quam ipsis concessa sit. Alque hocest:
Deum nemo vidit. unquam 4. Unde qui. divina sa-
piunt, gloriam Dei, non autem ipsum Deum visum
asserunt,

$ Ul. Hasergo divinas lances [mitantes (id est
divinam equitatem seu justitiain. salutarem, quo-
niam illustrationcs secundum modum convenientem
lunt) per quas nimirum lauces angelica etiam
virtutes, secundum convenientes ipsis illustratioues
guieruantur ; siquidem quod mentem essentiamque
superat omniuiu qui dii appellantur, angelorum in-

αὔτε ἔχνη τινῶν φαίνονται * πῶς γὰρ τῶν μὴ διελθόν-
τῶν ἴχνη φανήσονται ;

Οὐ μὴν δὲ εἰ ἀκούει τις ἀπερίληπτον ταύτην, ἔδη
καὶ ἀχοϊνύνητόν ἔστι χαθόλου καὶ παντελῶς τὸ ἀγα-
v αὑτῆς τῶν ὄντων οὐδενὶ, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ μονίμως
ἐδρῦσαν τὴν θείαν ἀχτῖνα τὸ ἀγαφὸν (οὐδὲ γὰρ ἐξέστα-
ται χατά τι τῆς ἰδιότητος αὐτοῦ ") μετεχόβενον δι'
ἀγαθότητα ἐπιφαίνεται ἀγαθοπρεπῶς τῶν ἑχάστου τῶν
ὄντων ἀναλόγοις ἐλλάμψεσι, κατὰ τὸ μέτρον καὶ τὴν
τάξιν τῆς ἑκάστου φύσεως. Τὸ γὰρ μόνως ὃν μετέχει
τοῦ χυρίως ὄντος καθὸ ὄν" τὸ δὲ ζῶον, τοῦ κυρίως
ζῶντος, χαθὸ ζῶν * τὸ λογιχόν τε xal νοερὸν, τοῦ χυ-
ρίως τοιούτον, καθὸ λογέχόν τε xat νοερόν. "Ext δὲ καὶ
πρὸς τὴν ἐφικτὴν αὐτοῦ θεωρίαν, ἐξ ἧς xat ἡ χοινω»
vía ἐστὶ, καὶ ἐξ αὐτῆς d ὁμοίωσις, ἀνατείνει τοὺς
ἱεροὺς ἀγγέλους ἐπιδάλλοντας, ὡς θὲ μετὸν, τῷ τοιούτῳ
ἀγαθῷ, καὶ μήτε πρὸς τὸ ὑπέρτερον τῆς ἐναρμονίως
καὶ εὐτάκτως ἐνδιδομένης θεοφανείας, παρὰ τὴν δύ:
ναμιν αὐτῶν ἀπαυθαδιαζομένους, μήτε πρὸς τὸ κά-
ταντὲς ἐχ τῆς ἐπὶ τὸ χεῖρον ὑφέσξως ἀπολεσθαίνοντας,
ἀλλ᾽ ἑδραίως xal ἀχλινῶς ἀνατεινομόνους ἐπὶ τὴν
ἐνδιδομένην ἀχτῖνα, χαθ᾽ ὅσον αὑτοῖς ἐστι δυνατὸν,
καὶ ἀναπτερουμένους σωφρόνως τε xal εὐλαῤξῶς τῷ
συμμέτρῳ ἔρωτι τῶν χαθόσον ἕν: πρέπον καὶ δυνατὸν
ξλλάμψεων. Καλῶς δὲ τὸ ἀδυνάτως " xÀv yxp τ»
χεειρήσῃ τις, οὐχ ἐφικνεῖται μὲν, μόνον δὲ τὰς νοερὰς
ὄψεις ἀμαυρούμενος, καὶ τοῦ ὄντως ἐχπίπτει φωτὸς,

ς ὥσπερ ὁ φιλονειχῆσας ὅλον ἥλιον τῷ σωματιχῷ δέξα-

αθαι ὀφθαλμῷ. Ὅπερ al θεῖαι δυνάμεις αἰνιττόμεναι,
χερουδιμ χαὶ σεραφὶμ, τὰ πρόσωπα χαλύπτουσι, δη-
λοῦντα μὴ προσερίτειν τῇ ὑπὲρ αὐτοὺς θεωρίᾳ μὴ
6:8opévn. Καὶ τοῦτό ἐστι τὰ, Θεὸν οὐδεὶς ξώραχα
πώποτε. Ὅθεν οἱ θεόποφοι δόξαν Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐ Θεὸν
&opax&vat φασί.

$ III. Τούτοις ἑπόμενοι τοῖς θείοις ςυγοῖς, (ἤγουν
τῇ θεαρχικῇ ἐξισώσει xol σωστιχῇ δικαιοσύνῃ, ὅτι
κατὰ τὸ προσῆκον μέτρον αἱ ἐλλάμψεις γένονται") xa
οὗς ζυγοὺς διακυῤερνοῦνται xat αἱ ἀγγελιχαὶ δυνά-
μεῖς εἰς τὰς προσηχούσας ἐλλάμψεις αὐταῖς " τὸ μὲν
ὑπὲρ νοῦν xal οὐτίαν τῆς παμδαπιλίδος Τριάδος, καὶ
τῶν λεγομένων θεῶν, φημὶ ἀγγέλων τε xal ἁγίων,

quam et sznctorum, imperatricis ac regn: Trinitas D ἀρχούσης, τὸ χρυφιον xal ἀκατάληπτον ἀνεξερευνὴ-

tis arcamno illud incoimprehensibile ἃ scrutatioue
vacuis mentis venerationibus, iueffabilia vero mo-
desto quodam silentio prosequentes ,. fulgoribus,
qui nobis e sanctis Eloquiis affulgent, attendamnus,
et ἃ Scripturis illustrati, ad divinas laudes, sive di-
vina nomina dirigamur, Vcrum non ita. dirigimur
808 et efforuamur, ut irrstionabiliter et imperite
sequamur, et obscure quodammodo ac sinc lumine,
sed ita ut illa videndo conimensa quoque nobis lu-
μὴ! prasbeantur, quibus instructi, principium οἱ
causam ompis illustrationis collaudemus. Quomodo
uten 8it principium ct causa, ipse Domiuus in 515

4 Joan. 1, 18.

τοῖς νοὸς εὐλαδείαις, τὰ δὲ ἄῤῥητα σώφρονι τιμῶντες
σιγῇ, ἐπὶ τὰς ἐνδιδομένας αὐγὰς παρὰ τῶν Γραφῶν
ἀνατεινόμεθα, καὶ παρὰ τῶν Γραφῶν φωτανωγού-
μεθα, xaX πρὸς τὰς ὑμνολογίας τὰς θείας, οἱονεὶ τὰς
θείας ὀνομασίας χανονιζόμεθα. Οὐ χανονιζόμεθα δὲ
xaX τυπρ)ύμεθα οὕτως, ὥστε ἀλόγως xal ἀμαθῶς ἔπε-
σθαι, καὶ οἷον σχοτεινῶς χαὶ ἀφωτίστως, ἀλλὰ σὺν τῷ
ὁρᾷν καὶ τὰ συμμέτρως OU αὐτῶν ἡμῖν παρεχόμενα
φῶτα, καὶ τὴν ἀρχὴν καὶ αἰτίαν ἀπάσης φωτοφανείας
ὑμνεῖγ, Πῶς δέ ἐστιν ἀρχὴ καὶ αἰτία. αὐτὸς ὁ Κύριος
λέγει ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις " Ἐγώ εἶμι ἡ ζωὴ,
xal ἡ ἀνάστασις. Ζωὴ τῶν ἀπολισθησάντων εἰς τὴν
