657

DE DIYINIS NOMINIBUS, CAP. If. — PARAPHR. PAULHYMERAE.,

658

divinitas Christi est causa in his omuibus, incipitque ab extremo, id est a toto, et remeat in primum, id
est in principia rerum. Couservat igitur, inquit, universum el partes uuiversi loti consentientes, et eum
eo conspirantes ; et ipsa non est tolum, neque pars, quia scilieet non habet perfectionem totius et partis
sicut totum et pars, sed excellentius in infinitum. Estque rursus totum et pars divinitas Christi tempe
quia quidquid perfectionis est in toto et i. parie, loc ipsa Christi divinitas praehabet. Reliqua 'facilio.a
sunt, Illud vero, substantia totis substantiis insistens impollste, slguificat esse Deun: in. omnibus. substan-
tiis, et ab eis participari non per admistionem , hoc est, non misceri cum eis; ita sanctus Thomae ad
hunc locum. Consule item in Observationibus generalibus octavam et nonam.

328 PARAPHRASIS PACHYMERAE (23).

$1. Τὸ παρὸν χεφάλαιὸόν ἐστι περὶ ἡνωμένης xai A — S Ll. Hoc praesens caput est de unita distinclaque

διαχεχριμένης θεολογίας. Ἐπειδὴ γὰρ προέθετο ὁ
ἅγιος περὶ θείων ὀνομάτων εἰπεῖν, τὰ ὃὲ θεῖα ὀνόματα,
τὰ μὲν χοινῶς xai τοῖς σριαὶ θεαρχικοῖς Προσώποις
ἀρμόζξουσι, τὰ δὲ μιᾷ ἐχάστῃ τῶν 'Ὑποστάσεων " διὰ
«οὔτο τὰ μὲν χοινῶς τῇ θείᾳ φύσει ἁρμόξοντα ὀνό-
ματα, ἡνωμέγην ἐπιγράφει θεολογίαν" τὰ δὲ μιᾷ
ἑχάστῃ ὑποστάσεων, διακέκριμένην. Καὶ πάλιν ϑείαν
ἕνωσιν λέγει τὴν χρυφίαν. καὶ ἀκατάληπτον γνῶσιν
«ἧς θείας φύσεως, (τὴν γὰρ οὐσίαν αὐτὴν τῆς ἀκα-
ταλήπτου Τριάδος τί ἔστιν οὐδεὶς γνώσεταί ποτε -)
διάχρισιν δὲ θείαν τὰς ἐνυποστάτους προσκυνητὰς
ὑπάρξεις, τουτέστι, τοῦ μὲν ΥἹοῦ τὸν bx Πατρὸς ἀνέκ-
φράστον ἀπαυγασμὸν, τοῦ δὲ παναγίου Πνεύματος
τὴν ἐκ Πατρὸς ἀνενγόητον ἐκπάρευσιν, τὴν θεαρχικὴν

theologia. Cum enim hic sanctus de divinis nomini-
bus loqui proposuerit, divina vero noiina, qui-
dam in communi tribus Personis divinis conve-
niant, quzdam etiam uni ex Personis illis in parti-
culari, idcirco illa quidem nomina qua in communi
divioz patur: congruunt, unitam. inscribit tbeolu-
giam, quz vero cuilibel person: ia particulari com-
petunt, distinctam. EL rursus divinam unionem
vocat occultam et. iucomprehensibilem divinz na-
trs cognitionem (nam essentiem incomprelensi-
bilis Trinitatis, quid sit, neimo cognoscet uiquam) ;
divinam vero distinetiouem, .subsistenles existen
tias adorandas, id est Filii quidem ex Patre splen-
dorem ineffabilem, sancti vero Spiritus ex Paue

ὅλην ὕπαρξιν, μᾶλλον δὲ οὐδὲ χυρίως ὕπαρξιν, ἀλλὰ D. inconceptibilem processionem , divinam lotawi esi-

ὑπερύπαρξιν . ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πᾶσα ὕπαρξις ἐξ αὐτῆς,
bx τῶν αἰτιατῶν χτιαμάτων ὀνομάξεται ὕπαρξις. Τὴν
γοῦν θεαρχικὴν ταύτην ὕπαρξιν ὅλην, τουτέστι τὴν
μίαν καὶ μόνην θεότητα, (ἔθος γὰρ αὑτῷ οὕτω χαλεῖν
τὴν τῆς ἁγίας καὶ μόνης προσχυνητῆς Τριάδος τὴν
ἔντρισὶν “Ὕ ποστάσε 3t γνωριξομέγην θεότητα ,) ταύτην
γοῦν ὅτι ποτέ ἐστιν ἡ αὐτοαγαθότης, ὁ Κύριος ἐν τοῖς
ἑεροῖς Εὐαγγελίοις γνωρίζων ἡμῖν ὑμνεῖται, τουτέστι
μετὰ πάσης εὐλαδείας καὶ θεότητος χατανοεῖται .
αὑτὴ γὰρ ἡ θεαρχία ὁ Κύριος ὑφηγούμενος ἔλεγε
πρὸς τὸν ἐρωτῶντα - Τί ue έγεις ἀγαθόν; οὐδεὶς
ἀγαθὸς, δὶ μὴ εἷς ὁ Θεός, Τοῦτο μὲν οὖν χαὶ ἐν ἄλ-
λοις εἴρηταί παρ᾽ ἡμῶν ἐξετασθὲν, ὅτι οὐ μερικῶς
ἐφ᾽ ἑνὶ τῶν θεαρχικῶν ὑποστάσεων τὰ τοιαῦτα ὀνό-

pata λέγονται, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς ὅλης καὶ πλήρους θεότη- c

ec" xal ὅτι πάντα ταῦτα τὰ χηινὰ ὀνόματα ἀνατέ-
θενται ἀμερῷς, οὐ μεριζόμενα κατὰ ἀποχλήρωσιν,
ὡς ἂν Πρόσωπον, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἑνὶ ἐχάστῳ, xal ἐπὶ τοῖς
“Οοιοσὶ χρινῶς, ἀπολύτως, τουτέστιν οὐ μετά τινος
προσθήκης εἰς ἕν Πρόσωπον, καὶ δίχα ταύτης εἰς
ἄλλο - ἀλλ' ἀπαρατηρήτως, ὡς ἐφ᾽ ἑνὶ ἑκάστῳ, καὶ
ἐπὶ τοῖς τρισὶ χοινῶς - xal ὡς χοινῶς, xxl ἐφ᾽ ἑνὶ
ἑχάστῳ, xat ὁλιχῶς ἐπὶ ἀπάτῃ τῇ ὁλότητι τῆς θεῦ-
τῆτος. Καὶ γοῦν xai ὡς ἐν ἄλλοις ὑπεμνήσαμεν, ὁ
μὴ χοινὰς εἶναι λέγων τὰς θεωνυμέας ἀποσχίξει ἀσε-
Gs τὴν ἐνότητα τῆς προσχυνητῆς Τριάδος. ᾿Ρητέον
οὖν ὡς τὸ ἐν Εὐαγγελίοις ἀγαθὸς ἐπὶ τῶν τριῶν θεαρ-
ζικῶν Ὑποστάσεων ἐχληπτέον, καὶ γὰρ. καὶ ὁ ἀγα-
θοφυὴς Λόγος λέγει" Εἰ οὖν ὁ ὀρθωωμός σον πονη-

" Marc, x, 18.

(93) Vide Scholia S, Maximn., tom. ἢ], cap. 2

steutiam, vel- potius proprie non existentiam, sed
superexistentiam, sed quoniam omnis existentia ex
ipsa est , ex effectis creaturis existentia nomíuatur.
Hanc itaque divinam totam existentiam, jd est uni-
eam et solam Deitatem (sic enim appellare consue-
vit sancte aique solum adorande Trinitatis iu
tribus Personis agnitam Deitateu) ; banc , inquam,
ipsam per se bonilatem esse, in Evangeliis mobis'
declaressse Dominus przedicatur, id e»t cum omui
religione ac divinilate agnoseitur; nam ipsemet
Deus Dominus explicando dixit cuidam interroganti :
Quid me dicis bonum ? nemo bonus, nisi solus Deus v.
Yerum hoe aliis etiam locis a nobis expositum,
istiusmodi nomina nou partialiter de uua ex. Per-
sonis divinis dici, sed de tota plenaque Deilaie ; ncc
non omnia hzc nomina communia ipsi altribui
imparticipate, id est non parlicipata secundum
altributionem, sicut una Persona, sed ad unamquatn-
que et ad tres in communi, absolute, id est sine
ulla restricione ad unom Personam, vel sine liac
ad aliam, sed sine reservaiione, uti ad unamquan-
que, sic etiam ad tres in communi ; et universin,
tam ad unamquamque, quam universe ad omnem
universitatem divinitatis referri. Siquidem, ut alibi
meminimus, qui hzc divina nomina negat esse come
munia, distrahi omnino impie unilatem adoranda
Trinitatis." Dicendum itaque, in. Evangeliis voceui
329 illam bonus de tribus divinis Personis acci-
piendam esse; uam bonum Verbum ait : ἦν oculus

De divinis nominib.
