<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. DIONYSII AREOPAGITAE
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
efficacia omni validissima et intelligente absoluta
suscipiet nos in sancto silentio, mentem illinc
promanant donis adjicientes: haec enim est
cognitio in ignorantie, in qua nullam certaminus
vel deificationem, vel vitam, vel substantiam quae
plane similis sit causae isti, que cunctis per om-
nem excellentiam antecellit. Veneranda sacroque
pavore digna sunt sancte Trinitatis nomina; quo-
niam Pater est divinitas fontalis, Filius vero san-
clusque Spiritus sunt quedam germina ac flores,
ac lumina superessentialia. Germina quidem, ex
visione olivarum Zachariæ h : lumina vero, ex
Epistola Jacobi fratris Domini i, qui de Patre
Scripturis sacris accepimus; quoniam autem pacto
valemus.

§ VIII. Caeterum haclenus omne mentis nostræ B
studium loc spectat, quomodo ex hæc paternitate ac
filiatione omnis paternitas in cœlo et in terra 337
nominetur; ex qua fit, ut spiritualiter ac doctrinaliter
eliam diu et deorum patres divini ac sancti viri, et
deorum filii: qui in sacra doctrina proscinunt, nun-
cupentur. Quid autem est spiritualiter? id est in-
corporee et immaterialiter, ac intellectualiter,
viris minimun sanctis ex sancto quidem Spiritu
divino, qui est supra omnem immaterialitatem ac
deificationem, divinitatem hanc ac spiritualitatem
accipientibus; ex Patre vero ac Filio, qui per ex-
cellentiam omnem paternitatem ac filiationem su-
perant, istiusmodi statum participatibus. Non
enim est perfecta similitudo effectis creatis ad
causas, divinas, inquam, personas; sed habent qui-
dem creaturae, quod fieri potest, imagines Dei;
ipsae vero causae penitus ab effectis creatis exem-
plae sunt. Et, ut terrenis exemplis utar, volupia-
tes ac dolores effligere dicuntur, ut homines læ-
tentur vel tristeantur, tamen ipsae voluptates non
dicuntur lætari, nec dolores tristari. Et ignis
calefacit, et adurit, tamen non calefit, nec aduri-
tur. Idecirco etsi quis vitam vivere, et per se vitam
dixerit, et illuminari id quod per se lumen est, ne-
quaquam proprie locutus fuerit, secundum rectam
veritatis rationem: nisi forte hæc alio modo dicat,
quod nimirum abundantnius, et secundum essentiam,
effectis hæc insistit causis.

§ IX. Quin etiam quod est universæ theologiæ D
manifestissimum Jesu humanitatis mysterium (quo-
niam etiam manifestæ ac vere nobisicum commu-
nicavit), tamen id ipsum etiam ineffabile est sermonì
omni, et omni menti inconceptibile, etiam primo
et antiquissimo angelo, scilicet sublimissimo pri-
moque ordini; hoc enim Joannes ille theologus in
Apocalypsi de antiquioribus iis angelis tradit. Al-
que eum quidem carnem assumpsisse, mystice ac-
cepimus, sed quomodo ex virginis sanguinibus
alia quam naturæ lege sit efformatus, aliaque omnia
quae ad naturæ Jesu explicationem spectant, quo-
modo in duabus naturis cognitus, et prout homo-
ta et intelligente absoluta A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,960">
ἄγρ ἐστι καὶ ἡ ἀγρυπία γνῶσις, ἐν ᾗ οὐδεπώ
ὁρώμεν ἑ θεῶν, ἡ ζωὴν, ἡ οὐσίαν, ἡ τῆς ἀκριβέως
ἐξεγνωσμένης καὶ πᾶσαν ὑπεροχὴν ἐξηρημένην αἰ-
τίαν. Τὰ σεβασμάτα καὶ φρικτὰ ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος
ὀνόματα, ὅτι πρόγαλα θεότης ὁ Πατὴρ ὁ ὤν ῥιζὼ κὰι
τὸ ἄγιον Πνεῦμα βλαστὸι, καὶ ἄνθη, καὶ φώτα ὑπεροχ-
σα. Βλαστοὶ μὲν, ἀπὸ τῆς τῶν ἐλαίων ὀπτασίας τοῦ
Ζαχαρίου· φώτα δὲ ἐκ τοῦ Ἰακώβου ἀδελφοῦ τοῦ Κυ-
ρίου, παρὰ [το. περ.] τοῦ Πατρὸς τῶν φωτῶν λεγόντος.
Ταῦτα γοῦν τὰ ὀνόματα παρὰ τῆς Γραφῆς παραλαβό-
μεν· ὅπως δὲ ταῦτα ἐστιν, ὅθεν ἐπὶεν ὄντέ ἐννοηταῖ
δυνατόν.

§ VIII. Ἀλλ' ἄχρι τούτου προβαίνει ἡ τῆς ἡμεράς
νοερὰς ἐνεργείας δύναμις, ὅτι ἐκ ταύτης τῆς πατρότητος
καὶ τῆς υἱότητος πᾶσα πατρία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς
γῆς ὀνομάζεται· ἐξ ἧς ἑστὶ, ὅτι πνευματικῶς καὶ διδασκαλίκως
θεοὶ καὶ θεῖοι πατέρες, οἱ θεῖοι καὶ ἱερὸι ἄνδρες, καὶ
θεῖοι υἱοί ὑπ' ἐστὶ τῷ ἱερῷ διδασκαλίας προσδιομένες ὀνο-
μάζονται. Τί γοὐν ἐστὶ τὸ πνευματικόν; ἀσωμάτως
δηλόν, καὶ ἀυλως, καὶ νοητικῶς, ἐκ μὲν τοῦ θεαρχικοῦ
Πνεύματος τοῦ ὑπὲρ πανταῖν ἀλλότων ὑπὲρ τῶν θεών, τῷ
θεῷ [sc. θεοϊ] καὶ τῷ πνευματικῷ λαμβανόντων τῶν
ἱερῶν ἀνδρῶν· ἐκ δὲ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ, τῶν ὑπερ-
οχικῶς ἐξηρημμένων πάσης πατρικῆς καὶ υἱότητος, τὰς
τοιαύτας σχέσεις προσερχομένων. Οὐδὲ γὰρ ἐστὶν ἀκρι-
βῶς ὁμοιότης τὸς αἰτιατὸς κτίσματα, καὶ τοῖς αἰτιος,
ταῖς θεαρχιᾶς, φησί, ὑποστασίαις· ἀλλ' ἔχει μὲν τὰ
κτίσματα τὰς ἐνδεχομένας ἐκφανές ἐκ τοῦ θεοῦ· αὐτὰ
δὲ τὰ αἴτια παντελῶς τῶν αἰτιατῶν κτισμάτων ἐξή-
νται. Καὶ ἵνα χρήσωμαι τοῖς γήινοις παραδείγμα-
σιν, ἔθνησι πολιτικοῖς τοῦ ἠδόνος, καὶ λύπας τοῦ δυ-
νησαι εἶσῃ· αἰσθ. δὲ τὰ ἔθνη οὐ λέγονται ἡδοναι,
οὐδὲ αἱ λύπαι λυποῦνται. Καὶ τὸ πῦρ θερμαίνει καὶ
καίει, οὐ θερμαίνεται δὲ καὶ καῖται. Διὰ τοῦτο εἰ
εἴπῃ φανὶ ὅτι τὴν ἡμῶν ἐαυτοὺς αὐτοσώματα, καὶ φωτ-
εχθ. τὰ αὐτόσωα, οὐκ εἶπεν χωρὶς κατὰ τὸν ὀρθὸν
τῆς ἀληθείας λόγον, εἰ μὴ που κατ' ἕτερον τρόπον, ὅτῳ
περισσίως, καὶ οὐσίως, καὶ ὡς κατὰ μετοχὴν, πρὸ
τῶν αἰτιατῶν ἐνέστι ταῦτα τοῖς αἰτίοις.

§ IX. Ἀλλὰ καὶ τὰ ἐκφανέστερον ἁπάσης θεολο-
γίας τὸ τῆς Ἰησοῦ φιλαθρωπικὸς μυστήριον, (ὅτι χαι
φανερῶς καὶ ἀληθῶς ὑπήρχεν μάλιστα) ἀλλὰ καὶ τοῦτο
ἀπράγητον ἐστὶν λόγῳ παντὶ, καὶ ἀνέκτυον πρὸ παντὸς,
καὶ ἀπὸ τῶν πρώτων τε καὶ πρεσβυτάτων ἀγγέλων,
σημαντὸν τῷ ὑψιλότατῳ καὶ πρώτῳ τάξει. Λέγει γὰρ
καὶ ὅ θεολόγος Ἰωάννης ἐν τῇ Ἀποκαλύψει πρέσβυ-
τερος ἄγγελος. Καὶ ὡς μὲν σαρκωθῆναι μυστικῶς
παρελήφθημεν, τὸ δ' ὅπως ἐκ παρθενικῶν αἱμάτων
ἐτέθη παρὰ τῷ φυσεῖ θεσμῷ διεπλαστου, καὶ τάλλα
πάντα τῆς Ἰησοῦ φυσιολογίας, ὡς ἐν δυοῖς ταῖς
φύσεσι γνωριζόμενος, καὶ κατὰ ἀνθρώπων ἐτράπη,
καὶ ὑπὲρ ἀνθρώπων ἐνήργη, ἑτέρων λόγων καὶ χρησ...
  </bloco>

  <notas>
- A página é uma página de texto denso com duas colunas (latim à esquerda, grego à direita).
- Scripts identificados: latino (latino) e grego (grego). Não foram identificados outros scripts complexos.
- Foi mantida a ordem visual (cima para baixo, coluna esquerda seguida da direita).
- Algumas palavras muito degradadas ou cortadas no final da imagem foram transcritas até o ponto visível; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso neste excerto).
  </notas>
</pagina>