601 S. DIONYSII AREOPAGIT,E 608

Clamor corum ín. aures Domnii Sabooth introivit. Capillos, Dan. viv : Εἰ eapilli capitis. ejus quasi lana
alba. Faciem, Psal. xxxii : Facies Domini super [acienies mala. Manus, Job x : Manus tum. fecerunt me,
&cupulas, Psal. χα; Scapulis suis. obumbrabit tibi. Alas, Psal. xv1: Sub umbra alarum tuarum protege
me. Brachia, Psal. raxx vin ; Brachium meum confortabà eum. — Posteriora, Exod, xxxtu : Posieriora
mea videbis. Pedes, Gen. 11: Et audierunt vocem Domini deambulantis in paradiso. Coronas, Psal. Lxiv :
Benedices corone enui benignitatis tuam. — Sedes, Psal. Lxsxvin : Thronus. (uus. Deus iu seculum saculi.
Calicem , Psal. xxiv : Caliz: Domini in manu ejus, Craterem , Pvov. 1x : Miscuit craterem, apud LXX,

—

497 PARAPHRASIS PACIIYMERUE (21).

Przsentesn librum magnus Dionysius scribit ad A Τὸ παρὸν βιδλίον ὁ μέγας συντίθησι Διονύσιος πρὸς

sanctum Timotheus, magni Pauli discipulum,
Ephesi episcopum ab ipso constitutum. Qui, quod
tum jin lonia philosophorum hzreses pullularent,
multzeque dialecticze argulationes ei ab illis objice-
rentir; cum probe nossel magnum Dionysium non
éXlerna minus quam divina sacraque sapientia
praxlitum, ut qui magni Pauli discipulus exsliterat,
el divinis Seriptis multum vacaverat, petit ab eo
proposita edoceri ; quod et. fit. Vocat itaque ipsum
wagnus Dionysius compresbyterum, id est coepi-
scopum, sicul semelipsum vocal presbyterum, id
est episcopum. Sie euim etiam in Actis sanctoruin
apostolorum declaratur, ubi magnus Christi aposto-
lus Paulus βίῳ Ecclesiis nonnulla pr:zscribit.
Cum autem hic tractatus sit de divinis nominibus,
sciendum, universim et in omnibus nomina non si-
gnilieare subslautias, et quid aliquid sit, huc eni
est definitionis, (sed nomen etymoltogia qualam
est ex u$ qua rei nominat: adsunt, verbi. graiia,
ἄνθρωπος, id est. omo, ab ἄνω ἀθρεῖν, id est, ab
Ὁ quod sursum tuealur vel aspieiat, nomen accipit.
lloc igitar quid sit esse. divin] uuminis ctiam ipsis-
met angelis est inscrutabile. Quod autem ex qui-
busdam effectis suis (Deus v. g. bouus, salvator,
quam theologiam affirmantem vocant) uti. et illam
que ex rebus nostris sumitur, negantem theologiam
dicunt, (ut quod sit incompreheinsus, expers foruie,
immortalis) quod ex hisce, inquam, denomiuetur, ne-
quaquan! ab ipsius sanctimonia abhorret ; nou euim
malurzin ejus multiplicamus, quod fieri non po-
lest, sed quemadmodum ex sacris quibusdam quasi
compositis Dei descriptionibus ad simplicitatis ejus
2uqualem cognitionem promovemur, sic etiain ex
istiusmodi nominibus et eorumdem usurpatione, ad
id quod innominabile est adducimur, Hinc si quis
aliquid de Deo dixerit, est supra id quod dirit;
omni enim nominabili nomine est eminentius. ldcir-
co in liis excogitata est a theologis loquendi forinula
per prapositionem ὑπέρ et αὐτό : atque ita. dieitur
Deus supra quam bonus, ei per se bonus, οἱ supra
quam isfinitus, e& per. se. infinitus, [lllud quidem
dicitur, quonjam supra ea quie dicuntur incompa-
rabilter eminet; loe vero, quia. proprie et prima-
rio, et non secundum participatiouem 998 vel

τὸν ἐν ἁγίοις Τιμόθεον, τὸν τοῦ μεγάλου Παύλου μα-
θητῆν, Ἐφέσου ἐπίσχοπον παρ᾽ ἐχείνου καταστάντα.
"Os, ἐπειδὴ τότε αἱ τῶν ἐν Ἰωνίζ φιλοσόφων αἱρέσεις
ἤχμαζον, καὶ πολλὰς εἶχε τὰς διαλεχτιχὰς ἐπηρείας
παρ᾽ ἐκείνων ὁ ἅγιος, γινώσχων τὸν μέγαν Διονύσιον
σοφὸν χαὶ τὴν ἔξω σοφίαν, σοφὸν xal τὴν θείαν xal
ἱερὰν, τῷ μεγάλῳ Παύλῳ χατὰ ταύτην μαθητεύσαντα,
xa πολλὰ ἐσχολαχότα ταῖς θείαις Γραφαῖς, ἀξιοῖ
παρ᾽ αὐτοῦ διδαχθῆναι τὰ ὑποτεταγμένα " ὃ δὴ xaX
γίνεται. Καλεῖ γοῦν αὐτὸν ὁ μέγας Διονύσιος συμ-
πρεσθύτερον, οἱονεὶ συγεπίσχοπον, ὡς καὶ ἑαυτὸν
πρεσθύτερον, δηλονότι ἐπίσχοπον, Οὕτω yàp δηλοῦ-
καὶ £v ταῖς Πράξεσι τῶν ἁγίων ἀποστόλων, ἔνθα ἐν
᾿Ασίᾳ συντάττεται ταῖς Ἐχχλησίαις αὐτῶν ὁ μέγας

Β τοῦ Χριστοῦ ἀπόστολος Παῦλος. Ἐπειδὴ δὲ περὶ θείων

ὀνομάτων ἢ πραγματεία ἐστὶν, ἱστέον, ὅτε χαθολι-
χῶς καὶ ἐπὶ πᾶσι τὰ ὀνόματα οὐ σημαίνουσιν οὐσίας,
καὶ τὸ τί T εἶναι, τοῦτο γὰρ τοῦ ὁρισμοῦ ἔστι" τὸ
δὲ ὄνομα ἐτυμολογία τίς ἔστιν ἐχ τῶν προσόντων τῷ
ὀνημαζομένῳ πράγματι" οἷον ἄνθρωπος, ἐκ τοῦ ἄγω
ἀθρεῖν, ἤτοι θεωρεῖν, ὀνομάξεται. Τὸ γοῦν, τί ἦν
eivai τοῦ Osiou, xal αὐτοῖς τοῖς ἀγγέλοις ἀνεξιχνία-
στον. Τὸ δὲ, ἔχ τινων ἐνεργειῶν αὐτοῦ (ὡς τὸ, Θεὸς
ἀγαθὸς, σωτὴρ, ἢ» δὴ χαὶ χαταφατιχὴν θεολογίαν λέν
γουαι) xal πάλιν ἐχ τῶν χαθ᾽ ὑμᾶς κατὰ ἀπόφασιν,
ἣν δὴ χαὶ ἀφαιρετιχὴν θεολογίαν φασὶν (ὡς τὸ, ἀκατά-
ληπτος, ἀνξέδεος, ἀθάνατος), τὸ γοῦν ἔχ τούτων Óvo-
μάξεσθαι, οὐχ ἔστιν ἀπᾷδον τῇ ἱερᾷ ἁγιστείᾳ" οὐ γὰρ
τὴν φύσιν αὑτοῦ πολυπραγμονοῦμεν, τοῦτο γὰρ ἀδύ-
νατον ἀλλ᾽ ὥσπερ Ex τῶν ἱερογραφιῶν τοῦ Θεοῦ, ὡς
ἐχ συνθέτων τινῶν, ἐπὶ τὸ ἁπλοῦν τῆς ὁπωσοῦν
γνώσεως ἀναγόμεθα, οὕτω xal ἐκ τῶν τοιούτων ὀνο-
μασιῶν, xat τοῦ ἐπ', τούτοις συνεθισμοῦ, ἐπὶ τὸ ἀνω-
νόμαστον ἀναγόμεθα. Τέως δὲ εἴτι ἄν τις εἴποι ἐπὶ
Θεοῦ, ὑπὲρ τοῦτό ἐστι΄ παντὸς γὰρ ὀνομαζομένου
ὀνόματος ἐπέχεινά ἐστι. Διὰ τοῦτο ἐπενοήθη τοῖς
θεολόγοις £r τούτοις, ἡ ὑπὲρ προσθήκη, καὶ τὸ αὐτύ"
χαὶ λέγεται ὁ Θεὸς ὑπεράγαθος, καὶ αὐτοάναθος, χαὶ
ὑπεράπειρο:, χαὶ αὐτοάπειρος. Τὸ μὲν, ὅτι ὑπὲρ
ταῦτα χα! ἀσυγχρίτως ἐστί" τὸ δὲ, ὅτι χυρίως καὶ
πρώτως, xxl οὐ χατά τινα μετοχὴν ἢ σχέσιν ἢ σύγ-
χρισιν" τὸ γὰρ ὄνομα ἣ σῶμα ἢ πρᾶγμα σημαίνξζ"
ὑπὲρ ταῦτα δὲ ἀχατανοήτως καὶ ἐξῃρημένως τὸ Θεῖόν
ἔστι.

habitadinem vel comparalionem est; nam nomen vel corpus vel rem significat, supra hzc autem di-
vinum rumen incomprehensibiliier et. emiuenter exsistit,
ἃ 1. Nunc. autem, o beate, secundum gratiam et Ὁ $1. Νῦν δὲ, ὦ uaxápie, κατὰ χάριν xax μετυχὴν

participationem ejus, qui beatus, et nequaquiin

τοῦ ὄντος μαχαρίου, xaX μὴ χηρὶ xoi avem ὑπο-

($3) Vide Seliolia S. Mixiu., tom. H, cap. 1 De divinis nominibus.
