<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="414,38,602,52">
    S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="869,38,907,52">
    612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="64,68,488,930">
    non solum enim non capimus scite quid Deus sit
    (nam hoc est impossibile), sed etiam quid non sit ;
    scimus tamen Deum non esse aliquid rerum exsisten-
    tium. Quomodo autem et qua de causa non novimus
    id quod exacte scientiae est in rebus nostris?
    Quando quid est scite novimus, tunc etiam quid non
    est scite novimus. Si enim causam scimus cur homo
    sit rationalis, quod nimirum ratione utitur, cum
    hoc sit medium et causa, per illud ipsum medium
    novimus etiam causam cur homo non sit irrationalis. Quoniam vero de Deo quid sit dari notio non
    potest, ejus etiam quid non sit, ignorationis scientia
    supernaturalis Deo quoque tribuenda est. Tantum
    ergo ad superiora suspiciamus, quantum se nobis
    insinuaverit sacrorum ille radius oraculorum (non
    enim quantum potest, sed quantum satis est, Deum
    ex Scripturis discimus) quo eminentioribus istis
    rerum divinarum splendoribus sobrietate quadam
    ac reverentia contemperamus. Etenim si quid sa-
    pientissimæ magni Pauli theologiæ credendum est,
    (ipse enim est qui dicit, secundum mensuram virtutis cujusque a Deo donari illustrationem b ) hoc
    dicimus, quoniam pro singularum captu mentium
    sive humanarum, ut quæ primum illustrationem ac-
    cipiant sive angelorum, quos mentes appellare solet,
    ut qui omnino essentialiter mens exsistant, et omnia
    Intelligant 300 unite quæ a Deo in ipsos continue
    derivantur, pro cujusque, inquam, captu divina revelantur ; non quod Deus iis lumen majus invideat,
    sed ut in distributione divinæ cognitionis et æqui-
    tatem servet. Proprium siquidem justitiæ est, cuique pro merito mensuram tribuere. Itaque immensa
    quidem est Dei cognitio, sed mensuris nobis opus
    est. Nam si absque mensura nobis revelaretur,
    minime servari possemus ; sicut neque oculus cor-
    poreus, si totum solem excipiat. Summa itaque Dei
    bonitas, sive justitiæ decorem, sive nos ipsos ser-
    vare volens, uti Deum decet (nam Deo convenit salvá-
    re, et non invidere) a rebus mensuratis et com-
    prehensis suam immensitatem, utpote incomprehen-
    sibilem subducit, dum divinæ cognitionis incomprehensibilitatem per proportionem quamdam tri-
    buit. Sicut enim imperceptibiles sunt et invisibiles
    rebus sensitivis intellectuales, et fictis compositisque simplices et incompositæ, et per figuras efformatis infigurata, secundum eamdem rationem etiam
    res divinæ incomprehensibiles exsistunt. Si enim res
    simplices et infiguratæ, licet substantiæ quadam
    sint, minime sub sensum cadunt, ut angeli et
    animæ, quanto magis Deus supereiminet, quia non
    substantia, sed supra substantiam et infinitus exsi-
    stit; neque mens est, sed supra mentem unitas?
    Unitatem vero audiens, ne quis cogitet diversorum
    quorumdam ad unitionem concursum; non enim
    de talibus modo sermo est, sed de Deo prorsus
    incomposito, et supra ea, quæ unius substantiæ
    sunt, unito. Nam quid uno magis simplex, et unius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="507,68,913,928">
    γάρ ἐστιν ἀδύνατον), ἀλλὰ καὶ ὅτι οὐκ ἔστιν·
    ἀλλ᾽ οἴδαμεν ὅτι τὶ τῶν ὄντων οὐχ ἔστι Θεός. Πῶς
    δὲ, καὶ δι᾽ ἣν αἰτίαν οὐκ οἴδαμεν, ὅπερ τῆς ἀχρι-
    βοῦς ἐστιν ἐπιστήμης ἐπὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ; Ὅτε τὸ
    τεῖστι τόδε οἴδαμεν ἐπιστημόνως, τότε καὶ τὸ τί
    οὐκ ἔστιν ἐπιστημόνως οἴδαμεν. Εἰ γὰρ οἴδαμεν τὴν
    αἰτίαν τοῦ εἶναι τὸν ἄνθρωπον λογικὸν, ὅτι λόγῳ
    χρῆται (τοῦτο γάρ ἐστι τὸ αἴτιον καὶ τὸ μέσον), οἴδα-
    μεν τὴν αἰτίαν, καὶ τοῦ μὴ εἶναι τὸν ἄνθρωπον ἄλο-
    γον δι᾽ αὐτοῦ τούτου τοῦ μέσου. Ἐπεὶ δὲ τοῦ Θεοῦ
    καὶ ἡ γνῶσις τοῦ τί ἐστιν ἀναπόδεικτος, καὶ ἡ τῆς
    γνωσίας ἐπιστήμη ὑπερούσιος,
    ἣν δὴ καὶ ἀναθετέον Θεῷ. Τοσοῦτον ἐπὶ τὸ ἄναντες
    ἀνανεύοντας, ὅσον ἡ τῶν ἱερῶν λογίων ἀχτὶς ἐνδίδω-
    σιν ἑαυτὴν πρὸς ἡμᾶς (οὐδὲ γὰρ ὅσον ἐστι, τὸ θεῖον ἐκ
    τῶν Γραφῶν μανθάνομεν, ἀλλ᾽ ὅσον χωρεῖ), καὶ
    συστελλομένους πρὸς τὰς ὑπερτέρας αὐγὰς τῇ περὶ
    τὰ θεῖα σωφροσύνῃ καὶ εὐλαθείᾳ. Καὶ γὰρ εἴτε δεῖ
    τῇ πανσόφῳ θεολογίᾳ τοῦ μεγάλου Παύλου πείθεσθαι
    (αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ λέγων, ὅτι κατὰ τὸ μέτρον τῆς
    δυνάμεως ἑκάστου ἡ παρὰ Θεοῦ χορηγεῖται ἔλλαμψις),
    οὕτω λέγομεν, ὅτι κατὰ ἀναλογίαν ἑκάστου τῶν νοῶν,
    ἢ τῶν ἀνθρωπίνων, ὡς πρώτως δεχομένων τὴν ἔλ-
    λαμψιν, ἢ τῶν ἀγγέλων, οὓς εἴωθε νόας ὀνομάζειν,
    ὡς τὸ πᾶν νοῦς ὄντας οὐσιωμένους, καὶ πάντα νοοῦν-
    τας ἐνιαίως τὰ ἐκ Θεοῦ ῥέοντα προσεχῶς εἰς αὐτοὺς,
    κατὰ γοῦν τὴν ἀναλογίαν ἑκάστου ἀνακαλύπτεται τὰ
    θεῖα· οὐχ ὅτι φθονεῖ ὁ Θεὸς τοῦ πλείονος, ἀλλὰ διὰ
    τὸ σῶσαι τὴν ἐν τῇ ἐπιμετρήσει τῆς θεογνωσίας δι-
    και οσύνην. Δικαιοσύνης γάρ ἴδιον, τὸ κατὰ ἀξίαν ἐπι-
    μετρεῖν ἑκάστῳ. Τοιγαροῦν ἀμέτρητος μὲν ἡ περὶ
    Θεοῦ γνῶσις· ἡμεῖς δὲ μέτρων δεόμεθα. Εἰ γὰρ ἀμέ-
    τρως ἡμῖν ἀπεχαλύπτετο, οὐκ ἂν ἐσώθημεν· ὡς οὐδὲ
    σωματικὸς ὀφθαλμὸς ὅλον ἥλιον δεχόμενος. Ἡ τοί-
    νυν θεαρχικὴ ἀγαθότης σῶσαι βουλομένη, ἢ τὸ τῆς
    δικαιοσύνης καλὸν, ἢ καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς, ἀποδιαστέλλει
    θεοπρεπῶς (πρέπον γὰρ τὸ σώζειν, καὶ μὴ φθονεῖν
    Θεῷ), ἀπὸ τῶν ἐν μέτρῳ καὶ χωρητῶν τὴν ἀμετρίαν
    αὐτοῦ, ὡς ἀχώρητον, ἐξ ἀναλογίας τὸ ἀκατάληπτον
    τῆς περὶ Θεοῦ γνώσεως ἐνταῦθα παρίσταται. Ὡς γὰρ
    ἀληπτα τοῖς αἰσθητοῖς τὰ νοητὰ, καὶ τοῖς ἐν πλάσει,
    καὶ συνθέσει, καὶ τύπῳ τὰ ἁπλᾶ καὶ ἀτύπωτα, καὶ
    τοῖς κατὰ σχήματα μεμορφωμένοις, τὰ ἀσχημάτιστα·
    κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον καὶ τὰ θεῖα ἀκατάληπτά εἰσιν.
    Εἰ γὰρ οὔτε τὰ ἁπλᾶ καὶ ἀσχημάτιστα, κἂν οὐσίαι
    τινὲς ὦσι, ταῖς αἰσθήσεσιν ὑποπίπτουσιν, ὡς ἄγγελοι
    καὶ ψυχαί, πόσῳ μᾶλλον ὑπερέχει ὁ Θεός, ὁ μήτε
    οὐσία, ἀλλ᾽ ὑπὲρ οὐσίαν, καὶ ἄπειρος ὤν· μήτε νοῦς,
    ἀλλ᾽ ὑπὲρ νοῦν ἑνότης ; ἑνότητα δὲ ἀκούων, μὴ δια-
    φόρων τινῶν πρὸς ἕνωσιν καὶ συνδρομὴν νοησάτω
    τις· οὐ γὰρ περὶ τοιούτων ὁ λόγος νῦν, ἀλλὰ περὶ
    Θεοῦ τοῦ ἀσυνθέτου πάντη, καὶ ὑπὲρ τὰ μονοούσια
    ἡνωμένου. Τί γὰρ ἑνὸς μᾶλλον ἁπλοῦν τε καὶ μονοού-
    σιον ; Ἀλλ᾽ ἡ τοῦ Θεοῦ ἑνότης ὑπεξῃρημένως ὑπὲρ
    τοῦτόν ἐστι, καὶ ἀδιανόητόν ἐστι πάσαις διανοίαις, τὸ
    ὑπὲρ διάνοιαν ἐκεῖσε ἕν. Ἐνταῦθα γὰρ ἡ ἡμετέρα διά-
    νοια ποικιλλόμενη, εἰς ἀποδείξεις καὶ τινας προτάσεις
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="113,941,278,954">
    † Epist. IV, 7.
  </bloco>
</pagina>