<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    669 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. II. — PARAPHR. PACHYMERÆ. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,480">
    τησείου· οὔτε ἄλλη τις συµµετοχὴς κοινωία πρὸς τὰ µετ-
    έχοντα, ὡς ἐστὶ τῆς σφαγῆδος· κατʼ οὐσίαν γὰρ ἡ
    θεότης οὐ µετέχεται, µεθεκτικὴ δὲ ἐστὶν ἐν τῷ ἑαυ-
    τῆς εἶναι τὰ πάντα, καὶ ὑπʼ αὐτῆς συνέχονται εἰς τὸ
    εἶναι.
    
    § VI. Καίτοι φαίη τις, ὡς οὐκ ἐστιν ἡ σφραγὶς ἐν ἁλοις
    τοῖς ἐχµαυσι̣οις ἡ αὐτὴ· ποῦ µὲν γὰρ ἀκριβῶς ἐγχεῖ-
    ρίζεται, ποῦ δὲ µετριῷς καὶ λέγει ἄνθρωπος ὁ Ἅγιος, ὅτι
    τοῦτο πολλῷ ἐστὶ παρατατκὸν τῶν λεγοµένων, ὅτι ἡ
    µὲν σφραγὶς, ἡ αὐτὴ ἐστὶν· ἡ δὲ τῶν µετεχόντων δια-
    φορα δυνάµει ποιεῖ τὰ ἐγκυµόµενα τῆς αὐτῆς καὶ
    µιᾶς ἀρχηγήσεως· ἄλλον εἶναι ἀπλὰ, καὶ ἐνυπόπτως, ἡ χα-
    ρά και ἀφάρτητα ἀπὸ ἄλλων προτερηγοµένων χαρακτηρισµ.
    χαρακτήρων, καὶ µῆτε σκληρα καὶ ἀνάτριπτα, ὡς κατεσχηλ-
    κως κηρὸς, µήτε πάλιν ἐυδαίρωτα, ὡς καταπεπτηµέν-
    νος τῇ θέρµῃ, καθάπερ ἔχει τὸν τύπον· εἰ δὲ τὰ ἐλλει-
    πει, τοῦτο αἷτιν ὧν τῶν ἄσφαριων, ἣ τοῦ παρακεκοψµέ-
    νου, ἢ τινος ἄλλου, ὅσα ἐπισυµβαίνει διὰ τὴν τῶν µε-
    τεχόντων ἀνεπήσθηνε. Σκοτεία καὶ ἔτερον θέσιν
    διακρίνει τὴν τῆς ἐνανθρώπησεως τοῦ Λόγου, καὶ τὸ
    ὁράσαι καὶ παθεῖν, ὅσα ὡς ἄνθρωπος καὶ ἔδρασε καὶ
    ἔπαθε θαυµαστὰ καὶ παρόδιξα· τούτοις γὰρ ὁ Πατὴρ
    καὶ τὸ Πνεῦµα οὐ κενωνοχυτάσαν· ἐπ̓ ἡµ͂ς̓ τ̣έ ἐσται κατα
    τὴν φιλανθρωπίαν εὐδοκιαν καὶ βουλήν, καὶ κατα τὸ
    συνεργεῖσαι τὰ πρὸ τῷ τός θεοσηµεῖα. Ὅταν γοῦν καὶ
    ἡµεις καλοῦς τὰ δεῖξαι ἔργα ἀληθείας καὶ σωτηδος,
    καὶ ἐν̣̣̣ τῷ λόγῳ καὶ διακρίνειν στοιχεῖωσιν.
    
    § VII. Ἀλλὰ τούτων µὲν τῶν ἐνέσεων καὶ διαχωρι-
    σέων ὅσας αἷταις ὁποτέρει· ἐν ταῖς ἱεραὶς Γραφαῖς
    εὐρίσκοµεν, ἐν ἄλλοις ἱδίᾳ περὶ ἐκάστης διαλελόµε-
    να, καὶ µὲν ἀναπτυχθέντες, νοητὸν ἀθάνατον προσαναγώ-
    γος τοῖς φαντοῖς γραφικαῖς θέασιͅ, (οὔτω γὰρ ὁ ἱερὸς
    ἀναπτύσσει καὶ ἐξηγεῖται νοὺς) τοῖς ἔ, ὡς µυστη-
    καῖς καὶ ὑπὲρ νοερὰν ἐνέργειαν, ἐνθένετς, δηλον̣ατι
    στην γὰρ ἀκαταληπτα τιµησαυρες· οὐκ ἄλλως γὰρ τοῖς
    τοιούτοις ἐπιβαλέλᾳ ὁ ἱερὸς νοὺς ἥ κατὰ ἀπόκρυψιν
    τάξης κινήσεως νοητικῆς· τῶν ὄντων· τοῦτο γὰρ δηλο̣ῖ
    τὸ τίτλον περικλής ἐνέργειας, τοιύτης· ὅταν τις ἀκατα-
    λήπτῳ τοῦ θεοῦ παντόθεν περιορᾷ, τύχει καταλαµ-
    βάνει ποσὸς τὸ ζητούµενον. Πάντα γὰρ τὰ θεῖα ὀνό-
    µατα, καὶ ὅσα ἡµῖν πεφανέρωται, ταῖς µετοχαῖς µέ̣
    ν̣ως γνωστοῖνται, καὶ ὥσ̣α μετεχόμεν̣ ἀπ̣ό̣ψι̣ς̣; τῆς
    τοῦ θεοῦ· ἐκ γὰρ τῶν µετεχόντων τῶν ὑπὸ τοῦ θεοῦ δω-
    ρουµένων ἡµῖν καὶ τὰς περὶ θεοῦ ὀνοµασίας ποιου-
    µεθα. Διὰτό δὲ τὰ δότα αἱρέται πόσι ἐστι κατὰ τὴν αἴ-
    κεσιν αἴσθεσιν, ὅτε νοὸν καὶ πάσας οὐσίας ἐσίτιν ὅσον
    εἰ τὴν ὑπερούσιον χρυσιπιδια, τὸν θεὸν, ὀνοµάζοµεν
    ἡ θεον, ἡ ζωὴ, τʼ ἄλλα, ουδέν περον νοουµὲν τὰς
    ἔχ̣ι̣ς̓ ἀγαθότητες ὑπαρχούσας, καθʼ ὅσον ἃ δεῖ ἐφʼ ὑπερ,
    ἡ ουσιωσίασα, ἡ ζωοποιητική, καὶ τὰλλα ὁµοιο-
    ρώτως. Αὐτὴ δὲ ἡ θεία ὑπερέχουσα οὕτω πολλὰ
    ὑµανόισθαι, ὅταν πλήρης ἐνεργείας δραστηριότητας
    καὶ νοερὰς ἀπολυέων, τούτων ἡµῶν ἐν τῷ τῷ ἡµε-
    τέρου νοὸς ἀδιακρίτως δεῖπται ἡµᾶς διὰ σιγῆς ἀγίας
    ἐπιβαλλονατας· καὶ ἐπεὶν ἐγκυπτωσας δωρεας· τοιοτ』
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,480">
    A declarat divinitatis imparticipabilitatem træc ipsa
    superare; quoniam: neque tactus ejus est, sicut in
    puncto, neque alia quævis missa communio cum
    participante, ut in sigillo; nam divinitas secundum
    substantiam non participatur, sed est participans,
    in quantum ex ea sunt omnia et ab ipsa in suo esse
    continentur.
    
    § VI. At dicet aliquis, sigillum in totis expressis fi-
    guris non esse idem; quandoque enim exacte ex-
    pressum est, quandoque vero mediocriter; aitque
    sanctus Pater id solvens, magis ea quæ dicuntur
    confirmare; quoniam sigillum idem est, sed diver-
    sitas communicantium, unius ac ejusdem primitive
    formæ, dissimiles reddit effigies: ut si simplicia
    formatumque facilia, vel etiam mollia, aliisque signu-
    ris ac formis carentia, quæ neque dura sint, ne-
    que reluctantia, ut exsiccata cera; neque iterum
    fluxa, ut cera præ calore liquefacta, nitidam signu-
    riam habitura sunt; sin autem aliquid defuerit, hoc
    causas erit vel obscuritatis, vel falsitatis, vel alte-
    rius defectus, quæ propter ineptitudinem partici-
    pantium accidunt. Observa etiam aliam divinam
    distinctionem Verbi incarnati tam in agendo quam
    patiendo mirabilia et obstupenda, quæ, in quantum
    homo, et egit et pertulit; his enim et Pater et Spi-
    ritus non communicuarunt, nisi forte quis dixerit,
    secundum benignum beneplacitum ac voluntatem,
    et in divinis signis Filio cooperrando. Nos itaque
    similiter res divinas sermone conjungere distingue-
    reque satagimus, prout vere ac natura sua unitae
    sunt ac distincte.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,480,980,980">
    336 § VII. Sed harum unionum ac distinctio-
    num quæcunque in sacris Litteris rationes Deo
    consentaneas reperimus, alibi sensorum explicui-
    mus, partim quidem eas enucleando, ac purum
    tranquillinumque animum perquam lucidi Scriptu-
    rarum contemplationibus admovendo (sic enim eas
    mens sacra explicat et interpretatur), partim vero,
    cum mysticis, supra mentis etiam operationem
    uniti, silentio scilicet et incomprehensibili modo
    honorem exhibentes. Meus enim sacra non aliter
    iis intendit quam per omnem cessationem motus,
    qui ad intelligendas res facit; hoc enim declarat
    illud quod dixit, supra mentis operationem, id est,
    quando unidque Dei incomprehensibilistate compre-
    henderit, tunc assequetur quod quærebatur. Nunc
    omnia divina nomina, et quæcunque nobis appa-
    ruerunt, solis participationibus cognoscuntur, se-
    cundum quas impermisite Deum participamus;
    nam ex participationibus quæ a Deo nobis dona-
    tur, Dei quoque nomina componimus. Porro qua-
    les ipsæ res divinæ sint secundum naturam
    suam, omnem mentem et essentiam excedit; velut
    cum arcanu illud superessentiable, Deum, Deum no-
    minamus, vel vilam, vel alia, nihil aliud intelligimus,
    quam vel benignas in nos virtutes, secundum quas
    deificamur, vel substantificamur vel vivificamur,
    atque alia similiter. Ipsa vero divina supraquama
    existentia sic quolammodo laudabitur, quando al-
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto denso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Identifiquei §§ VI e VII em ambos os idiomas. Scripts: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Há sinais de desgaste e pequenas lacunas; onde a legibilidade é muito reduzida tentei transcrever o máximo possível sem inventar palavras. Não há outras escritas (árabe, hebraico, etc.) nem gravuras.
  </notas>
</pagina>