<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
tunc nequam est, quia ego bonus sum? et rursum A ρξ ἐστιν, ὅτι ἐγὼ ἀγαθὸς εἰμι; καὶ πάλιν παρὰ
apud Davidem in Psalmis dicentem reperitur: Spi- τῷ Δαυὶδ εἵρηται, λέγοντι Τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἀγα-
ritus tuus bonus deducet me in viam rectam; et θόν ὀδηγήσει με ἐν τῇ εὐθείᾳ· καὶ πάλιν τὸ πρὸς
utrum, id quod ad Moysem dictum est: Ego sum qui Μωυσῇ εἵρηται· Ἐγὼ εἰμὶ ὁ ὤν. Et jam periphrạ-
sum? Si id nonnulli uni personæ ascribere velint, σῶ αἱ] θελήσωσιν τίνες ἐν ἐνὶ προσώπῳ, τίνες ἀκούσονται
quomodo intelligint, quæ in Apocalypsi Joannis περὶ μὲν τοῦ Πατρὸς τὰ ἐν τῇ Ἀποκαλύψει τοῦ
evangeliste de Patre dicta sunt: Qui est, qui erat, εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου· ὁ ἐστὶν, ὁ ἦν, ὁ ἐρχόμενος;
qui veniturus est q.r.? de Filio vero in Davide: Tu περὶ δε τοῦ Υἱοῦ τὰ ἐν τῷ Δαυῒδ· Τυ δὲ ὃ αὐτὸς ἐπὶ
autem idem ipse es ? de sanclo quoque Spiritu in περὶ δε τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὰ ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγ-
Evangelijs: Spiritus veritatis qui est, qui a Patre γελίοις· Τὸ Πνεῦμά της ἀληθείας, τὸ ὂν, ὁ παρὰ
procedit? El observa, quomodo hæc dicat usur- τοῦ Πατρὸς ἐκπορευεται· Καὶ σκέψαι πῶς ὑπάρ-
pari; nunc enim non ita fertur. Et rursum de τῆς χρήσιν ταύτην· οὐδε γὰρ φέρεται οὖν νῦν. Καὶ
vita, nisi hæc de tribus personis dicta sint, quo- πάλιν περὶ τῆς ζωῆς, εἴ μὴ καὶ ἐπὶ ταῖς τριάς
modo in divinis Evangelijs reperiuntur, quod, sicut υποστάσεσι φῆσίν, πῶς ἐν τοῖς θείοις Εὐαγγελίοις
Pater suscitst mortuos et vivificat, sic et Filius quos ἐγράφει, ὅτι, ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει καὶ ζωοποιεῖ
vult vivificai u? Et illud: Spiritus est qui vivificat ? Β τοὺς νεκρούς, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς οὕς θέλει ζωο-
Quod autem nomen Dominus etiam commune sit, ποιεῖ· καὶ τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ ζωοποιον· Ὅτι
de Deo quidem qui Deum genuit, sive Patre, et δε καὶ ὁ Κύριος καιὸν ὥσπερ, περὶ μὲν τῆς ὁμοουσίου
Deo qui genitus est, sive Filio, vix dici possit quo- δεότης τοῦ Πατρὸς, ἡ τῆς μιμήσης, δηλοῖται τοῦ
ties dicatur. Quin etiam Spiritus sanctus Dominus Υἱοῦ, οὐδὲ ἔστιν εἰπεῖν πασαγὰρ λέγεται. Ἀλλὰ
est: similiter quoque pulchrum, et sapiens, et lu- καὶ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν· ὁμοίως καὶ τὸ καλὸν,
xur, et deliciurn, et causa. Omnia, inquam, hæc καὶ τὸ σοφὸν, καὶ τὸ χάρ, καὶ τὸ θεοποῖον, καὶ τὸ
homina summatim de tota Deitate prædicantur, αἴτιον. Πάντα ταῦτα καὶ περιληπτικῶς ἐπὶ τῆς ὅλης
juxta illud: Omnia ex Deo sunt x, et diffusius etiam θεότητος, κατὰ τὸ· Τα πάντα ἐκ τοῦ Θεοῦ εἰσὶ,
de singulis Personis, ut cum de Deo quidem Filio καὶ διευκωλῶς ἐπὶ μιᾷ ἐκδόσει τὴν ἀποστάσιν,
dicit: Omnia per ipsum et in ipso facta sunt y, et: In ἐπὶ μὲν τοῦ Υἱοῦ ὅτε φησὶ· Τα πάντα δι' αὐτοῦ καὶ
ipso cuncta consistunt z. Hoc enim omnes referunt εἰς αὐτὸν ἐγένετο, καὶ ἓν αὐτῷ συνέστηκεν· τοῦτο
ad Verbum quod creat. De Spiritu autem : Emittes γὰρ εἰς τὸν δημιουργικὸν Λόγον ἐδέξαντο πάντες.
Spiritum tuum, et creabuntur, et. Et in compendio Ἐπὶ δε τοῦ ἁγίου Πνεύματος· Ἐξαποστελεῖς τὸ
quis dicat, ipsemet Dominus dixit : Omnia quæ Πνεῦμά σου, καὶ κτισθήσονται. Καὶ ἵνα συλη-
habet Pater mea sunt b, et: Omnia mea tua sunt, et πιχθῇε· εἷπεν τις, αὐτὸς ὁ Κύριος φησὶ· Πάvτα οὓα
tua mea sunt c. Vernum tamen hæc etiam sanctissi- ἔχει ὁ Πατήρ, ἐμὰ ἐστί, καὶ, Πάvτα τὰ ἐμὰ καὶ
mo Spiritui per communicationem unionemque ἔστι, καὶ τὰ σὰ, ἐμὰ. Πλῆν κοινωνικῶς καὶ γνω-
attribui. Quænam hæc? Divinas operationes, μεινὼς καὶ τῷ παντὶ τῷ Πνεύματι. Τίνα ταῦτα;
id est miracula, juxta illud : Si ego in Spiritu Αἱ θεωρίαι, δηλοῖνται τὰ θαύματα, ὅτι· Εἰ δὲ
Dei ejecio dæmonia d. Venerationem, juxta illud: ἐγὼ ἐν Πνεύματι θεοῦ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια.
Qui vero blasphemaverit in Spiritum sanctum, non Τὸ δέσας, ὡς τὸ· Τῷ δε εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
remittetur ei: Fontem et distributionem gratiarum, βλασφημήσας οὐκ ἀφεθήσεται. Τὴν πηγήν καὶ
juxta illud: Accipietis virtutem ex alto 1, superve- διανομὴν τῶν χαρισμάτων, ὡς τὸ· Ἀποδεξαίθει ὑμῖν
nbiente Spiritu sancto. Ac neminem existimo eorum μυρι ἐξ ὕψους, ἐπελθόντος τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
qui Scripturis hanc,suquam perverse sunt imbuiti, Και οὐδενα τῶν ἐν ταῖς ἁγίαις Γραφαῖς ἀδιασφόρων
ægatrum, quin istiusmodi nomina, tam in com- ἐντεταλμένων, ἔνθα ἀντεῖσιν τρόποι καὶ τὰ,
muni quam in particulari, secundum rationem et κοινῶς καὶ ἰδίᾳ τὰ τοιαῦτα ὀνόματα πρόσσεισι, κατὰ
causam insint omnibus personis divinis, ita ut que- τὸν λόγον καὶ τὴν αἰτίαν, ὅτι ἕκαστον τῶν θεαργι-
libet sit perfectus Deus, et rursum omnes 330 νῶν τέκνα Θεοῦ, καὶ τὰ τοιαῦτα πάλιν ἐξ Θεὸς τὲ
res sint unus perfectus Deus. Cum igitur hæc im- λέγοι. Τοὺτων οὖν βραχὺς μὲν ἐντάυθα, ἐν ἄλλοις
præsentiarum quidem breviter, alibi vero satis de- δε ἱκανῶς διευρυνόμενος, ὅπου θεωρημαὶ ἀλλήλῃ
finita sint, quodcunque tandem integrum et com- χαι ἡσυχίᾳ (ὑπεκδιαμορφοῦσης τῆς ἰδέας καὶ ὑποστα-
mune Dei nomen (excepto scilicet proprio et στικῆς), ἀναπτύξας ἐγχειρήσομεν, κοινῶς αὐτὴν ἐκλη-
personali) explicare aggrediemur, in communi πτήσον.
accipiendum est.
§ II. Si quis autem objecerit nos hoc modo con- § II. Εἰ δέ τις εἴποι, ὅτι συγχύνειν ἐντεῦθεν
fusionem introducere, et Deo competente: Perso- ποιοῦμεθα καὶ συγχρῆναι τὴν θεωρητὴν κατὰ τὰς
narum distinctionem confundere, quod v. g. nomen ὑποστάσεις διαιρέσεις, ὅτι τὴν ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ θεω-
Filii Dei de tota Divinitate prædicimus, nos puta- ρημασίαν τυχὸν ἐπὶ πάσης φέρουσαν τῆς ὑπάρξεως,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,940">
της γίνει, κἀν ἄλλως ἐννοῇ τις, ἀναγκαῖόν ἐστί μοι
τὸν ὅλον λόγον ἐν μιᾷ τόνδε τῷ τύπῳ συνεχειρισα-
σθαι. Οὐ γὰρ ἔτι ἔχομεν διπλᾶ μὲν τάς ἐννοίας, ὡς
εἰς τὴν ὑπαρξιν, διὰ τὸ διαρρυθμέναι τὰ τῆς θεοπ-
οίας ἐξωτερικὰ, ἀλλὰ τὰ ἔνδον, ὅπῃ ἡ θεότης ἐνοικοῖ,
ἐν μιᾷ ὑπάρξει καὶ ἀφ' ἑνὸς συμπεριφέρεται· ἀπλῶς
οὖν λέγοντας, ὅτι ὁ Πατήρ ἐστίν, ὁ Υἱὸς ἐστίν, τὸ
Πνεῦμα ἐστίν, οὐ δηλοῖ διχασμὸν θεοτητος, ἀλλὰ
τὰ καθ' ἑαυτὰ προσώπα· ἐν ταῖς ἱστορίαις, ὅτε
ἔλεγον· Ὁ Πατὴρ δῶκεν, ὁ Υἱὸς ἔλαβε, τὸ Πνεῦμα
ἐξῆλθεν, ταῦτα τὰ ρητὰ ἀλλήλοις οὐκ ἔχουσιν
ἀντικρισμὸν ὡς ἐν ξυμφώνῃ ψυχῆς, ἀλλὰ κατὰ τὸν
τρόπον τῆς ἀναπτύξεως· καὶ ἔνθα ὑπάρχειν ἡ διάταξις
τῶν ὄντων. Διὸ καὶ τὰ ἔνια ὁ Κύριος τὰ διέταξεν·
οὐν ἐπιδεικνύει τὰ ἄλλοθεν, ἀλλὰ τὴν ἓνι
καὶ ἀδιαίρετον ἀρχὴν. Ἐπεὶ οὖν τὰ μὲν ἔργα
ἔνδειξιν διδοῦσι τοῖς ἁγίοις, ἐν ᾧ ἐγένετο τὸ
ἔργον, ἡ οὐσία μὲν ἡ ἑνώσις, τὰ μὲν ἃ ὑποκείνται
προσώπων διαιροῦνται.
Καὶ ὅταν τις λέγῃ τὰ παντα ἐκ τοῦ Θεοῦ εἶναι,
οὐ βιβλίῳ μόνῳ θεολογεῖ, ἀλλὰ καὶ τῇ ἐμπειρίᾳ·
τὰς ἀναγγελίας τῶν προφητῶν καὶ τὰ ἔργα τῶν
προφητικῶν δεύρων, ὡς καὶ τὰ τῶν τριαδικῶν
προσων, ἅ τε ἐν τῇ ἱστορίᾳ φανέρωσιν· Ἐστὶ γὰρ
ἁγιοὶ παρὰ τῷ θεῷ, καὶ αὐτοὶ διὰ τῶν ἱερῶν ἐπι-
ταγμάτων ἀνήπτονται· οὐ γὰρ ἕκαστον τῶν
ὀνοματοδοσιῶν σημαίνει μικρὰν μεταξὺ διαφορὰν
τῆς οὐσίας, ἀλλὰ τὸν διακρίνοντα τῆς προσιδόντος
σχέσεως· καὶ ὅθεν ὁ Νόμος λέγει· Ἐγώ εἰμι ὁ ὤν, ὁ
πατὴρ· καὶ τὰ πρὸς τὸν Υἱὸν λεγόμενα, τὰ πρὸς τὸ
Πνεῦμα, ἀλλ' ἐν μιᾷ θεϊκῇ ἀναπαραστάσει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
n Matth. xx,15. o Psal. cxli, 10. p Exod. iii, 14. q-r Apoc. i, 4. s Psal. ci, 28. t Joan. xv, 26.
u Joan. v, 21. v Joan vi, 64. x I Cor. xi, 12. z Rom. xi, 36. æ Joan. i, 3. a Psal. ciii, 50. b Joan.
xvi, 16. e Joan. xvii, 10. d Luc. xi, 20. c Marc. iii, 29. f Act. j, 8.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois blocos textuais principais: coluna esquerda em latino (tipo texto_principal, script latino) e coluna direita em grego (script grego). Cabeçalho e rodapé (notas de referência) também transcritos. Scripts complexos: o bloco direito apresenta grego moderno/ecclesiástico (alfabeto grego), sem outras línguas siriacas ou copta.
  </notas>
</pagina>