<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="30,10,970,80">
    617 DE DIVINIS NOMINIBUS. CAP. I. — PARAPHR. PACHYMERÆ. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,860">
    ὅτι θεσπεσιότε παρὰσκόρων ἔ γὰρ σφοδρὰ τοῖς σώμασι, τὸ
    τοῦτο ψυχῆς τῷ θεσπεσίῳ παραφορεῖ· ἀνάστασις
    τῶν ἀποπτωκότων. Ἔτι δὲ ὧν κατὰ τινα ἄλλον λο-
    γισμῶν ἀνέρων ἀλειφόμενων, ὥστ᾽ ἁπλ̣ ὀλ̣ίγον ἐκχυ-
    θῆναι τὰ κατὰ θεὸν διαθήματα, ἴσως τερα, ὅτι καὶ
    ὁ σάλος ἄνερρος· τὰ δὲ ναντία τῶν ἐναντίων ἰάματα.
    Ἔτι τῶν ἑστραφότων ἀσφάλεια· Ἐν τῷ θεῷ τὰρ ποιῆ-
    σσασα ὀνύματα, φησὶν ὁ Δαυὶδ. Καὶ τῶν ἀναγενομένων
    διὰ θεωρίας ἐπ᾽ αὕτην χειραγωγῆσαι· Ἐπὶ γὰρ αὐτῶν
    καλοῦντων, ἔφη· Ἰδοὺ πάρισι. Καὶ μετὰ τὴν ἀνα-
    τετηγμένων φωτισμένων ἐκλάμψεις, καὶ βαθυμήρᾳ ᾽
    τῶν τελουμένων, ἀρχὴ τῆς αὐτῶν προκοπῆς, καὶ τῶν
    θεωμένων ἐπὶ δαρχίᾳ Καὶ ἔτι τῶν ἀπὸ τῆς πολυ-
    συνθέου ὕλης ἀπενομεμένων, καὶ ἀπλωμένων ἀπλό-
    της, καὶ τῶν ἐνεκλυσμένων πάλ᾽ ἐς χωρίους ἐν καταλα-
    θόντων ἐνότητ᾽ τάςης ἀρχῆς ἀρχή, καὶ μετάδοσις τῆς
    χρυσοῦς ἀγαθότητα, ζωὴ τῶν ζώντων, οὐσία τῶν
    ὄντων, ἀρχὴ καὶ αἴτια τῶν οὐσιῶν, ὅ ὦ πάντα καὶ
    παράγει καὶ συνῆζει· ὅ ἀγαθότητα.
    venitum, essentia entium, principium et causa entium, propter bonitatem
    conservat universa.
    § IV. Ταῦτα παρὰ τῶν ἱερῶν Γραφῶν μεμνημένα.
    Καὶ πάσας εὑρήσεις ὁμολογίαις τῶν θεολόγων τὰς
    θεοῦ ὀνομασίας διασχευζούσας πρὸς τὰς τοῦ θεοῦ
    ἐνεργείας, οὐ πρὸς τὴν φύσιν αὐτοῦ εἰς ὕμνον, καὶ
    ἐκφαντῶσαν ποσοὺς αὐτοῦ· ἐκφάντορες γὰρ λέγονται
    οἱ τῶν μυστηρίων τὰ ἀόρατα συμβολικῶς ἀναφαινο-
    τες. Ὅθεν καὶ ἐν ὅπασις ταῖς θείας Γραφαῖς τῷ
    θεῷ ὄνομα ἱερὸν ὑμνούμενον ὡς μονάδα μὲν καὶ
    ἐνάδα, ἐπεὶ τ᾽ μονὰς ἀδυνάτος ἐστὶ καὶ ἀμεγής· ὅ δὲ C
    ἐνάς ἐναῖα τις καὶ ἡ γνώμῃ καὶ ἐνοποιητικὴ, ἵνα πα-
    ραστήῃ τῷ θεῷ ἀμέρισται. Το γὰρ ἄρχος καὶ πλη-
    κότης ἐπικρατήσας, τοσοὺτ ὅς ἄτε καὶ σῶμα μεριζόμε-
    ται· τὸ δὲ ἁμέρας, καὶ ἀνέμισται, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ πά-
    σαν ἐστὶ «ἀσωμάτιστι». Ἄλλως τε ἐπεὶ διἀνοητόν ἐς
    θεὸς βουλητικότητα, πάντεσ ὑπὲστευσεν, οὕτ ἀλλὰ τις γονεῖς
    εἰς νοήσεις μεροβόλοις ἐποικαλυψάσθαι, ἀλλὰ μέμνας
    καὶ μένων ἐν τῇ ἑνδὰ ἀμήρας καὶ ἀσχαλάστος, πάντα
    τὰ ἐν τῇ κτὴσι καὶ ὑπὲστερικὰ καὶ ναῤιστῶν· ὡς γὰρ
    ἀρχὶ ἐγχάσταται. Υπερήφαται ὦν, πάσας ἀπλόκας·
    ἀμέρῳς ὑπεράρω ἔκθεσιν δὲ καὶ ἡμῖν ἡ ἑνῶσις γί-
    νεται. Πρὸς δὲ ενοποιεῖσθαι, τῶν μερστών ἐτεροτρό-
    της, καὶ ἄλξ ἕκαστος διαφέρει· ἑκάστοι, συλληφθω-
    μένον· Μία γὰρ πίστις, καὶ ἓν βάπτισμα, καὶ ὁ
    Χριστὸς ὁ μεμέρωται κατὰ τὸν μέγαν Ἀπόστολον.
    Σ. νἀγόμεθα γὰρ εἰς δεοσιος μονάδα, δηλοῖ καὶ ἀμε-
    ρέας καὶ ἁμέρας, ὡς ὁ θεός, κατά τὸ προσήκον τυχόνως
    νοῦ, καὶ εἰς δεσμητῆρον ἐνόντων, τούτῳ καὶ ἐνιποιού-
    μεθα καὶ ἑνοποιούμεν· τοῦτο γὰρ ἐστὶ τὸ θεομήτριον,
    καὶ ὅ καὶ νοῖ θεὸν καλούμεν ὡς ἐνοποιητικόν, ὅ τε
    μοῦντας· θεὸν. Ἡ γὰρ ὀνόᾳ τῇ πολλῇ τῇ εἰρήνην ἐνοί-
    μαζ, ἥ καὶ ὁ ἐἐς χαὶ ἑαυτὸν ἐνοῦται τοιοτρόπως.
    Ὡς γὰρ ἐπὶ τῶν ὑπεραχωρίων, καὶ τούς σὸν ὄρατον
    τὰ κατώτερα ἐξτραπταί ἐπὶ τὰ ὑπερέχμενα, καὶ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,860">
    A cris Evangelii ait: Ego sum vita resurrectio et
    Vita eorunm qui divinam imaginem in se absolvere-
    runt; quod enim interius est corporibus, hoc ani-
    mis divinae imaginis abolitio; resurrectio eorum qui
    exciderunt. Ad haec vero impuro motu nulatium,
    ita ut a Dei vestigiis semiutisque fere exciderint,
    sacrum firmamentum, quoniam mutatio ista prorsus
    nis impura est; contraria autem contrariis curan-
    tur. Ad haec stantium securitas: In Deo enim, iii-
    quit David, faciam virtutem 1. Et ad se per contem-
    plationem tendentium manumolicio; nam ipsis adhuc
    clamantibus dicit: Ecce adsum. Et post adducio-
    nem illuminatorum illustratio, et basis perfecio-
    num ac principium profectus eorum, et deificatorum
    principium divinitatis. Atque insuper e materiale
    B multiplicitate recedentium, ac simplicatorum sin-
    plicitas, et unitorum, ac proprie unitatem recipien-
    tim uninas; omnis principi principium, atque
    abditl illius per bonitatem communiatio; vita vi-
    nenium; essentia entium, principium et causa entium, propter bonitatem qua et producit et con-
    servat universa.
    § IV. Haec ex Scripturis divinis didicimus. Et
    omnem reperies theologorum laudem, Dei nomina
    ad divinas operationes referre, non ad ipsius natu-
    ram, quod id laudii et interpretationi ejus conducat;
    interpretes enim dicuntur, qui ineffabilia mys-
    teria symbolice exponunt. Hinc in omnibus ferme
    divinis Scripturis Deum sancte colludatum cerni-
    mus, ut monadem quidem et unitatem, quoniam
    monas incomposita est et individuua, unitas autem
    unitiva est, et unita, et unifica, ut representa Dei
    individuitatem. Quod enim mole et quantitatibus
    distinctum est, hoc instar corporís in partes divi-
    ditur; quod autem parte caret, id etiam non appa-
    ret, quiminio est supra omnem incorporeitatem. Ca-
    terum cum etiam cogitando Deus voluntate sua
    fecit cuncta subsistere, non tamquam mens aliquam
    in cogitationes divisa multiplicatus fuit, sed post-
    quam in se mansit ac manet in unitate: inhsque par-
    titione aliqua divisione, creaturas omnes et 304
    subsistere fecit, et sustenat; nam usque modo
    operatur 1. Singulari ergo modo simplicitas est,
    qui omnem simplicitatem indivisim excedit, inde
    enim nobis unio obligit. Quomodo autem uninam,
    cum partialibus econsisteus diversitatibus, secun-
    dum quas quilibet ab altero differt? Sed una fides, et
    unum baptisma, et Christus non dividitur, juxta
    magnum Apostolum. Conjungimur itaque in deiformi
    unitate, ipsi quoque, prout decet insular Dei sim-
    plices et unitum expertes effecti, et ut unioneim
    Deum imitatuem revocati, id est unificamur et uni-
    fica mus; hoc enim est Deum imitari, juxta quod
    etiam pacifici fili Dei appellantur, quoniam Deum
    imitantur. Itaque vel multi ita per pacem uniumur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="200,870,820,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    PATROL. GR. III. 20
  </bloco>
  <notas>
    A observação: a coluna esquerda é em grego (script: grego) com algumas inserções latinas; a coluna direita é em latim (script: latino). Há notas de rodapé e remissões (numerais e sinais) integradas às colunas. Alguns traços tipográficos e símbolos (como numerais de rodapé e referências bíblicas abreviadas) foram mantidos literais quando visíveis. Pequunas lacunas de leitura foram evitadas; onde o traço ou a impressão dificultou a leitura foi transcrito o mais aproximado possível sem normalização. Script global classificado como "misto" por coexistência de grego e latino.
  </notas>
</pagina>