ios DE DIVIMIS NOMINIBUS, CAP. IV. 694

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A. A

Tepl ἀγαθοῦ, 0c, καλοῦ, ἔρωτος, ἐκστάσεως,
fiov u^ d τὸ κακὸν οὔτε ὃν, οὔτε ἐξ ὄντος,
οὔτε ἐν τοῖς οὖσι.

CAPUT IV.

De bono , luce, pulchro, amore, exsiasi , zelo ; et
quod malum neque ens sit, neque ex entibus, neque
in entibus.

SYNOPSIS CAPITIS,

Ἰ. Docet, bonitatem esse primum Dei. attributum, εἰ divina bonitate. cuncta consistere. M. A bonitate esse
angelorum ordines ac (unctiones; item animas earumque facullates; similiter res animatas et inanimae
las. IM. Bonitatem esse super omnia, atque illa ipsa qua non sunt vocáre ut sint. IV. Bonitatem hanc esse
causan: quod sint celi, atque illorum motus ; Solem autei esse. imaginem divina bonitatis, et ad se cuncta
converiere. V, Docet, cur Deus lumen appelletur. Vl, Deum esse [umen intelleciile, et quanta sil ejus ex-
cellentia et vis. VM. Tradit, quomodo Deus dicatur pulcher et pulchritudo, et unde ac qua ratione sic ap-
pelletur ; et quomodo anticipet rerum omnium pulchritudinem tt causa, et ex hac ejus pulchritudine omnes
exsistant congrueutic, Vlll. Spiritus celestes triplici motu cieri, IX. lisdem motibus pro captu suo nostros ani«
mos moveri. X. Omnia per pulchrum et bonum conservari, omníaque pulchrum ei bonum appetere. Xl. No-
men amoris etiam. in Scripturis usurpari, et non tam verborum quam significationum rationem habendum
esse. Xll. Scripturas aliquando nomen amoris nomini dilectionis anteferre, et vulgus nomen amoris spiri-
tulis non capere. Xlll. Amorem ezstaticum esse et zelotem. XIV. Quomodo Dexs sit amor el dilectio, et
amabilis el dilectus : el qualis sit divini amoris circulus. XV. Ex Hieroiheo docet, quomodo omnis amor
sit unitivus. XVI, Distribuit ordines amoris. XVIl. Ostendit, quomodo divinus amor ex Deo, per Deum,
in Deum revolvitur. XVII. Objicit, cur demones non expetant pulchrum et bonum, et petit quid sit malum,
el unde. XIX, Hespondet, malum non esse ex bono, et gutdquid est bonum esse, viriutem autem vitio conira-
tiuri, XX. Malum qua malum ad uihil uiile esse ;et quidquid existit secundum boni participationem, esse
id quod exsistit ; et vitia pre se ferre quamdam boni speciem 351 sub qua appetuntur ; et matum purum
tton exsistere, sed bono mistum. XXI. Malum non esse in rebus, et dualitatem non principiare , sed unita-
tem et bonum esse pucificum ; malum autem nec ex Deo nec in Deo esse. XXII. In angelis quoque non esse
malum. XXI, Quin nec demones natura sua malos esse, sed. per de[ectum angelicorum bonorum ; illos
autem non perdidisse vires naturales. XXIV. An, et. quid in animis malum sil, disserit. XXV. Nec in
brutis ait quidem malum esse. XXVI. Nec in rerum natura, XXVII... Nec in corporibus. XXVII. Nec ia
tnateria prima. XXIX. Sed. uec privationem per se esse malam. XXX. Exponit, quid sit bonum ei malum,
ei unde. XXXl. Bonorum causam ait esse unam, malorum vero multas; et ex bono et propter bonum esse
omnia, XXXI. Malum tantum esse per accidens ; et simul tradit, quid sit matum, et quid possit. XXXI.
Discutit, quomodo exstante providentia sunt aliqua mala, et ostendit providentiam rerum naturas servuró

inviolaias. XXXIV. Ait malum non esse. rem aliquam, negue potentiam, sed. defectum, XXXV. lnsciti«e
peccatum quale sit, e& quia in peccato ponna dignum.

$1.

El:v δὴ οὖν, ἐπ᾿ αὐτὴν ἤδη τῷ λόγῳ τὴν ἀγαθω- αὶ Age ergo, jam ad ipsum nomen boni progredia-

νυμίαν χωρῶμεν 8, ἣν ἐξηρημένως οἱ θεολόγοι τῇ
ὑπερθέῳ θεότητι, xal ἀπὸ πάντων ἀφορίξουσιν αὖ-
thy, ὡς οἶμαι, τὴν θεαρχικὴν ὕπαρξιν, ἀγαθότητα
λέγοντες * χαὶ ὅτι τῷ εἶναι 9 τὸ ἀγαθὸν, ὡς οὐσιῶδες
ἀγαϑὸὺν, εἰς πάντα τὰ ὄντα διατείνει τὴν ἀγαθότητα.
Καὶ γὰρ ὥσπερ ὁ xa8' ἡμᾶς ἥλιος, οὗ λογιζόμενος 1|
προαιρούμενος, ἀλλ᾽ αὐτῷ τῷ εἶναι φωτέξει πάντα
τὰ μετέχειν τοῦ φωτὸς αὐτοῦ χατὰ τὸν οἰχεῖον δυνά-
μενα λόγον * οὕτω δὴ xal τἀγαθὸν (ὑπὲρ ἥλιον,
ὡς ὑπὲρ ἀμυδρὰν εἰχόνα τὸ ἐξῃρημένως "" ἀρχέτυ-
moy αὐτῇ τῇ ὑπάρξε:) πᾶσι τοῖς οὖσιν ἀναλόγως
ἐφίησι τὰς τῆς ὅλης ἀγαθότητος ἀχτῖνας. Διὰ ταύ-
τας ὑπέστησαν αἱ νοηταὶ χαὶ νοεραὶ πᾶσα: χαὶ οὐσίαι,
xaX δυνάμεις xol ἐνέργειαι, διὰ ταύτας εἰσὶ χαὶ

mur, quod exempte ab omnibus divinitati supra
divinitatem attribuunt tieologi, vocantes, ul acbi-
tror, bonitatem ipsam essentiam diviuam, divivi-
tatis *** originem ; et quia sic essentia sua bonus
est Deus, ut tanquam substantiale honum , bouita-
tem in omnia porrigat, Quemadmodum euim sol
ille noster non cogitatione aut voluutate , sed eo
ipso quod est, illuminat universa que quoquo mo-
do lucis ejus suat capacia : sic etiam ipsum bonum
(quod non secus przestat soli quam primava spe-
cies imagini obscurz) ipsamet substantia ua , re-
bus omuibus , pro cujusque captu , totius bonitatis
sue radios affundit. His constiterunt omnes intel-
lectiles ac intelligentes substantie, et virtutes, et

ζωὴν ἔχουσι 1: τὰν ἀνέχλειπτον xal ἀμείωτον, ἀπά- C operationes; liorum virtute sunt, vitamque babent

tne φθορᾶς, xai θανάτου, xol ὕλης xal γενέσεως
χαθαρεύουσα!ι, xal τῆς ἀστάτου xal ῥευστῆς, xol
ἄλλοτε ἄλλως φερομένης ἀλλοιώσεως ἀνῳχισμέναι"
xal ὡς ἀσώματοι xai &uÀoy νοοῦνται, xal ὡς νόες
ὑπερχοσμίως νοοῦσι, xai τοὺς τῶν ὄντων οἰχείως
ἑλλάμπονται λόγους, καὶ αὖθις εἰς τὰ συγγενῆ, πὰ

sempiternam et indeficieatem, ab onini corruptione
ac morte, et materia gencrationeque liberz, nec
non ab instabili fluxaque, quz in diversa diversi -
mode fertur permutatioue semote , ei. tanquam
incorpore et inumateriales intelliguntur , ei vl
mentes supermundialiter intelligunt , alque pro-

VARL£ LECTIONES.

Φ in S. correclum erat, χωροῦμεν.
pruévos, D. 7) ζῶσι χαὶ ζωὴν ἔχουσι, D. Sar.

*** seilicel. create Seu. participate .

89 x91 ἔτι, S. τὸ εἶναι, P. 79 Eom
