<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    661                                                    DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. II. — PARAPHR. PACHYMERÆ.                                                    662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,940">
    μέγας οὖν ὑπολαμβανόμεν αὐτὸν εἶναι τανιν ἐές τὰ μ
    τὸ πλεῖον, ὅτι ἀληθῶς λέγει ὃ λέγει κατ' ἡμῶν.
    Εἰ μὲν γὰρ τῇ θείᾳ Γραφῇ ἀνθίσταται, πόρρω καὶ
    τῆς ἡμετέρας φιλοσοφίας ἔστηκεν· καὶ εἰ μὴ μελεῖ
    τούτων τῶν θείων Λογίων, τῶς ἂν μελήσῃ ἡμῖν τῆς
    ἐκείνου χειραγωγίας καὶ διδασκαλίας; Εἰ δὲ δέχεται
    τὴν τῶν λόγων ἀλήθειαν, ἡμεῖς αὐτοῖς τοῖς λογίοις,
    ὡς κανὸν καὶ φωτὶ χρησμέον, ἀπολογησόμεθα αὐτῷ,
    ὡς ἡ θεολογία τὰ μὲν εἶναι δόγματα τῇμένων παρα-
    δίδωσιν, ὡς τὸ Θεός, τὸ ἀγαθός, καὶ τὰ ὅμοια· τὰ
    δὲ διακεχειρήμενα, ὡς τὸ Πατὴρ, τὸ Υἱὸς, τὸ Πνεῦ-
    μα, τὸ γεννητὸς, τὸ ἀγένητον, τὸ ἐκπορευθὲν·
    καὶ οὐκ ὄλον τε ᾿σῆτε τὰ γνωμένα διαρεῖν, οὔτε τὰ
    διακεχειρήμενα συγχεῖν, ἀλλὰ χρὴ ἐπομένως τῇ θεο-
    λογίᾳ, ἀναζήτειν ἐπὶ τὰς θείας φωταγωγίας· καὶ
    ἅρ ἐκθεῖν τὰς διδασκαλίας παραλαμβάνειν, σπεύσα-
    μεν ὅσπερ τινὰ κανόνα ταύτας φυλάττειν καὶ ἀπλήν-
    θυντος, καὶ ἀμείψιμον, τοῦτο γὰρ ἐστὶ τοῦ κανόνος
    τὸ ἔθος, τὸ πλέον δὲ ἀπεπρίεπτο· φρουρουμένοι
    μὲν ἐν τῇ φρουρᾷ τῶν λογίων, δυναμεόμενοι δέ, εἰς
    τοῦτο δὴ τὸ φρουρεῖσθαι ἐν τῷ φρουρεῖν αὐτὰ.
    
    § III. Πὰ μὲν οὖν γινώσκομεν, ἐτάλαλὰ τῆς ὅλης
    θεότητος, τῆς Τριαδικῆς μοναδικῆς, ὡς ἐν ἄλλοις εἴ-
    πομεν, ἔστι τὸ ὑπεραύρατον, καὶ ἄλλα, προσαλ-
    λαχούσης τῆς ὑπὲρ προθέσεως, τὰ ἐν τῇ τῆς
    ὑπεροχῆς ἀφαρισμένα λέγει· ἀφαρισματικῶν γὰρ
    καὶ τὰ ἀδιαίτητα, καὶ τὰ ἀκάστον, ἀλλὰ κατὰ ἀπό-
    φασιν· Ἀφαιρεματικὸν καὶ τὸ ὑπερέχον· οὔτε
    γὰρ ἁπλῶς ἀγαθὸν καὶ σοφὸν, ἀλλὰ ὑπὲρ ταῦτα καὶ
    διαικρίνει, καὶ διὰ τοῦτο τὸ ὑπεροχικὸν τὴν ἀφαί-
    ρεσιν ἔχουσι· μεθ' ὧν εἶσι καὶ τὰ αἰτιολογικα· τὸ
    γὰρ ἀγαθόν, καὶ τὸ καλὸν, καὶ τὸ δή, ὅτι τὸ θεῖον
    ὑπέστρην ἀλλὰ, καὶ ὅπως, καὶ ἀγαθό, ἐκ τῶν αἰτ-
    ιώνται αὐτὸν ὀνομάζεται· ταῦτα τὰ γνωμένα. Τὰ
    δὲ διακεχειρήμενα, τὸ ὑπεροχικὸν ὄνομα τοῦ Πατρός,
    τὸ ὑπεροχικὸν ὄνομα τοῦ Υἱοῦ, τὸ ὑπεροχικὸν ὄνομα
    τοῦ ἁγίου Πνεύματος· οὔτε γὰρ ἀνύστροφον ἐκ τού-
    των γίνεται, οὔτε κοινών· Ὁ γὰρ Πατὴρ Θεὸς, οὐ
    μὴν ὁ Θεὸς Πατὴρ μόνον· καὶ ὁ Υἱὸς Θεὸς, οὐ μὴν
    δὲ καὶ ὁ Θεὸς Υἱὸς μόνος· ὁμοίως καὶ περὶ τοῦ ἁγίου
    καὶ ζωοποιοῦ Πνεύματος. Εὑρίσκεται καὶ ἄλλη διαχα-
    κρύμενη θεολογία ἰδίως ἐπεὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
    Χριστοῦ καὶ Θεοῦ, ἡ τοῦτου καθ' ὑπέρβολής, ἡ
    παντελὴς· σαφῆ γὰρ ἐχωνυμίαν καὶ νεοφαλτῆ προ-
    σέλθετο· καὶ νάλλαλλοισ· ὅ γὰρ ἡ μένις ἀπέ-
    τυχε, ὃ δὲ πρὸ ποιασθέν, δηλοῖται τὰς ἀναώ-
    που, τὰ ὑπὲρ τὰ ἄνθρωπα, καὶ τὰ ἄλλα τῆς νῦν αὐτοῦ
    φιλαθρωπίας μυστήρια, τὰ πενήματα, τὸ δειπνῳ,
    τὰ κωθάσματα, καὶ τὰλλα, ἃ φρησι γνῶσιν, ἐκβαλ-
    λων τῆς κατὰ φαντασίαν ἀδέαν.
    
    § IV. Πρέπει τοίνυν, ἀνακλίβαντος τὸν ὅλον τῆς
    θείας ἐννόιας τε καὶ διακρίσεως ἐκθέσθαι καὶ εἰς
    τρόπον, ὅπωσ ὅλος ὁ λόγος γίνεται, ἄπαν μὲν ἄνευ
    ἁπλῆς ἀληθείας, τὰ δὲ καὶ ὅσα δυνάμιν ἀρχὸς περιοριζῆν.
    Καλοῦν γὰρ, ὅπερ καὶ ἐν ἑτέροις εἴπομεν, οἱ τὰ ἱερὰ
    μεμνημένοι, ἐνιστέι μεθ' ὁδύς τὰ περὶ τῆς οὐσίας
    ἀνακαλύπτον γνώσεις· τὴν δε οὐσίαν αὐτῇν τὰ ἀκα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    mus ipsum non satis probare posse, se nobis huc
    secundum veritatem objicere. Nam si talis sit qui
    omnino sacris Litteris resistat, a philosophia quo-
    que nostra procul admodum aberit: et nisi ipsi
    curae sint Scripturae sacrae, quomodo nobis curae
    erit ut ipsum ad scientiam manuducamus? Sin
    Eloquiorum veritatem admittat, nos Scripturas
    tanquam regulam lucemque adhibentes, responde-
    bimus ipsi, quod theologia nonnulla quidem nomina
    unile tradat, ut Deus, bonus, et similia; nonnulla vero
    distincte seu divisim, ut Pater, Filius, Spiritus, genu-
    tum, ingenitum, procedens; et nefas sit vel unita dis-
    tinguere vel distincta confundere, sed Scripturis
    insistendo, ad divinas esse illustrationes suspicien-
    dum, quoniam inde divinas explanationes accipien-
    tes, conamur easdem tanquam canonem seu regulam
    observare, nihil addendo, nihil demendo, hoc enim
    proprium est regulae; et quod magis est, dum qui-
    dem illas inviolas custodimus, Scripturarum ipsi
    custodia servamur; dum vero ita servamur, poten-
    tiores evadimus ad easdem custodiendas.
    
    § HI. Nomina igitur unita, scilicet totius Deita-
    tis, Trinité unitalis, sicut alibi diximus, sunt supra-
    quam bonum, et cetera, quibus praepositio supra
    praeponitur, quae vocat ablationis secundum exsu-
    perantiam; siquidem etiam ablatvim est nomen
    inmortale et increatum, sed secundum affirmatio-
    nem. Ablativum etiam est supraquam bonum;
    non enim simpliciter bonum et sapiens, sed supra
    haec, et siue comparatione, et ideoque superlative
    ablationem continet, quibus adiinuerantur omnia
    quae ad rationem causae pertinent; nam bonum,
    et pulchrum, et ens, quoniam Deus ea quae sunt
    pulchra, et exsistentia, et bona sunt, suppeditavit, ex
    effectis haec nomina sonritur; quae sunt unila. Dis-
    creta vero sunt nomem superessentiale Patris,
    331 nomen superessentiale Filii, nomen superes-
    sentiale Spiritus sancti; ex hi enim nulla fit reci-
    procatio, vel communicatio. Pater enim Deus, non
    tamen Deus solum Pater; et Filius Deus, non
    tamen Deus solus Filius; similiter etiam de sancto
    et vivifico Spiritu. Invenitur etiam alia quaedam
    distincta theologia, quae propria est Dominio nostro
    Jesu Christo ac Deo, scilicet perfecta ejus secun-
    dum nos exsistentia, siquidem assumpsit carnem
    animalam ac intellectus participem; et immutable;
    quod enim erat immutabiliter manens, id quod non
    erat assumpsit, nempe filius hominis, principiis
    temporalisque subjectionem, aliaque quae humana
    sunt, exteraque mysteria humanitatis ejus, esu-
    rien, stilim, laborrem, et cetera quae dicit essen-
    tialia, ut excluadi apparentiam imaginariorum.
    
    § IV. Expediri utique, nonnilli alius resumendo
    perfectissimum illum divine unionis ac distinctio-
    nis modum, explanari, quo nobis oratio sit aperta,
    obscuritati quidem fugiens, haec vero, quod fieri
    potest, clare definies. Sacri enim doctores, ut
    in aliis etiam dixi, divinas quidem unionces vocant
    notionies illas divinae et incomprehensibilis essen-
  </bloco>
  <notas>
    Observações: À esquerda encontra-se texto em alfabeto grego (script="grego"), coluna densa com várias seções marcadas por símbolos paragráficos (§) e letras gregas; à direita, texto em latim (script="latino"). Ambas as colunas apresentam tipografia corrida de edição crítica. Não foram identificados scripts adicionais (ex.: siriaco, copta). Algumas linhas finais de ambas as colunas estão cortadas pelo limite inferior da página.
  </notas>
</pagina>