651

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. 1l.

658

τοῦτο εἰρῆσθαι, βλασφημεῖ 59, xol ἀποτχίξειν ἀθέσμως A quis de tota Divinitate dicat hoc dictum esse, n»

τολμᾷ τὴν ὑπερηνωμένην ἑνάδα. Ῥητέον οὖν, ὡς ἐπὶ
πάσης ** θεότητος αὐτὸ ἐχληπτέον " xal γὰρ αὐτός **
τε ὁ ἀγαθοφυὴς ἔφη Λόγος - ᾿Εγὼ ἀγαθός εἰμι" xal
τις τῶν θεολήπτων προφητῶν ὑμνεὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἀγαθόν. Καὶ αὖθις τό" ᾿Εγώ εἰμι ὁ ὧν, εἰ μὴ καθ᾽
ὅλης φήσουσι τῆς θεότητος ὑμνεῖσθαι 55, χαθ᾽ ἕν δὲ μό-
ρὸς αὐτὸ πέριγράψαι βιάσαιντο “7, πῶς ἀχούσονται
τοῦ" Τάδε" Jéye« ὁ ὧν, ὃς ἣν 9, d ἐρχόμενος, ὁ
παντοχράτωρ καί" Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ" καὶ τό: Πγεῦ-
μα τῆς ἀληθείας τὸ ὃν, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπο-
ρεύεται; Καὶ εἰ μὴ ὅλην εἶναί φασι τὴν θεαρχιχὴν τὸ
ζωὴν, πῶς ἀληθὴς ὁ φήσας ἱερὸς λόγος" "Ὥσπερ ὁ Πα-
τὴρ ἐγείρει τοὺς γεκροὺς, καὶ ζωοποιεῖ, οὕτω καὶ
ὁ Υἱὸς obc θέλει ζωοποιεῖ' καὶ" Ὅτι τὸ Πνεῦμά ἐστι

τὸ ζωοποιοῦν ; Ὅτι δὲ καὶ τὴν χυρείαν ἔχει τῶν ὅλων B

ἡ ὅλη θεότης, περὶ μὲν τῆς θεογόνου θεότητος, ὃ τῆς
υἱικῆς οὐδὲ εἰπεῖν ἔστιν, ὡς οἶμαι, ποσαχῆ "" τῆς θεο-
λογίας ἐπὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ διαθρυλλεῖται τὸ Κύριος"
ἀλλὰ χαὶ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἔστι. Καὶ τὸ χαλὸν δὲ xal
τὸ σοφὸν ἐπὶ τῆς ὅλης θεότητος ὑμνεῖται, καὶ τὸ φῶς,
χαὶ τὸ θεοποιὸν, καὶ τὸ αἴτιον, καὶ πάντα 03a. τῆς ὅλης
θεαρχίας ἐστὶν, εἰς πᾶσαν ἀνάγει τὰ λόγια τὴν θεαρ-
χικὴν ὑμνῳδίαν" περιληπτιχῶς μὲν, ὡς ὅταν λέγῃ' Τὰ
πάντα ἐκ τοῦ Θεοῦ" διεξοδικῶς δὲ, ὡς ὅταν φαίη 15" Τὰ
πάντα Oi αὐτοῦ καὶ εἰς αὐτὸν ἔχτισται, καὶ" Τὰ
ἄντα ἐν αὐτῷ συνέστηκε᾽ καὶ  Ἑ:αποστε.1εῖς
τὸ πνεῦμά σου, καὶ κτισθήσονται. Καὶ ἵνα συλλή-
ὄδην φαίη τις, αὐτὸς ὁ θεαρχιχὸς ἔφη Λόγος - ᾿Εγὼ

καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. καὶ, Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Has (.

τὴρ, ἐμά ἐστι, καὶ, Πάντα τὰ ἐμὰ, σά ἔστι, καὶ
τὰ σὰ, ἐμά, Καὶ αὖθις, ὅσα ἐστὶ τοῦ Πατρὸς καὶ
αὐτοῦ "5, τῷ θεαρχιχῷ Πνεύματι χοινωνικῶς xal
ἡἠνωμένως ἀνατίθησι, τὰς θεουργίας, τὸ σέδας, τὴν
πηγαίαν χαὶ ἀνέχλειπτον αἰτίαν, καὶ διανομὴν τῶν
ἀγαθοπρεπῶν δώρων "". Καὶ οὐδένα τῶν ἐν τοῖς θείοις
λογίοις ἀδιαστρόφοις ἐννοίαις ἐντεθρᾳαμμένων, οἶμαι
πρὸς τοῦτο ἀντερεῖν, ὅτι τὰ θεοπρεπῇ πάντα τῇ ὅλῃ
δεαρχίᾳ πρόσεστι" χατὰ τὸν θεοτελῇ λόγον. Τούτων obv
ἁμῖν βραχέως μὲν ἂν τούτοις xa μεριχῶς, ἐν ἄλλοις
δὲ ἱχανῶς Ex τῶν λογίων ἀποδεδειγμένων τε xai διὼ-
ρισμένιον, ὁποίαν ἀναπτύξαι θεωνυμίαν ὀλιχὴν ἔγχει-
ρήσομεν ?*, ἐπὶ τῆς ὅλης αὐτὴν θεότητος ἐχληπτέον,

audet ille temere unitatem, qux supraquam uia et
simplex est, distrahere el vituperare. Dicendum est
igitur, de tota Deitate hoc accipi oportere : etenim
et Verbum ipsum, quod natura bonum 681, ait ;
Ego bonus sum τὶ et quidam propheta divino Nu-
mine afflatus 819 laudat Spiritum bonum *. Et
rursum illud : Ego sum qui sum *, nisi de tota con-
eedaut divinitate — pronuntiatum , sed secundum
unam duntaxat partem descriptum contenderint ,
quomodo illad intelligent : lec dicit qui. est , qui
erat, qui venturus est, omnipotens v; et illud : Tu
autem iden ipse es *; εἰ illud : Spiritus veritatis
qui est, qui a Patre procedit X? Et nisi divinitatem to-
tam dicant esse vitam, quomodo verum est saerum
verbum quod ait : Sicut Pater. suscitat. mortuos, el
vivificat, sic et Filius quos vult vivificat 2 : el iliud :
Spíritus. est qui vivificat * ? Quoniam quoque domi-
natum totius mundi tota Divinitas obtiuei, de Deco
quidem qui Deum genuit, vel de Deo Filio ne dici
quidem possit, ut. opinor, quot Scripture sanctse
locis in Patre et. Filio nomen Dominys celebre-
tur; atqui Spiritus quoque Dominus est, Pulehrum
eiiam el sapiens de tota. divinitate pr:edicatur, uti
et lux, et id' quod Deum efficit, et. causa, ei qux-
cunque tandem suni totius d.vinitatis, ad omnem
divinam laudem sacre litere transferunt ; sume
matim quidem, cum dicunt : Omnia ez Deo ^, fu-
8ius vero, ut cum quidam aii: Omnia per ipsum et
in ipso facta sunt «* ; et: In ipso cuncia consistunt b ;
εἰ : Emittes Spiritum tuum, et. creabuntur *, Et, ut
compeudio quis dical, ipsununet Dei Verbum ait :
Ego et Pater wnum sumus ἃ; οἱ : (wecunque
habet Pater, mea sunt ^; εἰ: Ümnia mea tua sunt, ei
omnia (ua mea. sunt !, Et rursum quae suni Patris
et $u3, Syirituj divino principali per, communica-
lionem unionemque attribuit, utpote divinas opera-
liones, veneraonem, scaturientem et nunquam
deficientem causam, atque distributionem donorum
que bonum decent. ἃς neminem quidem arbitror
eorum, qui Seripturis haudquaquam perversis sunt
imbuii, negaturum, oinnia qux Deo ratione per-
feci Deitatis competunt, toti inesse divinitati, Cum

igilur bxc imprasentiarum quidem breviter el ex parte, alibi vero, quantum satis est, sacrorum
elequiorum testimonio probaverimus ac distinxerimus , quodeunque tandem integrum Dei nomeu
explicare aggrediemur, ad totam divinitatem pertinere.pulandum est.

$ MH.

Εἰ δέ τις φαίη, σύγχυσιν ἡμᾶς ἐν τούτῳ κατὰ τῆς D — Si quis autern objecerit nos isto modo conirá

θεοπρεποῦς διαιρέσεως εἰσάγειν, τὸν τοιόνδε λόγον

* Matth. xx, 15.
Y Joan. v, 231. 1 Joan. vi, 082
3 Joan. x, 90. * Jean. xvi, 15.

5 Psal. cxtu, 10.

f Joan. xvi, 10.

* Exod. t, — 1. v Apoc. t, 4,
1 lCor, xi, 12.

distinctionem divinitati competentem, confusionem

Y Psal. cit, 98.
b ἤσοιπ, xi, δῦ.

1 Joan. xv, 26.

δ᾽ joan, 1, 9. * Psal. cii, 50

VARLE LECTIONES,

42 βλασφημεῖν, P. D. non liabet S. Ch. δ᾽ «c. 48 ὡς αὐτός, P. D.

4 εἰρῆσθαι, D. Ch. — ' περιγράψαιν-

Xo, Ὁ. 48 ταῦτα δέ, P. τοῦτο δέ, S. 49 ὁ ἣν. 79 Ocapy(av, S. I. ζωαῤχίαν, Ch. "' ποσαχῇ που, D. 15 ὅταν

,D
ie χειρέσωμεν, S. b. Sar.

Ἴ τοῦ Λόγου δηλονότι, subjungit. D. quod e glossemate irrepsit, 7) δωρεῶν, "* προσένεστι, D,
