<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    677      DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. II. — PARAPHR. PACHYMERÆ.      678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,860">
    ρινος εν τοις μεριστοις, ηνωμενος εαυτω υπερ
    απασαν Ενωσιν· και αμηχης μενων εις πολλακις και
    απληθοντος, ως το φως του ηλιου, πολλοις φωτιζων,
    μνει ενι και απληθουν. Και τῳ υπερωῳ εν-
    νοηθεις ο χονος ημων διδακασλος, εμεισ τε και του
    ημετερου καθηγητρευος του μεγαλου Ιεροθεου, το
    φως του κοσμου, ως διδασκαλος του κοσμου, και μα-
    θητης του χριστου του κοσμου σωτος, ο μεγας Παυλος
    φησι, τοδε φηνιν ενθεως· Καί θεοι πολλαί και
    κυριοι ως κατα χαριν, οι δειοι αγγελοι και οι
    ιερειανθρωποι· αλλ' ημων εις θεος αληθως ο Πατηρ,
    ο Υιος, και το αγιον Πνευμα, ως κατα μεταδοσιν αμε-
    ριστον και ασκεδαυτον της επωνυμιας της οικειας
    θεοτητος και χορηγησεως τοις πολλοις μεταδιδον,
    ου καταπερταζουσης της θεοτητος εις μερη ξο-
    ζησων, ως χρηστος εις νομιζματα· ουτε των πολλων
    θεων συμπληρωντων την αυτην θεοτητα, αν τροπον
    τα πολλα ειτε των ενα καισαμων· αλλ' πληροθασι λε-
    γεται ο θεος της καθ' εκαστον εξ παραχωρησιν των
    ανθρωπων, βουληματι προνοητικως προσοδος πολλαπλα-
    σιαζομενος, μενει δε αμεριστος πανι εν. Δια τούτο
    και ετι των θεων, επικρατουντων αι ενοτητος των
    διακρισεων, τα εναλικα δηλωσιν και μοναδικως θεω-
    ρουμαι· ου γαρ εκ πολλων συνιχθη, τα της μιας
    θεοτητος και χορηγησεως, αλλ' εκ του ταυτης μονα-
    δικοθυ, ο εν εκεινος πληθυσμος θεωρειται. Αλλα
    τοιου μεν επι των θεων·· επι δε των καθ' ημας το
    ανασπον γινεται· ουδε γαρ ανωθεν ετειναν ενας χωρος,
    αλλ' αι διακρισεις των στοιχειων προτουσες, συν-
    δομοι γιγνονται και ενδυομεν δευτερας τας εκ της
    συνθεσεως ενανσιες εργαζονται. Επε δε των θεων και
    το εν πρεσβυ, και μετα της εις τας ενεργειας ολα-
    κριτον, παλιν εν και υπερ το εν μενει. Ταυτα και
    ημεις τας κοινας της της θεοτητος και γνωνωμεθα,
    διακρισις και εχωρησεως περιλαμβεν υπναγων εξ
    ως εν τοις Λογοις θεωρησμοι, τοιου προτιτευσαμε-
    νου, ως εν τη εκεινη ονομα, και μια εκαστη των
    Υποστασεων, ανευ δηλησι την προπεπεσταλεν ιδιοτη-
    των, πατροτητος, υιοτητος, εκπορευσεως, επι της
    αλης θεοτητος ελληφορηστεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,860">
    impletur, cum omne tam unum quam multitud-
    nem producant, perficiat, et coniuneat, multis tam
    angelis quam hominibus ex ipsius deificatione diis
    facis, juxta cujusque deiformem facultatem quamq
    a Deo accipiunt. Hinc itaque, dumquemlibet dei-
    cat, videtur quodammodo distingui et multiplicari
    Deus; inihilominus Archideus unus est Deus, Indi-
    viduus in dividuis, unitus in semetipso supra om-
    nem unionem; et impernissius maneat multis, neque
    multiplicatur, sicut lumen solis dum multos illumi-
    nat, maneet unum, et non multiplicatur. Quod cum
    egregie nusset communis noster, meus inquam et
    praeceptoris mei magni Hierothei praeceptor, qui
    sicut est doctor mundi, sic et lux mundi, et discu-
    pilus ejus qui vere lux est mundi, magnus, inquam,
    Paulus, divinitus haec ait: Et si sint dix multi, et
    domini multi secundum gratiam, ut angeli divini,
    virgine sancti; nobis tamen vere unus est Deus
    Pater k, et Filius, et Spiritus sanctus, qui sequi-
    dum individuam et indistinctam communicationem
    nominis propriae divinitatis, et dominationis, mul-
    tise communicat, minime tamen in partes deita-
    tum Deitate dississa, sicut aurum in nummos;
    neque multis diis ejus divinitatem completibus,
    quemadmodum multae species unnum mundum; sed
    multiplicari dicitur Deus secundum quamlibet res
    producendo voluntatem, providis 341 processibus
    multiplicatis, manet tamen in se quid unum abs-
    que divisione. Idecirco etiam in divinis minores
    superant distinctiones, quae scilicet unice et solita-
    rie sparantur; non enim una Deitas et potestas ex
    multis constata est, sed ex hujus singularitate, quae
    in illis est, multitudo consideratur. Et haec quidem
    quod divina; in nostris autem rebus contrariuum
    accidit; nulla enim in ipsis proprie est unitas; sed
    praexistentes elementorum distinctiones, dum con-
    currunt et uniuuntur, alias ex compositione uniones
    efficiunt. In divinis vero et unum praexistit, sed
    post illam in beneficia distinctionem, iterum manet
    unum et supraquam unum. Has etiam nos commu-
    nitas totius Deitatis, et unitas distinctiones ac beneficiactias e divinis nominibus juxta Scripturas lau-
    dare conabimur, modo id ante cognitum sit, quod si quod nomen ponatur etiam cujuslibet Persona-
    sine proprietatibus, v. g. paternitatis, filiationis,
    tur, in tota ipsa divinitate accipiedum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,580,980">
    *1 Cor. viii, 5, 6.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: a coluna da esquerda em grego (alfabeto grego) e a coluna da direita em latim (alfabeto latino). Identifiquei versos e palavras parcialmente ilegíveis no bloco grego; usei [ilegivel] apenas quando uma palavra isolada não pôde ser determinada (aplicado escassamente). A disposição segue ordem visual de cima para baixo, esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>