<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
601   DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. 1.  —  CORDERII NOTAE.   602
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
Dei filius, etiamsi nullas afferant rationes. In legibus quoque theologiae inventa sunt oraculis confirmari, Ibidem: Ejus quid sit scientia et contemplatio est omnibus inaccessa. Nobis enim, quandiu sumus extra patriam, summa Dei cognitio est intelligentia, quae divinam naturam nondum attingit. Tantum vero de divina cognitione consequimur, quantum divinae revelationis radius per screnas sanctorum mentes transmissis ostenderit; in quibus sane, tanquam in corporibus diaphanis, divinum illum solem percepimus, quem capere in seipso non possumus. Quamobrem recte docet sanctus Dionysius, nos circa divinarum rerum contemplationem certis quibusdam limitibus coerceri. Primo quidem, quia nihil ultra pertingere possumus, quam radius ille offerat. Secundo, quia radius ille in nos sub mensura descendit; non quidem ostensus nobis naturam ipsam divinam, vel quicquam Deus conspicit in seipso, vel omnia saltem quae penes Deum angeli continentur; sed pauciora et inferiora quaedam, quamvis pretiosissima procul dubio, si cum ceteris conferantur. Tertio, quoniam radius ille unicuique se pro subjecti donat capacitate demonstrat, justa quadam ubique pro meritis distributione servata. In quo certe Sol divinus perinde se habet, ac si sol coelestis lunem suum singulis passim oculis alternparet. Deus ergo se quasi similia mentibus finitis offert, infinitatem interea suam occulens in seipso. Denique docet, unumquemque circa divinum istum radium ita sibi moderari debere; ut nec per ignaviam ab illius excellentia decidat in deterius, neque temere per superbiam quidquam supra vires attineat.

§ III. Eas ergo divinas lances, etc. Docet, id quod in Deo supra essentiae et intelligentiae limites relucet, non tam persuadendum quam venerandum esse, et mentis oculos, immensam hanc lucem minime sustinentes, ad sacras litteras, tanquam ad coelos quosdam, flectendos esse, in quibus nomina divina lucent quasi stellæ oculis nostris accommodatae: ex quibus sane stellis nobis emicant propriae Dei virtutes, et appellationes, laudesque divinae, non secus ac solis virtutes in stellis. Unde duo potissimum consequimur. Primum quidem, quod divinos radios hinc haurimus nostro ingenio congruentes; secundum, quod divinum solem, radiorum ejusmodi fontem, rite laudemus. In nominibus autem appellationibusque divinis mirabiles latere virtutes, tum ad divina mysteria declaranda, tum ad mirabilia 293 perpetranda, Hebrei omnes existimant, et Zoroaster [ilegivel] confirmant. Male tamen et superstitione multi in amulets et prestigiis sacrosanctis nominibus abutiuntur, de quibus hic nihil attinet dicere.

Ibidem: Ut quod omnium sit causa et origo, etc. Gregorius Nyssenus in Explanatione Cantici canticorum: "Omnia, inquit, mira quae in universo contemplantur, materiam divinorum nominum praebent, quibus Deum sapientem, potentem, bonum, sanctum, beatum, aeternum, judicem, salvatorem, et aliis hujusmodi nominamus." El Damascenus libro primo De fide orthodoxa: "Deus, inquit, propter ineffabilem bonitatem voluit de nostris rebus et nostro more nominari, ne simus funditus notitiae ejus expertes." Magnus Basilius libro primo contra Eunomium: "Unus, inquit, Dominus cum sit, et una substantia simplex et expers compositionis, alias aliter se nominari; aptans sibi nominationes quas nostris cogitationibus inter se differunt. Diversa enim nomina sibi imponit, ut sunt diversae operationes subjectae, et diversae earum ad ea quae sunt habitudo; nos vero ex operationibus Deum nostrum cognosci dicimus, ad essentiam tamen ejus appropinquare non promittimus. Operationes enim De descendunt ad nos: at essentia ejus manet inaccessa." Gregorius item Nyssenus disputans contra Eunomium: "Ego, inquit, quod ex Scriptura sancta didici idcirco pronuntio, cum ex supra posito nomine iter nobis multorum nominationum variæ nomenclaturae bene conveniant." [ilegivel] El Damascenus et alii auctoritatibus citantur ad hanc sententiam. Hujusmodi autem nomina, cum pro varietate beneficiorum varii hominum erroribus adhibentur, saepe per superstitiosam ullam usurpationem detorquentur.

(continues)
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
(contin.) ... Diversa enim nomina sibi imponit, ut sunt diversae operationes subjectae, et diversae earum ad ea quae sunt habitudo; nos vero ex operationibus Deum nostrum cognosci dicimus, ad essentiam tamen ejus appropinquare non promittimus. Operationes enim De descenderunt ad nos: at essentia ejus manet inaccessa. Gregorius item Nyssenus disputans contra Eunomium: "Ego, inquit, quod ex Scriptura didici idcirco pronuntio, cum ex supra posito nomine iter nobis multorum nominantium proveniant, non est miraculum quod varii homines nomina diversimode significant." Hinc etiam Basilus Magnus, et alii, hunc modum rationis sequuntur. Hac igitur ratione, quævis nominatio ad operationem refertur, non ad ipsam divinam essentiam per se; unde non debemus perspicere per nomina ad ipsam essentiam divinae naturae penetrare, sed per ipsas operationes et dona.

§ IV. Hæc ex Scripturis didicimus, etc., divina nomina formare secundum divinae bonitatis emanationes, et ideo nomina Dei, bonus, sapiens, et similia, quantum ad rem significantem per prius dicuntur de Deo quam de creaturis, quia a Deo hujusmodi perfectiones in creaturas manant, sed quantum ad ipsum nominatum, nomina illa sunt [ilegivel] et indiciaria. Lux enim dicitur, cum caliginem ignorantiae depellit: vita, cum immortalitatem largitur; via, cum ad veritatem deducit. Sic terris fortunausis et civibus mundis, et sonis, et petris, et villis, et medicis, et resurrectione, et omnibus hujusmodi nominibus appellatur. Rursus item: "Deus quidem est scitu[m] et quod decet esse credimus", nomina sunt quibus ea vita nostra pertinenta operari creduntur, homonymias seu nomina quaedam aequivoca habent. Et Basilius Magnus: "Naturam inquit, divinae qualemvis est, nihil eorum quae excogitantur declarat." Ex his igitur liquet, fieri nobis Deum multorum nominari, quoniam multis beneficiis ejus ad custodien- dam vitam indigemus, nosque sumus qui difficultatibus circumplicamur, et in eis Deum excogitamus et adinventis nominibus inploramus. Quare huc etiam efficitur manifestum, quod licet Deus ex infinitis operationibus multis nominibus afficiatur, quam tamen naturam habeat, tantum intelligentia nostra non assequatur. Cum enim duplex sit questio, quid sit Deus, et quid sit: illud quidem, id est esse, omnium inter omnes convenit, quicunque sint, et qua natura, solis beatis notum est.

§ V. Neque nomen, neque sermo. Quia nimirum nec uno nomine, nec sermone, qui pluribus vocibus consistat, explicari Deus potest. Et quavis appellatione potiores dicit; quia nullo nomine totum quod in ipso est, exponi potest. Intelligit autem respectu cujusqueque intellectus creati natura sua causas descriptas, qua non videt Deum sicuti est, et ita neque nomen aliquo potest Deum ex integre significari. Ad eundem modum Justinus in Apologia secunda pro Christianis non longe a 294 fine, a.t., Deo nominari non posse, quod si quis id contendat, summa demente esse. Nazianzenus similiter oratione tricesima quart. quaue est secunda de Theologia, refert sententiam Platonis in Timæo dicentis, difficile esse Dum intellectu percipere, eloqui vero impossibile. Ipse vero Nazianzenus suam nobis sententiam ex-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,210">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,380">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,560">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,740">
D
  </bloco>

  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem tipográfica impressa. Foram mantidos sinais de parágrafo (§) e números de página internos (293, 294) conforme visíveis.
    Marquei como [ilegivel] termos ou grupos inseguramente lidos (palavras isoladas onde a impressão está pouco nítida). Os identificadores marginais A, B, C, D foram colocados em blocos próprios, conforme instruções, com bboxes no gutter central. BBOX coordenadas aproximadas normalizadas 0-1000.
  </notas>
</pagina>