<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
687                                        S. DIONYSII AREOPAGITAE                                        688
                                PARAPHRASIS PACHYMERAE (56).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,900">
§ 1. Primum, si placet, id quod universa Dei be-
neficia manifestant, scilicet boni nomen, expendam-
nus, invocata sancta Trinitate, quae omnis boni
principium est, et omnes suas providentias benigne
explanat. Oportet itaque nos orationibus adductos,
vel potius appropinquantes, juxta illud : Accedite
ad me, et ego accedam ad vos, dicit Dominus,
educeri ejus munera, vel potius pati magis ea dum
discimus; elenim ipsa quidem adest omnibus, non
autem ipsi adsunt omnia, quecunque videlicet rerum
terrenarum affectione et cogitationum perturbatione
procul recedunt; quando vero precatione et tran-
quilla mente idonei evadimus ad divinam unionem,
tunc etiam nos ipsi adsumus. Confirmans autem
ipsam omnibus adesse, ait: Ipsa enim nec in loco ita
est, ut usquam absit, vel ex aliis ad alia migret.
Quo enim in loco 347 sunt, continentur; locus enim
terminus est ejus quod continet contentum. Quin-
ime dicere in omnibus rebus ipsam esse, multum
delicit ab ejus infinitate qua cuncta complectitur;
non enim tantum est in omnibus, verum etiam con-
tinet universa; neque tantum continet, verum etiam
complexum omnem infinitum excedit. Incumbamus
itaque orationibus, non ut Deum deducamus, sed
ut ipsi potius ad Deum adducamur. Et adducit pri-
mum exemplum gentile ex Homero; pulcherrime
autem id rebus divinis accommodat: tradit enim
ipse, catena aurea e coelo dependisse. Sicut
ergo catena sic consiliula, qui sensim semetipsum
a terra elevans, alternis quidem apprehensionibus
videtur illam catena ad se trahere, ipse vero po-
tius in altum tollitur sensim ascendendo: sic qui
intense orat, per opera, quae manus vocat, sensim
et operando et precando mentem suam applicat ad
Deum. Sin vero manus, jam in altum adducti, a
catena sevimus, ex alto decidimus; nam dum ad-
ducimur, eciam Deo adherere debemus. Simile est
in navi, ut cognoscamus mentem nostram navem
esse, quae vita hujus ventis agitatur; mare vero
hanc vitam multis tempestatibus refertam, petram
vero Christum, quem dum apprehendimus, incon-
cussi permanemus, ad ipsum tam vitam quam vi-
vendi rationem dirigentes. Quampropter ante omne
opus, praesertim ante omnem de Deo sermoem, ab
oratione inchoandum est, non ut ad nos attrahamus
virtutem illam, quae ubique et nusquam praesens
est (adest enim ubique, quia penetrat universa,
nusquam vero adest, quoniam nullus locus dignus
est ejus requiele), sed ut nos ipsi excitemus, Deo-
que coniungamus divinis commemorationibus et
invocationibus.
§ II. Atque hic fortasse nobis reddenda ratio
sit, cur, cum inclitus Hierotheus theologica princi-
pia collegerit, nos, quasi illa non sufficerent, uti
alia opuscula, sic et presentem hunc tractatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,1000,900">
§ I. Πρῶτον, εἰ δόξει, τὴν ἐκχαριτωσίην τῶν ὅλων
τοῦ θεοῦ εὐεργειῶν, δηλοῦσθαι τὴν τοῦ ἀγαθοῦ ὀνο-
μασιν, ἐπισκεψώμεθα, τὴν ἀρχήν παντὸς ἀγαθό-
τητος ἁγίαν Τριάδα, τὴν πάσας τὰς προνοίας ἑαυτῆς
ἀγαθῶς ἐκχαριτώσασαν ἐπισκολαψάμενοι. Χρὴ τοίνυ
ἡμᾶς, ταῖς εὐχαῖς προαγομένοις, καὶ μᾶλλον πλη-
σιάζοντας, κατὰ τού· Ἐγγίσατε πρός μέ, καὶ ἐγώ
πρός ὑμᾶς, λέγει Κύριος, μυσθέσθαι περὶ αὐτὴν
δωρεὰς, ἐν τῷ πάσχειν μᾶλλον αὐτάς, ἢ ἐν τῷ μαν-
θανειν· καὶ γὰρ αὐτὴ μὲν πάσι πάρεστιν, οὐ πάντα
δὲ ταύτῃ παρέστη, ὅσα δηλοῖ ἐν τῇ τῶν γήινων
ἐκἑϊς και τῇ τῶν λογισμῶν ἐπιθύσει ἀπομακρυνθῆ-
σαι· ὅτε δὲ ὅλῃ εὐχῇς καὶ ψῇ ἀνεπιδυώμην ἐπιτηδείοι
γενόμεθα πρὸς τὴν θέϊαν ἑνωσιν, τότε μάλιστα καὶ
ἡμεῖς αὐτῇ. Κατασκευάζων δὲ τὸ, ὅτι πάσα παρέστι,
φρησίν· ὅτι οὐχ ἐν τόπῳ ἐστιν, ἵνα καὶ ἀπὸ τινος,
ᾖ ἑτέρα ἐξ ἑ̔ώρων μεταστῇ. Τὰ γὰρ ἐν τόπῳ, πε-
ρέχονται· καὶ τόπος ἐστὶ πέρας τοῦ περιέχοντος τὸ
περιεχόμενον. Ἀλλα καὶ τοῦτο τὸ λέγειν ἐν πάσιν
εἶναι αὐτήν, πρὸς τὸ περιληπτικὸν τῆς ἀπείρας
ἐκείνης πολλὸ ἀπολείπεται. Οὐδὲ γὰρ μόνον ἐν πᾶ-
σιν ἔστιν, ἀλλα καὶ πάντα περιλαμβάνει. Καὶ οὑ μά-
ζον περιλαμβάνει, ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς περιληψεως ἐπέ-
κτεινα ἠπέριστον ἐστί. Τοίνυν καὶ ἀνανεώσωμεν ταῖς
εὐχαῖς, ὄχι ἵνα τὸ θεῖον καταέξωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα μᾶλλον
πρὸς αὐτὸ ἀναχθώμεν. Καὶ λαμβάνει πρώτον παρὰ-
δειγμα Ἑλληνικὸν ἐκ τοῦ Ὁμήρου, προσαρπάσας δὲ
τοῦτο τοῖς θειοῖς παγχαλιστα· λέγει μὲν ἔκεινος, σει-
ρὰν χρυσέην ὀρθοῦσαν κρεμαίναντες· Ἐστερ γὰρ
τῆς σειρᾶς οὕτως διαχειρυμενης, ὁ κατὰ μικρὸν ἑαυτὸν
τῆς γῆς ῥιψοσπίαν, εἴτε Ταῖς ἁμοιβάσις ἐπιϐάσεις,
δοκεῖ μὲν καθελκυειν τὴν σειράν, αὐτὸς δὲ μᾶλλον πρὸς
ὕψος ἀφήεται τῇ κατὰ ψηλὰν ἀναβάσει· οὗτος καὶ ὁ
ἐκτενῶς προσευχόμενος δια τῶν πράξεων, ἄς χεῖρας
χαλεῖ, τῇ κατὰ μικρὸν ἐργασία και προσευχῇ τὸν νοῦν
αὐτοῦ ἀναλήγεται προς Θεον. Εἶεν ὡς τας χείρας τῆς
σειρᾶς ἀπολύσωμεν αναγαγόμεν, πείτομεν ἐς ὕψους·
ἐν γὰρ τῇ ἀναγέασθαι και τοῦ Θεοῦ ὀφελομεν ἐξελθαι.
Το αὐτὸ και περὶ τῆς νηός, ἵνα γνώσμωμεν ναυν τὴν
ἡμῶν διανοιαν, μιμήσθωμεν τοῖς τοῦ βίου ὀνείρων·
ἔλασσον δε τὸν Χριστον, ὃν κρατούντες ἀσεβέστον
διατέμενωμεν, προς αὐτὸν τόν ἡμᾶς κατα τὴν πο-
λιτείαν ἐλκοντες. Δὶν καὶ πρὸ παντὸς πράγματος,
ὅτι μάλλον δε τῆς θεολογίας, δεῖ ἀπάρεκεσθαι τῆς εὐχῆς,
οὐχ ἵνα ἐφελέμψωμεθα τὴν ἀπαναγωγὴν παρουσαν καὶ
δύναμιν ἀπώψων, (παράστι γὰρ πανταχοῦ, ὅτι παῖ-
ζει, ἀφαμὲν ἀ, ὅτι οὐδεὶς ἐής τοῦτο τῆς κατα-
σκευῆς αὐτοῦ,) ἀλλ᾽ ἵνα εγχειρισωμεν ἑαυτους και
τῷ θειῷ ἐνωσωμεν ταῖς θειαις μνήμαις καὶ ἐπικλη-
σεσι.
§ II. Καὶ τοῦτό ἰσως ἀπολογισώμεθα, ἐπὶ τοῦ κλεινοῦ
Ἱερωθέου τὰς θεολογικὰς στοιχείωσεις συναγεγραμ-
μενα, ἡμεῖς δὲ συνεγραφάμεθα ἄλλα τὰ πραγματευμά,
καὶ ταύτην τὴν θεολογίαν, ὡς οὐχ ἱκανῶν ἑστιν ὑφιστῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
(36) Vide Scholia S. Maximi, tom. II, cap. 3 De divinis nominibus.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: coluna esquerda em latino e coluna direita em grego. O script grego apresenta letra impressa comum (capitular/modern typeset), não manuscrito; não identifiquei scripts complexos como siriaco, copta ou cirílico. Usei [nenhum] para indicar que não há páginas realmente em branco. Pequenas lacunas ou caracteres especiais difíceis foram transcritos literalmente quando visíveis; onde a leitura era incerta, mantive a forma aproximada sem substituir por [ilegivel] extensivamente.
  </notas>
</pagina>