689

DE DIVINIS NOMINIBUS. CAP. Ill. — PARAPIIR. PACIIYMER.E.

690

Ka γὰρ εἴπερ ἐχεῖνος περὶ τούτων λεπτομερεστέρως A theologicum conscripserimus. Etenim si ille de his

ἡ ξίωσε διελθεῖν, οὐκ dv ἡμεῖς εἰς τοσοῦτον ἣ μανίας
ἣ σχαιότητος ἐληλύθαμεν, ὡς οἰηθῆναι ἐπιθαλεῖν τοῖς
θείοις ἐπιστημονικώτερον, ὥστε δὶς τὰ αὐτὰ λέγειν,
χαὶ ἀδιχεῖν φίλον ἅμα xol διδάσχαλον ^ xoi ἡμᾶς
πέως, τοὺς μετὰ τὸν μακάριον Παῦλον μαθητευθέντας
αὐτῷ, ὑφαρπάξειν τὰ ἐχείνου xal ὡς ἴδια γράφειν.
'AXX ἐπειδὴ πρεσδυτικῶς xal ἐπιστη μονικῶς εἶπεν
ἔχεῖνος, xal συντόμους xa χεφαλαιώδεις τὰς διδα-
σχαλίας πεποίηχεν, ἐγχελευόμενος χαθ᾽ ἔχαστον xal
ἡμῖν, καὶ τοῖς ἑτέροις τῶν νεοτελῶν ψυχῶν διδασχά-
λοις, χαθ᾽ ὅσον ἔνι ἀναπτύξαι καὶ διαχρῖνα: τὰς συν-
οπτιχὰς χαὶ δι᾽ ὀλίγον ἐχφράσεις τῆς ἑνιαίας ἐχείνου
XaX νοερωτάτης δυνάμεως xal πολλάχις ἡμᾶς εἰς
αὐτὸ τοῦτο xal σὺ προέτρεψας, ἀνταποπτείλας xal τὴν
βίδλον αὐτοῦ. Ταύτῃ τοι καὶ ἡμεῖς τὸν μὲν ἅγιον Ts-
ρόθεον, ὡς τελείων διανοιῶν διδάσχαλον, τοῖς τελείοις
ἀφορίζομεν, xal τὰ ἐχεῖνον λόγια, ὡς δεύτερα λόγια,
πρὸς τὰ θεῖα καὶ ἱερὰ τῶν ἀποστόλων παραγγέλματα,
ἔχομεν * τοῖς δὲ xa0' ἡμᾶς ἀτελέσι τὰ θεῖα παραδώ-
σομεν, ἀναλόγους τοῖς διδασκάλοις ἡ μῖν τοὺς μαθητὰς
ἔχοντες, Ὁπόσον δὲ ἔχει ἐχεῖνος τὸ τέλειον, ἐν ᾧ
ἑστιᾷν ἑτέρους τὴν στερεὰν τροφὴν, ὅπου γε καὶ ἡμεῖς
λεγόμεθα τέλειοι, ὡς τῆς τοιαύτης στερεᾶς τροφῆς με-
ταλαμδάνειν ἠξιωμένοι; Ὀρθῶς οὖν εἴπομεν τὸ, τὴν
μὲν αὐτοπτικὴν καὶ ἀνεπικάλυπτον, χαὶ ἐμφανεστέ -
pav κατανόησιν, xal τὴν χεφαλαιώδη διδασχαλίαν,
πρεσδυτικῆς δεῖσθαι δυνάμεως ᾿ τὴν δὲ διασάφησιν
καὶ ἐχμάθησιν᾽ ἁρμόζειν τοῖς ὑφειμένοις ἡμῖν. Ἔπι-
τετήρηται γοῦν ἡμῖν, ὥστε ὅσα δὴ σαφῶς παρὰ τοῦ
θείου Ἱεροθέου διηυχρίνηται, μηδόλως ἐγχεχειρηχέ-
να! xal οἷον φαίνεσθαι ταὐτολογεῖν * τὰ δὲ δυνοπτικῶς
εἰρημένα ἐχείνῳ (τοῦτο γὰρ ἔξωθεν προσληπτέον)
λεπτοτέραις ἐννοίαις ἐχφαίνειν “ τοῦτο γὰρ ἔστι τὸ
ζητούμενον, ὃ ἐν τῷ τέλει τοῦ λόγου ἐπήγαγε, Nov
δὲ εἰς τοὺς ἐπαίνους τοῦ ἀνδρὸς εἰσελθὼν, ὅπως xai
ὁκοῖα ἦσαν τὰ παρ' αὐτοῦ ὑμνούμενα ἐν τῷ καιρῷ
τῆς ἁγίας Θεοτόχου χοιμήσεως, κατὰ ἐνδιάθετον σχῇ-
μα, τεχνιχῶς οἷον ἐπελάθετο τῆς τοῦ λόγου συμφρά-
σεως, xal φησιν * Ἐπεὶ xat παρ᾽ αὐτοῖς τοῖς θεολή-
πτοῖς πατράσιν (ὅτε συμπαρῆμεν ἐχείνοις καὶ ἡμεῖς,"
ἐν τῷ xatpip τῆς χοιμήσεως τῆς παναγίας Δεσποίνης
ἡμῶν θεοτόκου, ἐδόκεε δὲ κατὰ τὴν θείαν ὑμνῆσαι
τοὺς ἱεράρχας ὡς ἔχαστος εἶχε δυνάμεως τὴν ἀπει-

enuclextius disserere voluisset, nunquam ca nos
insania stoliditasve cepissel, ut illo doctius nos de
divinis loqui posse putareimus, atque adco bis ea-
dem repetendo, et amíco simul et przceptori hanc
injuriain. faceremus, ut, cum ejus post D. Pautum
discipuli fuerimus, ejus scripta nobis per pla-
gium AS usurparemus ; sed quoniam ille gravi-
ler et scite de his loquens, compendio ei summa-
tim' doctrinas suas tradidit, jubens nos, aliosque
rudiorum adhuc animorum praeceptores, sigillatim,
quoad fieri potest, explanare ac disünguere com-
pendiosas illas brevesque enarrationes unite illius
ac spiritualissimae virtutis; quin et ipse tu quoque
frequenter nos ad hoc adhortatus es, et librum
ejus nobis remisisti. Quapropter nos quoque san-
cium lifierotheum, tàuquam perfeetarum mentium
prieceptorem, perfectis assignamus, el ipsius dicla
tanquam altera oracula , secundum divina sacra-
que apostolorum scripta, s:estimamus ; nos vero no-
stri similibus imperfectis res divinas explicabimus;
nobis preceptoribus non absimiles discipulos lia-
bentes. Quante vero ipse est perfectionis, cum
etiam alios solido cibo nutriat, eum nos etiam per-'
lecti appellemur, si istiusmodi solido cibo vesci no-
bis licuerit? Merito itaque dicimus, ad ipsam per se
intuitionem , et non revelatam roanifestioremque
intelligentiam, et. summariam doctrinam senili fa-
€ultate opus esse, explanationem aulem et explica-
tjouem nobis ul inferioribus conven.re. Observatum
itaque ἃ uobis, ut quzeeuique clare a divo lliero-
theo distincta sunt ne quidem omnino atüingere-
imus, né quodammodo idem iterato dicere videre-
niur; qua vero ipse compendiose tradidit (hoe enim
excipiendum es!) minutioribus intelligentiis expla-
naremus; nam boc est quod quaritur, uL in fine
orationis addidit. Nune vero viri laudes aggrediens,
quanain ratione, et qualia ab ipso sanctze Deiparie
obdormitionis tempore laudata sint, ostendit artill-
ciose ipsa loquendi formula, orationis ea composi-
tionem effugere, et ait : Cum Patribus illis divino
Spiritu afllatis (et nos ipsis adessemus) tempore ob-
dormitionis sanctissiim:ze doming nostre Deipa;z,
plaeuissetque post contuitum sanctis antistitibus

βοδύναμον ἀγαθότητα τῆς θεαρχικῆς ἀσθενείας, τῆς p) pro virili cuique suo, infinita potentia przditam di-

ἐχουσίου δηλονότι τοῦ Θεοῦ ἄχρι aapxb χωρὶς ἀμαρ-
πίας συγχαταδάσεως, πάντων ἐχράτει τῶν ἱερομυ-
στῶν ὁ μέγας Ἱερόθεος, ὅλος ὧν ὥσπερ ἔχδημος ἐχ
τοῦ σώματος, ὅλος ἐξιστάμενος ἑαυτοῦ ἐν τοῖς ὕμνοις,
καὶ πάσχων τὴν πρὸς τὰ ὑμνούμενα χοινωνίαν, παρὰ
πάντων καὶ τῶν γνωρίμων καὶ τῶν μὴ γνωρίμων
θεόληπτος ἐκρένετο. Ἢ γοῦν τοῦτο Aéye:, παρὰ máv-
τῶν χαὶ τῶν γινωσχόντων καὶ τῶν μὴ γινωσχόντων
αὐτόν * ἢ, ὅπερ χαὶ χρεῖττον, οὐ γὰρ εἶπε, οὐκ ἐγι-
νώσχετο, ἀλλ' οὐκ ἐπεγινώσχετο - ἐγινώσχετο μὲν
λέγει παρ᾽ ἐκείνων, δηλονότι οἴτινες ἐγίνωσκον τὴν
κῶν λεγομένων δύναμιν" οὐχ ἐπεγιγνώσχετο δὲ παρ᾽
ἐκείνων, οἴτινες οὐχ οἷοί τε ἦσαν ἐπιδαλεῖν τῷ ὕψει
τῶν ὕμνων. ᾿Εφαίνετο γοῦν θεύληπτος χἀχείνοις xat

vinz imbecillitatis bonitatem collaudare, id est vo-
luntariam condescensionem Dei usque ad corpus
absque peccato, ceteros sacerdotes superabat ma-
gnus Hierotlieus, totus quodammodo a corpore ab-
ducius, totus extra se positus in bymnis ac laudi-
bus, rerumque quas laudabat consortium patiens,
ab omnibus tam notis quam ignotis divino Numine
afflatus censebatur. Vel itaque lioc dicit, ab omaibug
tam iis qui ipsum 34$ noverant, quam qui uon no-
verant ; vel potius, non dixit quod noscebatur, sed
non cognoscebatur; siquidem ab illis, inquit, no-
scebatur, qui videlicet noverant eorum qux dice-
bantur valorem ; no" cognoscebatur autem ab illis,
«qui istarum laudum celsitudinem attingere nou va-
