<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
665 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. II. — PARAPHR. PACHYMERÆ. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,920">
Λέγουσι γὰρ οἱ φιλοσόφοι θέσειν τὰ ἐπιθυμήματα εἴδη τῇ ὕλῃ· ἀφαιρούμεν δὲ, ὅταν αἱ ποιότητες τῶν εἴδων ἀφαιρεθῶσιν, οἷον γῆς τὸ ξηρὸν καὶ βαρὺ· τότε γὰρ ἔσται τυχὸν ἔρημον. Ὅ γόν θεὸς ὁ καὶ ταῦτα μετασχηματίζων, ἢ πάντων θεῖος καὶ ἀφθάρστος ἐστι· ὅσεις μὲν πάντων, ὡς τὰ πάντα θεός καὶ ποιήσας, καὶ ἰδρυσάς παρασκευάσας· ἐν αὐτῷ γὰρ τὰ τάντα συνέστηκεν. Ἀφαίρσεις δὲ τάντων ἐστὶν, ὡς καὶ τὴν θέσιν αὐτὴν τῶν ὄντων καὶ τὴν ποίησιν μεταρρυθμίζων, μετασκευάζων καὶ ἀφαιρῶν ἐκ τῶν τεθηλωμένων τὰ κατὰ φύσιν. Εἰ γὰρ ὥσπερ οἴεται, τὰ ἐν γένεσι τάντων καὶ φθερόμεθα, αὐτὸς δὲ πλώτι μάγαθότης, τῶν μὲν ἀνελέν και τὸ φθαρτόν, ὡς ἀγγέλων καὶ ψυχῶν, τῶν δὲ τὸ φθαρτὸν εἰς ἀφθαρ- σίαν μεταγήσαχ, ὅς τὰ σώματα μὲν ἐν τῇ ἀναστά- σε ἔστω· ὅλον ὅς αὐτὸς ταῦτα μάτην ὑπάρχων, αὐτὸς καὶ ὑπὲρ θέσιν ἐστὶ καὶ ἀφραστός, θεμέλιος καὶ ῥίζα πάν- των ὤν, οὐ τοπωσί, ἀλλὰ κατὰ τὸ αἴτιον. Οὔτε ἀφαλ- ρασεις αὐτὸς ὤν, ὡς αὐτὸς ἔχει τὸ γὰρ ἀθάνατον, καὶ ἀκαταλήπτου, καὶ ἄγνωστον, καὶ ὅσα τοιαῦτα ἔχει, οὐχ ὡς μὴ ὤν• ὡ ἐναντίον, ἀλλὰ κατὰ ἰδιότητα ἔνα πάλιν ὑπόστᾳσιν· ἐξήρηται γὰρ τῶν ἀνών, καὶ μὴ οὐδὲνς γύηται, ἢ ὅλως καταλαμβάνεται, ὡς αὐτὸς ἑαυτὸν ἀρπάσας διὰ τῆς ἀπειρίας. Ἡ δὲ ἄλληλαπς πά- λιν τῶν ἐναργικῶν ὑποστάσεων μόνη και ἔρωσις· Ἐν γὰρ, καὶ εν, και εν, και τα τρία εν. Τὴ δέ ἐστιν ἡ μόνη καὶ ἔρωσις, ὡς τὸ, Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρι, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί· οὕτω και περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος φησιν ὁ θεῖος ἀπόστολος. Η μὴ συγχυθεῖν, ἐν μέρει, καθάπερ τὸ αἰσθητὸν παραδέγμα ἔχον. Ὅπερ γὰρ τριῶν χηρὰν ἀποδέκτων ἐν τινι σώχ, ταῖς μὲν ὑποστάσεσι διασχερίζεσθαι, τὸ δὲ φωτὶ ἠνωμένον τὴν κοινωνίαν ἐχόντων, και οὐδές δυνατὰν διακρίναν τὸ κοινον φῶς, ὃτι τοῦτο μὲν τούτου, τοῦτο δε τοῦ ἄλλου λαμπρότερον. Ταῦτα ἐπίση, μεταφερέ, τὸν λόγον ἐπὶ τῆς τώιοσκο- μίας μυστρίων, καὶ τὸ θαργεκλικὸν βάν ὑφηγήσει· Ἐγὼ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξελθον, και πρὸς τὸν Πα- τέρα μου ὑπαγω, φησί· ὅτι ἐπὶ τις ἑνὰ των πυρῶν ὑπεδαγναξθαι τὸν σωμάτιον νοή, οὐδὲν τῶν ἐτέ- ρων φυσικῶς συνεπιστήμων, ἢ τὸ ἑαυτοῦ ταὐτον ἔτερος καταλειπὼν, τὸ ὑπεξαγόμενον φωτὸς ὑπεδέχκει· οὕτω νοεῖ και ἐπὶ τῆς ἐναργοῦ οικονομίας. Εἶλθον ὁ ῾Ιησ/ εκ τοῦ Πατρὸς, καὶ πεπλήρωμαι τῆς κοσμου, οὐ συ- ἐξηγήναι ἐμαυτὸν τῷ Πατέρι και τῷ Πνεύματι, ὥστε μὴ νῦν τῶν οἰκίων τι ἕνεκλεος καταλείπειν, ἀλλὰ ἀδιάρει- τον τῆς ἑαυτοῦ μονῆς τὴν ἐξοδον ἐπὸσάσατο. Πλὴν αἱ τῶν σωμάτων ἐνώσεις τῶν τε στοιχειωδῶς θεωρουμέ- νων, και τῶν ἄλλων πως μιγνύμενων, δυνάμενοι και ποικίλαι τὰ παραπλαγόμενα ἐχουσῶν• σωματικα καὶ ψυχικαί δυνάμεις τὸ διαφορόν ἔχουσιν, και μὴν καὶ αἱ τῶν ἀγγέλων πρὸς τὰς θείας ἐλλήψεις ἐνότητα, τὸ ἀπὰ μέρος καὶ ἀνάλογον ταῖς οἰκείας τάξεσιν ἔχουσιν· ἢ δὲ ἐν τῇ ἁγίᾳ Τριαδῇ ἐνότης, καὶ ὅσα ταῦτα, οὐδαμ' ὥν ἐμπερίφρον διασκορπισμένη, ἢ ἑαυτὴν διαφέρουσα, εἰκότως ὑπὲρ ταύτης τὰς ἐνώσεις εἶναι δοξαζέται. Ὑπεροῦσα μὲν τὸ ὑπερούσιον ἔνωσις, οὑ τῶν σω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
A multo silentio conversi, et cognoscentes nos igno- rare, abstinemus cæterum ab ejus quod cognosci nequii inquisitione. Rursum vero Deus ex omni intellectilis dicitur; quoniam ex amicis suis numeri- bus et intelligentiis '14, nec non ex creaturis existere cognoscitur, ex illis quidem Salvator, ex his vero Creator. Positionem autem seu affirmationem vocat existentiam, tanquam ex ipso Deo, qui est omnium existentia. Philosophi enim θέσιν, seu positionem, vo- cant formas illas quæ materiæ imprimuntur; ablatio- nem vero, quando qualitates a formis asferuntur, vel uti a terra siccitas et gravitas. Unc enim forlassis aqua 333 erit. Deus igitur qui hæc omnia transfor- mat, omnium est positio et ablatio. Omnium quidem positio, ut qui omnia ponit et facit, atque ui consistant disponit; in ipso enim cuncta consistunt. Est au- tem omnium ablatio, ut qui ipsamitur rerum posi- tionem ac creationem componit atque concinnat, nec non aufert a rebus positis quæ illarum nature adversantur. Cum enim in confesso sit, ea quæ ge- nerantur omnino etiam corrumpi, ipse autem abun- dantia bonitatis quorundam quoque auferat corru- ptibilitatem, ut angelorum atque animarum; quo- rumdam vero corruptibilitatem transferat ad incor- ruptionem, ut corpora nostra in resurrectione manifestum est ipsum nobis hæc exsisterenti, supra positionem quoque esse, et ablationem, cum sit fundamentum ac radix omnium, non quod locum, sed quantum ad causam. Neque ipse etiam est ablatio eorum quæ habet; nam ipse per se ha- bet immorrtalitatem, et incomprehensibilitatem, et incognoscibilitatem, aliæque similia; non quasi non sit contrarium, sed juxta proprietatem quandam omnibus ineffabilem : nam exemplus est au om- nibus, et a nullo cognoscitur, vel omnino comprehen- ditur, ut qui semel ipsum propter infinitatem sub- ducat. Rursum est divinarum quoque in se invicem personarum mansio et collocatio; sunt enim unum, et unum, et unum, et tria unum. Quid autem est mansio et collocatio, ut illud : Ego in Patre, et Pa- ter in me est !15 ita etiam de Spiritu sancto apostolus ait. Hæc mansio non est in parte con- fusa, sicut sensibilie exemplum declarat. Quemad- modum enim si in aliqua domo tres cerei accen- dantur, subjectis quidem diversi crurui, sed lumine uniti sibi invicem communicant; neque quisquam potest commune lumen discernere, quodam sit hu- jus, et quod alterius luminarius. Hæc ubi dixit, trans- fert sermonem ad mysterium dispensationis, et evangelicum illud dictum explanans : Ego a Patre exiri, et ad Patrem meum vado 8, ait: Ut si quis unam lacem accersam e domo educi intelligit, nihil aliorum luminun secum trahens vel de suo ca- teris relinquens, lumen eductum educitur; sic etiam intellige in dispensatione Incarnationis. Quippe Filius a Patre veniens, et in hoc mundo con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
14 Maxim. providentiss.
VARIAE LECTIONES
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais de texto impressos em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo (alfabeto grego) e coluna direita em latim (alfabeto latino). Identifiquei título/cabeçalho com numeração de página e rodapé com nota referencial e o cabeçalho "VARIAE LECTIONES". Não há gravuras. Alguns cortes de linhas e abreviações (nota numérica 14, 15) e sinais tipográficos aparecem entre colunas. Onde o texto grego encontra-se parcialmente truncado ao final da coluna esquerda, transcrevi até o vestígio visível. Não utilizei a marca [ilegivel] para blocos inteiros; apenas mantive a transcrição literal do que é visível.
  </notas>
</pagina>