631

S. DIONYSII AREOPAGIT JE

652

wt ejus etiam particeps sit, sed conditor seculorum, A oz Θεὸς οὐ δεύτερός ἔστιν αἰῶνος, ἕνα xax μετέχῃ au-

Senii expertem dicit, secundum illud : Tw autem
idem ipse es, et anni tui non deficient * ; et iterum,
ut magnitudine omnia superanlem; eclum enim et
terrm implet : et ut in aura tenui, juxta quod di-
citur im libris Regum : Sed sibilus aurem tenuis, et
ibi Dominus ». Atqui et. in mentibus eum esse di-
eunt, δὲ in animis, etin corporibus, juxia illud :
Et thabitabo in illis, εἰ inambulabo *, et in uni-
verso; οἱ eumdein süunul in mundo, ut. quando in
mundo esse dicitur *, et cirea mundum, ut quando
iu omri, et supra mundum, ut quando ab universo
comprehendi
suprasubsiantialem, juxta illud : Supra οὐ ἢ glo-
ria Domini ; et iterum solem justitiz, et similia, el
lapidem ex monte abscissum, et petram scandali ; el
ex effectis, omnia que suut, ei nihil eorum qux
sunt.

ὃ VIL Sie igitur ei qui omnium rerui eausa est,
et super omnia, congruit carere nomiue, ju quamn-
lum supee omnia esi, el nihil horum, Et rurcsus ei
congruunt omnia rerum. nomina, in. quantum est
causa omnium, omniaque ipsum pro captu suo par-
Hieipant, ut sit perfecte regnum universorum, di-
gnitate quidem. omnibus antecellens, et ἃ nemine
nomen accipiens , providentia vero complexuque
suo in illis exsisteus, et ab illis nominatum. Omuia
enim ab ipso pendent, tanquam a eausa quidein el
principio, omnibus essentiam suppedilaute, Lau-
quam a fiue vero, ui qui illorum esse coptinet. Et
ipse est, ut ait. Scriptura, omnia in omnibus *, qui
cuncta faeit subsistere, tanquam principium et fi-
nis ; non quasi alius quidein incipiat, ipse vero per-
ficiat vel quasi ipse det initium, et ad alium re-
mittat, qui perficiat. lpseuet est qui contitiet. et
custodit, quasi domicilium exsistens et sacrum ha-
bitaeulum. Est hzc phrasis grocanica; convertit
enim ad se erealuram, dicens : Manete in me * ; et
iterum : Qui manducat meam carnem, el bibit meum
sanguinem, in me manel Y, Quemadmodum enim
sumus velut templum ejus, juxia illud : Jnhabitabo
in illis , et inambulabo τ: ita etiam ipse domus no-
5:18 est. Recte autem statiiur subjunxit unite, Cum
enim dixisset ipsum esse omnia elLin ipso omnia, nc
quis existimaret omnia in. Deo acervatim circum-
(erri, atque inde incorporeas quasdam 313 divisus
el compositós opiniones inciderel, suspicionein
hanc corrigens ait usite, quasi non. partitim, et ju
propria unitate, quin polius supra unitatem perma-
nens est omnium demicilium ; quin etiain inconipre-
hense, id est à. nemine comprehensus aut circum-
scriptus: vel potius eximie, nam est extra omuia.
Siquidem wun tantum causa est complexionis corum
qua simpliciter sunt, vel sita viventium, vel per-
fectionis spiritalium ae rationalinm essenttarum,
quasi extra has maueat, ut ab his solis nominetur,

* Psal, cr, 28.

s ill Reg. xix, 12.
y Joan. vi, 97.

* dl Cur. vi, 16

posse megatur; e£ supraccelestem ,

B

C

{1} Cor. vi, 16.

ποῦ, ἀλλ᾽ αἰώνων ποιητής. "A f pto δὲ λέγει κατὰ τό *
Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη σοὺ οὐχ &x εἰ yrovac:
καὶ πάλιν, ὡς ἐν μεγέθει πάντων ὑπερέχοντα " τὸν
οὐρανὸν γὰρ καὶ τὴν γὴν πληροῖ" xa. ὡς ἐν abpa
λεπτῇ χατὰ τὰ εἰρημένην ἐν ταῖς ασιλ' ίαις" Ad καὶ
φωνὴ αὔρας επεῆς, κἀκεῖ ὁ Κύριος. Kal γε χαὶ ἐν
νόοις αὐτῶν φασι, xal ἐν ψυχαῖς, χαὶ Ev σώμασι, ὡς
τὸ" Ἐγοιχήσω ἐν αὐτοῖς, xal ἐμπεριπατήσω ^ καὶ
ἐν τῷ παντὶ, καὶ ἅμα τὸν αὐτὸν ἐγχόσμιον, ὅτε λέγεται
E» τῷ χόσμῳ εἶναι * περιχόσμιον ὃξ, ὅτε ἐν τῷ παντί "
χαὶ ὑπερχόσμιον, ὅτε ἀχώρητος τῷ παντὶ λέγεται" xal
ὑπερουράνιον, χαὶ ὑπερούσιον, ὡς τό" Ὑπὲρ τὸν οὖὐρα-
νὸν ἡ δόξα Κυρίου " χαὶ πάλιν ἥλιον διχαιοσύνης xal
τὰ τοιαῦτα " χαὶ λίθον τμηθέντα ἐξ ὄρους " xax πέτραν
σχανδάλου, καὶ πάντα τὰ ὄντα Ex τῶν αἰτιατῶν, xat
αὐδὲν τῶν ὄντιων.

$ Vll. Οὕτως οὖν τῇ πάντων αἰτίᾳ xat ὑπὲρ πάντα
οὔσῃ xai τὸ ἀνώνυμον ἐφαρμότει, καθ᾽ ὃ ὑπὲρ πάντα
ἐστὶ, xal οὐδὲν τούτων. Καὶ πάλιν πάντα ἐφαρμόσει
τὰ τῶν ὄντων ὀνόματα, xa0' ὃ αἰτία πάντων ἐστὶ, καὶ
μετέχουσιν αὑτῆς ἀναλόγως τὰ πάντα, ἀκριθῶς οὔσης
ἁπάντων βασιλείας, ὡς τῷ μὲν ἀξιώματι ὑπεξηρημέ-
νῆς, xal μὴ ἀπό τινὸς ὀνομαζομένης, τῇ δὲ προνοίᾳ
xai τῇ συνοχὴ ἐντὸς οὔσης, καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν ὀνομαζο-
μένης. Πάντα γὰρ αὐτῆς ἐξήρτηται ὡς αἰτίας - xal
ἀρχῆς μὲν, ὡς τὸ εἶναι παρασχομένης " πέρατος bb,
ὡς τὸ εἶναι συνεχούσης. Καὶ αὐτῇ ἐστι, κατὰ τὸν
θεῖον ἀπόστολον, τὰ πάντα ἐν πᾶσιν, ὑποσιάτις πάν-
των, xal ἀρχιχὴ, xxi τελειωτιχή οὐχ ἄλλου μὲν ἀρ-
χομένου αὐτὴ τελειοῦσα, οὐδ' αὐτὴ ἀρχομένγ, xaX εἰς
ἄλλον παραπέμπουσα τὸν τελειώφαντα. Αὐτή ἐστι val
ἡ συνέχουσα, xax fj φρουροῦσα, xal ἑστία οὖσα, οἱονεὶ
ἱερά τις οἴκησις. Ἑλληνιχὴ δὲ ἡ λέξις - ἐπιστρέφει
γὰρ πρὸς ἑαυτὴν τὴν χτίσιν, λέγουσα Μείγατε ἐν
ἐμοί * xà πάλιν * Ὁ τρώγων μὰν τὴν cápxa, καὶ
airwr pov τὸ αἷμα, ἐν ἐμοὶ μένει. "Ὥσπερ γὰρ ναὸς
αὐτοῦ ἐσμεν, χατὰ τό- Ἑνοιχήσω ἐν αὑτοῖς, καὶ
ἐμπεριπατήσω" οὕτῳ xal αὐτὸς οἶχος ἡμῶν ἔστι.
Καλῶς δὲ εὐθὺς ἐπήγαγε τὸ ἡγωμέγνως. Ἐπειδὴ γὰρ
εἶπεν, αὑτὸν εἶναι πάντα, καὶ ἐν αὐτῷ τὰ πάντα, ἵνα
μὴ vofjat τις ἅπαντα σωρηδὸν ἐν τῷ θεῷ συμφέρεσθαι,
ἐντεῦθεν δὲ εἰς σωματικὰς ὑπονοίας ἐμπέσῃ, μερισ.
μούς τινας καὶ συνθέσεις, θεραπεύων τὴν ὑπόνοιαν,
φητὶν ἡγωμέγως, οἱονεὶ ἀμερῶς, xat ἐν τῇ οἰχείᾳ
ἑνάδι, μᾶλλον δὲ, xaX ὑπὲρ τὴν ἐνάδα, μένουϑα ἑστία
τῶν πάντων ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ ἀσχέτως, ἀντὶ τοῦ ὑπὶ'
οὐδενὸς κατεχομένη ἢ περιγραφομένη " ἐξῃρημένως
ὃξ μᾶλλον, ἔξω γάρ ἐστι τῶν ἁπάντων. Οὐ γὰρ μόνον
αἰτία ἔστι συνοχῇῆς τῶν ἁπλῶς ὄντων, 1j ζωῆς τῶν
ξώντων, f| τελειώσεως τῶν νοερῶν xal λογιχῶν οὐ-
σιῶν μένει δὲ ἔξῳ τούτων, ἕνα ἀπὸ τούτων μόνον
ὀνομάξοιτο, συνοχεὺς τυχὸν, ζωὴ, καὶ τελείωσις " 1|
xai ἀφ᾽ ἑτέρας προνοίας. δημιουργὸς ἴσως, παντεπο
ὄπτης, φιλάνθρωπος, παντοχράτωρ, καὶ τὰ τοιαῦτα,
Y | Cor, xv, 38. P

" Joan, 1, 10, * joau, xv,
