049

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. II.

650

ἡμῖν xai ἀσυγχύτως κεχοινώνηχε, μηδὲν πεπονθὼς A ad. nostram usque naluram ex .humani gencris.

elg τὸ ὑπερπλῆρες αὐτοῦ, πρὸς cnc ἀφθέγχτου χενώ-
δεως" ἀλλ᾽ ὅ τι xal τὸ πάντων χαϊνῶν καινότατον "", ἐν
ποῖς φυσιχοῖς ἡμῶν ὑπερφυὴς ἦν, ἐν τοῖς χατ᾽ οὐσίαν
ὑπερούσιος οἷ πάντα. τὰ ἡμῶν ἐξ ἢ ἡμῶν ὑπὲρ ἡμᾶς
ὑπερέχων "5.

amore se demisit, nostramque vere substantiam
assumpsit, summusque üle Deus appellatus est
homo (propitiationis profecto illa suut omneu.
intellectum rationemque supcrantis, quie. modo
praedicamus), in his quoque naturam substantiam:

que superat, quod non tantum sine sui immutatione naturzve confusióne nobis sese communicarit,
nihil in exuberanti sua plenitudine ex ineffabili exinanitione perpessus, verum etiam, quod novis
omnibus magis novum accidit, ea qux€ nature nostre sunt, supra naturz ordinem substantiamque,

supra substanti:: modum  participarit,

nostra omnia ex nobis et supra nos excellenter babens.

$ XI.

Τούτων μὲν οὖν ἅλις" ἐπὶ δὲ τὸν τοῦ λόγου σχοπὸν
πιροΐωμεν, τὰ χοινὰ καὶ ἡνωμένα τῆς διακρίσεως τῆς

Sed de his satis; modo sermonis nostri scopum
prosequamur, communia et uniia divinz distin-

θείας ὀνόματα, xacà τὸ ἡμῖν ἐφικτὸν, ἀνελίξτοντες. p tionis nomina, prout possumus, explicando. Alque

Kal ἵνα σαφῶς περὶ πάντων ἑξῆς "7 προδιορισώμεθα,
διάκρισιν θείαν φαμὲν 35, ὡς εἴρηται, τὰς ἀγαθοπρε-
πεῖς τῆς θεαρχίας προόδους. Δωρουμένη γὰρ πᾶσι
τοῖς οὖσι, καὶ ὑπερχέονσα τὰς τῶν ὅλων "3 ἀγαθῶν
μετουσίας, ἡνωμένως *. μὲν διακρίνεται, πληθύεται
0b t ἐνικῶς, καὶ πολλαπλασιάξεται ἐκ τοῦ ἑνὸς dvex-
φοικήτως" οἷον, ἐπειδὴ ὧν ἐστιν ὁ Θεὸς ὑπερουσίως,
δωρεῖται δὲ τὸ εἶναι τοῖς οὖσι, καὶ παράγει τὰς ὅλας
οὐσίας, πολλαπλασιάξεσθαι λέγεται τὸ ἕν. ὃν ἐχεῖνο τῇ
ἐξ αὐτοῦ παραγωγῇ τῶν πολλῶν ὄντων. μάνοντος δὲ "5
οὐδὲν ἧττον ἐχείνου, καὶ ἑνὸς ἐν τῷ πληθυσμῷ, καὶ
ἡἠνωμένου xa τὴν πρόοδον, xai πλήρους ἐν τῇ δια-
κρίσει, τῷ 83. πάντων εἶναι τῶν ὄντων ὑτ περουσίως
ἐξῃρημένον, καὶ τῇ ἐνιαίᾳ τῶν ὅλων προσαγωγῇ 3),
χαὶ τῇ ἀνελαττώτῳ χύσει τῶν ἀμειώτων αὐτοῦ μετα-
δόσεων. ᾿Αλλὰ καὶ Év ὧν, xal παντὶ μέρει xa ὅλῳ,
xol ἑνὶ xai πλήθει, τοῦ ἑνὸς μεταδοὺς * , ἕν ἐστιν
ὡσαύτως ὑπερουσίως, οὔτε μέρης ὃν ᾽ τοῦ πλήθους,
οὔτε ἐκ μερῶν ὅλον' χαὶ οὕτως οὔτε ἕν ἐστιν, “οὔτε
ἑνὸς μετέχει, οὐδὲ τὸ ἂν ἔχει" πάῤῥω δὲ τούτων ἕν
ἔστιν, ὑπὲρ τὸ ἕν, τοῖς οὖσιν ἕν, xal πλῆθος ἀμερὲς,
ἀπλήρωτον ὑπερπλῆρες, πᾶν ὃν xal πλῆθος παράγον,
χαὶ τελειοῦν, xat συνέχον. Πάλιν τῇ ἐξ αὐτοῦ θεώσει,
τῷ χατὰ δύναμιν Exáotoo θεοειδεξ θεῶν πολλῶν γιγνο-
μένων "5, δοχεῖ μὲν εἶναι xal λέγεται τοῦ ἑνὸς Θεοῦ
διάκρισις καὶ πολλαπλασιασμὸς, ἔστι δὲ οὐδὲν ἧτ-
τον ὁ ἀρχίθεος "xal ὑπέρθεος ὑπερουσίως εἷς Θεὸς,
ἁμέριστος ἐν τοῖς μεριστοῖς, ἡνωμένος ἑαυτῷ "'; xal
τοῖς πολλοῖς ἀμιγὴς καὶ ἀπλήθυντος. Καὶ τοῦτο ὑπερ- ἢ
φυῶς ἐννοήσας ὁ χοινὸς ἡμῶν xal τοῦ χαθηγεμόνος
ἐπὶ τὴν θείαν φωτοδοσίαν χειραγωγὸς, ὁ πολὺς τὰ
θεῖα, τὸ φῶς τοῦ κόσμου, τάδε φησὶν ἐνθεαστικῶς ἐν
τοῖς ἱεροῖς αὐτοῦ γράμμασι" Καὶ γὰῤ εἴπερ εἰσὶ .1ε-
γόμενοι θεοὶ, εἴξε ἐν οὐρανῷ, εἴτε ἐπὶ γῆς, (ὼσ-
περοῦν εἰσὶ θεοὶ πολλοὶ, καὶ κύριοι zodol,) dAA'
ἡμῖν εἰς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς

ut plane de otmnibus deinceps-explicemus, distin-
ctionem divinam esse dicimus, quemadmodum di-
ctum est, benignissimas Dei emanationes, Dum enim
rebus omnibus ubertim bonorum omnium consortia
impertit ei infundit, tum conjuncte 3993 quidem
disUnguitur, ampliüicatur aulem  &nice , mulli-
plexque fit ex uno, nec ab unitate discedit : ut
puta, quoniam Deus superessentialiter est essentia,
cunctasque producit essentias ,. secundum illud
unum quod est multiplicari dicitur, dum multas ex
se producit entitates ; verumtamen iu seipso manet
in multiplicatione unus, et in emanetione unitus,
atque in distinctione perfectus, quod sit ab essen-
tiis omnibus superessentialiler exemptus, tam 'sin-
gulari produetione omnium quam jndiminuta 808»
rum indeflcientium profusione communicationum.
Quinetiam cum quid unum ipse sit, omnique parti
et toti, et uni et multitudini, unius sui consortium
largiatur, vel ut sic etiam supra subsiantiam exsi-
stit unus, cum neque pars sit multitudinis, neque
ex partibus totum; nam boc modo non esL quid
unum, neqüe sic unum participat, babetve unita-
tero ; sed longe ab his alia ratione quid unum est,
supra unum, quod rebus unum est, οἱ multitudo
individua, inexplebilis saperplenitudo, omne unum
multitodiaemque producens ac perficiens atque
complectens. Iturgus dum ejus deificientia deiformi
pro cujusque virtute. plures dii flunt, videtur qui-
dem diciturque unius Dei divisio multiplicatioque,
verumtamen ipse est principium istiusmodi divini-
tatis et eminenter Deus, et superessentialiter uns
Deus, indivisus in dividuis, in se unus, et in mul.
iis istis neqne mistus neque multiplicatus. Quoi
eun supernaturaliter jntellexisset, communis .no-
ster ac proeceptoris nostri ad divinam illustratio-
nem manuductor, qui multam in divinis rebus exer-

VARLE LECTIONES,

** χαινότερον, S. P. Sar. *! ὑπερουσίως, P. Sar.
pro ὑπερέχων scribitur ἔχων, ut in 3ar.
ἕνοις
τ ΟΝ μὲν ὄντος δέ, S. ὃς, , μένοντος δέ,

γῇ, S. S μεταδιδούς, P. ὅδ᾽ |. ὧν αἱ snpra.
ParRoL. Gr. IH.

non habet M.

1 κῶν ἑξῆς, S. P.
δ᾽ πληθύνεται δέ, S. P. variat ad liunc uod hoc verbum sepissime : locos notare longtm esset,

96 yeyouévow, D.

36 cá non habent S. P., :4 in D. non est ἐξ ἡμῶν, er

39 ἄλλων.

38 εἰναί φαμεν, D. P. Sar. 99 five)

D. 3 τὸς P. 5" παραγωγῇ, D. P. Se. Sar. προάγων
Y! ὃν τοῖς ἀμερίστοις, ἡνωμένως ἐν ἑαυτῷ, ὃ

21
