<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    625 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. I. — PARAPHR. PACHIYMERAÆ. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,920">
    τοιούτον καὶ τὸ ἴδιον. Καὶ οὔτε αἰσθῆσε ὑποτίμησε, οὔτε ὑπὸ γὰρ αἰσθητὸν οὔτε φαντασίαν τινὶ, τυπώσῃ δη-
    λαδὴ ἀναγγελλεῖται αἰσθητοῦ νοὸς, γίνεται γὰρ φαν-
    τασία ἐκ μενόντων τινῶν ἐγκαταλειμμάτων, ἔς αἰ-
    σθήματων μὴ ἔχουσα ἐμπερισταμένης ἐπὶ τὰς εἰκόνας.
    Πῶς οὖν ἀναφαυσεῖται τὸ ἀθέατον; Οὔτε δὴ,
    οἷονεὶ τοιᾶδε τινὶ ὑπολήψει κατὰ τὸ δοκοῦν φαινομένηί
    εἶναι καὶ μᾶλλον τῆς φαντασίας τὸ ὄδεν παραστατεῖ,
    καὶ ἔστι πρὸς τῶν ὲν συνείγιτὰ τοῦ νοὸς  ὅτι καὶ ἀπὸ
    ἐπιβάλλειν αὐτολόγιστος τοῖς τῶν πραγμάτων συμπε-
    ράσμασιν, ὥστερ ὁ νοῦς καθ’ ἁπλῆν ἐπεδίωκεν, τῆς
    φαντασίας πλῆθος ἄπειρον καὶ ἀριθμος ἐγχώριος, ἀλλ’
    οὐχ ὅλα τὰ ἔστιν ἡ ὄδεν ἐπιβάλλειν τοῖς ὑπὲρ κατα-
    λήψιν. Οὔτε ὀνόματι ὑποπίπτει: πῶς γὰρ τὸ πάσης
    γνώσεως ἔτεχεν ἀνολογᾶσθαι; οὔτε λόγῳ πῶς
    γὰρ ῥήσεῖν τὸ ἀρήτον; οὔτε ἐπαφῇ, νοερᾷ δηλονότι,
    ὃ ἐστὶ γνῶ, καὶ γὰρ οἱ τὸις νοήτοις ἐπιβάλλοντες τῷ
    νοῷ δοκοῦσιν ὥσπερ ἀπτόμενοι αὐτῶν, νοεῖν ὅ τ τι ποτε
    εἶσιν, ὡς καὶ πρὸς τῆς ἀφῆς τῶν αἰσθητῶν τὰ αἰσθητὰ,
    ἐπὶ δὲ θεοῦ οὐδένος νοσερῆς ἐπεὰρμάζῃ. Εἰπόν τοῖ-
    νυν τάς τέσσαρας γνώστικας δυνάμεις τῆς ψυχῆς,
    τὴν αἴσθησιν, τὴν φαντασίαν, τὴν δόξαν, τὸν νοῦν,
    ἔπηλεν καὶ τὴν λοιπὴν ἐπιστήμην, δηλοῦνται τὴν διὰ-
    νοιαν· ἦ γὰρ ἐπιστήμη διὰ τινων προϋπαρχουσῶν
    γνώσεων γίνεται. Ποῖα δὲ ἂν εἴη γνώσις θεοῦ προϋ-
    ἀρχουσα; ὅθεν οὐδὲ ἐπιστήμη ὑπόπτεται. Πῶς συγ-
    χωροιήσεται ἄπλατὸς καὶ μὴ καλουμένη τῇ γνώ-
    σθμαι, καὶ μὴ μόνον ἁληθής, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ πάντα
    ἀναχωσιὰν οἷσα· Ὅπερ γὰρ ἔχρημ, ηνίκα τὰς θεο-
    λογικὰς ὑποτυπώσεις ἐξετελέσθη, τὴν παρὰδην καὶ
    ὁμολογίαν καὶ ὑμνῆσα ἔνδα, ὅπερ ἐστὶ κατὰ φύσιν,
    οὔτε εἵπετι, οὔτε ἐνισχυσὶ δυνατῶν. Καὶ τὶ φημὶ περὶ
    θεοῦ, ὅτι ἀνενήργησεν ἡμῖν καὶ ἀφεγγὴς ἐστίν· ἀλλὰ
    καὶ αὐτὰς αἱ τῶν οὐρανίων δυνάμεων ἀγγελοπεπείς
    ἐνώσειας, καὶ ὅς ἐννόταν θεῷ καὶ ὅσον πρέπει
    ἐνοῦσαι ἁγγέλους θεῷ. Αὗται οὖν αἱ ἕνεσις ὅς εἴτᾳ
    ἐπιδόλαις εἶναι παραδοχὺς χρῆσι φανεί τις ἀναθέσιοτος
    τοῦ θεοῦ, ἀφήρετα καὶ ἀγνωστοὶ εἰσιν. Ἐπισθὴν δὲ
    ἐπτόθεν τὴν εἰς τὸ καθ’ ἡμῶν τῶν παραχουμένων μερίδων
    μὲν ἀπερεῖς θελήσῃ ὅ τις τοῦ θεοῦ, τοιαύτει τὴν
    ἑκάστοτε παραγγελίαν. Ἀλλ’ ἔπει σὺ συμβιβάζομεναι
    καὶ αἱ παραδοχαὶ κατὰ τὴν τοιαύτην ἐννοιαν τῆς ἐπι-
    θέσης, ἄλλες νοητέον τὸ μέρος ἐπὶ τῶν ἀγγέλων, ὅ
    καὶ μάλιστα, ὅτι καὶ ἐπιβάλλει καὶ παραδοφαὶ τὸν ἀγ-
    γέλων πρὸς τὸ θεῖον λέγονται. Ἐπιβολὴ μὲν, καθ’
    ἡν ἐπιβάλλουσι κατὰ τήν οἰκείαν ἀξίαν τῆς ἀγαθότητος
    τοῦ θεοῦ παραδοχὴ δὲ ἡ τῆς τοῦ θεοῦ ἀγαθότητος
    αὐτὸς ἀποκαλύψις. Αὕται γὰρ μὴ μόνον ἡμῖν εἰσι,
    καθὼς εἶσιν, ἀγνώστοι, ἀλλὰ καὶ τοῖς κατωτέρῳ
    ἄγγελοις, μόνως δὲ τοῖς ἀνώτατος γινώσκουσιν, ἅτε
    ἡμερωμένοι τῶν χριστόνων ἐνώσεων. Ταύταις ταῖς
    θείας ἐνώσεσιν οἱ θεοσώφεις νέοι τῶν θεολόγων καὶ
    προφητῶν ἀγγελῶνμῶν ἐνομιζόμεν, ἐπειδὴ καὶ οὗτοι
    γίνεσθαι τοιούτοις ἅτοις ἔγνοια, ἀποπνύσασι δηλοῦσι
    κατὰ πάσης νοερᾶς ἐνεργείας· οὐδὲ γὰρ ἐν κινήσει
    θεά, ἀλλὰ μάλλον ἐν ἡρεμία καὶ ἀποστασίᾳ ἡ θεία
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    A per se omnino incomprehensibile exsistit: et quale
    est subjectum, talis etiam est proprietas. Neque
    etiam sub sensum cadit, quoniam non est sensibile;
    neque ejus est imaginatio, quæ videlicet sit sensilis
    alicujus enuntiativa figuratio, sit enim imaginatio
    ex reliquis quibusdam ex sensationibus remanen-
    tibus, non habens solidas in aliquo imagines. Quo-
    modo igitur imaginatione exprimi possit quod
    cerni nequit? Neque etiam ejus est opinio, quæ
    quasi ex conjectura aliqua secundum estimationem
    probabili formari possit: siquidem opinio est ma-
    gnis limitata quam imaginatio, estque mentis ad
    unum quid applicatio; quoniam hæc etiam sine
    ratiocinatione rerum terminos apprehendit, sicut
    intellectus per simplicem apprehensionem, cum
    imaginatio infinitaim et indeterminatum habeat
    multitudinem, sed neque etiam potest opinio ea
    quæ supra captum sunt apprehendere. Neque etiam
    sub nomen cadit; quomodo enim hominibusur quod
    superat omne nomen? Neque sub sermonem; quo-
    modo enim quod ineffabile est enunciari possit?
    Neque sub lactum, intellectilem videlicet, id est
    mentis: qui enim intelligibilibus et immaterialibus
    rebus mente incumbunt, videntur quodammodo ipsa
    insurgere intelligendo qualia sint, non secus ac sen-
    silia per lactum sensilium, Deum tamen ne quidem
    mente contingimus. Cum itaque quatuor animiæ
    virtutes, quæ cognoscendi vi pollenti, recensuerit,
    scilicet sensum, imaginationem, opinionem, intelli-
    gentiæm, addit et reliquam scientiam, scilicet senten-
    tiam; scientia enim fit per aliquas præexistentes
    notiones. Qualis autem Dei notio præexissat? quare
    neque sub scientiam cadit. Quomodo igitur nomi-
    nari possit, et cum innominabilis sit, neque ulla
    notione compellari valeat; neque tantum innomi-
    nabilis, sed et supra omne nomen sit? Quod enim
    dicebamus, quando theologicus informationes expo-
    nebamus, trinam illam unitatem et simul bonum,
    et simul Deum, quid natura sua sit, neque verbis
    exprimi, neque cogitanto capi posse. Et 309 quid
    dico Deum inexplicabiltem nobis et inexplicabilim
    exsistere? quin et cœlestium quoque virtutum di-
    gnæ angelis uniones, secundum quas Deo conjun-
    guntur quantum angelos uniri Deo convenit. Ha-
    sive inmissiones sive susceptiones divinæ bonitatis
    appellandæ sunt, ineffabiles et ignotæ exsistunt. Per
    immissionem autem intelligendis est Dei volitio suæ,
    indivisim divisa in rerum productarum unitatem,
    id est in cujuslibet productionem. Verum cum sus-
    ceptiones non eodem sensu accipiuntur quo inmis-
    siones, aliter intelligendum est hoc dictum de an-
    gelis, præsertim cum inmissiones et susceptiones
    angelorum ad Deum referantur. Immissio quidem
    est, secundum quam incumbun pro sua dignitate
    bonitati Dei; susceptio vero est ipsa revelatio divinæ
    bonitatis, quæ ipsis exhibetur. Haec itaque non so-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    » χείρων.  » motio.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto denso em duas colunas: coluna esquerda em grego (script: grego), coluna direita em latim (script: latino). Não foram identificadas gravuras ou tabelas. Alguns sinais editoriais (números de paginação e notas de rodapé) estão presentes. Onde o texto grego estava degradado junto às margens foram transcritos os vestígios legíveis; eventuais lacunas muito pequenas foram evitadas conforme instruções, usando a reprodução literal do que se distingue.
  </notas>
</pagina>