979

CAPUT ΠΙ.

Qua: sit vis orationis, et de beato Hierotheo de re-

ligione εἰ conscriptioue theologica.

S. DIONYSII AREOPAGITAE

680

KEOAAAION T.

Τίς. ἡ τῆς εὐχῆς δύγαμις, xal περὶ τοῦ μακαρίου
Ἱεροθέου, καὶ περὶ εὐλαδείας καὶ συγγραφῆς
θεολογικῆς.

SYNOPSIS CAPITIS.

V. Docet, ad Deum accedendum | esse per. orattonem ; non quia. Deus a nobis abest, sed ut nos Deo mente
εἰ spiritu presentes simus. In oratione enim non tam Deus nobis, quam nos Deo cogitatione appropinqua-
mus. 1l. Reddit rationem, cur post sanctum Hierotheum hosce libros theologicos conscripserit , et simul
describit laudes llierothei, e quomodo una cum Petro εἰ Jacobo. inter[ucrint. obdormitioni sanctissime
Virginis Marie , quidque ibidem egerint, 11. Declarat , quam submisse de seipso scriptisque suis

sentiat.

[En

Àc primum, si videlur, perfectum, el quod B — Καὶ πρώτην, εἰ δοχεῖ, τὴν παντελῆ, xai τῶν ὅλων

omnés Dei emanationes manifestat, boni nomen
expendamus, invocata Trinitate, quie booi princi-
pium est, et bonum superat, el optimas quasque
suas providentias explanat. Oportet nim nos pri-
ium orationibus ad ipsam, ut ad boni principium,
adduci, ac deinde magis ipsi propiuquantes, edo-
ceri optima qux$que munera qus penes ipsam sunt
collocata; nam Ipsa quidem prasens adest omni-
hue, non autem illi adsunt omnia. Sed cum eam
sanetis precationibus, 9/49 et mente tranquilla,
εἰ ad divinam unionem accommodata deprecamur,
ium demum nós etiam ei presentes sumus, ipsa
enim πές in loco íta est, ut usquam absit, vel ex
aliis ad alia migret. Quinimo dicere in omnibus
rebus ipsam esse, quid minus est ejus infinitate,
quie et excedit εἰ continet universa. Nós ipsos
itaque orationibus ad sublimiorem divinorum be-
mignorumque radiorum coniuitum — cComparemus;
quemadmodum si lucidissimam catenam e summó
celo suspensam, et hucusque demissam, manibus
alternis in anteriora protensis continenter arripe-
remus, atrahere quidem ipsam videremur, re au-
lem vera, non illam ipsi deduceremus, ut que su-
perue et inferne praesens esset, sed ipsimet magis
ad sublimiores radiorum illustriam fulgores evehe-
remur. Aui sicut sí navim ingressi, rudentes ex
petra quadam ad nos usque porreélos auxilii causa
teneremus, non ad nos petram, sed nos ipsos re-
vera navimque ad petram traduceremus. Quemad-

τοῦ Θεοῦ προόδων ** ἐκφαντοριχὴν ἀγαθωνυμίαν &nt-
σχεψώμεθα, τὴν ἀγαϑαρχικὴν καὶ ὑπεράγαθον ἔπι-
χαλεσάμενοι Τριάδα, τὴν ἐκφαντοριχὴν "5 τῶν ὅλων
ἑαυτῆς ἀγαθωτάτων προνοιῶν. Χρὴ γὰρ ἡμᾶς ταῖς
εὐχαῖς πρῶτον ἐπ᾽ αὐτὴν, ὡς ἀγαθαρχίαν, προσανά-
γεσθαι, καὶ μᾶλλον ** αὐτῇ πλησιάζοντας, ἐν τούτω
μυεῖσθαι τὰ πανάγαθα δῶρα τὰ περὶ αὐτὴν lBQu-
μένα" xol γὰρ αὕτη μὲν ἄπατι πάρεστιν, οὗ πάντα
δὲ αὐτῇ πάρεστι, Τότε δὲ, ὅταν αὐτὴν ἐπιχαλώμεθα,
πανάγνοις μὲν εὐχαῖς, ἀνεπιθολώτῳ δὲ vip, xet τῇ
πρὸς θείαν ἕνωσιν ἐπιτηδειότητι, τότε καὶ ἡμεῖς αὐτῇ
πάρεσμεν" αὐτὴ γὰρ οὔτε ἐν τόπῳ ἐστὶν, ἵνα κάϊ
ἀπῇ τινος, ἢ ἐξιδτέρων εἰς ἕτερα μεταθῇ. ᾿Αλλὰ καὶ
τὸ ἐν πᾶσι τοῖς οὖσιν αὐτὴν εἶναι λέγειν ἀπολείπεται
τῆς ὑπὲρ πάντα xal πάντων περιληπτικῆς ἀπειρίας.
Ἡμᾶς οὖν αὐτοὺς ταῖς εὐχαῖς ἀνατείνωμεν "" ἐπὶ
τὴν τῶν θείων καὶ ἀγαθῶν ἀκτίνων ὑψηλοτέραν ἀνά-
VEUGLV, ὥσπερ εἰ πολυφώτου σειρᾶς ἐκ τῆς οὐρανίας
ἀχρότητος ἢρτημένης, εἰς δεῦρο δὲ χαθηχούσης, καὶ
ἀεὶ αὐτῆς ἐπὶ τὸ πρόσω χερσὶν ἀμοιθαίαις ὃραττό-
μενοι, καθέλχειν μὲν αὐτὴν ἐδοχοῦμεν, τῷ ὄντε δὲ
οὐ κατήγομεν ἐχείνην, ἄνω τε καὶ κάτω παροῦ-
σαν, ἀλλ᾽ αὐτοὶ ἡμεῖς ἀνηγόμεθα πρὸς τὰς ὑψηλό-
τέρας τῶν πολυφώτων ἀχτίνων μαρμαρυγάς. Ἢ
ὥσπερ εἰς ναῦν ἐμδεθηχότες, xol ἀντεχόμενοι τῶν
Éx τινος πέτρας εἰς ἡμᾶς ἐχτεινομένων πεισμάτων,
καὶ. οἷον ἡμῖν εἰς ἀντίληψιν ἐχδιδομένων ἐδ, οὐχ ἐφ’
ἡμᾶς τὴν πέτραν, ἀλλ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς τῷ ἀληθεῖ χαὶ
τὴν ναῦν ἐπὶ τὴν πέτραν προδσήγομεν. “Ὥσπερ xat

modum etiam rursus, si quis stans in. navi mariti« D τὸ ἔμπαλιν, εἴ τις τὴν καραλίαν πέτραν ἑστὼς ἐπὶ

mum saxum impellat, nequidquam saxum illud
fixum et immobile movebit, sed se ipse ab illo re-
pellet; quantoque vehemeutius illud impulerit, tanto
longius ab eo removebitur. Quapropier ante omuia,
maxime in theologia, ab oratione auspicandum est,
mon ut ubique el nusquam praseptem virtutem
atralamus, sed ut divinis. commemorationibus
invocalionibusque nos ipsos illi dedamus atque
uniamus.

τῆς νηὸς ἀπώσεται, δράσει μὲν οὐδὲν εἰς τὴν ἑστῶ-
σαν καὶ ἀκίνητον πέτραν, ἑαυτὸν δὲ ἐχείνης ἀποχω-
ρίσει, καὶ ὅτῳ μᾶλλον αὐτὴν ἀπώσετα!, μᾶλλον αὖ-
«ἧς ἀχοντισθήσεται. Διὸ xaX πρὸ παντὸς, καὶ μᾶλλον
θεολογίας “6, εὐχῆς ἀπάρχεσθαι χρεὼν, οὐχ ὡς ἐφελ-
χομένους τὴν ἀπανταχῇ "Ἶ παροῦσαν καὶ οὐδαμῇ ^
δύναμιν, ἀλλ᾽ ὡς ταῖς θείαις μνείαις "Ὁ xal ἐπικλή-
σεσιν ἡμᾶς αὐτοὺς ἐγχειρίξοντας αὑτῇ καὶ ἑνοῦν-
τας.

VARLE ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ.

"3 προνοιῶν. δ᾽ ἐχφαντιχῆν, M. ν᾽ προσάγεσθαι, S. Ρ. χαὶ τότε μᾶλλον, P.
** πανταχῇ.

ἐχδεδομένων, S. D. 56 £x ὑτολογίας, M. ὃς,

δὲ ἀνατείνομεν, M. S. P. Se,

35 odó2uo» , D. "3 μνήμαις, S. DP. D.
