<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,60">
    655                                                                 S. DIONYSII AREOPAGITÆ                                                                 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,930">
    Docet enim, sic substantias uniri posse sine missione, ut hic sine missione uniuntur qualitates luminum,
    et ununtur splendor es stellarum, salva proprietate quanti in quali.
    § V. Ad illa verba : Est autem divina distinctio, emanatio Deum decens divinam unionis. De inexplicabilib
    (inquit sanctus Maximus) Trinitatis emanatione usque ad tres personas philosophantur nunc, quod Deus
    et Pater sine tempore, convenienter Deo et amanter motus, processit ad distinctionem personarum,
    absque immintione et partitione in se solo manens, proprio ejus splendore supraquam unice, et supra-
    quam simpliciter emisso, ut existeret tanquam imago viva ; et Spiritu sancto ex Patre venerando
    et supraquam perennemiter procedente, sicut Dominus docet : : Dei autem bonitate causa et origo
    omnium in tribus Personis divinis multiplicata est 1. Item Gregorius Theologus disputans contra Euno-
    minum : Est vero etiam, inquit, alio modo distinctio divina, emanatio Dei ob nimiam bonitatem ad mul-
    tiformem creationem aspectabilem, et non aspectabilem : secundum quam (ut hoc item loco ait Diony-
    sius) ex τῶν μετοχῶν καὶ τῶν μετοχώρων ὑφέσταται τὰ ἀρέσκοντα μετεχόμενα, id est ex participationibus
    et participibus laudantur ea quae imparticipalie participantur. Hunc locum item edisserens sanctus Maximus
    : Trinitas, inquit, universi regina ab iis quæ participare eam possunt participatur non comprehense
    neque participale. Idem enim utrumque declarat : participatur enim Deus non comprehense neque
    restrictus, sed politus totius in cuiusque participatione existens, et ab omnibus exemptus. Et rursus idem
    in Centuriis theologicis, centuria iii, c. 7. : « Deus, inquit, qui secundum substantiam non est participab
    ilis, cum vult aliter ab iis qui possunt participari, a natura el substantia sua occulta non recedit ; quando
    etiam modus ipse, quo volens participatur, manet semper omnibus operuus. » Adhuc idem in iis quae in
    Dogmatica panoplia feruntur : « Participabilis est Deus secundum communicationes suas ; non partici-
    pabilis vero, quatenus nihil substantiam ejus participat, vel vitam ejus, vel sapientiam ejus, aut aliquid
    talium, quae habet omnia secundum excellentiam, et eximie. »
    « Ex his (inquit Cyparissiotus) constat primo, duplicem esse emanationem : una est, qua Deus et Pater
    ad sua manando Filium suprasubstantialem et Spiritum sanctum, duo unius et ejusdem divinitatis lu-
    mina, inivocce protulit, nullo modo a se ipso toto egressus, sed potius ad seipsum modus sive distantia
    intermedia, ex æternalitate in naturam trium personarum desiit. Atque hæc emanatio nota a divina persona
    in divinas personas in-Trinitate, ad quam nota est, substitit, et motiomen increatam exhibuit. Omnis
    enim emanatio, cum fiat causa eorum quæ emanant, talis est emanatio, qualia sunt ea ad quæ facta est
    emanatio. Altera est, qua Deus æquivocæ motus est ad creaturam, eam in tempore producendo : ac per
    illam quidem motus est naturaliter, per hanc vero voluntarie. »
    Constet secundo, quod in totum Deus et a nobis participatur, et non participatur. Participatur quidem
    secundum rationem causæ, id est, quatenus omnia ex nihilo producuit, ut et simpliciter sint, et bene sint ;
    rursus vero non participatur, secundum participationem nostram, et secundum existantiam. Nec enim
    Deum participamus sicut species participant genera, et sicut singularia participant 327 universalia, et
    sicut quæ subter prima sunt, participant illa ipsa prima. Neque participamus eum secundum existentiam,
    et illam quam Dionysius dicit pertinetam communionem ; ut si dicamus : Vita sentiens est pars substan-
    tiæ omnium sensu viventium ; et : Omnes species ex materia concreta, secundum adiinam communio-
    nem, materiam et formam participant ; his enim modis et rationibus neuquaquam a nobis participatur.
    Nec rursus est aliquid in eo quod participatur, et aliquid quod non participatur; absurdum enim est, si
    dicatur, oportere existentiam Dei ex duobus quibusdam dissimilibus consistere, ex participabili scilicet
    et non participabili. Vide hæc fusius apud Cyparissiotum, decade 7, quæ tota est de divinis participa-
    tionibus.
    § VII. Explicatio collegi potest ex notabili primo capitis primi.
    § VIII. Alludit Dionysius ad vers. 45 capitis tertii Epist. ad Ephesios, docens Deum omnium esse
    Patrem hominum et angelorum, quo communi Parente affines sunt homines et angeli. Ipse enim Pater est
    omnium familiarum corporaliurn et spiritualium, ac proinde communiter ab omnibus adorandus et cœle-
    dus : videtur autem notare pluralitatem principiorum et deorum Simonis Magi et Valentini.
    § IX. Quomodo modus et mysterium Incarnationis supremus etiam angelos lauet, vide supra sanctum
    Dionysium c. 7 Cœlestis hierarchiæ, et sanctum The-mam in Epist. ad Ephesios, c. 5, lect. 4.
    Nota hic sub finem hujus paragraplii, sanctum Hierocliuem dici partim a theologis, partim Scripturarum
    indagatione, partim diuinae quadam inspiratione doctum non discendo tantum, verum etiam divina pa-
    niendo. Tribus enim modis divina percipimus, nempe actione, aut passione, aut modo quodam misso.
    Actione quidem præcipue, quando ea non ab aliis eruditis, sed rationis investigatione assequimur;
    passione vero, cum divinus afflati percepimus; misto denique modo, id est partim paenitculo, partim
    agendo, ubi docente alio, aut verbis aut literis erudimur. Tune enim quatenus aliunde movemur, quo-
    dammodo palimur, quatenus autem proprium ipsi judicium exaemque adhibemus, videmur et agere.
    Ceterum et aliena disciplina, et inventio propria divinorum, ad hoc velut ad signum duntaxat dirigenda
    sunt, ut Deo assidue nos pulsanti penitus exponamur. Id autem solo in eum amore perficiemus. Hoc enim
    duntaxat et ad Deum dirigimus omnia, et Deo subjicimur clam pulsanti ; atque illo inspirante, et quasi
    movente agentique, subito commovemur, atque ita companiimur spiritique repellimur. Affectio vero ejus-
    modi passio nuncupar, tum quoniam amatoria est (amor enim transferens in amatum, amantem inde
    pati compellit), tum quia vacabilius tunc proprias rationis intelligentiasque actionibus, divina luce forma-
    tur, patimurque formari. Ad hanc utique lucem amor solum ferventissimum præparatarium. Sicut enim
    operas saepe materiae luci vivas calor ingeres purgat, extendat, pervias luci præbet; sic amatores in
    Deum fervor a corporeis perturbationibus et nebiulis purgans animum, quasi serenum reddit, lucique
    divinæ paratum, cum que et unionem aërisiorum intelligentiam, et illidem humana scientia cœlitorem con-
    sequitur.
    § X. Pro intelligentia verborum Hierothei nota cum Turriano ad cap. 2 decadis 7 Cyparissioti : in
    essentis rerum hunc ordinem considerari, Primo, principia rerum; secundo, substantiam; tertio, spe-
    ciem compositi totius ex forma proliscicentem; quarto, perfectionem ipsius rei, non solum quod spe-
    ciem, sed quod proprium operationem et simen : sive enim res est omnino de perfecta, cum suum finem
    assequiatur ; quinto, res varas, quæ singula quadam propria perfectione prædia sunt, et tordine quo-
    dam copulata, totum quoddam perficit, ut in universo, et in homine. Hierotheus ergo docet quomodq
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    1 Joan. xv.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em tipografia antiga. Não foram identificados outros scripts (grego aparece em transliteração grega pontual: τῶν μετοχῶν καὶ τῶν μετοχώρων ὑφέσταται τὰ ἀρέσκοντα μετεχόμενα). Há uma nota de rodapé ("1 Joan. xv.") no rodapé. Texto denso, sem gravuras.
  </notas>
</pagina>