<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="67,48,878,60">
    DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. II. — PARAPHR. PACHYMERUE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="67,91,497,962">
    τονος ἢ καθ' ἡμᾶς καὶ τὴν ἡμετέραν ἀνθρωπίνην A
δύναμιν. Εἰ γοῦν ἐπὶ τούτοις ἄῤῥητά εἰσι τὰ θεο-
πέρ, ἃ δὴ καὶ τὴν θεολογίαν ἐχφανεστέραν ἔχουσι,
τί φήσειέ τις περὶ τῆς μακαρίας Τριάδος ; Ταῦτα
ἡμῖν τε ἐν ἄλλοις εἴρηται, xal τῷ χλεινῷ ἡμῶν δι-
δασχάλῳ τῷ μαχαρίῳ Ἱεροθέῳ, ὃν μετὰ τὸν Παῦλον
διδάσκαλον ἐπλούτησεν᾽ ἄκερ ἐχεῖνος, εἴτε ἀπὸ τῶν
ἱερῶν Γραφῶν παρείληφεν, εἴτε καὶ ἐχ τῆς περὶ τὰς
Γραφὰς ἐρεύνης συνεώραχεν, bx τῆς πολλῆς γυμνα-
σίας xat τριδῆς, εἴτε χαὶ Éx τινος ἐμνήθη θειοτέρας
ἐπιπνοίας, οὐ μόνον μαθὼν, ἀλλὰ καὶ παθών “ὡς οὐ
διδαχτῶς διὰ λόγων τὴν περὶ τούτων δεξάμενος
μόησιν, ἀλλὰ τῇ θείᾳ ἐλλάμψει τυπωθεὶς, καὶ οἷον
ἐνσημανθεὶς τῇ διανοίᾳ τὴν γνῶσιν τῶν ὑπὲρ φύσιν.
Ταύτην γὰρ τὴν τῶν θειοτέρων μύησιν συμπάθειαν
ἐχάλεσεν, ἤγουν συνδιάθεσιν. Καὶ ἵνα τὰ πολλὰ xal
μακάρια τῶν ἐκείνου παρῶμεν, ἐν ἐλαχίστοις παρα-
θώμεθα ἅπερ φησὶ περὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ xal Θεοῦ ἐν ταῖς Θεοογικαῖς στοιχειώctor.

‘Ἱεροθέου.

§ X. Ἐφεξῆς 5s ἐχτίθησι πρὸς ῥῆμα καὶ τὴν
τοῦ ἁγίου γραφὴν, ἐν οἷς ὁ μαχάριος λέγει, παριστῶν,
ὅτι καὶ ὁ ΥἹὸς τὰ πάντα ἐστὶν ἐν πᾶσι, καὶ χεφαλὴ
πάντων χατὰ τὸν ᾿᾿Απόστολον, ὅτι πάντων ἐστὶ πλήpupa καὶ συνοχεὺς, καὶ διασώζει: xa περισφίγγει τὰ
μέρη τῇ ὁλότητι καὶ οὔτε μέρος ἐστὶν οὔτε ὅλον,
ὑπὲρ ταῦτα áp * ἀλλὰ xal ὅλον καὶ μέρος, ὡς συνει-
ληφὼς τὰ πάντα * καὶ ὑπερέχει τῇ φύσει; χαὶ προέχει
τῷ αἰτίῳ, καὶ τέλειος ἐν τοῖς ἀτελέσιν ἡμῖν ἔστι, xol
ἀτελὴς ἐν τοῖς τέλοίοις ἀγγέλοις, ὡς ὑπερτελῆς xal
προτέλειος, χαὶ μηδεμίαν ἔχων σύγχρισιν τῆς τελειό-
τῆτος πρὸς αὐτούς " xai εἶδος τῶν ἀνειδέων, ὡς δη-
μιονργὺὸς καὶ ἀρχὴ καντὸς εἴδους, xai ἀνείδεος πρὸς
σύγκρισιν τῶν εἰδοκεποιημένων, ὡς ὑπὲρ ταῦτα.
Οὐσία πᾶσιν ἐπιδατεύουσα τῇ προνοίᾳ, καὶ πάλιν
ἐξῃρημένη ἁπάσης οὐσίας τῇ φύσει πάτας ἀρχὰς
καὶ τάξεις περιορίζων, καὶ πάσης ὑπεριδρυμένος καὶ
ἀρχῆς καὶ τάξεως. Καὶ μέτρον ἐστὶ τῶν ὄντων,
ἐπειδὴ ἐν αὑτῷ πάντα πεπέρασται" xal αἰὼν, xax
ὑπὲρ αἰῶνα, ὡς αἰώνων ποιητὴς " ὥσπερ τέλειος ἐν
«elg ἀτελέσι, xot ἐν τοῖς τελείοις ἀτελὴς, ὡς ὑπερτέ-
λεῖος * obtu) πλήρης ἐν τοῖς ἐνδεέσι, καὶ ὑπερπλήρης D
ἐν τοῖς πλήρεσι' καὶ τἄλλα ὑπὲρ ταῦτα, ἵνα. μὴ καθ'
ἕκαστον λέγωμεν. “Ὅθεν καὶ ἐπεὶ ἡμῖν κεχοινώντχε
σαρχὸς xal αἵματος, xai ἀληθῶς οὐσιώθη, xal ἄν-
θρωπὸς ἐχρημάτισε, πάλιν, κἂν τούτοις ἔχει τὰ τῆς
θεότητος αὐχήματα τέλεια, οὐ μόνον χαθ᾽ ὅ ἀναλλοιώ-
τως χεχοιγώνηχε, μηδὲν πεπονθὼς παρὰ τῆς χείρονος
ἀνθρωπότητος εἰς τὴν αὐτοῦ θεότητα, ἀλλ᾽ ὅ τι, χαὶ
πὸ πάντων χαινότατον, ἐν τοῖς φυσιχοῖς ἡμῶν ὑπεο-
φυὴς ἦν, πεζεύων, ἀλλ᾽ ἐπάνω εὐδιαλύτου ὕδατος "
ἐσθίων, ἀλλὰ τόσας χιλιάδας χορτάξων’ πάντα τὰ
ἡμῶν ἐξ ἡμῶν ἔχων, χαὶ ὑμᾶς ὑπερέχων.

$ XI. Τούτων μὲν ἅλις " ἐπὶ δὲ τὸν τοῦ λόγου σχο-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,67,933,962">
    674
nem se gesserit, et supra heminem opera ediderit,
longe alterius et przstantioris sermonis res est,
quam nostra ratio aut faculias fert. Ad hzc itaque,
si ineffabilia sunt divina, ut quæ subtiliorem ha-
beant theologiam, quid dicet quis de beata Trini-
tate ? Verum hæc a nobis etiam alibi dieta sunt, et
ab inclyto præceptore nostro beato Hierotheo,
338 quem post sancitum Paulum habuit præce-
ptorem; quæ ille, sive a Scripturis sacris accepe-
rat, sive ex earumdem indagatione fuerat contem-
platus, et exercitio usuque plurimo, sive etiam
diviniori aliqua insinuatione doctus erat, non solum
discens, sed et patiens divina, ut qui non doctri-
naliter per verba doctrinam eorum hauserat, sed
divina illustratione expressam, et veluti insignitam,
in mente supernaturalem habebat cognitionem.
Hanc autem rerum divinarum eruditionem ovpμá-
θειαν seu consensionem appellavit. Atque, ut plu-
rima eaque beatissima illius documenta transeamus,
paucis subjiciamus ea quæ de Domino nostro Jesu
Christo ac Deo in Theologicis elementis tradit.

Hierothei.

§ X. Deinde vero ad verbum exponit scriptum
quoddam sancti Hierothei, in quo beatus ille ait,
ostendendo quomodo et Filius omnia in omnibus
et capit omnium sit, secundum Apostolum; quo-
niam omnium est plenitudo et compago, et con-
servat ac astringit partes toto, et neque pars est
neque totum, quia suprahabet natura, et supra-
habet ut causa; et perfectus est in imperfectis
nobis, et imperfectus in perfectis angelis, tan-
quam supraquam perfectus, et nullam habens comparationem perfectionis ad illos;
et forma rerum informium, tanquam Creator et
principium omnis formæ, et sine forma respectu
rerum informatarum, utpote supra formam. Sub-
stantia cunctas substantias pervadens sua provi-
dentia, et rursus ab omni substantia
exempta; cuncta principia ordinesque definiens, et
supra omne principium ordinemque collocatus. Et
rerum est mensura, quoniam in ipso universa ter-
minantur; et sæculum et supra sæculum, tanquam
auctor sæculorum; quasi perfectus in imperfectis,
et in perfectis imperfectus, quippe supraquam per-
fectus; plenus in indigentibus, et supraquam plenus
in plenis, et quæcunque supra hæc
sunt, ne singula recenseamus. Hinc quoniam etiam
nobiscum in carne et sanguine communicavit, et
vere substantiam nostram assumpsit, et homo
dictus est, rursus etiam in iis habet perfecta quæ-
dam vestigia divinitatis; non solum quod divinitas
339 nobiscum communi-
cavit, nihilque a viliori humanitate passa sit; ve-
rum etiam, quod novis omnibus maxime novum
est, in naturalibus nostris supernattralia exstiterit,
ambulans, sed supra aquam fluxam; comedens, sed
tot millia satians, omnia nostra ex nobis et supra
nos excellenter habens.

§ XI. Sed de his satis; modo sermonis nostri
  </bloco>
</pagina>