<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
627
S. DIONYSII AREOPAGITAE
628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,980">
Inm nobis sunt ignotæ, uti revera sunt, sed etiam A angelis inferioribus; a solis autem supremis cognoscuntur, utpote dignis præstantioribus imitationibus. Hisce divinis unionibus ad angelorum imitationem unitæ sunt mentes illæ deformes theologorum ac prophetarum, cumque talis eis unio obligerit, utique cessant secundum omnem intellectualem operationem; non enim in motione Deus, sed magis in silentio et quiete divina cognitio instillatur. Et qui deificati sunt propter puritatem propriissime Deum laudant ex ablatione, quam et negantem theologiam vocant; quia non corpus, non habitus, non virtus, cæteraque rationalia, exsistit, sicut in unione supernaturaliiter illustrati, ipsum quidem exsistere, non tamen quasi nihil omnino penitus exsistat, sed quod ab omnibus superessentialiter exemptus sit. Propriissimam porro dicit hanc ex ablatione ad differentiam istius affirmantis: quod enim non sit, scimus, sed quid exsistat, ignoramus.

Illam igitur supra quam essentiarn, et supra quam B existentialam supra quam bonitalis, quoniam et supra bonitatem, et supra esse, et supra ipsam existentiam exsistit. Hæc enim omnia productionis significationem habent, Deus autem est supra omnem productionem. Deus itaque quid sit penalium illorum qui veræ veritatis amatores exsistunt, prædicare fas est: neque ut rationem, neque ut virtutem, neque ut alia, quæ sunt recensita; 310 sed est super hæc omnia, et per excellentiam exemptus, et ab omni habitu, et ab omni motu, et ab omnibus quæ circa hæc versantur. Siquidem habitus est qualitas immans, motus autem est id quod opponitur quieti; quæ oppositio in pluribus consistit: motus enim elicit, vita vero hæc ostendit efficacia; imaginatio est id quod in intellectu species eniformat, opinio autem est persuasa conjecturar, sententia est scientialis animi habitus, intellectio est mentis operatio, statio est quidem etiam quies quæ motui opponitur, verumtamen quoque idem est quod stabilitas, pro qua ex Græcorum usu accipitur. Illi enim statuebant, et quibusdam ritibus confirmabant eos qui olim apud eos diu habebantur. 'Ennoss seu unio est mentis ataxcus, et quasi cognitio; terminus, quod non ut pars est in terminato, ut terminus lineæ est punctum, et termimus temporis est nunc, seu instans; instans autem est in tempore, et non tantum pars temporis; nam pars temporis tempus exsistit. Infinitas est infiniti coextensio. Haec omnia non sunt essentia, sed circa essentiam videntur. Super hanc autem ipsam essentiam rursum DDeus eminet, et supra essentiam est, et supra Deum. Quoniam ipse quidem est essentia bonitatis, et non simplici ratione bonitas; creata vero omnia quæ sunt, etiam ipsius sui esse causam habent Deum in hoc ipso esse, quod divinum numen eminenter habet tanquam essentia bonitatis, per quam utique bonitatem etiam omne quod est produsit. Alque hinc solvuntur falsæ opiniones eorum qui ausi sunt dicere, insitam esse Deo naturæ quadam vim creandi, sicut insitum est aracneolus texere, per solum enim bonitatem ineffabili voluntate Deus pro-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,980">
Ἀ γνώσις ἀσάλλεται. Καὶ ἐνδεδυμένοις διὰ καθάρσεως ὑμνοῦσι τὸ θεῖον χωριῶτατα ἐξ ἀφαιρέσεως, ἢν δὴ καὶ ἀφαιρετικὴν θεολογίαν φασίν, ὅτι οὗ σῶμα, οὐχ ἔξις, οὐ δύναμις, καὶ ὅλ᾽ τὰ νοητὰ πάντα, κακοὶς καὶ διὰ τῶν ἐξῆς σημαίνει, τοῦτο ἐλαφρότερον ὑπερφυὲς ἐκ τῆς τοιαύτης ἀφῤῥὴτου ἐνώσεως, ὅτι πάντων μὲν ἐστὶ τῶν ὄντων ἀπὸ τῶν ὄντων, αὐτὸ δὲ οὐδὲν τῶν ὄντων πλὴν οὐχ ὡς μιᾷ μιᾶσμός ὢν, ἀλλ᾽ ὡς τάντων ὑπερούσιος ἐξηρημένον. Κυριακῶς νὺ λέγει τὴν ἐξ ἀφαιρέσεως πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς καταφαντικῆς· εἰ γὰρ οὐκ ἔστιν, οἶδαμεν· εἰ δὲ ἔστιν, οὐκ οἴδαμεν.

σεquentibus declara, hoc ex istiusmodi ineffabili rerum omnium esse causam, nihil autem earum nisi, sed quod ab omnibus superessentialiter sunt ὑπερούσιον· τινὰ μὲν οὖν ὑπερουσιότητα καὶ ὑπερίζωσιν τῆς ὑπεραγαθότητος, καὶ ὑπὲρ τὸ ἀγαθὸν γὰρ καὶ ὑπὲρ τὸ εἶναι, καὶ ὑπὲρ αὐτὴν τὴν ὑπάρξιν ἐστὶν. Ταῦτα γὰρ πάντα παραγώγης σημασίαν ἔχουσιν· ὑπὲρ δὲ πᾶσαν παραγωγὴν, τὸ θεῖον ἐστίν· τὸ γοῦν θεῖον ἐστὶν· ὅ τι ποτὲ ἐστίν, οὐδέῳ θεμιτὸν ὑμνῆσαι τὸν ὄσιν εἶναι περαι· τῆς ὄντως ἀληθείας, οὕτε ὡς λόγον, οὔτε ὡς δύναμιν, οὔτε ὡς τινά ἓτερα τῆς παροιημένηνα· ὑπὲρ ταῦτα δὲ πάντα ἐστὶν, καὶ ὑπεροχὴς ἀφανημένη ἐστὶ, καὶ πάντα ἐξέσων, καὶ πάσης κινήσεως, καὶ πάντων ὅσα τούτους συνελέκτα· ἔξι ἔν· ὑπὲρ ταῦτα δεῖ εἶναι.

Τῇ μὲν οὖν ὑπερουσιότητι καὶ ὑπεριζώσιν τῆς ὑπεραγαθότητος, καὶ ὑπὲρ τὸ ἀγαθὸν γὰρ καὶ ὑπὲρ τὸ εἶναι, καὶ ὑπὲρ αὐτήν τὴν ὑπάρξιν ἐστὶν. Ταῦτα γὰρ πάντα παραγώγης σημασίαν ἔχουσιν· ὑπὲρ δὲ πᾶσαν παραγωγὴν, τὸ θεῖον ἐστίν· τὸ γοῦν θεῖον ἐστὶν· ὅ τι ποτὲ ἐστίν, οὐδέῳ θεμιτὸν ὑμνῆσαι τὸν ὄσιν εἶναι περαι· τῆς ὄντως ἀληθείας, οὔτε ὡς λόγον, οὔτε ὡς δύναμιν, οὔτε ὡς τινά ἓτερα τῆς παροιημένηνα· ὑπὲρ ταῦτα δὲ πάντα ἐστὶν, καὶ ὑπεροχὴς ἀφανημένη ἐστὶ, καὶ πάντα ἐξέσων, καὶ πάσης κινήσεως, καὶ πάντων ὅσα τούτους συνελέκτα· ἔξι ἔν· ὑπὲρ ταῦτα δεῖ εἶναι.

Ὅσα μὲν οὖν ἐστὶ διάθεσις ἔμμονος· κίνησις δὲ, τὸ τῆς ἡρεμίας ἀντιδιαστελλόμενον κατὰ πολλὰ τηλεμένων· ἐξαιρέσι (ἐξάγει) γὰρ ἡ κίνησις, ζωὴ δὲ τὸ αὐτὸ δείκνυσιν ενεργία· φαντασία δὲ τὸ ἐν τῇ διανοίᾳ ἀναπτυχτικὸν· δόξα δὲ πεπαρθροφημένη ὑπόληψις· διάνοια δὲ ἡ επιστημονική· ἐκ τῆς ψυχῆς νόησις· τοῦ νοὸς ἐνέργεια· στάσις δὲ ἀπαξ καὶ τῷ μέν καὶ τῷ ἡρεμὰ πρὸς τὴν κίνησιν ἀντιδιαστελλόμενος, ἔστι δὲ καὶ τὸ αὐτὸ τῇ ἰδρύσει, ὅπως παρελήφθην ἐκ τῆς τῶν Ἑλλήνων συνηθείας. Ἔχέσθαι γὰρ ἔλεγεν καὶ ἔχρουν ἐὰν τίνων τελέτων τοὺς δοκιμαζόμενους πρότερον θεοὺς παρ' αὐτοῖς· 'Ἑνωσις τὸ τοῦ νοὸς ἐπαφὴ καὶ οἵονεὶ τὰς γνώσ-; περὰς, τὸ ὅ ὑς μὲρος ὧ μῦ περιαρχόμενον, ὅγ; τὰ περὰς γραμμῆς ἢ στιγμῆς· καὶ πρὸς τοῦ χρόνου τὸ νῦν· τὸ δὲ νῦν ἐν τῷ χρόνῳ, καὶ ὅγ μὲρος τοῦ χρόνου· τὸ ἔργα μερος τοῦ χρόνου χρόνος. Ἀπείρεια γὰρ οὗ ἀπείρου συμπαραξκάνεται· 'Α ταῦτα οὐσία ἐστιν, ἀλλὰ περὶ οὐσίαν ὁρᾶται. Ταύτης δὲ πάλιν τῆς οὐσίας τὸ δεῖν υπάγειν, καὶ ὑπερούσιον ἔστιν καὶ ὑπέρθεον. Ἐπειδὴ δὲ αὐτὸ μένεν ἐναργώς τὸ ἀγαθόντας ὑπάρχειν· δὲν καὶ οὖν ἀπλῶς ἀγαθότης, τὰ δὲ κτήματα πάντα ἄνω, καὶ κατὰ τὸ εἶναι αἰσίως ἐγνωσμένα τοῦ θεοῦ, ἄρ' οὐ· τὰ αὐτὰ γὰρ ὅτι ἐν ἐκείνων ἐστὶν, δὲν, ὡς τὰ ...</bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda, texto impresso em latim moderno tipográfico) e grego (coluna direita, impressão tipográfica grega). Não identifiquei outros scripts. Há número de folio/cabecalho em algarismos arábicos (627 e 628). Pequena marca marginal "310" aparece na coluna latina indicando nota/numero de seção.
  </notas>
</pagina>