625

S. DIONYSII AREOPAGIT E

634

enim morti Domini complantati sunt , consortes quo- A ἰστῶντες τὰς νοερὰς ἐνεργείας, τῇ θείᾳ ἀχτῖνι xav

que glorie erunt *, quemadmodum etiam Dominus
ait : Vado ad Pairem ! meum, ei Patrem vesurum,
Verum hae post resurrectionem : nunc vero pro-
priis symbolis utamur (in Deo scilicet) et figuris,
el nominibue, Verumtamen in ilis nequaquam
immoremur, sed contendamns, quoad possumus,
ad simplicem et unitam veritatem. Simplicem qui-
dem, quoniam indivisa est, et uniformis; nnitam
vero, quia singuldris seu unica. est. Etsi diversi-
mode symbolis multiplicetur, post divinorum etiam
notitiam angelorum, $807 tranquillantes ac siaten-
tes intellectiles nostras operationes divino raiio,
quantum | fas est, attendimus. Tranquillantes autem
seu sistenies dixit, secundum duas. explicandi ra-
tiones; vel quod usque ad angelica spectaeul[a sisti-
mus intelligentiam, quasi in Deo omnis notio deli-
ciat, ut qui nihil sit eorum quod menlis netione
percipitur, tantum autem supra notionem divinus
radius nobis per bonitatem affulgel; vel tranquil-
lantes, quasi ad aliquam qua in coufesso est, seu
perspicuam comprobationem, intelligen iam sisten-
tes, scilicel eirca Dei incomprelensinilitatem, quae
intelleetus. cessatione percipitur; jn. quo nimitut
divino radio omnes fincs sunt. omnium cognitio-
num ; non enim ex parte, sed confertim, el simul
praexstitit. Et hine intellisitur, quomodo apostolu«
ait, in Deo nos esse ante mundi constitutionem 5.
Sciendum itaque productionem universorum secun-
dum causam et principium ab eo pendere, quan-
doquidem res omnes per ipsunr exsistant, probabi-
liter etiatn ea, cum futura eranl, in ipso quoque
ante constitisse, utpote sciente, et quod producet ,

τὸ θεμιτὸν ἐπιθάλλομεν. ᾿Αποπαύογτες γὰρ εἶπε
χατὰ δύο τρόπους τῆς ἐξηγήσεως" ἢ ὅτι μέχρι τῶν
ἀγγελιχῶν θεαμάτων στῶμεν τὴν νόησιν, ὡς ἀργού-
σὴς πάσης γνώσεως ἐπὶ Θεοῦ, xai οὐδενὸς τῶν τού-
του τῇ κινήσει τοῦ νοῦ χαταλαμθανομένου, μόνον δὲ
ὑπὲρ νόησιν ἡ θεία ἀχτὶς ἡμῖν ἐπιλάμπει bU ἀγαϑό-
411a* ἣ ἀποπαύοντες οἷον πρός τινα ὁμολογουμένην

καὶ τρανὴν πληροφορίαν ἰστῶντες τὴν νόησιν, δηλον-

ὁτι περὶ αὐτὸ τὸ ἀκατάληπτον τοῦ Θεοῦ, ὅπερ τῇ
τοῦ νοὺς ἀνενεργησίᾳ καταλαμβάνεται" ἐν ἧτινι θείᾳ
&xtivt πάντα τὰ τῶν πασῶν γνώσεων πέρατα“ οὐ γὰρ
ἐχ μέρους, ἀλλ' ἀθρόως καὶ ἅμα προὐφέστηκε. Καὶ
£x τούτου νοηθήσεται, πῶς φησιν ὁ ἀπόστολος, ἐν
τῷ Θεῷ εἶνα: ἡμᾶς πρὸ καταδοζλῆς κόσμου. Ἰστέον
οὖν, ὅτι ὡς τῆς ἁπάντων παραγωγῆς χατὰ τὸ αἴτιον
xoi τὴν ἀρχὴν ἀπηρτη μένης αὐτοῦ, ἐπειδὴ τὰ ὄντα
πάντα ἐξ αὐτοῦ εἰσιν, εἰκότως ἅτε xal μέλλοντα
ἔσεαθαι, ἐν αὐτῷ καὶ mpoügetatfixer) τῷ εἰδότι, ὅτε
χαὶ παράξει, xal πότε παράξει, ὡς € ρηται, ὁ εἰδὼς
πάντα πρὶν γενέσεων αὐτῶν. Ἣν δὴ ἀχτῖνα οὔτε
ἐννοῆσαι δυνατὸν, οὔτε εἰπεῖν, οὔτε ἄλλως πὼς
θεωρῆσαι, διὰ τὸ εἶναι πάντων ἐξῃρημένην, καὶ
προσλαμθάνειν μὲν πᾶσαν ἀποπεράτωσιν γνώσεως,
χαὶ οὐσίας, χαὶ δυνάμεως" πάντων δὲ καὶ τῶν obpa-
γίων νοῶν ὑπεριδρύεσθαι. Καὶ ὅρα πῶς χατασχευάζει
τοῦτο. "Ὅτε αἱ γνώσεις τινῶν εἰσι γνώσεις, ἤγουν
ὄντων' xal εἴ τινα ἀποπερατοῦνται γνωστὰ, ἅπερ
εἰσὶ xaX αὐτὰ ὄντα. Ἢ πάσης γοῦν οὐσίας, xal πάν-
τῶν τῶν ὄντων ἐπέχεινα, πάντως xal γνώσεως πάσης
ἐξῃρημένη ἐστίν. Ἰστέον δὲ ὅτι ἕτερον οὐσία, xai
ἕτερον δύναμις" ἡ μὲν γὰρ τῶν καθ' αὐτὰ ὑφεστώτων,
ἡ 6E τῶν ἐν ἑτέρῳ τὸ εἶναι ἐχόντων ἐστίν.

et quando producet, uti dictum est : cmn omnia coguoscat. iue illorum generationem. lune utique
radium neque mente concipere nec oratione proloqui valemus, neque alio quocunque modo contueri,
quod sit omnibus exemptus, et omnem quidem notionis el essentie etl virtutis terminationem anti-
eipel, supra omnes vero cclestes intelligentias collocetur, Et vide quomodo id probet. Quoniam co-
gritiones aliquorum sunt cognitiones, verbi gratia, rerum; et si aliqua. definiunlur. nota, que ei ipsa
res sunt. Quod igitur omni essantia rebusque omnibus eminentius esl, utique ab omni quoque co-
gnitione eximitur. Sciendum porro, aliud esse esseutiam, et aliud virtutein ;; illa enim est. eorum
que per se subsistunt, hzc vero eorum qua aliis insunt.

£ V. Cum dixisset divinitatem omnem essentiam
et cognitionem superare, petit quoruodo igitur no-
münari possit (nomina enim rerum subjectarum
sunt declarativa) et quomodo de divinis nominibus
2 nobis sermo conciunabitur, si, uti dictum est, eL
omnem sermonem eL omnem nolionem excedat?
et si sil supra menteni el essentiam, quomodo mens
eam aitinget, aut apprehendet ? Hiec enim ut crea-
trix omnia complectitur, quia colum etl terram
jmnplet; et comprehendit, in quantum 308 provi-
det, in ipsa enim omuia cousistunt , eL anticipat,
quia rationes omnium, vel potius fines omnium
nolionum, in ipsa prxexsisinnt. Est autem omnibus
non simpliciter omnino et proprie, sed per se om-
mimo, cà per se proprie, el per se penitus incom-
prebensibilis. Nam quod per se infinitum est, etiam

4 9}

τι, νὰν D. 1 Joan, xvi; 81 err. 1, 20.

$ V. Εἰπὼν τὴν θεαρχίαν πάσης οὐσίας ἑξῃρημέ-
γὴν xal γνώσειυς, ἀπορεῖ πῶς οὖν ὀνομασθήσεται

D (τὰ γὰρ ὀνόματα δηλωτικά εἰσι πραγμάτων ὑποκει-

μένων) καὶ πῶς πραγματευθήσεται ὁ περὶ θείων
ὀνομάτων λόγος ἡμῖν, εἰ κρείττων ἐστὶν, ὡς ἐῤῥέθη,
χαὶ παντὸς λόγου χαὶ πάσης γνώσεως, χαὶ εἰ νοῦ καὶ
οὐσίας bméxztva, πῶς ὁ νοῦς ἐπιθαλεῖται, καὶ περι-
δράξεται ; Αὕτη γάρ ἔστιν ἁπάντων περιληπτιχῇ, ὡς
δημιουργὸς, ὅτι τὸν οὐρανὸν xai τὴν γῆν πληροῖ"
xa συλληπτικὴ» ὡς mpovonvuxf ἐν αὐτῇ γὰρ τὰ
πάντα συνέστηκε" xal προληπτικὴ, ὅτι xal οἱ λόγοι
πάντων, μᾶλλον δὲ τὰ πέρατα τῶν γνώσεων ἅπασων
ἐν αὐτῇ προυὐφέστηκεν. Ἔστι δὲ πᾶσιν οὐχ ἀπλῶς
χαθόλου xal χυρίως ἄληπτος, ἀλλὰ αὐτοχαθόλου, χα:
αὐτοκυρίως, καὶ αὐτοπαντελῶς. Τὸ γὰρ αὐτοάπειρον.
καὶ αὐτακαθόλου ἄληπτον" xat οἷον τὸ ὑποκείμενον,
