681

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. III.

682

ΠΕ

Καὶ τοῦτο δὲ ἴσως ἀπολογίας ἄξιον, ὅτι τοῦ χλει-α Atque hic fortasae nobis non immerito reddenda

νοῦ χαθηγεμόνος ἡμῶν Ἱεροθέου τὰς θεολογιχὰς
στοιχειώσεις ὑπερφυῶς συναγαγόντος, ἡμεῖς ὡς οὐχ
ixavüv ἐχείνων, ἄλλας τε xal τὴν παροῦσαν θεολο-
γίαν συνεγραψάμεθα. Καΐτοι γε, εἰ μὲν ἐχεῖνος "?
ἑξῆς διαπραγματεύσασθαι. πάσας τὰς θεολογιχὰς
πραγματείας ἠξίωσε, καὶ μεριχαῖς ἀνελίξεσι διῆλθεν
ἀπάσης θεολογίας χεφάλαιον, οὐχ ἂν ἡμεῖς ἐπὶ τοσ-
οὔτον ἢ μανίας 5' fj σχαιότητος ἐληλύθειμεν 58, ὡς
3j ὀπτιχώτερον ἐχείνου xal θειότερον οἰηθῆναι ταῖς
θεολογίαις ἐπιθαλεῖν " ἢ Ot; τὰ αὑτὰ περιττῶς λέγον-
τας, εἰκαιολογῆσαι, προσέτι xal ἀδιχῆσαι xal διδάσχα-
λον xat φίλον ὄντα, καὶ ἡμᾶς τοὺς μετὰ Παῦλον τὸν
θεῖον ix τῶν ἐχείνου λόγων " στοιχειωθέντας, τὴν
χλεινοτάτην αὐτοῦ καὶ θεωρίαν xal ἔχφανσιν ἑαυτοῖς
ὑφαρπάζοντας. 'AXX ἐπειδὴ τῷ ὄντι τὰ θεῖα πρεσθυ-
κικῶς ὑφηγούμενος ἐχεῖνος, συνοπτιχοὺς ἡμῖν ὄρους
ἐξέθετο, καὶ ἐν ἑνὶ πολλὰ περιειληφότας, ὡς οἷον **
ἡμῖν, χαὶ ὅσοι καθ᾽ ἡμᾶς διδάσχαλοι 9* τῶν γεοτελῶν
ψυχῶν, ἐγχελευόμενος ἀναπτύξαι xal διαχρῖναι τῷ
ἡμῖν συμμέτρῳ λόγῳ τὰς συνοπτιχὰς xal ἑνιαίας τῆς
νοξρωτάτης τἀνδρὸς ἐχείνου δυνάμειυς συνελίξεις *
xai πολλάχις ἡμᾶς καὶ αὑτὸς εἰς τοῦτο προέτρεψας,
xai τὴν γε βέδλον αὐτὴν, ὡς ὑπεραίρουσαν ἀντα πέ-
σταλχας 55, Ταύτῃ τοι χαὶ ἡμεῖς τὸν μὲν, ὡς τελείων
xai πρεσδυτιχῶν διανοιῶν διδάσχαλον, τοῖς ὑπὲρ τοὺς
πολλοὺς V ἀφορίζομεν, ὥσπερ τινὰ δεύτερα λόγια "^,

xai τῶν θεοχρέστων δ᾽ ἀχόλουθα " τοῖς xa0' ἡμᾶς δὲ"

ἡμεῖς ἀναλόγως ἡμῖν τὰ θεῖα παραδώσομεν. ΕΓ γὰρ

ratio sit, cur cum: eximius przceptor noster lliero-
theus theologica principia accurate collegerit, nos,
quasi illa non sufficerent, et alios, et hunc przsen-
tem tractatum theologicum conscripserimus. Pro-
feeto si consequenter ille emnes tractatus theolo-
gicos ordine digestos edere voluisset, et vel bre-
vissimis expositionibus totius theologia summam
explanasset, nunquam ea nos insania stoliditasve
cepisset, ut illo vel liquidius vel divinius res istas
theologicas nos penetrare posse putaremus; aut
eadem bis repetendo, superfluo cassoque labore nos
vellemus fatigare, tantamque amico et. praceptori
nostro injuriam irrogare, ut prxstantissimam ejus,
a quo post divinum Paulum imbuti sumus, scien-
liam et. expositionem nobis per plagium usurpare-
mus. 3/43 Sed quoniam ille res divinas vere gra-
viter explicans, compendio nobis subtiles aliquot
definitiones tradidit, qu:e in unum multa conglo-
merant, jussus sum, unà cum collegis meis, qui
animabus adliuc rudioribus imbuendis vacant, sub-
tiles istas ac singulares conclusiones, in quibus
maxime spiritalis tanti viri virtus enituit, sermone
magis ad captum nostrum acconumodato explanare
atque digerere ; quin et ipse tu quoque nos frc-
quenter ad hoec hortatus es, ipsumque librum ut
perquam sublimem nobis remisisti. Quapropter nos
quoque, ceu perfectorum seniliumque sensuum ma«-
gistrum, alterasque Scripturas, qux divinitus δ΄

τελείων ἐστὶν ἡ στερεὰ τροφὴ, τὸ ταύτην ** ἐστιᾷν (c; flatorum scripta proxime assequantur, iis qui subli-

ἑτέρους, ὁπόσης ἂν εἴη τελειότητος ; Ὀρθῶς οὖν ἡμῖν
xat τοῦτο εἴρηται, τὸ, τὴν μὲν αὐτοπτιχὴν τῶν νοη-
τῶν λογίων θέαν, χαὶ τὴν συνοπτικὴν αὐτῶν διδα-
σκαλίαν, πρεσδυτικής δεῖσθαι δυνάμεως" τὴν 05 τῶν
εἰς τοῦτο φερόντων λόγων ἐπιστήμην χαὶ ἐχμάθησιν
τοῖς ὑφειμένοις καθιερωταῖς καὶ ἱερωμένοις ἁρμόξειν.
Καίτοι xal τοῦτο ἡμῖν ἐπιτετήρηται λίαν ἐμμελῶς"
ὥστε τοῖς αὐτῷ τῷ θείῳ καθηγεμόνι xavà ἔχφανσιν
σαφῆ διηυκρινημένοις, μηδ᾽ ὅλως ἐγχεχειρηχέναι
ποτὲ πρὸς ταὐτολογίαν, εἰς τὴν αὐτὴν τοῦ προτεθέν-
πὸς αὐτῷ λογίου διασάφησιν " ἐπεὶ καὶ παρ᾽ αὐτοῖς
τοῖς θεολήπτοις ἡμῶν ἱεράρχαις, (ἡνίχα καὶ ἡμεῖς,
ὡς οἶσθα, xal αὐτὸς, xoi πολλοὶ τῶν ἱερῶν ἡμῶν
ἀδελφῶν, ἐπὶ τὴν θέαν τοῦ ξωαρχιχοῦ καὶ θεοδόχου *!

miora capiunt illum assignamus; nos vero nostri
similibus ad captum nostrum res divinas explanabi-
mus. Si euim solidus cibus perfectorum est, eo etiam
alios pascere quante sit perfectionis? Merito itaque
dicimus, ad spiritalium eloquiorum intuitionem , et
subtilem eorumdem eruditíonem, virtule senili opua
esse; sermonum vero introduetoriorum, ceu inferioris
note, scientiam ac disciplinam initiantibus atque
iniliatis convenire. Atqui et hoc a nobis perquam
studiose observatum est, ne quidquam eorum, qua
divinus ille preceptor plane nobis expressit, ullo
modo attingeremus; ne secundo eadem repetzre-
mus qua: ad Scripturam aliquam elucidandam ipse
tradideral; nam etiam apud ipsos divino Spiritu

σώματος συνεληλύθαμεν, παρῆν δὲ xai ὁ ἀδελφό- D plenos antistites. nostros (cum eL nos, ut nosti, et

Oso. Ἰάχωδος, καὶ Πέτρος, ἡ κορυφαία xat mpzaóu-
κάτη τῶν θεολόγων ἀχρότης, εἶτα ἐδόχει μετὰ τὴν
θέαν ὑμνῆσαι τοὺς ἱεράρχας ἅπαντας, ὡς ἕκαστος ἣν
ἱκανὸς, τὴν ἀπειροδύναμον ἀγαθότητα τῆς θεαρχιχῆῇς
ἀσθενείας " πάντων ἐχράτει μετὰ τοὺς θεολόγους,
ὡς οἶσθα, τῶν ἄλλων ἱερομυστῶν, ὅλος ἐχδημῶν,
ὅλος ἐξιστάμενος ἑαυτοῦ, χαὶ τὴν πρὸς τὰ ὑμνούμενα

ipse plurimique sanclorum fratrum nostrorum, ad
vorpus illud, quod dedit principium vite, Deumque
susceperat, contuendum venissemus; aderat autem
et frater Domini Jacobus, et Petrus, suprema ista
alque antiquissima summitas theologorum, placuis-
setque post contaitam antistitibus omnibus, pro vi-
rili cuique sua, infinita potentia preditam divina

VARLE LECTIONES.
86 χαὶ γάρ, M. S. xol γὰρ εἴπερ ἐκ. D. Se. ὅτ. 5 ἢ non estin D. Ρ. 55 ἐληλύθαμεν, S. P. D. ἣ ὡς, "

Μ λογίων, S. D. Sc. Sar.
reponit D. xat τὰ αὐτοῦ.
| ru D

Parnor. Gn. ILI,

"88 δευτερολόγια, D.

οἷόντε. δ᾽ ὅσοις χαθ᾽ ἡμᾶς διδασχάλο!ις. "* ἀνταποστείλας, M. 57 τῆς M. S. P.
5* ῃςοχρήστων, S. P Ch. ** ταύτῃ D. Se. Sar. δ᾽ φωτο»

923
