64
καὶ τῆς εἰρημένης ἐνώσεως ἴδιὰ * καὶ αὖθις, τῆς δια-
χρίσεως εἶναί τινας ἰδικὰς xa ἐνώσεις xal διαχρίσεις"
οἷον ἐπὶ τῆς ἑνώσεως τῆς θείας ἦτοι τῆς ὑπερουσιό-
τῆτος **, ἠνωμένον μὲν ἔστι τῇ ἐναρχιχῇ Τριάδι, χαὶ
κοινὸν ἢ ὑπερούσιος ὕπαρξις, ἡ ὑπέρθεος θεότης, 1|
ὑπεράγαθος ἀγαθότης " ἀπάντων ἐπέχεινα τῆς ἐπέ-
κεῖνα πάντων ὅλης ἰδιότητος ταὐτότης * ἡ ὑπὲρ Evap-
χίαν δνότης, τὸ ἄφθεγχτον, τὸ πολύφωνον, 1) ἀγνωσία,
τὸ παγνγόητον, 1j πάντων θέσις, ἡ πάντων ἀφαίρεσις,
τὸ ὑπὲρ πᾶσαν καὶ θέσιν xol ἀφαίρεσιν, fj ἐν ἀλλῇ-
λαις, εἰ οὕτω χρὴ φάναι, τῶν ἐναρχιχῶν ὑποστάσεων
μονὴ, xal ἵδρυσις, ὁλικῶς ὑπερηνωμένη, καὶ οὐδενὶ
μέρει συγχεχυμένη, χαθάπερ φῶτα λαμπτήρων {ἵνα
αἰσθητοῖς xat οἰχείοις χρήσωμαι παραδείγμασιν), ὄντα
ἐν οἴχῳ ἑνὶ, καὶ ὅλα ἐν ἀλλόλοις ὅλοις ἐστὶν, ἀχραιφνῇ
xax ἀκριθῆ τὴν ἀπ᾽ ἀλλήλων ἰδικῶς ὑφισταμένην ἔχει
διάχριτιν, ἐνωμένα τῇ διακρίσει, καὶ τῇ ἑνώσει δια-
κεχρ'μένα, Καὶ γοῦν ὁρῶμεν, ἐν οἴκῳ πολλῶν ivóv-
πὼν λαμπτήρων, πρὸς ἕν τι φῶς ἐνούμενα τὰ πάντων
φῶτα, xal μίαν αἴγλην ἀδιάκριτον ἀναλάμποντα, xai
οὐχ ἄν τις, ὡς οἶμαι, δύναιτο τοῦδε τοῦ λαμπτῆρος τὸ
φῶς ἀπὸ τῶν ἄλλων ἐκ τοῦ πάντα τὰ φῶτα περιέχον-
τὸς ἀέρος διαχρῖναι καὶ ἰδεῖν ἄνεν θατέρου θάτερον,
ὅλων ἐν ὅλοις ἀμιγῶς συγχεχραμένων.
iror, polest anius. lampadis lumen ab. aliarum ex
terum absque altero videre, quod tota tolis siue
᾿Αλλὰ xat εἰ τὸν ἕνα τις τῶν πυρσῶν ὑπεξαγάγοι
τοῦ δωματίου, συνεξελεύσεται xal τὸ οἰχεῖον ἅπαν
φῶς οὐδέν τι τῶν ἑτέρων φώτων ἐν ἑαυτῷ συνεπισπώ-

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. 1l.

642

A sacris insistendo, nonnulla dict. unioni propria,
vicissimque distinetioni, proprias item suas copu-
luienes ac disjuncliones; verbi gratia, in. divina
unione seu supersubslantialitate, copulatum qui-
dem unitatis principi Trinitati ac commune est,
superessentialis exsistentia, el. supraquám diviua
divinitas, supraquam Lona bonilas, summa om-
niutm ejus que supra omnia est totius proprietatis
identitas ; unitas supra principium unitatis : ineffa-
bilitas, iultivocatio, indemonstrabilitas, omnimo-
da intelligibilitas, omnium positio, omnium ablat'o,
supra omnem positionem et ablationem, divinarum
personarum jin seipsis, si ita loqui fas est, mutua
mansio, et collocaiio, in tolum supraquam eopu-
laia in unum, et non coufusa in parte ulla : sicut
lumina lampadum (ut exemplis sub sensum caden-
tibus et familiaribus utar) que sunt in una domo,
et tota. sunt iti se totis vicissim, non perrmista, ἃς
per se exsistunt perfecte inter se. mutuo sigillatim
dislinela, conjuncta. in. unum discrete, et discreta
conjnüctiiv, Siquidem. in dono cernimus, in qua
multe lawpades exs stunt, in uniti quoddam lumen
cuactarum Juwmina coalescere, splendoremque urum
individuumque próferre ; neqtbie quisquam, ut arbi-
aere cuncta lumina continente secernere, aique al-
confusione contemperala sint.
Quinimo si quis unam lampadem educat e domo,
simul exibit totum proprium. lumen, nihil quid-
«quam caeterorum luminum in. seipsa simul trahens,

B

μενον "^, ἢ τοῦ ἑαυτοῦ τοῖς Éxépor; καταλεῖπον "5" ἦν ὁ Reque aliquid sui illis relinquens ; erat enim illorum,

γὰρ αὑτῶν, ὅπερ ἔφην, ἡ ὅλων πρὸς ὅλα παντελὴς
ἕνωσις ἀμιγὴς χαθόλου, xay οὐδενὶ μέρες συμπεφυρ-
μένη. καὶ ταῦτα ὄντως ἐν σώματι τῷ ἀέρι, xai ἐξ
ἐνύλου τοῦ πυρὸς ἠρτημένον τοῦ φωτός. Ὅπου γε xal
τὴν ὑπερούσιον ἕνωσιν ὑπεριδρῦσθαί φαμεν, οὐ τῶν
ἐν σώμασι μόνων ἐνώσεων, ἀλλὰ xal τῶν εν ψυχαὶς
αὑταῖς καὶ ἐν αὐτοῖς νόοις, ἃς ἔχουσιν ἀμιγῶς xal
ὑπερχησμίως, δι᾽ ὅλων ὅλα τὰ θεοειδῇ χαὶ ὑπερουρά-
νια φῶτα κατὰ μέθεξιν ἀνάλογον τοῖς μετέχουσι, τῆς
πάντων ὑπερηρμένης t ἑνώσεως.

ut dixi, tolorum ad tota perfecta conjunctio; mera
penitus et nulla ex parie confusa, idque cum esset
lumea in eorpore, id est aere, et ex materiato igne
penderet. Quare supersubstantialem. illam unionem
longe praestantiorem dicimus, non modo ii. quie in
corporibus exsistent unionibus, vcrum etiam illis
que in animabus ipsis menlibusque contingunt,
quas. inconfusa et supermundiali ratione oltiueut,
dum lumiua ista deiformia superceelestiaque pro-
portionata. sibi participatione per unionem quam-
daur omnibus emineptiorem, se totis tota parlici-
pant.

ΒΥ.

Ἔστι δὲ καὶ διάχρισις ἐν ταῖς ὑπερουσίοις θεολο- D — Quinetiam est in superessentialibus Dei nominibus

γίσις, οὐχ ἣν ἔφην μόνον, ὅτι κατ᾽ αὑτὴν τὴν ἕνωσιν
ἀμιγῶς ἵδρυται, καὶ ἀσυγχύτως ἑχάστη τῶν ἐναρχι-
χῶν ὑποστασεων- ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ τὰ τῆς ὑπερουσίου θεο-
γονίας οὐχ ἀντιστρέφει πρὸς ἄλληλα. Μόνη δὲ πηγὴ "δ
τῆς ὑπερουσίου θεότητος ὁ Ilavhp, οὐκ ὄντος Υἱοῦ
κοῦ Πατρὸς, οὐδὲ Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ, φυλαττόντων δὲ
τὰ οἰἴχεῖα τῶν ὕμνων εὐαγῶς ἑκάστῃ τῶν θεαρχικῶν
ὑποστάσεων. Αὗται μὲν αἱ xaxk τὴν ἄφθεγχτον ἔνω-
σὶν τε καὶ ὕπαρξιν ἐνώσεις τε xal διαχρίσεις, Et δὲ
xai θεία διάχρισίς ἐστιν ἡ ἀγαθοπρετὴς πρόοδος τῆς

distinctio, qua non tantum (ot dix) secundum 319
ipsam unionem quzlibet prxcipuarum personarum
impermista atque inconfusa ponitur, verti etiam
ea quie supersubstantialis illius divinz generationis
sunt, inter se minime reciprocantur, Adeo ut solus
Pater fons si in supersubstanliai Deitate, alque
ita Pater non sit Filius, neque Filius sit Pater, sed
€uique divinarum Personarum proprie sue laudes
inviolatze conserventur. H:e quidem sunt uniunes οἱ
distinctiones in illa ineffabili unione et esseniia.

VARLE LECTIONES,

*! ὑπερουσίου θεότητος, D.
* S. μόνῃ & τῇ πηγῇ.

8! συγεπιστασάμενον, S. P. D.

86 χαταλιπόν. δ᾽ ὑπερηνωμένης, Ul.
