<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="68,39,918,50">
    S NOMINIBUS, CAP. I. — PARAPHR. PACHYMERJE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="78,69,492,938">
    ἡμετέρας νοήσεως, διά τε Γραφικῶν παραπετασμά-
    των, ὅταν λέγηται ἐπὶ μὲν Θεοῦ, ὡς πῦρ, καὶ ὡς
    γέρων, καὶ ὡς παλαίων τῷ Ἰαχὼθ, καὶ ὅσα τοιαῦτα·
    ἐπὶ δὲ ἀγγέλων, ὡς τὰ θηριόμορφα, καὶ οἱ νεανίσκοι,
    καὶ αἱ λοιπαὶ εἰκόνες. Ταῦτα γάρ εἰσι τὰ παραπε-
    τάσματα, μὴ ἐχόντων ἡμῶν ἁμέσως προσδάλλειν
    τοῖς πράγμασι, καὶ διὰ τοῦτο δεομένων περιχαλυμ-
    μάτων τινῶν, ἅπερ εἰσὶ τὰ προειρημένα. Διά τε
    γοῦν τῆς τούτων φιλανθρωπίας, καὶ εἴτι τῶν ἱεραρ-
    χιχῶν παραδόσεων, τὴν μύησιν ἔχομεν. Καὶ σημείω-
    σαι, ὅτι καὶ πολλὰ ἐμυσταγωγοῦντο ἀγράφως οἱ ἅγιοι.
    Τί δὲ ἔστι τὸ φιλάνθρωπον τῶν ἱερῶν Γραφῶν;
    Ὅτι κατὰ ἀγάπησιν θείαν, ἵνα χωρηθῇ τὸ νοητὸν καὶ
    ἀχώρητον ἐν ἡμῖν, αἰσθητοῖς συμδόλοις ἐχρήσατο,
    οἱονεί τισι περιχαλύμμασι, καὶ τὰ ἀσχημάτιστα εἶχον-
    οὐργησε, καὶ τὰ ἁπλᾶ ἐν τῇ ποιχιλίᾳ τῶν μεριστῶν
    συμδόλων· ὅτε δηλονότι ἀνθρωπολογεῖ ἡ Γραφὴ τὸ
    Θεῖον, πόδας καὶ χεῖρας καὶ πρόσωπον αὐτῷ περιτι-
    θεῖσα, ἐπλήθυνε καὶ διέπλασε τὸ ἓν τῇ φύσει πολλὰ
    τοῖς συμθόλοις ποιοῦσα καὶ εἰχονίζουσα. Καὶ νῦν μὲν
    οὕτως· ἔν τε τῇ ἀναστάσει, ὅτε Χριστοειδοῦς τευξό-
    μεθα καταστάσεως (τοῦτο γάρ ἐστι τὸ λήξεως),
    πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον,
    ἀποπληρούμενοι μὲν καὶ τῆς ὁρατῆς αὐτοῦ θεοφα-
    νείας, ὅτι ἀεὶ ἔστιν ἀδιάερετος τῇ ἐμψυχωμένῃ
    σαρχὶ ἣν προσελάδετο, περιαυγαζούσης ἐν μαρμαρυ-
    γαῖς ἡμῖν φανοτάταις, καθὼς καὶ ἐν τῇ μεταμορφώσει
    ἐφάνη· μετέχοντες δὲ καὶ τῆς νοητῆς φωτοδοσίας, ἥτις
    ἐστὶ καὶ ὑπὲρ νοῦν καὶ κατὰ νοῦν ἕνωσις (κατὰ νοῦν
    γὰρ ἔσται ἡμῖν μεθεκτῆ), τότε τελεωτέρως, ὅταν, ἐπι-
    στραφέντες πρὸς Θεὸν, ἐκεῖθεν τελείως ἐλλαμπόμενοι,
    ἑνοειδῶς γενώμεθα ἕν, ἐλευθερωθέντες τῶν κατὰ
    σύνθεσιν ἡμῖν ἑτεροτήτων, δηλονότι τῶν κοσμιχῶν
    ἐπιθυμιῶν καὶ αἰσθήσεων· τοῦτο γάρ ἐστιν ὁ ἀπαθὴς
    καὶ ἄϊλος νοῦς. Πῶς δὲ μεθέξομεν; ἐν ἐπιδολαῖς
    ἀγνώστοις τῶν ἀχτίνων. Ὅσον γὰρ ἐγγίσομεν, τοσ-
    οῦτον τὸ ἄγνωστον ἡμῖν γενήσεται· καὶ ὅσον ἐπιδα-
    λοῦμεν τῇ θεωρίᾳ, τοσοῦτον τὸ τοῦ ἀπείρου πέλαγος
    πλατυνθήσεται, ἐν θειοτέρᾳ μιμήσει τῶν ἀγγέλων,
    δηλονότι ἀκριδεστέρα· σημαίνων ἐντεῦθεν, ὡς καὶ
    νῦν ἀγγελιοπρεπὴς ὁ τῶν ἁγίων βίος ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ
    αἰνέσει, καὶ ὑπεροψίᾳ τῶν σαρχιχῶν, κἂν οὐ παντελ-
    εῖ· διὸ καὶ τὰ τῆς μιμήσεως μετριώτερα, τότε δὲ
    θειοτέρα ἡ μίμησις γενήσεται· Ἰσάγγειῖοι γάρ, κατὰ
    τὰ ἱερὰ Εὐαγγέλια, καὶ υἱοὶ Θεοῦ, ὡς υἱοὶ τῆς ἀνα-
    στάσεως, χρηματίσομεν. Οἱ γὰρ σύμφυτοι τῷ τοῦ
    Δεσπότου θανάτῳ γεγόμενοι κοινωνοὶ καὶ τῆς
    δόξης ἔσονται, καθὼς καὶ ὁ Κύριος· Πορεύομαι
    πρὸς τὸν Πατέρα μου, καὶ Πατέρω ὑμῶν. ᾿Αλλὰ
    ταῦτα μὲν μετὰ τὴν ἀνάστασιν· νῦν δὲ οἰκείοις συμ-
    δόλοις χρώμεθα, ἐπὶ Θεοῦ δηλονότι, καὶ τύποις, καὶ
    ὀνομασίαις. Πλὴν οὐκ ἐν τούτοις ἐναπομένομεν, ἀλλ᾽
    ἀνατεινόμεθα, καθ᾽ ὅσον ἔνι, ἐπὶ τὴν ἁπλῖν καὶ ἠνω-
    μένην ἀλήθειαν. Ἁπλῆν μὲν, ὅτι ἀμερὲς ἐστι καὶ
    μονοειδής· ἠνωμένην δὲ, ὅτι ἐνιαία ἐστὶ. Καὶ εἰ ποιχ-
    λοτρόπως τοῖς συμδόλοις πληθύνεται, καὶ μετὰ πᾶ-
    σαν νόησιν τῶν θεοειδῶν ἀγγέλων ἀποπαύοντες, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,69,918,938">
    A rum arcana traditio in mysterio (hoc enim est
    ἐκφαντορικῶς) nobis indulsit (ubi nota, apostolos
    perfectis per sermonem multa mysteria revelando
    tradidisse; quare et Apostolus ad Thessalonicenses
    scribens ait, oportere ipsos servare quæ audiverant
    sive per sermonem, sive per epistolam b : et Timo-
    theo dicit, se depositum dedisse in mysterio) has
    et nos quoque hausimus; nunc quidem etiam hu-
    jus vitæ tempore, intelligentiæ nostræ viribus ac-
    commodate, per velamina Scripturarum ut cum
    dicitur, Deus quidem, velut ignis, et tanquam se-
    nex, et sicut luctans cum Jacob et similia; angeli
    vero, velut formæ ferarum, juvenesque et cæteræ
    figuræ. Hæc enim sunt velamina, quod non possi-
    mus immediate rebus ipsis conjungi, adeoque ve-
    laminibus quibusdam opus habeamus, quæ sunt
    prædicta. His itaque humano more nobis indultis,
    atque insuper traditionibus erudimur. Ubi nota,
    sanctos quoque multa non scripto didicisse. Quæ-
    nam autem est humanitas Scripturarum? Quod
    nimirum secundum divinam dilectionem, ut res
    spiritualis et incomprehensibilis, a nobis caperetur,
    sensilibus signis usa sit, tanquam quibusdam
    velamentis, et res infiguratas figurarit, simplicesque dividuorum signorum varietate depinxerit : ut
    quando nimirum Scriptura Deum humana voce lo-
    quentem, pedes et manus faciemque illi circumpo-
    nens, multiplicat et effingit id quod natura sua
    unum est, per symbola variegans et efformans. Et
    nunc quidem sic; at in resurrectione, quando Chri-
    stiformem statum consequemur (hoc enim denotat
    vox λήξεως) semper cum Domino erimus c, ut ait
    Apostolus, visibili quidem ipsiusmet Dei apparitione
    pleni, quoniam ipsius animatæ carni, quam assum-
    psit, indivulsa lux inest, quæ lucidissimis corusca-
    tionibus nobis resplendebit, quemadmodum apparuit
    in transfiguratione ; intelligibilis vero illius illu-
    strationis participes, qua est etiam supra mentem
    et secundum mentem unio (secundum mentem enim
    illam participabimus) tum perfectius, quando ad
    Deum conversi, inde perfecte illustrabimur, uni-
    formiter quid unum erimus, a diversitatibus no-
    stris quæ ex compositione oriuntur, id est a mun-
    danis cupiditatibus sensibusque liberati; hoc enim
    est mens impassibilis et immateriata. Quomodo
    autem participabimus? jactibus incognitis radiorum.
    Quantum enim accedimus, in tantum nobis inco-
    gnitum erit; et quantum nos contemplationi vaca-
    bimus, tantum etiam infinitatis ejus pelagus dilata-
    bitur, ad diviniorem angelorum imitationem, id est
    accuratiorem; significans per hoc, quomodo etiam
    num angelis digna b. vita in Dei laude, et
    carnalium contemptu, etsi non omnimodo, verse-
    tur; ideoque etiam hæc imitatio moderatior est
    tum autem imitatio divinior exsistet. Nam, juxta
    sacra Evangelia : Æquales angelis erimus, et filii
    Dei d, quippe filii resurrectionis appellabimur. Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="157,948,476,959">
    b I Thess. 11, 14. c I Thess. iv, 16. d Luc. xx, 36.
  </bloco>
</pagina>