<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    616                                                                 S. DIONYSII AREOPAGITAE                                                                 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,980">
vel qui in se unus est hocce modo unitur. Quem- admodum enim in supramundialibus, et hoc mundo qui videtur inferiora conversa sunt ad superiora, et res corporea sita est in vivente (siquidem in manu ejus omnes fines terrae ?, imo etiam coeli, in quo enim, inquit, sunt omnia), sic etiam in proposito nostro usuvenit; nam anima convertitur ad spiritum, in quo sensus ac ratiocinationes fundantur, quibus in speculatione rationes indagamus; quia spiritus novit quae sint in homine y. Anima igitur ad hunc spiritum conversa, uti et ad sensus qui in ipso sunt, et per eos ad corpus, intellectiles operationes divisas habet in diversas, et discriminatim prodeuntes a primis cogitationibus ad sequentes, sive bonas, sive malas. Dicit ergo, nos in Deum intendendo ab uniate illa quid unum indistinctum eveni- eri, discriminibus nostris, qu[e] multis partibus constabant, ex divisione in complexionem coactis, et supermundialiter unificatis, id est non sensili sed intellectuali modo, cum ab eorum coniunctione minime abhorreamus, sed uniformiter quid unum effici simus, sicut et ipse unum est, quemadmodum in sacris Evangeliis testatur z. Rursus Trini- tatem, utpote in tribus personis subsistentem, et propter incomprehensibilem paternam processionem principio carentem, ad productionem Filii et Spiritus sancti, ex qua omnis paternitas in caelo, id est ordines caelestes, et in terra a, scilicet spiritales cogitationes et complexiones, Moyses enim να- πότας vocat congationes seu affinitates, est el nomin- nalur. Ut rerum causam, quoniam etiam omnia ex Patre per Filium in Spiritu sancto facta sunt, et essentiam 305 acceperunt, non propter necessitatem, sed propter bonitatem. Ut sapiemtem quoque ac pulchram, quoniam omnes creaturae Dei bonae valde factae sunt, et sunt. Nisi itaque Creator erat sapiens, quomodo factae sunt? et nisi erat pulcher, quomodo ipsae pulchrae sunt? in tantum autem pulchrae sunt, in quantum manent in naturali ordine in quo producere sunt. Perversio autem, quae contra naturam est, sive in angelis, sive in animis, sive in quibuscunque corporibus exsistat, pulchritudi- nem destruit, et ab hac deficiendo turpitudinem operatur. Singulari vero amore humanum genus complectentem, quoniam in veritate una Trinalitas persona incarnata est, et perfectum hominem assumpsit (hoc enim denotat vox integra) nobisque se communicavit, revocans ad se sibiisque jungens humanam exinanitionem, ex qua humana exinanitio ne divinitate simplex Jesus est compositus, et natura duplex exsistit; ac qui aeternus est temporalem sumpsit accessionem, scilicet in carne conversationem; nec non in natura nostra exsistit secundum hypostasim ipsi unitus, qui universum nature ordinem divinitate transcendit, immutabiliter et inconcusse incarnatus. Et quascunque alias doctrinae Scripturis consone, praeceptorum nostro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,980,490,1000">
  * Psal. xci v, 4    y 1 Cor. ii, 11.    z Joan. xvii, 21.    a Ephēs. iii, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,990,980">
σωματικῶν ἔδρασται· ἐν τῷ ζῶντι, (ἐν γὰρ τῇ γείο[ι] αὐτοῦ πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς, ἀλλὰ καὶ οἱ οὐρα- νοὶ· ἐν γὰρ, φησί, ἔχει, τὰ πάντα,) οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ καὶ ἡμᾶς ἔχει· ἡ γὰρ ψυχὴ ἐστρέφαται πρὸς τὸ πνεῦμα, ἐν ᾧ εἰσιν ἄπεστρηγμέναι αἱ αἰσθήσεις καὶ οἱ λογισμοί, δι' ὧν τὸ δὲν σκέψει λογίζεσθαι, ὅπερ πνεῦμα ὁδη- γεῖ τὰ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ. Ἐπεστραμμένη οὖν πρὸς τὸ πνεῦμα ἡ ψυχή, καὶ πρὸς τὰς ἐν αὐτῇ αἰσθήσεις, καὶ δι' αὐτῶν πρὸς τὸ σῶμα, τὰς νοερὰς ἐνεργείας ἔχει μεριζομένας εἰς ἑτερότητας, καὶ σχεδιαστῶς προοι- κώσας ἀπὸ πραίτων γόνῃσεως εἰς δευτέρας, ἡ χρείττονα ἢ φαύλας. Φησίν οὖν, ὅτι ἀνατεννύσενοι παρὰ θεῶν γνώμεθα ὑπὸ τῆς ἐνάδος ἑκείνης ἐν ἡμερές, τῶν πο- λυμερῶν ἡμῶν ἐτεροτριτων ἐκ τοῦ σχεδιασμοῦ εἰς συμ- πνευέν ἀθροισάμενων, καὶ νευτοποιούμενων ὑπὲρχω- ρμῶν, τουτέστιν οὐκ αἰσθητός, ἀλλὰ νοερός, οὐκ ἐτὶ ἀσυνάπτως ὄντων ἡμῶν πρὸς ἑαυτούς, ἀλλὰ γνωμέ- νων ἐν ἐνεδοίῃς, ὡς καὶ αὐτὸς ἔν ἐστιν, ὡς φησιν ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις. Πάλιν Τριάδα, ὡς τρισυπο- στατον, καὶ διὰ τὴν πατρίκην ὑπὲρ ἐννοίαν ἄναρχον προέδοπ, ἐξ ἐκφανῶν τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύμα- τος, ἐξ ῆς πάντα πατρία ἐν οὐρανοῖς (δηλοῖται· τὰ οὐ- ράνια τάγματα), καὶ ἐπὶ γῆς (δηλοῦται· αἱ πνευματικαὶ συγγενεῖαι καὶ ἀλληλογνίαι, πατρίας γὰρ τὰς συγγενείας φησὶν ὁ Μωϋσῆς) ἐστὶ τε καὶ ὁμολογεῖται. Ὅς αἰτιαν δε τῶν ὄντων, ὅτι καὶ πάντα ἓκ Πατρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐν ἀγίῳ ἐγεγόνεσαν Πνεύματι, οὐσιοποη- θέντα, οὐ διὰ χρείαν, ἀλλ' ἀγαθότητα. Σοφὴν δε καὶ καλήν, ὅτι πάντα τὰ τοῦ θεοῦ δημιουργήματα καλλὰ λίαν γεγονότα καὶ εὐεῖς. Εἰ μὴ γάρ ἡ σοφία ὁ δημιουργ- ρὸς, τίς αὐτὰ γεγονός; καὶ εἰ μὴ ἦν καλός, πῶς αὐτὰ καλὰ; Τέως δε καλά, ἐφ' ὅσον ἐν τῇ κατὰ φύσιν ὡς γεγονότα μένουσι τάξει. Ἡ δὲ σοφία κατὰ φύσιν παρατροπή, εἴτε ἐν ἀγγέλοις, εἴτε ἐν ψυχαις, εἴτε ἐν ὁποιοσδήποτε σώματι γινόμενη, τὸ κάλλος ἀπωλείας καὶ τὴ τούτου διαφθορὰ τὸ αἰσχρὸν δημιουργεῖ. Παλάγων δὲ καὶ μᾶλλον τοῦτο, ὅτι ἐξαρχὴν ἐν ἀληθείᾳ ὁ τῆς Τριαδὸς ἐστὶ, καὶ τέλειον ἀνθρώπων προσλαβεῖτο (τοῦτο γὰρ ἐπεὶ τὸ ὁλίκος) καὶ τοῖς καθ' ἡμᾶς ἐκενόνιςεν ἀνακληθεῖσης τῆς ἀνθρώπινης ὁμελείας, ἐξ ἧς τῆς ἀνθρώπινης ἐργασίας ὁ ἀπαλὸς τῆς θεότητος Ἰησοῦς συνεστήθη, καὶ ὁπλῶς τῆς φυσεώς γεγονε, καὶ ὁ αἰώς παρατυχὼν ἐληφε χρονικῶς, δηλοῖται· τῇ ἐν σαρκὶ διαγωγῇ καὶ εἰς τῆς καὶ τὰ καθ' ἡμᾶς φύσεως ἐγε- νόν ἐκτᾶν αὐτῆς ἀναδέχθη ἡ θέωσις, ὁπότε ἐκδεδή- χος φυσικῆς τάξεως τῆς θεότητι, ἀμεταλάκτως καὶ ἀσυγκρίτως ἐνανθρωπήσας. Καὶ ὅσα ἄλλως διδασκα- λίας ταῖς Γραφαῖς ἀκολουθουσὶ τῶν διδασκάλων ἡμῶν κρύπτια παραδόσεως ἐν μυστηρίῳ (τοῦτο γὰρ ἐστὶ τὸ ἐκπρεποῦν), ἡμῖν ἐνδέιδοντο, (καὶ σημειοῖται, ὅτι πολλὰ τὰς τελείας διὰ λόγου παρέχουσιν οἱ ἀπο- στολοι μυστηριωδῶς ἀποκαλυπτούντες· διὰ καὶ ὁ Απο- στολος, γράφων Θεσσαλονικεῦσι, φησί, χρῆν φυλάτ- τεν αὐτοὺς ἃ ἔχουσιν εἰς διὰ λόγων ἐτε ἐν ἐπώ- στελλει· καὶ Τιμοθέῃ παραθῆκην λεγὼν δεδωκὼς ἐν μυστηρίῳ), ταῦτα καὶ ἡμῖς μεμνημέθα νῦν μὲν καὶ κατὰ τοῦ βίου χαρίν, ἀναλώγῃ τῇ δυνάμει τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="510,980,990,1000">
  α Ephēs. iii, 15.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas: coluna esquerda em latim impresso e coluna direita em grego impresso. Identifiquei cabeçalho com numeração e título. Usei bbox aproximadas em escala 0-1000 cobrindo as colunas e rodapés. Há sinais de abreviaturas e caracteres tipográficos do original; transcrição preserva as formas visíveis, incluindo sinais de nota e referências. Algumas letras e palavras pequenas foram lidas com contexto editorial; onde ilegibilidade parcial ocorreu, foi evitado o uso extensivo de [ilegivel], preferindo preservar o traçado lido.
  </notas>
</pagina>