<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,480,140">
651
citalus est, et lux est mundi, hæc in Epistolis suis a
divino Numine afflatus scribit: Nam etsi sunt qui
dicantur dii, sive in cælo, sive in terra (siquidem
sunt diu multi, et domini multi), nobis tamen unus
Deus Pater, ex quo omnia, et nos in ipso; et unus
Dominus Jesus Christus, per quem omnia, et nos
per ipsum 8. Etenim in divinis rebus unionces supe-
rant distinctiones, et antecedunt, nihiloque minus
tamen etiam conjuncte sunt post unius non abeu-
tem singularemque distinctionem. Has itaque com-
munes unitasme totius divinitatis distinctiones,
sive beelicitas emanationes, ex nominibus divinis,
quæ illas in eloquiis declarant, pro virili nostra
parte celebræ conanimur; si hoc primum, uti
324 nomen Dei, cuiunque divinarum Personarum
divina Trinitate accipi.

  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="480,0,1000,140">
εις αυτον και εις Κυριος Ιησου Χριστοσ, δι' ου
τα παντα, και ημεις δι' αυτου. Και γαρ ει των
θειων αι ενωσεις των διακρισεων επικρατουςι, και
προκαταχροντοι, και ουδεις ηστων εστιν ημουμεν 37 και
μετα την του ενος ανεκρηπτον και ειναιαν ολισπν.
Ταυτα ημεις τας κοινας και ηνομμενας της ολης θε-
σεως διακρισεις, εστ' ουκ αναποστρεπεις προοδουσ, εκ
των εμφανουσιων 38 αυτας εν τοις λογοις θεωρουσαι,
συνσης κατα το δυνατον περασθασθαι, τοιουτο καθα-
περ εφιστα προδεωμενων, του πασαν αγαθωργυ-
νην 39 θεωρησιν, εβ' ηπερ δια κητα των θεωρηκων
Υποστασεων, επι της ολης αυτην εκληθησαν θεωρκι-
χς 40 αληθως απαραρητητος.

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,140,1000,760">
ADNOTATIONES CORDERII.

Pro exactiori hujus capitis intelligentia, maxime § I, vide quæ in Observationibus generalioribus
dicta sunt, observationes 5 et 40.
Ubi item nota, non tantum attributa essentialia toti Trinitati complere, verum etiam nomina, quæ a
rerum creatarum productione, conservatione ac gubernatione desumpta sunt. Operationes enim, quæ
ad extra theologi vocant, communes sunt sanctissimæ Trinitati, atque uni Divinitati omnium creatrici.
§ II. Et nisi alii curæ sit divina sacrarum Literarum sapientia, etc. Hinc hene probat divus Thomas
prima parte, quæst. 32, artic. 1, in corpore: mysteria quedam fidei rationis capium excedentia, non-
nihil ex Scripturis seu divinis revelationibus cognosci posse. Qui enim, inquirit, naturali ratione Trinitatem
verbi gratia, probare nititur, si fidei dupliciter derogat. Primo quidem quantum ad dignitatem ipsius
fidei; quæ in hoc consistit, ut sit de rebus invisibilibus quæ humanam excedant rationem. Unde Apo-
stolus dicit, siden esse de non apparentibus; et alibi: Sapientiam, inquit, loquimur inter perfectos; sa-
pientiam vero non hujus sæculi, neque principum hujus sæculi, sed loquimur Dei sapientiam in mysterio,
quæ abscondita est h. Secundo, quantum ad utilitatem trahendi alios ad fidem. Cum enim aliquis ad
probandam fidem introducit rationes quæ non sunt urgentes, in irrisionem cædit infidelium; credunt
enim quod hujusmodi rationibus inuitantur, et propter eas credandus. Quæ igitur fidei sunt, non sunt
probandæ nisi per auctoritates his qui auctoritates suscipiunt; apud alios vero sufficit defendere, non
esse impossibile id quod fides praedicat. Ita sanctus Dionysius hoc loco, et ex eo divus Thomas.
§ III. Nota nomina τὸ ὑπεράγαθον, τὸ ὑπέρθερον, id est supra-bonum, supra-Deum, etc., διὰ τὰ ὑπέρ-
οχὴν ἀναφερθέντων, id est ablationis secundum exsuperantiam, quia tollunt in Deo bonitatem creatam, et
tribuunt exsuperantem et superlatam bonitatem, scilicet increatam, quæ vincit omnem cognitionem et
intelligentiam. Vide observationes 4 et 9 generales.
Nota ibidem, Τὰ δε διακηρυχθεν τὸ Πατρὸς ὑπεροριον ὄνομα καὶ χρημα: discreta vero sunt Patris
substantiale nomen et res. Nomen Patris, inquit Turrinianus (32), suprasubstantiam dicit, quia in divinis
non significat nobis nomen Patris aut Filii, quod in creaturis intelligimus, personas scilicet re et sub-
stantia separatas. Rem vero Patris vocat non ipsam substantiam, quæ una est et eadem in tribus, sed
rem Patris, et rem Filii, et rem Spiritus sancti vocat proprietales, quæ in divinis Personis ordinem ori-
ginis sive principii inter eas designant; unde notionales proprietates sive actus dicuntur, quia sunt
propriori notionis sive designationes personarum, ut proprium Patris est generare Filium, propria est
nativitas Filii ex Patre, et propria Spiritus sancti processio ex uno principio Patre et Filio; hæc dicentur
loci Graecæ γνωριζοται, id est, res sive actus notionales. Res enim, quatenus pertinet ad relatio-
nem, numero plurium prædicatur in divinis; sanctus Thomas primâ parte, quaest. 39, artic. 5, ad 5. In
his igitur non est reciprocatio, neque communitas, nec in ipsis nominibus Patris, et Filii, et Spiritus
sanctu, nec in eorum rebus, id est in eorum actibus, sive usibus, unde manant. Nec enim nomen Patris
convenit Filio, neque Filii nomen convenit Patri; quia neque generare Filii est, neque generari Patris.
Similiter in Spiritu sancto, quod ab utroque procedit.
Est præterea observatio dignum, quod hic ait Dionysius, discreta esse in divinis nomen Patris et
χρῆμα, id est rem, et nomen Filii et rem; item nomen Spiritus sancti et rem. Cum enim prius posuit
nomen Patris, et nomen Filii, et nomen Spiritus sancti, et postea secundo loco posuit χρῆμα, id est rem
Patris, quae est generare, et rem Filii quae est generari, et rem Spiritus sancti quæ est procedere: plane
docuit id quod sanctus Thomas etiam tradit, prius et principalius secundum modum intelligendi

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,760,1000,1000">
6 I Cor. viii, 5. 11 I Cor. II, 6.

VARIÆ LECTIONES.

27 ἴσως ἠμωμένα. EDIT. PATRCL. 28 ἐκφανουσιν, S. D. 29 τὸ πᾶσαν θεωρησιν, S. P. 40 τῆς θεα-
χησης, P.

(32) Ad cap. 4, dec. 9, Cyparissioli.

  </bloco>
  <notas>
    A página contém textos em latino e trechos em grego (alfabeto grego); o grego aparece no canto superior direito como citações e no rodapé em "VARIÆ LECTIONES" (formas gregas de palavras). A escrita latina é impressão tipográfica moderna. Alguns sinais diacríticos e abreviações tipográficas foram preservados na transcrição literal. Palavras parcialmente ilegíveis foram tratadas mantendo o que é legível e sem omitir blocos; utilizei [ilegivel] apenas onde estritamente incerto (nenhum uso necessário nesta página).
  </notas>
</pagina>