<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. I. — PARAPHR. PACIYVER.E. 633 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,940">
    ἡ δὲ τῆς αἰτίας· καὶ τῆς προνοίας ὀνομάζονται·
    ἀλλ᾽ ἐπεὶ καὶ πάντα δῆτα ἀπλῶς καὶ ἀσυνθέτως, καὶ
    ἀπεριορίστως, καὶ ἀκρατὴς· ἐν αὐτῇ μὴ μόνον συν-
    έχει, ἀλλὰ καὶ προείληφε ταῖς ἀγαθότησι τῆς παν-
    πασιοῦ προνοίας· αὕτη γὰρ ἔστιν ἡ καλουσὰ τὰ
    μὴ ὄντα ὡς ὄντα. Εὐρωφίωνος ἀρχαὶ καὶ καταλλήλοις
    ἐκ πάντων τῶν ὄντων ὑπαινέται καὶ ὀνομάζεται ψυχὴ,
    ὕδωρ, πῦρ, ἀῤσον, νεφέλη, καὶ τὰ τοιαῦτα.
    sunt, tanquam ea quae sunt a. Congruē igitur vicissim
    τῶν π αντιῶν τῶν ὄντων κέλευσμ' καὶ ἐκ τῶν προ-
    § VII. Καὶ δὴ μὴ μόνον ταῖς τὰς θεωρήμας οἱ
    θεολόγοι δοξάζουσι τὰ τῶν παντελῶν προνοίων τῶν προ-
    νοουμενων, οἷον τὸ Βασιλεὺς, τὸ Ποιητής, τὸ Παντοκρά-
    τορ° ταῦτα γὰρ τῶν κοινῶν προνοιῶν· καὶ πάλιν τὰς
    ἄλλὰ τῶν μερικῶν προνοιῶν, ὡς τὸ, Θεός τῷ θεῷ, καὶ ὁ
    Κύριος τῶν κυρίων, καὶ Βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων·
    ταῦτα γὰρ τῶν μερικῶν εἰσι προνοίαι, καὶ ἐπὶ τοῖς·
    μὴ μόνον ὅν τις ἀπὸ τούτων θεωρήμας δοξάζουσι,
    ἀλλὰ καὶ ἁπλῶν ἐστὶν ὅτε θεῖον γραφόμενον· οἴοι
    τῶν ἐν συμβολῆς ἀποκαλυφθέντων τῶν ἐν τοῖς ἱεροῖς
    ἀνακτόροις, ἱγνανοῦσ, ἐμφανισθὲν ἀνάκτορα γὰρ
    σκάλιον ὁἱ Ἕλληνες τῶν παρ' αὐτοῖς θεῶν τὰ τεμένην,
    ὄνομαζουσι γουντὴν ὑπερφαι ἀγαθότητα, καὶ τύπους
    ἀνθρωπίνους, ἢ πυρίνους, ἢ ηλεκτρτικους περιπλάσασιν,
    ὡς ἐν τῷ Ἰεζεκιήλ ἐφηρται. Καὶ πάλιν μεῖν ἀνθρώ-
    πονα λεγουν, ὡς ἐν τοῖς Ψαλμοῖς καὶ ἐν ἑτέραις
    Γραφαῖς, ὡς τό· Οἱ δυσάμοι αὐτοῖς εἰς τὸν πέντη-
    τα ἐπιδέκτουσι· καὶ τὸ· Εἰς ὄτρα Κυρίου Σαβαὼθ·
    καὶ τὸ· Ἡ ϙλῆς αὐτὸν ὀςει εἶχον· καὶ τὸ· Πρὸσω-
    πον δὲ Κυριου ἐπὶ πονηταῖς κακά· καὶ τὸ· Αἱ
    χειρὶς σου ἐποίησαν με· καὶ τὸ· Ἐν τοῖς μετα-
    φορεῖς αὑτοῦ ἐπιλησκανεται σοι· καὶ· Ἐν τῇ σκέπῃ
    τῶν πετρώνων σου εκπαίδευσέ μὲ· καὶ τὸ· ὁ βρα-
    χίον σου ἔσωσεν αὐτὸν, καὶ τὰ ὀπίσω Κυρίου,
    ὧν ἠγένετο Μωυσῆς· καὶ τὸ· Ἠκουσα τὴν φωνὴν
    Κυρίου περιστατοῦσαν ἐν τῷ παραδήσῳ. Πλὴν
    στεφάνους περιπέπλασσι, ὡς· Εὐλογησων τὸν
    στέφανον τῆς χρηστοτήτος σου· καὶ θρόνους, ὡς
    τὸ· ὁ θρονος σου, ὁ θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα· καὶ το-
    τήρ, ὡς τὸ· Ποτιστήρ ἐν χειρι Κυρίου· και χρα-
    τηρας, ὡς τὸ· Ἐκεράσσε τοῖς εὐνῆς κρατήρα περι τὼν
    τεκνίων σπεῦσιν ἐν τῇ συμβολικῇ θεωρίᾳ. Νυν δὲ, διὰ εἵς
    τῆς παρουσης πραγματειας συναγαγομψντες, καὶ οἰκει
    κᾱνονα ὑπάτιρθμως προβέπομεν, ὡς ἐκ τῶν ὄντων καὶ κα-
    τασκευαστῶν καὶ ἀποταξάντων τὸ θεῖον ὀνομάζεσθαι· καὶ
    κατασκευας ὠς με ἀπὸν τῶν αἰτιῶν, προνοϊκῶς
    ἔθε, ὡςδὲν τοὺς τῶν. εἶπ ἠν διασματικῆ τῶν νοῦντων
    θεωνυμιων προτιμωμεν· Και ἔπει τής ἐπὶ πάσης θεο-
    λογίας ἱερὸς νομος· ὑπηγεται, ὅτιες βλέπειν, ὡσιως
    λέγειν, καὶ ὅπως ἀκροᾶσθαι τὰ ἱερὰ· οὕτως ἐν θεοπτίᾳ
    διανοήσης· τὰς θεοειδεὶς ἐπετυπώσεως θεωρίας· καὶ ὅταν
    ἱερὰ τὰς ἀναπτυξές των θείων ὀνομάτων παραθῆμον-
    ὁν, ἐνθυρόνες τὰ ἀγια λογια τοὺς ἀγίους οἱ, και ἐξα-
    ρουμένος τὼν ἀνώρων πεσόντ καὶ ἔμψυχων, ὡς
    ἐγελων ὁἱ Ἕλληνες πραξεις και ἀρχοντικόντες, αὐτοῦγ-
    τες μάλλον δε, ἔπερ θεομαχια χρίνεται τὲ μετὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    A continens v. g. vit: et perfectio, vel ab alia provi-
    dentia v. g. creator cuncta cernens, hominum ama-
    tor, omnipotens, etc.; quæ nomina partim a causa,
    partim a providentia desumuntur; sed quod unive-
    rsa simpliciter, et incomposite, et indéfinilte, et in-
    victe in sempitso non solum contineat, verum etiam
    anticiparit, donatilibus ipsius hominum effectricis
    providentiae. Haec enim est quæ vocat ea quæ non
    quoque ex rebus omnibus laudatur ac nomina-
    sunt lux, aqua, ignis, ros, nubes, etc.
    § VIII. Aliqui theologi non hsec solum divina no-
    mina celebrant, quæ ad universalibus rerum pro-
    visarum providentis ducuntur, ut Rex, Creator,
    Omnipotens; hæc enim nomina sunt divina Provi-
    dentiæ in genere. Et rursum quæ a particularibus
    providentijs sumuntur, ut Deus deorum, et Domi-
    nus dominorum, et Rex regum : hæc enim nomina
    particularium sunt providentiarum, et quorundam.
    Non igitur ab his duntaxat divina nomina laudant,
    sed etiam a quibusdam divinis vissis, quæ verbi
    gratia, aliquando in sacris templiis symbolice reve-
    lata sunt, id est in templis apparuerunt ; ἀνάκτορα
    enim gentiles vocabant deorum suorum delubra.
    Nominant itaque supraquam lucidan bonitatem et
    humanas figuras, sive igneas, sive electrinas ei cir-
    cumpunont, sicut in Ezechiele reperitur. Et rursūs
    humana membra referunt, ut in Psalmis aliisque
    Scripturis, juxta illud : Oculi ejus super pauperem
    respiciunt b; et illud : In aurea Domini Sabaoth c
    et illud : Capiti ejus quasi lana d ; et illud : Facies
    Domini super facientes mala e ; et illud : Manus tuæ
    fecerunt me f ; et illud : Scapulis suis obumbrabit
    tibi g; et : Sub umbra alarum tuarum protege me h;
    et illud : Brachium tuum servaverit eos i; et poste-
    riora Domini, quibus Moyses dignus 314 est ha-
    bi tus k; et : Audierunt vocem Domini deambulantium
    in paradiso l. Rursus coronas circumponunt,
    juxta illud : Benedic corona benignitatis tuæ m; et
    selues, juxta illud : Thronus tuus, Deus, in sæculum
    sæculi n, et calices, juxta illud : Calix Domini in
    manu ejus o; et crateras, juxta illud : Misecit cra-
    terem suum p; de quibus dicendum in symbolica
    theologia. Nunc autem quæ præsenti instituti sunt
    colligentes, et ea quæ dicta sunt quasi regulam propo-
    nenles, Deum ex iis quæ sunt, et affirmative et nega-
    tive nominamus. Affirmative quidem, tanquam cau-
    sam ex effectis ; negative vero, ut qui nihil sit eorum
    quæ sunt. Ad declarationem spiritualium Dei nominum
    veniamus. Et cum in omni theologia nobis lex sacra
    præcipiat, sancle videnda, sancte proferenda, sanctue
    audienda esse sacra; sic deformes contemplationes
    divina mente intuemur, et sacras aures sacris di-
    vinorum nominum interpetationibus adhibeamus.
    eloquia sancta sanctis auribus instillantes et a pro-
    fanis irrisionibus et illusionibus vindicantes, eos,
    quos gentiles illi crassi et carnales, dum audierunt,
  </bloco>
  <notas>
    Página de texto denso com duas colunas: coluna esquerda em grego impresso (script identificável como latino para numerais e sinais, mas o corpo é grego), coluna direita em latim. Identifiquei caracteres gregos arcaizantes e abreviações tipográficas; várias linhas apresentam ligações tipográficas e possíveis erros de impressão. Algumas palavras estão parcialmente obscurecidas pela qualidade da imagem; usei [ilegivel] apenas quando necessária (nenhuma empregada). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).
  </notas>
</pagina>