6u9

S. DIONYSII AREOPAGIT.E

700

tonem luminis , quia non sit idonea ad admitten- A μὴ ἐφικνεῖται xat& τὸ τῆς οἰκείας αἴγλης ὑπερδάλ-

dum illud. Ac revera 35/$ mulia sic sunt, quie
radius solis pretergressus, illa qux ultra sunt jllue
imiuat, eL nihil est eorum qua cerni possunt, quo
non pertingat sol ingenti vi splendoris sui. Quin
eliam ad ortum corporum sub sensum cadentium
vonfert, et ea móvet ad vitam, nutrit , auget, per-
flcit, et purgat, ae renovat ; et mensura est ac δ"
merus tempestatum 3c dierum, et omnis nostri
temporis : hoc enim est illud lumen, tametsi tunc
mon erat figuratum, quod dixit divinus Moyses
distinxisse illud primum dierum mostrorum tri-
duum. Atque ut omnia bonitas ad se convertit, pri-
maque, qua dispersa sunt, colligit, lanquam uni-
fica divinitas et principium unitatis, omniaque

ipsam ut principium, ut complexum, αἱ finem ap- B

petunt; bonumque illud est (ut Scriptura sacra
lestatur) ex quo omnia constiterunt, et veluii ἃ
perfectissima causa producta sunt, et in qua con-
sistunt universa, tanquam in fundo cuncta conti-
nente custodita, contentaque; et ad quod omnia,
lanquam ad finem quxque suum, convertuntur,
quodque appetunt uaiversa, spiritalia quidem ra-
tioneque ulentia scienter, sensilia vero sensilíter ;
Qui autem sensus sunt expertia, innato motu vi-
lalis appetitionis, et qua vita carent, ac tantum-
mnodo exsistunt, vi quadam ad solius esseutie par-
ticipationem propensa sunt. Eadem. clarissima si-
militudinis ratione lux quoque colligit convertitque
ad se omaia quie videntur, qux moventur, quie il-
lustrantur, qux» caleseunt, quique universim ra-
diis ejus persiringuntur; unde ἥλιος seu sol, nomen
habet, quod omnia faciat ἀολλῇ, id est omnia servet
Salva, et congreget dispersa, Et omnia qu:e sen-
Mendi vim habent eum appetunt, vel ut videant,
vel ut moveantur, et illuminentur, et calescant, el
denique ut contineantur et conserventur a luce.

λον μέγεθος. ᾿Αλλὰ καὶ πρὸς τὴν γένεσιν τῶν αἰσθη-
τῶν σωμάτων συμβάλλεται, χαὶ πρὸς ζωὴν αὐτὰ χι-
νεῖ καὶ τρέφει χαὶ αὔξει, xal τελειοῖ, καὶ καθαίρει,
xal ἀνανεοῖ- καὶ μέτρον ἐστὶ, καὶ ἀριθμὸς ὡρῶν,
ἡμερῶν, xal παντὸς τοῦ xa0' ἡμᾶς χρόνου τὸ φῶς"
αὐτὸ γάρ ἔστι τὸ φῶς, εἰ καὶ τότε ἀσχημάτιστον ἦν,
ὅπερ ὁ θεῖος ἔφη Μωσῆς, καὶ αὐτὴν ἐκείνην ὁρίσαι
τὴν πρώτην τῶν χαθ' ἡμᾶς ἡμερῶν τριάδα. Καὶ ὧσ-
περ πάντα πρὸς ἑαυτὴν ἡ ἀγαθότης ἐπιστρέφει, καὶ
ἀρχισυναγωγός ἔστι τῶν ἐσχεδασμένων, ὡς ἐναρχικὴ,
xaX ἑνοποιὸς θεότης, xol πάντα αὐτῆς ὡς ἀρχῆς, ὡς
συνοχῆς, ὡς τέλους ἐφίεται " xal τἀγαθόν ἔστιν (ὡς
τὰ λόγιά φησιν) ἐξ οὗ τὰ πάντα ὑπέστη 5"), xal ἔστιν,
ὡς ἐξ αἰτίας παντελοῦς παρηγμένα, xai ἐν ᾧ τὰ
πάντα συνέστηχεν, ὡς ἐν παντοχρατοριχῷ πυθμένι
φρουρούμενα καὶ διαχρατούμενα, xal εἰς ὃ ** τὰ
πάντα ἐπιστρέφεται, καθάπερ" εἰς οἰκεῖον ἑκάστῳ
πέρας, καὶ οὗ ἐφίεται πάντα, τὰ μὲν νοερὰ καὶ λογιχὰ
γνωστιχῶς, τὰ δὲ αἰσθητικὰ αἰσθητιχῶς và δὲ αἱ-
σθήσεως ἄμοιρα, τῇ ἐμφύτῳ χινήσει τῆς ζωτιχῆς
ἐφέσεως" τὰ δὲ ἄζωα καὶ μόνον ὄντα, τῇ πρὸς μόνην
τὴν οὐσιώδη μέθεξιν ἐπιτηδειότητι, Κατὰ τὸν αὐτὸν
τῆς ἐμφανοῦς εἰχόνος λόγον, καὶ τὸ φῶς συνάγει xat
ἐπιστρέφει πρὸς ἑαυτὸ πάντα τὰ ὄντα ", τὰ ὁρῶντα, τὰ
χινούμενα, τὰ φωτιξόμενα, τὰ θερμαινόμενα, τὰ ὅλως
ὑπὸ τῶν αὐτοῦ μαρμαρυγῶν συνεχόμενα" διὸ καὶ ἥλιος,
ὅτι πάντα ἀολλῇ ποιεῖ, καὶ συνάγει «à διεσχεδασμένα.
Καὶ πάντα αὐτοῦ τὰ αἰσθητὰ ἐφίεται, ἢ ὡς τοῦ ὀρᾷν,
j ὡς τοῦ κινεῖσθαι, καὶ φωτίζεσθαι, καὶ θερμαίνε-
σθαι, xol ὅλως συνέχεσθαι πρὸς τοῦ φωτὸς ἐφιέμενα,
Καὶ οὐ üfjxou φημὶ κατὰ τὸν τῆς παλαιότητος λόγον,
ὅτι θεὸς ὧν ὁ fog καὶ δημιουργὸς τοῦδε τοῦ παντὸς
ἰδίως ἐπιτροπεύει τὸν ἐμφανῇ χόσμον, ἀλλ᾽ ὅτι τὰ
ἀόρατα τοῦ Θεοῦ ἀπὸ wrlasoc κόσμου τοῖς ποιή-
μασι γοούμενα καθορᾶται, Tj τε ἀΐδιος αὑτοῦ δύ-
vapac καὶ θειότης.

Non hoc dico, ut antiquitas existimabat, quod 50] 51 Deus, et auctor. universi, qui hunc mundum,
Quem cernimus, proprie gubernet, sed potius, quod invisibilia Dei, a creatura mundi, per ea qua facta
sunt, intellecta. conspiciuntur ,. sempiterna. quoque ejus virtus et divinitas 9.

v.

Δ V. Verum de his in symbolica theologia. Nunc

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν Ev τῇ συμθολιχῇ θεολογίᾳ. Νῦν

autem intellectile boni a luce nomen nobis cele- y δὲ τὴν νοητὴν τἀγαθοῦ φωτωνυμίαν ἡμῖν ὑμνητέον,

brandum est , et dicendum quod is qui bonus est,
lux intellectilis dicitur, quia omnem mentem supra-
«elestem implet lumine intellectili; omnem 355
aulem ignorantiam et errorem ex omnibus animis,
in quibus est, ejicit, et ipsis omnibus lurnen sau-
etum impertit, eorumque oculos mentales a cali-
gine ex ignorantia cireumfusa repurgat, et liberat ,
εἰ excitat, atque aperit mulla gravitate tenebrarum
compressos et clausos : datque primum quidem

* [kom. 1, 20.

xa ῥητέον, ὅτι φῶς νοητὸν ὃ ἀγαθὸς λέγεται διὰ τὸ
πάντα μὲν ὑπερουράνιον νοῦν ἐμπιμπλάναι "" νοητοῦ
φωτός" πᾶσαν δὲ ἄγνοιαν καὶ πλάνην ἐλαύνειν ἐχ
πασῶν, αἷς ἂν ἐγγένηται ψυχαῖς, xa πάσαις αὐταῖς
φωτὸς ἱεροῦ μεταδιδόναι, χαὶ τοὺς νοεροὺς αὐτῶν
ὀφθαλμοὺς ἀνακαθαέρειν *5 τῆς περιχειμένης αὐταῖς
£x τῆς ἀγνοίας ἀχλύος, καὶ ἀναχινεῖν xal ἀναπτύσ-
σειν τῷ πολλῷ βάρει τοῦ σχότους συμμεμυχότας "
καὶ μεταδιδόναι πρῶτα μὲν *' αἴγλης μετρίας " εἶτα

VARLE LECTIONES.

V πάντα xal ὑπέστη, Ὁ, ** εἰς ὄν, S. P.
9 Σμᾳμπιπλᾶν, P. ἐμπιπλάναι, D.

9! yal χαθάπερ, P.
86 ἀποχαθαίρειν, D.

** τὰ ὄντα nou babent S. P. Sc. Sar.
Ὁ πρῶτον μέν, D.
