(43

S. DIONYSH AREOPAGIT E

δός

Quod si vero etia: divina distinctio sit emanatio A ἀνώπεως τῆς θείας ὑπερηνωμένως ἑαυτὴν ἀγαθότητι

boue conveniens divinze unionis, que supraquam
unite bonitate Dei multiplicatur : distinctione qui-
dem divina unitze sunt incomprehensibiles ist
communicationes, substantilicationes, vivificationes,
sapientificationes, aliaque istiusmodi omnium effe-
etricis bonitatis mnnera, secundum qua ex partici-
pationibus et participibus laudantur ea quz imparti-

cipate participantur. Et hoc commune et copulatum
ei unum est toti divinitoti, participari scilicet ipsam
ab unoquoque participantium, ei a nullo nulla par-
te : Sicul. punctum centri in. medio circuli et ab
omnibus lineis rectis, qux sunt in circulo cireum-
nositz: participatur, et. sicut. mult» figure sigilli
expresse archetypum sigillam participant, et. in
unaquaque figura sigilli expressa totum et idem si-
gillum est, et in nuila (igura' seeundum ullam par-

πληθνούσης τε χαὶ πολλαπλασιαζούσης, ἡνωμέναι μέν
εἰσι κατὰ τὴν θείαν διάκρισιν αἱ ἄσχετοι μεταδόσεις,
αἱ οὐσιώσεις 9, αἱ ζωώσεις, αἱ σοφοποιήσεις, αἱ ἄλλαι
δωρεαὶ τῆς πάντων αἰτίας ἀγαθότητος, χαϑ' ἃς ix
τῶν μετοχῶν xal τῶν μετεχόντιον ὑμνεῖται τὰ ἀμεῦ-
ἔχτως μετεχόμενα, Καὶ τοῦτο χοινὸν xal ἡνωμένον
καὶ ἕν ἐστι τῇ ὅλῃ θεότητι 9^, τὸ πᾶσαν αὐτὴν ὅλην
ὑφ᾽ ἐχάστου τῶν μετεχόντων μετέχεσθαι, xal ὑπ᾽ οὐ-
δενὸς οὐδενὶ" μέρει" χαθάπερ σημεῖον 5 ἐν μέσῳ χύ-
χλου πρὸς πασῶν τῶν ἐν τῷ χύκλῳ περιχειμένων εὑ-
θειῶν- καὶ ὥσπερ σφραγῖδος ἐχτυπώματα πολλὰ "3
μετέχει τῆς ἀρχετύπου σφραγῖδος, xal ἐν Exást o τῶν
ἐχτυπωμάτων, ὅλης xal ταὐτῆς οὐδενὶ xaz' οὐδὲν μέ-
ρος. Ὑπέρχειται δὲ xa τούτων ἡ τῆς παναιτίου θεό--
τητος ἀμεθεξία, τῷ μήτε ἐπαφὴν αὐτῆς εἶναι, μήτε
ἄλλην τινὰ πρὸς τὰ μετέχοντα συμμιγῖ, κοινωνίαν.

tem. Vincil autem hzc exempla divinitalis, quz: omnium causa est, imparlicipabililas ; quoniam
ejus nulla est.lactio, neque alia cuin participantibus mistiouis communio,

$ VI.

At dicel aliquis, sigillum in totis expressis figuris
non esse totum et idem. Verum hujus rei non sigil-
lum causa est (totum euim sese illud atque idem
unicuique communicat), sed participantium differen-
tia, unius, lotius, ejusdemque primitiva forme dis-
similes reddit efligies : ut si, verbi gratia, subjecta
sint mollia, forimatuque facilia, leviaque et infigu-
rata, nec relucianiia, nec dura, neque fluxa, el in-

Καίτοι φαίη τις" Οὐχ ἔστιν dj σφραγὶς ἐν ὅλοις τοῖς
ἐχμαγείοις ὅλη xav ταὐτῆ. Τούτου δὲ οὐχ di σφραγὶς
αἰτία (πᾶσαν γὰρ ἑαυτὴν ἐχείνη xal ταὐτὴν ἑκάστῳ
ἐπιδίδωσιν ), ἢ δὲ τῶν μετεχόντων "5 διαφορότης ἀνό-
μοια ποιεῖ τὰ ἀπομόργματα τῆς μιᾶς καὶ ὅλης χαὶ
ταὐτῆς ἀρχετυπίας " oov, εἴ μὲν ἀπαλὰ καὶ εὐτύπω-
225 f, xal λεῖα, χαὶ ἀχάρακτα xai μῆτε ἀντίτυπα
xai σχληρὰ, μήτε εὐδιάχυτα καὶ ἀσύστατα, καθαρὸν

constantia, figuram nitidam et apertam, ac perma- Ὁ ἕξει καὶ σαφῆ xal ἑναπομένοντα τὸν τύπον" εἰ δέτι

neniem habitura sunt ; sin auteu aliquid dictie apti-
tudini defuerit, ea utique causa eril, cur figura mi-
nus expressa sit et clara, czeteraque aceidant quie
ex participandi ineptitudiue solent evenire. Porro
iu benefica nostri reparatione munus hoc 4 Deitate
distinctum est, quod propier nos ez nobis Verbum,
quod supra substantiam est, integram. veramque
nostram substantiam assumpserit, 33 eaque ges-
serit tuleritque, qua liumanz ipsius actionis pr:eci-
pua sunt ei singularia, Hzc. enim nulla. ratioue
communia sunt Patris ac Spiritus, nisi forte qnis
dicat, eousilii benigui jatque humani communitate,
et secunduo omnem illam eminentem atque ineffa-
bilem divinam operationem, quam, apud. nos exsi-
siens, is qui inmutabilis erat exercuit, in quantum
Deus et Dei Verbum. Nos quoque similiter res divi-

τῆς εἰρημένης ἐπιτηδειότητος "΄ ἐλλεέποι, τοῦτο αἴτιον
ἔσται τοῦ ἀμεθέχτον καὶ ἀτυπώτου" xal τοῦ &sa-
φοῦς, καὶ τῶν ἄλλων ὅσα ἀνεπιτηδειότητι μετοχῆς
νεται. Διαχέχριται δὲ τῆς ἀγαθοπρεποῦς εἰς ἡμᾶς
θεουργίας, τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς ἐξ ἡμῶν ὀλιχῶς χαὶ ἀληθῶς
οὐσιωθῆναι τὸν ὑπερούσιον λόγον, xal δρᾶται καὶ πα-
θεῖν ὅσα τῆς ἀνθρωπιχῇς αὐτοῦ θεουργίας ἐστὶν Ex-
χριτα καὶ ἐξαίρετα. Τούτοις γὰρ ὁ Πατὴρ καὶ τὸ
Πνεῦμα κατ᾽ οὐδένα κεχοινώνηχε λόγον, εἰ μή πού
τις φαίη κατὰ τὴν ἀγαθοπρεπῇ καὶ φιλάνθρωπον
βούλησιν"", χαὶ χατὰ πᾶσαν τὴν ὑπερχειμένην καὶ
ἄῤῥητον θεουρνίαν, ἣν δέδραχε 5 xaB' ἡμᾶς γεγονὼς
6 ἀναλλοίωτος, f; Θεὸς ' καὶ Θεοῦ Λόγος. Οὕτω καὶ
ἡμεῖς τὰ θεῖα καὶ ἐνοῦν τῷ λόγῳ xal διαχρίνειν σπεύ-
δομεν, ὡς αὐτὰ τὰ θεῖα καὶ. ἤνωται xal διαχέ-
χριται,

nas sermone conjungere distinguereque satagimus, prout ips'e nimirum in se vel unite sunt vel dis-

tiueLe,

Ε Vil.

Sed harum unionum ac distinctionum quascun-
que in eloquiis rationes Deo cousentaneas reperi-

"AXAX, τούτων μὲν τῶν ἑνώσεών τε xal διαχρίσεων,
Gcac ἐν τοῖς λογίοις θεοπρεπεῖς αἰτίας εὐρήχαμεν, Ev

VARLE LECTIONES.,

"ojus. — C ἀγαθότητι, S. P.
πολλά. S. P.
ἢ. ἐκτύπωτα, M. 5. 51 ἰδιότητος, D.

bar. ** συμβουλίαν, S. ὁμοδουλίαν, D. D.

31 ἐν οὐδενί, P.
ὃ χαὶ ταὐτὲν παύτη, M. καὶ ἑκάστῳ, S. D. P.
D. 95 τοῦ ἀμεθέχτου non hahet D. P. καὶ ἀτυπώτον non est in S. Sc.
199 ἔδρασε, S. P. ᾿ ἢ xat θεός, P

93 ἐχτύπωμα τὰ

** χέντρου σημεῖον, P. D. Ch. τ
$ ἀπλᾶ,

35 ἀλλ᾽ ἡ τῶν μετεχόντων, P. Sar.
