<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    609 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. I. - PARAPH. PACHYMERÆ. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,950">
    μεμένου θεοῦ, Τιμόθεε, μετα τῆς θεολογικῆς ὑποτιτρα-  
    πώσεως καὶ προσεισαγωγῆς. Ἔτερα γὰρ πρὸ ταύτης  
    πραγματεία τῷ ἁγίῳ πεπόνηται, στοιχειωδὴς τῶν περὶ  
    θεοῦ ἐν ταῖς Γραφαῖς εἰρημένων, ἥ τίνος κατὰ ἀκο-  
    λουθίαν τὴ παροῦσα πραγματείη. Κατὰ γοῦν ἐκεί-  
    νην, ἐπὶ τὴν τῶν θείων ὀνοματῶν διασήμανσιν μετ-  
    λεύσομαι. Ἀνάπτυξιν γοῦν εἶπε τὴν διασήμανσιν, ὡς  
    ἐνύντων τῶν τοιούτων θείων ὀνομάτων τοῖς φαινομέ-  
    νους βατίστερον. Ἔστω δὲ καὶ ἐναλλαχὰ προϊσαχολογη-  
    μένον, ὅτι τὴν τῶν περὶ θεοῦ λεγομένων ἀλήθειαν  
    οὐ καταλαβομεν, καὶ καταδεξωμεν ἐν ἀνθρωπίνῃς  
    σοφίαις πεποιη κὰλ λόγῳ• ἄνετος γὰρ καὶ ὑπὲρ τάντα  
    τὰ δύνα ἐστὶν, ὥστε μὴ ἐκ τούτων ποτὲ συλλογισθή-  
    ναι· ἡ γὰρ ἀνθρωπίνη σοφία ἐκ τῶν αἰσθητῶν τῆς  
    ἀποδειξέως εργαζόμενη. Επὲρ δὲ καὶ αὐτὴν εἴποις τὴν  
    ἄμεσον προτασιν, ἥτις ἐστὶν αὐτόπτιστος, καὶ αὕτη  
    ἐκ τῶν μερικῶν αἰσθήσεων τῷ νῷ συνάγεται· ἐπὶ  
    δεῖ οὖν εἶπε πραξα νομίσας πῶς ἀπ τῆς λογικῆς επι-  
    στήσεως, εἰ μὴ μόλις τῆς ἀκριβείας ἀνάθος τοῦ νοῦ  
    εἰς τῆς ἐλικρίνους εὐσέβειας ἀλάλητος συννοίαν  
    διάνοια· Οὐχ ὅμως γὰρ καὶ εὐσέβειαν ἐπὶ ἀλήθειαν  
    ἐν πεποθέν ἀνθρωπίνης σωτηρίας, ἀλλ ἐν ἀποδείξει τῶν  
    τῶν θεολογικὸν δυνάμεως, καθ ἣν τοῖς ἀφέρρητος καὶ  
    ἀγνώστοις συναπτέσθαι νοεροῖς τοῖς γὰρ ἐστι τὸ  
    ἀδελφέστερον καὶ ἀπώτερον. Εἰ τὰ γὰρ ἀπτυγμένα τῆς  
    διὰ διδασκαλίαν, καὶ εἰ τὰ γνωστὰ διὰ μάθησιν, οὐκ  
    ἔτι καταλλήλων ταῖς περὶ θεοῦ ἐννοίαις, εἰ μὴ πῶς  
    ἐνδυναμωθεῖν τῶν νεφρῶν ἡμῶν τὰς πνευματικῆς  
    τοῦτες ἐνεργείας, ἔπεὶ τῶν διαθεόντων εἰς τὴν τοιαῦτην  
    ἀπέχουσιν συνάψει, κατὰ τὴν χρείονα ἔνωσιν τῆς  
    καθ ἡμᾶς λογικῆς καὶ νοερᾶς δυνάμεως, καθ ἣν  
    δυνάμεθα ἐπεὶν ἔτι καὶ νοῆσαι, καὶ ἐνεργεῖ ἀκοὺ τὴν  
    λέγομεν ἡ νοοψυμία. Τοῦτο δὲ ἐστί, ὅτι τὸ ὁμοῖο ἐστὶ  
    νοῆσαι τὸ ὅμοιον. Τὰ γοῦν καθ ἡμᾶς διὰ λογικῆς  
    μεθόδου καὶ ἐπιστήμης γινώσκομεν, λέγοντες, καὶ  
    διὰ νοερᾶς δυναμέως καὶ ἐνεργείας, κατὰ τὴν προ-  
    θυμίαν ἀναλογίαν τῆς γιγνωσκόμενης νοήσεως καὶ  
    ὅσον τούτοις συναπτέται καὶ ἐνοήθε. Ὡς γὰρ ἐπὶ  
    τῆς αἰσθήσεως ἔχει, ὅτε τοῖς αισθανόμενοις, ἃπερ τῳ  
    αἰσθήτου ἐνοῦται τῇ αἰσθήσει· οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς νοῆ-  
    σεως ἔχει· καὶ γὰρ τῷ νοητῷ ἐνοῦται ὁ νοῦς, ὅτε τοῦ-  
    του ἀντικαθίσταται. Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τῶν ἄλλων·  
    ἐπὶ δὲ γὲ τοῦ θείου, ἐτελήφτησ ὅτι ἐκοιχε τ ὁ θεὸς  
    οἱκεισίτῳ ἔργον λόγῳ καὶ νοΐ, πάντων τούτων τὰ χρήσι-  
    μα ὁ δ ὁ ἄνθρωπ, καὶ ταῦτα πεπαραλελημμένα παραλαβ-  
    γοντα, ἵνα ἄν ὁ νοῦς μέν ποτὲς γινῷ, ὅ δὲ λόγος ἐξαρ-  
    τήσῃ τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Deo magis aliïne quam mentem ac rationem, rursum ea  
    purgata accipiuntur, ita ut et mens quidem quodammodo  
    cognoscat, ratio vero enunti et quae supra nos sunt,  
    a fato mortive subjectus est, Dei. Timothee, post  
    theologicas informationes et praeintroductiones.  
    Alius enim ante hunc a sancto hoc elaboratus est  
    tractatus, elementaris eorum quae de Deo in Scri-  
    pturis dicta sunt, post quem, secundum ordinem,  
    praesens hic liber est compositus. Post illum itaque  
    ad divinorum nominum explicationem transitum.  
    'Anaptuxein,' id est explicatiounem, igitur novavit  
    διασήμανσιν, id est declarationem, quod haec divina  
    nomina quid profundius continent quam id quod  
    apparet. Sit autem etiam hic ante in confessso, nos  
    eorum quae de Deo dicuntur veritatem minime tra-  
    dere, et astringere humanae sapientiae persuasioni  
    atque sermoni; incomprehensibilis enim est, et su-  
    per omnia quae existunt, ita ut ex his nu quam  
    colligi possit: nam humana sapientia ex rebus sen-  
    sibilibus demonstrationes emendicat. Quod si etiam  
    dixeris ipsam immediatam esse propositionem quae  
    per se credibilis sit, et ex partilibus sensibus  
    menti applicetur, quomodo de iis quae omnem su-  
    perant essentiarn ratiocinari quis poterit, nisi sa-  
    lem summo mentis vigore per puram religionem  
    modo inexplicabili illa valeat assequi cogitans?  
    Non sic itaque veritatem in humanae sapientiae per-  
    susibilitate investigamus, sed in ostensione virutu-  
    tIs theologorum, quae rebus ineffabilibus et ignotis  
    spirital modo conjunguntur, hoc enim est ineffabili  
    et ignoto. Nam si quis aliquid profert docendo, et  
    discendo cognoscat, nequaquam id cum ijs quae de  
    Deo sunt notionibus conveniet, nisi spiritales no-  
    liture facultates roborentur divinis rationibus a Spi-  
    ritu sancto notis, quibus ad talem ineffabilem con-  
    junctionem disponuntur, secundum excellentiorem  
    rationalis et intellectualis nostrae virtutis, juxta  
    quam aliquid effiri et concipere valemus, atque  
    operationis unionem, secundum quam dicimus vel in-  
    tellegimus. Hoc autem est, quod similis sit, nosse si-  
    mille. Nostrati ia itaque rational methodo atque sciens  
    ita noscinus, dicentes, nos intelligendi vi et opera-  
    tione, secundum convenientem ejus quod cognosci-  
    tur proportionem intelligere, et quodammodo rebus  
    ipsis conjungi et uniri. 299 Quemadmodum enim  
    in sensu usurvait, ut tunc sentiamus, quando sensi-  
    bili sensus conjungitur, sic etiam in intellectione se  
    res habet; nam etiam intelligibili intellectus mi-  
    tur, quando illud apprehendit. Et haec quidem  
    D quoad alia: quoad Deum vero, cum nihil habeamus  
    ea quae harum potissima sunt et quasi flores, haec etiam  
    purgata accipiuntur, ita ut et mens quidem quodammodo cognoscat, ratio vero enuntiet quae supra nos sunt.  
    Nihil igitur omnino praesumendum dicere vel co-  
    gitatre de ea quae supra omnem essentiam, tam  
    sensibilum quam intellectualem, etiam natura sua  
    abdita est, Delitate, praeter illa quae ex sacris divi-  
    nisi que oraculis sunt manifestata, quibus etiam quo-  
    dummodo mens nostra ratione delectatur; nam et  
    sermoneum et intellectum et essentiam excedit super-  
    essentialitatis ejus ignorantia, cui soli superessentia-  
    lis scientia tribuenda est. Observa vero etiam  
    scientiam ignorantiones, et non tantum cognitionis:
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: Grego (coluna esquerda) e Latino (coluna direita). A página contém texto impresso em duas colunas com cabeçalho latino. Algumas palavras gregas estavam degradadas; usei transcrição literal e marquei caracteres difíceis com aproximações sem normalizar a ortografia. Não há notas marginais separadas visíveis além do número de nota "299" integrado no texto latino.
  </notas>
</pagina>