ΒΩ

S. DIONYSII AREOPAGIT E

648

8$ IX.

Quinet'am, id. quod est omnium que de Deo di- A

cuntur clarissimum, divina ipsius Jesu e natura
nostra formatio, et ineffabilis est sermone omni,
nullique nota. intelligentize, etm ipsi antiquissi-
morum angelorum primati. Atque eum quidem viri
Tormam et substantiam. assumpsisse, n:ystice acce-
pimus; sed ignoratur, quoniodo ex. Virginis san-
guine alia quam natura lege sit effurmatus, quove
p»eto siecis pedibus, qui corporis molem et ma-
leri$ pondus haberen!, liquulom peranibulaverit
fluxamque substautiam, aliaque perfecerit quse su-
perna uralem Jesu naturam indicant, Verum he ἃ
nobis etiam alibi satis explicata, et ab inclyto prae
Cepiore nostro supra maturz modum. valde cele-
brata surt iu tlicologicis ipsius elementis, quz ille
partim a tlieologis sanctis accepit, partum etiam ex
solerii Scripturarum indagatione longo exercitio ac
tempore comprehendit, partim etiain diviniore qua-
damn inspiratione Llausit, ista non dísceasdo Umtum,
verum etiam divina patiendo assecutus, nec mou
eorum (si dictu fas sit) compassione, ad iliam. qax
doceri nequil fidem mysticam aique unionem in-
formatus. Atque ut plurima, eaque beatssim*,
praclarwe illius mentis documenta. paucis subjicia-
mus, hxc de Jesu in theologicis elementis ἃ se
collectis ait :

322 Sanctissimi Ilierothei verbu ex. theologicis c.e-
meniis.

᾿Αλλὰ xai τὸ πάσης θεολογίας ἐχφανέστατον, ἡ
χαθ᾽ ἡμᾶς Ἰησοῦ θεοπλαστία, xal ἄῤῥητός ἐστι λόγῳ
παντὶ, xa ἄγνωστος νῷ παντὶ, καὶ αὑτῷ τῷ πρωτίστῳ
τῶν πρεσδυτάτων ἀγγέλων. Καὶ τὸ μὲν ἀνδρικῶς αὐ-
τὰν οὐσιωθῆναι, μυστιχῶς παρειλήφαμεν ἀγνοοῦμεν
δὲ 15 ὅπως ἐχ παρθενιχῶν αἵμάτων ἑτέρῳ παρὰ τὴν
φύσιν θεσμῷ διεπλάττετο, xal ὅπως ἀδρόχοις ποσὶ,
σωμᾶτ ray ὄγχον ἔχουσι καὶ ὕλης βάρος, ἐπεπόρευτο !'*
τὴν ὑγρὰν καὶ ἄστατον οὐσίαν xaX τὰ ἄλλα ὅσα τῆς
ὑπερφυοῦς ἔστιν Ἰησοῦ φυσιολογίας. Ταῦτα δὲ ἡμῖν
τε ἕν ἄλλοις ἱχανῶς εἴρηται, xat τῷ χλεινῷ χκαθηγε-
μάνι χατὰ τὰς θεολογικὰς αὐτοῦ στοιχειύσεις ὕμνη-
ται ᾿ λίαν ὑπερφυῶς, ὅπερ ἐχεῖνος, εἴτε πρὸς τῶν
ἱερῶν θεολόγων παρείληφεν, εἴτε xalix τῆς ἐπιστη-
βονιχῇς τῶν λογίων ἐρεύνης συνεώρακεν, Ex πολλῆς
πῆς περὶ αὐτὰ γυμνασίας τε xat τριόῃς, εἴτε καὶ ἔχ
τινὸς ἐμυήθη θειοτέρας ἐπιπνοίας, οὐ μόνον μαθὼν,
ἀλλὰ καὶ matu; τὰ θεῖα’ x&x τῆς πρὸς αὑτὰ συμπα-
θείας, εἰ οὕτω χρὴ φάναι, πρὸς τὴν ἀδίδακτον αὐτῶν
καὶ μυστιχὴν ἀπιτελεσθεὶς ἕνωσιν xal πίστιν. Καὶ ἵνα
τὰ πολλὰ xal μαχάρια θεάματα τῆς χρατίστης ἐχεί-
vou διανοίας ἐν ἐλαχίστοις παραθώμεθα, cábs περὶ
τοῦ Ἰησοῦ φησ'" ἐν ταῖς συνηγμέναις αὐτῷ θεολογι-
χαῖς στοιχειώσεσι.

Τοῦ ἁγιωτάτου ᾿Ἱἱεροθέου ἐκ τῶν θεολογικῶν στοι-
χειώσεων.

$ X.

Causa. omuium,
divinitas, qux: servat partes loti eonsentientes ; et
neque pars neque totum est, et est toium el pars,
quatenus omine et οἴ et partem. in seipsa corm-
prehendil et suprahabel, οἱ anteliabet. Perfecta
quidem est iw imperfecti-, tanquam principalis
causa perfectionis; imperfecta autem in perfccus.
tanquam supraquam perfecia. et ante. perfecta .
lora. ferui etfecirix. in. iis qua carent forma,
Lamuami principalis causa. foruie; sine forma iu
ips.s formis, ulpote supra lorinam . substantia totis
substantiis insistens. impollute, et. ab omni. Sub-
Slantia supra substantiam abstracta; 101a. principia
et Ordines definiens, supra omue priucipium ct
omuem ordinem collocata. Reruin. est mensuia,
$xculumque et supra seculum, et aate seculum;
plena. est in. iis quie egent, iu iis quie plena. sunt
exuberat; ineffabilis est et. inexplicabilis , supr
seusuum, supra vitam, supra substantiam, Supernaa
turaliter. habet. supernaturalitatem , οἱ supersub-
stautialiter substantiam excedit. Unde, quoniam

et qui omnia. implet, est Jesi (C

Ἢ πάντων αἰτία, vaX ἀποπληρωτιχὴ, τοῦ Ἰησοῦ !t
θεότης, fj τὰ μέρη τῇ ὁλότητι σύμφωνα διασώξουσα
xaX οὔτε μέρος οὔτε ὅλον οὖσα, καὶ ὅλον xaX μέρος, ὡς
πᾶν καὶ μέρος xaX ὅλον ἐν ἑαυτῇ συνειληφνῖα, καὶ
ὑπερέχουσα, xa προέχηυσα, τελεία piv ἔστιν ἐν
«τοῖς ἀτελέσιν, ὡς τελετάρχις" ἀτελὴς δὲ ἐν τοῖς τελείοις,
ὡς ὑπερτελὴς xal προτέλειος" εἶδος εἰδοποιὸν ἐν τοῖς
ἀνειδέοις; ὡς εἰδεάοχις, ἀνείδεος ἐν τοῖς εἴδεσιν, ὡς
ὑπὲρ εἶδος" οὐσία ταῖς ὅλαις οὐσίαις ἀχράντως 19 ἐπι-
θατεύουσα͵ καὶ ὑπερουσίος, ἀπάσης οὐσίας ἐξῃρη μένη.
τὰς ὅλας ἀρχὰς καὶ τάξεις ἀφορίζουσα, χαὶ πάσης ἀρ-
χῆς καὶ τάξεως ὑπεριδρυμένη. Καὶ μέτρον ἐστὶ τῶν
ὄντων, xal αἰὼν, xal ὑπὲρ αἰῶνα, xal πρὸ αἰῶνος"
πλήρης " ἐν τοῖς ἐνδεέσιν. ὑπερπλήρης ἐν τοῖς πλή-
ρεσιν ἢ, ὄῤῥητος, ἄφθεγχτος, ὑπὲρ νοῦν, ὑπὲρ ζωὴν,
ὑπὲρ οὐσίαν ὑπερφνῶς ἔχει τὸ ὑπερφυὲς, ὑπερουσίως
τὸ ὑπερούσοον. Ὅθεν ἐπειδὴ xol ἕως φύσεως "' ὑπὸ φιλ-
ανθρωπίας ** ἐλήλυθε, xal ἀληθῶς οὐσιώθη, καὶ ἀνὴρ
ὁ ὑπέρθεος ἐχρημάτισεν (Deo δὲ εἴη τὰ πρὸς ἡκῶν **
τὰ ὑπὲρ νοῦν χαὶ λόγον ὑμνούμενα) κἂν τούτοις ἔχει
τὸ ὑπερφνὲς xal ὑπερούσιον, o) μόνον f, ἀναλλοιώτως

VARLE LECTIONES.

᾽5 παραδέδοται" ἀγνοεῖται δέ, S.

πελξία, P. 15 ἀχράντοις, M. Sc. 19 χαὶ πλήρης, S.P
72.34, M. S. P.

15 ἐπεπηρεύετο, D. S.

16265 Υἱοῦ, S. P..— 57 x3
f ἡμῶν. C ὑπὲρ guapo

15 ὑμνεῖται, S. Sc,
39 πλήθεσιν, M. Sc.

*1 Ὥξωῳ δὲ mph ἡμῶν, V. «& non babent préeter P. MS
