ex5

S. DIONYSII AREOPAGIT;E

656

irridebant, Quinimo, cum quoddam auversus Ueum A ἐμπαιγμών καὶ καταφρονήσεων ἀκούειν τῶν θείων,

bellum censeatur, sí res divinze cum illusionibus et
despectihbus audiantur, si. fieri possit, eos qui sunt
tales, ab hioc cum Deo bello revucenus. Tec itaque
tibi servanda. sunt, optime Timothee : habes enim
Apostolum admonitorem , quomodo: nou oporteat
incapacibus de rebus istiusmodi in veritate verbum
loqui. Mihi autem det Deus, innominabilis divinita-
lis nomina divina, qux ex bonis ejus operibus su-
muntur, Deo digne eloqui »c. recensere. Omnia au-
tem opera Dei bona sunt et propter bonitatem fiunt,
etsi aliqua nohis non sint delectabilia; quoniam in
iis quibus peccamus juste punimur; quod utique
est summa Dei bonitatis, cum ipsa prena sit beni-
gnitalis,secundum divum Gregorium : et non aufe-
rat Dominus sermonem veritatis ab ore meo, uti
David rex et propheta canit.

315 CAPUT IT.

De copuluta distinctuque theologia, et que sit. divina
unio et distinctio.

ἀπολυτρούμενοι, εἴπερ οἷόν τε, τοὺς τοιούτους τῆς
θεομαχίας. Σοὶ τοίνυν πρέπει φυλάξαι ταῦτα, ὦ χαλὲ
Τιμόθες " ἔχεις γὰρ παραινοῦντα χαὶ τὸν ᾿Απόστολον,
ὅτι οὐ δεῖ τοῖς μὴ δεχομένοις τὸν λόγον ἐν ἀληθείᾳ
λαλεῖν περὶ τῶν τοιούτων. Ἐμοὶ δὲ δῴη ὁ Θεὸς,
πρεπόντως τοῖς θείοις λαλῆσαι χαὶ εἰπεῖν τὰς τῆς
ἀκατονομάστου θεότητος θεωννμίας, τὰς Ex τῶν ἀγα-
θῶν ἔργων αὐτοῦ παρωνυμουμένας ! Πάντα δὲ τὰ Ep-
Y4 τοῦ Θεοῦ ἀγαθὰ, καὶ δι᾽ ἀγαθότητα τελοῦνται, εἰ
xal ἡμῖν πολλάκις τινὰ οὐχ εἰσὶ καθ᾽ ἡδονὴν, δικαίως
τιμωρουμένοις ἐφ᾿ οἷς ἀμαρτάνομεν" ὃ δὴ τῆς ἄχρας
ἐστὶν ἀγαθότητος τοῦ Θεοῦ, γινομένης τῆς τιμωρίας
φιλανθρωπίας, χατὰ τὸν θεῖον Γρηγόριον" xol μὴ
κεριέλοι ὁ Κύριος λόγον ἀληθείας ἐκ τοῦ στόματός
μου, ὡς ψάλλει Δανϊδ ὁ προφήτης xal βασιλεύς.

p ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.

Περὶ ἡγωμένης καὶ διακεχριμένης θεολογίας, καὶ
τίς ἡ θεία ἕνωσις καὶ διάκρισις.

SYNOPSIS CAPITIS.

l. Docel, nomen boni, pulchri, veri, sapientis, ei similia, de tota Trinitate equaliter. predicari, quia ra -
tlone nature, quae in tribus personis eadem est, Deo conveniunt ; et non solum aüribula essentialia, sed etiam
emanaliones ad extra, sic pra'dicari. M. Illa qua in Scripturis de Deo copulatim, id est ratione esssntie,
praedicantur, non esse distinguenda ; et qua distincte sive personaliter dicuntur, non esse confundenda.
Ili. Ezponit quenam sint illa que copulatim el quee item distincte predicentur, iV. Ait, uniones in Deo
vocari attributa essentialia, distinctiones vero dici emanationes ; et exemplo ob oculos ' Ponit quomodo tres
divine Persone se totis sine con[usione unite sint. V. Docet. Personas divinas sola relatione inter. se dis-
tingui , εἰ Deum totum participabilem esse , et totum non participabilem , explicat rem exemplo. VI. Occur-
rit objectioni, eL ostendit exemplo sigilli, Deum ez parie sua non invqualiter participari, sed ex de[eciu
participantium id evenire, Et simul docet, opera Christi non esse communia Trinitati, quia ejus Incarna-
lio non est communis (oti Trinitati, sed singularis persone Verbi. Vll. Tradit nos res divinas solum a
posteriori ex. participationibus cognoscere, VIII. Docet, quomodo ez. Deo sit omnis paternitas et filiario;
e! quomodo effectus. sint causis suis similes, von contra causa effeciis. ΙΧ. Quomodo ratio mysterii In-
carnationis omnibus ignola fuerit. X. Ez sancio Hierolheo ostenuit, quomodo Jesu divinitas sit omnia in
omnibus, et supra omnia ; et quomodo Christus naturam nostram. supra naturam participarit. Xl. Deum
dici muliiplicari dum res diversas producit, ewn tamen in rebus omnibus unum esse.

$1.

ipsamet bonitas a sacris literis celebratur, to- ΣΟ Τὴν θεαρχικὴν ὅλην ὕπαρξιν ὅ τι ποτέ ἔστιν ἢ αὗτο-

tam essenliam divinam, quidquid tandem sit, difi-
nivisse atque explanasse. Quid enim aliud ex οἷος
quiis sacris cognoscimus cum jipsummet Deum
tradunt se designando dixisse : Quid me interrogas
de bono? nemo bonus, nisi solus Deus ἃ. Hoc aliis
etiam locis a nobis expensum demonstratum est
omnia nomina divina Deum decentia non ín parte,
sed in tola el perfecta, et integra et plena divini-
tate a Scripturis sanctis laudari, et ipsa omnia im-
participate, absolute, sine observatione ullius diffe-
rentiz, universe, ad omnem universitatem ex toto
perfectze, et totius divinitatis referri. Siquidem, ut
in (heologicis informationibus meminimus, nisi

3 Matth. xix, 17.

ἀγαθότης ἀφορίξουσα xai ἐκφαίνουσα πρὸς τῶν λογίων
ὕμνηται 65, Καὶ τί γὰρ ἄλλο μαθεῖν ἔστιν Ex τῆς ἱερᾶς
θεολογίας, ὁπόταν φησὶ τὴν θεαρχίαν αὑτὴν ὑφηγουμέ-
νην εἰπεῖν" Τί ue ἐρωτᾷς 9" περὶ τοῦ ἀγαθοῦ; οὐδεὶς
ἀγαθὸς, εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός. Τοῦτο μὲν οὖν, καὶ ἐν &-
λοις ἐξετασθὲν, ἡμῖν ἀποδέδειχται, τὸ πάσας ἀεὶ «ἃς
θεοπρεπεῖς θεωνυ μίας δ᾽ οὐ μερικῶς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς ὅλης
xai παντελοῦς, xal ὁλοκλήρου xal πλήρους θεότητος
ὑπὸ τῶν λογίων ὑμνεῖσθαι, xal πάσας αὐτὰς, ἀμερῶς,
ἀπολύτως, ἀπαρατηρήτως, ὁλικῶς, ἁπάσῃ τῇ ὁλότητι
τῆς ὁλοτελοῦς, xal πάσης θεότητος ἀνατίθεσθαι “5.
Καὶ γοῦν, ὡς ἐν ταῖς θεολογικαῖς ὑποτυπώσεσιν )nt-
υνήσαμεν, εἰ μὴ περὶ τῆς ὅλης θεότητος φαίη τις

VARLE LECTIONES.

Ὁ ὑμνεῖται, S, Se, Sar. 5 ἐπερωτᾷς, S. P. Ch.

8 ἐπωνυμίας, S. Sc — ** ἀνατείγεσθαι, S. P.
