<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,100">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
683                                                                                                      684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,420">
imbecillitatis bonitatem collaudare) ipse post theologos, ut nosti, ceteris omnibus sacris laudatoribus antecellebat, totus excedens, totus se descorens, rerumque quas laudabat consortium patiens; denique ab omnibus, a quibus audiiebatur ac videbatur, tam a notis quam ignotis, divino numine afflatus divinusque plane laudator censebatur. Sed quid tibi, quaenam ibi divinissime dicta sunt, refero? Etenim, nisi me mei capiat oblivio, memini me saepius divinarum istarum 344 laudationum partes aliquas abs te accepisse; tantæ tibi curæ fuit, ne unquam perfunctorie divina prosequereris.

§ III.

Verum ut ista mystica, quippe vulgo non promulganda, ubique notissima, missa faciamus; quando jam tempus erat, quamplurimis hominibus fidem nostram promulgandi, et quolquot adduci possent, ad sacram disciplinam nostram attrahendi, non paucos hoc in munere doctores sanctos superabat cum usu temporis, tum mentis puritate, tum acumine demonstrationum, cæterisque sacris institutis, adeo ut nunquam tanto soli conati simus obtueri. Ita enim nobis conscii sumus, imo scimus, nos rebus divinis intelligendis minime sufficere, nedum, quod ineffabiles sint, ut cognita essent eloquendis. Cum autem in theologica veritate explananda a virorum divinorum facultate procul absimus, eo etiam præ religionis abundantia deducti sumus, ut de divina philosophia nihil vel audire vel loqui præsumeremus, nisi intellexissemus, non esse rerum divinarum, quam assequi possumus, negligendam scientiam. Atque id non solum naturalia mentium desideria, quæ amanter semper, quantum fas est, ad divinarum rerum contemplationem excitantur, verum ipsa quoque præstantissima legum divinarum institutio persuadet; quæ, ut ea quæ supra nos sunt, meritaque nostra excedunt, et capitum superant curiosius investigare velat, ita jubet omnia, quæ permissa nobis et indulta sunt, assidue addiscere, benigneque aliis communicare. His itaque adducti, neque labore neque ignavia a licita rerum divinarum scrutatione deterriti, ne pro modulo nostro illos, quibus sublimiora nobis contemplandi facultas deest, admoniculo desilutos pateremur, ad scribendum animum appulimus, nihil quidem novi afferre præsumptu, sed mundioribus duntaxat quibusdam singularum subtili sane compendio tradita sunt, distinguentes atque explanantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,980,420">
ἠμειβομένης τὰς δόξας, καὶ πρὸς πάντων ὧν ἤκουτο καὶ ἐρωτα, καὶ ἐγινώσκετο, καὶ οὐκ ἐγινώσκετο, θεόληπτος εἶναι, θεῖος ὢ ὑμνολόγος κρινόμενος. Καὶ τῇ ἁπλῇ περὶ τῶν ἐκεῖ θεολογημένων λέγεσθαι· Καὶ γὰρ ἐπ μὲν καὶ ἑαυτοῦ ἐπλήσθη, πολλὰς ὅσα παρὰ σοῦ καὶ μέρη τῶν ἐνθεαστικῶν ἔχε̋ων ὑμνολογίων ἐπακούσας· οὕτω σοι σπουδὴ μὴ ἐκ παρέργου τὰ θεῖα μεταδίωκεν.

Ἀλλ' ἵνα τὰ ἐκεῖ μυστικά, καὶ ὧς τοῖς πολλοῖς βράχρα, καὶ ὧς ἐγνωσμένα, σωὶ, παραλελυμένα, ὅτε τοῖς πολλοῖς ἐχρῆν κοινωνῆσαι, καὶ ὅσους δυνάσθαι ἐπ' τὴν χαρ' ἡμᾶς ἰεροποιῆσαι προσαγαγεῖν, ὅπως ὑπερέγγε τοὺς πολλούς τῶν ἱερωδασκάλων, καὶ χρόνῳ τρέπει, καὶ νοῦ καθαρότητ', καὶ ἀποδείξεσιν ἀκραιφνή, καὶ ταῖς λοιπαῖς ἱερολογίαις, ὥστε οὐκ ἂν ποτε πρὸς ἄνω μέγας ἠλθὸν ἀναπνεῦσαι ἢ ἐνγεχρύσθαι. Οὐδὲ γὰρ ἡμεῖς ἑαυτῶν συνήγοροι ἦμες 60, καὶ ἰσχυροί, ὡς ὅτε ἱκανῶς νόμῃται τὰ νοητὰ τῶν θεῖων χωροῦμεν, οὕτ' ὅσα τὰ ῥῆτα τῆς ὁσιολογίας ἐξετείνετο καὶ ῥήματα. Πρὸς δὲ ἄντες, ἀπολειπόμεθα τῆς τῶν θεῖων ἀλήθειαν, ἀπὸ θεολογικῆς ἀληθείας ἐπισπᾶται, ὅτι τάχα ἂν εἴ τι ἂν ταῦτα τὴν τῶν θεοῦ φιλοσοφίας, ἐκ μὴ κατὰ νόον ἐπιλάθοιμεν, ὥσ ὅν μὲν ἐλείψειν ἐνδεχομένως τῶν θεῖων γνώσεων ἀμέλει. Καὶ τοῦτο ἡμᾶς ἔπεισεν οὗ μόνον αἱ κοινὰ φύσιν ἐφέσεις τῶν νοῶν, ἐρωτικῶς ἀεὶ ἐπικαλέειν τῆς ἐγγυήσεως τῶν ὑπερφυῶν θεωρίαις, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν τῶν θεῶν θεσμὴν ἡ ἄριστη διάταξις· τὰ μὲν ὑπὲρ ἡμᾶς ἀποσάσκουσα πολιτουρκικῶν, καὶ ὡς ὑπὲρ ἀξίᾳ, καὶ ὡς ἀνέφκτα· πάντα δὲ ὅσα ἐν ἡμῖν ἐφίσταται καὶ ἀναδυόμενα μανθάνειν, προσέχως ἐγκελευσμένην καὶ ἔτερος ἀγαθοδιδασκαλία· Τούτοις οὖν καὶ ἡμεῖς πεποίθαμεν, καὶ πρὸς τὴν ἐκράπτην τῶν θεῶν εὑρέσιν μὴ ἀποκάλυπτον ἡ ἀποδεικλάσσωσι, ἀλλὰ καὶ τοὺς μὴ δυναμένους εἰς τὰ ἡμῶν χρεῖσθαι θεωρεῖν, ἀθροιῶν τὸν κατακλεινὲν ὡς κρατερόντες, ἐπὶ τῷ συγκράτειν ἑαυτοὺς κατόχων, καινὸν μὲν οὖν ἐντειγμένοι ποικίλους, λεπτότερον δὲ καὶ ταῖς κατὰ μέρος ἑκαστου ἐξετάσεσι, τὰ συνοπτικὰ ἐπηρήμενα τῷ βίῳ ἱεροσόλοις διακυρίνους καὶ ἐξηγιῶ́μεθα.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,420,220,480">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,480,980,780">
345 ANNOTATIONES CORDERII.

§ I. Ac primum, si videtur, boni nomen expendiendum. Occasione hujus loci, sanctus Thomas, prima parte, quaest. 5, artic. 2, quaerit, utrum bonum secundum rationem sit prius quam ens. Et ratio dubitandi est, quia ordo nominum est secundum ordinem rerum per nomina significatarum, sed Dionysius, inquit, inter alia nomina Dei prius ponit bonum quam ens; ergo bonum secundum rationem est prius quam

VARIAE LECTIONES.

62 χαὶ ὅσιος, S. P. Sc. Sar.      63 καὶ 'Υψ, M. Sc. Sar.    64 ἀπειπεν, M. quod Sc. exprimit.    65 συγχθο-
μεῖσ, P. Sc.    66 γραφοῦν ὁμινούν, subjungit D. e scholio, opinor.    67 ὅς ἄρξατα, S. P. Sc.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda e rodapé) e grego (coluna direita). A página contém duas colunas paralelas (latina à esquerda, grega à direita), com cabeçalho e notas finais em latino. Marcas marginais (A, B, C, D etc.) indicadas no corpo do texto foram preservadas como blocos menores. Alguns sinais tipográficos e números de referência (p. ex. 344, 345) mantidos. Não foram identificados outros alfabetos complexos (p. ex. siríaco, copta).
  </notas>
</pagina>