637

B. DIONYSII AREOPAGIT.£

665

versatus non eduxit secum Patrem, neque Spiritum, A ματιχῶν μόνον ἐνώσεων, ἀχλὰ χαὶ τῶν Ev ψυχαῖς a5-

neque quidquam sibi proprium iis reliquit, sed hunc
egressum ἃ sui ipsius mansione fecit 33/4 indivul-
sum, Caeterum uniones corporum qux elementali-
ter. considerantur, atque alio quodam modo permi-
scentur, virtutibus et qualitatibus permutantur ; si-
müliter quoque facultates animales su&m babent
differentiam; quin et angelorum cum divinis illu-
sirotionibus uniliones pro ordinum propriorum
parie ac proportione fiunt, Divinitas vero sancte
Trinilatis, et quidquid ejus est, nullo dictorum mo-
do dissecta, aut ἃ se diversa, merito censetur esse
supra istas uniones, Supercollocatur enim unio su-
persubstantialis non tantum corporeis, verum etiam
iià qux in animabus, quin et in ipsisinet angelis

contingunt, quas ulique divinas unieues illa lumi- B

naria superccelestia, scilicet angeli, imperiiste, in-
confuse, et supermundialiter tota se totis obtinent ;
non enim paptüialiter his illustratio conceditur,
sed omnino integre, lametsi quaque pro captu suo
duntaxat uniantur. Quemadmodum sole omnino

ταῖς, xai μᾶλλον ἐν αὐτοῖς τοῖς ἀγγέλοις, ἃς δὴ ἐνώ-
σεις θείας ἔχουσι τὰ ὑπερουράνια φῶτα, οἱ ἄγγελοι,
ἁμιγῶς, ἀσυγχύτως, καὶ ὑπερχοσμίως, ὅλα δι᾽ ὅλων'
oó γὰρ μερικῶς ἐκιδραθεύεται τούτοις ἡ ἔλλαμψις,
ἀλλ᾽ ὁλοτελῶς, εἰ χἀκεῖνοι πρὸς τὸ δυνατὸν καὶ μόνον
ἑνοῦνται. “Ὥσπερ, ἡλίου ὁλοτελῶς ἐπιλάμπωντος, ἔκα-
στον πρὸς τὸ δυνατὸν τοῦ φωτὸς μεταλαμδάνεε, οὕτω
xa ἐπὶ τοῖς ἀγγέλοις γίνεται, χατὰ τὴν ἀναλογίαν αὐ-
τῶν, τῆς θείας xat ὑπερηρμένης ἑνώσεως μετέχουσιν,
“Ἔστι διάχρισις ἐν ταῖς θεολογίαις, οὐχ ἣν ἔφημεν μό-
vov πρότερον, ὅτι ἀσυγχύτως εἰς τρεῖς "Ὑποστάσεις
διαχέχριται ἀδιαιρέτως ἡ θεία χαὶ ἁπλῇ φύσις" ἀλλ᾽
ὅτι xai τὸ τοῦ Πατρὸς αὔχημα, δηλονότι ἡ θεογονίᾳ,
οὐχ ἀντιστρέφει πρὸς τἄλλα. Μόνη γὰρ πηγὴ τῆς
ὑπερουπίον θεότητος ὁ Πατὴρ, φυλαττόντων τῶν
ὕμνων εὐσεδῶς τὰ οἰχεῖα ἐχάστῃ τῶν θεαρχιχῶν: Ὑπο-
στάσεων. Ἰδοὺ καὶ ἑτέρα διάκρισις, καθ᾽ ἣν διαχέκρε-
«at ὁ Πατὴρ τῶν αἰτιατῶν, Υἱοῦ τε καὶ Πνεύματος,
Αὗται μὲν αἱ xaz' ἐχείνην τὴν ἄῤῥητον ᾿φυσιχὴν ἔνω-
σιν ἐνώσεις τε xal διαχρίσεις.

perfecte illucescente quidlibet pro captu suo lumen participat, ita etiam in angelis contingit, dum 56.
cundum proportionem suam divinz illius et supereminentis unionis participes exsistunt. Est etiam
wstinctio in divinis, non ea tantum quam prius diximus, quod inconfuse in tres Personas inéi-
viua simplexque natura divina dividatur, verum etiam Patris notio, scilicet activa Bei gene-
ratio, cuin aiiis non converiatur. Pater enim solus fons est superessentialis Deitatis, qualibet divina-
rum Personarum proprietatis suo laudes religiose conservantibus, Ecce etiam aliam distinctionem
secundum quam, Pater ab elfeciis Filii et Spiritus sancti distinguitur. Hz quidem sunt uniones et dis-

Vinetiones in illa ineffabili unione naturali.

$ V. Est etiam secundum al am rationem divina c, — $ V. Ἔστι καὶ xaz' ἄλλον λόγον θεία διάκρισις, ἡ

distinetio, illa Dei propter abundantiam bonitatis
emanatio ad multiplices tam | invisibilis quam visi«
bilis creaturz formas. Porro providentie benigui-
iatesque creationis, Lrinze unitati sunt communes.
Xe itaque, cum audies distinctionem, existimaveris,
$&ni quoque Personz alicui seorsim competere
creationem providentiamve, sed distincliones ap-
pellavit emanationes creationis ac providentiz,
tanquam effusiones bonitatis a beala et inconfusa
"Trinitate distinctas, secundum quas a participatis,
scilicel donis, et. parucipantibus, scilicet effectis,
laudantur ea quz inparticipate participantnr. Im-
parücipate aulem participatur Deus, 335 qui na-
tura sua in tribus subsistit Personis; siquidet hoc
toti divinitati commune est, omnem ipsam tolam
ἃ quolibet participantium participari, et nom in
parie, iamelsi pariicipantia secundum propriam
Yacultatem eam participent, quemadmodum valida
voce excilaia, prissentes omnes pro facultate sua
camdem percipiunt, et. vir, et puer, et bruta : sed
illi quidem valentius, hi vero remissius, secundum
facultatis audiendi efficaciam. Atque communica-
bilis est vox, et in se ipsa incomimunicabilis ia»
nens. Vel, juxta exempla proposita, sieut line»
recte a circumferentia centro circuli incidentes,
illud integre participánt, ét non ex parte, quoniam
punctum, quod et centrum est, parte caret ; οἱ sic-
ut ea qui erpressa sunt lotaliter et non ex parte
siglum participant. Dum autem excinpla profert,

Ὁ μετεχόντων μετέχεσθαι,

διὰ πλῆθος ἀγαθότητος πρόοδος τοῦ Θεοῦ εἰς τὴν πο»
λυειδίαν. τῆς δημιουργίας τῆς ἀοράτου καὶ ὁρατῆς.
Ἰοιναὶ δέ εἰσι τῆς τρισυποστάτον ξνάδος αἱ δημίουρ-
γικαὶ πρόνοιαί τε xat ἀγαθότητες. Μὴ γοῦν ἀκούσῃς
διάκρισιν, καὶ νομίσῃς, ὅτι διάχεχριμένως μίᾳ Ὑπό:
στάσις ἔχει τὴν δημιουργίαν ἢ τὴν mpóvourv- ἀλλὰ
διακρίσεις εἶπον τὰς προόδους τῆς δημιουργίας χαὶ τῆς
προνοίας, ὥς τινας χύσεις ἀγαθότητος διαχεκριμένας
ἀπὸ τῆς μαχαρίας χαὶ ἀσυγχύτου Τριάδος, χαθ᾽ ἃς &x
τῶν μετοχῶν, δηλονότι τῶν δωρεῶν, καὶ τῶν μετεχόν-
τῶν, τῶν αἰτιατῶν δηλονότι, ὑμνεῖται τὰ ἀμεθέχτως
μεςεχόμενα. Μετεχόμενον δέ ἐστιν ἀμεθέχτως ἡ τρισ-
υπόστατος φύσις ὁ Θεὰς, xal τοῦτο γὰρ κοινὸν τῇ
ὅλῃ θεάτητι, τὸ πᾶσαν αὐτὴν ὅλην ὑφ᾽ ἑκάστου τῶν
xai οὐκ ἐν μέρει, el καὶ cà
μετέχοντα κατὰ τὴν οἰχείαν μετέχουσι δύναμιν, ὥσπερ
φωνῆς μεγάλης γενομένης ἅπαντες μετέχουσιν ol πα-
ρόντες χατὰ τὴν οἰκείαν δύναμιν, καὶ ἀνὴρ, καὶ νῇ-
qty, καὶ ἄλογα' ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἐῤῥωμενέστερον, οἱ δὲ
ἀμυδρότερον πρὸς τὴν τῆς ἀχουστιχῆς ἐνέργειαν. Καὶ
ἔστι μεθεχτιχὴ ἡ φωνὴ, ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἀμέθεχτος μένουσα.
Ἢ, xatà τὰ ὑποχείμενα παραδείγματα, ὥσπερ x£v-
τροῦ κύχλου αἱ ἀπὸ τῆς περιφερείας προσπέπτουσαι
εὐθεῖαι πρὸς τοῦτο ὁλικῶς μετέχουσι, καὶ οὐχ ἐν μέ-
psv ἀμερὲς γὰρ τὸ σημεῖον, ὃ δὴ καὶ τὸ κέντρον ἐστέ"
xaX ὥσπερ τὰ ἐχτυπώματα ὀλιχῶς, καὶ οὐχ ἐν μέρει
τῆς σφραγῖδος μετέχουσιν. Εἰπὼν δὲ τὰ παραδείγματα
ὑπερχειμένην δείχνυσι πρὸς ταῦτα τὴν τῆς θεότητος
ἀμεθεξίαγ᾽ διότι οὔτε ἐπαφὴ αὐτῆς ἔστιν, ὡς ἐπὶ τοῦ
