635 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. Ὁ. — CORDERI NOT £. 606

Jeremi:x xxm. Et simul in eodem. eumdem, hoc exponit Dionysins cap. 9, de msgno et parvo, et eo-
dem, ete. 7n mundo, Joan. 1. Circa mundum, Ecclesiastici xpi. Super mundum, ἴδιο vxvi,. Supraceg-
lesiem ei. suprasubstantiam, Psal, cxi: Super colos. gloria ejus. Solem, Malach. 1v. Steflam, Apoc. ul-
timo. Jgnem, Deut, iv. Aquam, Joan. νη. Spiritum, Joan. 1v. Rorem, Osee xiv... Nubem, Osee vi. Per se
lapidem, αὐτόλιθον, Psal. xxx. Esse enim fundamentum proprie virtutis et per se, Christo eonvenit
propter divinitatem, quie una et eadem est in tribus Personis, qu:& fecit in ipso Christo, summo lapidem
angulari f, utraque unum, eui convenit esse αὐτόλιθον. Petram, 1 Corinih. τ. Est igitur B.. Petris (nt
hi;relicis nostri temporis oceurramus) petra Ecclesi, ut Evangelium testatur 8; nou tamen. est αὐτόλι-
fo; nec αὑτοπέτρα, id est per se lapis, vel per se petra : neque sic unquam in Scripturis vocatur, ut
Christus Deus noster, qui sic est αὐτοθεμέλιος, id est per se fuudamentitm, praeter qued per se fundamentum
alind nemo potest ponere, sicut Apostolus ait I Corinthiorum ui, de hoe enim per se fundamento loquitur,

f VII. Sie igitur ei, etc. Docet Deum esse omnia in omnibus. Sie etiam Plato in Epistolis sit, omnia ἃ
Deo regente pendere, tanquam ab efficiente pariter atque fine. Przterea in quarto Legum idem
confirmat lis verbis : Ὁ μὲν δὴ Θεὸς, ὥσπερ καὶ ὁ παλαιὸς λόγος, ἀρχὴν τε καὶ τελευτὴν καὶ μέσα
τῶν ὄντων ἁπάντων ἔχων, εὐθεῖαν παρατείνει χατὰ φύσιν περιπορευόμενος, Wl. est Deus, ut. prisci tradunt,
Principium et. finem ei media omnium comprehendens, recta via peragit, et secundum naturam omnia circuit,
ln Timeo etiam atque Parmenide omnia deducit ali uno. Hinc etiam Plotinus, Jamblicus, cxterique Pla-
tonici, quamvis res, virtutes et eventus differentes in causas quoque differentes proxime referant, omnes
tamen elfectus et causas in primam rediguaut causam causarmm, unde causz omnes habent ut et sint, et
caus sint, el sua. quaeque naturaliter agant, et certo. quodam. ordine moveantur, Quin etiam astrologi
tradunt, per aspectum quemdam lunae ad solem vires summatim congregatas stellarum omnium hauriri ;
quod nimirum vires oniniut et. exSislant a sole, et. in sole consistant, per lumen usquequaque diffusum
singulis virtutes singulas couferente, [toque non solum quidquid stellze faciunt, sol quoque facit, sed etiam
virlules in steMis differentes sunt, quasi. so! ipse verbi gratia, 9946 in Saturno solis lumen est ipsa
Saturnia (irraitas, in Joe virtus alia, in Marte motus eflicax, in Venere gratia, in Mercurio agilitas et
industria, in Luna vividus humor, in c:eterisque similiter est, el c:zetera, Quid ergo mirum, si Deus sit no-
minibus omniam appellandus, cum ipse Deus in essentia. sit ipsum essentie firmamentum; in vita vero
sit ipse ad universalem motum vigor intimus ; in intellectu perspicacia pariter aique claritas; in omnibus
denique summitas cujusque boni ? Huc spectant quae Dionysius. de universali Dei actione et regno et pro-
videniia disputat. Ita vero universale et absolutum est Dei. regnum, ut non solum omnia in omnibus agat,
sed ipse quoque excellenter sit in onibus omnis.

Nola verba ista, universa simpliciter et incircumscripte in. se anlicipavit, τος, Πάντα δὲ ἀπλῶς xal
ἀπεριορίστως ἐν éavti] τὰ ὅντα zipcel Ange, id est ita in se omnia anticipavit, el omnia est, ut cum eis
tion sit coagmentatus, neque corporee unitus; hoc est simpliciter et incircumscripte omnia esse in eo,
ei ipsum esse omnia, conwa quàm aiebat Manicheus, Deum omnibus corporibus , συγουσίω-

νον id est,ut ita vertamus, consubstantiatum, Non enim (inquit Lessius libro primo De perfectionibus
divinis, cap. 4, S 6), sicut mundus complectitur omnem perfeclioneim rerum creatarum per diversas sui
particulas et formas, ita Deus per aliquaa diversitatem formarum vel partium continet omnia, sed per
unam simplicissimam rationem suz deitatis, per quam est omnia. formaliter vel. eminenter. Nam per ra-
tionem suz deitatis non solum est Deus, sed etiam est omnipotentia, bonitas, et czetera. Deinde per eaiu-
dem continet omne bonum angelorura et hominum, et totius creatur: non solum exsistentis, sed etium
possibilis. Pulchre in hanc sententiam Gregorius Nazianzenus in quodam carmine ;

Σοὶ Evi * πάντα μένει, σοὶ δ' ἀθρέα πάντα θοάζει. In te omnia. permanent, ad te. confestim festinant

ἰἸυπιηέα.
Σὺ πάντων céAoc ἐσσὶ, καὶ εἴς, καὶ πάντα, xal Τὰ omnium finis, τὰ unus et. omnia, et nihil re-
[ov6ér. [rum :
Οὐχ ἕν ἐὼν, οὐ πάντα, παγώγυμε, τί cé κα΄ — Cum neque unum sis, neque omnia,quem ic aps
[4écc, [peltem,
Τὸν μόνον ἀκιλήϊστον ; Qui es solus innoninabilis, et omninomius ?

Dicitur esse omnia, quia omnia in ipso continentur, ita ul sit omnia formaliter vel eminenter, Dicitur
esse nihil rerum, quia est supra omnia qux ἃ nobis concipi possuut. Simili modo dicitur inuominabilis et
omninomius ; elsi enim plurimis nominibus appelletur, ut a nobis aliquo modo. concipi possit, nullum ta-
men nomen nullaque eonceptio nostra illum exprimere polest, prout est in. seipso. Vide hac fusius ex-
posita apud Lessiumloco citato,

ἃ MH. Notanduni, divina nomina non solum a providentiis universalibus aut particularibus, sed etiam
a quibusdam visis suni, Nomina autem qui a. providentiis universalibus suinuntur, sunt, inquit sanctus
Maximus, Rez, creator, omnipotens, hac enim sunt nomina divinz Providentie in genere. À particulari-
bus vero provideutiis dicitur Deus deorum, Dominus dominornm, Bex regum, nou euim omnes, sed. qui-
dam dicuntur dii, domini, reges. A visis autem sumi dicit nomina revelationum Dei in. symbolis, qui» ali-
quando in templis apparuisse scribit, alludens ad illud visum Isake, c. vi, videturque dicere Isaiam vidisse
in templo visui illud de sedente in solio, et de seraphinis supra illud. Qux vero deinceps in Dionysio
lic sequuntur, dicta suut de visiune Ezechielis c. t, et de alia c. x. Ait aetema Scripturis frequenter Deu
tcibui humana membra, ut. ocilos, Psal, xxxit : Oculi ejus. super. pauperem respiciunt. Aures, Jacob. v .

* Sie scribitur ista partieula, quando postpouitur Οὐχ ἐν ἐὼν, οὐ πάντα " πανώνυμε, πῶς σὲ καλέσσω,
suo regimini, Cf. Hiad., Δ, 325 οἱ 409, ei. Ernesti, Τὸν μόνον ἀχλήϊστον ;
necnou lleur. Stephani TAesaurmm. Sed parum Tibi uni omuia permanent: el ad te cuncta. si-
recte allegat P. Corderius. versus sancli theologi. [imul festinant,
Carmine x€' Poematum dogmaticorum, t. ll, p. 286 Εἰ omuium (inis es, et unus, et omnia, el nih:
ed, Bened., exstant. hoc θυ, absque ulla varia [horum,
lectione : Non umun es, non omnia; qui omuia uabes no-

Σοὶ ἑνὶ πάντα μένει" σοὶ δ᾽ ἀθοόα πάντα θοάζει. [mina, qui t€ appellabo,

Καὶ πάντων τέλος ἐσσὶ καὶ εἰς, xal πάντα, καὶ Qui solus appellari nequis?

[οὐδείς DRACH

1 Ephes. 0, 20. 6 Matth. xvi, 18.
