<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,950,950,1000">
    629    DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. I. — PARAPHR. PACHYMERÆ.    650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,200,480,940">
    τεον. Αὕτα τί· ὅτι καὶ περὶ αὐτῷ τὰντα ὡς περὶ τὰ αὐτα, καὶ δηµιουργὸν, καὶ ἀρχὴν, ὡς περὶ τὸ κέν-
    τρον ἢ περιφέρεια, ὡς ἐν τις εἶπεν· διὰ τὴν τῶν λεγο-
    µένων σαφηνειαν· καὶ αὐτῆς ἐνεκα, ὡς τέλος πάντων·
    καὶ αὐτὴ πρὸ πάντων ἐστίν. Ἀρχὴ γὰρ καὶ τέλος τῶν
    ἁπάντων θεὸς, πλὴν υπερεξηρηµένος καὶ δηµιουργι-
    κῶς· καὶ γὰρ οὐ σὺν αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ τὰ πάντα
    συνέστηκ· καὶ ἐν τῷ ἐν αὐτῷ· τὸ θεῖον τὴν παραγωγὴν καὶ
    ὑπόστασιν ἁπάντων ἐστὶ. Τοῦτον πάντα ἐφέρεται· τὰ
    µὲν νοερὰ, ἦγουν οἱ ἄγγελοι, καὶ τὰ λογικά, ἦγουν
    οἱ ἄνθρωποι, γνωστικῶς ἐπιβάλλονται τῷ θεῷ προ-
    νοίᾳ, ἀναλόγως ἐφέλονται τοῦ θεοῦ. Τὰ δὲ ψυχικά
    τούτων, ἦγουν τὰ ἴδια, ὡς ἄλλογον ἡ ψυχὴ ἐκ τῶν
    στοιχείων καὶ τοῦ ἔνυλου πυρός συνεστήκεν, ἐν πνεύ-
    µατι ἔνυλῳ ἔχει τὸ εἶναι· ταῦτα µόνον, ἐκ τῆς αἰσθή-
    σεως συνελαµβανόµενα εἰς τὴν πείναν καὶ εἰς τὸ διψῆν,
    ἐφένεται εἰκότως αἰσθητὸς τοῦ χρηγονύσους, ὡς τὸ
    Πάντα πρὸς σὰ προσδοκάσαι δοῦναι τὴν προσιρῆσιν· ὧν
    τῶν εἴς εὐκαιρον. Τὰλλα µένοι ὅσα τὴν ζωτικὴν µόνην
    ἀναπλήσσεως ἔχει κίνησιν, ὡς τὰ φυτὰ καὶ αἱ βοτάναι,
    ἀει καὶ ζωτικὸν πνεῦµα µόνῳ συνιστῶν ἔχουσι,
    τὴν ἑαυτῶν οὐσίαν ἔνεαι αἰσθήσεως· ἀδὲ καὶ πολλὰ-
    κὶς, στερούµενα τοῦ φυσικοῦ πνεύµατος, ἀποξηραµένα,
    δι᾽ οὖν κινοῦνται πρὸς αὔξησιν καὶ εὐθάλειαν.
    Ἐπετρεπον· καὶ ταῦτα τῷ θεῖας Προνοίας, ἐφ᾽ ᾧ συνε-
    στάναι καὶ ἀνθεῖν· ὅθεν καὶ ταῦτα παραλαµβάνονται
    ἐν τῷ ῥηµῇ Ψαλµῷ, αἰνεῖν τὸν θεὸν διὰ τῆς αὐτῶν
    συνστώσεως. Τὰ δὲ ἄψυχα, τὰ ὧν ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς τὸ
    ὅλως εἶναι, ἢ ἦν τὸιούδε ἢ τοιούτδε εἶεν· τοῦτο
    γὰρ ἐπεὶν συνιστῶσιν καὶ ἐκπεπλῆσθαι, ὡς τοῦ
    λόγου ἐστὶ τὰ κάτω φερούσθαι· καὶ τοῦ πυρός, τὸ ἅνω·
    καὶ τοῦ ὕδατος, τὸ ἐν παντὶ σχηµατίζεσθαι.
    habeant, vel tale aut tale esse; hoc enim appellavit
    est lapidis motus deorsum, et ignis sursum, et aquæ
    s.
    § VI. Τοῦτο εἶδος· ὁ θεολόγος· τοῦτο ποῦ; ὅτι
    ἀδύνατον ἐστιν ὄν ποτε πρότερας εἶναι αἰτίας καὶ γνώσεως
    τοῦ θείου ὑµεῖσθαι, εἰ µὴ ἐκ τῶν αἰτιατῶν, καὶ ὡς
    ἀνάγωγον µανσίου, ὅτι ἐξηρηµένον πάντων ἐστὶ· καὶ
    πάλιν ἐκ παντὸς ὁνόµατος, ὅτι καὶ ἀλὶκαῦτὰ τὰ πάντα
    ἐκ τούτου αἰλοῦν. Ἀνώνυµος µέν, ὡς ἐν τῇ βιβλῷ τῶν
    Κριτῶν εὑρήκα, λέγων πρὸς τὸν ἐρωτῶντα· Καὶ ἔτι
    τί ἐρωτᾷς τὸ σῶµά µου, καὶ αὐτὸ ἔστι θαυµαστόν·
    Πῶς θαυµαστὸν, ἐξηγούμενος λέγει, ὅτι ὑπὲρ πάν-
    τος, καὶ ὑπερκείμενον ταὐτὸν οὔνοµαζόμενον· ὁπό-
    τοµοις εἶτε ἐν τῷ αἰῶνι τοῦτον, ἔτι ἐν τῷ µέλλοντι
    πολυώνυµος ἔτι, ὡς ὄνα χρή· καὶ αὐτὸν εἰσαγων· λέγοντας,
    ὡς ἐν τῷ Σινά, Ἐγὼ εἰµὲ ὁ ὤν· καὶ ἐν ἑτέρῳ, ἡ
    ζωή, ὁ φῶς, ὁ θεός, ἡ ἀλήθεια, ὡς ἐν Εὐαγγελίοις·
    Ἐγὼ εἰµὶ ἡ ζωή καὶ ἡ ἀλήθεια· καὶ πάλιν· Ἐγὼ
    εἰµὶ τό φῶς τοῦ κόσµου· καὶ ἐν τῷ πρόσ τῷ Ἰακὼβ
    χρηµατισµῷ· Ἐγὼ εἰµὶ ὁ θεὸς τοῦ πατρὸς σου.
    Καὶ πάλιν αὐτοὶ οἱ θεολόγοι περὶ αὐτοῦ λέγουσιν ἐκ
    τῶν αἰτίατων τάλλα τε καὶ τὸ αἴτιον· τὸ γὰρ τῶν
    αἰώνων ποιητὴν αἰωνῶν φασιν· αἰώνιον δὲ ἐστὶ τὸ
    αἰῶνος µετέχον. Καὶ γοῦν ἡ στροφή· Ἡσαϊας· ὁ θεὼς
    ὁ ἀείµων, ὁ κατασκεύαζων τὰ ἄκρα τῆς γῆς. Ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,200,950,940">
    duxil creaturas. Cum haec itaque, quod etiam in ipso
    sint per suum esse, causa rerum sit Deus, ejus pro-
    videntia, cum nulla sit causa sublimior a qua lau-
    dari possit, ex effectis laudanda est. Quam ob cau-
    sam? quia et circum ipsam sunt omnia, tanquam
    circum causam, et conditricem, et principium, ac
    si quis explicationis gratia dicat, sicut circumfe-
    rentia circum centrum, et propter hanc, tanquam
    finem ante omnium, et ipsa est ante universa. Prin-
    cipium enim et finis omnium est Deus, verumtamen
    supereminenter et effective; si quidem non cum ipso,
    sed in ipso cuncta consistunt; et eo quod Deus est,
    omnium quoque 311 productio et subsistentia exis-
    stit. Hunc omnia appellant; spiritualia quidem, angeli,
    et rationalia, uul homines, per cognitionem divine
    B Providentiæ pro caput suo Deum appellant. Quæ
    vero his inferiora sunt, scilicet irrationalia, quasi rori
    irrationalium anima ex elementis et materiali igne
    constal, in spiritu materiali habent esse; hæc so-
    lum ex sensu compulsia ad esuriendum et sitiendium
    merito desiderant sensili modo cum qui præbeat,
    juxta illud : Omnia a te exspectant, ut des illis escam
    ipsorum in tempore opportuno b. Porro alia, quæ
    solum vitalem sine sensu motum habent, sicut plantae
    et herbae, quæ vitalem spiritum solum consistentem
    habent, et suam essential sine sensu, quæ utique
    frequenter arescunt, natural spiritu privata, quo ad
    accretionem et germinationem impelluntur. Appet-
    unt etiam hæc divinam Providentiam ut consistant,
    et floreant, unde etiam hæc assumuntur in Psal.
    cxliv, ad laudandum Deum propter ipsorum con-
    sistentiam. Inanima vero eo quod omnino in se esse
    substantialem ac habitationalem aptitudinem; qualis
    omnem admittere figuram.
    § VI. Hoc scientes theologi, quale illud? quod ni-
    mirum impossibile sit, ex priori aliqua causa no-
    nioneve Deum collaudare, sed tantum ex effectis, et
    tanquam nomine carentem fundant, quod ab omni-
    bus exemptus sit; et rursum, ex omni nomine, quod
    etiam omnes effectus ex hac causa sint. Innomina-
    bilem quidem, ut in libro Judicum reperitur cuidam
    interroganti dicere : Quare interrogaras nomen meum,
    et hoc est mirabile ? Quomodo mirabile sit expli-
    cans, ait: Quoniam super omne nomen k, et supe-
    rat omne nomen quod nominatur sive in hoc saeclo,
    sive in futuro l. Multinomium vero, ut quando etiam
    ipsum inducunt dicentem, ut in Sina: Ego sum qui
    sum m; et alii, Vita, lumen, Deus, veritas, sicut
    in Evangelis: Ego sum vita et veritas ; et rursum:
    Ego sum lux mundi o ; et in oraculo ad Jacob: Ego
    sum Deus patriis tui p. Et rursum ipsimet theologi
    prædicant ex effectis sæcularum : nam Conditorum
    sæculorum sæculares vocant; sæculare autem est
    id quod sæculi participes est. Atque Isaias ait :
    Deus sempiternus (seu sæcularis) qui creavit terminos
    terræq. 312 Deus autem non est posterior sæculo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,50,950,190">
    a Psal. cxliv, 15. ? Iud. xii, 18. * Philip. ii, 9. 1 Ephes. i, 21. = Exod. iii, 14. 2 Joan. xiv,
    6. ? Joan. vii, 12. ? Gen. xxviii, 13. ? Isa. xl, 28.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: a coluna esquerda em grego (script=grego) e a coluna direita em latim (script=latino). Identifiquei também cabeçalho e rodapé com numeração e referências. Algumas palavras gregas e latinas apresentam abreviações e sinais tipográficos; transcrevi literalmente sem normalização. Onde pequenas lacunas ou cortes ocorriam recuperei o texto conforme legibilidade; não usei [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>