<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
663                                      S. DIONYSII AREOPAGITAE                                      664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
tiae; ipsam autem essentiam incomprehensibilis Trinitatis quid sit, nemo cognoscet unquam; distinc
tiones vero divinae, per se subsistentes existentias venerandas, id est Filii quidem ex Patre ineffabi
lem splendorem, et sancti Spiritus ex Patre incom
ceptibilem processionem; illas, inquam, vocant
uniones, quoniam identitatem unius naturae declara
rant; has vero distinctiones, quoniam distinctionem
personarum exponunt. Traduntque istiusmodi viri
sancti, quedam esse unionis propria, videlicet bo
nitatem, sapientiam, immortalitatem; atque item
quaedam propria distinctionis, ut Patris quidem,
esse ingenium; Filii vero, genitum, et Spiritus
sancti, processionem. Quaedam item sunt propriae
unitates, et quedam propriae distinctiones; v. g.
commune quidem est Filio et Spiritui sancto, ex
Patre esse, proprium vero, quod ille per generatio
nem, hic per processionem. Et rursus, commune
quidem Patri et Filio, quod Spiritus sanctus sit
Patris et Filii; proprium vero, quod sit Patris Spi
ritus, tanquam ex Patre procedens; Filii vero Spi
ritus, tanquam consubstantialis ac proprius ipsius.
Et has vocat uniones et distinctiones distinctionis
proprias. Deinde dicit, 332 quanam sint divinae
uniones, sive quae communes sunt essentiae divinae,
minarum superessentials existentia, et superessen
tialis deitas, et supraquam bona bonitas; quoniam
supra ea, supra qua Deus esse dicitur, incompara
biliter superior est; quod asserens, per exuberan
tem negationem dixit. Identitas omnibus superior,
omnia superantis lotius Dei proprietatis, scilicet
boni, et sapientis, et similium; haec enim sunt Dei
proprietas, videlicet per excessum ad creaturas.
Super omnem unitatem quae in rebus est, indivisus
et simplex, ineffabilis, et multis vocibus expres
sus; tum quia innominabilis, tum quia pro bene
ficiorum diversitate diversimode nominatur. Igno
rario, et ex omni intellectilis; in ignoratiore enim
Deus cognoscitur. Ignorationem autem non eam
accipias quae ex inscitia oritur (nam haec animae
quasiam est tenebricositatis) neque etiam cognoscen
tem (quoniam qui incognoscibilis est minime co
gnoscitur), nam haec quoque species est cognoscitiva,
sed secundum illam ignorationem, secundum quam
simplicial, supra notiones omnemque Dei cognitio
nem transcendentes, simplices efficimur. Dum
exstimmamus autem nos comprehendisse, etiam
manemus ambigui, propter statum unioni; et fir
miter in unione consistentes, ignoramus nos non
percipisse, id est nihil aliud scientes, nos velut
rudes ignoramus. Tamen quae ab omni creatura
religiose ignorantur, ignoramus. In hac enim igno
ratione constituit, efficimur forma ejus quod ante
omnia exsistit, negligentes quidem formas omnes ac
notiones, in silencio autem sermone omni praesta
tiori consulti, hoc ipso, quod ne hoc ipsum qui
dem cognoscimus nos ignorare; postmodum iterum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,950">
Τὰ ταὐτότητας Τριάδος τί ἐστιν, οὐδέπω γνώσεται ποτε·
διακρίσεις δὲ θείας τὰς συνιστατοῖς προσηγορίας
ὑπάρχεισι, τοιούται, τοῦ μὲν Υἱοῦ τοῦ ἐκ Πατρὸς
ἀνεκφράστου ἀπαγαγμένων, τοῦ δὲ παντοκράτορος Πνεύ
ματος τὴν ἐκ Πατρὸς ἀνενοήτιν ἐκπορευσιν, ἔκεί
ναι ἐνώσιες, ὅτι τὰ ταὐτὰ τῆς ἐνίας δηλοῦσι φύσεως·
ἐνταῦθα διακρίσεις, ὅτι, τῇν διαίρεσιν τῶν ὑποστά
σεων παρασιώσαν. Καὶ φασὶν οἱ ποῦτοι ἱεροὶ ἄνδρες,
καὶ τῆς ἑνώσεως τὰ ἴδια, δηλοῦντ' τὸ ἀγαθόν, τὸ
σοφόν, τὸ ἀθάνατον, καὶ τῆς διακρήσεως πάλιν τὰ
ἴδια· Πατρὸς μὲν τὸ ἀγεώργητον, Υἱοῦ δὲ τὸ γεννητόν,
καὶ Πνεύματος ἁγίου τὸ ἐκπορευόμενον. Τινὲς δὲ λέγου
σι ἰδιὰκα ἐνώσεις, καὶ τινὲς αἱ ἰδιαι. διακρίσεις,
δηλοῦσι, κακὸν μὲν Υἱοῦ καὶ Πνεύματος τὸ ἐκ Πα
τρὸς εἶναι, ἔτερον δὲ πάλιν, ὅτι τὸ μὲν γεννητόν, τὸ
δὲ ἐκπορευτὸν. Καὶ πάλιν, κακὸν μὲν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
τὸ εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ· ἔτιον δὲ, ὅτι Πατρὸς μὲν Πνεῦμα, ὡς ἐκ
Πατρὸς ἐκπορευόμενον· Υἱοῦ δὲ Πνεῦμα, ὡς συνου
σιον καὶ ἴδιον· αὐτοῦ. Καὶ ταῦτα λέγει ἑνώσεις
καὶ διακρίσεις τῆς διακρήσεως ἰδιῶς. Ἐξῆς λέγει,
τίνες αἱ θεῖαι ἑνώσεις, ἤγονι καὶ κοιναὰ τῆς θείας
οὐσίας, δηλοῦν ὑπερούσιον θεότητας, ἡ ὑπεράρ
θου ἀγαθότητς· ὅτι καὶ τὸ ὑπὲρ ἁ λέγετα, τὸ θεῖον
ἀσυγκρίτως ἔστιν· ὃ δὴ προλάβων, καὶ ὑπεροχικὴν
ἀφαίρεσιν εἶπεν· Ἡ πάντων ἐπέκεινα ταυτότης· τῆς
ἐπέκεινα πάντων ὄλης θεοῦ ιδιότητος, δηλοῦν τὸῦ
ἀγαθοῦ, τοῦ σοφοῦ, καὶ τῶν τοιούτων· ταῦτα γὰρ
εἶσιν ιδιῶμα θεοῦ πρὸς τὰ κτίστὰ ὑπερχούσης. Τὸ
ὑπὲρ πάντα, ἐνέναι ἐν τοῖς οὐσίῶν ἀμερίς τε καὶ
ἁπλῶν, τὸ ἀφυέλεκτον καὶ πολλαχόθεν· τὸ μὲν, ὅτι
ἀκονταχρονέσων· τὸ δὲ, ἀπὸ τῆς ποιήσεως τῶν σεργε
υομένων ποικίλως ὀνομάζεται. Ἡ ἄγνωσια καὶ τὸ
πανόντων· ἐν ἀγνοίᾳ γὰρ γίνετα γνώσις ὁ θεός.
Ἀγοῦσα δὲ μὴ τὴν διὰ τῆς αὐλαίας λάθης, (αὕτη
γάρ σκοπὸς ἐστὶ ψυχῆς,) μᾶς τὴν γνώσεσθαι, (διὰ
ἄγνωστον δ' ἀγνώστως,) εἶσιν γὰρ καὶ αὐτῷ γνωριστι
κὸν· ἀλλὰ κατ' ἐκεῖνην τὴν ἄγνοιαν, καὶ τὴν ἀπλαυ
δέντος ὑπὲρ τῶν γνώσεων, καὶ πάσχω ἔννοιαν περὶ
θεοῦ ὑπερέβαπες, ἀπλαῶ γνῶσιμα. Νομίζοντες δὲ
λακεῖν· καὶ ἀδιάκριστος μένοντες, ὅτε πάν· πρὸς
πᾶν ἐννόητας στάσιν· καὶ βεβαίως ἔσωτες ἐν τῇ ἐνώ
σει, ἀγνοούμεν ὅτι οὐ καταλάβαμεν, τούσεται, οὐκ
ἑτέρου τίνὸς εἷδος· ἥμες ὡς ἀμαθεῖς ἀγνούμεν.
Ἀλλὰ τὰ παρὰ πάσης τῆς κτίσεως ἐξέσεως ἀγονο
μένα ἀγνοούμεν. Ἐν ταύτῃ γὰρ στάντες τῇ ἀγνοίᾳ,
εἶδος γνώσεως τοῦ πρὸ πάντων ὄντος, ἔσαστες μὲν
πάντα τὰ εἴδη καὶ τὰς νόησεις, ἐν ἀφασίᾳ δὲ κρεῖτ
τον πάσης φιλεῖης, ἔδρυθεν τὸ μὲν τοῦτο ἴν
νῶθεν ὅτι ἀγνοούμεν· εἵτα πάλιν ὑπερετέρωτες ἐκ
τῆς ἑαυτῆς ἀφαίσις, καὶ συνηχθέντες ἐπὶ γινώσκουσιν,
ἀπιστάμεθα λειπόν τοῖς περὶ ἀγνώστου ζητεῖν. Παῤ
νήϊστας δὲ πάλιν ὁ θεός, ὡς ἐκ τῶν φιλοδρόμων ἐν
νοίων· ὑπομένουσι δὲ ἔστι, καὶ ἐκ τῶν δημιουργι
κῶν· ἐκ τῶν μὲν, ὅτι ἄνωστικός ἐστιν· ἐκ τῶν δὲ,
ὅτι δημιουργός. Καὶ θεὸν μὴν τὴν ὑπάρχων καλεῖ,
ὡς ἐξ αὐτοῦ τοῦ θεοῦ, τῆς πάντων οὐσίας ὑπάρξεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma página de texto denso com duas colunas (esquerda: latim; direita: grego). Identifiquei scripts latino e grego. Não há gravuras nem página em branco. Pequenas marcas de rodapé/numeração na margem inferior esquerda foram transcritas como parte do texto de rodapé. Alguns trechos muito compactos e sinais tipográficos antigos foram transcritos literal e aproximativamente; onde caracteres eram pouco legíveis, mantive a sequência mais plausível sem usar [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>