<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
S. DIONYSII AREOPAGITAE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,972">
scopum prosequamur, communia et unita sanctæ Trinitatis nomina, quæ divinæ sunt distinctionis, utpote donorum divinorum quæ a Deo distinguuntur, exponentes. Et ut clare definiamus, distinctionem divinam esse dicimus, Deum decentes, uti dictum est, donationes; dum enim rebus omnibus bonorum consortia impertiit, tum unitte quidem, id est ex unius naturæ proprietate in sua numera distinguuntur, multiplicalia vero in beneficia particularia, rursum uniur ; quoniam ex uno Deo omnia sunt beneficia. Et dona quidem in singulis multiplicantur, manent autem in uno sine egression e, ac si in uno qui est illa quis videat; quoniam Deus est is qui est, sed superessentialiter : et producit ea quæ sunt; dumque iis tribuit esse, multiplicat in quod unum est in ijs quæ nulla sunt; nihilominus B tamen in istiusmodi multiplicatione manet in se quid unum, et in singulorum distinctione plenum, quoniam est ab omnibus rebus exemptum, tam singulari productione omnium (scilicet simul volendo, et non paulatim ac per partes et minuta fusione;) quia Deus, dum res creat, nihil imminuit bona sua, sed quid unum existit, ac virtutem unitam distribuit cuiibet parti sive mundi, sive animalis. Nam pars, qualibet quid unum est etiam toti (quia totum est quid unum) etiam uni atomo, ac multitudini sive multis, quæ sunt quid unum specie, sicut multi homines sunt quid unum natura. Cum itaque his omnibus impertiat unitatem, dum ea ex principalibus elementis, quæ ipsemet condidit, componit, et singula ex composito quid unum facit; similiter iterum quid unum est, nequaquam creationibus in multitudinem divisus, quemadmodum una eademque ars alicujus, quæ virtute multa arte facta componens, et rebus immaterialibus præfecta, rursum in semetipsa una simplexque manet, cum neque pars sit arte factorum, neque quid lotum ex iis conflatum. Quomodo enim ars pars esse possit eorum quæ arte consistunt, cum ipsa singulis præsideat? quomodo autem 340 totum ex his sit, et quæ prior est ex posterioribus, et causa ex effectis existat? Unde etiam concluditur, Deum non esse istiusmodi unum quid, quale in nobis est: in nobis enim id quod unum est, vel lotum vel pars est; Deus autem est supra ista; neque participat de uno; quomodo enim ? nam sic iterum aliud quiddam unum prius erit, cujus participes erunt Deus : quoniam id quod participatur, prius est iis quæ participant. Neque etiam quid unum est tanquam per accidens, vel etiam ut proprietas essentialis; hæc enim illud unum habet quod essentia et ens; Deus autem supra essentialm est ,et supra ens. His omnibus itaque modo longe sublimior Deus quid unum est, supra unum quod est in rebus; quin etiam multitudo est, cum in optima quæque munera providentialique multiplicetur, minime divisus, sed ex integro singulis obtingat, tametsi pro facultate quæque sua ipsum participent. Quocirca est inexhaustus, et superplenus; si enim divideretur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,972">
πρὸς προσιωμεν, ἀνελκόντες τὰ κοινὰ καὶ ἡνωμένα, τῆς ἁγίας ὀλάθη Τριάδος ὀνώματα τῆς θείας διακρίσεως, οἷσπερ τῶν θείων δωρεῶν, αἳ ἀπὸ θεοῦ διακρίνονται. Καὶ ἵνα σαφῶς προσδιορίσωμεν, διάκρισιν θεῖαν φαμεν τὰς ἀγαθοπρεπεῖς, ὡς ἐρρηκεῖ, δωρὰς δωρουμένη γὰρ πᾶσι τοῖς οὐσι τὰς τῶν ἀγαθῶν μετοχας, ἡνωμένας μὲν, ἔχουσιν ἐκ τῆς ἰδιότητος τῆς μιᾶς φύσεως, διακρίνονται εἰς τὰς δωρεὰς πολλοψηφισμέναις ὡς εἰς τὰς μερικὰς εὐεργεσίας, πάλιν ἑνοῦνται· ὅτι ἐν ἑνὶ ἑνὸς θεοῦ αἱ εὐεργεσίαι. Καὶ πολλαπλασιαζονται μὲν αἱ δωρεαὶ ἐπὶ τοῖς καθ’ ἑκαστον, μένουσι δὲ ἀνεκχωρητως εἰς τὸ ἐν, ὅλον, ἐπὶ ἑνὶ, τῷ ἐντος ἴσῃ τις, ἐπειδὴ ὧν ἐστὶν ὁ θεὸς, ἀλλ’ ὑπερουσίως· καὶ παράγει τὰ ὄντα, τὰ εἶναι τούτους δωρούμενος· πολλαπλασιάζονται οὖν τοῖς ἐν ἐν ἐις πολλὰ δυνάμενα, μένει δὲ οὐδὲν ἧττον ἐν ἠνωμένῳ ἐν τῷ τοιούτῳ πληθυσμῷ, καὶ πληρές ἐν τῷ διακρίνεσθαι τοῖς καθ’ ἕκαστον, ὅθεν ἔσται πάνκων τῶν ὄντων ἐξηρημένοις καὶ τῇ ἑνιδα παροχῇ, (ἔχουσι τὴν ἁμα τὸς δουλείας)· καὶ οὐ κατὰ μικρὸν τε καὶ μερικῶς, καὶ τῇ ἀνελαύτως χύσει· ὅτι κτίσιν τὰ ὂντα ὁ θεὸς, οὐδὲν τὸν ὀλέσων μειοῖ ἀγαθὸν, ἀλλὰ καὶ ἐν ἑνὶ, καὶ μεταδιδώσκει τῆς ἑνιαλές δυνάμεως καὶ μέρει ἐκάστῳ ἐπε τοῦ κόσμου, εἰτε τοῦ ζώου· πᾶν γὰρ μέρος ἐνιαῖον τι, καὶ ἁλὸ (τὸ γὰρ ὅλον ἐν ) καὶ ἀντ’ ἀτομον, καὶ πλήθει γίγνοι πολλαί, ἀ τῶ εἴδει ἑν εἰσιν, ὑπάρει πὸ πολλοὶ ἄνθρωποι εἰς τὴν φύσιν ἐστι. Τούτοις οὖν τοῖς πᾶσι τοῦ ἑνὸς μεταδότους, συνεβής αὐτὰ ἐκ τῶν ἀρχικῶν στοιχείων, καὶ καὶ αὐτὰς ὑπεστήσερεν, καὶ ἐπόνησε ἐκάστοτον τῇ συστάσει, πάλιν ἔν ἐστιν ὑσώστως, ὡς μερεῖσθ’α τοῖς εἰς πλῆθος δημιουργήμασιν, ὥστερ ἡ αὐτὴ καὶ μία τέχνη τῆς τοῦς δυνάμεις, πολλὰ κατασκευάσαι τεχνῆς, καὶ τοῖς ἄλλοις ἐπιστατισασσα, πάλιν ἐν ταυτῇ μία κατ ἀπλῆ μένει, οὔτε μέρος ὅσσα τῶν τεχνιτῶν, οὔτε τὸ ὅλον ἐξ ἐκείνων συγκεχήμενον. Πῶς γὰρ μέρος τῶν κατὰ τὴν τέχνην συστάσεων ἡ τέχνη, ἀνὼ διόσσειν· ἐς ἑκάστων ἐπεστασασα; πῶς δὲ ὅλον ἐκ τούτων, ἡ πρώτη ἐκ τῶν ὑστέρων, καὶ ἡ αἰτία ἐκ τῶν αἰτιῶν; Καὶ διὰ τοῦτο συναγείρεται, οὑ ὅστε ἐν ἐστὶ τὸ δεῖν τοσοῦτον, ὅλον ἐστὶν ἡμῖν· ἐν ἡμῖν γὰρ τὸ ἐν ἐν τῷ ὅλον τῷ μέρος ἐστι, ἀνὰ τῶν δὲ θείον ὑπὲρ ταύτα, οὗτε μετέχει· τοῦ ἐνὸς πως γὰρ· πρώτον γὰρ ἔσται πέλαιτ ἑκάστων ἐν, ὕστερ μέτεξε τὸ θεῖον· το γὰρ μετεχούμενον τῶν μετεχόντων πρωτὸν ἐστίν. Οὕτω τὸ ἐν ἔχει, ὡς τὴν ἐπιστήμαν, ἢ καὶ οὐσιώδεις ἰδιώμα· ἔχεῖν τὰρ ἔχει τὰ ἐν, ὃ ἔστιν ὀντα καὶ ὄν, τὸ δὲ θεῖον ὑπὲρ τὴν οὐσίαν καὶ ὑπὲρ τὸ ὄν. Πόρρω γοῦν τούτων ἀπάντων τὸ θεῖον ἐν ὑπὲρ τὸ ὂν τοῦτο ὑπὲρ τε τὸν ἄλλο ἐστιν· Ἀλλὰ καὶ πλήθοι, ἐπεὶ εἰς τὰς ἀγαθοπρεπεῖς δωρεὰς καὶ προνοιάς πεπληλυμένας μη μεριζόμενον, ἀλλ’ ὁλοκλήρως ἐκάστοτε προσδέλθων, εἰ καὶ τὰ μετέχοντα κατὰ τὴν οἰκείαν μετεχόντων δυνάμιν. Διὰ τούτο ἀπληρώτους, ὑπερπληρεῖς· εἰ γὰρ ἐμείρετο, ἐπληροῦτο, ταῦτα καὶ τὰ ἄνω τὰ πλῆθος, παράγον, τελεῖον καὶ συνεχῶν, πολλῶν θεῶν γνωμένων, καὶ τῶν ἀγγέλων, καὶ τῶν ἀνθρώπων τῇ ἐξ αὐτοῦ ὑπὲρ τοῦ χωρὰ δύναμιν ἐκάστοτε δεδεσί, ὃ ἀπὸ θεοῦ λαμβάνοντα. Δοκεῖ μὲν οὖν ἐντευθέν, ὅτι τὸ θεῖον διακρίνετα ἕκαπλὴν ἐστὶν, ἐν τῷ θεῷ ἕκαστον· ἀλλ’ οὐδὲν ἧττον ὁ Ἀρχιερεὺς εἶς θεὸς, ἀμφ-
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino na coluna esquerda e grego na coluna direita (grego: tipo impresso katharevousa/neo-graeca tipográfica). Cabeçalho em latino. Foi mantida transcrição literal; palavras difíceis foram preservadas ou marcadas conforme visibilidade. A pagina contém dois blocos principais, organizados em colunas, e um cabeçalho.
  </notas>
</pagina>