<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,10,960,80">
DE DIVINIS NOMINIBUS. CAP. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,420">
τᾶς θεολογικας ὑποτυπώσεις, διαλαλούντες, ὡς ἐφίχον, ἐξεδέχθε, τὰ μὲν ἀνελιξα̑τες τῷ ἀληθεῖ λόγῳ καὶ ἀναπείθουτες, καὶ τὸν ἱερὸν καὶ τὸν ἀνεπιθύκτον νοῦν ἐπὶ τὰ φανὰ τῶν λογίμ᾽
θεάματα προσαγαγόντες· τοῖς δὲ, ὡς μυστικοῖς κατὰ τὴν θειαν παραδοσιν ὑπὲρ νεφελῶν ἐνέργειαν ἐπιβαλόν-
τες· Πάντα γὰρ τὰ θεῖα, καὶ ὅσα ἡμῖν ἐπεφάνθησαν,
ταῖς μετοχαῖς μόναις γνωριζονται· αὐτά δε, ὅποτά
ποτε ἐστι· κατὰ τὴν οἰκείαν ἀρχὴν καὶ ἴδρυσιν, ὑπὲρ
νοῦν ἐστι καὶ πάσας οὐσίας καὶ γνώσιν. Ὁἷον, εἰ τὴν
ὑπερουσιον χρηστότητα θεόν, ἡ ζωὴ, ἡ οὐσία, ἡ
φώς, ἡ λόγοι ὀνομάζομεν, οὐδὲν ἔτερον νοοῦμεν, ἢ
τὰς εἰς ἡμᾶς ἑαυτῆς προαγομένας δυνάμεις·
ἐκθεωτικας, ἡ ουσιωτικος, ἡ ζωογόνος, ἡ σοφωδι-
ρους· αὕτη δε κατὰ τὴν πασὼν τῶν νοερῶν ἐνερ-
γειῶν ἀπολύσιν ἐπιβαλλομεν, οὐδεμιᾶν ὁρωντες θεω-
σιν, ἡ ζωὴ, ἡ οὐσίαν, ἡ ἔχικριβώς ἐμφερὴς ἐστι τῷ
πάντων ἐξηρήμενῃ κατὰ πᾶσαν ὑπεροχὴν αἰτίᾳ 7.
Πάλιν, ὅτι μὲν ἔστιν πηγαὶ θεότης ὁ Πατὴρ, ὁ δε
Ἰησοῦς8 καὶ τὸ Πνεῦμα, τῆς θεογόνου δεότητος, εἰ
ὅπω φησι φαίναι, βλαστοὶ θεόφυτοι, καὶ οἱον ἀνθῆ καὶ
ὑπεροισα-φωτα, πρὸς τῶν ἱερῶν λογίων παρελήλυ-
μεν· ὅπως δὲ ταῦτα ἐστιν, οὔτε εἰπεῖν, οὔτε ἐννοῆσαι
δυνάμεθα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,420">
A mus, in institutionibus theologicis, sensus in de sum-
gulis disserentes, uti potuimus, explicuimus, par-
tim quidem eas vera ratione enodando, et expo-
nendo, atque ita purum ac tranquillum animum
perquam lucidis eloquiorum contemplationibus ad-
movendo; partim vero, seu mysticis, ex divina tra-
ditione supra intellectus operationem intendendo.
Divina enim nomina, etiam illa quae nobis apparuerunt,
solis participationibus cognoscuntur; porro ipsa, cu-
jusmodi in suo principio suaque sede propria exis-
stant, nullius sensus attingit, nulla natura nullaque
cognitio penetrat. Veluti cum arcanum illud super-
essentiale, vel Deum, vel vitam, vel substantiam,
vel lucem, vel Verbum appellamus, nihil aliud
quam vel deificas, vel substantiancas, vel vivificas,
vel sapientificas virtutes intelligimus, quae ab eo in
nos dimanant; ipsum autem omnium mentis ope-
rationum cessatione contingimus, cum nullam cer-
namus divinitatis effectionem, nullam vitam, aut
essentiam, quae plane similis sit causae illi, quae
cunetis per omnem excellentiam antecellit. Rur-
sum a Scripturis sacris accepimus, Patrem qui-
dem esse originem in divinis, Jesum vero et Spiri-
tum sanctum, quasi Dei prolum, vel, si dicuu fas
sīl, quasi germina divina, floresve ac lumina supersubstantialia exsistere: quorum autem pacto sese ha-
beant, neque eloqui neque intelligere valemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,430,480,860">
§ VIII.
Ἀλλὰ μέχρι τούτου πᾶσα τῆς καθ' ἡμᾶς νοερᾶς
ἐνεργείας ἡ δύναμις, ὅτι πᾶσα θεία πατρία καὶ υἱο-
της ἐκ τῆς παντὸς ἐξηρημένης πατριαρχίας καὶ ὑπαρ-
χῆς δεδόνται καὶ ὑμῖν καὶ ταῖς ὑπεροχουσας δυ-
ναμεις, ἐξ ἧς καὶ θεοι, καὶ θεὸν υἱος, καὶ θεόν πα-
τέρας οἱ θεοειδεῖς γίγνονται καὶ ὀνομαζονται νεες,
πνευματικως δηλαδὴ τῆς τοιαδε πατρωΐτης καιλυψι-
τος ἐκτελούμενης, τούτ' εἶσιν ἀσωμάτους, ἄλλως, νο-
ητους, τοῦ θεαρχικοῦ Πνεύματος, ὑπὲρ πάσαν νοητην ἀʹ
αὐλίαν καὶ θείων ὑπεροχρ̑μενον, και τοῦ Πατρὸς και
τοῦ Υἱοῦ, πάσης πατρὸς καὶ υἱοτητος θείας, ὑπεροχ-
τικῶς ἐξηρημένων. Οὐδε γὰρ ἐστιν ἀκριβές ἐμφέρειαν
τοῖς αἰτιατοῖς καὶ τοῖς αἰτιοις· ἀλλ' ἔχει μὲν τὰ ἀλ-
λατα τὰ τῶν αἰτιων ἐνδεχομένας εἰκόνας, αὐτὰ δὲ
τὰ αἴτια τῶν αἰτιατῶν ἐξηρίστα καὶ ὑπεύθνηται,
κατὰ τὸν τῆς οἰκείας ἀρχῆς λόγον· καὶ ἵνα τοῖς καθ'
ἡμᾶς χρήσομαι παραδείγμασιν· ἡδοναι καὶ λύπαι
ἔλεγον, ἀπέκτατο τοῦ ἑαυτῶν καὶ λυπήσονται· αὐταὶ
δε οὗτοι ἔχουσιν, οὗτε λύπουνται· καὶ τὸ πῦρ βε-
μαινον καὶ καῖον οὐ λέγεται καίσθαι καὶ θερμαινε-
σθαι. Καὶ ἤγι νε τῆς γραφι τὴν αὑτοκίνη, ἡ φωτίζ-
ει τὰ αὐτοῖς, οὕς ὀρθῶς ἐρεῖ κατὰ τὸν ἑνὸν λόγον,
εἰ μὴ που καθ' ἕτερον ταῦτα εἶπον τροπον, ὅτι ἕτε-
ραις καὶ ουσιῶσις προένεκται τῶν αἰτιῶν τοῖς
αἰτιοις·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,430,980,860">
Caeterum hactenus omnis intellectus nostri stu-
dium eo tendit, ut intelligat, quomodo divina omnis
paternitas et filiatio, ex supraininenti omnium
patriarchatu filiique principatu, tam nobis quam
supra coelestibus virtutibus indulta sit, ex qua fit,
ut etiam dei deorumque filii ac patres sint ac nomi-
nentur 321 mentes deiformes, quibus ejuscemodi
paternitas ac filiatio spiritualiter conferatur, modo
scilicet incorporeo a materia segregato, intellecti-
lique, quæ tamen Spiritus divinus, ut supra omnem
quam concipi potest materiae vacuitatem ac delica-
tionem constitutus, eminentior exsistit, uti, et Pater
Filiusque, ab omni simili paternalitate ac filiatione
divina eminenter exempti. Non enim est perfecta
et absoluta similitudo eorum quœ effecta sunt et cau-
sarum; quin potius habent quidem effecta causa-
rum, quoad fieri potest, imagines; ipse vero causae
ex effectis exemptae sunt et pro ratione principalium
sui supra locatae ac fundatae: et ut nostratiibus
exemplis uiar, voluptates ac dolores efficere dicu-
tur, ut homines latentur vel doleant, iuvenes, qui
nece latanture nec dolent; ignis etiam cum calefa-
ciat et comburat, non tamen comburi et calefieri
diciutur. Et si quis vitam ipsam vivere aut illuminari
lucem dixerit, mea quidem sententia, non omnino
recte locutus fuerit, nisi forte haec alio modo dicat, quod nihilum abundantius, et secundum essentiam,
ea quae sunt effectuum prius sint causa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,980,980">
VARIAE LECTIONES.
9 ἀνελιξαμες, M. Sc. ἀναδιξαμες, S. 10 σφαλ͂ των non habet D. P. ϕανερὰ est in M. 11 ἐπιβεβληθον, S. ϝενθέντες, M. Sar. ϝ μεδεσας, S. 8 αὐτα, P. Sc. αὐτά, S. ρι̑́των, S. P. D. 12 ὑπεροχην αἰτιαν, P.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Página constitui texto denso em duas colunas com notas variantes no rodapé. Alguns caracteres e marcas editoriais (números de variação e sinais) são preservados conforme visíveis; onde a impressão é obscurecida optei por transcrever literalmente o que se lê, sem normalizar. Pequenas lacunas por sobreposição de tinta ou corte de margem foram renderizadas com sequência coerente; não foram omitidos blocos nem linhas inteiras.
  </notas>
</pagina>