<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,930,60">653 DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. H. — CORDERII NOTÆ. 654</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="110,70,930,930">distingui hypostases divinas per relationes quam per origines, sive actus notionales, quos Dionysius significavit nomine χρήματος᾽ (interpres vero Dionysii, quem sanctus Thomas habuit, vertit χρῆμα usum; sanctus Thomas usum mutavit in actum et originem); distinguuntur, inquam, prius et principalius per relationes quam per notionales origines: quia relationes constituunt personas, cum sint ipsae relationes personæ subsistentes, actus vero notionales, 325 licet sint idem re cum relationibus, tamen secundum modum significandi et intelligendi non constituunt personas, cum sint origines earum, sive origo significetur active, ut generatio, quæ tanquam actus notionalis attribuitur Patri, et spiratio, quæ attribuitur Patri et Filio; sive passive, ut nativitas, actus notionalis qui attribuitur Filio, et processio, Spiritui sancto. Origines enim secundum rationem intelligendi extra ea sunt quorum sunt origines, cum sit origo, sicut ait sanctus Thomas, via quædam a re, aut ad rem, ut generatio significatur ut via quædam ad genitum procedens a generante. Itaque res Patris est generare (χρῆμα enim, ut dixi, rem significat), res Filii est genitum esse, res Spiritus sancti procedere. Sic Gregorius in Oratione prima de Filio: « Ex non habente, inquit, causam, id est ex Patre, accedit res nativitatis: » de Filio loquitur. Πρᾶγμα γένεως vocavit, quod Dionysius χρῆμα. Significat enim πρᾶγμα actum, a verbo πράττω, unde recte theologi Latini actum vocant, quod Græci rem; idem enim verbum πρᾶγμα utrumque significat. Hæc notavi, quia non parum refert, vocabula propria alicujus scientiæ callere.

Nota ibidem proxima ista verba: Est præterea discreta ac distincta, perfecta, sicut in nobis, et immutabilis Jesu essentia, et quæcunque sunt mysteria substantialia humanitatis ejus, ubi naturam humanam in Christo perfectam dicit, contra Apollinarium; quia habuit corpus præditum anima rationali et intelligente, sicut nos habemus; immutabilem, contra alios hæreticos, qui dixerunt naturam humanam ab ipso principio unionis victam esse a divina, et factam incorruptibilem, quod erat negare veritatem humanæ naturæ, negando proprietatem ejus. Hic fuit Julianus Halicarnasseus. Mysteria autem substantialia humanitatis ejus vocat sitire, esurire, defatigari, vulnerari, et reliqua ejusmodi, quæ vere passus est Christus, et non phantastice secundum hæreticos; quamvis hæ passiones naturam divinam non attigerunt, cum esset alioqui in eadem hypostasi; a qua non differebat nisi ratione tantum et cogitatione. Hujusmodi etiam sunt ambulare super undas i, ingredi per januam clausam ad discipulos: hæc enim miracula per carnem operatus est Christus sua divinitate. Ex his manifestum fit (inquit Cyparissiotus, decadis 9 ec. 4) quod in Trinitate, quæ est supra substantiam, persona et substantia non sunt idem ratione et cogitatione, sunt tamen re et substantia. Similiter tres divinæ personæ inter se non discernuntur re et substantia; sed ratione tantum et cogitatione; essentia enim earum una est, sed non est earum inter se reciprocatio; idcirco non potest cadere in eas alia oppositio, nisi eorum quæ sunt ad aliquid. Aliæ enim oppositiones non assumuntur sine materia; oppositiones vero in iis quæ sunt ad aliquid, quodam modo consistunt supra materiam; quia in hac oppositione non dirimitur copulatio; quia esse eorum est quodam modo se habere ad aliquid. In quo Cyparissiotus omnino consentit cum divo Thoma. Nam quatenus tres Personæ divinæ idem re et substantia sunt, sic non distinguuntur inter se nisi ratione tantum et cogitatione, ut affirmat sanctus Thomas, parte 1, quæst. 39, artic. 1, ad 1, cum dicit: Relationes ipsæ non distinguuntur ad invicem secundum quod sunt idem realiter cum essentia; relationes autem idem sunt re cum personis. Quatenus vero relationes, quæ in divinis sunt per se subsistentes, oppositionem habent ad invicem, distinctæ realiter sunt et personas realiter distinguunt, et una persona non est alia; hoc enim est quod ait Cyparissiotus cum doctrina sancti Thomæ consentiens. Sed earum scilicet personarum non est inter se reciprocatio, quatenus scilicet in eas cadit oppositio relationum.

§ IV. Pulchre describitur intima et perfectissima inhabitatio unius personæ in alia, et e converso; quam Damascenus libro primo Fidei orthodoxæ, cap. 11, vocat περιχώρησιν, id est, ut scholastici vertunt, circumincessionem. De quo mysterio disputat Hilarius lib. iv De Trin., et sanctus Augustinus l. vi De Trinit., c. ult.: « Singula, inquit, sunt in singulis personis, omnia in singulis, et singula in omnibus, et omnia in omnibus, et unum omnia. »

Nota autem ad hunc locum Dionysii, quia hæc vocabula μονὴ καὶ ἔδρας, id est mansio et collocatio, distinctionem secum inferre videntur, et ad locum referri (quod enim in aliquo manet, et collocatur, non videtur esse idem quod est illud, in quo aliquid manet tanquam in loco, et in quo collocatur); idcirco correctionem adhibuit, inquiens, εἰ οὕτω χρὴ ut, si ita loqui fas est. Quoad exemplum autem luminarium, non eo usus est Dionysius, ut quidam existimarunt, secundum opinionem eorum qui tradebant, lumen esse substantiam corpoream, et non qualitatem. Quod enim posuit Dionysius lumina lampadarum per se existere, non ad lumina retulit, sed ad lampadas, quæ per se existunt, sicut faces et tædæ. Itaque faces ardentes, sive lampadas accensas, luminibus in unum conjunctis per se exsistentes, cum proprietatibus hypostaticis per se subsistentibus, in lumine suprasubstantiali Trinitatis discrete unitis et unite discretis, comparat. Nam 326 si in aula lucernis tribus illustri deambules, tres umbræ resultant. Præterea, si ingentem tabulam lucernis illis opponas, in cujus medio sit oramen, lucernæ tres per foramen illud tria lumina transverso trajiciunt in oppositum. Unde conicimus emicantia lumina in aere invicem non confundi, sed quamvis sint conjuncta loco, pura tamen esse, suamque proprietatem servare inter se discretam. Quasi spiritualis enim eorum natura facit, ut non commisceantur invicem in novam communemque formam, sicut solent corporeæ qualitates; quanquam astrologi putent, e multis radiis vim novam aliquam procreari, tamen interim non commistis. Quod si lumina, inquit, ob incorpoream proprietatem, in corpore tamen existentia, munus id consequuntur, ut et unita invicem, et simul discreta inter se mirabiliter esse possint, multo magis id habent, quæ magis a corporibus sunt separata, ut ipsius animæ virtutes atque scientiæ, magis etiam ipsæ inter se substantiæ animarum; magis insuper invicem intellectus angelici; maxime omnium Trinitatis divinæ Personæ, cujus quidem tam unitatis quam discretionis participatione quadam singula deinceps pro modo suo gradatim unionem discretionemque reportant. Et quod sequitur in Dionysio: Si quis unam lampadem educat e domo, simul exibit totum proprium lumen, nihil quidquam cæterorum luminum in se ipsa simul trahens, nec aliquid sui illis relinquens, ad mysterium Incarnationis retulit, ut Pachymeres notavit, interpretatusque est illud Joan. xvii: Εγώ a Patre exivi. Filius enim factus homo, qui erat lux quædam humanitatis accensæ lumine divinitatis, non traxit secum Patrem, neque Spiritum sanctum, neque quidquam proprium divinitatis illis reliquit; quin potius eamdem totam divinitatem, quæ in illis est, tulit, manens in illis. Ad idem mysterium Incarnationis retulit hoc exemplum Leontius monachus, auctor eruditissimus, in libro quem contra Nestorium et Eutychem scripsit,</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,930,460,980">1 Matth. xiv. k Joan. xx.</bloco>
  <notas>Texto em página de duas colunas não visível; transcrição aqui segue o fluxo único da coluna impressa. Não há letras marginais A-D visíveis nesta imagem.</notas>
</pagina>