<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
695                                      S. DIONYSII AREOPAGITAE                                      696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,700">
priis rerum rationibus illustrantur; rursumque in A quae illis cognata sunt sua munera derivant.
Mansionem quoque a bonitate habent; quin et
earum firmitas hinc, et stabilitas, et conservatio,
bonorumque pabulum pendet; et dum illam ap-
pelunt, tam ut sint, quam ut bene sint, obtinent, nec
non illi, quantum fas est, conformantur, atque
boni speciem prae se ferunt, et, juxta legis dicta-
men, inferiores suos donorum ex summo bono pro-
manantium participes redeunt.
§ II.
Inde illis ordines supermundiales. 352 earum inter
se conjunctiones, mutuae susceptiones, inconfusae
distinctiones, virtutes istae quibus inferiores adju-
cuntur ad superiores, providentiae superiorum cir-
ca inferiores, cujuslibet virtutum suarum conser-
vationes, et immutabiles in semetipsas revolutiones,
eadem atque summa summi boni desideria, et
quaecunque alia in tractatu De proprietatibus atque
ordinibus angelorum a nobis sunt commemorata;
quinimo etiam quae ad coelestem hierarchiam spe-
ctant, ut angelicae lustrationes, supermundanae illu-
minationes totiusque angelicae perfectionis con-
summatio, ex universali causa fontalique bonitate
profisciscuntur, ex qua etiam ipsamet forma boni-
talis ipsis data est, concessumque, ut latentem in
se bonitatem valeant enuntiare, sinitque angeli
velut interpreteres divini silentii, et tanquam clara
lumina, quae in adytis latentem indicant. Praeterea
post sacras istas sanetasque mentes, animae quoque
ac quaelibet animarum bona sunt per bonitalem
illam, quae omne bonum superat; inde provenit,
nilas intellectu praelatas esse, vitam habere substan-
tialem, corruptionis expertem, ut esse habeant
cum angelis commune, possintque ad eorum vivendi
rationem aspirare, quorum ductu optimo ad
bonorum omnium summum bonum promoveantur,
atque ex eodem promanantium illuminationum pro
caput suo participes evadant, donique boniformis,
quantam possunt, sortem accipiant, et quaecunque
alia in tractatu De anima sunt a nobis enumerata.
Porro, si de animabus quoque ratione carentibus
animalibusve loquendum, quae vel aerem tranaut,
terrarnve permeant, aut humi reptant, vel in aquis D
vitam agunt, aut amphibia sunt, vel sub terra
recondita, atque in caverna vivunt, vel qucecunque
simpliciter anima sensili vitague prestans, haec
utique omnia etiam per eandem bonitatem et ani-
mantur, et vivificantur. Plantae similiter omnes ex
eodem bono nutritivam motabilenique vitam ha-
bent; denique substantia quaecunque animae vitae
et statum suum substantialem obtinuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,700">
πρὶς μὲν ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν τῷ ἀγα-
θῷ ἔχουσι· καὶ ἔρωσις αὐτὰς ἐκεῖθεν ἐστὶ, καὶ
συνοχὴ, καὶ ἔρωτα, καὶ ἐστὶν ἁ τῶν ἀγαθῶν, καὶ
αὐτῆς ἐφεῖσθαι, καὶ τὸ εἶναι καὶ τὸ εἶναι ἔχον,
καὶ πρὸς αὐτὴν ὡς ἐχίχτον ἀποτυπούμεναι καὶ ἀγα-
θοποϊαῖς εἰσι καὶ ταῖς μετ᾽ αὐτὰς κοινωνούσαις ὡς ὁ
θεὸς θεσμὸς ὑψιμεῖται, τῶν εἰς αὐτὰς ἐκ τὰγαθοῦ
διακριντηζάντων δώρων.
Ἐκτέθειν αὐταῖς αἱ ὑπερόχοιμοι τάξεις, αἱ πρὸς
ἑαυτὰς ἐνώσεις, αἱ ἐν ἀλλήλαις γνωρίμαι, αἱ ἀσύγ-
χυστοι διακρίσεις, αἱ πρὸς τὰς χρείας ἀναγωνίζκαι73
τῶν ὑφειμένων δυνάμεσι, αἱ περὶ τὰ δεύτερα πρό-
σωπα τῶν πρεσβυτέρων, αἱ ὧν ὀλυκίων ἑκάστης
δυνάμεων μορφαί, καὶ περὶ ἑαυτὰς τὰ ἀμετάτπστα
συνέξεις, αἱ περὶ τὴν ἔφεσιν ἀγαθοῦ ταὐτότητες,
καὶ ἄκροτητες, καὶ ὅσα ἄλλα ἔρχεται πρὸς ἡμᾶς
ἐν τῷ Περί τῶν ἀγελιακῶν ἰδιοτήτων καὶ τάξεων·
ἀλλὰ καὶ ὅσα τῆς οὐρανάς ἱεραρχίας ἐστί, αἱ ἀγνω-
παπευτικαὶ καθάρσεις, αἱ ὑπερόχοιμοι φωταγωγαί,
καὶ τὰ τελειομοῦντα τῆς ἁπλῆς ἀγγλικῆς τελειότη-
τος, ἐκ τῆς πανταχοῦ καὶ πηγνὰς ἐστὶν ἀναβήσεως,
ἔξ ἧς καὶ τὰ ἀγαθοειδὲς αὐταῖς ὑιοθετηθῆ, καὶ τὸ ἐκ-
φανὲν ἐν αὐταῖς τὴν χρυσοῦν ἀγαθοτήτων, καὶ ἐναι
ἄγγελον ὑποπεξαγεντικὰς· τῆς θείας σιγῆς74 , καὶ
ὅση φωτὰ φανοῦ τοῦ ἐν ἀδύτοις ὄντος ἐρημειωτικὰ
προβεβλημένης. Ἀλλὰ καὶ μετ᾽ ἐκείνους τοὺς ἱεροὺς
καὶ ἁγίους νόε, αἱ ψυχαι καὶ τὰς ψυχὰς τὴν ἀγαθά,
διὰ τὴν ὑπεράγαθόν ἐστιν ἀγαθοτήτων· ταῦτα νεφρὸν
αὐτάς εἶναι, τὸ ἔχεγν τὴν οὐσίαν ἔστιν ἀνώλεθρον
αὐτὸ τὸ εἶναι, καὶ δύνασθαὶ πρός τὰς ἀγαθικὰς ἀνα-
τενουσιάς ζῶν, δι᾽ αὐτῶν ὡς ἀγαθῶν καθηγεμονών,
ἐπὶ τὴν πάντων ἀγαθῶν ἀγαθουργίαν ἀνάγεσθαι,
καὶ τῶν ἐκείθων ἐκβαλλομένων ἐλλασμένων73 Ἵν με-
μουσίαν ὑπερχαλα κατὰ τὴν σωφρανάδας, καὶ τῆς
τοῦ ἀγαθοειδοῦς δυνάμεως μετέχειν,
καὶ ὅσα ἄλλα πρὸς ἡμᾶς ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς ἀπη-
ρθώρηται. Ἀλλὰ καὶ περὶ αὐτῶν, ἔχῃ φάσματα, τῶν
ἀλλόγων ψυχῶν, ἥ ζωων, ὅσα ποὶ ἀέρα τέμνει, καὶ
ὅσα ἐπὶ τῆς βαίνει, καὶ ὅσα εἰς τὴν ἐκτέταται, καὶ τά
ἐν ὕδασι τῆς ζωῆς, ἢ ἀμφιέθλλας λαχὰντα, καὶ ὅσα
ὑπὸ τὺν ἐγκεκαλυμμένα, ἢ καὶ ἐγκεχωσμένα, καὶ
ἀπλῶς ὅσα τὴν αἰσθητικὴν ἔχει ψυχὴν, ἢ ζωὴν, καὶ
ταῦτα πάντα διὰ τὰγαθὸν ἑψυχῶται καὶ ἐζῳοπαι.
Καὶ ὧρα τὰ πάντα τὴν θεοπτικην καὶ κινητικην ἔχει
ζωὴν, ἐκ τὰγᾶ ἁ τοῦ· καὶ ὅση δὴ ἀψυχος καὶ ἄζωος οὐ-
σίαι, διὰ τὰγαθὸν ἐστι, καὶ δι' αὐτὸ τῆς συστάσεως
ἔξεως ἔλαχεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,700,970,940">
VARIAE LECTIONES.
72 και ἐστιασις, M. Sc. et reflexio bonorum. Sar.: et cibus bonorum. 73 ἀναγωγὰς χαὶ, S. * περὶ
αὐτὰς, S. P. Sc. 74 τελευτοσυχία. 75 πηγὴς, M. S. P. 77 ψυχῶν ἐστιν, D. Sc. Sar. 78 πάντων τῶν, D.
79 ἐκλάμψεν, P. 80 ἀγαθῷ, 81 τὸ ἀγαθόν, P. 82 ὅσα ἦ, M. S.
  </bloco>
  <notas>
Identificados scripts complexos: texto em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita, tipo uncial/printed Greek). Não foi identificado outro alfabeto. Foram preservadas lacunas minimas e usado [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>