639

S. DIONYSII AREOPAGITJE

640

quandam introducere, n» is, nostro judicio, eJusce- A ἡμεῖς οὔτε αὐτὸν '* οἰάμεθα πείθειν ἱκανὸν, ὡς ἔστιν

modi objectionis veritatem probare nunquam poterit.
Nam 317 si talis sit qui omnino sacris litteris re-
sisiat, a philosophia quaque nostra proeul admodum
aberit : et nisi illi curze sit divina sacrarum lit-
terarum sapientia, quomodo nobis cure erit ut
ipsum ad scientiam iheologicam | manudueamus ?
Sin eloquiorum veritati attendat, nos ista. quoque
regula luceque freti, ad reddendam pro viribus ra-
lionem sine tergiversatione properabimus, dicen-
ies, lheologiam quidem nonnulla copulatim tra-
dere, quxdam vero distincte; neque fas esse copu-
lata disjungere , nec distincta confundere, sed
Seripturis insistendo pro virili ad divinos esse
splendores aspirandum; quoniam inde divinas ex-

ἀληθής. El μὲν γάρ ἐστί τις ὅλως ὁ τοῖς λογίοις &yz-
ἀνιστάμενος, πόῤῥω ποὺ πάντως ἔσται καὶ τῆς χαθ᾽
ἡμᾶς φιλοσοφίας xal εἰ μὴ τῆς Ex τῶν λογίων αὐτῷ
θεοσοφίας μέλει, πῶς ἂν ἡμῖν μελησει τῆς ἐπὶ τὴν
θεολογικὴν ἐπιστήμην αὐτοῦ χειραγωγίας ; E! δὲ εἰς
τὴν τῶν λογίων 18. ἀλήθειαν ἀποσχοπεῖ, τούτῳ καὶ
ἡμεῖς κανόνι καὶ φωτὶ 19 χρώμενοι πρὸς τὴν ἀπολο-
γίαν, ὡς οἷοί τέ ἐσμεν, ἀκλινῶς βαδιούμεθα, φάσχον-
τες, ὡς ἡ θεολογία τὰ μὲν ἡνωμένως παραδίδιυσι, τὰ
ὃὲ διαχεχριμένως xal οὔτε τὰ ἡνωμένα διαιρεῖν θε-
μιτὸν, οὔτε τὰ διαχεχριμένα σνγχεῖν * ἀλλ᾽ ἑπομένους
αὐτῇ κατὰ δύναμιν, ἐπὶ τὰς ὑυείας μαρμαρυγὰς ἀνα-
νεύειν" καὶ γὰρ ἐχεῖθεν τὰς θείας ἐχφαντορίας παρα-
λαθόντες, ὥσπερ τινὰ χανόνα χάλλιστον ἀληθείας, τὰ

planationes ceu quamdam veritatis regulam pul- B ἐκεῖ χείμενα φρουρεῖν ἐν ἑαυτοῖς ἀπλήθυντα xal

cherrimam , accipimus, dum quae ibi sunt re-
condita, nibil addendo, nihil. minuendo, nibil per-
vertendo , in nobismetipsis conservare nilimur,

ἀμείωτα xa ἀπαράτρεπτα σπεύδομεν, àv τῇ φρουρᾷ
τῶν λογίων φρουρούμενοι καὶ πρὸς αὑτῶν εἰς τὸ φρου-
ροῦντας αὑτὰ φρουρεῖσθαι δυναμούμενοι.

»tque ipsi interim eloquiorum custodia conservamur, nee. non ab iisdem ad eorum observatores de-

fendendos vires accipimus,

$ Hi.

Nowina itaque copulata in unum in tota divini-
late, ut. in theologicis informationibus prolixe ex
Scripturis saeris demonstravimus, sunt, supra-
quam bonus, supraquam Deus, supraquam sub-
stantia, supraquam vivens, supraquam sapieus,
et quicunque sunt ablationis secundum exsuperan-
tian ; cum quibus numerantur omnia qua ad ratio-

Τὰ μὲν οὖν ἠἡνωμένα τῆς ὅλης θεότητός ἔστιν, ὡς
ἂν ταῖς θεολογικαῖς ὑποτυπώσεσι διὰ πλειόνων Ex τῶν
λογίων ἀπεδείξαμεν, τὸ ὑπεράγαθον, τὸ ὑπέρθεον,
πὸ ὑπερούσιον, τὸ ὑπέρζωον, τὸ ὑπέρσοφον, xal ὅσα
τῆς ὑπεροχικής ἐστιν ἀφαιρέσεως " μεθ᾽ ὧν καὶ τὰ
αἰτιολογιχὰ πάντα, τὸ ἀγαθὸν, τὸ καλὸν, τὸ ὃν, τὸ
ζωογόνον, τὸ σοφὸν, xal ὅσα ἐκ τῶν ἀγαθοπρεπῶν

nem causg pertinent, bonum, pulchruu, exsistens, C αὐτῆς δωρεῶν, fj πάντων ἀγαθῶν αἰτία κατονομάξε-

vivificum, sapiens, et quacunque sunt ex donis ejus
quoe bonitatem ejus decent, ἃ quibus omnium bo-
norum causa nominatur. Disereta vero sunt Patria
supzasubstontiale nomen, ct res, et Filii, et Spiritus
saucti, nulla iu his [acta reciprocatione, nec ulla
prorsus conumunitate introducta. Est przterea dis-
creia ac distincta, perfecta, sicut in nobis, et iin-
mutabilis Jesu essentia, et quxecunque sunt myste-
rla subsiantialia bumanitatis ejus.

ται" τὰ δὲ διαχεχριμένα, τὸ Πατρὸς δ ὑπερούσιον ὄνυ-
μα xat χρῆμα, καὶ Υἱοῦ, καὶ Πνεύματος ϑ', οὐδεμιᾶς
ἐν τούτοις ἀντιστροφῆς, ἢ ὅλως χοινότητας ἐπεισαγο-
μένης. Ἔστι δὲ αὖθις πρὸς τούτῳ ** διαχεκριμένον ἡ
καθ᾽ ἡμᾶς Ἰησοῦ παντελὴς καὶ ἀναλλοίωτος; ὕπαρξις,
καὶ ὅσα τῆς xav αὐτὴν ἔστι φιλανθῥωπίας οὐσιώδη
μυστήρια.

$ IV.

Arbitror autem expedire, ut nonnihil altius resu- D Χρὴ δὲ, ὡς οἶμαι, μᾶλλον ἀναλαδόντας ἡμᾶς τὸν

mendo perfectissimus ille divine unionis ac distin-
ctionis modus explanetur, quo nobis oratio oumis
jta sit aperta, ut. varietatem quidem omnem el ob-
scuritatem repudict, distincte autem ac plane, or-
dineque quz? propria sunt, quoad ejus fleri potest,
deflniat. Theologicze nostrae traditionis auetores (ut
alibi dixi) divinas quidem uniones vocant abditags
istas collocationes plus quam ineffabilis et. supra
modum ignotz mansionis, qure nusquam sese yro-
dit; distinctiones vero, lhene(icas Dei emanationes
et manifestationes, 818 assignantque, Seripturis

παντελῇ τῆς θείας ἐνώσεώς τε xai διαχρίσεως ἐχθέ-
σθαι τρόπον, ὕπως ἂν ἡμῖν εὐσύνοπτος ὁ πᾶς ἐγγέντι-
«a1 λόγος, τὸ μὲν ποικίλον ἄπαν καὶ ἀσαφὲς ἀπαναι-
νόμενος, εὐδιαχρίτως δὲ xol σαφῶς καὶ εὐτάχτως τὰ
οἰχεῖα κατὰ δύναμιν ὁροθετῶν. Καλοῦσι γὰρ "5, ὅπερ
xaX Ey ἑτέροις ἔφην, οἱ τῆς χαθ' ἡμᾶς θεολογιχῆς πα-
ραξόσεως ἱερομύσται τὰς μὲν ἑνώσεις τὰς θείας, τὰς
τῆς ὑπεραῤῥήτον xai ὑπεραγνώστου μονιμότητος,
χρυφίας xal ἀνεχφοιτήτους ὑπεριδρύσεις " τὰς δια αρί-
σεις δὲ, τὰς ἀγαθοπρεπεῖς τῇς θεαρχίας, προόδους τε
καὶ ἐχφάνσεις * xai φασι, τοῖς ἱεροῖς λογίοις ἑπόμενοι,

VARLE, LECTIONES.

T οὐ δὲ ἑαυτόν, ἢ, 75 τῶν θείων λόγων, Ch.

78. χαὶ σχοπῷ, Ch.

8 τὺ τοῦ Πατρός, S. P. Ch.— “5 xoà

γιοῦ Πνεύματος, S. P. D. Ch. ** τούτοις, M. S:ot..— 5} λέγουσι γάρ, B. V.
