697

DE DIVINIS NOMINIBUS, CAP. 1V

5 LiT.

Εἰ 6b χαὶ ὑπὲρ πάντα τὰ ὄντα ἐστὶν (ὥσπερ οὖν A — Quod si autem supra res omnes sit (uli vere esi)

ἔστι) τἀγαθὸν, xai τὸ ἀνείδεον εἰδοποιεῖ" xal tv ab-
τῷ μόνῳ xal τὸ ἀνούσιον" οὐσίας ὑπερδολή" καὶ τὸ
ἄζωον ὑπερέχουδα ζωὴ * καὶ τὸ ἄνουν ὑπερέχονσα *?
σοφία, καὶ ὅσα ἐν τἀγαθῷ τῆς τῶν ἀνειδέων ἐστὶν
ὑπεροχικῆς εἰδοποιίας * xa εἰ θεμιτὸν φάναι, cáya-
Üoü τοῦ ὑπὲρ πάντα τὰ ὄντα, καὶ αὐτὸ τὸ μὴ ὃν
ἐφίεται, xal φιλονειχεῖ πως ἐν τἀγαθῷ xal αὐτὸ
εἶναι, τῷ ὄντως ὑπερουσίῳ,, κατὰ τὴν πάντων
ἀφαίρεσιν.

bonum ipsum, et quod informo est, format; et ia
ipso solo id qued substantía caret, substantie est
excellentia ; quod inanime est, vita ent prestantis-
sima ; οἱ quod mentis expers est , G9 suprema est
sapientia, et quaecunque in. bouo sunt, rerum sunt
informium  supereminentis efformationis; et, si
dictu fas sit, illud ipsum quod non est, illius quod
Supra res omnes est , boni desiderio tenetur , quia
etiam in bono vere supersubstautiali per omnium
ablationem esee contendit.

$ IV.
"AXX ὅπερ ἡμᾶς ἐν μέσῳ παραδραμὸν διαπέ- p — Sed, quod in medio przterlapsum nos effa-

φενγε, xal τῶν οὐρανίων ἀρχῶν xal ἀποπερατώ-
σεων ** αἰτία τἀγαθὸν, τῆς ἀναυξοὺς xal ὅλως ἀναλ-
λοιώτου ταύτης οὐσίας "", καὶ τῶν ἀψόφων, εἰ οὕτω
χρὴ φάναι, τῆς παμμεγέθους οὐρανοπορίας χινήσεων,
xal τῶν ἀστρῴων τάξεων, xal εὐπρεκειῶν, χαὶ φώτων,
xal ἱδρύσεων, καὶ τῆς ἐνίων ἀστέρων ** μεταδατιχῇς
πολυκινησίας, καὶ τῆς τῶν δύο φωστήρων, οὺς τὰ λό-
για χαλεῖ μεγάλους, ἀπὸ τῶν αὐτῶν εἰς τὰ αὐτὰ πε-
ριοδιχῆς ἀποχαταστάσεως, καθ᾽ ἃς ab map! fulv
ἡμέραι καὶ νύχτες ὁριζόμεναι, xal μῆνες, καὶ ἐνιαυ-
ποὶ μετρούμενοι, τὰς τοῦ χρόνου xal τῶν ἐν ypóvip
κυχλικὰς χινήσεις ἀφορίζουσι, xal ' ἀριθμοῦσι, xal
τάττουσε καὶ συνέχουσι, Τί δ᾽ 886. ἄν τις φαίη περὶ
αὐτῆς χαθ' αὐτὴν τῆς ἡλιαχῆς ἀχτῖνος ; bx τἀγαθοῦ
γὰρ τὸ φῶς, καὶ εἰχὼν τῆς ἀγαθότητος " διὸ χαὶ φω-
τωνυμικχῶς ὑμνεῖται τἀγαθὸν, ὡς ἐν εἰχόνι τὸ ἀρχέτυτον
ἐχφαινόμενον. Ὥς γὰρ ἣ τῆς πάντων ἐπέχεινα θεό-
τῆτος ἀγαθύτης ἀπὸ τῶν ἀνωτάτων *9 καὶ πρεσδυτά-
“ὧν οὑτιῶν, ἄχρι τῶν ἐσχάτων διήχει, καὶ ἔτι ὑπὲρ
πάσας ἐστὶ, μήτε τῶν ἄνω. φθανουσῶν αὐτῆς τὴν
ὑπεροχὴν, μήτε τῶν χάτω τὴν περιοχὴν διαδαινου-
σῶν, ἀλλὰ χαὶ φωτίζει τὰ δυνάμενα πάντα, χαὶ δη-
μιουργεξ, καὶ Quot, καὶ συνέχει, χαὶ τελεπιονργεῖ, καὶ
μέτρον ἐστὶ τῶν ὄντων, xal αἰὼν, xaX ἀριθμὸς, καὶ
τάξις, xoi περιυχὴ, καὶ αἰτία, xal τέλος " οὕτω δὴ
καὶ ἡ τῆς θείας ἀγαθότητος ἐμφανὴς εἰχὼν, ὁ μέγας
οὗτος, xai ὁλολαμπὴς, xal ἀείφωτος ἥλιος, κατὰ
πολλοστὸν ἀπήχημα τἀγαθοῦ, καὶ πάντα ὅσα μετέ-
yw αὐτοῦ δύναται, φωτίζει, καὶ ὑπερηπλωμένον
ἔχει τὸ φῶς, εἰς πάντα ἐξαπλῶν τὸν ὁρατὸν χόσμον,
ἄνω τε χαὶ χάτω, τὰς τῶν οἰχείων ἀχτένων αὐγάς "
χαὶ εἴ τι αὐτῶν οὐ μετέχει, τοῦτό οὐ τῆς ἀδρανείας
ἣ τῆς βραχύτητός Eov: τῆς φωτιστιχῆς αὑτοῦ διαδό-
σεως, ἀλλὰ τῶν διὰ φωτοληψίας ἀνεπιτηδειότητα μὴ
ἀναπλουμένων 99. εἰς τὴν φωτὸς μετουσίαν. ᾿Αμέλει
᾿πολλὰ τῶν οὕτως ἐχόντων ἡ ἀχτὶς bia6alvouca, τὰ
μετ᾽ ἐχεῖνα φωτίζει, καὶ οὐδέν ἔστι τῶν ὁρατῶν οὗ

5 Gen. 1, 16.

gerat, ewlestium | etiam principiorum et subtermi-
nationum causa est bonum, item substanti:e hnjus
eclestis quie non augetur neque minbitur , et penl«
ius non variatur, et impoluum celestis curricult
vastissiini, non sonanlium, si ita loqui oportet, et
ordinum stellarum, et pulchritudinum, et luminum,
et infixionum earum, et muliiplicis cursus vagau-
tis quorumdam siderum , et duorum luminarium,
que Scriptura vocat magna, eireuilus, et
eodem, unde profecta sunt, reversionis, quibus
apud nos dies et noctes distinguuntur ; δὲ menses
atque anni definiti ipsos motus temporis, et eoruin
qua in tempore sunt, eireulo confectos distinguunt,
numerant, ordinant et continent. Quid autem dica-
tut de ipsomet radio solis? a summo enit bono lu-
men proficiscitur, et imago bonitatis est ; quam-
obrem nomine luminis bonum laudatur, tanquam
appareat primum exemplar in Imagine. Sicut enim
bonitas divinitatis qua& supra omnia est, a supremis
et provectissimis substautiis usque ad extremas per-
yaidit, et adhac supra omues est, ita nt neque supe-
riores usque ad iliius excellentiam | perlingant ;
nec inferiores ejus ambitum pertranseant; quin
potius omnia quz illuminari possunt illuminat, et
creat, et vitam dat, et conlinel, et perficit, et men-
.Sura est eorum qua suni, et evum, et numerus, et
ordo, et complexus, et enusa, atque finis; sic etiam
ingens isto, et totus splendidus ac semper lucens
sol imago expressa esl divinze bonitatis, quatenus
tenuissimum quid iilius boni ir eo procul resonat,
et omnia qux eum participare possunt illustrat, et
Jumen habei supra extensum, quod iu uuiversum
mundum qui cernitur, ium superiorem, tum infe-
riorem, splendore radiorum suorum multiplicat ;
et si quid eüm non participat, non est in causa iur»
becillitas aut tenuitas facultutis illuminandi, sed
potius rem ipsam non esse expeditam ad participa-

VARLE LECTIONES.

- ὑπαιρηχοῦσα.
δὲ ἐνιαίων, P.

τάτω, U. P... ἀγαπανομέγνων, S.

δ. ὑποπερατώσεων legit Maximus Scholiastes, o
Se. 81 ἀφορίζουπι ὃς xaf, M. ; forte sc legcudum. 55 δὲ non est iu S. P. Sc. Sar. "* ἀνω-

"5 εὑρείας vel εὑροίας, Ὁ M. Sc.
