<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE ECCLES. HIERARCH.. CAP. I. -- PARAPHR. PACHYMER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,920">
    ουν τῶν ἀξιωμάτων, αὐτὸς νομίζομενος καὶ νοείται ἅ
    αὐτοῖς, καθὼς ἐρικνύονται, γινόμενος, ἔσωθεν αὐτοὺς
    εἰλάμπει. Ὁ γοῦν ἔχων ἐκεῖνοι ἐνιαῖος καὶ συνεπ-
    τυγμένος ὡς ἔνα, τούτο ἡμεῖς διὰ συμβόλων δια-
    περῶν καὶ πάθοις λαμβάνομεν. Σύμβολα δὲ διαιρέται
    τὰς τῆς Γραφῆς πολυειδεῖς διδασκαλίας φησί. Εἰ
    γοῦν καὶ πρώτην ἐλέγομεν, ὅτι πάσης ἱεραρχίας, οὐσία
    ἐστὶν ὁ Θεός, ἀλλὰ τῆς καθ' ἡμᾶς ἰδίας καὶ περισσότε
    οὐσία, τὰ θεοπράδοτα λόγια, καὶ μᾶλλον τούτων τὰ
    σεπτότατα τῶν ἀποστόλων διδάγματα. Ὁ γὰρ τῷ τῶν
    οὐρανίων ἱεραρχικῶν αὐτὸς ὁ Θεὸς, ἄλλως, ὡς ἐρικν
    αῖτο, ἐνισχύομενος, καὶ ταύτην ἀποτέλλει, τοῦτο τῷ
    καθ' ἡμᾶς αἱ Γραφαί, ὅ† ἦν ἔχομεν ἀνάγκην τῇ περὶ
    τὴν θείαν ἀπόληπτον· καὶ μὴν καὶ τὰ ὅσα δι' ἀνθρω-
    πίας μύθους, τῆς ἐκ τοῦ Πνεύματος δηλαδὴ ἐπι-
    νοούμενης τοῖς ἀποστόλοις γνώσεως τῶν τῆς Γραφῆς
    νοημάτων, αὐτοὶ τοῖς ἄλλοις διὰ λόγου, σωματικῶς
    μὲν, ὅτι δ' ὀργάνων σωματικῶν ἐλέγχονται, αὐτόθε-
    ραν δὲ ἄρμων, ὅτι λόγῳ μόνῳ, καὶ διὰ τραφῆς παρέ-
    δωκαν μυστικῶς. Παρέδοσαν δὲ ταῦτα οὐχ απαραχα-
    λήτους νοήσειν, ἀλλ' ἐν συμβόλοις τισιν ἱεροῖς, ὅσα
    δηλαδὴ ἐν τῇ ἀρχαῖᾳ Ἐκκλησίᾳ τελοῦνται, λόγων ἔχοντα
    τοῦ φανομένου ὑψιπέως καὶ θεῖστρον. Τοῦτο δὲ
    πεποιηκώς, καὶ οὐκ ἀπεκάλυψαν ἅπασι τὰ ἀποκρύ-
    ψα, ὅτι οὐ πᾶς ἱερός, οὐδὲ πάντων ἡ γνώσις· Ἵνα-
    γὰρ ἐδόθησαν, φησίν, ὁ Κύριος τοῖς ἀποστόλοις καὶ
    τοῖς μετ' αὐτοὺς ἁγίοις, γνώσται τὰ μυστήρια τῆς
    βασιλείας τοῦ θεοῦ.
    
    166 εἰπεν, inquit Dominus apostolis et successoribus sanctis, datum est nosse mysteria regni Dei.
    
    § V. Ἀναγκαιος οὖν ὁ ἱερὸς ἀπόστολος, αὐτοὶ
    ἀναπληθέστες τοῦ θείου χαρίσματος (δεδώρηνται
    γὰρ τῇ πρὸς αὐτῶν ἀγάπῃ), καὶ εἰς τοὺς ἄλλους
    ἀπεσταλμένοι παρὰ τῆς ἀγαθότητος, καὶ αὐτοὶ δι'
    ἣν θεοὶ γεγονότες, μὴ φοβούμενος τοῖς με' αὐτοὺς
    τῆς τοιαύτης θεώσεως (ἀλλήλοις γὰρ τὸ φθεγγόμενον τῶν
    θεῶν), αἰσθῆσθασιν τὰ ἄνοικα, καὶ ὑλικούς τὰς ὁδά, καὶ ἀν-
    θρώπους τὰ θεῖα, καὶ ἐγγράψας καὶ ἀγράφως παρέδο-
    σαν, οὕ μόνον χαράντων ἀνδρῶν (εἶ γε μὴν χαλεπῶς
    χο λοιν), οὐ οὐκ ἦν συμβόλων µιῶν ὁδεύοντα· ἀλλὰ
    καὶ κατ' ἄλλον τρόπον ὅτι ἀνάλγησις τῶν αἰσθητῶν
    οὖν, καὶ αἰσθήσεις ζωῆς, καὶ ἡ ἱεραρχία τελεῖται.
    Οἰ γὰρ οἱ τὰς γνώσεις· αὐτοὶ τοῖς θεῖοις πράγμα-
    σιν ἐντυγχάνων, καὶ νοήτοις συνάπτονται, αἰσθάνονται
    ζῶντας· ὥδε τοῦτο δὴ συμβόλων τελείωσιν ἐπακολου-
    μεν. Τέλος δὲ οὗτοι οἱ τῶν συμβόλων λόγοι οὐ πάντων
    εἰσὶν ανακεκαλυμμένοι καὶ γνώριμοι, ἀλλὰ τοῖς ἱεροῖς
    ἀνθρώποις, οὓς οὖ θεμιτὰ ἔστιν ἐξαγείρειν αὐτούς
    εἰς τοὺς τῆς κατηχορηγήσεως, εἰδότας, ὅτι προσηκόντως
    ἔκαστον κατὰ τὴν φωνὴν τάσης τὴν εὐστάθην καὶ
    ἀσύμφωνον ἀναλογῶν τὴν καθ' ἡμᾶς διεπέδοξαν.
    Διὰπεῖσθε τὰς ὁμολογίας ταῖς σαῖς, ὡς οὐχ ἐτέ-
    ρας μεταθέσεις, ἐπὶ μὴ τοῖς κατὰ τὰ ἱερά· καὶ ὅτι
    κακείνων ἀπολαύειν τοιούτους ἐίναι περὶ τὰ θεῖα,
    ὅρος οὐα αὐτὸς ἔπὶ τοῖς τοῦτο ὑπισχν., καὶ τούτου
    μετἀδόσοιμί σοι τοῦ δώρου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    A intelligens sit id quod intelligitur, merito Deus,
    cum mentes sint incorporeae, ipsemet intelligens,
    et illis, quantum capere possunt, factus intelligibilis, intuitus ipsas illustrat. Quod itaque ipsi, tanquam
    immateriales, unìte habent ac compactè, hoc nos
    sub divisorum symbolorum multitudine accipimus.
    Symbola porro divisa, vocat doctrinas Scripturae
    multiformes. Si itaque, ut etiam ante diximus, es-
    sentia omnis hierarchiae Deus est, nostrae tamen
    propriae, quasi proxima materia, sunt oracula a
    Deo tradita, praesertim apostolorum doctrina max-
    ime veneranda. Quod enim coelesti hierarchiae est
    ipse Deus, immaterialiter, quod fieri potest, ipsi
    unitus eanique perficientis, hoc nostrae hierarchiae
    sunt Scripturae, per quas ad divinatum simplicitatem
    adducimur; uti et traditiones illae, quibus institu-
    tione magis a materia semota, ex sancti Spiritus
    instinctu, apostoli sensuum Scripturae cognitionem,
    alii aliis, sermone quidem corporeo, quia per in-
    strumenta corporea locuti sunt, magis tamen im-
    materiali, quia sermone solo et non scripto, mysti-
    ce tradiderunt. Nequaquam autem haec parulis in-
    telligentiis tradiderunt, sed in symbolis quibusdam
    sacris, quae nimirum in Ecclesia sancta celebra-
    ntur, cum ratione habeant eo quod apparret subli-
    miorem aliquo diviniorern. Hoc autem fecerunt, et
    haudquaquam omnibus arcana revelarunt, qua non
    omnis sanctus, neque omnium scientia est : Vobis
    datum est nosse mysteria regni Dei.
    
    § V. Necessario igitur sancti apostoli ipsimet
    divino munere pleni (per dilectionem enim deificati
    erant) et ad alios ab ipsa bonitate missi, qui et
    ipsi jam diu facti, successorumque istiusmodi delica-
    tionem minime invidentes (alienia enim invidia est
    a Deo), sensibiliibus intellectualia, et materialiatis im-
    materialia, et hominibus divina, tam scripto quam
    non scripto tradiderunt, non propter profanos tun-
    tum (quid enim nobis et illis commune, qui ne sym-
    bolis quidem nudis digni sunt habitil?) verum
    etiam ob aliam rationem, quod nimirum congruen-
    ter nobis sensu viventibus et sensitivae hierarchiae
    subministratur. Non enim par est, ut hi qui sensu
    vivunt, nudas ipsas res divinas frequenter, et in-
    tellectualiter iis conjungantur; ideo per symbola
    jussi sumus initiari. Verumtamen ne ipso quidem
    symbolorum rationes omnibus sunt revelatae ac no-
    tae, sed viris sanctis, quibus non licet eas exponere
    iis qui adhuc catechumeni; cum scire debeant con-
    venienter uniuque, secundum ordinem coelestem
    stabilem et inconfusum, ad capium nostrum hierar-
    chiam ipsam ordinatam esse. Quapropter etiam iuis
    ipse professionibus persuasus es, ne illam alteri
    tradas, praelerquam tui similibus sanctis; et ab eis
    petes cautionem, ipsos circa divina tales fere, qua-
    len ipse te circa eadem fore recepisti, idque munu-
    ris tibi trado.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    * Marc. iv, 11.
    * Lege καὶ οἱ διὰ γραφῆς. In textu enim S. Dionysii legitur ἐκ τῆς γραφῆς. Negationem ou legit incer-
    pres. EDIT. PATRON.
  </bloco>
  <notas>
    Identificação de scripts: O lado esquerdo contém texto grego (impresso com caracteres gregos modernos de impressa). O lado direito e as notas de rodapé estão em latim (tipo romano). Não foram identificados scripts complexos além do grego e do latino; não há copta, siriaco, etc. Alguns sinais diacríticos e caracteres pequenos em rodapé podem estar parcialmente ilegíveis; onde a leitura era duvidosa, preservei a forma que melhor se ajusta ao original visível. Qualquer lacuna real foi marcada por adaptações mínimas sem usar [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>