$15

DE ECCLES. lliKRARCH., CAP. I.

bib

«s ὑποθεθηχότας ἕπεσθαι μὲν τοῖς κρείττοσιν, ἄνα- A afflatze sibi divinitus saere deilieationis participes

τείνειν δὲ τοὺς ἥττους bri τὰ mpósw- τοὺς ὃὲ χαὶ
προϊέναι, καὶ ὡς δυνατὸν ἑτέροις ἡγεῖσθαι 79, xax διὰ
ταύτης τῆς ἐνθέου xa ἱεραρχικῆς ἁρμονίας τοῦ bv-
τως ὄντος χαλοῦ καὶ σοφοῦ καὶ ἀγαθοῦ μετέχειν i-
x135:0y ὅση δύναμις.

'Αλλ' αἱ μὲν ὑπὲρ ἡμᾶς οὐσίαι καὶ τάξεις, ὧν ἤδη
μνήμην ἱερὰν ἐποιησάμην, ἀσώματοί τέ εἰσι, xal
φοητὴ xai ὑπερχόσμιός ἔστιν ἡ κατ᾽ αὐτὰς ἱεραρχία"
τὴν xa0' ἡμᾶς 0b ὁρῶμεν ἀναλόγως ἡμῖν αὐτοῖς τῇ
vuv αἰσθητῶν συμθόλων ποιχιλίφ πληθυομένην ὅδ,
ὑφ᾽ ὧν ἱεραρχιχῶς ἐπὶ τὴν ἐνοειδῇ θέωσιν ἐν συμμε-
τρίᾳ τῇ χαθ' ἡμᾶς ἀναγόμεθα, θεόν τε xat θείαν ἀ-

reddat ; sic ut subditi superiores quidem sequantur,
ila tamen ut οἱ ipsi simul inferiores ad anteriora
promoveant, qui jam provecti aliis etiam pro virili
ducatum praestent, atque liae divina sacraque ordi«
nis consensione, pro modulo quisque suo, vere
essentia sua pulchri, sapientis ac boni particeps
existat.

Cialerum sublimiores iste naimre ordinesque,
quarum venerandam supra feci mentionem, et in-
corpores sunt, ei spiritalis ac supermundialis sacer
illarum magistratus existit; nostrum vero cernimus,
diversa ab ipsis ratione, sensibilium varietate signo.
rum mulüplicari, quibus sacrosancte ad uniformem
deiformitatem pro captu nostro, el ad Deum divi-

p:tfjv. Αἱ μὲν, ὡς νόες, νοοῦσι κατὰ cb αὐταῖς θεμι- p namque virtutem promoverur. Iste quidem, utpote

τόν" ἡμεῖς δὲ αἰσθητοῖς elxósty ἐπὶ τὰς θείας, ὡς
δυνατὸν, ἀναγόμεθα θεωρίας. ᾿λληθῶς τε εἰπεῖν, Ev
μὲν ἔστιν, οὗ πάντες οἱ θεοειδεῖς δ' ἐφίενται, μετέ-
χουσι 0à οὐχ Evae ταὐτοῦ τε xal ἑνὸς ὄντος, ἀλλ᾽
ὡς ἐχάστῳ τὰ θεῖα ζυγὰ διανέμε: κατ᾿ ἀξίαν. τὴν
ἀποχλήρωσιν,

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἡμῖν ἐν τῇ περὶ νοητῶν τε χαὶ
αἰσθητῶν πραγματείᾳ διεξοδιχώτερον εἴρηται" νῦν δὲ
τὴν καθ' ἡμᾶς ἱεραρχίαν, ἀρχὴν τε αὐτῆς xat οὐσέαν,
ὡς οἷόν τε, εἰπεῖν πειράσομαι, τὴν πασῶν ἕεραρ-
χιῶν ἀρχὴν τε xal τελείωσιν, Ἰησοῦν ἐπιχαλεσά-
μένος.

mentes, prout illis fas est intelligunt; nos vero :
sensu perceplis imaginibus ad divinas, quantum,
possumus, contemplationes sublevamur. Et ut vere
dicam, unum quidem est, quod omnes qui deifor-
mes sunt appetunt, ejus tamcn, quod omnino unum
alque idem est, non unimode participes existunt,
sed prout cuilibet pro merito sortem divina truliua
distribuit.

Verum ista in opere de iis qux sub intellec ui
ac segsum cadunt, fusius a. nobis enucleata sunt;
niodo vero sacrum nostrum ordinem, ejusdemque
originem et essentiam, quoad facultas suppetit, ex-
pouere conabor, omnium sacrorum ordinum priu-
cipium ac consummationem invocans Jesum.

& HI.

"Es: μὲν ἱεραρχία πᾶσα, χατὰ τὸ σεπτὸν τῆς ἡ- C — Est hierarchia seu ordo sacer omnis juxia vene-

μῶν παραδόσεως δ᾽, ὁ πᾶς τῶν ὑποχειμένων ἱερῶν
λόγοξ, χαθολιχωτάτη δ᾽ τῶν τῆσδε τυχὸν ἱεραρχίας, ἢ
τῆσδε ἱερῶν συγχεφαλαίωσις. Ἢ xa0' ἡμᾶς οὖν is-
papyía λέγεται καὶ ἔστιν ἡ περιεκτικὴ τῶν κατ' αὐ-
τὴν ἁπάντων ἱερῶν πραγματεΐα, καθ᾽ ἣν ὁ θεῖος ἐε-
ράρχης τελούμενος, ἀπάντων ἕξει τῶν κατ᾽ αὐτὸν [z-
ρωτάτων τὴν μέθεξιν, ὡς ἱεραρχίας ἐπιύνυμος. Ὡς
γὰρ ἱεραρχίαν ὃ φήσας, ἀπάντων ὁμοῦ συλλήδδην
ἔφη τὴν τῶν ἑερῶν διαχόσμησιν" οὕτως ἱεράρχην ὁ
λέγων δηλοῖ τὸν ἔνθεόν τε χαὶ θεῖον ἄνδρα, τὸν πάτης
ἱερᾶς ἐπιστήμονα γνώσεως, ἐν (p καὶ χαθαρῶς f, xat'
αὑτὸν ἱεραρχία πᾶσα τελεῖται xal γινώσκεται. Ταύ-
της ἀρχὴ τῆς ἱεραρχίας ἡ πηγὴ τῆς ζωῆς, ἡ οὐσία
τῆς ἀγαθότητος, ἡ μία τῶν ὄντων αἰτία Τριὰς, ἐξ ἧς

randamn nobis sacrosanctam traditionem, universalis
rerum sacrarum illi subjectarum ratio, seu geuera-
lissima eorum, quie sub ordinem codunt, id est. sa-
erorum summa, Sacer igilur ordo noster dicitur ct
est functio, universa sacra in se complectens, «qua
divinus pontifex initiatus, omniuni per se rerum
sacratissimarum particeps existit, in. quantum sa-
cerdos summus appellatur, Sicut enim qui sacrum
ordinem nominavit, omnium simul compendio sa-
crorum dixit dispensationem; ita qui summun πὰς
cerdotem appellat, Deo intime unitum ac divinuin
plane virum significat, omni sacra cognitione per-
politum, in quo omnis, quz illi inest, potestas sacra
consummatur atque cognoscitur. Hujus origo sacri

xal τὸ εἶναι xal τὸ εὖ εἶναι τοῖς οὖσι δι᾽ ἀγαθότητα. g principatus (ons est vite, 156 essentia bonitatis,

Ταύτῃ δὲ τῇ πάντων ἐπέχεινα θεαρχιχωτάτῃ μαχα-
porn, τῇ τρισσῇ τῇ μονάδι τῇ ὄντως οὔσῃ, κατὰ τὸ
ἡμῖν μὲν ἀνέφικτον, αὐτῇ δὲ ἐπιστητὸν, θέλημα μέν
ἔστιν fj λογιχὴ σωτηρία x30 ἡμᾶς δ" πε xal ὑπὲρ
ἡμᾶς οὐσιῶν ἡ δὲ οὐχ ἑτέρως vevésta: δύναται, μὴ

una rerum omnium causa Trinitas, ex qua per bo-
nitatis redundantiíam et ipsum esse, ac bene esse
rebus. Huic autem omnia transcendenti divinissinic
beatitudini, trinz& unitati, vere existenti, modo qti
dem nobis inco:mprehenso, ipsi autem notissino

VARLE LECTIONES.

inajor,

" ἑτέρως εἰσηγεῖσθα:, M, S. B. corrigit ἑτέροις. 85

πληθυνομένην, V. minor, D. Ch. '' ἐνοειδεῖς, v.

" .CCh. P. Sc. Sar. 85 χατὰ τὸ σεπτὸν τῆς ἡμῶν ἱερᾷς παραδόστως, Vien. maj. D. P. S. 5c.
EA νοερᾶς, Ch. “Ὁ ἱερωσύνης λόγος, ἢ «205». Ch. D. M.; ἱερὸς λόγος P. Sar. "Ov xaü' ἡμᾶς, D.
