318 5. DIONYSII AREOPAGIT,E 316
ut votis quidem est rationalis (creaturis) salus, taf ἡ θεουμένων τῶν σωζομένων. Ἢ 6X θεωοίς ἐστιν ἡ
wostra quam menlium supernarum; verumtamen
hee salus iis qui salvantur nonnisi jam deificatis
potest obüngere, Est autem. h»c deificatio, Dei
quzdam, quoad fleri polest, assimilatio unique, τε xai ἐνιαίως ἱεξρουργουμένη, καὶ πρόγε τούτου τῶν
Omnini porro ordini sacro communis scopus est, erga — ἐναντίων ἢ παντελὴς xai ἀνεπίττροφος ἀποφοίτησις,
Deum et res divinas continua dilectio, qu:e divinitus ἡ γνῶσις τῶν ὄντων ἡ ὄντα ἐστὶν, ἡ τῆς ἱερᾶς ἀλη-
iuserilur, et per'ejus unionem eonsunmatur, αυπΦ θείας ὅρασίς te καὶ ἐπιστήμη, ἡ τῆς ἐνοειδοῦς τες
que hac prior est, illi adversantium omnirioda εὐ, λειώσεως ἔνθεος μέθεξις, αὐτοῦ τοῦ ἐνὸς ὡς ἐφικτόν"
irreveribilis fnga, eognitio rerum qua res sunt, ἡ τῆς ἐποψίας ἑστίασις, τρέφουσα νοητῶς xal θεοῦσα
sarrie veritatis visio scientiaque, simplicis perfo- — πάντα τὸν εἷς αὑτὴν ἀνατεινόμενον.

tionis ejus qui summe. simplex est, divina — participatio; fruilio intuitionis, que. omnem sui conteine
platorem spiritali modo reficit deificatque.

πρὸς Θεὸν, ὡς ἐφικτὸν, ἀφομοίωσίς τε καὶ ἕνωσις.
'Ἀπάσης δὲ τοῦτο χοινὸν ἱεραρχίας t! τὸ πέρας, ἢ
πρὸς Θεύν τε καὶ τὰ θεῖα προσεχὴς ἀγάπησις, ἐνθέως

8 IV.

Dicimus ii3que, Dei principalem beatitudinem, B Λέγωμεν" τοίνυν, dr θεαρχιχῇ μαχαριήτης, ἡ φύ-
quie uatura Deitas est, principium | deifieationis, eX — czt θεύτης, ἡ ἀρχὴ τῆς θεώσεως, ἐξ ἧς τὸ θεοῦσθαι τοῖς
quo ii quí deificandi sunt. deificantur, divina bon:- θξουμένοις ἀγαθότητι θείᾳ * τὴν ἱεραρχίαν, ἐπὶ σω-

tate sacrum ordinem, in salutem et. deificationein τηρίᾳ καὶ θεώσει πάντων τῶν λογικῶν τε χαὶ νοερῶν

omnium, cum rationalium tum spiritalium esscutia- οὐσιῶν, ἐδωρήσατο. Kai ταῖς μὲν ὑπερχοσμίοις xat
rum, concessisse. Ac saperis qnidem beatoqne otio μαχαρίαις λέξεσιν, dülorepów τε xz νοερώτερον,
fruentilius, modo magis immateriato ac spirilaliori (οὐ *9 γὰρ ἔξωθεν αὐτὰς ὁ Θεὸς ἐπὶ τὰ θεῖα χινεῖ, νοῃ-
(nun euim extrinsecus eos Deus sd divina movet,
sed iutelligibiti ratione, atque intrinsecus pura
liqnidaque illustratione divinissimam iis volunta-
tem irradiando) nobis autem, quod simplicius illis
collectinque. praestitum, ex. divinitus traditis elo-
quiis, pro captu nostro, divisibilium varietate mul-
titudineque signorum donatum est, Substantia enim
hierarehia nostrx:e sunt divinitus tradita. oracula.
Maxime vero ista oracala dicimus veneranda, quie a C
sacris nostris initiatoribus divino Spirita afflatis, in
Scripturis sacris librisque theologicis tradita nobis
sunt; uti eL illa qux ab iisdem viris sauctis subti-
Jiori, uon omnino dissila ab ordiie coelesti insinia-
one, de mente in mentem, mediante verlio, corpos

τῶς δὲ, xxl ἔνδοθεν ἑλλαμπομένων αὐτῶν ἐν αὐγῇ xa-
θαρᾷ καὶ ἀύλῳ τὴν θειοτάτην βούλησιν, ) ἡμῖν δὲ τὸ
ἐχείναις ἐνιαίως τε xal συνεπτυγμένως δωρηθὲν x
τῶν θεοπαραδότων λογίων, ὡς ἡμῖν ἐφικτὸν, ἐν ποιχυ-
Ax xai πλήθει διαιρετῶν συμθόλων δεδιρηται. Οὐ-
σία γὰρ τῆς xa0' ἡμᾶς ἱεραρχίας ἐστὶ τὰ θεοπαράδοτα
λόγια. Σρ πτότατα δὲ λόγια ταῦτά φαμεν, ὅσα πρὸς
τῶν ἐνθέων ἡμῶν ἱεροτελεστῶν ἐν ἀγιογράφοις ἡμῖν
χαὶ θεολογιχαῖς δεδώρηται δέλτοις " xal μὴν ὅσα πρὸς
τῶν αὐτῶν ispüv ἀνδρῶν ἀϊλοτέρᾳ μυήσει, χαὶ vet-
τουΐ πῶς ἤδη τῆς οὐρανίας ἱεραρχίας, ἐκ νοὺς εἰς
νοῦν, διὰ μέσου λόγου, σωματιχοῦ μὲν, ἀϑλότέρον Ok
ὅμως, γραφῆς ἐχτὸς, ol χαθηγεμόνες ἡμῶν ἐμυξθη-
σαν, Οὐδὲ ταῦτα τῶν ἐνθέων ἱεραρχῶν εἰς τὰ τῆς ἐε-
Teo quidem illo, simnl! tamen immateriato, sinc ρουργίας χοινὸν ἀπαρακχαλύπτοις δ᾽ vofasatw, ἀλλ᾽ ὃν
scriptione, institutores nostri saera quadam tradu- συμόόλοις ἱεροῖς παραδεδιυχότων ἔστι γὰρ o) πᾶς
ctione sunt edocti. Neque vero ista divino Spiritu ἱερὰς, οὐδὲ πάντων, ὡς τὰ λόγιά φησιν, ἡ γνῶσις.

afflatorum sacrorum praesulum. monumenta, in sacri ordinis commune bonum, propalul.s. intelligentiis.

sed syimlio:is. quibusdam sacris traducta sunt; non enim quilibe! sacerdos, 187 wewue omuium, n
eloquia. tradit, scieintía et.

$ V.

Nevessario igitur. primi sacri. ordinis nostri mo- ᾿Αναγκαίως οὖν οἱ πρῶτοι τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἱεραρ-
deratores, supersubstautialis Dei principatus sacro D χίας χαθτγεμόνες, Ex τῆς ümepouatou θεαρχίας, αὐτοί
ipsi munere. pleni, et in posteros illud ipsum deri- τε ἀναπλησθέντες τοῦ ἱεροῦ δώρου, καὶ εἰς τὸ ἑξῆς
valum a divina bonitate missi, cum et ipsi, u!pote αὐτὸ προαγαγεῖν ὑπὰ τῆς θεαρχικῇς ἀγαθότητος ἀπε-
divini, promotionem deificationemqne posterorum σταλμένοι, χαὶ αὐτοὶ δὲ ἀφθόνως ἐρῶντες, ὡς θεῖοι,
affatitn desiderarent, sensibilibus üguris supere(e- τῆς τῶν μετ᾽ αὐτοὺς ἀναγωγῆς xa θεώσεως, αἰσθη-
lestia, et quod unitate collectum est varia cum di ταῖς εἰκόσι τὰ ὑπερουράνια, καὶ ποικιλίᾳ καὶ πλή-
stineiione tum ialtitudine, nec non in humanis di- θεῖ τὸ συνεπτυγμένον, xal ἐν ἀνθρωπίνοις τε τὰ
vina, et in materiis immateriata, atque jn nostrali- — Üeta, καὶ ἐνύλοις τὰ ἄγλα, χαὶ vol; καθ᾽ ἡμᾶς τὰ
bus rebus supersubgtantialia, qua scriptis qua non. ὑπερούσια, ταῖς ἐγγράφοις τε αὐτῶν xal ἀγράφοις
ecriptis institutionibus, im sacralissiniis oraculis no-— μυήσεσι, χατὰ τοὺς ἱεροὺς ἡμῖν ἔδοσαν "* θεσμούς

VARLE LECTIONES.

δ in dandi casu. ἀπάσῃ Tepapyía, V. minor, Ch. D. 5. ** λέγομεν, P. D. Ch. *' vg. θείαν. " v,
οὐδέ 1 ἀπερικαλύπτοις, D. Ch. 5. zapécosav, UD.
