351

νοεροὺς "* αὔλαχας ἀνευρῦνον εἰς ὑποδοχὴν τῶν
οὐρανίων xal γονιμοποιῶν ὅμδρων, καὶ τὰ χέρατα,
τὸ φρουρητικὸν καὶ ἀχράτητον.

Τὴν δὲ τοῦ ἀετοῦ, τὸ βασιλιχὸν, χαὶ ὑψίφορον **,
καὶ ταχυπετὲς, xai τὸ πρὸς τὴν δυναμοποιὸν τρο-
φὴν ὀξὺ, καὶ νῆφον, καὶ ἐντρεχὲς, xai εὐμήχανον,
xai τὸ πρὸς τὴν ἄφθονον xal πολύφωτον ἀκτῖνα τῆς
θεαρχιχῆς ἡλιοξδολίας, ἐν ταῖς τῶν ὀπειχῶν δυνά-
μέων εὑρώστοις ἀνατάσεσιν ἀνεμποδίστως κατ᾽ εὐθὺ
καὶ ἀχλινῶς θεωρητιχόν,

Τὴν δὲ τῶν ἵππων, τὸ εὐπειθὲς, xal εὐήνιον " xol
λευχῶν μὲν ὄντων, τὸ λαμπρὸν, καὶ ὡς μάλιστα
ποῦ θείου φωτὸς συγγενές - χυανῶν δὲ ὄντων, τὸ χρύ-
φιον᾿ ἐρυθρῶν δὲ, τὸ πυρῶδες xal δραστήριον"

DE COELESTI HIENARCHIA, CAP. XV.
Τὴν δὲ τοῦ βοὺς, τὸ ἰσχυρὸν, καὶ &xpatoy, καὶ τοὺς A

338

z* Porro illa bovis forma earum robur signat ac
vigorem , idque qno spiritales sulcos scindunt ac
dilatant caelestibus fecundisque imbribus suscipien-
dis; cornua vero, servatricem invictamque vim Y.

133 At aquil figura regiam dignitatem, atque
supera petentem celeremque volatum 7, et ad cibum
qui vires reficiat, capiendum cum agilitatem, lum
vursum, tum facilitatem, tum virtutum rolustis
videndi facultatum intentionibus, libere directeque
atque irretorte obtuendi uberrimo uti luculentoquc
radio, quem sol divinus evibrat s.

Equorum autem species obedientiam designat et
facilitatem ; ac candidorum quidem, ingenuitatem,
utpote divino quammaxime Jumini cognatam ; ez-
ruleorum vero, secretum illud abditum ; ruforum

συμμίχτων δὲ πρὸς λευχοῦ "' xoi μέλανος, τὸ D vero, igneum vigorem et efficacitatem ; albo deni-

τῇ διαπορθμευτικῇ δυνάμει τῶν ἄκρων συνδετι-
xbv, καὶ τὰ πρῶτα τοῖς δευτέροις xal τὰ δεύ-
τέρα τοῖς πρώτοις, ἐπιστρεπτικῶς "fj προνοητιχῶς
συνάπτον.

᾿Αλλ' εἰ μὴ τῆς τοῦ λόγου χατεστοχαξόμεθα συμ-
μετρίας, xal τὰς κατὰ μέρης τῶν εἰρημένων ζώων
ἰδιότητας, xal πάσας τὰς σωματιχὰς αὑτῶν διαπλά-
σεις, ἐφηρμόσαμεν ἂν οὐχ ἀπειχότως ταῖς οὐρανίαις
δυνάμεσι, κατὰ τὰς ἀνομοίους ὁμοιότητας. Τὸ μὲν θυ-
μοξιδὲς αὐτῶν, εἰς τὴν νοερὰν ἀνδρίαν, ἧς ἐστιν
ἔσχατον ὁ θυμὸς ἀπήχτημα- τὴν δὲ αὖ ἐπιθυμίαν,
εἰς τὸν θεῖον ἔρωτα - καὶ συλλήθδην εἰπεῖν, πάτας
τὰς τῶν ἀλόγων ζώων αἰσθήσεις τε xal πολυμεοείας
εἰς tà; ἀῦλους τῶν οὐρανίων οὐπεῶν νοήσεις, καὶ
ἐνοςειδεῖς δυνάμεις ἀνάγοντες, ᾿λρκεῖ ὃὲ τοῖς ἐχέ-
qpoo:w οὐ ταῦτα μόνον, ἀλλὰ καὶ μιᾶς ἀπεμφαινού-
arg εἰχόνος ἀναχάθαρσις, εἰς τὴν τῶν παραπλησίων
ὁμοιότροπον διασάφῃσιν.

que nigroque pilo aspersorum species, vim illam
denotat, qua traduce extrema conneciuntur, et
prima secundis, ac secunda primis conversim pro-
videque conjunguntur.

Verum nisi sermonis modum quiereremus, sin-
gulas etiam animalium recensitorum proprietates,
omnesque corporeas eorum efformationes, non in-
congrue celestibus virtutibus per dissimiles simili
tudines accommodaremus. Siquidem vim eorum
irascibilem ad spiritalem fortitudinem, cujus ira
novissimum vesligium — existil ; concupiscentiaur
vero, ad amorem divinum ; δὲ summatim dicendo,
Sehsus brutorum animantum O:mes, partesque
multiplices, ad immateriales cclestium essentiarum
iutelligentias atque uniformes virtutes referremus.
Verum enimvero prudeniibus nor ista tantum, sed
vel unius imaginis obscurze mystica declaratio satis
esi, ad corum qua ejusdem generis sunt. explaua-
lionem,

$ 1X.

Ἐπισχεπτέον bb xxi τὸ ποταμοὺς εἰρῆσθαι, xx
τροχοὺς, χαϊᾶρματα συνημμένα ταῖς οὐρανίαις οὐσίαις.
Οἱ μὲν γὰρ ἐμπύριοι ποταμοὶ σημαίνουσι τοὺς θεαρ-
χιχοὺς ὀχετοὺς, ἄφθονον αὐταῖς καὶ ἀνέχλειπτον
ἐπίῤῥοιαν χορηγοῦντας, xai ζωοποιοῦ θρεπτιχοὺς
γονιμότητος " c3 δὲ ἅρματα, τὴν πυζευτικὴν τῶν ὁμο-
ταγῶν "^ χοινωνίαν" ob bb τροχοὶ, πτερωτοὶ μὲν
ὄντες, ἐπὶ δὲ τὰ πρόσθεν 5 ἀνεπιστρόφως xat ἀχλε-
νῶς πορευόμενοι, τὴν κατ᾽ εὐθεῖα) xax ὄρθιον ὁδὸν,
«ἧς πορευτιχῆς αὐτῶν ἐνεργείας δύναμιν, ἐπὶ τὸν
αὐτὸν ἀχλινῆ xai ἰθύτομον οἶμον ἁπάσης αὐτῶν τῆς
νοερᾶς τρυχιᾶς ὑπερχοσμίως ἰθυνομένης.

"Est δὲ χαὶ xav ἄλλην ἀναγωγὴν ἀναχαθᾷραι
τὴν τῶν νοερῶν τροχῶν εἰχονογραφίαν" ἐπεχλήθη
γὰρ αὑτοῖς, ὥς φησιν ὁ θεολόγος, Γελγέλ᾽ ἐμφαί-
viv δὲ τοῦτο κατὰ ἑδραϊκὴν ** φωνὴν, ἀναχυλι-

x* Ezech. t.

Y Ápoc. V. * Apoc. iv.

4 Ezech. 1; Apoc. vir.

Considerandum modo quid sibi velint. flumina,
rote ac currus, que coelestibus essentiis adjuncta
perhibentur. Ac fluinina quidem ignea divinos illos
latices signilicant, largissirnam ilis ae perennem
inundationis copiam suppeditantes, vilalisque fe-
ceunditatis altiores; currus autcm,  confaederatam
sequalium societatem ; roize vero alatze, et ad ante-
riora irremeabili atque irreflexo motu tendentes,
vim angelic:e activitaiis recto semper tramite per-
gentem, qua spiritalis eorum rotatus ownis ad viam
illam rectam arduamque supermundialiter dirisi-
inr,

Licet euam alio sensu anagogíco spiritualium
rotarum descriptioneu. interpretari : est enim eis,
ut propheta ait, nomen inditum — Gelgel. b, quoJ
Mebraico sermone revolwtiones 1.3.4, revelationes-

* Ezech. x, 2 et 6.

VARLE LECTIONES.

*? D. in genere feminiuo. τὰς 70:0;
στρεπεικόν, ", hy ζευτικὴν D. Tov
xaX τὴν Ἔδραϊχ, δ,

δι ὑψιφόρον, S. P. D. Ch. Sc.
ὁποιοτήτων, 'M. 5:. B.

ς λευχοῦ, D. “ ἐπι

* χα ἐθρ. P. S. Ch.

45 χχὶ π
*! yo, πρότω.
