<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,490,60">
359				S. DIONYSII AREOPAGITAE				360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,980">
vocant partitudines. Quemadmodum enim nubes et A
nari aquam elicit, et supra terræ faciem effundit,
juxta quod dicitur: Provocas aquam maris, effun-
dil eam super omnem faciem terræ: sic et mentes
accipientes notitiam, instar nubium in inferiores
explicant.

§ VII. Quin etiam metallorum ac lapidum nomi-
na sanctis angelis Scriptura tribuit. Electrum qui-
dem, ut quod auri argentique formam prae se ferat
(ejuscemodi enim electrum est), quasi in auro im-
putribilem et inconsumptum et inviolabilem splen-
dorem denotat; quoniam aurum non putrescit, nec
sordes contrahit, nec rubiginem, maxime in quan-
tum obryzam est. Elsi autem argentum rubigineum
admittat, licet tamen secundum aliam analogyem
cjus fulgorem ac candorem accipere (a quo et nomen
argentum obtinet; arg?on enim idem dicitur quod
candidum), et hunc ad caelestes virtutes referre. Æs
vero quoniam alind quidem ignis, aliud vero auri
speciem prae se fert, 147 id quod igneum ad ignis,
id quod aureum ad auri proprietates referatur.

Porro diversi lapidum colores diversas etiam ex-
plicationes libent: nam albus lucidum significat,
rubor igneum, flavus vero aureum, de quibus ante
dictum est: vernans vero sive viridis, juveniie
quid ac vigrosum. Unlce autem hoc? a metaphora
minimurr arborum vel plantarum: nam hae verno
tempore pullulantes, ac novum quodammodo sta-
tum indoentes, florent, et viridia folia habent: hoc
enim est vernum; in autumno autem folia, uipote
senescentia, quendam alium colorem assumunt.
Atque ista secundum unamquamque speciem, obviam
quamdam analogiam reperies, quam imaginum ac
figurantium perugationem nominal.

§ VIII. Sed quoniam de humana primum forma
locuti sumus, veniamus modo etiam ad formarum
ferinarum explicationem. Ac primum quidem illam
leonis contemplemur: est enim leo ferarum prius
ceps, ac per se robustus, et ab aliis indomabilis, ac
pedum suorum vestigia ait? τ?ς α?κα?ς, id est per
caudam suam obiegit (αικαία autem vocatur leonis
cauda, quod ea latera sua concutiens quodammodo
cor excitet ad ea quae circumstant convellenda).
Non exprimuntur autem gressus ejus in terra more
caeterorum animalium, nec terram eaque quæ humi
sunt spectat. Est et in angelis suus principalus ac
robur ad quse assumuntur, et rebus materialibus
atque externis edomari nequeunt. Et quia illud di-
vinum arcanum ineffabile esse debet, occultant et
ipsi prorsus spiritualia sua vestigia ad initiationem
Dei, juxta quod de Deo dicitur: In mari via tua,
et semitae tuae in aquis multis, et vestigia tua non
cognoscentur. Quemadmodum enim via in aquis
non servatur, neque vestigia leonis venatores latere
cupientes, sic neque Dei. Si itaque id, quod per
expressum gressum divinae mentes suscipiunt, denuo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,980,490,995">
* Amos. v, 8.    u Psal. LXVI, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,990,980">
μʹ καλλον, την τους ιερους υποσχομενην δηλαδη γην.
Ώστερ γαρ η νεφελη προσκαλειται της θαλασσης τη
υδωρ, και εκχεει αυτη επι προσωμα της γης, κατα το
ειρημένον· Ο προσκαλουνος το υδωρ τῆς θα-
λασσης, εκχεει αυτον επ? παν το προσωπον της
γης· ουτω και οι νοες, δεχομενοι την γνωσιν, νεφε-
λων οικην επί τους υποδοπεστρους απολυσι.

§ VII. Περιθον δε μεταλλων και λιθων προση-
νυμιας τοις αγγελοις η ιερα Γραφη. Το ηλεκτρον μεν,
ως χρυσοειδες αμα και αργυροειδες (τοσουτον γαρ ο
ηλεκτρον), τὸ μεν τουτου χρυσειας εμφανειν τ?ν εν
αυτοις, ως εν χρυσω, ασπρων και αμιλευτων και
αχραντων σχαμαιν· ου γαρ σπητται ο χρυσος, ούδε
εχεν ρψτον, ουδε ιδουται, και μαλλον αχραντος ει-
σται. Ει δε ο αργυρος τον ιην δεχεται, αλλ' ουκ ενν
κ και εττεραν αναλογιαν λαβει το ϕανη αυτου και λευ-
κον (εξ ουχον γαρ και αιργυρος εσται· αργον
γαρ το λευκον λεγεται): και τουτο αναγκαζ προς τς
ουρανοις δυναμεις. Τω δε χαιλος, ενετι ο μεν πριαρδης
εστιν, ο δε χρυσεοειδης, ως μεν πυροειδης αναδεικνυσι,
κατα τας του πυρος θεωριας, ως δε χρυσοειδης, κατα
τας του χρυσου.

Τα δε διαφορων των λιθων χρωματα διαφορους και
τας εκδοσεις επιφεῤ· το μεν γαλλο λεγχον το σωτα-
νων δηλοι· το δε ηρµοον το πρωδον· το δε ξανθον
το χρυσειδες, περ' ων προεφθγετο· το δε χλωρον,
ηγε⊙ν το πρασινον, το νεαρτον και ακραιον. Τουτο δε
νι επ! αι: απο μεταφορης των δενδρων, τινς φυων·
κατα των ων τερπονται παιδιων αμαξονα και προς
ιαισμα αλλ' επαρουσιν; απο αυτων αυτοις ουκ εχειν
ην ικαρα, αλλ' ετερον αλοιαν χρωδιην τα φυλλα,
ως τιθηρες υψων· και τα τερπνα φυλα· και τα φυλλα
ται τα τε της φυλλων εχουσι τοιυν· τουτου γαρ εκ τ?ς παρα,
κατα δε τοις οψοποιουσ; αλλοιαι χρωδι του φυλλα,
ως τιμητικων ανωται εκεινων, λαμβανουσι. Και καθ'
εκαστον ειδος εμοιραζεσθε την προσομηνην αναλογιαν την
και εικονων και των αλλων ανασεισθω ονομαται.

§ VIII. Αλλ' επειδη περ? του ανθρωπομορφου
πραγμ ετων ελεγομεν, εδομεν τεζ και επι τη αυτης σι-
μορφιας ανατατισι. Και πρωτον τον των λευκων
θεωρησομεν· εν γαρ ο λοιπον τος λευκον και ρο-
ψαλεκος και εασῦν, και απο των ατλων αδυνον·
και περιφανως ταυτα τας ιδιας ιδιωτες, οιον τ? εν αυφς τα
ακιας αυτον, δοκιμοις τις σιρα (αικαἴα δε εκληθη)
η του λεοντος ουρα, δια τον καυτα της πειρας
περιοικουσιν, την καυλιν ουκ επιθυμησιν κ' αγχονυσιν·
ουτοι προσ τους των επιτελειων αμφοσιν αναζοπ
ει· δε και η πορειαν τοιου ανατασσει, ου κα'τα τα αλλα
ζωα, προς τι ην και τα πασα την βλεπουντος. Εστι και
μεν τοις αγγελοις ηγεμονια και βραχυπρος αυτους
απεσπογιστ, και αδιδαχτοι εις τοις υλικοις
εχει και εξοθεν; Και επ' εσχη δε αργον· η θεια χρυ-
σος απεσπασε οραει γενη, περιχαρακτουσαι και ουτοι τα
νορα ειχεν θεληματικως παντως, καθ'ό περι θεου
ειρηται: Εν τη θαλασση ιι α'ις σου, και αι τρι-
οι σου εν υδατι πολλαις, και ται τροιμον σου οι
γνωσιοτησσονται. Ωστε γαρ οθως εν υδασιν οι οτι-
στρα, ουτως και ιδιοι λεγεται βουλομενοι λαμβανειν
προπρων, οπως ωσει Θεοι. Ει γαρ επὲθ'α τα
  </bloco>
  <notas>
Identificado texto em duas colunas: coluna esquerda em latino impresso; coluna direita em grego impresso (grego moderno clássico/continuo). Foram mantidas quebras de linha e sinais tal como visíveis; algumas formas de caracteres gregos parecem ligadas e impressas. Não identificado outro script.
  </notas>
</pagina>