211

DE ECCLES. HIERARCH., CAP. 1. — CORDERII NOTAE. 78

οὗ τῶν ἀνιέρων ἕνεχα μόνον, οἷς οὐδὲ τῶν. συμόό- A bis tradiderunt : nec id propter profanos tentum,

λὼν ἄπίεσθαι θεμιτὸν, ἀλλ᾽ ὅτι xa συμδολιχή τίς
ἔστιν, ὅπερ ἔφην, ἀναλόγως ἡμῖν αὐτοῖς ἡ χαθ' ἡμᾶς
ἱεραρχία, δεομένη τῶν αἰσθητῶν. εἰς τὴν ἐξ αὐτῶν ἐπὶ
τὰ νοητὰ θειοτέραν ἡμῶν ἀναγωγήν. ᾿Αναχέχαλυμ-
μένοι δὲ ὅμως εἰσὶν ol τῶν συμδόλων λόγοι τοῖς θείοις
ἱεροτελεσταῖς, οὖς οὐ θεμιτὸν ἐξάγειν εἰς τοὺς ἔτι
τελειουμένους 5", εἰδότας ὡς οἱ τῶν ἱερῶν θεοπαρα-
δότως "5 νομοθέται, ταῖς τῶν διαχόσμων εὐσταϑέσι xal
ἀσυμφύρτοις τάξεσι, καὶ ταῖς τοῦ ἑχάστῳ κατ᾽ ἀξίαν
προσήχοντος ἀναλόγοις xaX ἱεραῖς ἀπονεμήσεσι, τὴν
ἱεραρχίαν διετάξαντο. Διὸ καὶ ταῖς σαῖς ἱεραῖς ὁμολο-
γίαις πεισθεὶς (ἀναμνῆσαι γὰρ αὐτῶν εὐαγὲς), ὡς,
ἁπάσης μὲν ὑπερχειμένης ἱεραρχικῆς ἱερολογίας, οὐ
μεταδώσεις ἑτέρῳ, παρὰ τοὺς ὁμοταγεῖς σοι θεοειδεῖς

ἱεροτελεστάς. αὐτούς τε πείσεις ὁμολογῆσαι “κατὰ D

θεσμὸν ἱεραρχικὸν, καθαρῶν μὲν χαθαρῶς ἐφάπτε-
σθαι, χοινωνεῖν δὲ μόνοις τῶν θεουργιχκῶν τοῖς θείοις,
xal τῶν τελείων τελειωτιχοῖς, ἀγίοις τε τῶν maya-
γεστάτων, ἄλλων τε ἱεραρχιχῶν ** σοι καὶ τούτου με-
ταδέδωχα τοῦ ἐνθέου δώρου.

quibus vel ipsa signa tangere nefas sit, sed quoi
noster, ut dixi, saera ordinandi ritus, cum illorum
comparatus, symbolieus existat, sensilibus siguis
opus liabens, ad diviniorem nostri ex illis ad intele
ligibilia sublimationem. Attamen ^manifestz simul
sunt sacerdotalibus signorum rationes, quas saem-
rum etiamdum candidatis explanare nefas, quod
exploratum sit, sacrorum divinitus traditorum le-
gislatores, stabilibus atque imperinistis ordinum
distinctionibus, cujusque merito aecommodatis,dis-
parilibus ac sacris partitionibus sacrum onlinem
distribuisse, Quapropter tui edam ipsius sacro-
sanctis pactionibus persuasus (earum enim memi-
nisse sanetum) episcopatus quidem ordinem, ul
cileris prestantiorem, nequaquam alteri. comumni-
nicabis, preterquam tui similibus deiformibus sa-
cerdotibus; ipsisque persuadebis ut juxta ritum
bierarchicum profiteantur, sancta quidem saucte
contrectare, solis autem deifiea divinis, perficientia
perfectionis capacibus, sanctisque sanctissima cow

municare : nam preter ali» sacrorum ordinum munera. hoc quoque divinum tibi munus demanda-
mus.

158 ADNOTATIONES CORDERI.

$ 1. Nota primo. sublimes illas loquendi formulas, quibus hierarchiam sen saerum ordinem nostrum
describit 8 1, dicens illum esse τῆς ἐνθέον, id est, Deo insit seu indeate, xai θείας, et diving, xal. θεουρ.-
qtxic, et deifice (quia per sacramenta, quie functiones sum ordinis, divina naturx consortes efficimur, ine.
diante frau sanetificante quam conferunt) ἐπισκήμης, scientie, καὶ ἐνεργείας, et afflaiionis (sic enim potius
vertendum, quam. operationis, quoniam sacri ordines per insufflationem οἱ Spirits sancti douauonem
conferuntur : hinc ἐνεβγούμενοι vocantur, qui. spiritu aliquo aillati sunt, sive bono, ut fit in. ordinibus
cum accipitur Spiritus sanetus, qui tanquam agens pracipuus per sacerdotes sacramenta conferentes
operatur sanclifjeationem ; sive malo, ut fil in obsessis, qui a damone exagitantur, el in quibus daemon

potius agit quam ipsi) xal τειειώσεως, et perfectionis sive consecrationis esse, ctc. Vide supra in gene-
ralibus. observalionibus primam, secundam et tertiam,

Nota secunde etiam, quam diviua subljmiaque nomina det Christo, dicens : "Inoovc ὁ θεαρχιχώτατος
rovc, καὶ ózepoóctoc, Jesus divinitate Iranscendens, seu divinissima et sitperesseniiglis seu supernaturalis
mens; quippe qui omnis divinitatis ac substantiae seu. naturg a nobis couceptibilis dignitatem longe su-

peret: ἡ πάσης i6,

χίας, dyiactelac τα xal θεουργίας

ἀρχὴ, καὶ οὐσία, καὶ θεαρχικωτάτη δύ-

vapic, universe ordinalionis δαοία sanctimonieque ac. diving [unctionis principium et essentia, viriusque
divinissima. Christus euim qua Deüs bomo, est auctor et caput. Ecelesie, et institulor. Sacramentorum,
quibus vim sanctificandi indidit, etin quibus ut principalis operans, eadem ipsemet operalLur, ut docent
theologi. cum.D. Thoma patte 11}, quxst. 64, art. 2. Sacramentorum: euim institutio pertinet ad munus
Sacerdotii Christi, qui et ut Deus et ut homo operatur interiorem effectui sacramenti ; ut Deus quidem,
potestate auctoritati ; ut homo verp, potestate excellentis ministerii. Potestas autem auctoritatis est illa quie
oiininoó independens est, et soli Deo convenit : potestas vero excellentia? consistit in. eo, quod nimirum

Uhristus primo potuerit sacramenta instituere ;

secundo quod suis meritis omnem iis vim contalerit ;

tertio, quod in ejus nomine consecreniur et dicantur sacramenta Christi, δὲ ministri tantum ejus vicem
gerant; quarto quod etiam absque sacramentis poterat gratiam. conferre. Vide plura apud djvuin. Tho-

mán supra citatum art. 3.

Nota tertio, quam pülchre virtutem sacramenti ordinis describat, dicens : Quin ef intento in eum amori
uosiro frequentés admiscet verietates, Graece ἐτερότητας id est alteiiiates seu. dipersitales : nón. enim sim-
plici ratione sanclilicamur ut angeli, sed per diversa$ caeremonias et ritus sacramentorum, qux sub signis
et symbolis conferuntur. Additque, preter gratiam sauctifieantem, saecrdouibus virutem quamdam Lia-

bitualem sacramenti ordinis

ropriam conferri, qua dispouusiur ad sacramenta sancte administranda.

Hine conlirmatur.sententia t seologoruin. iu. parte att, q. 62, art, 2, doceutium, przter gratiam. habitua-
leu et virtutes et dona, singula sacramenta conferre! quoddam auxilium speciale, ordinatum ad corse

quendum proprium illius sacramenti fiuein, íta ut v.

y. baptismus, preter dona habitualia gratiz, cou

rat etiam speciale auxilium ad eouservandam novam vitai, e& ad alia sacramenta file suscipienda ,
confirmatio ad lidem prolitenlaiu, eucharistia ad crescendum in Cbarilate, ordo ad sacramenta con-

ficienda, vel (unctiones ordinis cujusque rite ebeuudas, el sic de caeris. Cum euhs sacramenta
ordinentur ad varios effectus ei functiones, conferunt eiiam diversa auxilia ad illos effectus.

$2. Nola, ex eo quod dicit : Opes. unum appetunt, ejus tamen guod wnum est non unimode parti
cipes existunt, liquere, omneu dillerentiam parlicipationum ex duferentia partücipantium existere et

VARIE LECTIONES.

93 ;

8 φελουμένους, D. P. *! θεοπαραδότων, Ch. d

ἐρχρχιχῶς, D.
