<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
753                                                                                               304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
strati permanentis sive jucunda sive tristia inci­
dant, ut neque jucundis rebus dissolvatur, neque
tristibus dejiciatur, cujus fortitudinis iracundia
quoddam extremum est vestigium. Porro dicamus
primum, quomodo iracundia pro fortitudine, et
non pro alia virtute aliqua accipiaturr. Sciendum
tres esse animæ portiones, rationalem videlicet,
irascibilem et concupiscibilem; et quatuor esse
virtutes originales, scilicet prudentiam, fortitudi­
nem, temperantiam et justitiam. Unàqueque ita­
que virtus quamlibet animæ portionem ornat et
dirigit, prudentia rationalem, fortitudo irascibilem,
temperantia concupiscibilem; justitia vero commu­
nis est omnibus. Quando enim prudentia rationem
ornat, fortitudo autem iracundiam, temperantia
vero concupiscentiam, tunc homo ex justitia regi­
tur, et justus dici possit. Merito igitur iracundiam
accipere liceat pro fortitudine quæ ipsam ornat.
Sic vero ira ultimum vestigium est fortitudinis,
quia ira est quaedam ebullitio sanguinis circa præ­
cordia, ex appetitu vindictæ. Corporea itaque irae
materia, est sanguis qui circa præcordia est; forma
vero spiritalis et incorporea, est appetitus vindictæ;
irascibilis autem portio animæ, pars est animæ et
incorporea. Fortitudo igitur, cum habitus sit et
virtus, irascibilemque molum ordinet et ornet,
minime transfert illum ad aliquam mollitiem, aut
quasi a natura abducet: unde etiam sinit illum pro­
prietate sua uti, verum tamen decenter, et ut oporteat.
Accipit materiam, id est sanguinem præcordialem,
vulgiue efformare appetitum quemdam utilem ac de­
centem, qui fortitudine regatur, ad res irastras despi­
ciendas et jucundas contemnendas, in arduis perdu­
rando, passionibus moderando, res honestas æmu­
lando, res pravas abolendo, verum hostem propul­
sando, quae ulique omnia, nisi circum præcordia
sanguis effervescet, neuquam profecto successum
rectum sortirentur. Hoc enim et David ait: Accendit
me zelus tuus*; et: Zelus domus tuæ comedit me†.
Ecce itaque, proposita materia secundum hæc effor­
mula, quedam alia species subintrat, nempe ap­
pœtitus vindictæ: et quod ad fortitudinem dirigi­
tur, sit iracundia. Sanguinis enim fervorem infor­
mat appetitus, sed in alio quodam dissimili :
propter quod ira dicitur extremum fortitudinis
vestigium, 150 ac si quis extremum vocis vesti­
gium, vocet sonum, cum vocis finem non habeat :
nam vocis finis est quidpiam significare. Eodem
modo licet fervor sanguinis, cum non habeat finem
proprium; finis autem ejus, est omne bonum, ut
Aristoteli placet. Habuit itaque finem, si a fortitudine
formam acceperit, et honeste ad id quod oportebat,
et ea quæ decebat ratione mota fuerit. Rursum cu­
pidiitatem ab divinum amorem reducere debemus.
Utquid autem non ad temperantiam, sicut iracun­
diam ad fortitudinem? quia minimun iracundia
non dicitur ad aliquid, neque enim dicitur alicujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,920">
τὰ αὐτὰ, μὴτε τοῖς ἤδεσι γαυνομένης, μὴτε τοῖς
λυπηροῖς καταπιπτόυσης· ἡτοιμασία τῆς ἀνδρίας ὁ
θυμὸς ἐσχάτῳ ἔστιν ἀπήχημα. Ἀλλὰ πρῶτον ἐπιπυ­
μεν, πῶς τὸ θυμοειδὲς εἰς ἀνδρίαν παραλαμβάνεται,
καὶ οὐκ εἰς ἄλλην τῶν ἀρετῶν. Ἰστορεῖ, οἷα τρία
μέρη εἰσὶ τῆς ψυχῆς, λογικὸν, θυμικὸν, καὶ ἐπιθυ­
μητικὸν· καὶ τέσσαρες γενικαὶ ἀρεταί, φρόνησις,
ἀνδρία, σωφροσύνη καὶ δικαιοσύνη. Μία τοίνυν ἐκά­
στη τῶν ἀρετῶν ἑκάστου μέρος τῆς ψυχῆς κοσμεῖ τε
καὶ εὑθέτει, ἡ φρόνησις τὸ λογικόν, ἡ ἀνδρία τὸ θυ­
μικόν, ἡ σωφροσύνη τὸ ἐπιθυμητικὸν· ἡ δὲ δικαιο­
σύνη κοινὴ πᾶσιν ἐστίν. Ὅτε γὰρ μὲν φρόνησις τὸ
λογικὸν κοσμεῖ, ἡ δὲ ἀνδρία τὸ θυμικόν, ἡ δὲ σωφρο­
σύνη τὸ ἐπιθυμητικόν, διάκτως ἄνθρωπος προσω­
πεύεται, καὶ δίκαιος ἂν λέγοιτο. Εἰλάκτως οὖν τὰ
θυμικὰ εἰς τὴν κοσμούμεναν αὐτὰ ἀνδρίαν μεταλαμβά­
νουσι· Ἀπήχημα δὲ ἐστιν ἔσχατον ὁ θυμὸς τῆς ἀνδρίας,
οὕτω· θυμὸς ἐστὶ ζέσις τοῦ περικαρδίου αἵματος,
πρὸς ὄρεξιν ἀντιλυτήσεως· ἔστιν οὖν τοῦ θυμοῦ
ὑλὴ μὲν σωματικὴ τὸ περικάρδιον αἷμα· εἶδος δὲ
ψυχικὸν καὶ ἀσώματον ἡ ὄρεξις τῆς ἀντιλυτήσεως·
τὸ δὲ θυμικὸν τῆς ψυχῆς, μέρος ψυχῆς ἐστὶ καὶ ἀσώ­
ματον. Ἡ οὖν ἀνδρία, ἔξεις καὶ ἀρετὴ οὔσα, καὶ τὸ
θυμικὸν τάπτοσα καὶ κοσμοῦσα, οὗ μεταβάλλει τοῦτο
πρὸς μαλακότητα τινα, καὶ ὅλον τῆς φύσεως ἐξεστ⟨ρ⟩α­
βέλει καὶ αἰσθήσεις τοῦτο τῇ οἰκείᾳ ἰδιότητι χρήσθαι,
πλήν προσκόπωντος καὶ ὡς δεῖ. Λαμβάνει τὴν ὕλην,
τὸ περικάρδιον δηλαδὴ αἷμα, θέλει εἰδοποίησαι τῷ
ἀνθρώπῳ διακούμενον τρεφέν. τίνα προσῆχυν καὶ
ἐπροσίᾳ, καταφορῶσι λυπηροί, αλογιστὰ ἦδεων,
χαρετέρησιν δεινῶν, ἐμμελειασφαγεῖς τοῖς πάθεσι, ζη­
λοπρότᾳ πρὸς τὰ καλὰ, παρακύλουσι πρὸς τὰ κακὰ,
ἀμυνόμεθα τὼν ἤνως πολέμων· ἀ δὴ πάντα, εἰ μὴ
ἔστιν ἡ περὶ τὴν καρδίαν αἷματος ζέσις, οὐκ ἂν
εὐδυνάσθειν ποροῖς. Τοῦτο γὰρ τὸ καθ ὃ ἀδεῶ ἔχει·
Ἐξελάπεζ με ὁ ζῆλος σου· καὶ, ὁ ζῆλος τοῦ
οἴκου σου κατέφαγε με. Ἰδοὺ οὖν, χειμένης τῆς
ὕλης εἰδοποιησαμένης κατὰ ταῦτα, ὑπέρκειται τις
ἕτερον εἶδος, ἡ τῆς ἀντιλυπήσεως ὄρεξις· καὶ τὸ διὰς
ἀνδρίην οἰκονομουμένον θυμὸς γίνεται. Εἰδοποιεῖ γὰρ
τὴν ἔκζευ τοῦ αἵματος ἡ ὄρεξις, ἀλλ ἐν ἄλλῳ τινι
ἀπεμαρμένον· διὰ τοῦτο λέγεται ὁ θυμὸς ἀπήχημα
τῆς ἀνδρίας, ὅς ἐν τῷ εἶναι τῆς ψυχῆς ἀπήχησε τῷ,
μὴ ἔχον τὸ τέλος τῆς φωνῆς· τέλος γὰρ φωνῆς τὸ ση­
μάνει· κ. Ὅταν καὶ ἐνταῦθα ζέσις αἵματος, μὴ
ἔχουσα τὸν ἰδικὸν τέλος· τέλος δὲ, πὰν ἀγαθόν, κακῶς
καὶ τῷ Ἀριστοτέλει δοκεῖ· εἶγε δὲ τὸ τέλος, ἐι τὸ
κατὰ τὴν ἀνδρίαν εἴδος ἀπελάμβανε, καὶ καλῶς ἔχοι­
νερὸ προσ ὁ χρήῃ, καὶ ὡς ἔδει. Πάλιν τὴν ἐπιθυ­
μίαν ἔχομεν ἀνάξας εἰς θείον ἔρωτα. Διὰ τὸ δὲ οὐχ
εἰς σώφρονύνην, ὥς καὶ τὸ θυμικὸν εἰς τὴν ἀνδρίαν·
ὅτι τὸ μὲν θυμικὸν οὐ πρὸς τῷ λέγεται· οὔτε γὰρ
λέγεται· τίνες πραγμάτων θυμικῷ· ὅθεν καὶ κατʼ
αὐτὸν ἴδει τὴν ἀνδρίαν μετεβάλλει, ἀραχὰς τῆς
ἀρετῆς εἴς τὸ ὑπὸ τούτων ἀναγιγνώσκειν· τὸ δὲ ἐπιθυμη­
τικὸν πρὸς τὰ λέγεται ἐραστεία, ὁ καὶ ἐπιθυμητικὸν λέ­
γεται. Ὅ γουν χρηστὸν, ἐπιθυμητὸν καὶ βροτῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
* Psal. LXXVIII, 5.  + Psal. LXVIII, 10.
  </bloco>
  <notas>
- Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda, cabeçalho e nota) e grego polytonico (coluna direita). 
- A pagina é texto denso com duas colunas; não se trata de capa ou gravura. 
- Onde a imagem apresenta pequenas lacunas ou letras incertas, usei [ilegivel] em casos pontuais (nenhum bloco inteiro omitido). 
  </notas>
</pagina>