$31

(Quinimo fa5 sil etiam ex quolibet, ut. arhitror, A

corpore:e nostrie multipartitione non incongruas
imagines haurire, quz celestes virtutes reprasen-
tent, ut si dicamus, videndi quidem facultates de-
elarare perspicacissimam ad divina lumina suspe-
elionem, nec non simplicem ac liquidam minimeque
reíragantem, sed agilem, puramque patulamque
divinarum illustrationum sine passione susce-
ptionem.

Olfactuum vero discernendi vires vim esse, qux
mentem superantis fragrantize diffusionem, quantum
130 (3s est, percipit, resque fetidas perite discer-
nit, et omnino refugit.

At avrium virtutes, id quod in eis est particeps
cognilionis, divinamque scite suscipit inspiratin-
nem.

Gustapdi autem potentias ipsis esse ciborum spi-
vitalium satietatem, et divinorum atque delicioso-
rum rivulorum susceptionem.

Tactiles porro sensaliones, id quod in eis res pro-
ficuas noxiasve cum scientia discernit.

Palpebras et supercilia, id quod intelligentias
notionesque divini aspectus conservat.

Pubesceutem atatem ac juventutem, vim vitalem
quas semper vigel.

Dentes, id quod alimenti adhibiti perfectionem
dividit : quelibet enim essentia spiritalis aniusmodi
intelligentiam, quam a diviniore traditam accepit,
pro inferioris ductu. captuque provida virtute divi-
dit multiplica(que.

Humeros, ulnas et. manus, faciendi et agendi ac
perpetrandi vim.

Cor autem esse symbolum vitae deiformis, quie
vim vitalem suam deiformiter ib ea quibus con-
sulit dispertit.

Porro pectus dicamus designare virtutem indo-
mabilem, ét qux vivificam quodammodo suppositi
cordis distribationem tuentur.

Dorsum autem, illam vim quie vitales omnes vir-
Wes continet.

Pedes vero, vim movendi, celeritatem et cursu

sempiterni motus, 4no ad divina cientur; propter

quod etiam pennatos sanctarum intelligentiarum

S. DIONYSII AREOPAGIT 4

$32

Ἔστι δὲ καὶ χαθ᾽ ἔχαστον, ὡς οἶμα:, τῆς Gupa-
tUe ἡμῶν πολυμερίας εἰχόνας ἐναρμονίους ἐξευρεῖν
τῶν οὐρανίων δυνάμεων, φάσχοντας, τὰς μὲν ὀπτιχὰφ
ξμφαίνειν δυνάμεις, τὴν πρὸς τὰ θεῖα φῶτα διειδε-
στάτην ἀνάνευσιν, xal αὖθις τὴν ἁπλὴν xal ὑγρὰν
xaX οὐχ ἀντίτυπον, ἀλλ᾽ ὀξυκίνητον, χαὶ χαθαρὰν καὶ
ἀναπεπταμένην ἀπαθῶς ὑποδοχὴν τῶν θεαρχιχῶν
ἐλλάμψεων.

Τὰς δὲ τῶν ὀσφραντῶν V διαχριτιχὰς δυνάμεις, τὸ
«TQ ὑπὲρ νοῦν εὐώδους διαδόσεως, ὡς ἐφιχτὸν, ἄντι-
ληπτιχὸν χαὶ τῶν μὴ τοιούτων ἐν ἐπιστήμῃ διαχρι-
τιχὸν, xal ὁλιχῶς ἀποφευχτιχόν.

Τὰς δὲ τῶν ὥτων δυνάμεις, τὸ μετοχιχὸν xa γνω»
στιχῶς ὑποδεχτιχὸν τῆς θεαρχικῆς ἐπιπνοίας.

Τὰς δὲ γευστικὰς, τὴν τῶν νοητῶν τροφῶν ἀπο-
πλήρωσιν, καὶ τὸ τῶν θείων xal τροφίμων ὀχετῶν
ὑποδεχτιχόν.

Τὰς ἀπτιχὰς δὲ, τὸ τοῦ προσφυοῦς ἣ τοῦ βλάπτον-
τὸς ἐν ἐπιστήμη διαγνωστιχόν.

Τὰ βλέφαρα δὲ xal τὰς ὀφρύας, τὸ τῶν θεοπτιχῶν
νούσεων φρουρητιχόν.

Τὴν ἐδῶσαν δὲ χαὶ νεανικὴν ἡλικίαν, τὸ τῆς ἐπαχ-
μαξούσης ἀεὶ ζωτικῆῇς δυνάμεως **.

Τοὺς ὀδόντας δὲ, τὸ διαιρετιχὸν τῆς ἐνδιδομένης
προφίμου τελειότητος " ἑχάστη γὰρ οὐσία νοερὰ, τὴν
δωρουμένην αὐτῇ πρὸς τῆς θειοτέρας ἐνοειδῆ νότσιν
προνοητικῇ δυνάμει διαιρεῖ vat πληθεύει δ, πρὸς τὴν
τῆς καταδεεστέρας ἀναγωγιχὴν ἀναλογίαν.

Τοὺς ὥμους δὲ xa τὰς ὠλένας, καὶ αὖθις τὰς
χεῖρας, τὸ ποιητιχὸν xal ἐνεργητικὸν xal δραστή-
ριον.

Τὴν δ' αὖ χαρδίαν, σύμδολον εἶναι τῆς θεοε.ζος
ζωῆς, τῆς τὴν οἰχείαν ζωτιχὴν δύναμιν ἀγαθοειδῶς
εἰς τὰ προνοούμενα διασπειρούσης.

Τὰ στέρνα δὲ αὖθις ἐμφαίνειν "' τὸ ἀδάμαστον, xal
τὸ φρουρητιχὸν, ὡς ἐπὶ τῆς ὑποκειμένης χαρδίας τῆς
ζωοποιοῦ διαδόσεως.

Τὰ δὲ νῶτα, "τὸ συνεχτιχὸν τῶν ζωογόνων ἀπασῶν
δυνάμεων.

Τοὺς πόδας δὲ, τὸ χινητικὸν, χαὶ ὀξὺ χαὶ ἐντρεχὲς
τῆς ἐπὶ τὰ θεῖα, πορευτιχῆς ἀειχινησίας" διὸ καὶ
ὑποπτέρους ἡ θεολογία τοὺς τῶν ἁγίων νοῶν ἐσχη-

pedes theologia finxit. Penna siquidem declarat ad D μάτισε πόδας. Τὸ γὰρ πτερὸν ἐμφαίνει τὴν ἀναγω-

sublimia ducendi velocitatem, οἱ celestis vite
cursum, ad anteriora semper atque celsiora pro-
moventem, et supera petendo, terrena fugientem :
pennarum enim levitas designat id quod nulla ex
parte terrenum est, sed se toto sine admistione ac
gravitate sursum fertur; nuditas vero caiceorumque
privatio, virtutem illam abstractam et expeditam,
el puram ab omni externo additamento, quz divina
simplicitati, quantum fas est, assimilatur.

γιχὴν ὀξύτητα, καὶ τὸ οὐράνιον, xal τὸ πρὸς τὰ
ἄναντες ὁδοποιητιχὸν, καὶ τὸ παντὸς χαμαιζήλου διὰ
τὸ ἀνώφορον ἐξῃρημένον" ἡ δὲ τῶν πτερῶν EXagpía,
πὸ χατὰ μηδὲν πρόσγειον, ἀλλ᾽ ὅλον ἀμιγῶς καὶ
ἀδαρῶς ἐπὶ τὸ ὑψηλὸν ἀναγόμενον " τὸ δὲ γυμνὸν καὶ
ἀνυπόδετον, τὸ ἄφετον, καὶ εὔλυτον, καὶ ἄσχετον, χαὶ
καθαρεῦον τῆς τῶν ἐχτὸς προσθήχης, xat τὸ πρὸς
τὴν ἁπλότητα τὴν θείαν ὡς ἐφιχτὸν ἀφομοιωτικόν.

VARLE LECTIONES.

** ósgpavcixOv, M. Sc. P. ** subdit Ch. νέον. * πληθύνει, P. D. Ch. * ἐμφαίνει, M.
