<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="109,36,907,50">
    381 DE ECCLES. HIERARCH., CAP. 1. — PARAPHR. PACHYMERAE. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="grego" bbox="301,73,514,87">
    PARAPHRASIS ΡΑΟΗΥΜΕΒΑ͂Σ (22).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="86,109,495,938">
    Μετὰ τὴν οὐρανίαν ἱεραρχίαν διαλαμῆάνει xat
περὶ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἱεραρχίας, fjv οὐκ εἶπε γηΐνην·
εἰ Yàg xai ἕν γῇ πολιτεύεται, ἀλλ' ὁ σχοπὸς xal τὸ
τέλος gütng οὐράνιός ἔστιν, εἰς μίμησιν τοῦ Θεοῦ
ἄγουσα τὸν ἄνθρωπον, χαϊὼς ἐκείνη τὰς θείας xol
οὐρανίους δυνάμεις" προηγουμένως γὰρ χαὶ xoplog
τὸ καθαίρειν, τὸ φωτίζειν, τὸ τελειοῦν, τοῦ Θεοῦ ἐστι’
δευτέρως δὲ χαὶ τῶν ἀγγέλων, κατὰ τρίτον ὃὲ λόγον
καὶ αὐτῶν τῶν ἀνθρώπων' ταῦτα víp εἰσι τὰ τρία ἡ
τὰς ἱεραρχέας ἐνέργεια. Ταῦτα παρὰ piv ταῖς ἄνω
οὐσίαις τελούμενα, εἰ xal μυστήριά εἶσιν, ὡς Θεοῦ
ἔργα ὑπέρτατα, ἀλλ' οὖν οὐ μυστήριά εἰσι πρὸς ἀλ-
λήλας" πᾶσαι γὰρ ἅγιαι χαὶ μεμυημέναι εἰσὶ τῇ χὰ.
ριτι ποῦ Θεοῦ, εἰ xal ἄλλη ἄλλης τιροέχει χατὰ τὸ μέ-
φὴν τῆς ἐχεῖ εἴτε τάξεως, εἴτε μὴν xoi δυνάμεως’
παρ᾽ ἡμῖν δὲ τελούμενα, μυστήρια λέγονται, οὐ γὰρ
πάντες xaÜapol, οὔτε μὴν μεμυημένοι. Ὅθεν xal
TQ ἐχείναις piv ἁπάσαις ταῦτά εἰσιν, εἰ χαὶ ἀνὰ
μέρος καὶ καθαίρονται, xai φωτίζονται, καὶ veAetoUv-
τῶν" παρ᾽ ἡμῖν δὲ οὐ πᾶσιν, ἀλλά τισι, καθὼς χαὶ ὁ
Θεὸς διὰ τοῦ προφήτον λέγει" Τὸ μυστήριόν, nov
ἐμοὶ xul τοῖς ἐμοῖς" ἐμοὺς λέγων πάντως τοὺς ἱερεῖς
ἣ τοὺς μεμνημένους. Τὴν γοῦν vOv προχειμένων
κεφαλαίων διδασχαλίαν χατὰ διττὸν ποιεῖται τρόπον.
Πρῶτον γὰρ ἐχτίθεται τὸ, πῶς τελεῖται τὸ μυστέρωην
τοῦ κεφαλαίου: xal μετέπειτα θεωρία τινὶ τοῦτο πα-.͵.
ραδίδωσιν. Οἷον, μυστηρίου φωτίσματος ἔχθεσις
πρῶτον, εἶπα δευτέρα ἡ θεωρία αὐτοῦ" πάλιν. μυ-
στηρίου συνάξεως ἔχθεσις, εἶτα ἡ θεωρία αὐτοῦ.
Ἐπεὶ γὰρ διπλοῖ ἐσμεν καὶ ἡμεῖς, ὀρατοὶ xarà τὸ
σῶμα, χαὶ νοούμενοι χατὰ ψυχὴν, διπλῇ xa 1 xal G
ἡμᾶς ispzpyία , alsünzh διὰ τῶν ἐνεργουμένων συμ-
δόλων, νοητὴ, διὰ τῆς θεωρίας. Θεωρία δέ ἔστιν
ἐπιδολὴ νοὸς ἄμεσος xat ψιλὴ τῶν αἰσθήσεων πρὸς τὰ
Üxoxelusva. Τῆς γοῦν τοιαύτης iepapylag xal τὰ
σύμθολα pustfotk εἰσι πρὸς τοὺς ξένους τῆς "Exxir-
σίας καὶ ἀμυήτους' ἀλλὰ xal ἡ θεωρία, ὡς ὑπερτάτη
γνῶσις, καὶ δεομένη, πίστεως, μυστήριον λέγοιτ᾽ ἂν,
χαϑὼς χαὶ ὁ Απόστολος λέγει " υστήριον λέγω ἃ
$utY: πάντες μὲν οὐ κοιμηθησόμεθα, πάντες δὲ
à AJarnodpeta. Δλλ᾽ ὅμως τὰ σύμθολα μόνον λέγει
μυστήρια πρὸς τοὺς ἀμυήτους, ὡς εἴρηται: τὰς δὲ
ἀναγωγὰς αὐτῶν θεωρίας φησὶν, ὡς τὸν νοῦν αὐτῶν
ἀναγούσας τὰ οἰκτῖα θεωρεῖν καθὼς ἔχουσιν, εἰ xal
ἄλλως διὰ συμθόλων ἐμφαίνονται. Ὁ γὰρ μυηθεὶς D
καὶ ἐντὸς γενόμενος τῆς ἁγίας σχηνῆς, ἀναχεκαλυμ-
μένῳ προσώπῳ ὀφείλει θεωρεῖν τὰ τῆς πίστεως μετὰ
πίστεως.
§ 1. Ὅτι μὲν ἡ καθ᾽ ἡμᾶς ἱεραρχία, εἰ xaX χαθ᾽ ἡμᾶς
λέγεται, ἀλλ᾽ οὖν καὶ αὐτὴ xai θεία ἐστὶ χαθ᾽ αὐτὴν,
b [sa. xxiv, 16, sec, Septuag. in aliquot codd.
(223 Vide S.holia S. Maximi iom. M, cap. d. Eccles. Hier.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,69,917,938">
    Post ceelestem hierarchiam tractat etiam de nostra
hierarchia, quam non dixit terrenam ; quia, licet
in terra administretur , scopus tamen et finis ejus
coelestis est, cum ad imitandum Deum inducat ho-
miner, non secus ac illa divinas ccelestegque virtu-
tes, siquidem principaliter ac proprie, expiare, il-
luminare, perficere, Dei csi; secundario autem
etiam angelorum, secundum vero tertiam raliunem
etiam ipsorum hominum, quoniam hac iria sunt
munus hierarchim. Hxc dum io supernis quide
essentiis perficiuntur, tametsi sint mysteria, quippe
Dei opera sublünissima, verumtamen quoad illas
non sunt mysteria; quoniam omnes sancte suut et
gratia Dei consecrat», quamvis altera sit altera
præstantior, secundum rationem quz illic est, sive
DB ordinis sive virtutis; que vero apud nos perficiun-
tur, mysteria seu sacra-
menta dicuntur, non enim
omnes puri sunt, nec etiam initiati. Unde in illis
omnibus ista sunt, etsi per partes etiam expientur,
et illuminentur atque perficiantur ; apud nos autem
non in omnibus, sed in quibusdam, quemadmodum
etiam Deus per prophetam ait, mysterium, seu se-
cretum meum mihi bet. meis; meos dicens, utique
sacerdotes vel initiatos. Propositorum itaque capi-
tulum doctrinam duplici modo tradit. Primum
enim exponitur, quomodo mysterium seu sacra-
mentum isto capite propositum consuminetur, ac
deinde per contemplationem quamdam illud expli-
cat. Verbi gratia, est expositio illustrationis seu
baptismatis, deinde subsequitur ejus contemplatio ;
similiter expositio sacramenti synaxeos seu com-
unionis, deinde contemplatio ejusdem. Cum 161
enimetnosduplici parte constemus, visibili secundum
corpus, et intellectili secundum animam , duplex
est etiam apud mos hierarchia, sensilis nimirum,
propter symbola quz exhibentur; et intellectilis,
Propter contemplationem. Contemplatio autem est
immediata mentis οἱ exilis sensuum applicatio ad
ea que proponuntur. Istiusmodi igitur hierarchise
symbola, profanis et ab Ecclesia extraneis mysteria
quoque sunt : verumtamen contemplatio , tanquam
suprema cognitio, queque fide opus liabeat, nyste-
rium appellatur, juxia. quod et Apostolus ait :
Mysterium vobis dico: non omnes quidem obdor-
miemus, sed omnes i. inmutabimur i. Attamen sym-
bola tantuin vocat mysteria, quoad eos scilicet qui
necdum initiati sunt, uti dictunt est : eorum autem
anagogas, appellat contemplationes , quippe quæ
smenteur erigant ad rerum ipsarum, ut in se sunt,
contemplationem, licet aliter etiam per symbola
insinuentur. Qui enim initiatus est el intra sacrum.
velum ingressus, revelata facie cum fide contem-
plari delet ea quæ sunt fidei.
§ I. Hierarchiam nostram, licet postra dicatur,
altamen et ipsam per se divinam esse, non secus at
i I Cor. xv, 51.
  </bloco>
</pagina>