<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="93,103,431,116">DE COELESTI IHERARCHIA, CAP. XIII,</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="517,103,878,116">A quomodo vis illa Dei principalis, cum ad omnia</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="105,125,488,900">
ἐπὶ πάντα φοιτῶτα χωρεῖ, καὶ διὰ πάντων ἀσχέτως
διήχει, καὶ πᾶσιν αὖθίς ἐστιν ἀφανής, οὐ μόνον ὡς
κάντων ὑπερουσίως ἐξῃρημένη, ἀλλὰ καὶ ὡς κρυφίως
ἐπὶ πάντα 96 διεῖσα τὰς προνοητικὰς αὐτῆς ἐνεργείας,
ἀλλὰ μὴν καὶ πᾶσι τοῖς νοεροῖς ἀναλόγως ἐπιφαίν-
εται, καὶ τὴν οἰκείαν φωτοδοσίαν 97 ἐγχειρίζουσα ταῖς
πρεσδυτάταις οὐσίαις, δι᾽ αὐτῶν ὡς πρώτων εἰς, τὰς
ὑποδεδηχυίας αὐτὴ εὐκόσμως διαδίδωσι 98, κατὰ τὴν
ἑκάστης διακοσμήσεως θεοπτικὴν συμμετρίαν· ἵνα
σαφέστερον εἴπω, καὶ δι᾽ οἰκείων παραδειγμάτων, (εἰ
καὶ ἀποδεόντων Θεοῦ τοῦ πάντων ἐξῃρημένου, πλὴν
ἡμῖν ἐμφανεστέρων) ἡ τῆς ἡλιακῆς 99 ἀκτῖνος διάδο-
σις εἰς πρώτην ὕλην εὐδιαδότωωος χωρεῖ, τὴν πασῶν
διειδεστέραν, καὶ δι᾽ αὐτῆς ἐμφανέστερον ἀναλάμπει
τὰς οἰκείας μαρμαρυγάς· προσδάλλουσα δὲ ταῖς πα-
χυτέραις ὕλαις, ἀμυδροτέραν ἔχει τὴν διαδοτικὴν
ἐπιφάνειαν, ἐκ τῆς τῶν φωτιζομένων ὑλῶν πρὸς φω-
τοδοσίαν 100 διαπορθμευτικὴν ἕξιν ἀνεπιτηδειότητος,
καὶ κατὰ σμικρὸν ἐκ τούτου πρὸς τὰ τελείως 1 ' σχεδὸν
ἀδιάδοτον συστέλλεται. Πάλιν ἡ πυρὸς θερμότης
μᾶλλον ἑαυτὴν διαδίδωσιν εἰς τὰ δεχτικώτερα, καὶ
πρὸς τὴν αὐτῆς ἀφομοίωσιν εὔεικτα καὶ ἀνάγωγα·
πρὸς δὲ τὰς ἀντιτυπεῖς ἢ ἐναντίας 2 οὐσίας ᾗ οὐδὲν
ἀμυδρόν τι τῆς ἐκπυρωτικῆς ἐνεργείας ἴχνος ἀνα-
φαίνεται· καὶ τὸ τούτου γε πλεῖον, ὅτι ταῖς συγγε-
νέσι διὰ τῶν οἰκείως πρὸς αὐτὴν ἐχόντων προσβάλ-
λει, πρῶτον, εἰ τύχοι πυρῶδη ποιοῦσα τὰ πρὸς
ἐκπύρωσιν εὐαλλοίωτα, καὶ δι᾽ αὐτῶν 3 ὕδωρ, ἢ ἕτε-
ρόν 4 τῶν οὐχ εὐχόλως ἐκπυρουμένων ἀναλόγως
θερμαίνουσα. Κατὰ τὸν αὐτὸν οὖν τῆς φυσικῆς εὐτα-
ξίας λόγον ὑπερφυῶς ἡ πάσης εὐκοσμίας ὁρατῆς
καὶ ἀοράτου ταξιαρχία τὴν τῆς οἰκείας φωτοδοσίας
λαμπρότητα πρωτοφανῶς ἐν πανολόίαις χύσεσι ταῖς
ὑπερτάταις οὐσίαις ἀναφαίνει, καὶ διὰ τούτων αἱ μετ'
αὐτὰς οὐσίαι τῆς θείας ἀχτῖνος μετέχουσιν. Αὗται
γὰρ, ἐπιγνοῦσαι πρῶται Θεὸν, καὶ θείας ἀρετῆς
ὑπερχειμένως ἐφιέμεναι, καὶ πρωτουργοὶ γενέσθαι
τῆς, ὡς ἐφικτὸν, θεομιμήτου δυνάμεως καὶ ἐνεργείας
ἠξιώται, καὶ τὰς μετ᾽ αὐτὰς οὐσίας αὐταὶ 5 πρὸς τὸ
ἐφάμιλλον, ὅση δύναμις, ἀγαθοειδῶς ἀνατείνουσιν,
ἀφθόνως αὐταῖς μεταδιδοῦσαι τῆς εἰς αὐτὰς ἐπιφοι-
τησάσης αἴγλης, καὶ αὖθις ἐχεῖναι ταῖς ὑφειμέναις ·
καὶ καθ᾽ ἑκάστην ἡ πρώτη τῇ μετ᾽ αὐτὴν μεταδίδωσι
τοῦ δωρουμένου, καὶ εἰς πάσας ἀναλόγως 6 προνοίᾳ
διαφοιτῶντος θείου φωτός. Ἔστιν οὖν 7 ἅπασι τοῖς
φωτιζομένοις ἀρχὴ τοῦ φωτίζεσθαι Θεὸς μὲν φύσει,
καὶ ὄντως, καὶ κυρίως, ὡς φωτὸς οὐσία, καὶ αὐτοῦ
τοῦ εἶναι καὶ ὁρᾷν αἴτιος· θέσει δὲ καὶ θεομιμή-
τως 8 ᾗ κατὰ μέρος ὑπερχειμένῃ τῇ μετ᾽ αὐτὴν ἑκά-
στη, τῷ τὰ θεῖα φῶτα δι᾽ αὐτῆς εἰς ἐκείνην ἐποχε-
τεύεσθαι. Τὴν οὖν ὑπερτάτην τῶν οὐρανίων νοῶν δια-
κόσμησιν αἱ τῶν λοιπῶν ἁπάντων ἀγγέλων οὐσίαι
κατὰ τὸ εἰχὸς μετὰ Θεὸν ἀρχὴν ἡγοῦνται πάσης
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,125,879,851">emanando pertingeret, libereque cuncta permearet,
eiiam tuin tamen omnibus inaspectabilis existeret,
non solum quatenus superessentialiter omnibus
antecellit, verum etiam in quantum occulte omnia
providentiae suae penetrat, 112 operatione : cunctis
item naturis spiritalibus pro cujusque modulo illu-
cet, dumque auriqissimis illis spiritibus lucis suae
radios immittit, per eosdem, utpote primos, infe-
rioribus perquam erdigate se ad captum cujusque
ordinis ac contemplandi facultatem dispertit. Ut
autem dicam clarius, exemplis utar familiaribus
(quae tametsi Deo, qui cunctis eminet, non ita vo-
re
gruant, nobis tamen planiora sunt), solaris, inquam,
radii diffusio materiam sibi proximam, quippe cæ-
teris liquitiorem, facillime trajicit, et per eam
coruscationes suas clarius succendit ; verum ubi in
densiores aliquas materias inciderit, obscuriorem
cernitur habere luminis diffusionem, ob materiae
eum, qua illuminandae sunt, ad lumen diffundendum
ineptitudinem ; atque inde sensim ad hoc con-
trahitur, ut vix ultra distribui jam possit. Eodem
modo calor ignis magis se diffundit in ea quae ipsius
sunt capaciora, et ad ejus similitudinem facile ce-
dunt, et adducuntur ; verum in naturis illis reluc-
tantibus contrariisve, vel nullum aut exile efflaci-
tatis ejus igneæ vestigium apparet ; quodque hoc
majus est, in ea quae non sunt ejusdem generis,
per illa quae ipsi jam accommodata sunt se ingerit,
ita ut primum, si ita res ferat, ignea faciat ea quae
facile ignescunt, aut aliquid aliud eorum quae difficile ignescunt,
eodem modo calefaciat. Secundum hanc igitur natu-
ralis ordinis rationem, supernaturaliter fons omnium
ordinis, cum visibilis tum invisibilis distributionis,
illustrationis primordialiter
supremis istis essentiis
manifestat, et per illas reliquae deinceps divinum
istum radium participant. Hæ cum cum prima
Deum agnoscereut, divineque virtutis ejus deal-
derio summo tenerentur, hoc etiam assecutæ sunt,
ut primae ad divinae potestatis atque actionis ini-
tium pro captu suo pervenirent; eædemque
inferiores ad eumdem imitationem, quantum pos-
sent, benigne promoverent, dum absque invidia in
illas inditae sibi lucis partem derivant, ipseque
vicissim in inferiores; atque ita sensim, prima
sibi proximam ejus quod sibi datum est participem
facit, sicque per providentiam in omnes pro cujusque captu divina lux distribuitur. Est igitur omnium
quæ illustrantur illuminandi principium Deus quidem natura, et revera proprie ut Incis essentia,
ipsiusque status et aspectus 113 auctor: ex instituto
</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="117,877,488,934">
26 γρ. πάντα. 97 καὶ τὴν οἰκείαν ἅμα φωτοδοσίαν, Ch. D. 98 εἰς τὰς ὑποδεδηχυίας ἑαυτὴν εὐκόσμως
διαδίδωσι, D. αὐτὴν, S. ἑαυτὴν, P. αὐτὴ εὐκόσμως αὐτίν, M. cum P. Scotus. facit, cum impresso Sar.
99 ὅτι ἡ τῆς ἡλιακῆς, P. 100 φωτοδοσίας, S. P. D. Sc. Sar. 1 τελέως, D.
2 τὰς ἀντιτύπους ᾗ ἐναντίας, S. P. D. Ch. 3 αὐταὶ, D. 4 ἕτερον, Ch. 5 ἐστι μὲν οὖν, Ch. 6 ὡς, S. Sc. 7 ὅτι, S. Sc.
8 θέσει δὲ καὶ θεομιμή-
τως, M.
</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="517,855,878,879">
VARIE LECTIONES.
</bloco>
</pagina>