941

S. DIONYSH AREOPAGIT.E

318

ibidem moveatur mater,am consumendo, quodam- 4 γὰρ xai μίαν τὴν πρὸς τὰ ἄνω χένησιν ἔχει. Κινη-

modo significans se materiam aversari, el cito velle
ejus vinculum abrumpere. Seipso movetur : hunc
enim οἱ unum ad supera inotum habet, Movet alia per
calorem suum, uli supra diximus. Comprehendendi
vi pollet : neque enim materiam subintrando con-
sumit, 861 circa illam versatur οἱ ainpleetitur.
Quod si inquiras de lis qua intrinsecus igae li-
quescunt, &cilo, etiam ibi ex parte aliquem com-
plexum existere, per quein res subjecia collique-
seal; sie enim etiam incomprehensus dicitur. Etsi
enin interius in quibusdam rebus reperiatur, ve-
rumtamen et ibi circumplectitur conjunctam sibi et
quam cousumit materiam, et ab ea minime conti-
netur. Non. eget altero : neque euim miscetur ne-
que confunditur cum aliquo alio elemento, uti aqua
et terra ; quapropter etiam iu eleinentis aliqui ipsuin
μονοούσιον, seu. in substantia solitarium | nuncupa-
runt. Clam se amplificat : secundum enim inulii-
plicem. proportionem augetur ; ueque enim ratio-
nem, quam habet praambusta materia ad assuin-
ptam eamdem, etiam habet ignis qui in illa est, ad
ignem qui in hac est; neque rationem, quam liabet
assumpta maleria ad utramque, scilicet ad seipsam
et ad eam qux antea continebatur, eamdeu etiam
rationem habet ignis qui postea accensus est, ad
eum qui accensus ex utraque maleria. Idcirco disit
latenter, quoniam si apposita materia sit exilis, et
valde multum id quod accensum est, in. capaci tna-
tc:ia suam iadicat majestatem : siquidem omnivo-

τιχὸν ἑτέρων" xavà τὸ θερμὸν ἑαυτοῦ, χαθὼς ἀνωτέρω
ἐλέγομεν. Περιληπτιχόν" οὐδὲ γὰρ ἐντὸς τῆς ὕλης
χωροῦν δαπανᾷ, ἀλλὰ περὶ αὐτὴν εἰλεῖται, καὶ περι-
δράττεται. El δέ γε ἀποροίης περὶ τῶν ἔνδοθεν τῷ
πυρὶ σμυχομένων, ἴσθι, ὅτε χἀχεῖσε μεριχὴ τις περί-
ληψις γίνεται, xa8 ἣν τὸ ὑποχείμενον ὑποσμύχεται"
οὕτω γὰρ καὶ ἀπερίληπτον λέγεται, El γὰρ καὶ ἐντὸς
εὑρίσκεται ἕν τισίν, ἀλλ' οὖν χἀκχεῖσε περιέχει τὴν
προσεχῆ, καὶ ἣν δαπανᾷ ὕλην, οὐ παρ᾽ αὐτῆς περι»
ἐχεται. ᾿Απροσδεὲς ἑτέρου" οὔτε γὰρ μίγνυνται οὔτε
κιρνᾶται ἑτέρῳ τινὶ στοιχείῳ, ὡς τὸ ὕδωρ χαὶ ἡ γῆ,
διὸ xa ἐν στοιχείοις μονοούσιον αὐτό τινες χεχλὴ-
χασι. Λανθανόντως αὐξητιχὸν ἑαυτοῦ" χατὰ γὰρ
πολλαπλασίονα ἀναλογίαν αὐξάνεται οὐδὲ γὰρ ὃν λό-
γὸν ἔχει τυχὸν ἡ τιροχαιομένη ὕλη πρὸς τὴν προσ-
λαμθανομένην, οὕτω χαὶ τὸ ἐν ἐχείνῃ πῦρ, πρὸς τὸ
àv ταύτῃ πῦρ᾽ οὐδὲ ὃν λόγον ἔχει ἡ προσλαμἤανο-
μένη ὕλη πρὸς τὴν συνάμφω, ἑαντὴν τε χαὶ τὴν
προχατεχομένην, τὸν αὐτὸν λόγον ἔχει χαὶ τὸ ὕστερον
ἀναφθὲν πῦρ πρὸς τὸ Ex τῆς συνάμφω ὕλης ἔξανα-
πτόμενον. Διὰ τοῦτο εἶπε Πανθανόντως, ὅτι τυχὸν ἡ
προστιθεμένη ὕλη ὀλίγη, καὶ τὸ ἀνα πτόμενον πάμ-
πολυ, πρὸς τὰς ὑποδεχομένας ὕλας ἐχφαΐνον τὴν με-
γαλειότητα " παμφάγον γάρ ἔστι, xat οὐδενὸς φείδε-
καὶ τοῦ ξηροτέρου ταχέως ἀντιλαμβάνεται " τὸ ὑγρό-
τερον χατ᾽ ὀλίγον πρὸς τὴν οἰκείαν ὑποδοχὴν ἐπιτή-
ἄειον ἀπεργάζεται " τὸ θερμὸν οἰκειοῦται, τὰ ψυχρὸν
ἐχπυροῖ᾽ χαὶ ἀπλῶς παντοῖόν ἐστι χατὰ τὴν δύνα-
μιν, καὶ δραστήριον δυνατὸν, ἅπασι πάρεστιν ἀοράς-

vox est, et nulli parcit ; id quod siccius est. cito C τως χατεσπαρμένον ἐν τῷ παντί καὶ δοχοῦν μὴ εἷ-

apprehendit; id quod humidius est, sensim od sui
susceplionem aptum efficit : calorem conciliat,
frigus fervefacit; οἱ simpliciter quidlibet est. virtute,
est efficax, potens, omnibus invisibiliter adest, as-
persus omni rei; el dum videtur non esse, ncgli-
gitur, terribilis est et intolerabilis, Attritu velut iu-
dagine quadain , subito ut subjecto conaaturalis μα
paret, et rursum incontinenter avolat, sicut videre
licet iu scintillis e silice 1/5 excussis. In omuibus
sui communiouibus, calefaciendo, urendo, aswin-
gendo, illuminando, ceterisque minime minuitur.
Cowplures iiem »lias quis invenire posset ignis
proprietates , velut. quasdam  divinz eflicacitatis

vat, ἀμελεῖται, τὸ φοθερόν τε xai ἀνυπόστατον. Τῇ
τρίψει δὲ καθάπερ τινὶ ζητέαει ἐξαίφνης ὡς συμφυὲς
τῷ ὑποχειμένῳ ἀναφαίνεται, xal αὖθις ἀχαταλήχτως
ἀφίπταται, χαθὼς ἔστιν ὁρᾷν ἐν τοῖς ἀπὸ τοῦ λίθου
σπινθήρσιν, Ἐν πάσαις ταῖς αὐτοῦ μεταδόσεσι, τῇ
θερμῇ, τῇ καυστιχῇ, τῇ στεγνωτιχῇ, τῇ φωτιστιχῇ,
xai ταῖς ἄλλαις ἀμείωτον, Καὶ πολλάς τὶς ἂν εὕροι
πὰς ποῦ πυρὸς ἰδιότητας, εἰκόνας τινὰς τῆς θεαρχι-
κῆς ἐνεργείας, πρὸς ἃς xal τὰς οὐρανίας δυνάμεις
οἱ θεόδοφοι διαπλάττουσιν, ἐμφαίνοντες αὐτῶν, xal
κατὰ τοῦτο τὸ θεοειδὲς xai ὡς ἐφιχτὸν θεομέμητον,
ὅτι ταῖς εἰχόσι, xa0' &z τὸ θεῖον εἰχονίζεται, ταύταις
χρῶνται χαὶ ἐπὶ τῶν οὐρανίων δυνάμεων.

iwagines, ad quas periti rerum divinarum coelestes virtutes ellingunt, per hoc illarum deiformitatem ae
divinam, quantum fas, imitationem declarantes, duin iisdem imaginibus, quibus divinum Numen ex-

primunt, in coelestibus quoque virtutibus utuntur,

$ ΠΙ. Cur autem liumanas formas iis ascribunt ? D ἢ HI. Διὰ τέ δὲ ἀνθρωπομόρφους ἀναγράφουσι; διὰ

propter vit. intelligendi. Angeli enim toti mentes
sunt; e& quoniam a Deo illustrantur, intelligendi vi
pollent. Quin el hommines quoque mentem habent
anim ducem, in qua primum Dei illustratio ori-
wr, alque ita spiritalis efficitur; tum quod homo
videndi vires liabeat ad anteriora conversas, (qui
enim , juxta prophetam, non est gravi-corde. δ᾽, su-
pera spectat, prae caeteris animantibus qua terram
contuentur, ev videndi vires humi defixas habent) ;
tum etiam propter forni rectitudinem et ereclio-

€ Psal. iv, 5.

τὸ νοερόν. Oi μὲν γὰρ ἄγγελοι, τὸ πᾶν νόες εἰσί" καὶ
ἐν τῷ παρὰ Θεοῦ ἐλλάμπεσθαι νοερὸν ἔχουσι. Καὶ οἱ
ἄνθρωποι νοῦν τὸν ἡγεμόνα τῆς ψυχῆς, εἰς ὃν πρώ-
τως καὶ ἡ θεία ἔλλαμψις γίνεται, xol νοερὸς οὗτος
ἀποχαθίσταται" ἕτερον διὰ τὸ πρὸς τὸ ἄναντει, ἔχειν
τὰς ὀπτικὰς δυνάμεις τὸν ἄνθρωπον (ἀνανεύει γὰρ
ὁ ἡ κατὰ τὸν προφήτην βαρυχκάρδιος, ἄνω τῶν ἄλ-
λων ζώων, xat εἰς γῆν βλεπόντων, xai τὰς ὀπτικὰς
δυνάμεις πρὸς τὸ κάταντες ἐχόντων), ἄλλο διὰ τὸ
τοῦ τχγήματοξ εὐθὺ καὶ ὄρθιον (ἰθυτευνεῖς γὰρ πρὸς
