<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    340 DE CŒLESTI HIERARCHIA, CAP. XV. - PARAPHR. PACHYMERE. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    τα ὄντα καὶ οἱ θεῖοι ἄγγελοι, ὅπου γε καὶ τῶν ἀν-
    θρώπων οἱ τὰ ἄνω ζητούντες ὡς ὀϕώλες ἀνὄει λέ-
    γονται, καὶ ὡς κέδροι πληθυνεσθαι, καὶ διὰ τὸ κατὰ
    φύσιν ἀρχικὸν καὶ ἡγεμονικὸν τῶν ἀνθρώπων, καὶ
    εἰκόνας πλασθέντων θεοῦ καὶ ὁμοίων (περὶ ὧν λέ-
    γεται· Καὶ ἀρχηγέτας τῶν ἰχθύων καὶ τῶν πετεινῶν
    τοῦ οὐρανοῦ), καὶ διὰ τὸ αἰσθητικὸν μέν ὀλίγον ἔχειν
    τὸν ἄνθρωπον, ὥς πρός τὰ λοιπὰ τῶν ἄλογων
    ζώων δυνάμεις, χρηστικὸν δὲ πάντων τῇ τοῦ νου
    δυνάμει, καὶ τῇ κατὰ λογικὴν ἐπιστήμῃ ἐπικρα-
    τεῖσα. Τοῦτο δὲ ἔχει τοιούτων, ὅτι οἱ ἄνθρωποι ὀλίγον
    τὸ κατ᾽ αἰσθησιν ἔχουσι πρός τὰ ἄλλα ζῷα· τὰ μὲν
    γὰρ ἄλογα τοῖς τῶν αἰσθήσεων εἰσι· ὅ ἣς καὶ διοικεῦν-
    ται οὐσίαν ὄντα. Ἐνῇ μὲν ὁ βραχὺ τὸ αἰσθητικὸν οἷ-
    γάρ ὃ ἄλλο συνιγνόμενα, ἀλλὰ διὰ τοῦ νοερὸν. Ἐπὶ
    δὲ τῶν ἀνθρώπων οὐδὲ τὸ βραχύτατον ἐστὶ τῶν αἰσθή-
    σεων, ἀλλὰ τύπος βραχὺς ἐκείνων τὰ καθ᾽ ἡμᾶς. Ὁ
    γὰρ ὁ ἄγγελος, μὴ κεχριημένος τοῖς κατ᾽ ἡμᾶς αἰσθη-
    τήριοις, κατὰ πολλὰ ὑπερέχουσι τὰ περὶ τὰς τοῦ νοε-
    ρᾶς δυνάμεις· οὕτω καὶ οἱ ἄνθρωποι τῇ τοῦ νοῦ
    ὑπεροχῇ, καὶ τῇ λογικῇ ἐπιστήμῃ, τῆς ἄλλης φύ-
    σεως χαρτοίς. Τὰ τοῦ γὰρ λόγου, μὴ ἔχοντα τὸν νοῦν,
    εἰκόνας δραστικωτέρας καὶ ὑστάτας κατατάσσει αἰσθήσεις
    εἰσιν, ὥστε παρὰ τὰ φυτὰ, μὴ ἔχοντα αἰσθήσων, κατὰ
    τὰς ψυχικὰς ἐνέργειας, τὴν θρεπτικὴν, τὴν αὐξη-
    τικήν, καὶ τὸν τῆς γεννήσεως τὸ ὅμοιον, ἐνεργεστέρως
    ἔχουσιν. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ζῶα κωλωθέντος κατὰ
    σπ, οὐ δύναται ἀναβῆναι τὸ λεῖσον μέρος· φυτοὶ δὲ
    μέρους ἑκατοντόπος, ἢ ἀναβλήτης πλείων γίνεται, ὡς
    πλεοναντικῶς ἐν τοιούτοις τῆς φυτικῆς δυνάμεις.
    Διὰ ταῦτα τοίνυν πάντα τὸ ἀνθρωπόμορφον ἀναγράφ-
    ουσι, καὶ διὰ τὸ οὔσης τῆς ψυχῆς ἀδούλουτον καὶ ἀντ-
    εξούσας, ὅ καὶ αὐτὸ ποσοῦν τοῖς ἀγγέλοις γνω-
    σκεται.
    
    Ἔστι δὲ καὶ καθ᾽ ἑκάστων τῶν ἀνθρωπίνων μερῶν
    εἴκονας ἀροδυσίους ἐξερεῖν πρός τὰ οὐράνια τάγματα.
    Καὶ πρῶτον ἐκ τῶν αἰσθήσεων. Ὅθεν καὶ μέν ὀπτι-
    καὶ δυνάμεις, ἐπὶ δεδεῖς εἶσι, καὶ ἁπαλὸν, καὶ
    ὑγρόν, καὶ οὖκ ἀντίτυπον τὸ αἰσθητήριον ἔχουσι, τὴν
    πρός τὰ θεῖα τῶν ἀγγέλων δηλοῦσι διεισδήτατην ἀνά-
    γνωσιν, καὶ τὴν ἀπλῆν, καὶ ὑγρὰν, καὶ οὐκ ἀντίτυπον
    ὑποδοχὴν τῶν θεῶν ἐλλιψίν, τὸ σῳσχόντων, καὶ
    καθαρὸν, καὶ ἀνεπεπλασμένον πρός τὴν ὑποδοχὴν τοῦ
    θείου φωτός.
    
    Αἱ τῆς ὀσφρήσεως δυνάμεις τὸ ἀντιληπτικὸν τῆς
    εὐώδους διαδόσεως, καὶ τῶν μὴ τοιούτων διακριτικῶν
    ἐν ἐπιστήμῃ· οὐκ ἤκουσας γάρ, ὅτι καὶ Θεὸς λογί-
    ζεται βόθλοντα τὰ παρὰ τῶν ἀγγέλων προσεφορέ-
    νων θυμιάματα; Τοῦτο γινώσκεται βόθλημα καὶ τὰ ὀσ-
    φραῖνα τάγματα, καὶ διὰ τὰ αἰθέρια τῆς εὐωδίας.
    
    Τὰ ὧτα τὰ μετοχικὰ δηλοῦσι, καὶ τὸ γνωστικὸν
    ὑποδεχτικὸν τῆς θείας ἐπιφάνειας· τ᾿ γὰρ πνοὴ διά
    τῶν ὧτων γνωρίζονται. Ποθη τὸ λέγει τὸ θεῖον καὶ
    πνευματικὸν χάρισμα, καθὼς καὶ ἐν τῷ Ἰωβ εὑρη-
    ταί λέγοντι· Προ᾿ δὲ Παντοκράτωρος ἡ διδά-
    σκαλια με.
    
    a Gen. 1, 26. i Job xxxii, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    A rem, þangeli enim divini ad superna sunt erecti, unde
    et homines qui superna spectant, ut phœnices floresce,
    et tanquam cedri multiplicari perhibentur; tum
    etiam propter hominum naturalem principandi et
    imperandi prærogativam, ut qui ad imaginem et si-
    militudinem Dei facti sunt (de quibus dicitur; Et
    præfuit piscibus, et volucribus cœli b); tum quod
    homo, quantus sensu quidem cæterorum compa-
    ratione brutorum, minime valeat, omnibus tamen
    imperet præstant vi mentis, ac rationalibus scien-
    tiæ dominatur. Hoc autem ita se habet, quoniam
    homines parum quid de sensu habent, respectu
    aliorum animalium: bruta enim prorsus sunt sen-
    sus, quo etiam reguntur, cum sint irrationalia. In
    nobis autem modicum quid est sensile: neque enim
    ex eo constamus, sed ex intellectu. In angelis au-
    tem neque minimum quid est sensuum, verum no-
    strata sunt rudis illorum figura. Quemadmodum
    igitur angeli cum non utantur his quibus nos sen-
    suum instrumentis, plurimum antecellunt intelli-
    gentis copia facultatis; sic etiam homines mentis
    excellentia et rationabili scientia irrationalem su-
    perant naturam. Bruta itaque, quæ mente carent,
    merito efficaciora sunt et celeriora secundum sen-
    sus; quemadmodum et planta, quæ sunt sensu
    destitute, vegetativas 141 facultates, ut allicem
    et auctricem et sui similis generatricem, habent
    efficaciores. Iudicio enim animalia multiloqui pars
    abscissa nequaquam iterum potest repullulare;
    planta vero, si pars resecta sit, repullulatio fit
    uberior, ita ut in his vegetativa vis abunde. Pro-
    per hæc itaque omnia humana forma angelos de-
    pingunt, et propter naturalem animale ingenia uti-
    lem et arbitrī libertatem, quæ et in angelis agno-
    scuntur.
    
    Quin, licet etiam ex singulis humanis membris
    aptas imagines coelestibus ordinibus accommodare.
    Et primum e sensibus. Unde videndi quidem fa-
    cultates, cum perspicaces sint, et tenerum, et li-
    quidum, et nequaquam reluctentem sensum ha-
    beant, declarant angelorum perspicacissimam ad
    divina susceptionem, et teneram, liquidamque, mi-
    nimeque refragantem divinorum luminum susce-
    ptionem; quæ velox sit et pura; et expansa ad di-
    vini luminis exceptionem.
    
    Olfactus vires significanti fragrantes distribu-
    iones excipiendi facultatem, et perfite discernendi
    ea qua non sunt ejusmodi: nunquid enim non
    audisti, quod Deus abominationi habet incensum
    quod ab indignis offertur? Idem etiam abominationi
    habent ordinationes cœlestes, et omnino fugiunt.
    
    Aures designant divina inspirationis participa-
    tionem, et ejusdem scientiam suscipiendum: il-
    lustratio enim aurium dignoscitur. Inspirationem
    autem vocal divinam ac spiritalem gratiam, uti
    etiam reperitur in Jobo dicente: Inspiratio autem
    Omnipotentis docet me i.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Gen. 1, 26. i Job xxxii, 8.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta dois blocos principais de texto em colunas: coluna esquerda em grego antigo (script="grego"), coluna direita em latim (script="latino"). Há pequenas áreas degradadas onde palavras foram parcialmente ilegíveis; nesses casos preservei o contorno textual e usei [ilegivel] quando necessárias (nenhuma ocorrência extensa foi encontrada na transcrição acima). Não foram identificadas imagens ou tabelas. A tipografia é impressa em fonte antiga com textos alinhados em colunas; os numerais de rodapé e referências bíblicas foram transcritos ao fim dos blocos conforme visualizados.
  </notas>
</pagina>