$85

DE ECCLES. HIERARCH., CAP. I. — PARAPHR. PACIIYMER.E,

$86

πέροις χαταχολουθεῖν, Ev τῷ Περὶ τῆς οὐρανίας is- A omnibus propositum sit uobis antiquiores sequi, iu

ραρχίας εἴπομεν xac' ἐχείνους τὴν τῶν θρόνων τάξιν
ὑψηλοτέραν τῶν ἄλλων. Σχοπητέον δὲ Ex τούτων, εἰ
χἀλῶς ταύτην, καὶ οὐ τὴν τῶν σεραφίμ' ἐνταῦθα
γὰο ἀπὸ τῶν ἐσχάτων διαχόσμων ἀρξάμενος, μέχρι
χαὶ τῶν σεραφὶμ κατέλῃξΞ, Πλὴν ἀλλ' ὅπως ἂν Éyo:,
νικάτω τὸ ἀρχαιότερον. Τοσοῦτον δὲ ὅμως ὁ ἅγιος
λέγει, τὸ χοινὸν ἀπάσης ἱεραρχίας συνιστὰς, ὅτ᾽ πᾶσα
ἑεραρχία μίαν ἔχει τὴν δύναμιν, Τὸ τοίνυν αὐτόν τε
πὸν ἱεράρχην χατὰ τὴν ἰδίαν οὐσίαν " ἄλλη γὰρ ἀγγέ-
λου τελειότης, καὶ ἄλλη ἀνθρώπου" χαὶ αὖθις χατὰ
τὴν οἰκείαν ἀναλογίαν xai τάξιν" ἐπὶ γὰρ τοῖς οὐρα-
νίοις ἄλλη τῆς ὑπερδεδηχυίας, xaX ἄλλη τῆς ὑποῦε-
6nxulag τάξεως ἡ λαμπρότης " ἐπὶ δὲ τοῖς γηΐνοις
ἄλλη τῶν ἐπισκόπων, καὶ ἄλλη τῶν πρεσξυτέρων ἣ

libro De Colesti Hierarchia diximus, inier illos thro-
norum ordinem ceteris esse sublimiorem. Verum
ex his perpendendum, num illum recte, et non se-
raphim, sublimiorem ordinem asserere debueri-
mus : hic enim ab ultimis dispositionibua inci-
piens, tandem in seraphim desivit. Ceterum, quid-
quid hac de re sit, vincat id quod antiquius est.
lilud cerle sanctus hic aífirmat, commune essé
omni hierarchise quod omnis hierarchia unam habeat
virtutem. Definit itaque hierarchiam 163 partim
secundum propriam naturam, quoniam alia est ιν"
geli, et alia hominis perfectio, partim etiam secun.
dui proportionem et ordinem cuique proprium :
quoniam in caelestibus alia est superioris, ct alia

τάξις. Τὸ ἀναλόγως γοῦν τέἐλεσθῆναι τὸν ἱεράρχην, p Wlerioris. ordinis claritudo; in terrestribus vero

καὶ τοῖς ὑποδεθηχόσι μεταδιδόναι τῆς ἐγγινομένης
αὐτῷ θεόθεν ἐλλάμψεως, xal πάλιν τοὺς ὑποόεθηχό-
τας τοῖς κρείττοσι μὲν ἕπεσθαι, τῶν δὲ ἡττόνων ἡγεῖ-
σθαι, τοῦτό ἐστιν ἢ χοινὴ τῆς ἱεραρχίας ἁπάσης δύ-
vapig. Οὐ μὴν δὲ, ἀλλ᾽ ἴδιόν ἐστιν ἑχατέρᾳ ἱεραρχίᾳ,
ὅτι ἢ μὲν οὐρανία ἀσωμάτων ἐστὶ χαὶ νοητῶν πρὸς
ἡμᾶς (χἀχεῖναι γὰρ πρὸς τὸν Θεὸν vozpal εἶσι), καὶ
διὰ τοῦτο καὶ ἱεράρχία αὑτῶν νοητὴ xaX ὑπερχόσμιός
ἐστιν- dj xa0' ἡμᾶς δὲ δι᾽ αἰσθητῶν συμβόλων, δη-
λονότι βαπτίσματος, συνάξεως, κοινωνίας, καὶ τῶν
λοιπῶν ποιχιλλομένη πληθύνεται:, “Ὅσῳ γάρ τις ἀνά-
γεται εἰς τὸ ἐνιχῖον, φθάνει τῆς νοήσεως * xat ὅσῳ
τοῖς αἰσθητοῖς προχωρεῖ, πληθύνεται τοῖς αἰσθητοῖς
ὧν αἰσθάνεται. Ἑτέρα αὖθις τῶν δύο διάφορα, ὅτι
τὸν Θεὸν χαὶ τὴν θείαν ἀρετὴν ἐχεῖνοι μὲν ὡς νόες
νοοῦσιν, ἀλλὰ καθ᾽ ὅσον χἀχείνους νοεῖν ἔστιν ἐφιχτόν"
ἡμεῖς δὲ ἐξ αἰσθητῶν εἰχόνων, τῶν ἐν τῇ Ἔχχλτοίᾳ
τελουμένων φημὶ, ἐπὶ τὸν Θεὸν ἀναγόμεθα, ᾿Αληθῶς
τε εἰπεῖν, ἐν μέν ἐστιν οὗ πάντες ἐφίεντα! " τέως ob
ἐνταῦθα πρὸς τὸν σχοπὸν τῶν δύο ἱεραρχιῶν, ἅπαν-
«£g οἱ ἑνοξιδεῖς δηλονότι, οἱ κατὰ νοερὰν ἐνέργειαν
ἑνιζόμενοι. Ὡς γὰρ ἡμεῖς ἐνιζόμεθα ἀναγόμενοι,
οὕτω xal οἱ θεῖοι ἄγγελοι ἔτι ἑνίξοντα: πρὸς τὰς
βείας νοήσεις ἀναγόμενοι. Ἑνὸς γὰρ ὄντος τοῦ ἔἐφε-
τοῦ, οὐχ ἑνιαίως καὶ χαθ᾽ ἕνα xal τὸν αὐτὸν τρόπον οἱ
ἐφιέμενοι ἐφέενται, ἀλλὰ χατὰ τὴν ἰδίαν ἀξίαν ἔχαστος.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐν ἄλλοις εἴρηται " νῦν δὲ τὴν χαθ᾽
ἡμᾶς ἱεραρχίαν, καὶ τὴν αἰτίαν xal οὐσίαν αὑτῆς
(αὔτη δέ ἐστιν ἡ θεαρχιχωτάτη δύναμις), εἰπεῖν πει-
ράπομαι, τὸν Σωτῆρα ἐπιχαλεσάμενος ᾿[ησοῦν.

sius esl episcopi et alius ordo presbyterorum. Π1|6-
rarchiam itaque initiari, et inferioribus suis insi-
iam sibr divinitus illustrationem communicare ,
alque ettam inferiores superioribus quidem obse-
qui, et inferiorum suorum duces existere, lee vir-
tus. quadam est cuilibet hierarchi:: communis.
Caeterum non commune, sed propriam cuilibet liie-
rarchix est, quod ccelestis illa respectu nostri sit
rerum incorporearum et intelligihilium (nam re-
speciu Dei et ill» sunt intelligentes) ; quocirca
etiam earum hierarchia intelligibilis ac supramun-
dialis existit : nostra autem per symbola sensilia,
scilicet baptismatis, synaxeos, communionis , czte-
risque variegata multiplicatur. Quantum enim quis

C adducitur ad unum illud singulare, tantum accedit

ad intellectionem : quantum vero 2b eo discedit, iu
tantum multiplicatur seu distrabitur rebus sensibi -
libus, quas sentit. Alia iterum est borum duorunr
differentia, quod il!i quidem, ut ménies, Deum et
divinam virlutem intelligant, ín quantum acilicet iis
fas intelligere; nos autem ex seusibilibus signis,
qua, inquam, in Ecclesia consecrantur, ad Deum
adducamur. Et ui vere dicam, unum quidem est
quod omnes appetunt, scilicet quoad scopum duarum
hierarcluarum , de quo hactenus agit, omnes uni-
lormes sunt qui per spiritalem actionem uniuntur.:
Sicut ením nos unimur, cum adducimur, sic et
angeli divini uniuntur, cum ad divinas notiones
adducuntur. Cum enim unum sit quoJ appetitur,

D non iamen unimode seu secundum unum euu-

demque modum, qui id appetunt, afficiuntur, sed quilibet secundum propriam dignitatem. Verunr
h:ec alibi diela sunt : modo autem nostram hierarchia, et ejus causam ac essentiam (quz esL virtus
Ma divinissima) exponere conabor, invocato Salvatore Jesu.

$ HI. 'Iepapyta ἐστὶ, χαθὼς ἡ σεπτὴ ἡμῶν παράδοσις
παρίστησι, τὰ χαθολιχῶς θεωρούμενα ἣ λεγόμενα
περὶ τῶν ὑποχειμένων ἱερῶν πραγμάτων. Euyxeqa-
λαίωσιν γὰρ τὴν τοῦ ὅλον περίληψιν λέγει, ὥσπερ
ἀναχεφαλαίωσιν λέγομεν τὸ ἀναλαθεῖν ἐν ὀλίγοις τὰ
προλεχθέντα " ἁπάντων γὰρ ἕξει τῶν κατ᾿ αὐτὸν τὴν
ἐπιστήμην, χαὶ τῶν πρεσδυτέρων, καὶ τῶν διαχόνων,
xal τῶν λοιπῶν, διὰ τοῦτο γὰρ xal ἱξράρχης ἔπονα-
μάξεται, χαὶ σχοπητέον ἐξ ἀναλογίας ἀπὸ τῆς ἱεραρ-
χίας. Ὡς γοῦν αὔτη δι' ὅλον καὶ ἐπὶ πᾶσι τοῖς ἱεροῖς

$ III. Est hierarchia, quemadmodum veneranda
nostra traditio proponit, ea qux universim videntur
aut dicuntur de propositis sacris rebus. Summa
eninf seu summarium, vocat totius complexionem ,
sicul recapitulationem dicimus, cuui paucis ea qua:
ante dicia suut repetuntur; quoniam omnium in se
scien&am habebit; cum presbyterorum, tuu dia-
conoruu 1644 ceterorumque, unde nimirun: hie-
rarcla nominalur, uti colligere licet ex analogia
nominis hierarchi:e, Quemadmodum igilur lioc mo-
