DE COELESTI HIERARCHIA, CAP. XV.

$ IV.

᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ αὖθις ἡ ἀπλῆ καὶ πολυποίχιλος σοφία A — Ceterum, cum rursus simplex illa et multiformis

xai τοὺς ἀσχεπεῖς ἀμφιέννυσι, xat σχεύη τινὰ δίδωσι
περιφέρειν αὐτοῖς, φέρε καὶ τὰ τῶν οὐρανίων νοῶν
ἱερὰ περιδλήματα xai ὄργανα, κατὰ. τὸ ἡμῖν δυνατὸν,
ἀναπτύξωμεν.

Τὴν μὲν γὰρ φανὴν ἐσθῆτα καὶ τὴν πυρώδη ση-᾿

μαΐίνειν οἴομαι τὸ θεοειδὲς κατὰ τὴν πυρὸς εἰχόνα,
καὶ τὸ φωτιστικὸν διὰ τὰς ἐν οὐρανῷ λήξεις, ὅπου. τὸ
φῶς, xal τὸ χαθόλου νοητῶς ἑλλάμπον, καὶ νοερῶς
“ ἐλλαμπόμενον * τὴν δὲ ἑερατιχὴν, τὸ. πρὸς τὰ θεῖα
xaX τὰ "7 μυστικὰ θεάματα προσαγωγικὸν, καὶ τὸ τῆς
ὅλης ζωῆζς ἀφιερωμένον.

Τὰς δὲ ζώνας, τὸ τῶν γονίμων αὐτῶν φρουρητικὸν
δυνάμεων, χαὶ τὸ τὴν συνάγωγον αὐτῶν ἕξιν, εἰς αὐ-
τὴν δ᾽ ἐνιαίως συνεστράφθαι, xal χύχλῳ μετ᾽ εὖχο-

sapientia nudos quoque vestial, eL quzdam iis vasa
tradat. 131 circumferenda; agedum ipsa etiam
sacra cdlesiium spirituum operimenta eL instru-
menta, pront possumus, explicemus,

Ac lucidam quidem vestem igneamque, signil-
care arbitror deiformitatem ez ignis similitudine,
et vim illustrandi, propter ecli tranquillitatem,
uhi lux est, et quod omnino spiritaliter illustrat
et illustratur ; pontificiam autem, id quod ad divina
mysticaque spéctacula conducit, tolamque vitam
consecrat.

Zonas aut.m esse virtulum custodiam fecunda-
rum, earumque habitum collectum, qui in semet-
ipso singulariter conversus , circuloque concinno

μίας, τῇ ἀμεταπτώτῳ ταὐτότητι περὶ ἑαυτὴν συνε- D indissipabili identitate succinctus sit.

λίφσαεσθαι.

$ V.

Τὰς δὲ αὖ ῥάδδους, «b βασιλιχὸν καὶ ἡγεμονεχὸν,
καὶ εὐθέα τὰ πάντα περαΐνον.

Ἐὰ δὲ δόρατα καὶ τοὺς πελέχεις, τὸ τῶν ἀνομοίων
διαιρετιχὸν, xal τὸ τῶν διαχριτικχῶν δυνάμεων ὀξὺ
«καὶ ἐνεργὲς, καὶ δραστήριον.

Τὰ δὲ γεωμετριχὰ χαὶ τεχτονιχὰ σχεύη, τὸ θεμε-
λιωτιχὸν xal οἰχοδομητικὸν, καὶ τὸ τελειωτικὸν δ᾽,
xai ὅσα ἄλλα τῆς ἀναγώγου 50 xal ἐπιστρεπτιχῇς
ἐστι τῶν δευτέρων προνοίας.

Ἔστι δὲ ὅτε xal τῶν εἰς ἡμᾶς θεοχρισιῶν ἔστι

αὐμδολα, τὰ πλαττόμενα τῶν ἁγίων ἀγγέλων ὄργανα - C

τῶν μὲν, δηλούντων ἐπανορθωτιχὴν παιδείαν, ἢ τι-
ἱμυρὸν διχαιοσύνην * τῶν δὲ περιστάσεων 5! ἐλευθε-
ρίαν, ἢ παιδείας τέλος, ἢ προτέρας εὐπαθείας ἐπα-
νάληψιν, ἢ προσθήχην ἑτέρων δωρεῶν, μικρῶν ἢ
μεγάλων, αἰσθητῶν j| νοητῶν καὶ ὅλως οὐκ àv
ἀπορήσειεν ὁ διορατικὸς ** νοῦς, οἰχείως ἀρμόδαι
τοῖς ἀφανέσι τὰ φαινόμενα.

Virgas vero designare regiam et ducalem digni-
latem, reciamque rerum divinarum ordinationem.

Hastas et secures, vim dissimilia dividendi, vir-
tutumque discernere vàlentium acumen et activi-
tatem, atque efficacitatem.

Geometrica fabriliaque vasa, fundandi et zedifl-
candi absolvendique faculiàtem, et qusecunque alia
inferiores adducendi et convertendi providentiam
concernunt.

Accidit quoque nonnunquam, ut instrumenta
qui? sanctis angelis affinguntur, divinorum erga
nos judiciorum symbola existant, dum alia quidem
correctricem disciplinam vindicemque justitiam ,
alia vero periculi liberationem, vel disciplinz fi-
nem, vel pristinz felicitatis restitutionem, alio-
rumve munerum, cum exiguorum tum magnorum,
cum sensilium tum intellectualium  adjectionem
manifestant * ; neque vero dubitavit ullo modo mens

perspicax, visibilia propríe rebus qua aspectum

fugiunt accommodare.

y VI.

Τὸ δὲ καὶ ἀνέμους αὐτοὺς ὀνομάζεσθαι, τὴν ὀξεῖαν
αὑτῶν ἐμφαίνει xat ἐπὶ πάντα σχεδὸν ἀχρύνως διῆ-
χουσᾶν ποίησιν. 9*, χαὶ τὴν ἄνωθεν ἐπὶ τὰ κάτω, καὶ
αὖθις ἐχ τῶν χάτω πρὸς τὸ ἄναντες δια πορθμευτιχὴν
χίνησιν, τὴν ἀνατείνουσαν μὲν τὰ δεύτερα πρὸς τὸ
ὑπέρτερον ὕψος, χινοῦσαν δὲ τὰ πρῶτα πρὸς χοινω-
νιχὴν χαὶ mpovonsexhv τῶν ὑφειμένων πρόοδον, Ei-
ποι δ᾽ ἄν τις τὴν τοῦ ἀερίου πνεύματος ἀνεμιαίαν

* Num. xxit; 1 Reg. xxiv; Apoc. xx; Amos vir; Zach, t; Jer. xxiv.

Quod autem venti. nominentur *, hoe eorum ce-
lerem conficiendi rationem indicat, ad omnia ferme
absque mora penetrantem, susque deque ultro ci-
troque quaquaversum permeandi facultatem, qua:
inferiora quidem ad superiorem promoveat subli--
mitatem, prima vero moveat ad providum et €om-
municantem $e inferioribus illapsum., Possit etiam
quis dicere ventosum illud nomen spiritus aerii,

τ Dan. vii; Psal. xvii; cni,

VARLE LECTIONES.

** ἣ νοερῶς, S. P. D. Ch. Sc. ' τά non habent P. D. Ch. "5 εἰς ἑαυτήν, S. P. D. Sc. xat οἰχοδομιχὸν

xai τελείωτ. ὃ. * legendum ἀναγωγοῦ.
D. Ch.at explicatio est illius, ex Maximi scholio,

δι περιστάσεως, D. Ch. Scol,

" γρ. διαχριτιχός. "ἢ πτῆξκιν,
