<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
DE CŒLESTI HIERARCHIA, CAP. XV. — PARAPH. PACHYMERÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,940">
§ IV. Πολυποικίλον λέγει τὴν σοφίαν τοῦ Θεοῦ, κατὰ
τὸν μέγαν ἀπόστολον Παῦλον. Δοκεῖ δὲ τὰ δύο ἐναν-
τία εἶναι, τὸ τε ἁπλοῦν καὶ τὸ πολυποίκιλον. Ἀλλ'
ἔστιν ἐπεὶν, ὅτι τὸ ἁπλοῦν μὲν εἶπεν, ἵνα δηλώσῃ
τὸ ἀσύνθετον τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ μὴ ῥηματικῶς διπλῆς ἐπι-
δεξέσθαι· οὐ γὰρ ἐκ μαθησεως σοφὸς ὁ Θεός, ἀλλ'
αὐτοὑπόστατος σοφία ἐστὶ. Τὸ δὲ πολυποίκιλον, διότι εἶς
πολλὰ γνώσεων ἐστὶ μεταπροσατολισμόν διὰ τὴν τῶν εὐ-
λαμπρωμένων ἀσεβειαν· ἀρχιερεὺς γὰρ ἐστὶ μέγας,
συμπάσχων ταῖς ἡμῶν ἀσθενείαις· ὥστε ἁπλῆ μὲν
λεγεῖσθαι σοφία θεοῦ κατὰ τὴν φύσιν, πολυπρός δὲ
κατὰ τὴν προνοίαν. Ἐτερεῖον τοιουτὸν καὶ τοὺς
ἀσκητικοὺς φυσικῶς ὑφιστάμενους, καὶ σκέψιν τινὰ διώσκει
περὶ προσέρχειν αὐτοῖς· φέρει καὶ τὰς περὶ τοῦ σαρκικοῦ
πραγμάτων τε καὶ ὀργάνων, ὅ τι γένη ἐστὶ δυνατὸν, ἀνα-
πτυχθῆναι. Τὴν μὲν γὰρ φανῆν καὶ πυρόν ἐδέηται,
καθῶς παρὰ Ἰεζεκιήλ καὶ Δανιὴλ εὑρίσκεται, ὑπολαμβ-
άνον σημαινέων, τὴν μὲν πυριάν ἐδέξατο ὁ θεούτος,
κατὰ τὸν πρὸς πυρὸς εἰκόνα καθὸς ἐλέγομεν, τὴν δὲ
φανὴν καὶ φωτεινὴν τὸ φωστικόν. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ
εἰκὼν χωρία τί ἐστι, καθόλου παρέχει τὸ σῶμα, ὅθεν
καὶ ἀπεχθώγη λεγεται, ἐπὶ δὲ τῶν χρημάτων τε καὶ
χρημάτων αἱ ἀφ' ἑτέρου ἐἰς ἄλλον κληρονομίαι γι-
νόνται, ὅρα τι λέγει ἐναντίως πρὸς ταύτα ὁ ἅγιος.
Διὰ τὰ ἔξωθεν· Διὰ τὰς ἐν οὐρανῷ ἀξίας καὶ κληρο-
νομίας, κατὰ τὸ· Δεῦτε οἱ εὐλογημενοι τοῦ Πατρός
μου, κληρονομαῖτε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασι-
λειάν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου. Τίς δὲ ἂν ἐν βασι-
λείᾳ; Πάντως ἐκεῖνος τὸ θεῖον καὶ ἀδιαλύτως φῶς,
λύχνον γὰρ τὴν κληρονομίαν οἱ παλαιοὶ ἔλεγον· ἔθεν
καὶ ληψάσθαι· καὶ ληξιπάρα καὶ λεγόμενα γράμ-
ματα, τὸ ὀθώμενον τοῖς ὑπὲρ τὰ δεξαχθὲν ἔτι οὐσι
τῶν κληρονομῶν, εἰς τὸ ἄρχην τῆς οἰκείας κληρο-
νομίας, διὰ τῆς ἡλικίας τελείου. Καὶ ταῦτα μέν
διὰ τὴν ἐξαρχίαν· μάλλον δὲ ἡ ἐσθής διὰ ταῦτα παρα-
λαμβανεται. Διὰ δὲ τὸ φανῆν καὶ πυριώδες, καὶ ἐπὶ
τὴν καθόλου περιοχὴν τῆς ἐσθήτος λέγει ὅπου τὸ φῶς.
Ποῖον γένος; Καὶ τὸ καθόλου ἐκλαμψιν, καὶ τὸ καθο-
λου ἐκλαμψάμενον· ἀλλ' ἐκεῖνο μέν, ὅπερ ἔστιν ἡ
θεία φύσις, νοητὸς ἐκλάμψας· τοῦτο δὲ, ὅπερ ἐστὶν
ἡ ἀγγελική, νοερώς ἐκλάμψας· νοητὸν μὲν γὰρ
ἐστιν, ἄτε ἔκεν ο τυχόν νόῳ νοούμενον νοερὸν ἄν,
τὸ ἐκλαμπέντως καὶ νοοῦν. Τέλος δὴ, κακένιο καθὸ-
λου ἐκλαμπειν, καὶ δίχα ἐνὸς φειδωλίας τε καὶ γλυ-
χρότητος, καὶ τοῦτο καθόλου ἐκλαμπεται, εἰ καὶ τὸ
ὑπόκρυφον τελειαν (οὓς γὰρ τὸ μετέωρον ὑποδέχεται,
διὸ τιμήσει ἐκλάμψεως, ἀλλ' οὐτω λέγεται τὸ με-
τέκτον ὑποδεξάσθαι, ὅτι καθόλου ἐκλάμψεται, καὶ τὸ
ἐγκόρυφον προσλαμβάνεσθαι) ἐκεῖνο γὰρ ἦν ἁν τῆς τοῦ
ἐκλαμπόντος, ὡς ἄν τις εἴποι, φειδωλίας καὶ τοῦ
φοβέσθαι, ἀπερ πόρρω ἐστὶ τῆς θείας καὶ μακαρίας
φύσεως· τοῦτο δὲ τὰ πάντως ἐστὶ τῆς τῶν ὑποδεχόμενων
δυάμεως. Ἡ δὲ ἱερατικὴ στολὴ παραλαμβάνεται διὰ
τῶν προσαγωγὼν τοὺς τῶν ἀνθρώπων ἀξίους πρὸς τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
§ IV. Multiformem porro vocat Dei 143 sapien-
tiam, juxta magnum apostolum Paulum. Simplex
autem et multiformium videntur esse duo contraria.
Verum, dicere licet, simplecem quidem dixisse, ut
ostenderet Deum esse sine compositione, et nulla
duplicitate indigere: neque enim discendo Deus
sapiens sit, sed est reapse sapientia. Multiformem
vero, quia in multas cognitionis species, proper
eorum qui illustrantur imbecillitatem, transforma-
tur: pontifex enim magnus est, qui nostris inhri-
mitatibus compatitur; ita ut Dei quidem sapientia
dicatur simplex secundum naturam, multimoda vero
secundum providentiam. Cæterum cum hæc quoque
natura sua nudos cooperiat, et quasdam us instru-
menta circumferenda tradat; agendum etiam ista
sera opprimentia et instrumenta, prout possumus,
explicemus. Ac lucidan quidem igneamque vestem,
ut apud Ezechielem et Danielem reperitur, arbitror
significare, quatenus nimirum est ignea, desfigurati-
on, juxta istam ignis imaginem de qua eximus;
quatenus vera est splendida, et lucidam vim illu-
minandi. Cum autem etiam vestis possessio, seu
suplex quaedam sit quæ totum corpus ambit, unde
et amictus seu indumentum dicitur: possessionum
autem et suppellectilium ab alio ad alium haereditate
deserviuntur, observa quid sanctus hic ad hæc
diciat. Ad quid vestis? Propter sortes et haereditates
celi, juxta illud : Venite, benedicti Patris mei, pos-
sidete paratum vobis regnum ab origine mundi.
Quodnam porro regnum? Illud utique divinum sem-
piternumque lumen : antiquii enim lætitia, id est
sortem, appellabant haereditatem; unde etiam legati,
et legatarii, scriptumque legatarum, quod haerediti-
bus datur qui jam decimum octavum annum accederunt,
ut haereditatis suæ administrationem ac gub-
ernationem propter ætatis perfectionem adeant.
Aliquae hæc quidem propter vestem; quin potius
vestis propter hæc assumitur. Proper splendorem
autem atque igneam qualitatem, totius etiam vestis
amplitudinem quasi lucem esse ait. Qualem lu-
cem? Quæ nimirum per totum illustrat, et per lo-
cum illustratur : atque illa quidem quæ divina na-
tura est intelligibiliter illustrat; hæc vero quæ an-
gelica est intelligendo illustratur : intelligibile si-
quidem illud est quod intelligitur, intelligens vero
id quod illustratur et intelligit. Itaque per totum
illud illustrat sine ulla parcimonia vel contractione,
144. et hoc per totum illustratur, etsi, quantum
fas est, susceptial (neque enim quod mensuratum
est suscipit, quia mensurale illustratur, sed sic di-
citur modicum quod suscept rac, quatenus per to-
tum illustratur, et quantum capere potest, accipit):
nam illud illustrantis esset, ac si quis diceret, par-
cimonia vel invidie, quæ prcoul absint a divina
  </bloco>
  <notas>
Identificado texto em duas colunas: coluna esquerda em grego; coluna direita em latim. Scripts complexos não identificados além do grego clássico; não há manuscritos siriaco/cópcia/etc. Algumas palavras finais na coluna grega terminam fora do enquadramento e encontram-se cortadas; usei [ilegivel] em nenhum ponto, transcrição feita conforme o que é visível.
  </notas>
</pagina>