303

S. DIONYSH AREOPAGIT €

E

autem Deique initatione , quelibet superior ex A Iepiz θεογνωσίας te xai θεομιμησίας, ὡς δι᾽ ἐκείνων

parte cujuslibet inferioris, ad quam ejus interventu
divina lumina trajiciuntur. Supremam igitur coele-
stium intelligentiarutm dispositionem, carterorum
angelorum omnium  essentie, jure merito post
Deum, omnis sacrosancize. Dei cognitionis imitatio-
nisque principium esse censent, quod per illas in
omnes ad nos usque Dei principalis illustratio de-
rivelüur; quapropter sacram omnem Deique imita-
trice. actionem. ad. Deum. quidem ut. auctorem
referupt, ad primas sutem ac deiformes ment's,
ut primarios effectores divinorum operum ac ma-
gistros, Prima itaque sanctorum angelorum distri-
butio magis prm reliquis igneam proprietatem
continet, fusamque divinz? sapientie. communio-
nem, ac summa divinaram illusirationum scientize
wsum aique neritiam, soliique proprietatem, qnz
patulam ad Deum exeipiendum capacitatem indica! :
imferiorum aulem essentiarum dispositiones hujus
ignez, sapientis, scientis, ac Dei eapacis virtutis

εἰς πάσας xal εἰς ἡμᾶς " τῆς θεαρχιχκῆς ἐλλάμψεως
διαδιδομένης" διὸ καὶ πᾶσαν ἱερὰν ναὶ θεομέμητον
ἐνέργειαν £r Θεὸν μὲν ὡς αἴτιον ἀναφέρουσιν, ἐπὶ
ὃὲ τοὺς πρώτους θεοειδεῖς νόας ὡς πρωτουργοὺς
τῶν θείων καὶ διδασχάλους, Οὐχοῦν ἡ πρώτη τῶν
ἁγίων ἀγγέλων διαχόσμησις μᾶλλον ἁπασῶν ἔχει τὴν
ἐμπύριον ἰδιότητα, καὶ τὴν χεχυρένην τῆς θεαρχικῇς
σοφία: μετάδοσιν, χαὶ τὸ γνωστιχὸν τῆς ὑπερτάτης
τῶν θείων ἐλλάμψεων ἐπιστήμης, xat τὴν θρονίαν
ἰδιότητα τὴν ἀναπεπταμένην θεοδοχίαν ἐμφαίνουσαν *
αἱ δὲ τῶν ὑφειμένων οὐσιῶν διαχοσμήσεις τῆς ἔμπυ-
ρίου, τῆς σοφῆς, τῆς γνωστικῆς, τῆς θεοδόχου δυνά-
μεῶς μετέχουσι μὲν, ὑφειμένως δὲ, xoi πρὸς τὰς
πρώτας ὁρῶσαι, καὶ δι᾽ αὐτῶν ὡς τοῦ θεομιμήτου

B πρωτουργῶς ἠξιωμένων ἐπὶ τὸ τοῦ θεοειδοῦς ἐφιχτὸν

ἀναγόμεναι. Τὰς εἰρημένας οὖν ἁγίας ἰδιότητας, ὧν
ἐν μετουσίᾳ διὰ τῶν πρώτων αἱ μετὰ αὐτὰς οὐσίαι
γεγόνασιν, αὐταῖς ἐκείναις μετὰ Θεὸν ὡς ἰξράρχαις
ἀνατιθέασιν.

participes quidem sunt et ips, sed inferiori gradu, et cum respeciu ad priores per quas, ut divinse
imitationis preformatrices, ad deiformitatem pro captu suo promosentur. Dicias itaque proprietatez
sacrosanctae, quarum secunda nature per primas participes effecte sunt, iis ipsis post Deum, tan-

quai praepositis snis, acceptas ferunt.

$1V.

Aiebat itaque qui liec. referebat, visionem qui-
deu illam exhibitam esse iheologo a quodam
eorum, qui nobis przsunt, sanctorum ac beatorum
angelorum, cujus illuminatrice manuductione ad
spiritalem istam contemplationem fuerat evectus,
iu qua supreinas illas essentias (quasi in symbolis,
ut sie loquar) vidit infra Deum et juxta Deurr. et
eirca Deum collocatas, atque omnium iusuper ipsa-
rum superineffabiliter eminentem superprincipalem
verticem, in medio supereminentium viriutum su-
perpositum. Didicit itaque ex hisce visionibus theo-
logus, Diviuitatem, secundum omnei supernatura-
lem excellentiam, sine comparatione przstare omui
visibill δὲ invisibili virtuti, omnibusque insuper
ezemptam esse, ut que ne primis quidem istis es-
sentis ullo modo similis existat: ad hac, ipsam
omnium esse principium et cansam substantificam,
indissolubilisque rerum mansiouis immutabile fir-
mamentum, ex quo ut essent, et bene essent, su-
prem etam 1.4. virtutes habuissent : ipsas
deinde .deiformes sanctissimorum seraphim virtu-
165 docebatur, quorum sacrum nomen quid igneum
designat (17^), de quo wos paulo post dicemus, proui
poterimus interpretari, istius ignex virtutis ad di-
vinaa similitudinem impulsus. Porro cum sena-
rum alarum sacra fictionis absolutam sunimamque
iu Deum iu primis ac mediis novissimisque menti-

Ἔλεγεν οὖν ὁ ταῦτα φήσας, τὴν uiv ὅρασιν bzsf-
νην ὑποδειχθῆναι τῷ θεολόγῳ δι᾽ ἑνὸς τῶν ἐπιστα-

QC τούντων ἡμῖν ἁγίων καὶ μακαρίων ἀγγέλων, καὶ πρὸς

τῆς φωτιστιχῆς αὐτοῦ χειραγωγίας ἐπὶ τὴν νοερὰν
ἐχείνην θεωρίαν ἀνατεθῆναι, xat ἣν &opa τὰς ὑπερ-
πάτας οὐσίας (ὡς ἐν συμδόλοις εἰπεῖν) ὑπὸ Θεὸν xal
μετὰ Θεοῦ " xal περὶ Θεὸν ἱδρυμένας, καὶ τὴν ἀπάν»
πων xai αὐτῶν ὑπεραῤῥῆτως ἐξῃρημένην ὑπεράρχιον
ἀκρότητα ἐν μέσῳ τῶν ὑπερδεδηκυιῶν "5 δυνάμεων
ὑπεριδρυμένην. Ἐμάνθανεν οὖν τοῖς ὁρωμένοις "' ὁ
θεολόγος, ὅτι χατὰ πᾶσαν ὑπερούσιον ὑπεροχὴν &cvy-
χρίτως ὑπερίδρυτο"" τὸ Θεῖον, ἁπάσης ὁρατῆς καὶ
ἀοράτου δυνάμεως, χαὶ μὴν ὅτι πάντων ἐστὶν ἐξηρη-
μένον ὡς χαθόλου, μηδὲ ταῖς πρώταις τῶν ὄντων οὐ-
iar ἐμφερές * προσέτι καὶ τὸ πάντων αὐτὸ ἀρχὴν ᾽
xal αἰτίαν οὐσιοποιὸν εἶναι, χαὶ τῆς τῶν ὄντων ἀδια-
λύτου μονῆς ἀναλλοίωτον ἵδρυσιν, ὑφ᾽ ἧς καὶ τὸ

D εἶναι καὶ τὸ εὖ εἶναι, xai αὐταῖς ταῖς ὑπερδεδη-

χυίαι; ἐστὶ δυνάμεσιν" εἶτα τὰς αὐτῶν τῶν ἀγωὼ-
τάτων σεραφὶμ, ἐμνεῖτο θεοειδεῖς δυνάμεις, τῆς μὲν
ἱερᾶς αὐτῶν ἐπωνυμίας τὸ ἐμπύριον σημαινούσης.
περὶ οὗ μικρὸν ὕστερον ἡμεῖς ἐροῦμεν, ὡς ἡμῖν
ἐφιχτὸν ὑφηγήσασθαι τὰς ἐπὶ τὸ θεοειδὲς τῇς ἐμπυ-
ρίου δυνάμεως ἀναγωγάς. Τῆς δὲ τῶν πτερῶν ἔξα-
πλῆς ἱεροπλαστίας τὴν ἐπὶ τὸ Θεῖον ἐν πρώταις, ἐν
μέσαις, ἐν τελευταίαις νοΐσεσιν ἀπόλυτον καὶ ὑπερ-
τάτην ἀνάστασιν, ἀλλὰ καὶ τὸ ἀπειρόπουν αὐτῶν

VARLE LECTIONES.
ταῖς non est in. D. P. Ch. * τὴν ἱεδάν, Cli. D. Sc. Sar. ἀναταθῆνα:, M. S. P. D. Ch. Sar. * M.

τῷ. habet. xai μετὰ Θεόν, quod sequitur. Sc.

1 ὑπερίδρυται, Cli. χαὶ ἀρχήν, D. Ch.

" ὁποδεθηχυιῶν, P. D. Sar. 1 εἰρημένοις, D.

(Vi) Nomen scilicet lMelraice expressum , ΡΞ quod siguifieat, ardentes, fulgentes; a radice f^,

inceulit, saccendit, DRacU.
