3:555

S. DIONYSII AREOPAGITJE

$06

hesisque naitra ; boe autem omnino faenl(atis est A θεῖα θεάματα xal ἀυστήρια, χαθὼς καὶ ἐπὶ τῶν ἐν»

suscipientinm, Porro stola sacerdotalis assumitur,
68 quod adiueant homines qui merentur ad divina
spectacula mysteriaque; sient etiam hic usuvenit
saeerdoHbus, per quos. baptismus, expiatio, illu-

ταῦθα ἱερέων ἐστὶ, δι᾿ ὧν τὸ βάπτισμα, δι᾿ ὧν ἡ χά-
θαρσις, ὁ φωτισμὸς, ἡ χειροτονία, fj εὐλογία, χαὶ δλ-
At; διὰ τὸ ἀφιερωμένον καὶ ἡγιασμένον τῆς ἀπάσης
ζωῆς αὐτῶν.

sitalio, manus impositio, benedictioque confertur, przeterquam eliam quod tota.eorum vita consecrata

sit.ac sanctificata.

Tons autem, quemadmodum hic membra genita-
lia renesque suceingunt, sic el ibi fecundas eoruia
virtutes custodiunt : divinos enim splendores &uos
quasi fetus quosdam, cum unus ordo aliis, tum
emnes nobis manifestant; quin et collectam suum
habitum ad unum convertunt, sic ut intellectio eo«
rum maneat indivulsa, tametsi aliis eommunicetur :

Αἱ δὲ ζῶναι, ὡς ἐνταῦθα τὰ γόνιμα μέρη τοὺς ve-
φροὺς περισφίγγουσιν, οὕτως ἐχεῖσε περιφρουροῦσι
τὰς γονίμους δυνάμεις αὐτῶν" ἐχφαΐνουσι γὰρ αὐτῶν
ὡς οἷά τινας γονὰς τὰ θεῖα ἀμαρύγματα, xat ἕν πρὸς
ἕτερον τῶν ταγμάτων, καὶ πάντα πρὸς ἡμᾶς " xat ἔτι
συστρέφουσιν εἰς τὸ ἕν, τὴν συναγωγὸν αὐτῶν ἕξιν,
ὡς ἂν ἡ νόησις με sivi ἀσχέδαστος xai ταυτῇ ᾿, εἰ καὶ

sine lapsu enim et cum decore circumvolvitur, quod p τοῖς ἑτέροις παραπέμπεται, ᾿Αμετάπτωτος γὰρ συνε-

eliam zone accidit, tametsi communicetur. Quem-
admodum enim unitas eommunicata rursum manet
eadem, et non excidit, et cireum semetipsam revol-
vitnr, quando verbi gratia dicitur unus denariüs, et
unus centenarius, et unos millenarius; sic et illa
divina notio dum participatur, simplex in se manel,
οἱ non excidit.

$ V. Virge symbolum sunt regni, et recie,
juxia illud : Virga directionis, virga regni tui X*.
Significant itaque regiam dignitatem, et a terrena
servitute libertatem. Cum autem rectum sit, quod
ex aquo signis suis respondet, et ex :equo terminat,
virgarum rectitudo declarat eos. reete cuneta. de-
terminare; nibil enim cum ceurvitate aliqua perfi-
eiunt.

Haste et secures denolant vim inzequalia seu ma-
terialia. dividendi : dividunt enim à malo bonum.
Nam hzc estdiscernendi vis, 40: acumen habet
ut hasta, et activilatem efficaciamque ut secures.

Geomeirica vero fabriliaque instrumerita dc-
signant, uti diximus, perpendienlum quidem geo-
metricum fundandi et zdificandi, juxta illud :
Unus alierum cdificate!, atque. insuper perficiendi
facultatem : non. enim dicitur edilieator, qui fun-
damentum solum 1&5 ponit, murum erigit, sed
qui domum perficit ; domus enim finis est, illa vero
principium duntaxat sunt, el ad (inem tendunt ;
nullum autem principium est finibus cozvum, ut

neque carina navi; idcirco etiam additur perficiendí D

facultatem, et-quzecunque alia, inferiores addycendi
et convertendi. providentiam concernentia, primis
illís insunt et attribuuntur.

Accidit quoque nonnuuquam, ut istiusmodi in-
strümenta divinorum erga nos judiciorum symbola
existant. Ác : virga quidem pro correeirice disciplina
sumitur, ut? cum divinus Apostolus ait : In virga
veniam ad vos, an in charitate*? Pro vindieta. vero
justitim gladius, falz et securis, sicot etiam in sa-
eris Evangeliis de ficu inutiliter locum occupante
refertur. Pro libertate vero ab insidiis hzreditarius
funiculus, juxta illud : Funiculus hereditatis. Pre

Psal. xiiv, 7. ! E Thess. v, 11. "I Cor. i* 21.

λίσσεται, καὶ μετ᾽ εὐχοσμίας, ὅπερ καὶ αὐτὸ τῆς ξώ-
νῆς ἐστὶ, κἂν καὶ μεταδίδοται. Ὡς γὰρ 1) μονὰς μετα-
διδομένη πάλιν μένει ταυτή τε xa ἀμετάπτωτος, καὶ
περὶ ἑαυτὴν συνελέσσεται, ὅτε δηλαδὴ μία δεχὰς λέ-
γεται χαὶ μία ἑχατοντὰς, xal μία χιλιοστύς " οὕτω
x&xclvr d θεία νόησις, μετεχομένη, ἁπλῇ τις μένες
καὶ ἀμετάπτωτος,

$ V. Αἱ ῥάδδοι, σὐμδολον βασιλείας εἰσὶ, καὶ co-
θεῖς, χατὰ τὸ, Ῥάδδος εὐθύτητος, ἡ ῥάδδος τῆς
βασιλείας σου. Δηλοῦπι τοιγαροῦν τὸ βασιλιχὸν,
χαὶ πρὸς τὰ κάτω ἀδούλωτον, ᾿Επεὶ δὲ εὐθύ ἔστι. τὸ
ἐξ ἴσου τοῖς ἐφ᾽ ἑαυτοῦ σημείοις χεέμενον, xat τὸ ἐξ
[cou περαΐνο), τὸ τῶν ῥάδδων εὐθὺ, δηλοῖ τὸ περαί-
νεῖν ἐχείνους πάντα εὐθέως “ οὐδὲ γὰρ τελοῦσι μετά

€ τινος σχολιότητος.

Τὰ δόρατα καὶ οἱ πέλυχες δηλοῦσι τὸ διαιοετιχὸν
τῶν ἀνομοίων, ἤγουν τῶν ὑλικῶν» διαιροῦσι γὰρ τὸ
χρεῖττον ἀπὸ τοῦ χείρονος. Τοῦτο γάρ ἔστιν ἡ διαχρι-
τιχὴ δύναμις, ἡ ὀξεῖα κατὰ τὸ δόρυ, ἢ ἐνεργὴς χαὶ
δραστηρία κατὰ τοὺς πέλυχας.

Τὰ δὲ γεωμετρικὰ xal τεχτονικὰ ὄργανα, καθὼς
ἐλέγομεν, σχοινίον γὰωμετριχὸν, τὸ θεμελειωτικὸν,
xai οἰχοδομητιχὸν, κατὰ τό" ΕἸς τὸν ἕνα οἰκοδομεῖτε,
χαὶ ἔτι τὸ τελειωτικάν * οὐδὲ γὰρ λέγεται οἰχοδόμος
6 θεμελιῶν καὶ κτίζων μόνον, ἀλλ᾽ ὁ τελειῶν τὴν οἱ-
xlav* ἡ οἰκία γὰρ τέλος ἐστὶν, ἐχεῖνα δὲ ἀρχὴ καὶ
πρὸς τὸ τέλος " οὐδεμία δὲ ἀρχὴ συγγενὴς τοῖς τέλε-
σιν, ὡς οὐδὲ τρόπις τῇ νηΐ διὰ τοῦτο γοῦν προστέ-
θειται καὶ, Τὸ τελειωτικὸν, καὶ ὅσα ἄλλα τῆς ἀνα-
Ἰωγοῦ προνοίας τῶν πρώτων, καὶ ἐπιστρεπτιχῆς τῶν
δευτέρων ἐστέ τε xal λέγεται,

Ἔστι δὲ ὅτε ταῦτα τὰ ὄργανα δηλωτιχὰ εἰσι τῶν
εἰς ἡμᾶς χρίσεων τοῦ θεοῦ. Καὶ εἰς παιδείαν μὲν
ἐπανορθιυτιχὴν ἡ ῥάδδος παραλαμδάνεται, ὥς φησιν
ὁ θεῖος ᾿Απόστολος "Ἐν ῥάδδῳ ἔλθω πρὸς ὑμᾶς, ἣ
ἐν ἀγάπῃ; Εἰς δὲ μετὰ δικαιοσύνης τιμωρίαν τὸ ξί-
qoc, τὸ δρέπανον, καὶ ὁ πέλεχυς, καθὼς καὶ ἐν τοῖς
ἱεροῖς Εὐαγγελίοις περὶ τῆς συχῆς τῆς χαταργούσης
τὸν τόπον φέρεται. Eig δὲ ἐλευθερίαν περιστάσεως
τὸ κληροδοτοῦν σχοινίον, κατὰ τὸ, Σχοίνισμα κλη»

* Deut, xxxii , 9.
