395

IL. Μυστήριον ωτίσματος.

DE ECCLES. IHERARCIL, CAP. II.

Má

A 168 il. Sucramenum iltustrationis, sire buptisini,

3

Ὁ μὲν ἱεράρχης, ἑκάστοτε τῇ πρὸς Θεὸν ἀφομοιώ-
qii ἄπιντας ἀνθρώπους θέλων 159 σωθῆναι, xol εἰς
ἡπίγνωτιν ἀληθείας ἐλθεῖν, ἀνακηρύττε: πᾶσι τὰ ὄν-
τως Εὐαγγέλια, Θεὸν Dew τοῖς ἐπὶ γῆς ἐξ οἰκείας
ὄντα xal φυσικῆς ἀναθότητος, αὐτὸν ὡς ἡμᾶς εὐτό-
vog! ἀφικέσθαι διὰ φιλανθρωπίαν ἀξιώσαντα, xax
τῇ πρὸς αὐτὸν ἑνώσει δίκην πυρὸς ἀφομοιῶσαι τὰ
ἑνωθέντα, κατὰ τὴν αὐτῶν πρὸς θέωσιν" ἐπιτνδςιό-
τητα. Ὅσοι γὰρ ἔλαθον αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς
ἐξουσίαν τέκνω Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν
εἰς τὸ ὅρομα αὑτοῦ " οἱ obx ἐξ alpdtov, οὐδὲ ἐκ
θελήματος capzóc?, ἀ.1.1᾽ ἐκ Θεοῦ ἐγεννηήθησον.

Saerorum presul, cum omnes sigillatim homines
3d Deum assimilatione salvos fieri, eL ad az nitiouem
veritatis venire eupiat, praedicat omnibus ex veria
Evaugeliis, Deum ipsum lerrigenis propria sua nae
wiralique bonitate propitiunr, ad nos pro humanitate
Sutina descendisse, ut sui unione, in morem ignis,
unità sibi conformaret, quantum ad eorum condu-
ceret deilicationem. Quotquot enim receperunt eun,
dedit eis potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in
nomine ejus : qui nom ex sanguinibus, nec ez volua-
tale carnis, sed ex Deo nati sum *.

8 1l.

Ὁ τούτων ἀγαικῆσας " τῶν ὄντως ὑπερχοσμίων B Quisquis autem. horüm munerum

τὴν ἑερὰν μετουσίαν, ἐλθὼν ἐπί τινα τῶν μεμυημέ-
νῶν, πείθει μὲν αὐτὸν, ἡγήσασθαι αὐτοῦ τῆς ἐπὶ τὸν
ἱεράρχην 6003, αὐτὸς δὲ ὀλιχῶς ἑπακχολουθήσειν ἐπαγ-
γέλλεται τοῖς παραξοθησομένοις, καὶ ἀξιοῖ τῆς τε "tpo3-
αγωγῆς αὐτοῦ, καὶ συμπάστς τῆς ἐπὶ τὸ ἑξῆς Cuts
τὴν ἐπιστασίαν ἀναδέξασθαι. Τὸν δὲ, τῆς μὲν ἐχεί-
vou σωτηρίας ἱερῶς ἐρῶντα, πρὸς bb τὸ τοῦ πρά-
Ὑματοςυψος ἀντιμετροῦντα τὸ ἀνθρώπινον, φρίχη μὲν
ἄφνω καὶ ἀμηχανία περιίσταται" τελευτῶν δὲ ὅμως,
ποιήσειν τὸ αἰτηῦὲν ὃ ἀγαθοΞιδῶς ὡμολόγησε, καὶ πα-
Ραλαδὼν αὐτὸν ἄγει πρὸς τὸν τῆς ἱεραρχίας ἐπώνυ-
μον.

vere super-
muudialium sanete parliceps esse cupit, accedet
quempiam sacris jnitiatum, flagitat ab eo ad sacro-
rum prasidem manuduci, nec non integre cunctis
sanctionibus obsequi pollicetur, rogatque, suz eum
admissionis tum totius exinde vite curam Susci«
pere ne recuset, Tum huuc, salutis guidem  jllius
sancte cupidum, sed rei celsitudinem humzne fra-
gilitati opponderantem, horror illico anxietasque
circumdant : verumtamen benevole tandeni simul
petitioni ejus satis se faeturum annuit, ipsumque
suscipiens ad summum ducit sacerdotem.

a

Ὁ δὲ uez' εὐφροσύνης, ὡς τὸ ἐπ᾽ ὥμων πρόδατον, C,

εἰπδεξάμενος τοῖν ἀνδροῖν, ἐσέφθη πρῶτα xal ὑμνεῖ,
διὰ νοξρᾶς εὐχαριστίας χαὶ σωματοειδοῦς προσχυνή-
σεως, τὴν μίαν ἀγαβοεργέτιν ἀρχὴν, ὑφ᾽ ἧς τὰ κα-
λούμενα καλεῖται, xol τὰ σωξόμενα σώζεται.

ls autem cum lziitia, non secus atque humeris
ovem, duos illos viros excipiens, spiritali primum
actione gratiarum, corpotisque adoratione, uni-
cum, ἃ quo vocanda vocantur, ac salvanda salvan-
tur benclicum principium veneratur.

δ IV.

Εἶτα πᾶσαν ἱερὰν διακόσμησιν, ἐπὶ συνεργίᾳ μὲν
xai συνεορτάσει τῆς τἀνδρὸς Γ σωτηρίας, εὐχαριστίᾳ
δὲ τῆς θείας ἀγαθότητος, εἰς τὸν ἱερὸν χῶρον συνα-
γαγὼν, ἐν ἀρχῇ μὲν ὕμνον τινὰ τοῖς λογίοις Evxsl-
μενον ἅμα πᾶσι τοῖς τῆς Ἐχχλησίας πληρώμασιν
lepoXoyzt* καὶ μετὰ τοῦτο τὴν ἱερὰν ἀσπασάμενος
τράπεζαν, πρὸς τὸν ἄνδρα παρόντα πρόεισι, χαὶ
πυνθάνεται παρ᾽ αὐτοῦ τί βουλόμενος ἤχοι,

Omnem deinde sacrum ordinem, cum ut hominis
saluti cooperentur aique congaudeant, tum ut divi-
ni& bonitati gratias agant, in sacrum locum Cogens,
initio quidem hymnum aliquem e Scripturis una
eum universo ecclesix clero decantat: quo finito,
ubi sacrum altare (deoscülatus est, ad virum, qui
prasens est, accedit, et quid petitum venerit sci-
scitatur,

$ V.

Too δὲ θεοφιλῶς abtaczpé£vou*, κατὰ τὴν τοῦ
ἀναξόχου παράδοσιν, τὴν ἀθεότητα, τὴν ἀγνωσίαν

7 Joau. t, 12,

D Tum ipsnm, juxta instructionem fidejussoris, in-

fidelitatem pristinam, verique boni ignoraiionem,

VARLE LECTIONES,

100. πάντας ἀνθρώπους ἐθέλων, D. Ch. πάντας οἱ ἐθέλων, P. ἅπαντας οἱ ἐθέλων, 8,

* εὐτόνως non ha-

beut M. P. D. S. Sar, et Vien. Cues.—* πρόσθεσιν, M. ubi correctum. πρόσθεσιν, et sic vertit Sc. item 5,

* subdit Ch, οὐδὲ 2x θελήματος ἀνδρός.

ὁ δὲ τούτων ἀγαπήσας, P. Ch. Ὁ. ὅς. Sar. ὃ τελευταῖον δὲ

ὅμως, €h. P. ἐποίησε τὸ αἰτηϑέν, M. V. uterque. 5 ἐπέφθη μέν, D. P. S. Sar.; ὡς ἔφημεν, πρῶτα μὲν

ὑμνεῖ, M. Sc. ἐσεδάσθη μέν, Vien. minor.
ParBoL Gn. 1H.

! YQ. τοῦ ἄνδρ.

* 40. αἰτησαμένου.

143
