<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,80">
    323 S. DIONYSII AREOPAGITAE 324
    PARAPHRASIS PACHYMERÆ (19).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,490,880">
    Dignum censet spirituali indagatione, quæ videli- A
    cet, ut ante dicebamus, rebus spiritualibus conve-
    niat, vel quæ spirituali mente coordinet, ac digerat
    id, quod in Scripturis de numero angelorum tradi-
    tur. Invenimus igitur et duodecim legiones ange-
    lorum, quas, et his plures, Dominus a Patre suo
    possit postulare q, et in acie collocare ad insidia-
    tores repellendos. Exiguus utique hic numerus, ad
    Danielis visionem collatus, quoniam millia millium,
    et decies millies dena millia Deo assistebant. Legio
    autem ordo est constans aliquot (hac voce nimi-
    rum a verbo lego et colligo derivata) : quem si ex
    centum constare dixerimus, nihil hoc ad tot millia
    myriadesque; quinimo si ex mille collectum dixe-
    rimus, nihil hoc adhuc ad decies millies toties
    multiplicata. De duodecim quidem legionibus alius B
    aliud forte afferat sublimius quid ac sapientius,
    juxta gratiam a bono Deo ac Salvatore nostro Jesu
    Christo communicatam; mihi autem impræsentia-
    rum, si oporteat me quoque ad hæc aliquid ad-
    dere, videtur Scriptura sacra magnæ humanitatis
    ac benevolentiæ indicium exhibere. Etsi enim un-
    decim erant parati succurrere, Petro quasi duce;
    attamen benignitas magni Dei ac Salvatoris nostri
    Jesu Christi, quæ omnem superat orationem, quo-
    dammodo effusa perditum quoque sodalem illum,
    cujus adhuc sollicite curam gerit, iis annumerat,
    et pro unoquoque horum legionem angelorum se
    petere posse dicit, tum ut etiam magis angelorum
    multitudinem, ac postulantis magnificentiam 126 C
    et divinitatem declararet. Cui enim alteri tot un-
    quam succurrerunt? De his quidem alius est sermo:
    hic vero sanctus de mille millibus et decies mille
    decem millibus ait, Scripturam sacram ac divinam
    summos illos qui apud nos sunt, numeros, millia
    videlicet et dena millia, in semetipsos glomerasse
    ac multiplicasse, ac per hoc aperte declarasse, cœ-
    lestium ordinum coordinationes id est cœlestium
    virtutum supposita, a nobis annumerari non posse.
    Nobis autem dixi innumerabiles esse, quoniam licet
    nobis ignoti sint, non tamen omnino natura infiniti
    sunt, sed eorum multitudo est determinata. Nuper
    etiam quidam e sapientibus nostris (Psellus is erat,
    scientificæ et logicæ regula dialecticorum utens, ac
    demonstrans, illa quæ principio viciniora sunt,
    minora quidem esse secundum quantitatem, sed
    majorem virtutem habere), asserebat, angelos, ut
    Deo propinquiores, pauciores esse hominibus, qui
    sigillatim semper nascuntur et moriuntur, quem-
    admodum videlicet quoque numerus ad unitatem
    accedens, minor est remotiori. Verum Didymus ille
    cæcus alio quodam loco reperitur dicere, nona-
    ginta novem oves esse angelos, unam autem quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,920,880">
    Ἄξιον ὑπολαμβάνει ζητήσεως νοερᾶς, οἷονεί, ἢ καὶ
    πρώην ἐλέγομεν, ἀντικρὺς τοῖς νοεροῖς, ἢ νοερ
    νο διωκουμένης καὶ διευθυνομένης τῆς περὶ τοῦ
    ἀριθμοῦ τῶν ἀγγέλων ἐν τοῖς λογίοις παραδόσιν.
    Εὑρίσκομεν γοῦν καὶ δώδεκα λεγεῶνας ἀγγέλων, ἃς
    καὶ πλέον τούτων τὸν Κύριον δύνασθαι ζητῆσαι τὸν ἴδιον
    Πατέρα, καὶ παραστῆσαι εἰς τὴν τῶν ἐπιπραζόντων
    ἀποτροπήν. Ὀλίγος γοῦν οὗτος ὁ ἀριθμὸς πρὸς τὴν
    τοῦ Δανιὴλ ρασιν, τι χίλιαι χιλιάδες, καὶ μύριαι
    μυριάδες τῷ Θεῷ παρειστήκεισαν. Ὁ γὰρ λεγεὼν
    τάγμα ἐστὶν ἐκ τόσων συγκείμενον (ἐκ τοῦ λέγω,
    τὸ συλλέγω ἐτυμολογούμενον), ὅπερ, εἰ ἐξ ἑκατὸν
    συγκεῖσθαι εἴποιμεν, οὐδὲν πρὸς τὰς τόσας χιλιάδας
    καὶ μυριάδας· εἰ δὲ καὶ ἐκ μυρίων συλλέγεσθαι
    εἴποιμεν, οὐδὲν πάλιν τοῦτο πρὸς τν κατὰ τὰ μύρια
    πολλαπλασιασμόν. Περὶ μὲν τῶν δώδεκα λεγεώνων
    ἄλλος μὲν λλο τι εἴποι τυγχὸν ὑψηλότερον καὶ σο-
    φώτερον, κατὰ τὴν διδομένην παρὰ τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ
    καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ χάριν· ὁ γοῦν ἐμοὶ
    πρὸς τὸ παρὸν καταφαίνεται, εἰ χρή τι καὶ ἐμὲ τολ-
    μῆσαι πρὸς ταῦτα, ὅτι μεγάλης φιλανθρωπίας ἐν-
    δειξιν ἔχει τὸ ἱερὸν λόγιον. Εἰ γὰρ καὶ ἕνδεκα ἦσαν
    οἱ δὴθεν ἑτοιμαζόμενοι βοηθεῖν, τοῦ Πέτρου οἷον προ-
    μαχοῦντος, ἀλλ' οὖν ἡ πάντα λόγον νικῶσα τοῦ με-
    γάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος μῶν ησοῦ Χριστοῦ φι-
    λανθρωπία, οἷον ἐξεχομένη καὶ τοῦ ταίρου, καὶ
    ἔτι κηδεμονικῶς πρὸς ἐκεῖνον ἔχουσα, τὸν ἀπολωλότα
    τούτοις συναριθμεῖ· καὶ καθ' ἕνα τούτων λεγεῶνα
    ἀγγέλων ζητῆσαι λέγει δύνασθαι· ἔτι δὲ πλέον εἰς
    ἔνδειξιν τοῦ τν ἀγγέλων πλήθους, καὶ τῆς τοῦ αἰτη-
    σαμένου μεγαλειότητος καὶ θεότητος. Τίνι γὰρ ἑτέρ
    τόσοι βεβοηθήκασι πώποτε; Περὶ μὲν τούτων ἕτερος
    λόγος· περὶ δὲ τν χιλίων χιλιάδων καὶ μυρίων μυ-
    ριάδων φησὶν  ἅγιος, ὅτι τοὺς παρ' ἡμῖν ἀκροτά-
    τους ἀριθμούς, τὸν χίλια δηλαδὴ καὶ τὸν μύρια, εἰς
    ἑαυτοὺς ἐπανεκύκλωσε καὶ ἐπολλαπλασίασεν ἡ ἱερὰ
    καὶ θεία Γραφή, καὶ διὰ τούτου ἐναργῶς κα φανε-
    ρῶς ἐνέφηνε καὶ παρέδειξε τὰς ἡμῖν ἀναριθμήτους
    τῶν ορανίων ταγμάτων διατάξεις, δηλονότι τὰς τῶν
    οὐρανίων δυνάμεων ὑποστάσεις. Ἡμῖν δὲ εἶπον ἀνα-
    ριθμήτους, ὅτι, εἰ καὶ ἡμῖν ἄγνωστοί εἰσιν, οὐ πάν-
    τως ἄπειροι καὶ τῇ φύσει, ἀλλὰ πεπέρασται τὸ
    πλῆθος αὐτῶν. Τέως δὲ περὶ τούτων τις ἐκ τῶν καθ'
    ἡμς σοφῶν (ὁ Ψελλὸς οὗτος ἦν, ἐπιστημονικὴν κα
    D λογικὴν ποιούμενος τὴν ἀπόδειξιν, καὶ κανόνι χρώ-
    μενος διαλεκτικῷ, ὅτι τὰ τῇ ἀρχῇ πλησιάζοντα ἐλάτ-
    τονα μέν εἰσι τῷ ποσῷ, μείζονα δὲ τὴν δύναμιν
    ἔχουσι·) τῶν κασταχο καὶ ἀε γινομένων καὶ ἀπο-
    γινομένων ἀνθρώπων ἐλάττους ἔλεγε τοὺς ἀγγέλους,
    ὡς τῷ Θεῷ πλησιάζοντας· ὥσπερ ἀμέλει καὶ ὁ
    πλησιάζων ἀριθμὸς τῇ μονάδι τοῦ πόρρω ἐλάττων
    ἐστίν. Ὁ δέ γε Δίδυμος ὁ τυφλὸς ἀλλαχοῦ εὕρηται
    λέγων, τὰ μὲν ἐνενήκοντα καὶ ἐννέα πρόβατα εἶναι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,900,500,980">
    q Matth. xxvi, 53.
    (19) Vide Schol. S. Maximi tom. II, cap. 14.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Marcas marginais A, B, C, D e número 126 foram incluídos no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Texto grego politônico transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>