921

DE CUELESTI HIERARCIIA, CAP, XiY. — CORDERII NOT.£.

523

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ IA.

Τί σημαίνει ὁ παραδεδομέγος ἀγγειλικὸς ἀριθμός.

12& CAPUT XIV.

Quid significet traditus angelorum. uumerus,

SYNOPSIS CAPITIS.

Xx Danielis cnp. vu, 10, docet, maximim esse angelorum nnmerum, qui licet proprie quidem non sit infinitis, sed iimi-

tatus, major tamen sil μὲ αὐ hominibus comprehendi possit,

snerum excedat,

solique Deo coguitus, el rerum omnium corporearun hu-

Καὶ τοῦτο δὲ ἄξιον, ὡς οἵμαι, νοερᾶς ἐπιστασίας, A — Equidem et hoc spiritali commeptatione dignum

ὅτι τῶν λογίων ἡ περὶ τῶν ἀγγέλων παράδοσις χι-
Aag χιλιάδας εἶναί φησι, xoi μυρίας μυριάδας,
τοὺς παρ᾽ ἡμῖν ἀκροτάτους τῶν ἀριθμῶν εἰς ἑαυ-
τοὺς ᾽ ἐπανακυχλοῦσα, καὶ πολλαπλασιάζουσα, χαὶ
διὰ τούτων ἐναργῶς ἐμφαίνουσα, τὰς ἡμῖν ἀναριθ-
μήτους τῶν οὐρανίων οὐσιῶν διατάξεις. Πολλαὶ γάρ
εἰσιν αἱ μαχάριαι στρατιαὶ τῶν ὑπερχοσμίων νηῶν,
τὴν ἀσθενῆ καὶ συνεσταλμένην ὑπερβεθηχυῖαι τῶν
'χαθ᾽ ἡμᾶς ὑλαίων ἀριθμῶν συμμετρίαν, καὶ πρὸς
μόνης γνωστικῶς δριζόμεναι τῆς xav αὐτὰς ὑπερ-
χοσμίου xal οὐρανία; νοήσεως καὶ ἐπιστήμης, τῆς
κανολθίως αὐταῖς δωρουμένης ὑπὸ τῆς θεαρχικῆῇς xox
ἀπειρογνώστου σοφοποιίας, τῆς πάντων ὁμοῦ τῶν
ὄντων ὑπερουσίως οὔσης ἀρχῆς, χαὶ αἰτίας οὖσιο-
ποιοῦ, καὶ συνεχτικῆς δυνάμεως, xal περιεχτικῆς
ἀποπερατώσεως.

censeo, uL eloquiorum de angelis iradilio tillies
eorum esse müllia dicat, deciesque millies dena
milia P, summos illos quos adlibemus aumeros,
in seipsos glomerando ae. nailtiplicando, quo per
hos aperte. declararet ««elesiium essentiarum Οἵ
dines a nobis annumerari non posse. Multi namqua
sunt beali supermundanarum mentium exercitus,
qui infirmam et contractam materialium nostro-
ruu) nümerorgin rationem penitus excedunt, sci-
teque. definiuntur a sola ipsorum supermundiali
catestique iutelligentia scientiaque, qua.illjs abun-
dantissime conceditur a Dei principali eL inítnito-
TU conscis creatrice sapieslia, que superessen-
tialiter ow nium simul rerum ei principium, et
Causa substantifica, οἱ continens virtus οἱ caun-
plecteus delerminalio existit,

ADNOTATIONES CORDERII.

Ex hoc capite sanetas Tiomas in prima porte, q. 50, artic. 2, probat angelos, cum longe perfectiores
sint corporalibus creaturis, in masina quadam multitudine esse, omnem materialem multitudinem exce-
dentes. Et hujus rei ratio est, quia, eum perfectio universi sit illud quod prxcipue Deus inteudil. in
creatione rerwn, quanto aliqua sunl magis perfecta, lanto in majori excessu a Deo creata sunt. Sicut
autem in corporibus attenditur excessus sécundum magnitudinem, ita in rebus Incorporeis potest attendi
e1cessus secundum multitudinem. Videmus autem corpora incorruptibilia, qua inier corpora. perfeciiora
sunt, quodammodo sine comparatione quoad magnitudinem excedere corpora corrupiibilia (μα tula
sphaera activortn et passivorum est quid modicum respeein corporum celestium). Üude raiouj conso-
uum est substantias immateriales excedere secundum inultitudíuem substantias materiales, idque sine
comparatione,

Verum hoc verba. Dionysii nón concludunt, sed tantiim. angelorum. multitudinem numersri a nobis
non posse quavis numeri multiplicatione, qua in rebts eurporeis numerandis uu. consuevimus, ut cen-
tenario, milleuario, elc. Hoc enim siguilicat, cum ait : Πολλαὶ γάρ εἰσιν αἱ μακάριαι στρατιαὶ τῶν
ὑπερκοσμίων' voor, τὴν ἀσθενῆ xal συνεσταλμένην ὑπερδεδηκχυῖαι τῶν xa0' ἡμᾶς ὑλαίων. ἀριθμῶν
συμμετρίαν. Multi namque sunt beati supermuudanarum meniium exercitus, qui infirmam. δὲ contradam
weterialium nostrorum numerorum rationem penitus excedant, id est bievem et parvum uumerum, quo
ad nuünerandas res atimur. Non ergo de rebus numeratis, sed de numero ipso loquitur. Concedit tamen,
ipsisuet angelis notau esse suam multitudinem, pró lumine δἰ δέ a Deo concesao. 24

Nota, locum Danielis cap. vit, 40, ad quem alludit in Vulgata lege : Milla 198 millivm ministrabani
ei, ei decies mill:es centena millia assistebant ei. Septuagiuta : Χέλιας χιλιάδες, ia est, millies millia, sive
willio, put» decies centena iaillia, id est plurima millia angelorum ministrabant Deo, assignando nimi-
rum sumerum certum pro incerto : xal μύριαι μυριάδες, &l e V, decies millies dei milli, sive centum
millines, id est, pluri wyriades, assisiebant. ei. Teriullianus contra. Prazeam legit 1 Müliea ceniies
centena millia assistebunt ei, et. millies centena. millia apparebant ei. Unde Cyrillus Jerosolymitnas, Ca-
techesi 15, notat. longe plures esse angelorum niyriades ; Danielem tamen has tamm assignare, quia
»ajuren numeren, quem honines mente concipere possent, exprimere nequiliat, Sensus ergo est, quusi
dicerei: Plurimi et quasi innumerabiles angeli assistebart ei, ua hic aecipit etiam Dionysius, et ουοσξιαὶ
Coruelius Dan. vis, . .

Adverte hic differentiam inler assistere ct ministrare; quia assistere est, faciem Dei contemplari ; et
»ἷς assistuut omnes boui angeli. ltem assistere est, iuumediate recipere illuininaones a Deo; et οἷς tan-
rum assistunt tres primi ordines. Item assistere est. appropinquare Deo, et extraneum exse ab. exterius
unigsione ; el sic assistunt quatuor primi ordines. Ministrare vero, est nugtiare pro Lenporis opportuui-
tate, vel operari secuuduim officium, Est enim ministeriun nuntii et ollicij.

P Dan. vu
YARLE LECTIONES,

9 Ei; ἑαντήν, M. quod. sequitur Sc.
