ob0

DE COELESTI HIERARCIHA, CAP. XY. — PARAPIIR, PACHYMERAE.

566

ἐπιθυμῶν δώφρων ἂν λέγοιτο, xal ὅσον ἐστὶ τὸ bm- A rei iracundia? unde cum seeundum se sit, ad for-

θυμητὸν ὑψηλὸν, τοσοῦτον μᾶλλον σώφρων Exstvoc. Τί
δὲ τοῦ θείου ἔρωτος ὑψηλότερον; οὕτως εἴχομεν λέ-
γεῖν xaX περὶ τούτου. Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, ἁπάσας τὰς
αἰσθήσεις τε xal πολυμερείας τῶν ἀλόγων ξώων εἰς

τὰς ἀδλους δυνάμεις μεταδιδάξειν, καὶ ἀνάγειν εἰς.

τὸ ἐνοειδὲς καὶ ἁπλοῦν τὰ σύνθετα" ἀλλ' ἀρχεῖ τοῖς
ἐχέφροσιν οὐ ταῦτα μόνον {ταὐτὰ γὰρ ἴσως πολλὰ},
ἀλλὰ xal μιᾶς εἰκόνος ἀναγωγὴ, Ἐν φησιν ἀνακώ-
θαρσιν, ὡς πρὸς τὸ ἐνοειδὲς ἀναγομένην, χαὶ νοητὸν
ἐν τῷ τῆς ὑλικῆς ἐμφερείας ἀποκαθαίρεται " ἀρχεῖ
γοῦν χαὶ μιᾶς εἰκόνος ἀναχάθαρσις καὶ εἰς τὴν τῶν
λοιπῶν διασάφησινο͵

titüdinem íranslata, est, quod suíficial virtuti vt
ad hanc reducatur; concupiscentia autem refertur
ad aliquid amabile, quod et appetibile dicitur, Qui
itaque rem utilem, appetibilem et amabilem coneu-
piscit, temperans dici possit ; et quanto res qi
appetitur sublimior existit, tanto quoque ipse tem-
perantior, Quid autem divino amore sublimius?
hiec itaque de his diximus. Et, simpliciter loquen-
do , possemus omnium animantium rationis exper-
tium et sensus et multa membra ad immateriales
illas virtutes transferre, el ea qua composita suut
ad uniformitatem simplicitatemque traducere ; sed

prudentibus non hzc solum (quoniam hzc forte multa) satis sunt, verum eliam vel unius imaginis
anagege, quam ἀναχάθαρσιν, seu ezpurgationem vocant, ut qux ad uniformitatem adducat, et intel-
ligendi faeuliatem in. materiali similitudine purificat; vel unius |tàque imaginis enucleatio ad οὐϊό-

rarum quogue explicationem saLis est.

δ IX. Ἐπισχεπτέον δὲ xoi τἄλλα, τοὺς ποταμοὺς, B $ IX. Ceterum consideranda quoque sunt reli-

καὶ τοὺς τροχοὺς, xal τὰ συνημμένα ταῖς οὐρανίαις
οὐσίαις ἄρματα. ΟἹ μὲν οὖν ἐμπύριοι ποταμοὶ τὰς
θεαρχικὰς πλημμύρας ὑποσημαίνουσιν, ἄφθονον xal
ἀνεξάλειπτον ἐπιῤῥοὴν βραθευούσας ταῖς οὐῤανίαις
δυνάμεσιν. Ἐπεὶ δὲ ζωοποιὸν τὸ πῦρ ἔστιν, οὐ καθ᾽
ὃ πῦρ, ἀλλὰ καθ᾿ à θερμὸν xol θρεπτικόν ἔστιν,
εἰσὶν αἱ τοιαῦται θεῖαι πλημμύρα: καὶ ζωοποιοὶ καὶ
θρεπτικαὶ τῆς τῶν ἀγγέλων γονιμότητος. Τὰ ἅρματα
τὴν συζυγίαν xal τὸ χοινωνιχόν. Καὶ τέ γὰρ ἂν
λέγοι τις τοῦτο ἐπ᾽ ἐχείνοις ὅπου καὶ ἐν ἡμῖν φαῖ-
νεται; Συμδολιχὸν οἶμαι καὶ τοῦτο τῆς χοινωνίας "
δύο χεῖρας ἔχουσι, χαὶ δύο ῥώδωνας, xaX δύο ὁφθαλ-
μοὺς, καὶ δύο ὦτα, xai δύο πόδας, καὶ διττὴν τῶν
ὀδόντων xal τῶν χειλέων πλάσιν, xal τἄλλα, ἵνα μὴ
xaü' ἔχαστον διατρίδωμεν. Οἱ δὲ τροχοὶ, ἐπεὶ καὶ
πτερωτοὶ, xal ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν ἀχλινῶς πορευόμε-
vot , τὴν δύναμιν δηλοῦσι" τὸ γὰρ τὴ» πρὸς τὸ δύνα-
μιν ἀποδοτέον, τὰ δ᾽ ἄλλα διὰ μέσου. Τὴν δύναμιν
ποίνυν δηλοῦσι τῆς χατ᾽ εὐθεῖαν ὁδοῦ, xaX ὄρθιον τῆς
πορευτιχῆς αὐτῶν ἐνεργείας. Πῶς δὲ xai χυκλιχὴ
χαὶ xat' εὐθεῖαν ἡ ὁδός ; Κυκλικὴ, ὅτι χατὰ χύχλον
ἐπορεύοντο᾽ χατ' εὐθεῖαν δὲ, ὅτι ἀνεπιστρόφως καὶ
ἀεὶ ἐπὶ τὸ ἔμπροσθεν, xal οὐ ποτὲ μὲν ἔμπροσθεν
ποτὲ δὲ ὄπισθεν, ἢ ἐπὶ δεξιὰ ἢ ἐτὰὶ θάτερα - διὰ τοῦτο
xal ἐπὶ τὸν αὐτὸν καὶ ἰθύτομον οἶμον ἡ νοητὴ αὐνῶν
«ροχιὰ ὑπερχοσμίως ἰθύνεται,

sum, vel dextrorsum vel sinistrorsum
rectam arduamque supermundialiter dirigitur,

C

qua, quid sibi velint flumina, rotz, et currus, que
eclestibus essentiis conjunéta perbibentur. lguea
proinde fiumina divinos rivos declarant, quie lor-
gum perennemque fluxum cólestibus virtutibus
suppeditant. Cum autem ignis sit vivifieus , non
quidem in quantum ignis est, sed in quantum ca-
lidus et nutriivus existit, divini quoque :estus
istiusmodi atque inundationes vivificant simul ac
nutriunt. fecunditaiem angelorum. Currus signifi-
eant eorumdem conjunctionem ac communionet»,
Verumtamen quidni de illis quispiam id dixerit,
cum et in nobis hoc appareat? Quin et illud quo-
que symbolum communionis existimo, quod duas
manus babeant, et duas nares, et duos Oculos, οἱ
duas aures, et duos pedes, 15] et duplicem tai
dentium quam labiorum ordinem, et cztera, ne siu-
gulis immoremur. Rot» autem, cum pennate sint et
3d anteriora sine inflexione procedant, virtutem
denotant : nam articulus τὴν ad virtutem referen-
dus est, catera vero intermedia sunl, Virtutetu
WMaque sighifivant viz recle, et rectittdiuem οο-
rumdem operalionis; Quomodo autem corum via
circularis est, et recta? Cireularis est, quoniam in
circuitu ambulabant ; recta vero, quia sine reditu
et semper ad anteriora yergebant, uon autem | ali-
quando quidem antrorsum, quandoque vero retror-

: idcirco etiam intellectilis corum volutatio in eamdem viam

Ἔστι δὲ xaY xat' ἄλλην ἀναχαθᾶρα: ἀναγωγὴν τὴν p — Licet etiam alio sensu anagogico istiusmodi ro-

τοιαύτην τῶν τροχῶν clxóva. Ἐπεχλέθη γὰρ a5-
τοῖς, ὡς ὁ προφήτης φησὶ, Pelyól- ποῦτο δὲ καθ᾽
Ἑδραῖδα ἀναχυλισμοὺς καὶ ἀναχαλύψεις σημαίνε: "
ἀνακυλισμοὺς γὰρ ἔχουσι τὰ οὐράνια τῇ περὶ τὸ ταὐ-
sbv ávalbv ἀειχινήτῳ συστροφῇ, ἀναχαλύψεις δὲ τῇ
τῶν χρυφίων ἐχφαντορία. Ἐν ᾧ γὰρ οἱ τροχοὶ χυ-
λίονται, τὰ ὑποχάτωω ἀναχαλύπτονται, χαὶ τὰ ἄνω
χάτω γίνονται, ᾿λνάγονται τοίνυν τὰ περιπέζια καὶ
τὰ δεύτερα χατὰ τὴν εἰς τὸ Θεῖον xa0' Éxactny τού-
τῶν ἀναγωγὴν, καὶ αἱ ὑψτλαὶ ἐλλάμψεις
ὑφειμέντν τῇ zoovol a χγαταβιδάζοντα:.

εἰς τὴν

tarum descriptionem interpretari. Nomen enim eis,
ui ait propheta, Gelgel impositum est, quod Ile-
prjico sermone rerolutiones revelationes que sigui-
lieal: coelestia eniin revolutiones suas habenl eo
wolu, quo circum bonum ipsum perpetua conver
$ione versanWrr.; revelationes vero, obscuraruin
rerum imanifestatione, In quantum cnim robe vol-
vuntur, inferiora revelantur, el superiora tiunt ir.-
feriora. Humiliora itaque ei inferiora, secundum
cujuslibet horum ad divinum Numen adductionem,
eriguntur, et sublimes ille illustrationes per prevra
dentiam renissiori gradu demittunttr.
