3v9
χρινούμεθα, ὃ καὶ ἀληθὲς ἐστιν, Ott τῶν χαταλει-
φθέντων τὰ μὲν ὑπὲρ ἡμᾶς ciaw, ὧν xal τὴν ἐπιστί-
μὴν dvvofsausv, xai μᾶλλον ἡμεῖς δεόμεθα -οὔ δι-
δάξοντος τὰ δὲ ὁμοδύναμά εἰσ: τοῖς εἰρημένοις, καὶ
διά τοῦτο ταῦτα χαταλελοίπαμεν, τῆς 75 συμμετρία:
τοῦ λόγου φροντίζοντες, xal τὴν ὑπὲρ ἡμᾷς xal τὴν
ἡμετέραν γνῶσιν κρυφιάτητα σιγῇ τιμῇ σα

«οὔνχο

DE ECCLES. BIERARCH., CAP. i.

310

0 dilecte Timothee, nos non omnium, quz ia Seri-
puris sacris de angelis diela reperiuntur, meutio-
neu fecisse; respondemus id quod res est, eorum
que pretermisimus aliqua captum nostrum supe-
rare, quorum eliam scientiam non habemus, sed
potius iis addiscendis alio nobis doctore opus est;
alia vero jam recensitis :quipollere, atque ideo

pr:etermisisae, ut sermonis niodum servaremus, et arcanum illud, quod capitum uotitiarque nostraut

fugit, silentio bonoraremus.

TOY EN ATIOIZ

AIONYXIOY APEOIIATITOY

ΠΕΡῚ

THX EKKAHZIAXTIKHE IEPAPXIAX

SANCTI

DIONYSII AREOPAGIT/E

EGCLESIASTICA

DE

HIERARCHIA

Interprete Balthasare Corderio, Societatis Jesu doctore theulogo

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ À.

TQ SYMHIPESBYTEPO TIMORE

ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΟΣ.

Τίς ἡ τῆς ἐκχησιαστικης ἱεραρχιας xacdeccie.
καὶ εἰς ὁ ταύτης σκεπές.

183 CAPUT [,

Q ΔΙΟΝΎΣΙΟΣ Ὁ SYMPRESBYTEROTIMOTHEO DiGNYSIUSPRE-
SBYTER.

Que sit ecclesiastiem hierarchie tradilio, et qs
sit ejus scoptis,

SYNOPSIS CAPITIS.

V. Ecclesiasticam hierarchiam descripturus monet, sacra religionis Chrisuamr mysteria non temere pro[unis revelanda, scd

bapiigatis, pro ctjttaqe captu ac riodulo, clare, quoad fieri

potest , explicanda esseab iis quibus in Ecclesia cum do-

cendi turn sacramenta admmistrandi munus corereditum est, qui hoc in mundo angelos imituntur. V. Cum priori bro
angelicam hierarchiam. descripseril, nit, nostram hierarchiam ewm illa. conrenire. in. eo. quod. injeriores a supericr:-
bus ad perfectionem iustituantur, et ad Deum adducantur : differre asuem πὶ hoc, quod. ill, ut simpliciori ac. spirita-
liori modo illustrentur ; nos autem, cum anima corporeque coustemks, εἰ rebus apiritalitus. immediate. mlendere nc-
queamus, per sensiles imagines ac fiquras ad spiritales contemplationes subriqamur. unde etiam ina'qualiter Deum par-
ticipamus, LI. Definit, quid sit hierarchia fn genere, et quid sit frc nostra fierarchia, scilicet esse. savrortun omnium
dispensationem, cujus principium si SS. Trinitas: finis, unio eum Deo. VV. AU, Dewn tam nobis quam angelis coa-
tenientem cuique hierarchiam providisse, illis quidem magis spiritalem, nobis eero. magis. matrialein; quippe. cujes
substaniiu sunt Scripture ac traditiones, qur ti symbolis et fupiris res sacras nobis proponunt. Y. Ostendit, cur sacra-
menta nostra hierarchia sub symbolis sensibilibus tradantur ; quia nimirum id condiiiomi mostra magis congruit, et ad
rerum sacrarum renerationem [acit, ue a profanis contemnerentur.

$I.

Ὅτι μὲν ἢ x39! AadXliipgigyn, παίδων ἱερῶν
ἱερώτατε, τῆς ἐνθέου χαὶ θξίας isti καὶ θεουργικῖις

ἐπιστήμης, χαὶ ἐνεργείας, χαὶ τιλιιώστως, bx τῶν"

Hierarchia nostram, .saerorum filiorum sacra-
tissime, Deo insit ac divine deificeque scientiz,
nec non alllatiouis οἱ perfectionis esse functionem,
