ΕΣ)

S. DIONYSII AREOPAUITE

514

ipsas qu:e przesunt. aliis, his ipsis iterum in saeris 4 Ot παρ᾽ αὑτῶν ἐχείνας ἱεραοχουμένας ἐλέγομεν, ὃν-

subesse diceremus, vere res absurda ei confusa
viderelur. Sin autem sacris illas praeesse et subesse
dicimus, non tamen easdem, et iisdem, sed quam-
libet earum subesse quidem prioribus, preesse vero
posterioribus, haud iucongrue quis dixerit, easdem
elformationes, et primis et. mediis et postremis, pro-
qráe simul ac vere ompinro accommodari posse, Hoc
inem sanctis hie. proponit, quia verba facturus
est de. coelestium. ordinum. formationibns, el non
vult. proprio cuique ordini aliam atque. at:am for-
mam affüegere, sed omnes simpliciter omnibus,
icut sese liabet ratio veritatis. Asserit itaque quod
21 137 anteriora exiendantur, vezum conversive :
»uquidem ad anteriora quoque ignis extenditur, sed
todo irrationali ac naturali, nullam habens con-
'ersionem ἧς libertatem. lila igitur ad anteriora
extensio, el circum semetipsos constans. volutatio,
virtutumque custodia praopriarum (etsi enim ap-
petant superiora, non tamen id faciunt ac si. vir-
utum contemplu  propriarum alia. quaererent ;
quin potius hoc ipso magis proprias virtutes
amant, quo alias appetunt) ; tertio denique inferio-
ribus se communicandi, et ad eosdem procedendi
virtus, codestibus quoque omnibus intelligentiis
competit, licet alijs. quidem  universi;, uL s:epe
dictum est, allis vcro ex parte.

8 1]. Cum itaque propositum | nobis sit figuras
expurgare, id est cíformationes et imagines ad
sublimiorem quemdam sensum adducere ; age prz
citeris primum figurze ignis expiationem faciamus,
quoniun prz reliquis Seripture divinze materialein
ignis efformationem honorant. Etenim non solum
rotas i2neas referunt, ut reperitur in Ezccuiele di-
ccnte ; El spiritus erat in rotis € ; verum etiam ani-
malia ignita, juxta. illad . Cumque ambularent ani-
malia, ambulabont pariter et rctz 4; virosque igneos,
atque carbones, juxta illud ? Carbones succensi sunt
in idipsum e, et fluvios, ac si quis Grace dicat, 720:-
φλεγέθοντας, id est. flaminigerantes, juxta illnd :
Eit flurius ignis. scaturiebat ante. pedes ejus ; et ite-
eum tlironos igneos, ut. in Ezechiele. tradidit: et
uomen seraphim incensores €t calefactores sonat,
«alor enim:ignis proprietas est, ct actio ejus ustio,
atque omnino sursum Οἱ deorsum igneam figuram
ronimendat. Quapropter formam igneam fortificare
censeo coelestium intelligentiarum. deiformitatem ;
quoniam Jeus noster ignis cousumens 5 dicitur.
Quin et in igne Deus visus est, ut essentia. farina
carens, et superesseutialis, quoniam jgnis multas,
δὲ dictu fas sit, divinz proprietatis imagines pra se
Icrt, Explicat hunc ignem sensilem, ut est in om-
nibus quandoque quidem ipsemet igois, quandoque
vero iguis proprietas, nempe calor, pér quem om-
pia moventur ; aiunt enim calorem esse causam
wotus. Non tanium ergo in aliis, verum etiam in
elemento maxime contrayio, scilicet aqua, calorem
reperies : quomodo eniin. moveretur. nisi spiritum

fExech. 1, 21. 8 Ibid, 19. € Psal. vir, 9.

B

D

τως ἀτοπία τὸ πρᾶγμα ἐξόχε: xo σύγχυσις. El 6i
τὰς αὐτὰς ἱεραρχεῖν xa ἱεραρχεῖσῆαι λέγομεν,
οὐχέτι δὲ τῶν αὐτῶν xai περὶ τῶν αὐτῶν. ἀλλὰ
τὴν ἑἔχάστην ἱεραρχεῖσθαι ὑπὸ τῶν, πρώτων, xal
ἱξραρχεῖν τῶν δευτέρων, οὐχ ἀπειχάτως ἄν τις φαίη,
τὰς αὑτὰς μορφώσεις δύνασθαι περιτίθεσθαι καὶ ταῖς
πρώταις, καὶ ταῖς ἐσχάταις, οἰκείως πάντη καὶ às.
θινῶς. Τοῦτο δὲ προστίθησιν ἐνταῦθα ὁ ἅγιος, ἐπεὶ
μέλλει λέγειν περὶ τῶν “μορφώσεων τῶν οὐρανίων
ταγμάτων, χαὶ βούλεται μὴ ἰδίᾳ ἑκάστῳ τάγματι
ἄλλην καὶ ἄλλην περιτιθέναι μόρφωσιν, ἀλλὰ πάσας
ἁπλῶς τοῖς πᾶσι, χαθὼς ἔχει xal ὁ τῆς ἀληθείας
λόγος. Προχχτασχευάξει γοῦν, ὅτι xoi τὸ πρὸς τὸ
ἄνανξες ἀνατείνεσθαι, πλὴν ἐπιστρεπτιχῶς Ava-
τείνεται γὰρ πρὸς τὸ ἄναντες χαὶ mio, ἀλλ᾽ ἀλόγως
καὶ φυσικῶς, μηδεμίαν ἔχον ἐπιστροφὴν καὶ mpo-
aípastv. Τὸ γοῦν πρὸς τὸ ἄναντες ἀνατείνεσθαι,
χαὶ τὸ περὶ ἑαυτὰς ἀῤῥεπῶς συστρέφεσθαι, vai
φρουρεῖν τὰς οἰχείας δυνάμεις (εἰ γὰρ xol τῶν
ὑπερτάτων ἐςίενται, ἀλλ' οὖν οὐχ ὡς καταφρονοῦσαι
τῶν οἰχείων δυνάμεων, ἐπιξττοῦσιν ἕτερα, δι᾽ αὐτὸ
μὲν οὖν μᾶλλον τοῦτο τὸ ἀγαπητιχῶς ἔχειν πρὸς τὰς
οἰχείας δυγάμεις, χαὶ ἑτέρων ἐφίενται), xal volzov,
τὸ περὶ τὰ δεύτερα χοινωνιχὸν xai προοδικὸν, πά-
sat; ἀρμόύσει ταῖς οὐρανίαις οὐσίαις, εἰ val ταῖς μὲν
ὁὀλιχῶς, ὡς πολλάχις εἴρηται, ταῖς δὲ μερικῶς,

$ M. Ἐπεὶ οὖν προεθέμεθα τοὺς τύπους ἀναχα-
0ᾶρα'. δηλονότι τὰς μορφώσεις xaX τὰς εἰχόνας &vá-
fax εἴς τινα ὑπερτάτην χαὶ μείζονα ἔννοιαν, cipe
πρὸ τῶν ἄλλων πρώτην ἀναχάθαοσιν ποιησιίυμεθα
τῆς τοῦ πυρὺς εἰχόνος, ὅτι χαὶ παρὰ τὰς ἄλλας εἰχό-
vag τὴν ἐμπύριον ὑλογραφίαν ἡ θεία l'oagh τιμᾷ.
Καὶ γὰρ μὴ μόνον τροχοὺς πυρώξεις, ὡς ἐν τῷ
Ἱεξεχιῆλ εὔσηται, Καὶ πρεῖιμα ἣν ἐν τοῖς τροχοῖς,
λέγοντι. παραδίδωσιν, ἀλλά χαὶ ζῷα πεπυρωμένα,
xatà τὸ, 'Ev τῷ πορεύεσθαι τὰ ζῶα, ἐπορεύοντο
καὶ οἱ τροχεῖ" χαὶ ἄνδρας πυρώδεις, xal ἄνθραχας,
χατὰ 4b,"AvÜpuxec drigüncar ἐπὶ τὸ αὐτό" va
ποταιιοὺς, ὡς; ἄν τῖς εἴποι κατὰ τοὺς "Ἕλληνας
ποριφλεγέθοντας, χατὰ «b, Kai ποταμὸς πυρὸς
εἴλκε πρὸ có" ποδῶν αὐτοῦ" καὶ πάλιν θρόνους
mupivou;, ὡς ἐν τῷ Ἱεζεχεῦλ παραδίδωσι" xal ἣ
ἐπωνυμία τῶν σεραφὶμ ἐμπρησταὶ εἶσι καὶ θερ-
μαίνοντες. ταῦτα γάρ εἶσι τοῦ πυρὺς, τὸ μὲν θερ-
μὰν ἰδιότης, τὸ δὲ χαυστιχὸν ἐνέργε!α " xaX ὅλως ἄνω
χαὶ χάτιυ τὴν ἐμπύριον τυποπλαστίαν τιμᾷ. Τὸ μὲν
οὖν πυρῶδες ἐμφαίνειν οἴομαι τὸ θεοειδὲς τῶν οὐρα-
ἴων" δυνάμεων" xal γὰρ ἀ Θεὸς ἡμῶν πῦρ xat-
κι Δίσκον ἔσεται. Ἐθεωρήθη δὲ εἰς πῦρ ὁ θεὴς,
ἡ ἀμόρφωτος οὐσία xax ὑπερούσιος, ὅτι καὶ τὸ τὸρ
πολλὰς εἰχόνας ἔχει, εἰ θέμις τέως εἰπεῖν, τῆς
Πξαργικῆς ἰδιότητος. Ἐχφράζει τὸ αἰσθητὸν πῦρ,
ὅτι ἐστὶν ἐν πᾶσι, ποῦ μὲν xal αὐτὸ τὸ πῦρ, ποῦ
δὲ xal ἡ τοῦ πυρὸς ἰδιότης, τὸ θερμὸν, καθ᾽ ὃ
πάντα κινοῦνται" αἴτιον γὰρ τῆς χινήσεως τὸ θερ-
μὸν λέγουσι. Μὴ μόνο) οὖν ἐν τοῖς ἄλλοις, ἀλλὰ
καὶ ἐν αὐτῷ τῷ ἐναντιωτάτῳ στοιχείῳ, τῷ ὕδατι;

f Deut, 1v, 24.
