<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="117,37,879,49">
    DE COELESTE HIERARCHH, CAP. XIII. — PARAPHR. PACHYMERJE. 313
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="117,64,499,935">
    τὴν ἔλλαμψον δέχονται, καθὼς καὶ αὗται παρὰ τοῦ
Θεοῦ ταύτην δέχονται · ἀνατείνοναι γὰρ τὰς ὑπ᾽ αὐτὰς
ἀγαθοειδῶς καὶ δίχα παντὸς φθόνου (ἀγαθῷ γὰρ οὐ-
δεὶς ἐγγίνετα: φθόνος καὶ τὸν Πλάτωνα.) πληρεστά-
τως μεταδιδοῦσαι τῆς αἴγλης, κἂν ἐκεῖναι, ὅσον χω-
ροῦσι, δέχωνται. Τοῦτο γίνεται καὶ ἐπὶ ταῖς ἑτέραις
ὅως καὶ τῶν ἐσχάτων. Ἔστιν οὖν ἅπασι τοῖς φωτι-
ζομένοις ἀρχὴ τοῦ φωτίζεσθαι ὁ Θεός, φύσει καὶ
ὄντως κυρίως ὡς φωτὸς πηγῇ, καὶ αὐτόφως, καὶ αἴ-
τιος πᾶσι καὶ τοῦ εἶναι, καὶ τοῦ ὁρᾶν αὐτὸ δὴ τὸ
φῶς θέσει δὲ καὶ κατὰ χάριν ὑεομιμήτως κατὰ μέρος μία τῇ ἑτέρᾳ, ἣ πρώτη τῇ μετ' αὐτὴν, ἐν τῷ
αὐτὸς εἰς ἐκείνην τὴν ἔλλαμψιν διέρχεσθαι, ἃ δὲ; ἐπο-
μισθucaüa: εἶπεν, ἀπὸ μεταφορᾶς τοῦ διὰ σωλήνων
διερχομένου ὕδατος. Τὸ δὲ τὰ οἰκεῖα ἐνεργεῖν, καὶ
ἀπαύστως ἀνατετά θαι πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ εἰς ἑαυ-
τοὺς συστέλλεσθαι πάλιν, τὸ μὲν τῇ ἐφέσει, τὸ δὲ
τῇ προσοχῇ καὶ τῇ εὐλαύεί, τοῦτο ἂν κληθείη θεο-
μίμητος ἀρετή. Τάξιν δὲ ὅμως τὴν ὡς ἄλλου ἐν ἄλλῳ
διαφυλάττει · ὡς τό" Ζῇ ἐν ἐμοὶ ἡ ψυχὴ σου, ἀντὶ
τοῦ, ἡ διδασκαλία σον, καὶ ἡ ταύτης μετάδοσις. Ἑέως
δὲ τὸ μὲν ὕάσει ἐστὶν ἐχεῖ, τὸ δὲ συμδεδηχὸς οὐ πάν-
τι κληθείη· τὸ γὰρ συμόεδηχὸς ἐν ὑποχειμένῳ
ἐστίν· ἀσύνθετα ὃδὲ καὶ ἄρλα ἐχεῖνχ, καὶ τὰ εἴδη
αὐτῶν, ζωαὶ, οὐχ ὡς ἐν ὕλῃ εἰσί. Τὴν γοῦν ὑπερτάτην
διαχόσμησιν αἱ λοιπαὶ οὐράνια: οὐσίαι, τέως μετὰ
Θεὸν ἀρχὴν ἡγοῦνται τῆς θεογνωσίας καὶ τῆς θεομι-
μησίας αὐτῶν, ὡς δι᾽ ἐκείνων εἰς αὐτὰς διαδιδομένης
τῆς ἐλλάμψεως · διὸ καὶ πᾶσαν ἐνέργειαν ἐπὶ Θεὸν
μὲν ἀναφέρουσιν, ὡς εἰς ἀρχηγὸν καὶ αἴτιον, αὖθις
δὲ μετ᾽ αὐτὸν ἐπὶ τοὺς πρώτους, ὡς πρώτως εἰς
αὐτοὺς τὰ τῆς θεομιμησίας ἀναφαίνοντας καὶ διδά-
σχοντα:. Λοιπὸν ἡ πρώτη τάξις, μᾶλλον τῶν ἄλλων,
τὰ προσόντα ἑαυτῇ ἔχει τὸ ἐμπύριον, ὅπερ ἐστὶ τῶν
σεραφίμ, τὴν τῆς σοφίας χύσιν, ἔτι δὲ καὶ τὸ γνωστι-
κὸν τῆς ἐπιστήμης τῶν θείων ἐλλάμψεων, (ἡ ἐπιστή-
μη γὰρ πρὸς τὰ ἐπιστητὰ ἔστι.) καὶ τὴν τῶν θρόνων
ἰδιότητα, τὸ ἀνεῳγμένην δηλονότι τὴν περὶ τοῦ Θείου
νόησιν ἔχειν, ὃ δὴ θεοδοχίᾳα ἐστὶ τε καὶ ὀνομάδεται.
Ἢ ξὲ μετ' αὐτὴν τάξις μετέχει μὲν τῶν τοιούτων
δυνάμεων, ὑφειμένως δὲ, καὶ πρὸς τὰς πρώτας ὁρῶ-
qai, δι' αὐτῶν ὡς πρώτως ἐξιωμένων τῆς θεομιμη-
σίας ἐπὶ τὸ θεοειδὲς ὡς ἐφικτὸν ἀνάγονται· ἀνατι-
ἔατι γοῦν ταῖς πρώταις ὡς ἱεράρχαις μετὰ Θεὸν τὰς
ἰδιότητας ἐκείνων, ὧν αὗται ἐν μετουσίᾳ γίνονται.
δ IV. Ἔλεγε γοῦν ὁ ταύτην τὴν λύσιν ποιούμενος,
(οἶμαι δὲ, ὁ μέγας ἣν Ἱεράθεος, ἢ εἴ τις ἄλλος κατ᾽ ἐχεῦ-
νον,) ὅτι ἡ μὲν ὅρασις ἐκείνη ὑπεδείχθη τῷ προφήτῃ δι'
ἑνὸς τῶν ἀγγέλων, ἀναταθέντι παρὰ τῆς χειραγωγίας
ἐκείνου εἰς τὴν θεωρίαν ἐκείνην, καθ' ἣν ἑώρα τὰς ὑπερ-
τάτας οὐσίας, ὡς ἐν συμδόλοις, ἐξαπτερυγους ὑπὸ θεὸν
(ὅτι μέγα ἦν τὸ τοῦ καθημένου ὑπεξηρημένον), καὶ
μετὰ soU (οὐ γὰρ ἦσαν πρὸ ἐκείνων ἕτεραι τάξεις), καὶ
περὶ Θεὸν, ὅτι κύχλῳ ἴσταντο. Th δὲ ἱδρυμένων τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,64,879,935">
    $14
τὴν ἔλλαμψον δέχονται, καθὼς καὶ αὗται παρὰ τοῦ A supremae cum primum auctorem suum agnosce-
Θεοῦ ταύτην δέχονται · ἀνατείνοναι γὰρ τὰς ὑπ᾽ αὐτὰς rent, 119 pulchritudinisque ejusque desiderio
ἀγαθοειδῶς καὶ δίχα παντὸς φθόνου (ἀγαθῷ γὰρ οὐ- tenerentur, hoc etiam assecutæ sunt, ut primæ ad
δεὶς ἐγγίνετα: φθόνος καὶ τὸν Πλάτωνα.) πληρεστά- divinæ potestatis atque actionis imitationem per-
τως μεταδιδοῦσαι τῆς αἴγλης, κἂν ἐκεῖναι, ὅσον χω- venirent : sequentes enim primum per ipsas illu-
ροῦσι, δέχωνται. Τοῦτο γίνεται καὶ ἐπὶ ταῖς ἑτέραις strationem accipiunt, quemadmodum ipse a Deo
ὅως καὶ τῶν ἐσχάτων. Ἔστιν οὖν ἅπασι τοῖς φωτι- illam accipiunt; quoniam his eam benigne et abs-
ζομένοις ἀρχὴ τοῦ φωτίζεσθαι ὁ Θεός, φύσει καὶ que ulla invidia expandunt (bono enim nullo inest
ὄντως κυρίως ὡς φωτὸς πηγῇ, καὶ αὐτόφως, καὶ αἴ- invidia, ut Plato ait), plenissime splendorem suum
τιος πᾶσι καὶ τοῦ εἶναι, καὶ τοῦ ὁρᾶν αὐτὸ δὴ τὸ transfudentes, quamvis ipsa tantum, quantum
φῶς θέσει δὲ καὶ κατὰ χάριν ὑεομιμήτως κατὰ μέρος capiunt, accipiunt. Quod etiam reliquis ad postre-
μία τῇ ἑτέρᾳ, ἣ πρώτη τῇ μετ' αὐτὴν, ἐν τῷ mas usque ususvenit. Est igitur omnium quæ illu-
αὐτὸς εἰς ἐκείνην τὴν ἔλλαμψιν διέρχεσθαι, ἃ δὲ; ἐπο- strantur illuminandi principium Deus, natura
μισθucaüa: εἶπεν, ἀπὸ μεταφορᾶς τοῦ διὰ σωλήνων quidem et revera proprie ut fons lucis, et per se
διερχομένου ὕδατος. Τὸ δὲ τὰ οἰκεῖα ἐνεργεῖν, καὶ lux et auctor omnibus ut et sint, et ipsum lumen
ἀπαύστως ἀνατετά θαι πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ εἰς ἑαυ- videant; ex instiluto autem, et secundum gratia
τοὺς συστέλλεσθαι πάλιν, τὸ μὲν τῇ ἐφέσει, τὸ δὲ Dei imitatione ex parte una alteri, prima sequenti,
τῇ προσοχῇ καὶ τῇ εὐλαύεί, τοῦτο ἂν κληθείη θεο- dum per ipsam ad illam transit. illustratio; hoc
μίμητος ἀρετή. Τάξιν δὲ ὅμως τὴν ὡς ἄλλου ἐν ἄλλῳ utique derivandi vocabulo usus per metaphoram,
διαφυλάττει · ὡς τό" Ζῇ ἐν ἐμοὶ ἡ ψυχὴ σου, ἀντὶ a canalibus per quos aqua transit. Porro quod
τοῦ, ἡ διδασκαλία σον, καὶ ἡ ταύτης μετάδοσις. Ἑέως quæ sua sunt agant, et.incessanter in Deum inten-
δὲ τὸ μὲν ὕάσει ἐστὶν ἐχεῖ, τὸ δὲ συμδεδηχὸς οὐ πάν- dant, et in semetipsi denuo colligantur, illud qui-
τι κληθείη· τὸ γὰρ συμόεδηχὸς ἐν ὑποχειμένῳ dem affectu, hoc vero attentione ac reverentia, vo-
ἐστίν· ἀσύνθετα ὃδὲ καὶ ἄρλα ἐχεῖνχ, καὶ τὰ εἴδη cari possit virtus, quæ Deum imitatur. Quin et or-
αὐτῶν, ζωαὶ, οὐχ ὡς ἐν ὕλῃ εἰσί. Τὴν γοῦν ὑπερτάτην dinem quoque ut alius in alio observat, juxta illud,
διαχόσμησιν αἱ λοιπαὶ οὐράνια: οὐσίαι, τέως μετὰ Vivit in me anima tua, id est doctrina tua, ejus-
Θεὸν ἀρχὴν ἡγοῦνται τῆς θεογνωσίας καὶ τῆς θεομι- que communicatio. Verum quidem illud ex insti-
μησίας αὐτῶν, ὡς δι᾽ ἐκείνων εἰς αὐτὰς διαδιδομένης tuto sic se habet, at non omnino per accidens ita
τῆς ἐλλάμψεως · διὸ καὶ πᾶσαν ἐνέργειαν ἐπὶ Θεὸν aliquid vocari possit; nam accidens in subjecto
μὲν ἀναφέρουσιν, ὡς εἰς ἀρχηγὸν καὶ αἴτιον, αὖθις est; sed illa sunt incomposita et materiæ expertia,
δὲ μετ᾽ αὐτὸν ἐπὶ τοὺς πρώτους, ὡς πρώτως εἰς speciesque illorum vitæ, non sic ut in materia, sunt.
αὐτοὺς τὰ τῆς θεομιμησίας ἀναφαίνοντας καὶ διδά- Supremam igitur celeslium intelligentiarum dis-
σχοντα:. Λοιπὸν ἡ πρώτη τάξις, μᾶλλον τῶν ἄλλων, positionem reliquæ cœlestes essentiæ, huc usque
τὰ προσόντα ἑαυτῇ ἔχει τὸ ἐμπύριον, ὅπερ ἐστὶ τῶν post Deum divinæ cognitionis imitationesque sua
σεραφίμ, τὴν τῆς σοφίας χύσιν, ἔτι δὲ καὶ τὸ γνωστι- principium esse censent, quod per illas in ipsas
κὸν τῆς ἐπιστήμης τῶν θείων ἐλλάμψεων, (ἡ ἐπιστή- illustratio derivetur; quapropter etiam omnem
μη γὰρ πρὸς τὰ ἐπιστητὰ ἔστι.) καὶ τὴν τῶν θρόνων actionem suam, ad Deum quidem ut principem et
ἰδιότητα, τὸ ἀνεῳγμένην δηλονότι τὴν περὶ τοῦ Θείου auctorem referunt, deinde vero post ipsum ad
νόησιν ἔχειν, ὃ δὴ θεοδοχίᾳα ἐστὶ τε καὶ ὀνομάδεται. primas illas mentes, tanquam quæ primæ in semet-
Ἢ ξὲ μετ' αὐτὴν τάξις μετέχει μὲν τῶν τοιούτων ipsis divinas imitationes et exhibeant et doceant.
δυνάμεων, ὑφειμένως δὲ, καὶ πρὸς τὰς πρώτας ὁρῶ- Ceterum primus ille ordo qui seraphim est, reli-
qai, δι' αὐτῶν ὡς πρώτως ἐξιωμένων τῆς θεομιμη- quis magis in se igneam continet seu sapientiæ
σίας ἐπὶ τὸ θεοειδὲς ὡς ἐφικτὸν ἀνάγονται· ἀνατι- fusionem, atque insuper scientiæ divinarum illu-
ἔατι γοῦν ταῖς πρώταις ὡς ἱεράρχαις μετὰ Θεὸν τὰς strationum peritiam (scientia enim ad res scibiles
ἰδιότητας ἐκείνων, ὧν αὗται ἐν μετουσίᾳ γίνονται. refertur) thronorumque proprietatem, quæ nimis
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="517,132,879,177">
    rum patulam ad Deum intelligentiam habet, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,178,879,792">
    IV. Aiebat itaque qui hanc solutionem tradide-
    rat (puto autem magnam Hierotheum fuisse, vel si
    quis alius illi secundus sit) visionem quidem illam
    exhibitam prophetæ per aliquem angelum, cujus
    manuductione ad istam contemplationem fuerat
    evectus, in qua supremas illas essentias, quasi in
    symbolis, sex alas habentes vidit infra Deum (quo-
    niam perquam eximia erat majestas sedentis); et
    juxta Deum (quia non erant alli ordines priores iis)
  </bloco>
</pagina>