CAPUT II.

Y, De iis qua. in illuminatione seu baptismo per-
aguntur.

S. DIONYSII AREOPAGIT 90$

— '——

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.

l. Περὶ τῶν ἐν τῷ σωτίσματι τοιουμένων,

SYNOPSIS CAPITIS.

Prima parte capitis ostendit, quo ordihe perveniatur ad. vita. sanctitatem, et. quomodo  baptiám

spiritalis, a rincipium operum s
πα ; "

muitionis

&it quxdam | nalivitas

A uralium, et simul monet, solog sanctos ad sacramehlorwn | aspectum. esse
, ;— Secunda parle describit solemnem ritum baptizandi, qui sic habet : 1. Pontifex sacra promulgat Evan-
gelia. 11. Religionis amator patrinum seu susceptorem querit, a quo instructus ad episcopum adducitur. Il.
qne ipsum ercipit. IV. Clerum convocat ad agendas Deo gratias, et a. patrino adductum solemni formula interrogat.
V. Infidelitatem detestanti manum imponit, ei inscribi jubet. VI. Facta precatione baptizandue exuitur, et fiui Μη Ἢ

ic beni-

tiones, VII. Fit sulemnis rd i et baptizatur. VIII. Y este candida amictus traditur. susceptori, et sacra? come

ticeps efficitur. — X

ΧΙ f'ertia parte subjun
ctum. VI. Ceremonias istas signare gratiam sp.ritelem. 1

contemplationem, in qua. 1. ostendit, ritum hünc esse san»
Deum gratiam suam. omnibus commtmicare. 1V.. Exponit

quo ordine perveniattv ad. per[ectionem. V. Quid sibi velit adductio et inscriptio. baptizandi, quid item. abreunttatio.

VI. Quid ud Oricntem traduciio. VII. Quid unctio. VII.

vestimentum. X. Quid unctio finalis, XI. Quid communio.

uid im aquam immersio et emersto. TX. Quid candidum

Bicum itaque ἃ nobis est sancte, sacri ordinis A Εἴρηται τοίνυν ἡμῖν ἱερῶς, ὡς οὗτός ἐσῖι τῆς

nostri scopum esse Déi, quoad ejus fieri potest, as-
simifatlonem alque unionem. Hanc aütem, ut divina
Seripla tradunt, maxiriic observandorum dilectione
wandatorurt sacrisque functionibus duntaxat cou-
sequemur : Qui enim, inquit, diligit me, sermonem
meum seruabit; et Pater meüs dilige! eum, et ad eum
veniemus, εἰ mansiouem apud eum faciemus !, Quod-
nam est igilur initium sacrosancte augustissimo-
rum observationis mandatorum? Ea qua ad cxte-
Yorum €um sermonum tum operum sacrorum
quam expeditissime nostras animales efforiat affe-
€üoncs, quique nobis ad supercadestis otii fruitio-
nem viam sternit, sacrosancte, iuquam, ac divinis-
siu regenerationis nostra traditio. Dt enim in-
clytus Preeceptor noster ait, prima quidem inentis
ad divina motio, Dei est dilectio : sacra vero di-
lectionis in sacrosancta divinorum prreceptorum
observatione progressus primus, est ineffabilissimsa
divini nostri status (abricalio.

Cum enim divinus hic status sit quasdam uativi-
tas diviua, nunquam sane intellezerit, nedum fece-
rit, quidquam rerum divinitus traditarum, cui ne
ipse quidem status hic divinitus afllatus sit. Au non
ek nobis ( humano modo loquimur ) existentia. pri-
mut opus est, ut deinde qu nostri fori sutil tra-
ttemus, cum quod nullo modo est, neque molionem
neque substantiam omnino habeat, quod autem
quoquo pacto est,ea lantum el agat et patiatur

qux naturz statusque sunt sui? Atque hoc quidetm, C

ut opinor, perspicuum est. Ceterum divina divin
generationis signa contemplemut, At nemó mihi pro-
fanus spectatum veniat; neque enim debilibus pu-
pillis sole irradiatis obtueri Lutum, neque nobis supe-
Tiora tentare innocuumsit; quandoquidem vera illa le-
galis hierarchia ; Oziam!* quidein sacris, Core !*' vero
se dignioribus ingerentem, Nadab denique et Abiud
Ἀ5ὴ suis muneribus non recte functos, detestetur.

1 joan. xiv, 95. 151} Paralip. xxvi, 16-21.

i Num. xvi.

γαθ' ἡμᾶς ἱεραρχίας σχοπὸς, ἡ πρὸς Θεὸν ἡμῶν, ὡς
ἐφιχτὸν, ἀφομοίωσίς τε xal ἕνωσις, Ταύτης δὲ, ὡς
κὰ θεῖα διδάσχει λόγια, ταῖς τῶν σεδασμιωτάτων ἐν-
τολῶν ἀγαπήσεσι xai ἱερουργίαις μόνως τευξόμεθα.
Τηρήσει γὰρ, φησὶν, ὁ ἀγαπῶν με τὸν ᾿όγον pov,
καὶ ὁ Πατήρ. μου ἀγαπήσει αὑτὸν, καὶ πρὸς a0-
τὸν ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν ἀαρ' αὐτῷ ποιήσο-
μεν. Τίς οὖν ἔστιν ἀρχὴ τῆς τῶν σεπτοτάτων lepoup-
γίας ἐντολῶν; Ἡ πρὸς τὴν τῶν ἄλλων ** ἑερολογίῶν
xai ἱερουργιῶν ὑποδοχὴν ἐπιτηδειότατα μορφοῦσα
τὰς ψυχικὰς "5 ἡμῶν ἕξεις, ἢ πρὸς τὴν τῆς ὑπερουέ
ρανίας λήέξεω; ἀναγωγὴν ἡμῶν ὁδοποίηαις, ἡ τῆς
ἱερᾶς χαὶ θειοτάτης ἡμῶν ἀναγεννήσεως παράδοσις;
Ὡς γὰρ ὁ κλείνὸς ἡμῶν ἔφη Καθηγεμὼν, ἡ χατὰ
νοῦν μὲν ἐπὶ τὰ θεῖα πρωτίστη κχένησις ἡ ἀγάπησίς
ἔστι τοῦ θεοῦ τῆς δὲ ἱερᾶς ἀγαπέσεως ἡ πρὸς τὴν
ἱερουργίαν τῶν θείων ἐντολῶν ἀρχικωτάτη πρόοδος
1j τοῦ εἶναι δείως ἡμᾶς ἀῤῥητοτάτη δημιουργία.

Ei γὰρ τὸ :ivat θείως ἐστὶν ἡ θεία γέννησις, οὐ
μὴ ποτέ τι γνοίη τῶν θεοπαραδότων, οὔτε μὴν ἐνερ-
τἤσειεν, ὁ μτδὲ τὰ ὑπάρχειν ἐνθέως ἐσχηκώς. Ἢ οὐ-
χὶ xoi ἡμῖν, ἀνθρωπίνοις φαμὲν, ὑπάρξαι δεῖ 9* πρῶ-
τον, εἶτα ἐνεργῆσαι τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, ὡς τοῦ μηδαμῶς
ὄντος, οὐδὲ κένησιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὕπαρξιν ἔχοντας " τοῦ
δέ πως ὄντος, ἐκεῖνα μόνον ἐνεργοῦντος 3j πάσχον-
τος ἐν οἷς εἶναι πέφυχεν ; ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν, ὡς οἶμαι,
σαφές. Ἑξῆς ὃὲ τὰ θεῖα τῆς θεογενεσίας ἐποπτεύσω:
μεν σύμδολα. Καί μοι μηδεὶς ἀτέλεστος ἐπὶ τὴν θέαν
ἐξτωἹ' xat γὰρ οὐδὲ ταῖς ἡλιοτεύχτοις αὐγαῖς ἐν
ἀσθενέσε κόραις ἀντωπεῖν ἀχίνδονον, οὐδὲ τοῖς ὑπὲρ
ἡμᾶς ἐγχειρεῖν ἀδλαθές " εἴπερ ἀληθὴς ἡ κατὰ vó-
μὸν ἱεραρχία, τὸν μὲν Ὀξίαν, ὅτι τοῖς ἱεροῖς ἕνε-
χείρησεν, ἀποστρεφομένη " τὸν Κορὲ δὲ, ὅτι τοῖς ὑπὲρ
αὐτὸν ἱεροῖς " τὸν ὃὲ Nabà6* xoi ᾿Λδιοὺδ, ὅτι τοῖς
οἰχείοις ἀνιέρως ἀπεχρύσαντο "".

V*** Levit: x, 4, 9.

YARLE LECTIONES.

^ τῶν áü)mv, Cl. "" ἐπιτηδειότητα, Ch. Ῥ.; τὰς φυσιχάς, Ch. D. * ὑπάρξα! δεῖν, M. {Ὁ Liu
Ci. P. "5 τὸν Ναδὰδ δέ, Ch. ἢ. "* ἀπεχρήσατο, M. S. Sar.
