881

S. DIONYSI! AREOPAGIT/E

588

men de universis et omnibus sacris ordinationibus  διαχόσμοις λέγεται, οὕτως ὁ εἰπὼν ἐεράρχην τὸν ἐπι-

dicitur, ita-qui hierarcham nominat, virum omni 88»
cra cognitione priditum significat, in quo omnis απ:
ili inest hierarchia liquido cognoscitur, Nisi euim
ipse penitus et in. omnibus peritus existeret, neque
Scientia etiam hierarchix operaretur. Nemo igitur
dicat : Ecquis tam perfectusest? Non enim proposuit
hic Pater de hoc vel ilio hierarcha dicere, sed simpli-
citer de hierarcha, qualis esse debeal sine defeclu : ac
si quis simpliciter de grammatico loquens, ea receu-
seal quz» ad absolutum grammalicum requiruntur,
alioquin cleudicaret grammatica, nisi demonstrare-
tur, qnalis ipsa tandem sit. lIujus hierarchiz prin-
cipium est saneta ac. beala. Trinitas, qux vere est,
solaque semetipsam cognoscit, tanquam habens notio-
nem propriz existentis. llzec autem vult ratione prze-
ditorum augelorum et hominum salutem, estque
deificatio salvandorum. Quemadmodum enim alia
dicimus a metu servari, id est securitatem adipisei;
ei a σα 6 servari, id est vitam assequi ; et a morbo
servari, id est sanari : sic etiom in proposilis ser-
vari sb alienatione Dei, est adjungi Deo, adeoque
deificatio. Oimnimoda autem assimilatio et unio ad
Deum, utique termínus ac finis est omnis liierar-
chic, quz ad Deum est dilectio : quz et. uritive
consummatur, secundum divinam et unicam sim-
plicitatein , secundum quam Deus est omnimoda
dilectio (et non huic quidem, illi vero non, sed
quid unum desiderabile existens, simul erga se
habet desideria, pro merito studioque desiderau-

lium, diversa), quique hac prior est, omnimodus a
couirariis recessus. Nisi enim ab omhi ínateriali
et sordida voluptate penitus expiali fuerimus, veri
boni dilectio nón erit in nobis. Quandó autem a
contrariis discesserimus , tum res ipsas , ut in se
sunt, natura sua cognoscemus ; nempe praesentia
h:c temporanea esse, quai vero ibi suut, zlterua,
nec decipiemur circa boni apparentiam ; siquidein
Mia non est notitia rerum qua res sunty tanc
enim ad ipsammet veritatem accedimus, alque uni-
formein perfectionem participamus: Quid porro est
uniformitas? Quando nimirum a rebus hisce sensi-
bilibus et ztuuinosis ad divinam 165 simplicita-
tem adducimur, qui est cibus beate visionis, ut
qua mertem re intellecta nutrit, sicut alibi diximus
dialis mensa.

δ IV. Dicinus itaque, Deum dedisse hierarehiam
iu salutem et deificationem eorum qui ejus sunt
participes, atque angelis quidem spiritaliori modo
ei magis a materia remoto, nobis autem per sym-
bola : siquidem homlnes extrinsecus a creature
contemplatione, verbis doctritalibus, aliisque Sytn-
bolis seu signis, veram' cognitionem haufiunt ; an-
gli vero intus secundum spiritalem virtutem suam
illustrantur, ae. divina voluntate insigniuntur, id
est ad divinam imitalionem, rerumque, qua res
sunt, notionem efformantur. Cum enim intelligens
quidem si id quod intelligit, intelligibile vera id
quod intelligitur, cibus autem et quasi. sustentatio

στήμονα πάσης ἱερᾶς γνώσεως λέγει, ἐν ᾧ χαθαρῶς γι-
νώσχεται ἡ xaü' αὐτὸν [ἴσ΄. κατ᾽ αὐτὸν] ἱεραρχία. Μὴ
γὰρ ὄντος αὐτοῦ χαθόλου £ai ἐπὶ πᾶσιν ἐπιστῆήμονος;
οὐδὲ ἡ ἐπιστήμη αὐτὴ τῆς ἱεραρχίας ἐνεργηθήσέται.
Μὴ γοῦν εἴποι τις "Καὶ ποῖος οὕτω τέλειος ; Οὐ ztpo-
ἐδετο γὰρ ὁ Πατὴρ περὶ τοῦδε *| τοῦδε ἱεράῤχον εἰ-
πεῖν, ἀλλὰ περὶ τοῦ ἁπλῶς ἑεράρχομ, ὃς ὀφείλει ἔχειν
ἀνελλιπῶς τὰ αὐτοῦ" ὥσπερ xai εἰ περὶ ἁπλῶς
γραμματιχοῦ ἔλεγεν, ἔμελλε λέγειν ἐχεῖνα xa0' ἃ τὸν
τέλειον ἀπήτει γραμματικόν * εἰ δ' οὖν ἀλλ᾽ ἐχώλευεν
ἡ γραμματιχὴ μὴ ἔχουσα δειχθῆναι ὁποία ποτ᾽ ἐστίν,
Ταύτης τῇς ἱεοραρχίας ἀρχὴ ἡ ἁγία καὶ μαχαρία Τριὰς,
ἡ ὄντως οὖσα, xal αὐτὴ μόνη ἑαυτὴν ἐπισταμένη,
ὡς ἔχειν ἐπιστητὸν τὸ τῆς οἰχείας ὑπάρξεως. 'H δὲ

B θέλημα μέν ἐστιν, ἢ τῶν λογιχῶν ἀγγέλων τε καὶ

ἀνθρώπων σωτηρία" ἡ δὲ, θέωσίς ἐστι τῶν σωζομέ-
νων. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν ἄλλων φαμὲν σώζεσθαι
ἀπὸ φόβου, ἤγουν τῇ ἀφοδίᾳ προσπελάζειν, σώξεσθαι
ἀπὸ φόνου, ἤγουν τῇ ζωῇ προσπελάξειν " σώζεσθαι
ἀπὸ νόσου, ἤγουν ἐντὸς τῆς ὑγείας γίνεσθαι - οὕτω
χαὶ ἐπὶ τῶν προχειμένων τὸ φώζεσθα:! ἀπὸ ἀλλοτριώ-
σεως Θεοῦ προσπελάξειν τῷ Θεῷ, καὶ θέωσίς ἐστιν,
Ἡ δὲ πάντως ἀφομοίωσις καὶ ἕνωσις πρὸς θεὸν, καὶ
δὴ πέρας xal τέλος ἐστὶν ἁπάσης ἱεραρχίας, ἡ πρὸς
Θεὸν ἀγάπησις * f 9 καὶ ἑνιαίως ἱερουργεῖται xac
τὴν θείαν xa ἐνιαίαν ἁπλότητα, καθ᾽ ἂν παντελὴς
ἀγάπη ἐστὶν ὁ θεὸς (xai o) τῷ μὲν, τῷ δ᾽ ob, ἀλλ᾽
ἐνιαῖον ἐφετὸν ὧν, ὅμως τὰς πρὸς αὐξὸν ἐφέσεις δια-
φάρους ἔχε. πρὸς τὴν ἀξίαν xal τὴν σπουδὴν τῶν
ἐφιεμένων), xal πρὸ τούτου 1j ἀποφοίτησις τῶν
ἐναντίων ἡ παντελής. Ei μὴ γὰρ χαθαρθῶμεν ἀπὸ
πάσης ἐνύλου χαὶ ῥυπαρᾶς παντελῶς ἡδονῆς, οὐ μὴ
γενήσεται dj ἀγάπηδις τοῦ ὄντως ἀγαθοῦ. Πότε δὲ
ἀποφοιτῶμεν τῶν ἐναντίων ; ὅτε γνωσόμεθα τὰ ὄντα
χαθὼς ἔχουσι φύσεως, ὅτε τὰ παρόντα πρόσκαιρα, τὸ
δ' &xstas αἰώνια, μὴ ἀπατώμενοι περὶ τὴν δόκησιν τοῦ
χαλοῦ " τοῦτο γὰρ οὐκ Éstt γνῶσις τῶν ὄντων f, ὄντα,
τότε γὰρ καὶ τῇ &xr Oz Lx πρόσδαΐνομεν, xal μετέχομεν
τῆς ἐνοειδοῦς τελειώσεως. Τί δέ ἔστι τὸ ἑνοειδές "
᾿Αναγόμεθα δηλονότι ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν τούτων χαΐ
μοχθηρῶν εἰς θείαν ἁπλότητα, ὃ δὴ ἑστίασίς ἔστι
«ἧς ἐποψίας “ τρέφετα' γὰρ τῷ νοητῷ τὸν νοῦν, χα-
θὼς xaX ἄλλοτε ἐλέγομεν. Καὶ τοῦτό ἐστιν ἡ παρ-
τοῖς Εὐαγγελίοις θεία xal ὑπερχόσμιος τράπεζα.

. Et hec. est in. Evangeliis illa divina ac scpermunm-

D $1V. Λέγομεν solvo), ὡς ὁ Θεὸς τὴν ἱεραρχίαν

ἐπὶ σωτηρίᾳ καὶ θεώσει τῶν μετεχομένων ἐξωρήσσ-
70, χαὶ τοῖς μὲν ἀγγέλοις νοερώτερον xai ἀδλώτε-
ρον, ἡμῖν δὲ διὰ συμθόλων " ἄνθρωπο: μὲν γὰρ ἔξω-
θεν ἀπὸ τῆς χατὰ τὴν χτίσιν θεωρίας, xal ἀπὸ λό-
yov διδασχαλικῶν, καὶ ἑτέρων συμβόλων τὴν ἀληθῦ
νῶσιν λαμβάνουσιν * ἄγγελοι 6$ αὐτὴν ἔνδοθεν τῶι!
γοερὰν αὐτῶν ἐλλάμποντα: δύναμιν, xaX τὴν θείαν
ἐνσημαίνονται βούλησιν, ἤγουν τυποῦνται πρὸς τὴ
θεομίμητόν τε, xal τὸ τῶν ὄντων, ἢ ὄντα ἐστὶ, γνω-
στιχόν. Ἐπειδὴ γὰρ νοερὸν μέν ἐστι τὸ νοοῦν, νηττὸν δὰ
τὸ νοηύμξνον ποὺς ὃὲ χαὶ οἱονεὶ σύστασις τοῦ νοοῦν -
πὀς ἔστι τὸ νηουμενον, εἰχότως ὁ Θεὸς, ἅτε νόϊων v.
