309 DE COELESTI IHHIERARCIHIA , CAP. ΧΗ]. —- PARAPIJR. PACHYMERAZ, 510

sive .Alia species arcana prophelizs, non possum affirmare; Deus prophetaram novit, el quibus talia
contigerunt, »

Nota. autem ex. P. Cornelio congruas aliquot rationes hujus visionis. Prima, ut per eam quasi conse-
craretur propheta et apostolus. Secunda, ut 8. coelestibus. spiritibus disceret, quomodo divina tractanda
sint. Tertia, nt animaretur a Deo ad libere arguendam cacitatem Judorum. Quarta, ut doceretur
mysterium SS, Trinitatis, et nobis idem adumbraret. Plura vide apad P. Cornelium, qui ad caput
MM Isai: hane visionem fuse explicat, et simul illa qui. superius ad caput sextum et. septimum
notavimus,

PARAPHRASIS PACHYMERAE (18).

$ 1. dips καὶ ἑτέραν ἀπορίαν ζητήσωμεν, ἐπεὶ
ἐναντιοφανὲς εἶναι δοχεῖ τοῖς λεχθεῖσιν. ἔφη γὰρ
ποὸ τούτων, ὅτι τὰ χατώτερα ὑπὸ τῶν ὑπερχειμέ-
νων, οὐ μὴν τῶν ἀνωτάτω μυοῦνται. "Opa δὲ, ὅτι xol
πότε ἐζητήθη ταῦτα, χαὶ διαφόρως ἐπελύθη. Ζητεῖται
γὰρ, τίνος ἔνεχα πρὸς τὸν Ἡσαΐαν ὁ σεραφὶμ ἀπο-
στέλλεται, xal οὐχ ἐχ τῶν κατωτάτω ταγμάτων,
ἐπεὶ ἐλέγομεν, εὐτάχτως fj ponti γίνεται διὰ τῶν
πρώτων εἰς τὰ δεύτερα " διὰ τί γοῦν χαθαΐρει τὸν
ὑποφέτην ὁ ταῖς ἀνωτάτω τάξεσιν ἐναρίθμιος ;

$ M. Τινὲς μὲν οὖν φασιν, ὅτι χαὶ ὁ χατωτέρω
ἄγγελος ὁμωνύμως σεραφὶμ ὀνομάζεται, xaz' αὐτὸν
τὸν τῆς χοινωνίας λόγον, ὃν χαὶ πρότερον ἐλέγομεν,
ὅτι μετέχουσι καὶ τὰ χάτω τῶν ὑπερδεδηχότων, χαὶ
τὰ ὑπερδεδηχότα τῶν χάτω᾽ εἰ xal ταῦτα μὲν ὁλι-
χῶς, τὰ δὲ χάτω τῶν ὑπερδεδηχότων μερικῶς τε
καὶ ἀμυδροτέρως. Διὰ τοῦτο οὐχ ἕνα τῶν πρωτίστων
σεραφὶμ ὀνομάζει τὸ λόγιον ἐπὶ τὴν χάθαρσιν τοῦ
προφήτου ἐληλυθένα!, τινὰ δὲ τῶν χκατωτάτων ἀγ-
γέλων, καὶ τοῖς ἀνθρώποις ἐφεστηχότων, ὡς ἱερουρ-
γὸν τῆς χαθάρσεως, σεραφὶμ ὁμωνύμως χληθῆναι"
σεραφὶμ γὰρ ἐμπρηστὴς i θερμαίνων ἑρμηνεύεται,
Ἔπελοῦν Eb: πρότερον ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν χαθαρθῆναι
τὸν προφήτην, καὶ εἶτα μυηθῆναι τὰ θεῖα, ἐχλήθη ὁ
καθαίρων καὶ ἀναξωπυρῶν ἄγγελος διὰ τὴν τοιαύτην
ἐνέργειαν σεραφίμ. Ὡς γοῦν ἐμπρηστὴς τὰς &pap-
τίας χατέχαυσεν * ὡς δὲ θερμαίνων τὴν πρὸς τὴν θείαν
ὑπαχοὴν ἐνήργησεν ἀναζωπύρησιν- ᾿Ιδοὺ γὰρ ἐγὼ,
φησίν. θεν xal ἀπὸ τῆς ἐνεργείας ἐχλήθη ὁ ἄγγελος
σεραφὶμ, καὶ οὐχ ἣν εἷς τῶν πρὸς τὸν θεὸν xal τῆς
πρώτης τάξεως.

8 HE. Ἕτερος δέ τις δέδωχε λύσιν τῆς τοιαύτης
ἀπορίας οὐ σφόδρα ἄτοπον, Τοῦτο δὲ οὐ πάντως πρὸς
ούγχρισιν τοῦ μετρίου εἴρηχεν, ἤγουν τυχὸν ἄτοπον
μὲν, ἀλλ᾽ οὐ σφόδρα, ἀλλὰ μετρίως ἄτοπον. Οὐ τοῦ-
το, ἀλλὰ οὔτε ἄτοπον, οὔτε σφόδρα, χατὰ σχῆμα τὸ
ἀπὸ χοινοῦ - χαθὼς καὶ ὁ μέγας Γρηγόριος ὁ Θεολόγος
ἕν τινι τῶν αὐτοῦ λόγων διδάσχει, ὡς τοῦ " c Οὐ διὰ
«τὰς διχαιοσύνας ἡμῶν ἃς ἐποιήσαμεν * οὐ γὰρ ἐποιΐῇ-
σαμεν. » Καὶ πάλιν’ Οὐκ ἐκ μέτρου δίδωσι» ὁ Θεὸς
τὸ πνεῦμα, καθὼς παρὰ τῷ Εὐαγγελιστῇ Ἰωάννῃ
εὕρηται. Εἶπε τοίνυν ἐχεῖνος ἀπολογίαν εὔλογον, ὅτι
οὐκ ἀπειχὸς ἦν, τὸν μὲν προφήτην ἀναχθῆναι διά
τινος τῶν ἐφεστώτων ἡμῶν ἀγγέλων τέως δὲ ὁ
«τοιοῦτος ἄγγελος ὁ διαπλάσας τὴν τοιαύτην ὅρασιν "
οὐ γὰρ γυμνὰ πράγματα καὶ οὐσίας οἱ προφῆται

Viso. vi, 5 Joan. in, 54.
(18) Vide Schol S. Maximi, tom. If, cap. 65,

A 1. Agedum etiam aliam quzstionei. indage-
mus, quoniam videtur esse dictis contraria: dixil
euim antea, inferiores a przcedentibus, non autem
ἃ süpremis doceri. Observa autem, ut et liec tunc
qua sita, et diveesimode soluta sint, Quxritur enim,
cur ad Isaiam seraphim mittatur, et non aliquis.ex
ordinibus inferioribus, quandoquidein dixerimus,
ordinate doctrinam tradi per primos inferioribus :
quare ergo prophetam expiat is qui supremis er-
dinibus annumeratur?

$ il. Aliqui itaque dicunt, inferiorem augelum
uuivoce seraphim nominari, secundum eamdem
communicationis rationem quam antea assignavi-
mus , 117 quod nimirum inferiores ea qua su-
periorum sunt parlicipent, uli et superiores ea

p qus sunt. inferiorum ; licet hi quidem totaliter, illi
vero tantum ex parte el reinissiori gradu. Quocirca
nen dicit. oraculum, primorum aliquem seraphim
ad prophetam expiandum advenisse, sed quemdam
ex inferioribus angelis qui hominibus prasunt,
6nquam. expiationis administrum, codem cum se«
raphim nomine vocatum : seraphiu enim incensor
vel calefactor interpretatur. Cum ilaque primum
oporteret a peccatis prophetam expiari, ac deinda
divina edoceri, is angelus, qui eum expiabat ac
resuscitabat , propter istiusmodi operationem serre
phim vocabatur, Tanquam incensor itaque peccata
comburebat, tanquam calefactor vero ad divinam
obedientiam ipsum excitabat. Ecce. enim. me *, in-
quit. Quare etiam ab isto actu. angelus seraphim
vocatus est, cum non esset unus ex primo isto
ordine, el qui circa Deum sunt,

$ ΠΙ. Quidam alius item non admodum incon-
gruam hujus quastionis solutionem tradidit. lllud
autem nou omnino ad comparationem mediocrita-
tis retulit, ac si forte absurdum quidem, sed nou
valde, at mediocriter absurdum esset. Non ita: sed
neque absurdum, ueque valde absurdum, juxta
communem loquendi formam, quemadmodum ma-
gnus ille Gregorius Theologus in quodam sermone
800 docet, ut in illo : «Non secundum justificationes
nostras, quas fecimus nos ; neque enim fecimus; »
et iterum : Non. ad. mensuram dat Deus spiritum 9,

D sicut in evangelista Joanne reperitur. Protulit ita-
que bonestam przcautionem, quod non absimile
esset, prophetam adductum esse per aliquem. no-
bis przpositorum angelorum. Hic autem angelus
