[-1-4-4

223

5. DIONYSII AREOPACIT E

236

eaelestium intelligentiarum deiformitatem designare : A ἐπωνυμίαν, xat τὸ θεοξιῦῶΣς τῶν οὐρανίων νόων ἐμφαί-

siquidem eL illi divinz efficacitatis imago. quxedain
inest ac figura (sicut in' Sfmbolica Theologia, juxta
mysticam quatuor elementorum explicationem ,
1392 pluribus 3 nobis demonstratum est), nempe
ob vivificam mobilitatem velocemque et insuperabi-
lem meatum, nec. non inaspeciabile latibulum mo-
ventium principiorum ac terminationum, Nescis,
enim inquil, unde veniat, aut quo vadat v.

Quin etiam eis theologia nubis speciem affingit,
hoc ipso sacras intelligentias declarans arcano
quodam [umine supermundialiter repletas, primilu-
c:m illam apparitionem sine fastu suscipere, atuuc
luculenter eamdem in. inferiora. per remissiorem
illustrationem pro illorum captu traosfundere, nec
non illas insuper fecunditate , atque animandi au-
gendique ac perficiendi virtute praestare, propter
intellectualis imbris generatlonem, qua subjectum
sibi gremium impiuguantibus pluviis ad vitales
partitudiues informat v.

vztv* ἔχει γὰρ καὶ τοῦτο θεχρχιχῇς ἐνεργείας eixóva
καὶ τύπον (ὡς &v συμδολιχῇ θεολογίᾳ, χατὰ τὴν τε-
τράστοιχον ἡμῖν ἀναχάθαρσιν διὰ πλειόνων ἀποδέ-
ὄξιχται, κατὰ τὸ τῆς φύσεως χινητιχὸν καὶ ζωογόνον,
xai τὴν ὀξεῖαν xaX ἀχράτητον χώρησιν, καὶ τὴν
ἄγνωστον ἡμῖν xal ἀόρατον χρυφιότητα τῶν κινητι-
x&v ἀρχῶν χοὶ ἀποπερατώσεων. Οὗ γὰρ οἷδας, crat,
πάθεν' ἔρχεται, καὶ ποῦ ὑπάγει.

᾿Αλλὰ xal νεφέλης αὐτοῖς ἰδέαν ἡ θεολογία περι-
πλάτεξι, στιμαίνουσα διὰ τούτου, τοὺς ἱεροὺς νόας
ποῦ μὲν κρουφίου φωτὸς ὑπερχοσμίως ἀποπληρου-
μένους "5, τὴν πρωτοφαγῇ ὃξ πρωτηφάνειαν "δ ἀγεχ-
πομπεύτως εἰσδεχομένους, χαὶ ταύτην ἀφθόνως εἰς
τὰ δεύτερα δευτεροφανῶς καὶ ἀναλόγως διαπορῦ-
μεύοντας * xax μὴν ὅτι τὸ γόνιμον αὐτοῖς, χαὶ ζωοποιὸν,
καὶ αὐξυτιχὸν, χαὶ τελειωτιχὺν ἐνυπάρχει, χατὰ τὴν
γοητὴν ὀμθροτοκίαν, τὴν τὸν ἐχδόχειον χόλπον πια»
λέηις ὑετοῖς ἐπὶ ξωτιχὰς ὠδῖνας ἐχχαλουμένην.

$ VII.

Quod si quoque :eris et electri lapidumque mul-
ticolorum speciem theologia coelestibus essentiis
accommodat : electrum quidem, ul quod auri ar-
genüique formam pre se ferat; in auro. quidem,
putredinis expertem. et. inconsumplum minuique
nescium atque jinviolabilem splendorem : in ar-
gento autem lucidam, celestemque claritatem de-
uotat,

EL 8i χαὶ χαλχοῦ, xal ἠλέχτρου, xai λίθων πὸ-
λυχρωμάτιον εἶδος ἡ θεολογία ταῖς οὐρανίαις οὐσίαις
περιτίθητε cb μὲν ἤλεχτρον, ὡς χρυσοειδὲς ἅμα xat
ἀργυρηειδὲς, ἐμφαίνει τὴν ἄσηπτον, ὡς ἐν χρυσῷ,
xal ἀδάπανον, χαὶ ἀμείωτον, καὶ ἄχραντον διαύγειαν "
xaX τὴν φανὴν, ὡς ἐν ἀργύρῳ, καὶ qurostót, xax
οὐρανίαν αἴγλην.

&ri vero, juxta rationes assignatas, vel iguis vel C Τῷ δὲ χαλχῷ, xatà τοὺς ἀποδοθέντας δ᾽ λόγους, ἢ

auri species attribuenda.

Porro lapidum multicolores species, vel in quan-
tum albe, quid lucidum; vel qua ταῦτ, quid
igneum ; vel qua. flavi, quid aureum; vel qua vi-
rides, juvenile quidpiam ac vigeus significare pu-
tandz suni : atque ila secundum quamque speciem
quoque mysticam quamdam typicarum imaginum,
quz ad superna revocet, reperias expositionem.

Sed quoniam de his satis a nobis pro virili parte
dictum esse arbitror, ad sacram coelestium intelli -
gentiarum per bestiarum formas expressarum ex-
plicationem transeundum cst.

τὸ πυρῶδες, ἢ τὸ χρυσοεξιδὲς ἀπονεμητέον.

Τὰς δὲ τῶν λίθων πολυχρωμάτους ἰδέας ἐμφαίνειν
οἰητέον, ἢ ὡς λευχὰς, τὸ φωτοειδές " ἢ ὡς ἐρυθρᾶς,
τὸ πυρῶδες" f| ὡς ξανθὰς, τὸ χρυσοειδές " ἢ ὡς
χλοερὰς, τὸ νεανιχὸν xal ἀκμαῖον " καὶ καθ᾽ ἕκαστον
εἶδος εὑρήσεις ἀναγωγιχὴν τῶν τυπιχῶν Y" εἰκόνων
ἀναγάθαρσιν.

"AX! ἐπειδὴ ταῦτα χατὰ δύναμιν ἡμῖν ἀρχούντως
elpzsüa: νομίζω, μετιτέον ἐπὶ τὴν ἱερὰν ἀνάπτυξιν
τῆς τῶν οὐρανίων νοῶν ἑεοητύπου θηρομορφῴίας "*.

$ VIII.

Ac leonis quidem forma declarare putanda est D. Καὶ τὴν μὲν λέοντος μορφὴν ἐμφαίνειν οἰητέον τὸ

vim illam principalem ac robustam atque indoma-
bilem, qua isti occultissimo ineffabilis divini prin-
cipatus arcano pro virili similes evadere nituntur,
spiritalium vestigiorum coopertione mysticeque sup-
presso commeatu viz, qux ad ipsum per divinaui
ilfustrationem inducebat x.

5 Joan. 13, 8. * Apoc. x. x Apoc. 1v.

ἡγεμονικὸν, xxi ῥωμαλέον, xal ἀδάμαστον, καὶ τὸ
ποὺς τὴν κρυφιότητα τῆς ἀφθέγμονος θεαρχίας, ὅση
δύναμις, ἀφομοιωτιχὸν τῇ τῶν νοερῶν ἰχνῶν περιχᾶ-
λύψει, xai τῇ μυστικῶς ἀνεχπομπεύτῳ δ᾽ περιστολῇ,
«ἧς κατὰ θείαν ἔλλαμψιν ἐπ᾽ αὐτὴν ἀνατατιχῆς ποὸ-
ρείας.

VARLUE LECTIONES .

Mou; ὑπερπληρουμένους, M.

95 φωτοφάνειαν, ἢ, 95 ἀποδεδομένους, Ch.

V τυπωτιχῶν, S. P. D.

Sar. **Y9. θηριοβοροίας. " ἀνεχπορεύτως, M. S. correctuim tamen in hoc τῶ.
