$07

S. DIONYSII AREOPAGIT/E

308

opifexque atque auctor est is, qui primas etiam A xaY πρὸς τὸ εἶναι παραγαγὼν, καὶ τῇ περὶ αὐτὸν

essentias οἱ in. lucem protulit, et juxta se collo-
cando continet, atque conservat. imnmutabiles, 13-
psusque eapertes, et easdem movet ad primas pro-
videuti:e sua operationes participandas ; lioc enim
is qui hiec. me docuit, seraphim legattonem decla-
rare ilixit. Principes autem sacrornm, et post Deum
dux, primarum essentiarum ordo, a quo ego dei-
foriiter expiare didici, is ipsius, inquam, est,
qui per me le expiat, per. quem providenhlite sud
acliones ex abdito ad nos produxit is, qui est au-
etor εἰ effector omnis expiationis. Aique liec
ille quidem me docelat, tibi autem ipse trado;
tux vero intelligendi discernendique scieiutize erit,
»ut per alteram dictarum causarum omni ambi-
guitatis scrupulo absolvi, eamque alteri, utpote
probabilem, et consentaneam , ac. forte veram, an-
teponere; aut per te, quid cuin veritate cohjunctius
sit invenire , aul ah alio discere (Deo scilicet ver-
bum tribuente, quod et angeli interpretentur),
nobisque angelorum studiosis revelare clariorem
(si fieri possit) mihique gratiorem eontemplatio-
nem.

ἰδρύσει συνέχων xal διατηρῶν ἀτρέπτους τε xoi
ἀμεταπτώτους αὐτοὺς, χινῶν"᾽ ἐπὶ τὰς πρώτας τῶν
οἰκείων προνοητιχῶν ἐνεργειῶν μετουσίας" τοῦτο
γὰρ ὁ ταῦτά με διδάσκων ἔφη τὴν τοῦ σεραφὶμ
ἐμφαίνειν ἀποστολήν. Ἱεράρχτς δὲ xaX μετὰ Θεὸν
ἡγεμὼν, 6 τῶν πρωτίστων οὐσιῶν διάχοσμος, παρὶ
οὗ τὸ καθαίρειν ἐγὼ θεοειδῶς ἐμυήθην, οὗτος οὖν
ἔστιν ὁ δι᾽ ἐμοῦ σε χαθαίρων" δι᾿ οὗ τὰς οἰχείαςξ
προνοητικὰς ἐνεργείας ἐκ τοῦ χρυφίου xe εἰς ἡμᾶς
προήγαγεν ἡ πάσης αἰτία xai δημιουργὸς καθάρ-
σεως. Ταῦτα μὲν ἐχεῖνος ἐδίδασχέ yc, σοὶ δὲ ἐγὼ
μεταδίδωμι vns σῆς δ' ἂν εἴη νοερᾷς καὶ διαχρι-
τιχῆς ἐπιστήμης, ἢ θατέραν τῶν εἰρημένων "3" αἰτιῶν
ἀπολυθῆναι τῆς ἀπορίας, xal ταύττν τιμῇσαι πρὸ
τῆς ἑτέρας, ὡς τὸ εἰχὸς, καὶ τὸ εὔλογον, xal ἴσως
55 ἀληθὲς ἔχουσαν " f| παρ᾽ ἑαυτοῦ τι τοῦ ὄντως ἀλη»
θοῦς συγγενέστερον ἐξευρεῖν, ἢ παρ᾽ ἑτέρον μαθεῖν
(θεοῦ δηλαδὴ διδόντος ῥῆμα, καὶ προξενούντων àv
γέλων), xa τοῖς φιλαγγέλοις ἡμῖν ἀνακαλύψαι διαυγῇ
μᾶλλον (εἴπερ οἷόν τε ἢ") καὶ ἐμοὶ μᾶλλον ἐραστὴν
θεωρίανι

ΑὈΝΟΤΑΤΙΌΝΕΒ COKDELRI,

Ex hec capite sancti Dionysii divus Thomas in prima parte, q. 112, art, 2, movet questionenr
uirum omnes angeli in ministerium mittantur, et in corpore respendet, angeles inferiores tantum mitti:
de lege communi , superiores vero ex divina dispensatione, Hoc enim; inquit, babet ordo divinz Provl-.
denti, non solum in angelis, sed etiam in toto universo, quod inferiora per superiora adninistrentur ;

sei ab. hoc ordine

in rehus corporalibus aliquando ex divina dispensatione receditur, propter ordinem:

aliiorem, secundum videlicet qnod expedit ad gratia maifestationem., .
Determinat etian boc capite sanctus Dionysius quamdam quazstionem, quie mota fuit ex iis que c. 6

$2, dicta suni : ubi

docet primam hierarchi«m circa 116 Deum assidue versari, illique jugiter inle-

gere. ltem eap. 7, $ 2, ait primas illas essentias, quasi in vestibulo ipsius Divinitatis collucatas, ete.
Quibus locis signihcari videtur, quod semper Deo assistant, ct ad mos exterius mon initlantur :
eujus contrarium videtur docere lsaias c. v, ubi dicit umum de seraphim missum ad purgandum

prophetam.

1. Proponii quaestionem : que cum fundetur in distinctione muneris assistend? el minislrandi,

notandum angelos posse dici diversimode

Deo assistere. Ac primo quidem, si assistere 8umatir. pro

[aciem Dei contemplari, sic àssistunt omnes boni augeli, qni semper vident faciem Patris qui in caelis

est (Manut. xvin). Seeundo, si essistere sumatur. pr

o immediate recipere illuminationes a Deo , sic lantum

assistunt tres. primi oraines. Terlio, si assistere accipiatur pro appropinquare Deo, et exiraneum esse nb
exierius missione, sic assistunt quotuor priml ordines. Ministrare vero est nuntiare pro temporis oppor-
wuinitale, vel operari secundum otlicium ; est enim minieterium nuni ei officii,

$ 11 Tradit primam quaestionis solutionem , scilicet ,

quod ille qui purgavit prophetam, fuerit da

Pjuleriieribus ordinibus, dictus seraphim aquivoce, per imitationem actus superiorum , quia purgavit

yer ignem.
εἶ

I. Ponit secundam solutionem, scilicet quod ille qul purgavit prophetam, fueril de primo ordine;

sed non purgaverit. winisterio,

sed aucioritate, in quantum videlicet inferioP angelus virtute ipsius

recepta purgavit prophetam : et sic reducitur operatio in ipsum, Conlira.at outem. hoc persimnile viriutis
divinz, universaliter in. omnia. diffusa, cujus. illuminatio pervenit in intellectualia proportionaliter, non
sécus atque iux. vei calor materialis, ea corpora qua magis apta ad sui susceptionem invenit, niagis illu-

HInuat aut accendit.

$ 1V. Describit visionem ei expiationem Isalze prophet , quam ipse de se cap. wi narrat, de qua. ita
GieguriusTüeologus secundo De theologia libro ai : « Quid de lsaia et Ezechiele, qui uterque maxino-
rum mysteriorum spectator fuit, ac de reliquis propheus dicere poteris, ex quibus ille quidem bominum
Sabaoth sedentem in throno gloriz vidit, et hunc a seraphinis sexaligeris stipatum, laudatum et obtectum,
seque carbone igius purgatum, eL ad prepheliam instructum; hic vero veluculum ex cherubipis descti-
bit, et super eus thronum, et super ihrouum lirmamentum, ei eum qui in firmamento apparebat,
εἰ Voces quasdam ei impeus, et. aciiones : alque lioc quidem, sive erat visum diurnum $0li$ Saucts

aspeciabile

$ive nocturna et vera. visig, sive inforimauo futurorum tanquam priesentiuim in mente,

VABJ.£ LECTIONES.

3$ χαὶ αὐτὸς κινῶν, S, P. D. Sc. Sa. αὑτοχινῶν. M. Ch.
€odex : correxit tamem, θατέρα τῶν, ulleram, verunt Se. et. Sar,

duni ein.

33 βχτέρᾳ, Ch. ὃ. θατέρων elpnuévov, S. Bud.
ES ?j non es in Ch. videint. legeu-
