<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="grego" bbox="59,47,107,63">
    517
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="471,47,875,63">
    DE COELESTI HIERARCHIA, CAP. XII. — PARAPHR. PACHYMERÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="grego" bbox="879,47,916,63">
    518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="59,75,477,959">
    διαυγείας χάθαρσις ; ὅτε ἄλλως οὐχ ἔστι μετασχεῖν τινα
τοῦ θείον φωτὸς, ἢ τῆς θείας χαθάρσειος, εἰ μὴ γε
ποσῶς ἔξω τοῦ ἐμπαθοῦς χαὶ ὑλιχοῦ ῥύπου πολι-
τϑύεται. Αὐτὸ γὰρ τὸ τὸν προφήτην κατανυγῆναι
xd σχετλιάσαι, ὅτι, ἀχάθαρτος ὧν, xai ἀχάθαρτα
χέιλη, ἔχων, χαὶ μέσον ἀχαθάρτου λαοῦ κχατοιχῶν,
εἶδε τὸν Κύριον Σαβαὼθ, οἷον μεριχή τις χαθαρσις
ἐγεγόνει τῷ λέγοντι, διὰ τοῦτο χαὶ ἐν μετουσία γί-
νεται τῆς τελειοτέρας καθάρσεως. Αὐτὴ δὲ, ἡ
χάθαρσις δηλαδὴ, ἡ μετουσία, ἐξῃρημέναις αἰτίαις·
οὗ γὰρ ὡς ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων ἡ κάθαρσις, οὕτω καὶ
ἐπὶ τῶν ἀσωμάτων εἰς πάντας τοὺς νοεροὺς νόας τε-
λετουργουμένη, οἱονεὶ γινομένη, ἀλλ' οὐχ ἀπλῶς,
ἀλλὰ χατὰ λόγον μυστικῆς τελετῆς, ταῖς περὶ αὑτὴν
xai πρωτίσταις οὐσίαις ἐχφανεστέρα πώς ἐστι· τὸ δέ
ἐστιν, ὅτι μᾶλλον ἑαυτὴν ἐχφαίνει τοῖς προσεχέτιν.
Ἐπὶ δὲ τῶν δευτέρων, ἢ τῶν ἐσχάτων, ἣ καὶ ἐπὶ τῶν
νοερῶν ἡμῶν δυνάμεων, χατὰ τὴν ἐχάστου τάξιν συν-
Ἐμμένη πως μᾶλλον xal συνεσταλμένη θεωρεῖται,
πρὸς τὴν οἷον εἰς μῆχος ἀπόστασιν τῆς πρὸς τὸν
Θεὸν πλησιάσεως, συνάγουσα οἱονεὶ αὐτὴ ἡ θείᾳ ἔλ-
λαμψις τὴν οἰχείαν φανέρωσιν πρὸς τὸ ἑνιαῖον xol
ἁπλοῦν αὐτῆς ἄγνωστον. Ἅγνωστος γάρ ἐστιν ὁ
Θεὸς οὐ διὰ ποικιλίαν συλλογισμῶν ἀγνοουμέντγιν ἡμῖν,
ἀλλὰ κατὰ ἐνιαίαν τινὰ καὶ πρὸς τὰ xa8' ἡμᾶς xaf-
ἐν χαὶ χαθάπαξ ἀκατάληπτον ἀγνωσίαν. Κατὰ τοῦτο
λέγεται, ὅτι xai ἀναβάλλεται φὼς ὡς ἱμάτιον, οἱονεὶ
ἀναϑτέλλει τὸ φῶς προνοητιχῶς, ἵνα χωρητὸν τῇ ἕξει
τῶν ὑποδεεστέρων γένηται, ὃ δὴ ἐλλάμπε: τοῖς καθ'
ἔχαστον δευτέροις διὰ τῶν πρώτων· xal εἰ δεῖ συντόμυο;
εἰπεῖν, ἐκ τοῦ χρυφίου τὸ φῶς ἐμφανίζεται xal
τοῖς ἑτέροις, ἀλλὰ διὰ τῶν πρώτων δυνάμεων. Τοῦτο
γοῦν xal ὁ προφήτης ἐδιδάσχετο (ὃν xal θεολόγον
φησὶν, ἢ ὡς μύστην τῶν χρυφίων, ἢ ὡς Θεοῦ λόγους
λέγοντα ) παρὰ τοῦ ἀγγέλου τοῦ πρὸς τὸ φῶς τοῦτον
ἄγοντος, ὅτι καὶ ἡ χάθαρσις χαὶ πᾶσα ἐνέργεια θεία
δι᾿ αὑτῶν ἐνεργουμένη, ἂν καὶ παρὰ τούτων τισὶν
ἐπιχορηγῶνται. ᾿Αλλ᾽ οὖν εἰσι πρῶται οὐσίαι xai
προσεχεῖς, δι᾽ ὧν xal αὐταῖς τὰ τοιαῦτα παρὰ τοῦ
Θεοῦ ἐπιχορηγοῦνται xarà τὴν ἀναλογίαν τῆς ἐχά-
στον τάξεως· διὸ καὶ τὴν καθαρτιχὴν ἰδιότητα, ἀλλὰ
τὴν οἱονεὶ διά τίνος πυρώδους ἐνεργείας (εἰσὶ γὰρ καὶ
ἄλλοι τρόποι χαθάρσεων τοῖς σεραφίμ) ὡς χαὶ τὴν
ἔπωνυμίαν ἔχουσιν, εἰκότως μετὰ Θεὸν ἀνατέθειχεν.
Οὐδὲν οὖν ἄτοπον, εἰ καθαίρειν τὸν προφήτην ὁ σεpaga λέγεται. Ἆρα γὰρ καὶ ἐπὶ Θεοῦ, ὅτι, παρ᾽
ἄλλων χαθαιρύμενοι, λεγόμεθα παρὰ Θεοῦ xatatpe-
σθαι, ἐν τῷ εἶναι τοῦτον πᾶσαν αἰτίαν καθάρσεως.
Μᾶλλον δὲ ἵνα χθαμαλωτέρῳ ix τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς
ἱεραρχίας χρήσωμαι παραδείγματι, χαθάπερ ὁ καθ᾽
ἡμᾶς ἱεράρχης, διὰ τῶν αὐτοῦ λειτουργῶν, ἤτοι διαχό-
νων ἣ ἱερέων χαθαίρων ἣ φωτίζων, αὐτὸς λέγεται
χαθαίρειν xai φωτίζειν, τῶν δι᾽ αὐτοῦ καϑιερωμένων
τάξεων, δηλαδὴ χειροτονουμῴένων, ἐπ᾽ αὐτὸν ἀνατι-
θεισῶν τὰ τῆς οἰχείας ἐνεργείας· οὕτω καὶ ὁ τὴν
καθαρτιχὴν ἐπιστήμην τοῦ θεολόγου τελετουργῶν
ἄγγελος ἐπὶ τὸν Θεὸν μὲν ὡς αἴτιον, ἐπὶ δὲ τὸν σε-
ραφὶμ ὡς πρώτως τὰ τῆς καθάρσεως δεχόμενον καὶ
οὐ Ps. cn, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="493,75,916,959">
    A esse. Unde vero hoc docebat * ex iis unde seraphim
ipsum expiabat.. Qui enim purus est aliter mundare
non potest, nisi ipse plenus sit munditiei. Quomodo
autem communicatio divinae illustrationis quoquo
modo pura est expiatio? quia non fas est aliter
divinae lucis compotem fieri, nisi quis particeps
sit divinae expiationis, et nisi quoquo modo jam a
passionum. materiaeque sordibus sit remotus. Hoc
ipso enim quo propheta compungebatur ac deplorabat, se immundum esse, et immunda labia habere, et in medio
populi immundi habitare, vidit
Dominum sabaoth; quia ipsi hoc dicenti partialis
quedam expiatio existebat, quocirca etiam parti-
ceps fit perfectionis expiationis. Porro hæc, exem-
plis causis, expiatio scilicet est vel participatio :
neque enim ut in hominibus, sic et in rebus incor-
poreis et omnino spiritalibus iis mentibus per-
ficitur efficiturve expiatio, sed haud simplici ratione
at per modum mysticæ initiationis, iis quæ circa
Deum sunt, primisque essentiis manifestior accidit :
hoc autem fit, quia magis se proximis manifestat.
In secundis vero, vel postremis, vel etiam spirita-
libus nostris viribus, secundum 122 cujusque
ordinem quodammodo collecta magis et contracta
conspicitur, dum divina illustratio pro intervallo
distantiæ, qua ad Deum acceditur, suau) quodam-
modo colligit manifestationem ad ipsiusmet inco-
gnitam unitatem ac simplicitatem. Ignotus enim
est Deus, non propler varietatem ratiocinationum
nobis ignotam, sed secundum unam aliquam et
nobis simpliciter et absolute incomprehensibilem
ignorationem. Secundum hoc dicitur etiam induere
lumen sicut vestimentum *, ac si quodammodo lumen
providentia sua cohiberet, ut ab inferioribus capi
posset dum videlicet singulis sequentium illucet per
primos, et, si summa dicere oportet, ex occulto
lumen manifestatur etjam aliis, sed per virtutes
primas. Hoc itaque etiam propheta docebatur
(quem et theologum nominat, vel ut doctorem re-
rum occultarum, vel ut Dei sermones proferentem)
ab angelo qui ipsum ad lumen hoc adducebat, cum
ipsammet expiationem, tum omnem divinam opera-
tionem per ipsas effici, quandoquidem et per ipsas
hæc suppeditentur aliquibus. Sunt itaque primæ es-
sentiz et assiduæ, per quas etiam ipsis ista, secun-
dum captum cujusque ordinis, a Deo suppeditantur :
atque adeo etiam proprietatem expiandi per igneam
quasi aliquam operationem (nam et seraphim aliam
quoque expiandi rationem habent), cum hoc nomen
habeant, merito post Deum iis attribuit. Nihil itaque
absurdi est si seraphim prophetam expiare dicitur.
Adverte enim ut, dum ab aliis etiam expiamur, a Deo
tamen expiari dicimur, quod is omnis expiationis
causa sit. Ve potius, ut magis obvio et nostra hie-
rarchia exemplo utar : quemadmodum apud nos
pontifex dum per ministros aut diaconos aut sa-
cerdotes expiat illuminatve, ipsemet dicitur expiare
et illuminare, quod iis ordines, quos consecrat.
  </bloco>
</pagina>