<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="351,34,938,49">
    DE COELESTI HIERARCHIA, CAP. XV. — PARAPHR. PACHYMERÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="88,51,496,945">
    ρομίας. Εἰς δὲ τέλος παιδείας πάλιν ὁ τέμνων τὰ χαλεπὰ πέλυξ· εἰς δὲ ἐπανάληψιν τῆς προτέρας εὐ-
παθείας ἡ ῥάβδος πάλιν, ὡς τό: Ἡ ῥαβδος σου,
καὶ ἡ βακτηρία σου, αὐταί με παρεκάλεσαν. Εἰς
δὲ προσθήκην δωρεῶν αἰσθητῶν μὲν καὶ μικρῶν ὅσον
κατὰ ἀναλογίαν τοῦ διδόντος, τὸ ἀμυντιχὸν καὶ στρα-
τιωτικὸν φόρημα, καθὼς ὡράθη τῷ τοῦ Ναυῆ Ἰησοῦ·
νοητῶν δὲ καὶ μεγάλων, ἅπερ πολλὰ τοῖς ἁγίοις καὶ
διάφορα ἐξεφάνησαν. Καὶ ὅλως οὐκ ἂν ἀπορήσειεν
ὁ διαβατικὸς νοῦς οἰκείως ἁρμόσαι τοῖς ἀφανέσι τὰ
φαινόμενα.

§ VI. Τὸ δὲ καὶ ἀνέμους αὐτοὺς ὀνομάζεσθαι, κα-
τὰ τὸ, Ὁ περιπατῶν ἐπὶ πτερύγων ἀνέμων, τὴν
ὀξεῖαν αὐτῶν πτῆσιν δηλοῖ, καὶ σχεδὸν ἀχρόνως ἐπὶ
πάντα διέχουσαν. Καλῶς δὲ τέθειται τὸ σχεδόν· τοῦτο
γὰρ ἴδιον καὶ μόνον Θεοῦ. ᾿Αχρόνως δὲ εἶπεν, ὅτι ἐπὶ
μὲν τῶν αἰσθητῶν, ἔγχρονα καὶ βραδύτερα τὰ γινό-
μενα· ἐπὶ δὲ τῶν ἀσωμάτων καὶ νοητῶν συντόμως καὶ
ἀμελητὶ τελεσιουργεῖται τὸ πραττόμενον. Ἔστιν ἕτερον ἰδίωμα τῶν ἀνέμων, ὅτι παντοίαν τὴν κίνησιν
ἔχουσι, καὶ ἐπὶ παντί. Καλῶς γὰρ ἔχει καὶ ὁ τοῦ ἀέ-
ρος ὁρισμὸς κατὰ Πλάτωνα, ὅτι στοιχεῖόν ἐστιν, οὗ
πᾶσαι αἱ κατὰ τόπον κινήσεις κατὰ φύσιν εἰσί. Τὸ γὰρ
πῦρ ἄνω ἔχει τὴν κατὰ φύσιν κίνησιν, κάτω δὲ τὴν
παρὰ φύσιν· ἡ δὲ γῆ καὶ τὸ ὕδωρ ἀνάπαλιν· ὁ δὲ ἀὴρ
κατὰ φύσιν κινεῖται πανταχοῦ. Τοῦτο νόει καὶ ἐπὶ
τῶν θείων δυνάμεων, ὅτι ἄνωθεν μὲν πρὸς τὰ κάτω
τὴν θείαν διαπορθμεύουσι βούλησιν, κάτωθεν δὲ πρὸς
τὰ ἄνω ἀνάγουσι τὰ δεύτερα, καὶ ἀνατείνουσι ταῦτα,
καὶ πάλιν κινοῦνται πρὸς τὴν τῶν ὑφειμένων πρό-
νοιαν. Εἴποι δ᾽ ἄν τις, ὅτι ἡ τοιαύτη τῶν ἀνέμων ἐπω-
νυμία καὶ τὸ θεοειδὲς ἐκφαίνει· ἔχει γὰρ καὶ τοῦτο
εἰκόνας θείας ἐνεργείας, καθὼς ἐν ἑτέρῳ συντάγματι
παραδέδωκεν, ὃ δὴ οὐ φέρεται σήμερον. Καὶ ἐνταῦθα
λέγει, ὅτι τὸ πνεῦμα κινεῖ, καὶ ζωογονεῖ· κατὰ τοῦτο
γὰρ καὶ τὸν ἀέρα ἀναπνέομεν εἰς τὴν τῆς καρδίας
ἀναῤῥίπισιν· καὶ ὀξέως καὶ ἀκρατήτως χωρεῖ, ἀοράτως
καὶ κρυφίως, καὶ ἄγνωστοί εἰσι τούτου αἱ ἀρχαὶ
καὶ αἱ ἀποπερατώσεις, καθὼς λέλεκται· Τὸ πνεῦμα
ὅπου θέλει πνεῖ, οὐ γὰρ οἶδας πόθεν ἔρχεται, καὶ
ποῦ ὑπάγει. Ταῦτά εἰσιν εἰκόνες Θεοῦ· κινεῖ πρὸς
σωτηρίαν, ζωογονεῖ κατὰ τε σῶμα καὶ πνεῦμα, ὀξέως
καὶ ἀκρατήτως χωρεῖ· ἓν ἀποδιοπομπεῖ τοῦτον, ἡ
παχεῖα συνείδησις· κρύφιός ἐστι κατὰ τὸ· Ἔθετο
σχότος ἀποκρυφρὴν αὐτοῦ· ἀόρατός τε, καὶ ἀκατά-
ληπτος καὶ ἀΐδιος.

Περιπλάττει καὶ νεφέλης ἰδέαν ἡ ἱερὰ Γραφὴ τοῖς
ἀγγέλοις, κατὰ τό· Καὶ νεφέλη ὑπέλαξεν αὐτὸν
ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν. Σημαίνει δὲ, ὅτι κρυ-
φίου καὶ θείου φωτὸς ἀποπληροῦνται, καὶ τὴν πρω-
τοφανῆ τοῦ Θεοῦ φωτοφάνειαν δέχονται· οὐκ ἐκπέμ-
πουσι δὲ ταύτην (ἀναπόβλητον γὰρ ἐν νεφέλῃ τὸ φῶς),
ἀλλὰ διαπορθμεύουσι πρὸς τὰ δεύτερα, ὡς καὶ ταῦτα
ἔχειν τὴν πρωτοφάνειαν, καὶ ἄλλοις ἐπιχορηγεῖν. Καὶ
μὴν καὶ ἄλλως νεφέλας λέγονται, διὰ τὸ γόνιμον, καὶ
ζωοποιὸν, καὶ αὐξητικὴν, καὶ τελειωτικὸν τῶν καρ-
πῶν, διὰ τῶν ἐχχεομένων ἀπὸ τῶν νεφελῶν ὑδάτων,
τῶν ἐχχαλουμένων ἐπὶ ζωτικὰς ὠδῖνας τὸν ἐκδόχιον
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,51,938,945">
    cat, et virga iterum pro pristinæ felicitatis restitu-
tione, juxta illud : Virga tua, et baculus tuus, ipsa
me consolata sunt". Pro collatione vero munerum
sensilium quidem et in ordine ad dantıs dignitatem
exiguorum, ut armatura seu vestis militaris, quæ
visa est a Jesu Nave; spiritalium vero ac magno-
rum, quæ plurima variaque sanctis manifestata
sunt. Neque vero dubitabit ullo modo mens perspi-
cax, visibilia proprie rebus quæ aspectum fugiunt
accommodare.

§ VI. Quod autem et venti nominentur, juxta il-
lud : Qui ambulat super pennas ventorum ?, celerem
eorum volatum signiflcat, et ad omnia ferme abs-
que tempore penetrantem. Recte dixit ferme : nam
hoc proprium est ac solius Dei. Absque tempore au-
tem dixit, nam in sensilibus res fiunt tardius et in
tempore; in incorporeis autem et intelligibilibus,
puncto temporis et sine mora perficitur id quod fa-
ciendum est. Est et alia proprietas ventorum, quod
quemlibet motum habeant, et ad quidlibet. Aer
enim recte a Platone definitur, esse elementum cui
naturales sint omnes secun.lnin. locum. motiones.
Ignis siquidem natura sua sursum movetur, deor-
sum vero contra naturam ; terra vero et aqua e di-
verso : sed aer natura sua ququaversum movetur.
Idem etiam observa in cœlestibus virtutibus, quo-
niam desuper quidem deorsum divinum mandatum
transferant, inferne vero sursum adducant inferio-
ra; eademque corroborent, ac rursum moveantur
ad iis providendum. Posset etiam quls dicere, 146
ejuscemodi ventorum nomen declarare eorum dei-
formitatem , siquidem et illi divinæ efficacitatis
imagines quædam insunt, sicut in alio opere, quod
hodie non exstat, scripto tradidit. Atque hic ait
spiritum movere et vivificare : siquidem hoc aere
Spiramus ad cor refocillandum : et celeriter et in-
continenter et invisibiliter et occulte transit, ejus-
que principia ac termini minime noscuntur, sicut
dictum est : Spiritus ubi vult spirat, et nescis unde
veniat, aut quo vadat 3. Hæ sunt imagines Dei ; mo-
vet ad salutem, vivificat secundum corpus et spiri-
tum, cito et incontinenter penetrat; unum quod
eum non admittit, est crassa conscientia ; occultus
est, juxta illud : Posuit tenebras latibulum suum";
invisibilis est, et incomprehensibilis et æternus.
Sacra quoque Scriptura nubis proprietatem an-
gelis affigit, juxta illud : Et nubes suscepit eum ab
oculis eorum *. Significat autem, eos occulte ac di-
vino lumine repleri, atque primilucam Dei illustra-
tionem accipere; verum hanc minime produnt (lux
enim in nube non amittitur), sed transfundunt eam
ad inferiora, ut et haec primam illustrationem ha-
beant, atque aliis impertiant. Quin et aliter quoque
nubes dicuntur, propter vim fecundandi, et vivifi-
candi, et augendi, ac perficiendi fructus per aquas
quæ e nubibus funduntur , quibus nimirum subje-
ctum terræ gremium pluvias excipiens ad vitales pro-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="98,953,233,965">
    * Psal. xxii, 4. P Psal. ciii, 3. Joan. iii, 8. r Psal. xvii, 12. * Act. i, 9.
  </bloco>
</pagina>