325

DE COELESTI HIERARCHIA, CAP. XV.

S26

«οὑς ἀγγέλους, τὸ Gb By τὸ ἀτολωλὸς, ἡμᾶς τοὺς &v- A perierat, esse nos homines. Muhi enim beali suut

θρώπους. Ἠολλαὶ γάρ εἰσιν al μαχάριαι στρατιαὶ τῶν
οὐρανίων δυνάμεων, ὑπορδεδηκυῖαι xax τὴν xaO ἡμᾶς
τῶν μετὰ ὕλης φαινομένων νομισμάτων τυχὸν f| ἐτέ-
gov εἰδῶν ἀριθμῶν συμμετρίαν, τὴν ἀσθενῇ λέγω xal
πυνεσταλμένην * ob γὰρ τοσοῦτόν ἐστι τὸ τῶν ἀριθ-
μουμένων πλῆθος, ὥστε πάντα διαρχεῖν εἰς τὸ ἀριθ-
μεῖσθαι, καὶ ἐπ' ἄπειρον τὴν ἀπαρίθμησιν γίνεσθαϊ -
διὰ γὰρ τὴν τοιαύτην περὶ τὸν ἀριθμὸν ἀσθένειαν
ἐπενοήθησαν «à μέτρα xal οἱ σταθμοὶ, ὡς ἂν ὁ ἀριθ-
μὸς συσταλείῃ εἰς συμμετρίαν τινὰ κατὰ τὴν ἡ με-
τέραν δύναμιν. Εἰ οὖν παρ᾽ ἡμῶν οὐχ ὁρίζοντα: xat
«ἧς ἀνθρωπίνης νοήσεως, παρ᾽ αὐτῆς δὴ τῆς οὐρανίας
ὀρίξονται, «΄λὴν e) μαθηματιχῶς, ἀλλὰ γνωστιχῶς,
οἱονεὶ τὸ πόσος τῶν οὐρανίων στρατιῶν ὑπάρχει ὁ
ἀριθμὸς, παρὰ ποίας νοῦν νοήσοως καὶ ἐπιστήμης
ὀρίξηνται, τῆς δωρουμένης πανευχλεῶς τοῖς ἀγγέλοις
ὑπὸ τῆς ζωαρχικῇς ἀπειρογνώστου αὐτοσοφίας, καὶ
σοφίαν ἐν τοῖς ἄλλοις ποιούσης, τῆς πάντων τῶν ὄν-
τῶν ὑπερουσίος ἀρχῆς καὶ αἰτίας, xal δυνάμεως
δημιουργιχῇς τῶν ἑτέρων οὐσνῶν, καὶ συνεκτικῆς,
xal ἀποπερατώσεως περιεχτιχῆς, δηλονότι ἀποπερα-
vol xai ὁρίξει τὰ πάντα, οὐ μὴν δέ ἐστιν ὡς πέρας
τινὸς, ὡς ἡ στιγμὴ τῆς γραμμῆς, ἢ ὡς ἡ γραμμὴ
«ἧς ἐπιφανείας, ἣ ὡς ἡ ἐπιφάνεια τοῦ σώματος "
«αὔτα γὰρ τὰ πέρατα ἐντὸς τῶν περατου μένων εἰσὶ,
καὶ οὐ περιέχουσι τὰ περατούμενα * οὐδὲ γὰρ δύνασαι
νοῆσαι περατούμενον δίχα πέρατος. Διὰ τοῦτο xal
τὸν τόπον ὁ ᾿Αριστοτέλης φησὶ πέρας τοῦ περιέχοντος,
ὡς μηδὲν ἔχοντος περιέχειν τοῦ πέρατος τὸ οὗπερ
πέρας ἐστὶν, ἀλλ' ἅμα τῷ περατουμένῳ ὄντος λέγε-
ται τὸ πέρας καὶ τὸ εἶδος ὡς περατοῦν καὶ ὀρέξον τὴν
ὕλην. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸ σὺν τῇ ὕλῃ φαίνεται. ᾿Αλλ᾽ ὁ
Θεὸς περάτωσις πάντων λέγεται, ἀλλ᾽ ἐξῃρημένως
καὶ περιεκτιχῶς, ὡς δημιουργὸς xal ὑπὲρ πάντα xai
ὧν καὶ πιστευόμενος. Τέως ὃὲ ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις
xal cuvexvuxh xal περιεχτιχή ἔστι “ συνεχτιχὴ τῇ
προνοίᾳ, περιεχτιχὴ δὲ τῷ ὑπὲρ πάντα τὰ ὄντα xai
εἶναι καὶ λέγεσθαι

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IE.

exercitus eclestium virtutum, qui nostrorum in
materia apparentium  numismatum  formarumve
aliarum, iofirmam, inquam, et contractam nbmero-
rum rationem excedant : non euim tonta est nume-
rerum multitado, ut omnia possint numerari, el iu
infinitum annameratio extendi : nam proptet ejus-
cemodi cirea numerum imbecillitatem excogitata:
sunt mensura ΕἸ lances, ut numerus. proportione
quadam secuundun vires nostras contraberetut, Etsi
itaque a nobis et liumana intelligentia non def-
niantur, a ccelesti lamen istellectu comprehendan-
iur, non. quidem mailemalice, sed scienter, v. g.,
Quantus sit exercituum celestium numerus et a
quali de(niaiur intelligentia scientiaque, qua an-
gelis illustri mode conceditur ἃ vite principali infi-
nitorum conscia per se sapientia sapientie in aliis
creatrice, quie superessentialiler rerum omnium et
primcipium et causa, cmterarumque essentiarum
virius creang οἱ continens el complectens deter-
minatio existit, ita nimirum ut terminet ae defi-
uiat universa, non tamen sit euju-quam terminu:,
velut puucium lines, vel ut linea superliciei, vel
ut superficies corporis : hi enin. termini 199. iu
rebus terminatis sunt, neque res terminatas couti-
nent; siquidem non potest quidquam intellige deter-
minatum sine termino, Quocirea eiiam Aristoteles
locum ait terminum esse. continentis, ita ut nihil,
cujus terminus.est, continere possit Lerminui,
sed simul cum re terminata dicatur terminus εἰ
species quasi terminare ac defluire materiam, Sed
et lioc ipsum simul una cam materia apparet. Cz-
terum Deus omuium quidem terminatio dicitur, at
per excellentiam. et complexim, tanquam Gouditor
el super omnia exsisteus εἰ creditus. Hoc itaque
modo Dei vis et continens est el complectens : con-
tinens, providentia; complecteus vero, u& supra
yes omnes et est ei praedicatur.

CAPUT XV.

Τίνες al popgurixal τῶν ἀγγελικῶν δυνάμεων D Que sint. formata. imagines virtutum angelicarum,

εἰχόγες, τί τὸ πυρῶδες, τί τὸ ἀγθρωποειδὲς,
τίγες οἱ ὀφρθαῖμοϊ, εἰνες αἱ ῥῖνες, τίνα τὰ
ὦτα, τίγα τὰ στόματα, τις ἡ ἀρὴ , tiva τὰ
βλέραρα, τίνες αἱ ὀφρύες, εἰς ἡ ἀχμὴ, τίγες
οἱ ὀδόντες, tivec οἱ ὦμοι, τίγες αἱ ᾧὡλέναι καὶ
αἱ χεῖρες, τίς ἡ καρδία, τέρω τὰ στήθη, civa
τὰ νῶτα, τίνες οἱ πόδες, τίνα τὰ πτερὰ, τίς ἡ
γυμνότης, τίς ἡ ἀμφίασις, τίς ἡ Ἰαμπρὰ ἐσθὴς,
είς ἡ ἱερατιπὴ, tivec αἱ ζῶναι, τίνες αἱ ῥάδδοι,
τίνα τὰ δόρατα, τίνες αἱ πέλυχες, τίνα τὰ
Γεδωμετρικὰ ** σχοινία, τίγες οἱ ἄγεμοι, τίνες
al νερέζαι, τίς ὁ χαιχὸς, τί τὸ ἤλεκτρον, τίνες
οἱ χοροὶ, τίγες οἱ κρότοι, τίνες "αἱ χρόαι τῶν
διαρόρων «ίθων, τί τὸ λεοντοειδὲς, τί τὸ βοοει-

quid iguis, que humana species, qui oculi, quar
Mares, qua aures, qua ora, quis tactus, quo pal-
pebre, qua supercilia, ge puberias, qui denies,
qui humeri, qug ulum, que manus, quod cor,
quod pectus, quod dorsum, qui pedes, que ala,
que nuditas, quod indumentum, qua (ucidg vestis,
que sacerdotulis, gue zome, qum wirgre, que
haste, qua secures, qui funes geometriri, qni
vénti, que mubes, quod e», quod electrum, qui
chori, qui plausus, qui colores diversorum lapt-
dum, qu& forma leonis, qua figura. bovis, que
species aquile, qui egui, qug differenti colorum
equinorum, qui fluvii, qui currus, que rotg, quod-
nam geudium dicatur angelorum.

δὲς, τὶ τὸ ἀετοειδὲς, τίνες ol ἵπποι, τίνες αἱ διαφοραὶ τῶν ἱππείων χρωμάτων, τίνες οἱ ποταμοὶ,
tiva τὰ ἅρματα, τίγες οἱ τροχοὶ, τίς ἡ «λεγομένη χαρὰ τῶν ἀγγέλων.

ΥΑΙ] Δ LECTIONES.

Οἱ πιλέχυς xai za γιωμετρυιὰ xa τεχτονικὰ σχεύτ,
