345

DE COELESTI IBERARCIHA, CAP. XV.— PARAPHR, PACHYMETUE.

946

εὑρήσεις τὸ θερμόν- πῶς γὰρ ἂν xoX ἐχινήθνη, μὴ & haberet, juxia illud: Spiritus Domini ferebatur

ἔχον πνεῦμα; κατὰ τό: Πνεῦμα Θεοῦ ἐπεφέρετο
ἐπάγω τοῦ ὕδατος. Τὸ δὲ πνεῦμα πάντως τοῦ θερ-
μοῦ μετέχει, xaU ὃ xal εὐχίνητόν ἔστι, χαὶ διὰ
πάντων φοιτᾷ, πλὴν ἀμιγῶς" οὐδὲ γὰρ αὐτὸ πρὸς
thv ὕλην μιγνύμενον μεταδάλλεται, ἀλλὰ τὴν ὕλην
εἰς ἑαυτὸ μεῦίστητ:. Τὸ αὐτὸ καὶ παμφαὲς, ὅτε
τῆς ὕλης ἐπιδράξεται - xal χρύφιον χαϑ᾽ αὑτὸ, μὴ
προχειμένης ὕλης “ τίς γὰρ βλέπει τὸ ἐν τῇ πυρί-
τιδι πῦρ, εἰ μή γε ἔχχρουσθῇ καὶ ὕλης τινὸς ἐπι-
δράξηται; Μὴ οὖν λέγε" Καὶ πῶς δίχα τινὸς ὕλης
σπινθῇρες ἐξάπτονται; χἀχεῖ γὰρ ὕλη τις ἐστίν" ὁ
γὰρ συνθλιδόμενος ἀὴρ, μέσων τῶν συνθλιδαμένων,
ixsivóg ἔστιν ὡς ὕλι͵, τοῖς ἀποπαλλομένοις σπινθῇρ-
σιν, εἰς ὄν ἀναφαίνει τὸ πῦρ τὴν οἰχείαν ἐνέργειαν.

"Aayexóv ἔστιν, οἱονεὶ μηδεμίαν ἑτέραν σχέσιν ἔχον n

πρὸς τὴν ὕλην, εἰ μὴ κατὰ τὸ δαπανᾷν αὐτὴν"
χαθ' ὃ σημαινόμενον λέγεται χαὶ ἀδίωτας, οὐχ ὁ
περιφρονητὴς τῶν πραγμάτων, ἀλλ᾽ ὁ τῷ βίῳ za-
ταχρώμενος, "Ὅτι ὃὲ τοῦτο ónAol τὸ ἄσχετον, xoi
οὖχλ τὸ ἀκράτητον, ἐκ τοῦ λέγειν πάλιν ἰδίως
ἀκράτητον, δῆλον, ᾿Αθξώρητον, ὅτε δίχα τινὸς ὕλης
ἐπινοεῖται. Αὐτοχρατητικὸν ἁπάντων, οἷονε! ἀφ᾽
ἑαυτοῦ χρατοῦν, xal μὴ παρ᾽ ἑτέρου χινούμενον"
ἰδιαιτάτην γὰρ διαφορὰν τὸ θερμὸν ἔχει, ἐξ οὗ al
ἐν ἑτέροις ἡ χίνησις γίνεται. ᾿Αλλοιωτιχὸν πρὰς τὴν
οἰκείαν ἐνέργειαν, ἐν οἷς ἂν γένηται" χαίει γὰρ χαὶ
ὁ σἰδτρος ἐχπυρωῦείς. Ἀδεταξοτιχὸν τοῖς ὁπωσοῦν
πλησιάζουσι" πρὸς yàp «by ἢ προσεχῆ, ἢ πόῤῥω
πλησιασμὸν ἐκπυροῦται τὸ παρακείμενον. ᾿Ανανεωτι-
χὺν, xa0' ὃ θερμόν᾽ ἐπεὶ γὰρ τὸ γῆρας ψυχρὸν xal
ξοσχίνητον, ἡ νεότης θερμή" xat θερμουργὸς ὁ τὰ
τοῦ νέον ἐργαζόμενος. Κατὰ τοῦτο γὰρ καὶ τὸ ὁπωσοῦν
θερμὸν ἐν ἡμῖν ζώπυρον λέγεται, ὅτι καϑ' αὐτὸ 79" νεά-
ζομεν. Φωτιστιχόν ἔστι, xol ἡ ἔλλαμψις αὐτοῦ ἀπερ:-
κάλυπιος xaü' αὐτήν. Ἠὴ γάρ uot λέγε τὰ ἔξωθεν
ἐπικαλύμματα, αὐτὸ γὰρ πάλιν φωτιστιχὸν μένει,
χἂν μυριάχις περικαλύπτηται, ᾿Αχράτητον' si γὰρ
καὶ ἐν τῇ ὕλῃ κατέχεται, ἀλλ᾽ οὐχ ἵνα σώσῃ ταύ-
τὴν, χαὶ ταύτῃ συνῇ, ἀλλ᾽ ἵνα δαπανῆσαν οἴχγται.
᾿Αμιγές " τίνι γὰρ καὶ μιχθείη; ὑπείχει γὰρ τούτῳ
πάντα xai τήχεται. Διαχριτιχύν" διακρίνει γὰρ
τὰς ὕλας, οἷον ἀπὸ ἀργύρου μόλιθδον. ᾿Αναλλοίω-
τὸν, καθ᾽ 8 οὐ δυνατὸν μένουτος τοῦ ὑποχειμένου,
«οὔτ᾽ ἔστιν αὐτῆς τῆς οὐσίας τοῦ πυρὸς, μεταθάλλειν
αὐτὸ ἐν τοῖς πάθεσιν, οἷον γενέσθαι αὐτὸ στρογ-
γύλον, 3j γωνοειδὲς, ὅπερ ἐν τοῖς. γηΐνοις ἔστιν
εὑρεῖν" ἣ παθεῖν τὰ τοῦ ἀέρος, οἷον φθαρῆναι διὰ
πῶν ἀναθυμιάσεων" d παχννθῆναι, ἢ xol ὡς τὸ
ὕδωρ μεταδολὰς δέξασθαι. ᾿Ανώφορον, ἀλλὰ ὀξέως
ῥέπον εἰς ὕψας, xai οὐξεμιᾶς ἀνέχεται περιπεξίας
ὑφέσεως, ᾿Αεικίνητον, ἢ διὰ τὴν τοῦ παντὸς xac
περιφορὰν χίνησιν, 3| xal διότι ἀειχινεῖτα: ἔνθεν
κἀκεῖθεν τὴν ὕλην δαπανῶν, δηλουμένου ὡσανεὶ,
ὅτι δυσχεραίνει τὴν ὕλην, xal ταχέως θέλει
ἀποσχευάδασθαι τὸν δεσμόν. Ταύτοχένητον " ταύτην
t Gen. 1, 2.

C

D

138 super aquas 8? Spiritus autem omnino parti-
ceps est caloris, per quem et mobilis est et per oni-
nia meat, verum impermiste : neque enim ipse,
dum cum maleria commiscelur, immutatur, sed
materiam in se transmutal. ldem quoque perquam
lucidus, cum materiam apprehendit ; et occultus per
$e, cum non adest materia. Quis enim videt in
pyrite ignem, niei excutiatur, et materiam aliquam
prebendat ? Ne igitur pete, quomodo sine aliqua
matería scintillz accendantur : nam et ibi. quedam
est materia : collisus enim aer inter illa qu: colli-
duntur, ille quasi materia scintillis excussis, in quo
et ignis suam efficacilatem manifestat. Intolerabi-
lis est, ut qui nullam alíam habitudinem haheat ad
materiam, nisi ad consumendam eam; juxia quam
signifleationem dicitur etiam. ἀδίωτος, id est quoi
cum ea vivi non possit, non quia contemptor est re-
rum, sed quia vita abutitur. Hoe autem sensu
diei ἄσχετον seu — intolerabilem, et non ἀχράς-
tn:ov, id est imcontinentem, ex €o manifestum,
quod iterum dicit ἀκράτητον, seu teneri nescium.
Invisibilis etiam est, quando sine aliqua materia
cousideratur, Per se omnia domat, tanquam a se-
metipso prevalens, et non ab alio motus; pro-
priissima autem ejus differentia est calor, ex quo
etiam iu aliis motus fit. lmmutat alteratque ad suam
operationem jlla. quibus insederit : nam et ferrum
ignitum urit. Quoquomodo accedentibus se conmu-
nicat.: id enim quod apponilur pro ratioue vicinx
vel remote propinquitatis iguescit. Renovat, in
quantum calidus est : siquidem senectus frigida est
el difficulter movetur, juventus vero calida est; eL
fervide agit quisquis opera facit juvenilia. Nain
eliain, secundum hoc, quidquid in nobis caliduin
est, ignitum seu. vivilicum dieilur, quia secunduri
hoc juveuescimus. Lucidus est, et ipsius illumina-
tio per se abscondi nequit, Neque vero mihi ob-
jeceris extrinseca velamina; ipse enim rursus in se
lucidus manet, etsi inillies tegatur, Teneri nequit :
uam licel jn materia contineatur, non famen ut
servet iliam, illique uniatur, sed ut ea consumpta
recedat, imperinistus : eui enim misceri possil,
cum eo omnia subigantur, cunctaque consuman-
lur? Discernendi vim habet: siquidem materias
ut ab argento plumbum discernit, lmmuta-
bilis est, quatenus jmpossibile est manente
subjecto , hoc est eadem ignis natura, 139
mutari ipsum in proprietaüibus, velut eura fieri
rotundum vel angularem, quod in terrestribus
invenire licet; aut aeris proprietates adinittere,
sicul per evaporationem corrumpi; vel coudensari,
vel sicut aquam mutaliones suscipere, Sursum fer-
Utr, &ed celeriter in alium. serpens, nullam sustinet
dejectionis vilitatem. Semper movetur, sive secun-
dum universi moium circularem, sive quod semper

YARLE LECTIONES,

"* Ls xav o ujz5. Ep. Γλυᾷ.
