<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="118,39,136,51">
    561
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="866,39,884,51">
    568
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="395,57,603,69">
    S DIONYSII AREOPAGITAE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="97,83,498,934">
    Restat nobis dicendum de gaudio, juxta quod in A
    Evangeliis ait Dominus : Gaudent angeli super uno
    peccatore penitentiam agente Y, Quodnam itaque est
    gaudium angelorum? neque enim quis dixerit, in
    angelis humanam esse passibilem aliquam voluptatem, veluti affectione circa corpus facile mutabili
    constantem, sed Deo dicuntur congaudere ob eorum
    qui perierant inventionem, divina scilicet delectatione, quemadmodum in Evangeliis accepimus. Pro-
    portionaliter itaque de angelis nomen hoc. ῥᾳστώνης
    seu oblectationis accipiendum 6581 : ῥᾳστώνη enim
    est spiritualis quaedam facilitate tranquillitasque in
    quieta passionibus vacante. Ponitur autem etiam
    pro iis qui laborare noluut, sed indifferenter vivere
    eligunt, significatque haec dictio id quod facile est
    et minime laboriosum; in angelis autem. insinuat
    beatum et passione turbationeque vacuum. Congau-
    dent itaque deiformi quadam oblectatione angelis con-
    veniente, ideirco etiam dixit deiformi : angeli enim
    cum sint inter Deum hominesque medii, rebus quidem
    inferioribus effigiantur, superioribus 1354 autem. insinuantur. Quemadmodum igitur etiam alia
    terreno quidem more dicuntur, sed deiformiter
    accipiuntur, ita sit etiam in hoc. nomine ῥᾳστώνης
    seu oblectationis 6.1 enim illis gaudium copiosum,
    et bono Deo conveniens, de salute hominum ad
    Deum conversorum, et ad hoc a divina Providentia
    deductorum. Convertimini ad me, inquit Dominus
    ad Qui adhuc sub peccatorum servitute detinentur,
    et convertar ad vos 2. Et hoc est quod a magno Paulo
    significatur, Christum pro nobis, cum adhuc pecca-
    tores essemus, mortuum esse. Gratiæque sunt ejus longanimitati et bonitati, quod non solum
    acceptam habeat poenitentiam, verum etiam provocet et convertat ad poenitentiam. Etsi itaque passio non sit in angelis, est tamen in lis bona affectio.
    Et quamvis hoc nomen a nobis desumptum sit, magis tamen est proprium : ἐμπάθεια enim motus
    quidam est cum passione conjunctus, sed εὐπάθεια
    habitus est affectionis bonæ. Bene itaque affectos
    esse angelos, significat eos bene se habere per omnia,
    et incolumem eorum statum existere. Gaudium
    igitur designat ineffabilem illum affectum bonum,
    cujus etiam sæpenumero participes fuere sancti, per
    illapsus divinos divinarumque, et deificarumque illustra-
    tionum : quo sensu etiam recte capi possit sacrum
    illud dictum Evangelii : Gavisus est discipuli, viso
    Domino ἃς Non enim simplici ratione videbant ipsi
    Domino, sed post mortem vivum, et ex mortuis
    post sepulturam, et cum humano decore divinis
    quoque dotibus illustrem. Pulchre hoc, uti et alia
    exempla a sancto hoc viro sacro et sublimi modo
    disputata sunt; unde etiam concludens sermones
    suos ait. ; Hic quidem de his, qua licet ab. accurata tractatione absint, tamen id efficient, uti spero,
    ne abjecte typis immoremur, quando de angelis
    quidpiam in Scripturis audiemus. Quod si objicias,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="101,949,497,959">
    7 Luc. vv, 10. 2 Zach. 1, 5. ἃ Joan. xx, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="511,83,903,918">
    Λοιπὸς ἡμῖν ὁ περὶ τῆς χαρᾶς λόγος, καθὼς ἐν
    Εὐαγγελίοις φησὶν ὁ Κύριος· Χαίρουσιν οἱ ἄγγελοι
    ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι. Τίς γοῦν ἢ χαρὰ
    τῶν ἀγγέλων; οὐ γὰρ ἂν εἴποι τις χαρὰν ἐπὶ τῶν
    ἀγγέλων εἶναι τὴν ἐμπαθῆ ἡδονὴν, τὴν ἀνθρωπίνην
    ταύτην, ὡς τῇ περὶ σῶμα εὐαλλοιώτῳ εὐπαθείᾳ συν-
    ἱσταμένην· ἀλλὰ συγχαίρειν λέγονται τῷ Θεῷ τῇ τῶν
    ἀπολωλότων εὑρέσει, καθὼς ἐν Εὐαγγελίοις μανθά-
    νομεν, κατὰ τὴν θεοειδῆ ῥᾳστώνην. Ἀναλόγως δὲ
    ἐπὶ ἀγγέλων νοητέον τὸ τῆς ῥᾳστώνης ὄνομα· ῥα-
    στώνη γάρ ἐστιν ἡ ψυχικὴ εὐχολία καὶ εὐμάρεια ἐν
    ἀναπαύσει μετὰ ἀπαθείας. Τίθεται δὲ ἐπὶ τῶν πονεῖν
    μὴ βουλομένων, ἀλλ᾽ ἀδιαφόρως ζῆν ἐλομένων, καὶ
    σημαίνει ἡ λέξις τὸ εὐχερὲς καὶ οὐκ ἐπίπονον· ἐπὶ
    δὲ τῶν ἀγγέλων τὸ μακάριον καὶ ἀπαθὲς καὶ ἀόχλητον
    ὑποφαίνει. Συγχαίρουσι γοῦν κατὰ τὴν θεοειδῆ
    ῥᾳστώνην τὴν τοῖς ἀγγέλοις προσήκουσαν, διὰ τοῦτο
    καὶ θεοειδῆ εἶπε· μέσον γὰρ Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων οἱ
    θεῖοι ἄγγελοι ὄντες, τοῖς κάτω μὲν εἰκονίζονται, τοῖς
    ἄνω δὲ ὑπεμφαίνονται. Ὡς γοῦν καὶ τἄλλα γηΐνως
    μὲν λέγονται, θεοειδῶς δὲ ἐκλαμβάνονται, οὕτως
    ἔστω καὶ ἐπὶ τῆς ῥᾳστώνης· ἔστι γὰρ ἄφθονος εὐ-
    φροσύνη τούτοις, καὶ τῷ ἀγαθῷ Θεῷ πρέπουσα, ἐπὶ
    τῇ σωτηρίᾳ τῶν ἐπὶ Θεὸν ἐπιστρεφομένων, καὶ ὁδη-
    γουμένων εἰς τοῦτο παρὰ τῆς θείας προνοίας. Ἔπι-
    στράξητε πρὸς μὲ, φησὶν ὁ Κύριος τοῖς ἔτι ταῖς
    ἁμαρτίαις δεδουλωμένοις, καὶ ἐπιστραφήσομαι πρὸς
    ὑμᾶς. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ παρὰ τῷ μεγάλῳ Παύλῳ
    δηλούμενον, ὅτι Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτωλῶν ἔτι
    ὄντων ἀπέθανε. Καὶ χάρις τῇ αὐτοῦ ἀπείρῳ μακρο-
    θυμίᾳ καὶ ἀγαθότητι, ὅτι μὴ μόνον προσίεται τὴν
    μετάνοιαν, ἀλλὰ καὶ προσκαλεῖται, καὶ ἐπιστρέφει
    πρὸς τὴν μετάνοιαν. Εἰ γοῦν καὶ τὸ ἐμπαθὲς οὐχ
    ἔστιν ἐπὶ τῶν ἀγγέλων, τὸ εὐπαθὲς ἔστιν. Εἰ καὶ
    τοῦτο ἐκ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς, ἀλλ᾽ οὖν οἰκειότερον· ἐμπά-
    θεια γάρ ἐστι κίνησις μετὰ πάθους, εὐπάθεια δὲ
    ἕξις εὖ ἔχουσα. Τὸ εὖ παθεῖν γοῦν τοὺς ἀγγέλους δη-
    λοῖ τὸ εὖ ἔχειν διὰ παντὸς, καὶ τὴν ἀπήμονα ἐκείνην
    κατάστασιν. Δηλοῖ γοῦν ἡ χαρὰ τὴν ἄῤῥητον ἐκείνην
    εὐπάθειαν, ἧς ἐν μεθέξει πολλάκις γεγόνασι καὶ οἱ
    ἅγιοι κατὰ τὰς θείας ἐπιφοιτήσεις τῶν θείων καὶ
    θεοὺς ἐργαζομένων ἐλλάμψεων· καθ᾽ ἣν πάντως εὖ-
    λογόν ἐστιν ἐκλαμβάνειν καὶ τὸ ἱερὸν τοῦ Εὐαγγελίου
    ρητόν· Ἐχάρησαν οὖν οἱ μαθηταὶ, ἰδόντες τὸν
    Κύριον· οὐ γὰρ εἶδον ἁπλῶς, ὡς καὶ ἄλλοτε ἔβλεπον,
    ἀλλὰ μετὰ θάνατον ζῶντα, καὶ ἐκ νεκρῶν μετὰ τὴν
    ταφὴν, καὶ μετὰ τὰ ἀνθρωποπρεπῆ ἐκεῖνα τὰ θεῖα
    καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἔχοντα. Καλῶς τὸ καὶ, ὅτι καὶ
    ἄλλα πολλὰ ἱερῶς καὶ ὑψηλῶς τῷ ἁγίῳ πεφιλοσόφη-
    ται· ὅθεν καὶ ἀποθέμενος τοὺς λόγους λέγει· Τοσ-
    αῦτα καὶ περὶ τούτων, τῆς μὲν ἀκριβείας ἀπολειπό-
    μενα, συντελοῦντα δὲ, ὡς ὑπολαμβάνω, πρὸς τὸ μὴ
    ταπεινῶς ἡμᾶς ἐναπομένειν τοῖς τύποις, ὅτε περὶ
    τῶν ἀγγέλων ἐν ταῖς ἱεραῖς Γραφαῖς ἀκούομεν. Εἰ δὲ
    λέγεις, ὦ ἀγαπητὲ Τιμόθεε, ὡς οὐ τῶν πάντων, ἃ
    δὴ ἐν ταῖς ἱεραῖς Γραφαῖς περὶ ἀγγέλων λεγόμενα
    εὑρίσκονται, μνείαν ἐποιησάμεθα· ἐκεῖνό σοι ἀπο-
  </bloco>
</pagina>