$99

S. DIONYSH AREOPAGIT JE

400

deserat, a natura sibi insitos luci excipiendae vires A αὐθαίρετος αὐτεξουσιότης, καχίας ἔρωτι συμμύσασα

&more pravi precludens, presenti quidem luci se
subducit, hz:ec tamen eam minime destituit, sed vel
conniveniem illuminat , atque aversanti benigne
prorsus occurrit, 171 Quod si mediocri instructo
videndi facultate terminos transilierit, radiisque vi-
sum superantibus temere ausa fuerit obtueri, lux
quidem nihil a se alienum facict, verum ipsa per-
fectis imperfecte se ingerens, aliena neutiquam as-
sequetur, inediocritate porro sua. insolenter super-
biens, sua culpa frustrabitur, Benigne tamen, ut
dixi, divina lux mentalibus semper oculis palet,
ejusdemque pr:zesentis, et ad Deo dignam sui semper
communicationem paratissina, copiam habere li-
eet. Ad hujus imitationem divinus antistes. effingi-
tur, lucidos divinx eruditionis radios super omnes
luculenter explicans, et. se accendentem Dei imita»
tione illuminandi promptissimus, nulla utens objur-
gatione, vel dira propter priorem defectionem vel
intemperantiam imprecalione, sed exemplo Dei, ad
se accedentibus suis semper illuminationibus pon-
tificaliter affulgens cum decore atque ordine, et pro
cujusque ad sacra capacitatis ratione,

τὰς φυσιχῶς ἐνεσπαρμένας αὐτῇ πρὸς τὸ φωτίζεσθαι
δυνάμεις, ἀπήρτηται τοῦ παρόντος αὐτῇ φωτὸς οὐχ
ἀποστάντος, ἀλλ' ἐπιλάμποντος αὐτῇ μυωπαζούσῃ,
xaX ἀποστρεφομένῃ προστρέχοντος ἀγαθοειδῶς * εἴτε
τοῦ μετρίως αὑτῇ δοθέντος ὁρατοῦ τοὺς ὄρους ὑπερ-
κηδήῆσοι, xal πρὸς τὰς ὑπὲρ τὴν χατ᾽ αὐτὴν ὄψιν ab-
γὰς αὑτωπῆσαι " τολμηρῶς ἐπιχειρήσοι, τὸ μὲν φῶς
ἐγεργήσει παρὰ τὰ φωτὸς οὐδέν" αὐτὴ Bb, τοῖς τε-
λείοις ἀτελῶς ἐπιθάλλουσα, τῶν μὲν ἀνοιχείων οὐκ
ἂν ἐφίκοιτο, τοῦ μετρίου δὲ ἀχόσμως ὑπερφρονοῦπα
δι᾽ ἑαυτὴν ἀποτεύξεται. Πλὴν, ὅπερ ἔφην, ἀγαθουρ-
γικῶς ἀεὶ ταῖς νοεραὶς ὄψεσι τὸ Θεῖον ἥπλωται φῶς *
ἕνεστί τε αὑταῖς ἀντιλαθέσθαι *' παρόντος αὑτοῦ, xat
ἀεὶ πρὸς θεοπρεπῇ τῶν οἰχείων μετάδοσιν ὄντος Exot-

B μοτάτου. Πρὸς ταύτην ὁ θεῖος ἱεράρχης ἁποτυποῦται

τὴν μίμησιν, τὰς φωτοειδεῖς αὐτοῦ τῆς ἐνθέου διδα-
σχαλίας αὐγὰς ἀφθόνως ἐπὶ πάντας ἀπλῶν, καὶ τὸν
προσιόντα φωτίσαι θεομιμήτως ἑτοιμότατος ὧν, οὐ
φθόνῳ, οὐδὲ ἀνιέρῳ τῆς προτέρας "Δ ἀποστασίας 1|
ἀμετρίας μήνιδι χρώμενος, ἀλλ' ἐνθέως ἀεὶ τοῖς mpos-
ἰοῦσι ταῖς αὐτοῦ φωταγωγίαις ἱεραρχιχῶς ἐλλάμ.-
πων ἐν εὐχοσμίᾳ xol τάξει, xal ἀναλογίᾳ τῆς ἐκά-
στου πρὸς τὰ ἱερὰ συμμετρίας.

£1V.

Sed quoniam divinum Numen sacra disciplinae
priucipium exs'stit, qua sanctie mentes in sui deve-
niunt cognitionem ; quisquis ad insitum wuaturce lu-
meu recurrerit, principio quidem quis tandera ipse
sil videbit, hocque lucis accessione munus sacruin
referet; porro qui propria sua recte irreflexis oculis
cousiderarit, abditas quideni ignorationis sui tene-
bras eliminabil perfectissima tamen Dei unionis et
parüeipatiouis adhuc exsors, ejusdem desiderio
sponte non aflicielur ; sed sensim primum a pro-
priis ad potiora, el ex iis ad potissima, nec non
perfectus jam in ordine, ad principalem Dei celsi-
tudinem saero quodam inodo evehetur. Hujusce ve-
nusii sacrique ordinis argumentum est, accedentis
verecundia, rerumque ad se spectantiem cognitio,
δὰ summum sacerdotem vie ducem nacta susce-
ptorem. Sic adductum, divina beatitudo ad sui ad-
miuit communicationem proprizque lucis, instar
signi cujusdam, ipsum participat, Deo iatimum red-
dens, ac consortem munerum divinorum, atque or-
dinis sacri; quorum sacra ὁδὶ tessera, sumtmi sa-
Cerdolis accedenti datum signaculum , nec non
salutaris descriptio sacerdotum, salvandis eum
aggregans, aique sacris iuserens nmionumentis una
cum susceploreim, ianquarm salutifera ad. veritatem

'AXY. ἐπείπερ 35 εὐταξίας ἐστὶν ἀρχὴ «b Θεῖον ἱε-
ρᾶς, καθ᾽ ἣν ἑαυτῶν ἐπιγνώμονες ol ἱεροὶ νόες, ὁ
πρὸς τὸ οἰχεῖον τῆς φύσεως ὁρατὸν ἀνατρέχων, ἐν
ἀρχῇ μὲν ὅστις ποτέ ἐστιν, αὐτὸς ὄψεται, καὶ τοῦτο
λήψεται πρῶτον ἐκ τῆς πρὸς tb φῶς ἀνανεύσεως ἕε-
ρὸν δῶρον: ὁ δὲ τὰ οἰχεῖα χαλῷς ἀπροσπαθέσιν
ὀφθαλμοῖς ἐπισχοπήσας, τῶν ἀλαμπῶν μὲν ἀποφοι-
τήσει τῆς ἀγνωσίας μυχῶν * τῆς Θεοῦ δὲ τελειωτάτης 9
ἐνώσεως χαὶ μεθέξεως ἀτέλης ὧν, αὐτὸς οὐκ αὐτόθεν
ἐπιθυμέσει, κατὰ βραχὺ δὲ διὰ τῶν αὐτοῦ " πρώτων
ἐπὶ τὰ ἔτι πρότερα, καὶ δι' ἐχείνων ἐπὶ τὰ πρώτιστα,
xal τελειωθεὶς ἐπὶ τὴν ἀχρότητα τὴν θεαρχιχὴν ἐν
τάξει 3 xal ἱερῶς ἀναχθήσεται, Ταύτη: ἐστὶ τῆς εὐ-
κόσμου 85 χαὶ ἱερᾶς τάξεως εἰχὼν ἡ «υὔ προσιόντος
αἰδὼς, xal τῶν χαθ᾽ ἑαυτὸν ἐπιγνωμοσύνη, τῆς ἐπὶ
τὸν ἱεράρχην ὁδοῦ τὸν ἀνάδοχον ἔχονσα χαθηγεμόνα.
Τὸν δ᾽ !* οὕτως ἀναγόβενον ἡ θεία μακαριότης εἰς τὴν

Ὁ ἐξαυτῆς μετονσίαν εἰσδέχεται, καὶ τοῦ οἰχείου φωτὸς,

ὥσπερ τινὸς αὐτῷ σημείου μεταδίδωσιν, ἔνθεον ἀπο-
τελοῦσα καὶ χοινωνὸν τῆς τῶν ἐνθέων ἀποχληρώσεως
xat ἱερᾶς κατατάξεως " ὧν ἔστι σύμθολον ἱερὸν ἡ τοῦ
ἱεράρχου τῷ προσιόντι δωρουμένη σφραγὶς, xal τῶν
ἱερέων ἡ σωτηριώδης ἀπογραφὴ, τοῖς σωζομένοις αὐ-
πὸν ἐγχαταλέγουσα, xaX μνημοσύνοις ἱεροῖς ἀνατιθεῖσα
πρὸς αὑτῷ καὶ τὸν ἀνάδοχον, ὡς τῆς ζωοποιοῦ πρὸς

VARLE LECTIONES.

** vo. ἀντωπῆσαι. 47 vp. ἀντιλαμθάνεσθαι.

** iunc locuin ita habei M, et. vertit Sc. : Οὐδὲ ἀνιέρως

τῆς προτέρας ἀποστασίας, ἢ ἀμετρίας μηδὲν ἀεὶ χρώμενον, ἀλλ᾽ ἐνθέως ἀεὶ τοῖς προϊοῦσι. ᾽ν ἀλλ' εἴπερ
S. B. δὲ. Sor. ?? lege τελεωτάτης. V. τελειοτάτης. 5) δι᾿ αὑτῶν, M. Sc. δὲ mos pro ἐπὶ τά, ἔπειτα, t ἐπὶ

τὴν ἀχροτάτην θεαρχιχὰν, M. Sc. P. Pro ἐν τόξει, S. et P. τάξιν liabent.

b. Sar. 5 δέ noni est μὲ S. P. D. Ch. Sar.

85 ἐγκόσμου, M. Sc. εὐχοσμίον,
