<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    361 DE CŒLESTI HIERARCHIA, CAP. XV. — PARAPH. PACHYMERÆ. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,950">
    αναστατικῆς πορείας οἱ θεῖοι νέες καταλαβαίνοντι, τοῦτο πάλιν περισπάζουσι μυστικῶς καὶ ἀνεκπή-
    πευτα διατηροῦσι, τί ἂν εἴη τούτων τὸ ἀκαταλήπτον, καὶ τὸ τῶν θείων εἰδῶν ἀνεξεύνηστον;
    Ἡ δὲ τοῖς βόεσσι εἴσεστι τῶν ἀγγέλων τὸ ἰσχυρόν καὶ ἑκμαῖον δηλοῖ, καθʼ ὃ ἂν τοῖς νεφεροῖς ἀνάκλας
    ἀρσενοῖσι, ὡς εἴπετο, ἀνευρύουσι, τὰς οἰκείας δηλήσει διανοίας· εἰς ὑπόοχην τῶν χρυσοπρωτῶν καὶ
    θείων ὀμώρων· τα δὲ χέραις ἐπλούτῳσι τὸ φρουρητικὸν καὶ ἀκράτην· φρουρουνται γὰρ οἱ βόες διὰ τούτων,
    καὶ τὸ παρὰ τῶν ἄλλων ἀκράτητον ἔχουσι.
    Φέρε, καὶ τὴν τοῦ αἰσθοῦ εἰκόνα καταίωμεν. Τὸ
    βασιλικὸν γὰρ καὶ ψῆφόφρον ἔχουσι καὶ οἱ ἄγγελοι,
    καὶ τὰ ἑκαυτηρὰ ὁμοίως. Καὶ ὡςπερ ἐκείνοι, ὑψό-
    της πένθος ποιούμενοι, ὀξεῖς ἐστι καὶ νοητάδε καὶ
    ἐγκρατεῖς, καὶ εὐἰσχύατοι. εἰς τὸ θηρίων τὴν τροφὴν
    (ὅθεν οὐδὲ λέληθε τούτους ὑμ. πεπτωμένοις καὶ τὸ
    δάκρυον κρυπτεύμενον ζῶσι) οὕτως κακίζουσι τοσοῦτον
    εἰς πρὸς τὴν ἑαυτοῖς προσφουσκουσαν καὶ θέλου τροφὴν.
    Ἡλάν, οὐκ ἔτι κατόψεις τὴν τροφὴν ἐκποριζόμενοι,
    τοῖς δὲ ἀγγέλους ἱκανῶς ἐστιν ἡ δυναμικός τροφή
    ·τὰσα γὰρ τροφὴ, μὴ μόνον ἄρτος, τὴν τοῦ ζὼν
    καθαρίαν στηρίζει. Ἔχουσι καὶ τὸ θεωρητικὸν ἀκλινῶς
    πρὸς τὴν ἀφορμὸν καὶ πολλύτροπον ἀκτίνα τῆς θείας
    ἡλιοβολίας ἐν ταῖς ἐρρωτήσεσι τῶν ἀπλώτων αὐτῶν
    δυναμέων· λόγος γὰρ, τοὺς αετοὺς τῶν ἱπταμένων
    τὰ γνώσια ἐκ τῶν νέεων οὕτω διακρίνειν· Ἐὰν ἀτε-
    νίσωσιν ἀσκαράμυχοι πρὸς τὸν ἥλιον, γνώσις εἶσιν
    εἰ δὲ μὴ, ὡς νέα καὶ ξένης νομῆς, ἀποβλάπτεται
    τῆς χαλίας. Οὕτως ουν καὶ ὁ μὴ δυνάμενος τῷ Ἡλίῳ
    τῆς δικαιοσύνης ἀνεῖσι, νόθος τῆς αὐτοῦ γνώσεως
    εὐρίσκεται· οἱ δὲ θεῖοι νῶ, ἀσκαράμυχοι ὡς ἐχρίσθη
    ἀνεῖντες, γνῶσι εἰσιν.
    Ἡ δὲ τῶν ἐπιπτων εἰκόνων τὸ εὐπεθεώς σημαίνει καὶ
    εὐήχιον τῶν ἀγγέλων, καὶ ἀʼ εἰρήκται· Ὀ κρατεῖν τὰς
    ἡμέρας τῶν ἀρχέτων δυναμέων. Καὶ λευκῶν ὄντων,
    ὧ λαμπρὰπ τροπόθια καὶ ὡς μάλιστα συγγενές τοῦ
    θείου φωτὸς· λευκὸν δὲ, οἷον μελάνων, τὸ χρύσι-
    οιον· τὸ γὰρ μέλαν καὶ σχετόνων καὶ χρύσου.
    Ἐρυθροῖς δὲ, ἔπει καὶ τὰ πρὸ ἐρυθρὸν, τὰ πυρώδη,
    καὶ διὰ τοῦτο δραστηρίου· συμπιπτοῦν δε ἀπὸ λευκοῦ
    τε καὶ μελάνου, ὑπονοεῖται σαφῶς, τῶν συνδετικῶν τῶν
    ἄκρων ἐν τῇ διαπορφυρητικῇ δυνάμει, καθʼ ἣν τὰ
    πρῶτα τοῖς δευτέροις προηγικότητας, καὶ τὰ δεύτερα
    τοῖς πρώτοις ἐπισπευρετικῶς συνίστανται.
    Ἀλλʼ εἰ μὴ κατεστοχάζομεθα τῆς συμμετρίας τοῦ
    λόγου (χόρος γὰρ λόγου πολιτικῆς ἀκοὴς), καὶ τὰς
    κατὰ μέρος ἰδιότητας τῶν ζώων, καὶ τάχα τὰς συμ-
    ματικὰς αὐτῶν διαπλάσεις, ἐφηρμοσάμεν ἂν ταῖς
    θωραίαις δυνάμεσιν ἀνάλογως, κατὰ τὰς ῥηθίσιες
    ἀναγορεύσεις ὁμοιότητας (ἀνόμοιός μέν, ὅτι αἱ εἰκόνες
    ὑλικαὶ καὶ πολλὰ ἀπεμφαίνονται· ὁμοιότης δὲ,
    κατὰ τὴν νοουμένην ἀλληγορίαν καὶ τὴν προσχώρησιν
    τοῖς ὑποκειμένοις τροφάων ἀναγωγήν), καὶ εἴγο-
    μεν λέγειν περὶ τοῦ θυμοειδοῦς αὐτοῦ, ὅτι νοερὰ τις
    ἀνδρία ἐστί, καὶ οὐχ ἁπλῶς ψυχῆς ἀρετή, πρὸς τὰ
    παρεπίπτοντα ἢδὲ καὶ λυπηρὰ δεῖ μνείους τῶν
    PATROL. GR. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    A mystice occulent, et sine ostentatione conservant,
    quidnam ils esse possit incomprehensible, et in di-
    vinis viis investigabile?
    Porro bovis forma, angelorum nitur ac vigorem
    signat, quo spiritales sulcos viriliter, ut sic dicam,
    dilatant, proprias, inquam, mentes, ad ferundos
    divinosque imbres suscipiendos; cornua vero ser-
    vatricem invictamque vim declarant, siquidem his
    boves se defendunt, ac labent ut ab aliis superari
    non possint.
    148 Æge, etiam aquilæ imaginem contueamur.
    Regiam enim dignitatem et sublimem volatum etiam
    habent angeli, uti et velocitatem. Et sicut aquila,
    dum in sublimi volant, acres sunt, et vigilantes, et
    intentæ, facilesque ad prædam quaerendam (unde
    ipsas in sublimi volitantes neque sub arbustis lati-
    tans animalculum fugit); sic et ipsæ expedi sunt
    ad convenientem sibi ac divinum cibum capien-
    dum. Verum aquilæ deorsum exquirunt alimentum,
    at angelis sursum est cibus potentialis : cuius
    enim cibus, et non solus panis, cor animalis con-
    firmat. Habent quoque vim, robustis oculorum in-
    tentionibus, irreflexe contemplandi uberrimum fa-
    rante diffusum radium, quem ex se divinus ille sol
    evribra : ferunt enim, aquilæs pullos suos genuinos
    a nothis ita discernere. Si irrectortos oculos in so-
    lem intendunt, genuini habentur; sin secus, ut
    nothi et adulterini e nido deturbantur. Eadem ita-
    que ratione, qui justiciæ Soli non valet obtineri, a
    cognitione ejus alienus ac nothus reperitur; verum
    ille divinae mentes, quæ illum irrepta quantum
    fas est acie contemplantur, genuinae sunt.
    Equorum autem figura significat obedientiam
    et observantiam angelorum, juxta quod dictum est:
    Qui continent frena inhepernaturam virtutum. Et
    alborum quidem candorem denotat, utpote divinæ
    luminis maxime affinem; caeruleorum vero, et quo
    dammodo nigrrorum, divinum illud arcanum; si-
    quidem id quod nigrum, et obscurum est et oc-
    culum : rubrorum autem, cum etiam ignis ruber
    sit, quid ingenui atque adeo efficax : albo denique
    nigroque colore connissiorum, seu fuscorum fi-
    gura, significat id quod extremæ vi quædam ira-
    duce connectit, secundum quam prima posteriori-
    bus providendo, et posteriora primis convertendo
    connectuntur.
    Verum nisi sermonis modum quaereremus (sa-
    tietas enim dictionis inimica est auditoribus), simi-
    gulas etiam animalium proprietates, omnesque cu-
    pores eorum effigies, coelestibus virtutibus pro-
    portione quadam dictis dissimilibus similitudinibus
    accommodaremus (dissimile quidem, quoniam
    imagines materiales multum ab his discrepant;
    similitudinibus tamen, juxta cognitam allegoriam
    et convenientem rebus propositis analogiam);
    possenussque dicere de illorum transaction, illam
    esse spiritualem quandam fortitudinem, 149 cur
    ea non simplex sit virtus anime, in eodem semper
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais em colunas: a coluna esquerda em grego (escrita com caracteres impressos modernos) e a coluna direita em latim. Há cabeçalho com número de página e título em latim. Algumas palavras gregas apresentam abreviações e ligaduras tipográficas; transcrevi literalmente os caracteres visíveis. Nenhuma outra escrita (copta, siriaco, etc.) foi identificada.
  </notas>
</pagina>