<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,15,900,45">
    319 S. DIONYSII AREOPAGITAE 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,45,490,890">
    suas ad ipsam referant actiones; sic angelus quo-
    que qui theologum expiabat, suam expiandi scien-
    tiam Deo quidem ut causae ascribit, seraphim vero,
    tanquam illi qui primo loco expiationem excipit
    et emittit, honorem istum sibi minime vindicans,
    et quasi ambitiose sumens (procul enim a divinis
    istiusmodi ambitio est), sed cum angelica quadam-
    modo reverentia docens ac dicens ad prophetam :
    Ejus quæ per me in te perficitur expiationis princi-
    pium quidem est Deus, quem in throno elevatum
    cernis. Hic est ipsa per se expiatio et essentia ex-
    piationis, 123 utpote essentia luminis. Hic est qui
    primas essentias, quas circa eum vides, produxit,
    et juxta se collocando continet, atque conservat
    ab immutatione et lapsu Immntabiles autem cogi-
    tandæ sunt secundum essentiam, velut in immor-
    talitate, in vita, secundum quam essentia sua ha-
    bent ut sint lumen, et ad extraneas aliquas cupidi-
    tates converti nequeant. Quod enim in Deum ex-
    tendantur, id ex eorum spirituali pendet libertate :
    quod autem in hoc semper perseverant, opus est
    Dei : omnia enim Dei auxilio opus habent. Ipse
    est qui etiam alios movet ad primas eas providen-
    tiæ suæ operationes participandas, quas primi or-
    dines suscipiunt, et ad easdem iterum transfun-
    dendas : hoc enim missionem seu legationem de-
    clarare dixit, qui hanc solutionem tradidit. Sed
    hic quidem est expiationis auctor, scilicet Deus;
    post Deum vero is qui expiationi præpositus est
    seraphim, a quo et ego explare sum edoctus. Hic
    itaque est seraphim qui per me te expiat per quem
    suas operationes ex abdito ad nos Deus ipse pro-
    duxit, qui est auctor expiationis. Hæc quidem
    sanctus ille vir me docuit; tibi autem ipse trado,
    o Timothee, secundum imaginem quam jam tradi-
    dimus seraphim et angeli; tuæ autem scientiæ erit,
    ant alteram dictarum causarum admittere, et omni
    ambiguitate liberari, quin potius posteriorem ho-
    norare tanquam probabilem, vel p r te quid magis
    affine ac commodius reperire, vel ab alio rerum
    divinarum perito addiscere, Deo verbum suppedi-
    tante, juxta illud : Dominus dabit verbum evange-
    lizantibus o°, conciliantibus nimirum et interceden-
    tibus divinis angelis, per quos omnis illustratio ad
    nos traducitur. Atque iterum tuæ erit scientiæ,
    dum vel a temetipso invenis, vel ab altero discis,
    nobis etiam angelorum, si dictu fas sit, amatoribus,
    ejuscemodi amabilem contemplationem revelare.
    Considera autem hinc patris hujus modestiam, quomodo, dum docet, etiam ex parte discere cupiat.
    Etenim spiritus prophetarum prophetis subjiciuntur, secundum illam quæ cuncta pervadit, re-
    ctam a Deo bono ac Salvatore nostro statutam ordinationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,45,910,850">
    ἐκπέμποντα, ἀνατίθησιν, οὐ σφετεριζόμενος τὴν τι-
    μὴν καὶ οἷον φιλοτιμούμενος, (πόῤω γὰρ τὰ θεῖα τῆς
    τοιαύτης φιλοτιμίας,) ἀλλ' οἷον μετ' εὐλαβείας ἀγγε-
    λικῆς ἐκδιδάσκων, καὶ λέγων πρὸς τὸν προφήτην*
    A Ὅτι τῆς ες σὲ παρ' ἐμοῦ γινομένης καθάρσεως
    ἀρχὴ μέν ἐστιν ἂν ρᾷς ἐπὶ τοῦ ἐπηρεμένου θρόνου
    Θεόν. Οὗτος αὐτοκάθαρσίς ἐστι καὶ οὐσία καθάρσεως,
    ὡς οὐσία φωτός. Οὗτος ὁ κα τὰς πρώτας οὐσίας ἅς
    περὶ αὐτὸν θεωρεῖς παραγαγὼν, καὶ τῇ περὶ αὐτὸν
    ἱδρύσει συνέχων, καὶ διατηρῶν πρὸς ἀτρεψίαν καὶ
    ἀμεταπτωσίαν. Ἀτρέπτους δὲ δεῖ νοεῖν αὐτοὺς κατ'
    ἐκεῖνο καθ' ὃ εσιν, οον τὸ ἀθάνατον εἰς τν ζωήν,
    καθ' ἣν οὐσιοῦνται εἰς τὸ εἶναι φῶς, καὶ εἰς τὸ μὴ
    τρέπεσθαι εἰς ἐκφύλους τινὰς ἐπιθυμίας. Τὸ μὲν γὰρ
    εἰς Θεὸν ἀνατετάσθαι τῆς αὐτῶν ἐστι νοερᾶς προαι-
    ρέσεως· τὸ δὲ εἰς δεῖ περὶ τοῦτο διαρκεῖν τῆς ἀντι-
    λήψεώς ἐστι τοῦ Θεοῦ· πάντα γὰρ δεῖται Θεοῦ βοη-
    θείας. Αὐτός ἐστιν ὁ καὶ τοὺς λλους κινῶν ἐπὶ τὰς
    B μετουσίας τὰς πρώτας τῶν αὐτῶν προνοητικῶν ἐνερ-
    γειῶν, ἃς αἱ πρται τάξεις δέχονται, καὶ πάλιν
    αὐτὰς εἰς τὸ μεταδιδόναι· τοῦτο γὰρ δηλοῖ καὶ τὴν
    ἀποστολήν, ὁ τὴν λύσιν λέγων ἐδίδαξεν. Ἀλλ' οὗτος
    μέν ἐστιν ὁ τῆς καθάρσεως αἴτιος, ὁ Θεὸς δηλονότι,
    μετὰ δὲ Θεὸν εράρχης τῆς καθάρσεως, ὁ σεραφίμ,
    παρ' οὗ κἀγὼ τὸ καθαίρειν ἐμυήθην. Οὗτος οὖν ἐστιν
    ὁ σεραφίμ, ὁ δι' ἐμοῦ σε καθαίρων, δι' οὗπερ ὁ δη-
    μιουργὸς τῆς καθάρσεως ὁ Θεός, τὰς οἰκείας ἐνερ-
    γείας ἐκ τοῦ αυτοῦ κρυφίου εἰς ἡμᾶς προήγαγε.
    Ταῦτα μὲν ἐκεῖνος ὁ ἱερὸς ἀνὴρ ἐδίδασκέ με· σοὶ δέ,
    C ὦ Τιμόθεε, ἐγὼ μεταδίδωμι, κατὰ τὴν εκόνα ἣν
    ἀρτίως ἐλέγομεν τοῦ σεραφὶμ καὶ τοῦ ἀγγέλου· τῆς
    σῆς δ' ἂν εἴη συνέσεως, ἢ θατέραν τῶν εἰρημένων
    δυοῖν αἰτιῶν δέξασθαι, καὶ ἀπολυθῆναι τῆς ἀπορίας
    καὶ μᾶλλον τὴν ὑστέραν τιμῆσαι ὡς τὸ εὔλογον ἔχου-
    σαν, ἢ παρ' ἑαυτοῦ τι συγγενέστερον καὶ ἁρμοδιώ-
    τερον ἐξευρεῖν, ἢ παρ' ἑτέρου πεπαιδευμένου τὰ θεῖα
    μαθεῖν, Θεοῦ διδόντος ῥῆμα, κατὰ τὸ· Κύριος δώσει
    ῥῆμα τοῖς εαγγελιζομένοις, προξενούντων δηλαδὴ
    καὶ μεσιτευόντων καὶ τῶν θείων ἀγγέλων, δι' ὧν
    πᾶσα ἔλλαμψις εἰς ἡμᾶς διαπορθμεύεται. Καὶ πάλιν
    τῆς σῆς εἴη ἐπιστήμης, ἐν τῷ  ἀφ' ἑαυτοῦ εὑρεῖν,
    ἢ παρ' ἑτέρου μαθεῖν, ἀνακαλύψαι καὶ ἡμν τὴν
    τοιαύτην ἐραστὴν θεωρίαν, ὡς φιλαγγέλοις, εἰ οἷόν
    τέ ἐστιν. Ὅρα δ' ἐντεῦθεν τὸ τοῦ πατρὸς μέτριον,
    D πῶς διδάσκων, καὶ ἐκ μέρους ζητεῖ μαθεν· καὶ
    πνεύματα γὰρ προφητῶν προφήταις ὑποτάσσονται,
    κατὰ τὴν δήκουσαν ἐπὶ πσιν εταξίαν παρὰ τοῦ
    ἀγαθοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος μῶν νομοθετουμένην.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,930,260,955">
    Psal. LXVII, 12.
  </bloco>
  <notas>
    Página dupla 319-320 da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em latim, direita em grego. Números marginais A, B, C, D no texto grego indicam seções. Número 123 em negrito no texto latino.
  </notas>
</pagina>