3ol

vinarum  explieationum, repletionem ac saturita-
tem, aique insuper divinorum rivulorum ac po-
tionum deliciosarum — susceptionem : sicut. enim
cibus spiritalis est, sic et potüs illi proportiona-
tus est.

Tactiles facultates signant vim dignoscendi quid
prosit vel quid. obsit: hoc autem est in nobis mul-
tiplex secundum varias qualitates, ut calidum, ut
frigidum, atque iterum ut asperum, ut leve; et
rursus, ut durum, ut molle; iterumque ut grave, ut
leve, et secundum alias plurimas qnalitates. :

Palpebre et supercilia visum conservant, unde
designant ibi eustodiam intelligentiarum

S. DIONYSII AREOPAGIT,E
Gustus indicat spiritalium ciborum, seilicet di- A

582

Ἢ γευστιχὴ τὴν τῶν νοητῶν τροφῶν, δηλονότι
τῶν θείων εἰσηγήσεων ἀποπλήρωσιν καὶ τὸν χορτα-
σμὸν, καὶ ἔτι τῶν ὀχετῶν xal πόσεων τῶν χαὶ αὐτῶν
θείων χαὶ τροφίμων ὄντων" ὡς γὰρ ἡ τροφὴ νοητῆ.
χαὶ ἡ πόσις ἀνάληγος.

AE ἀπτικαὶ δυνάμεις δηλοῦσι τὸ διαγνωστιχὸν τοῦ
προσφυοῦς 1| xal βλάπτοντος - τοῦτο δέ ἐστιν ἐν ἡ μῖν
πολλαχῶς τε xai χατὰ πολλὰς ποιότητας " ὅτι θεο-
μὸν, ὅτι γυχρόν" xaX αὖθις ὅτι τραχὺ, ὅτι λεῖον" χαὶ
πάλιν ὅτι σχληρὸν, ὅτι μαλαχόν᾽ xai αὖθις ὅτι βαρὺ,
ὅτι γοῦφον" χαὶ χατ᾽ ἄλλας πολλὰς ποιότητας.

Τὰ βλέφαρα καὶ αἱ ὀφρύες τὸ ὁρατιχὰν φρουροῦ-
σιν, ὅθεν δηλοῦσιν ἔχεῖσε τὸ φρουρητιχὸν τῶν vof,
σεων.

JEnutis pudescentia eum vite tam 1&2 virtutis p Τὸ νεανικὸν τῆς ἡλικίας, τὸ ἐπαχμάζον τῆς ζωῆς

eorum vigorem declarat ; vita enim eorum itmmoe-
talis est, et vir(us stabilis,

Dentes siguant id quod discernit illustrationes :
quelibet enim celestium. essentiarum uniusmodi
intelligéntiam sibi traditam, pro inferioris ductu
captuque, provide distribuit multiplicatque.

Humeri declarant id quod similes motus efficit;
ulnz vero vim operandi, et manus exsequendi po-
tentiam,

Cor symbolum est vit: deiformis : sicul. enim
ex corde vires corpori distribuuntur, sie ex his
vitalis vis in ea qux providentia reguntur disiri-
buitur.

Pectora (cum pectus, Graece στέρνον ix τοῦ στεῤ-

foU, Ml est ez firmo derivctur, et ad subjecti cordis €

custodiam formalum sit) designant vim. iusupera-
lilem et conservatricem vita istiusmodi.

Dorsa vero, quia contineat insitam virtutem,
sicut eliam omne onus corpori impositum, humeris
imponi diciur : unde et poesis universuii onus hu-
meris imponit; ait en:m llomerus :

Et ab humeris arma deponebant ;
iilcirco dorsa signilicaut id quod vires continet, iau-
teriores scilicet ac vitales.

Pedes vim motricem iusinuant, et, cursum semn-
piterni motus quo ad divina. cientur * nam idcirco
etiam a tlieologia pedes corum alati (inguuter. Ala
siquidem sursum elevat, et leve esse declarat id
3uod alatum est, hivini itaque illustresque angeli
ah omni re terresiri eximuntur ae perpetuo ad au-
teriora et exeelsa. promoventur. Rnrsum vero illa
qua in humeris est alarum levitas, proprie designat
eorum agilitatem, qua sine adimnistione gravitatis
prompte sursum fertur.

Nuditas vero caleeorumque privatio, virtutem
^oruum absiraetam denotat, et a rebus infimis ex-
yeditam et. liberam, juxta illud : Solre caícea-
wwnta de pedibus tuis, locus enim, in quo stas,
siclus cst). Nudipes enim liber est ao» omni ex-
Winseco impedimento, Spiritus itaque nudipedes

VOMiad, vi, 4322. 1 Exod. nt, 5.

αὐτῶν, xa τῆς δυνάμεως * ἡ γὰρ ζωὴ ἀτελεύτητος,
καὶ βεθαία ἢ δύναμις.

Οἱ ὀδόντες, τὸ διαιρετιχὸν τῆς ἐλλάμψεως " ἐχάστη
γὰρ τῶν οὐρανίων οὐσιῶν τὴν δωρουμένην ἐνοειδῇ
ἕνωσιν, προνογτιχῶς ὡς &y χωρηθῇ, καὶ τῇ ὑποξε-
ἐστέρᾳ, δια!ρεῖ xal εἰς πλῆθος ἀποχαθίστησιν.

Oi ὦμο! τὸ ποιητιχὸν τῶν τοιούτων χινήσεων" ai
ὠλέναι τὸ ἐνεργητιχόν - xal αἱ χεῖρες τὸ δραστή-
ριον. |

Ἡ καροία σύμβολόν ἔστι τῆς θεοειδοὺς ζωῆς " ὡς
γὰρ ix τῆς χαρδίας διασπείρονται αἱ δυνάμεις τῷ
σώματι, οὕτως Ex τούτων ἢ ζωτιχὴ δύναμις εἰς τὰ
προνοσύμενα διαδίδοται.

Τὰ στέρνα (ἐπεὶ στέρνον Ex τοῦ στεῤῥοῦ ἐτυμολο-
γεῖται, χαὶ εἰς φυλαχὴν πέπλασται τῆς ὑποχειμένης
χαρδίας,) διὰ ποῦτο δηλοῦσι τὸ ἀδάμαστον xaX τὸ
φρουρητιχὴν τῆς τοιαύτης ζωΐῦς,

Τὰ νῶτα, ἐπεὶ συνεχτιχά εἰσι τῆς ἐμφύτου δυνά-
μξως, ἐξ οὗ xal πᾶν βάρος τῷ σῴματι ἐπικείμενον,
ποἷς ὥμοις ἐπιχεῖσθαι λέγεται * ὅθεν xat ἡ ποίησις τὴν
τῶν ὅλων βαρύτττα τοῖς ὥμοις ἐπιτίθτσε" λέγει γὰρ
ὁ “Ὅμηρος,

eor καὶ dx μων τεύχε" ἔλοντο V,
διὰ τοῦτο τὰ νῶτα δηλοῦσι τὸ αυνγεχτικὸν τῶν ὄυνά.
μξεων, τῶν ἐμφύτων δηλαδὴ χαὶ ζωογόνων.

Οἱ πόδες τὸ χινητιχὸν xal ἐντρεχὲς τῆς περὶ τὰ
θεῖα πορευτιχῆς ἀξικινησίας ὑποσημαίνουσι - διὰ
ποῦτο vàp xai πτερωτοὶ πόδες παρὰ τῆς θεολογίας
πλάττονται, à γὰρ πτερὸν ἀνάγει, xal χοῦφον δει-
χνύει τὸ πτερυστόμενουν,. Ἑξήρηνται οὖν παντὸς ya-
μαιζήλου, xai ἀειχινήτως ἔχουσι πρὸς ἀναγωγὴν oi
θεῖοι καὶ πανευχλεεῖς ἄγγελοι. Ἰδίως δὲ πάλιν ἡ
τῶν περὶ τοὺς ὥμους πτερῶν ἑλαφρία δηλοζ. τὸ ἀθα-
ptg αὑτῶν καὶ χοῦφον, καὶ πρὸς τὸ ἀνωφερὲς ἀνεμ-
πόδιττον.

Ἰὸ δὲ γυμνὸν χαὶ ἀνυπόδετον τὸ ἄφετον αὐτῶν, xat
πρὸς τὰ κάτω εὔλυτόν τε χαὶ ἄσχετον, χατὰ τό" AU-
σαι τὸ ὑπόδημα ἐκ τῶν ποδῶν σου. ὶ γὰρ τύπος,
v ᾧ ἵἴστασαι, áyu'c ἐστιν, Ὃ γὰρ γυμνοποδῶν
ἐλεύθερός ἐστι παντὸς ἐξωτεριχοῦ ἐφοιχίου, Γυμνο-
ποδεῖν μὲν λέγονται wx οἱ νόςς, ὡς ἐλεύθεροι τῇς
