m

5. DIONYSII AREOPAGIT/E

Lr

ex supermundialibus et sacratissimis oraeu!is de- A ὑπερχοσμίων xai ἱερωτάτων ἡμᾶς ἀποδεῖξαι λογίων

monsirandum nobis est iis, qui ex bierarchicis ἢ ΒΖ,
mysteríis tradilionibusque sacro sunt hoc n:unere
initiati, Sed vide ne explodas Sancta sanctorum,
quit potius arcana. Dei revereberis, ac spiritalibus
inaspeetabilibusque notionibus celebrabis, inaccessa
quidem profanis illa et intacta reservando, solis
vero sanctis cum sacra quadam, uti fas est, clari-
tate rea sacras communicando, Sic enim, uti nobig
divinis contemplatoribus tradidit theologia, etiam
ipsemet Jesus (divinitate transcendens ac superes-
seutialis mens, universe ordinationis sacre, sau-
eümonisque ac divinz functionis principium et
essentia, viriusque divinissima) beatis istis nobis-
que multo przstaniioribus naturis manifestius simul

χρὴ τοῖς τῆς ἱερᾶς μυσταγωγίας τὴν τελετὴν ἐξ
ἱεραρχικῶν μυστηρίων καὶ παραδόσεωνφετελεσμένοις.
᾿Αλλ' ὅρα ὅπως οὐκ ἐξορχήσῃ τὰ ἅγια τῶν ἀγίων"
εὐλαδηθήσῃ δὲ, καὶ τὰ τοῦ χρυφίου θεοῦ ταῖς νοε-
ραῖς 1' xal ἀοράτοις γνώσεσι τιμήσεις, ἀμόθεχτα
μὲν αὐτὰ χαὶ ἄχραντα τοῖς ἀτελέστοις διατηρῶν"
ἱεροῖς δὲ μόνοις τῶν ἱερῶν μεθ᾽ ἱερᾶς ἐλλάμψεως
ἱεροπρεπῶς χοινωνῶν Οὕτω γὰρ, ὡς ἡ θεολογία τοῖς
θιασώταις ἡμῖν παραδέδωχε, καὶ αὐτὸς Ἰησοῦς, (ὁ
θεαρχικώτατος νοῦς καὶ ὑπερούσιος, ἡ πάτης ἱεραρ-
χίας, ἀγιαστείας τε xaX θεουργίας ἀρχὴ καὶ οὐσία, καὶ
θεαρχικωτάτη δύναμις,) ταῖς τε μαχαρίαις χαὶ ἡμῶν
κρείττοσιν οὐσίαις ἐμφανέστερον ὅμα καὶ νοερώτερον
ἐλλάμπει, xal πρὸς τὸ οἰκεῖον αὐτὰς ἀφομοιοῖ χατὰ

et intelligibilibus affulget, et ad propriam, quoad p δύναμιν φῶς - ἡμῶν τε τῷ πρὸς αὐτὸν ἀνατεινομένῳ

fleri potest, eas lucem Informat : quin et intento in
eum amori nostro, et ad res nos probas incitanti,
frequentes admiscet varietates, atque ad uniformeu
3€ divinam nos vitam instituens, habitudinem quam-
dam, et rerum, nti par est, saerarum effectricem
ditini sacerdotii virtutem impertitur; qua ad sacram
sacerdotii functionem accedentes, ipsimet etiam
supreiis istis spiritibus, sacri illorum status, quan-
tum licet, imitando constantiam ac firmitatem, pro-
pinquiores evadamus, adeoque ad Jesu quoque
beatan illam divinamque lucem aspicientes, sacro,
quoad intueri fas est, ritu speculantes, visionum
etiam, juxta mysticam scieniiam, illustrati cogni-
tione, consecrati ae consecrantes, luciformes ac
deifici, perfecti ac perfectores evadere poterimus.

καὶ ἡμᾶς ἀνατείνοντι τῶν καλῶν ἔρωτι, συμπτύσσει
τὰς πολλὰς ἑτερότητας, xal εἰς ἐνοειδῃ xat θείαν
ἀποτελειώύσας ξζωὴγ, ἕξιν τε xal ἐνέργειαν, ἱεροπρεπῆ
δωρεῖται τῆς θείας ἱερωσύνης τὴν ἂύναμιν" ἐξ ἧς
ἐπὶ τὴν ἁγίαν ἐρχόμενο! τῆς ἱερατείας ἐνέργειαν,
ἐγγύτεροι μὲν αὐτοὶ γινόμεθα 3 τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς οὐ-
σιῶν τῇ χατὰ δύναμιν ἀφομοιώσει τοῦ μονίμου τε χαὶ
ἀνεξαλλάχτου τῆς αὐτῶν ἱερᾶς ἱδρύσεως, καὶ ταύτη
πρὸς τὴν μαχαρίαν Ἰησοῦ xai θεαρχιχὴν αὐτὴν ἢ
ἀναδλέψαντες, ὅσα τε ἰδεῖν ἐφιχτὸν ἐποπτεύσαντες
ispüg "^, xal τῆς θεαμάτων γνώσεως ξλλαμφθέντες,
τὴν μυστικὴν ἐπιστήμην ἀφιερωμένοι xal ἀφιερω-
Ta, φωτοειδεῖς xal θεουργιχοὶ T, τετελεσμένοι χαὶ
πελεσιουργοὶ γενέσθαι δυνησόμεθα.

$ II.

Quisnam sit ergo sacer angelorum et archange- C Ti; μὲν οὖν ἡ τῶν ἀγγέλων. ἐστὶ καὶ ἀρχαγγέλων

lorum ordo, nee non supermundialium principa-
iuum ac potestatum, virtutumque ac dominationum,
et thronorum divinorum zqualiumque thronis na-
turarum, quas assijuo perpetuoque circa Deum et
cum Deo versari theologia tradit, cherubim illas
Mebrao vocabulo ac seraphim appellans, ea quae
de sacris bealarum isirum mentium ordinibus
ac distinelionibus a nobis conscripta suut, evol-
veudo comperies; in quibus etsi non pro merito,
pro virili certe nostra, et quoad sacratissimaruu:
theologia Scripturarum explanavit, sacrum illa-
rum ordinem concelebravimus. lllud tamen dicere
necesse est, quomodo cum ille, tum omnis qui modo
ἃ nobis depredicatur sacer ordo, unam habeat eam
demque in omni sacra sua fuuctione virtutem, ut
et ipsemet sacri ordinis antistes, pro sui siatus, di-
gnitatis ordinis ratione, divinis 1515 initietur ac Deo
unialur, subditosque suos, pro cujusque dignitate,

lepapyia, xal τῶν ὑπερχοσμέων ἀρχῶν τε, καὶ EGou-
σιῶν, καὶ δυνάμεων, καὶ χυριοτήτων τε, καὶ θείων Y
θρόνων, ἣ τῶν ὁμοταγῶν τοῖς θρόνοις οὐσιῶν, ἃς ἡ
θεολογία προσεχῶς xal ἀεὶ περὶ Θεόν τε εἶνα: xal
μετὰ Θεοῦ παραδίδωσι, Χερουδὶμ αὐτὰς "E6paío:;
φωνῇ xat Σεραφὶμ ὀνομάζουδα, ταῖς τῶν διακόσμων
αὐτῶν xaX ἱεραρχιῶν ἀγίαις τάξεσι καὶ διαιρέσεσι
περιτυγχάνων, εὑρήσεις ἐν τούτοις ἡμῶν, οὐκ ἐπαξίως
μὲν, ὡς ἐφιχτὸν δὲ, xat ὡς ἡ θεολογία τῶν ἱερωτάτων
Ῥραφῶν ὑφηγήσατο, τὴν κατ᾽ αὐτοὺς ἱεραρχίαν
ὑμνηχότων 7, Τοσοῦτον δὲ ὅμιος εἰπεῖν ἀναγχαῖον,
ὡς ἐχείνη τε, χαὶ πᾶσα 75 ἡ vuv ὑμνουμένη παρ᾽ ἡ-
μῶν ἱεραρχία. μίαν ἔχει xal τὴν αὐτὴν διὰ πάσης τῆς
ἱεραρχικῆς πραγματείας τὴν δύναμιν, αὐτόν τε τὸν
ἰξράρχην, ὡς ἡ κατ᾽ αὐτὸν οὐσία, καὶ ἀναλογία, xat
τάξις ἔχει τελεσθῆναι κατὰ τὰ θεῖα, χαὶ θεωθῆναι,
xat τοῖς ὑποδεδηχόσι μεταδοῦναι, κατ᾽ ἀξίαν ἑκάστῳ,
τῆς ἐγγινομένῃς αὐτῷ θεόθεν ἱερᾶς θεώσεως " τούς

VARLE LECTIONES.

75 «ale ἱεραῖς.
V corrigit V. major, αὐγήν, V. minor, ἀρχήν.
* hoc xai non habent D. Ch. P. S. B.

Ch. P. 7* xai.

7? ἐγγυτέρω piv αὐτοὶ γενοίμεθα, D. Ch. γενώμεθα, M. S. P. Bud. corrigit. γενώμεθα.
ν᾽ " 1 Τὰ wp. ἀκριδῶς. 75 χαὶ θεουργοῖ, V. minor, Uh. P.
1! χατ' αὐτάς, D. P.

S. P. Sc., ἀνυμνηχότων, V. wiuur et major,
