5359

S. DIONYSII AREOPAGIT.E

540

que signiticat (497. Ignezx enim divinque rot con-  σμοὺς xat ἀνακαλύζεις. Οἱ γὰρ ἐμπύριοι xal eost-

versiones quidem suas habent, quod sempiterno motu
cirea idem suumum bonum versentur; revelationes
vero, quod occulta sacramenta revelent, et humi-
liores quosque promoveant, sublimesque ditini
fulgoris radios ad inferiores transfundant.

Reliqua nobis de coelestium distinclionum gaudio
reddenda ratio est : etenim omnino incapaces sunt
passibilis nostra voluptatis; Deo autem congaudere
perhibentur, ob eorum qui perierant inventionem,
scilice. secundum deiformem suavitatem, quam ex
illorum, qui ad Deum convertuntur, cura saluteque
percipiunt, et juxta benign: copiam Izetitiz atque
ineffabilis delectationis , cujus spenumero viri
quoque sancti participes effecti sunt, cum in ipsos
divina illius ac deificze lucis fulgor iuflueret.

Hiec ἃ ie de sacris istis ficlionibus dicta sint,
quz licet accuratam earumdem explanationem mi-
nime attingant, multum tameu, ut opinor, confe-
rent intelligentie nosud, ne fictis hujuscemodi
imaginationibus immoremur.

Quod si objeceris, nos nequaquam omnium ex
ordine, qux Scripturis continentur, virtutum aut
operationum inmsginuave angelicarum fecisse men-
tionem ; respondemus id quod res est, nos quarum-
dauit superinundialem scientiam ignorasse, ac potius
doctore ac illuminatore alio discendis iis indigere ;
quasdam vero, quod dictis eequivalerenl, pertrans-
ire, cum orationis brevitati consulentes, tum ar-
*ana, qua captum nostrum superant, silentio bono-
rantes.

δεῖς τροχοὶ τοὺς μὲν ἀναχυλισμοὺς ἔχουσι τῇ περὶ
τὸ ταὐτὸν ἀγαθὸν ἀειχινήτῳ 9 χινήσει" τὰς ἀνα-
χαλύψεις δὲ τῇ τῶν κρυφίων ἐχφαντορίᾳ, xal τῇ
τῶν περιπεζίων ἀναγωγῇ, xai τῇ τῶν ὑψηλῶν ἐλ-
λάμψεων εἰς τὰ ὑφειμένα χαταγωγιχῇ διαπορθμεύσει,

λοιπὸς ἡμῖν εἰς διασάφησιν ὁ περὶ τῆς χαρᾶς
πῶν οὐρανίων Καχοσμήσεων λόγος " xal γὰρ ἄδεζτδι
παντελῶς εἰσι τῆς καθ᾽ ἡμᾷς ἐμπαθοῦς ἡδονῆς -
συγχαίρειν δὲ Θεῷ λέγονται τῇ τῶν ἀπολωλότων
εὑρέσει κατὰ τὴν soi ῥαστώνην, xui τὴν ἐπὶ
τῇ προνοίᾳ καὶ σωτηρίᾳ τῶν ἐπὶ Θεὸν ἐπιστρεφομέ-
νων ἀγαθοειδῇ xaX ἄφθονον εὐφροσύνην, καὶ τὴν
εὐπάθειαν ἐχείνην τὴν ἄῤῥητον, ἧς ἐν μεθέξει πολ-
Meg γεγόνασι χαὶ ἄνδρες ἱεροὶ, χατὰ τὰς θεουρ-

B γοὺς τῶν θείων ἐλλάμψεων ἐπιφοιτήσεις,

Τοσαῦτά μοι περὶ τῶν ἱερῶν “Μ᾽ ἀναπλάσεων εἰρή-
σθω, τῆς μὲν ἀχριδοῦς αὑτῶν ἐχφαντορίας ἀπολει-
πόμενα, συντελοῦντα δὲ, ὡς οἶμαι, πρὸς τὸ μηδὲ τα-
«εινῶς ** ἡμᾶς ἐναπομεῖναι ταῖς τυπωτιχαὶῖς φαν-
τασίαις.

Εἰ δὲ καὶ τοῦτο φαίης, ὡς ob πάντων ἑξῆς τῶν
ἀγγελιχῶν ἐν τοῖς λογίοις δυνάμεων, ἣ ἐνεργειῶν,
14. εἰκόνων ἐποιησάμεθα μνήμην" ἀποχρινούμεβδα
τὰληθὲς, 6t. τῶν μὲν, τὴν ὑπερχόσμιον ἐπιστήμην
ἠγνοήσαμεν, xal μᾶλλον ἐπ' αὑτοῖς ἡμεῖς ἑτέρου τοῦ
φωταγωγοῦντος, τοῦ νοῦντος '* δεόμεθα - τὰ δὲ
ὡς τοῖς εἰρημένοις ὁμοδύναμα παραλελοίπαμεν,
τῆς τε συμμετρίας τοῦ λόγου προνενοηχότες, xai
τὴν ὑπὲρ ἡμᾶς χρυφιώτητα σιγῇ τιμήσαντες.

ADNOTATIONES CORDERII.

8 1. Antequam diversas formas, in titulo recensitas, quibus angeli describuntur, mystice explicet, pr:emo-
nei, eosdem angelos respectu diversorum aliquaudo praeesse, scilicei inferioribus, aliquando etiam sub-

esse, scilicet superioribus suis.

$ 11. Exponil quid per iguis formam in Scripturis significetur, εἰ qug sinl ignis proprietates, et quid

aystice insi.'uent.

Ubi nota ex epistola saucti Dionysii ad Títum, aliter eamdem imaginem ignis accipiendam, cum de Deo
dicitur, qui intelligentiam superat ; aliter cum de proiidentiis ejus, quas intelligentia percipimus, aut de
sermouibus, et aliter cum.de angelis. Atque illam quidem, inquit, iiaginem ignis de Deo dictan, secun-
dum causam accipere oportet, aliam secundum existentiam, aliam, vere. secundum participationem ; et
alia aliter, ut eorum contemplatio et constitutio scienter lacia praescribit. Nee enim oportet fortuito ac
temero miscere 5 "bola, seu potius explanare ea convenienter causis, aul. existentis, aut potestatibus,
aut ordinibus, 138 aut dignitatibus, qua omnia siguis declarantur. Quomodo autem. imago iguis cou-
veniat praecepus divinis, quie iu. Scriptura vocantur Psalm. 31,7 : Kloguia Domini igue examinata, el quo-
modo angelis, non idem sentiunt sanctus Maximus οἱ Joannes Cyparissiotus Decad, 6, esp. 2, ut observat
'Turrianus, Sanctus Maximus euim ila juterpretatur Diuuysium, ul sermones Dei vocentur ignei secun-
dui existentiam, id. est, quia sic eos fecit Deus, id est. lianc eis vim iudidit, cum eorum auetor. fuit;
secundunt vero participationem angelis convenit, quia similes esse Deo, qui ignis consumeus est, a Deo,
iuquit sauctus alaxinius, acceperunt, cum per se essei secundum substantiam. Joannes vero Cyparissiotus
secuudum existentiam dicit ei» eonveuire, quod probabilius videtur, ut cum substantia simul suvilitudinem
Dei acceperiut, Quia si prius oportel esse, et poslea. participare aliud prieter quam esse, angeli non ha-
bent per participationem lioc quud eis tribuitur islis nominibus et liguratiopibus, sed per existentiam ;
qua non [uerunt  prinsquaui ista. parliciparent, sed. potius cuin. his donis creati sunt. Unde Gregorius
Nazianzenus angelum dicit esse primi luminis quaudam fluxioniem et participationem,

YARLE LECTIONES.

"op. ἀειδινήτῳ. t6 xal περὶ τῶν ἱερῶν, S. P. D. Ch. Sc. Sur, ** μὴ τακεινῶς, P. D. μήτε ταπεινῶς, S
"? xal τοῦ μνοῦντος, P. D. Ch.

(19) Multoties legitur 3pud Ezechielem nomen
Celgel , vel potius Galgal 5353 quod unum tantum
constituit verbum. Septuang. τροχοί, Vulgata vero La-

tiDa rote reddiderunt, Si a radice Δ derivewr, γος
tationein, revolutionem signilicat, si aulem a radice
ma, revelationem denotat, Dpaca.
