339 DE GCOELESTI HIERARCUIA, CAP. XV. 550

τὰς oj0191 00; οὐσίας σωροὺς ἀνθράχων πυρὸς περ'- A virosque fulgureos, el circum edlestes cssentias
τιβεῖοαν, xal ποταμοὺς ἀσχέτῳ ῥοίξι» πυριφλεγέ- — prunarum acervos collocare, fluminaqne ingenti
θοντας ἀλλὰ xok τοὺς θρόνους φησὶ πυρίνους ᾽5 elvat, — fragore flammigerantia ; quinimo thronos igncos
καὶ αὑτοὺς δὲ τοὺς ὑπερτάτους σεραφὶμ. ἐμπρηστὰς — esse dicit, ipsosque summos seraphim incensos cx
ὄντας, Ex τῆς ἐπωνυμίας ἐμφαίνει, xai τὴν πυρὸς — ipso nomine declarat, eisque proprietalem el actio-
ἰδιότητα χαὶ ἐνέργειαν αὐτοῖς ἀπονέμει; xal ὅλως ἄνω nem ignis tribuit ; alque omnino sursum ae deor-
723 χάτω τὴν ἐμπύριον τιμᾷ ἐκχρίτως τυποπλαστίαν, sum igneam figuram singulariler commendat.
Τὸ μὲν οὖν πυρῶδες ἐμφαίνειν οἴομαι zb τῶν οὐρανίων — Quapropter formam igneam signiticare ceuseo, cu:-
νοῶν θεοειδέστατον " oi γὰρ ἱεροὶ θεολόγο! τὴν ὑπερού- — lestium intelligentiarum maximam cum Deo confor-
σιον καὶ ἀμόρφωτον οὐσίαν ἐν πυρὶ πολλαχτ, διαγράφου-. — mitatem * : sancti siquidem theologi superessentia-
σιν, ὡς; ἔχοντι πολλὰς τῆς θεαρχιχῆς (εἰ θέμις εἰπεῖ) — lem, et qus formari nequit essentiam, in. igne
ἰδιότητος ὡς δ᾽ ἐν ὁρατοῖς sixóvac. Τὸ ykp αἰσθητὸν — sipenumero describunt, tanquam qui multas quo-
ὕρ ἔστι μὲν, ὡς εἰπεῖν, ἐν πᾶσι, xal διὰ πάντων — dammodo visibiles, si dictu fas cst, divinz pro-
διγῶς φοιτᾷ, xal ἐξήρητα: πάντων xal παμφαὲς — prietatis imagines prz se ferat, 199 Ignis namque
ἦν. ἅμα xai ὡς κρύφιον, ἄγνωστον αὐτὸ χαθ' αὐτὸ, — sensilis inest omnibus, ut sic dicam, ac pure cuacta
μὴ προχειμένης ὕλης εἰς ἣν ἀναφαίνοι τὴν οἰκείαν B pervadit, et ab omnibus excipitur : cumque totus
ἐνέργειαν ἄσχετόν τε καὶ ἀθεώρητον, αὐτοχρατητιχὸν — huceal, simu! est et oecullus, ignotusque manet
ἀπάντων, καὶ τὰ ἐν οἷς y Evyévecat , πρὸς τὴν — per se, non adhibita materia in quam vim suam
οἰκείαν ἄγον ** ἐνέργειαν " ἀλλοιωτιχὸν, μεταδοτιχὺν exerat : intolerabilis est et invisibilis, omnia Supe-
ἔχυτοῦ πᾶσι τοῖς ὁπωσοῦν πλησιάζουσιν - ἀνανεωτι-ὀ ταὶ, eaque quibus insedit ad suum traducit offi-
κὸν τῇ ξωοπύρῳ ὅδ᾽ θερμότητι, φωτιστιχὸν ταῖς — cium : alterandi vim obtinet, omnibus sibi quoquo
ἀπεριχαλύπτοις ἐλλάμψεσιν" ἀχράτητον, ἀμιγὲς, — modo propinquanübus sui consortium tradi: ve-
διακριτικὸν, ἀναλλοίωτον, ἀνωφόρον, ὀξύπορον ", —movat omnia calore vitali, et fulgoribus apertis il:u-
ὑψηλὴν, οὐδεμιᾶς ἀνεχόμενον ὑποπεζίας ὑφέσεως, minat teneri miscerique non potest; secernendi
ἀειχίνητον, ταὐτοχίνητον, χινητιχὸν ἑτέρων, πέρ. vim habet, immutabilis est, sursum fertur, penc.
πτιχὸν, ἀπερίληπτον, ἀπρησδεὲς ἑτέρου, λανθανόντως — Irabilis; sublinis, nullam sustinet dejectionem ;
αὐξητικὸν. ἑαυτοῦ, πρὸς 39 τὰς ὑποδεγομένας ὕλας semper mobilis, seipso movetur, motet alia, com-
ἐχφαῖνον τὴν ἑαυτοῦ μεγαλειότητα " δραστήριον, 9o- — prehewdendi vi pollet, comprehendi nequit, non
νατὸν, ἅπασι παρὸν ἀοράτως. ᾿Αμελούμενην, οὐχ — eget allero, clam se amplificat, et in. qualibei
εἶνα: δοχοῦν, τῇ τρίψει δὲ, χαθάπερ «t ζητήσει, . eapaci materia suam indicat majestatem : effiezx
συμφυῶς xal οἰκείως ἐξαίωντς ἀναφαινόμενον, καὶ ^ esi, poteris, omnibus invisibiliter preseus : si nc-
αὖθις ἀκαταλίπτως ἀφιπτάμενον 9, ἀμείωτον ἐν πᾶ- — gligatar, non videtur existere; attritu. autem,
σι ^ ταῖς πανολδία:ς ἑαυτοῦ μεταδόσεσι. Καὶ πολλὰς — velut indagine quadam connaturaliter ae. proprie
ἄν τις εὕροι τοῦ πυρὸς ἰδιότητας οἰχείας, ὡς &v ai- subito relucet, atque sursum incontinenter avolat,
σθηταῖς εἰχόσι, δ) θεαρχιχῆς ἐνεργείας. Τοῦτο γοῦν δὲ in omnibus luculenlissimis sui communionibus
εἰδότες οἱ ὑξόσοφοι, τὰς οὐρανίας οὐσίας ἐκ πυρὸς — minime minuitir; Coinplures item alias quis inve-
διαπλάττουσιν, ἐμφαίνοντες αὐτῶν τὸ θεοειδὲς, καὶ, — mire potest iguis proprietates, qu: quasi sensiles
ὡς ἐφιχτὸν, θεομίμητον. diving eílicacitatis imagines existant, Quod cum
wieologi perspectum habeant, coelestes essenitias ex ἴσης formant, declarontes carum divinam similitu-
dinem, et, quantum licet, Dei imitationem.

* Ro:

c

$ HI.

᾿Αλλὰ καὶ ἀνθρωπομόρφους αὐτοὺς ἀναγράφουσι; Humana quoque illas forma describunt, propter
διὰ τὸ νοερὸν xal τὸ πρὸς τὸ ἄναντες ἔχειν τὰς ὁπτι- — intelligendi. celsaque spectandi vires; formzque re-
χὰς δυνάμεις, καὶ τὸ τοῦ σχήματος εὐθὺ xal ὄρθιον, — ciiludinem et erectionein, atque naturalem princi-
xai τὸ χατὰ φύσιν ἀρχιχὸν, xai ἡνεμονιχὸν, xol τὸ D pandi regendique praerogativam, et quod hou
xav αἴσθησιν μὲν ἐλάχιστον, ὡς πρὸς τὰς λοιπὰς — Sensu quidem czterorum comparatione brutorum
τῶν ἀλόγων ζώων δυνάμεις, κρατητιχὸν δὲ πάντων — minime valeat, omnibus tamen imperet prastanii
τῇ τοῦ νοῦ χατὰ περιουσίαν üuvágst, καὶ τῇ χατὰ — vi, menlis ac rationabilis sciente dominatu, ani-
λογικὴν ἐπιστήμην ἐπιχρατείᾳ, xai χατὰ τὸ góc: — moque natura libero et invicto,
τῆς ψυχῆς ἀδούλωτον xai áxpáenvov.

* |[lebr. x.

VARLE LECTIONES.

43 πυρίους, M. S. P. D. 5" ὡς non estin ἢ. 55 participium ἄγον non habent M. S. P. B. Itaque Bud:eus
correxit, xat τῶν £v οἷς, ut ad. ἀλλοιωτιχόν referatur. Eodem modo accipit Pacbymeres, et τὰ ἐν construit
cum ἀλλοιωτικόν, ut fiat ἀλλοιωτιχὸν xazX τὰ ἐν οἷς ἂν ἐγγένηται. Carthusianus et Dionysianus codex, ilent
antiqu:e omnes translationes ἄγον habeat, et punctum ante ἀλλοιωτιχόν, 3: ζωπύρω, D. S. B. ** ἀνώφυρων,
D. Ch. B. ὀξυπόρον, P. Utrumque in ageidi siguilicatione Sc. et Sar. exponunt, καὶ πρότν S. ἢ". Ch. Sc:
Sar. " ἀφιστάμενον, M. "5 iy πάσχις, Ὁ, 1’. " Ch, addit. articalum : τῆς θεαχιχῆς.

PaTuOL, GR. lii. 11
