$97

DE ECCLES. HIERARCH., CAP. II.

598

$ VIII.

Ταῦτα δὲ τελέσας ἀπὸ τῆς ἐπὶ τὰ δεύτερα προόδου,
πάλιν ἐπὶ τὴν τῶν “ροώτων ἀνατείνεται θεωρίαν, ὡς
κατὰ μηδένα χαιρὺν ἣ τρόπον, ἐπ’ ἀλλοτρίῳ τινὶ πα-
fà τὰ οἰκεῖα τρεπόμενος, ἀλλ᾽ ἀπὸ θείων εἰς θεΐα προσ-
εχῶς καὶ ἀεὶ τῷ θεαρχιχῷ Πνεύματι μεταταττό-
μένος.

IH. θεωρία,

Αὕτη μὲν οὖν "5, ὡς ἐν συμδόλοις, ἡ τῆς ἱερᾶς
πελετὴ θεογενεσίας "5, οὐδὲν ἀπρεπὲς fj ἀνίερον, οὐδὲ
τῶν αἰσθητῶν ** ἔχουσα εἰχόνων, ἀλλ᾽ ἀξιοθέου θεω-
Ῥίας αἰνίγματα φυσικοῖς καὶ ἀνθρωποπρεπέσιν ἐσό-
πτροις εἰκονιζόμενα. Τί γὰρ ἂν φανείη " διαμαρτά-
γουσα, χαὶ τοῦ θειοτέρου λόγου τῶν τελουμένων σε-
σιγημένου, πειθοῖ καὶ θεοῤῥημοσύνῃ τὴντοῦ προσιόντος
εὐζωῖαν ἱερῶς διαπραγματευομένη, καὶ τὴν ἁπάσης
ὁμοῦ κακίας δι᾿ ἐναρέτου xat θείας iure ἀποκάθαρσιν,
τῇ δι' ὕδατος φυσικῇ καθάρσει, σωματικώτερον αὐτῷ
διαγγέλλουσα:

Aüvtj *! δ᾽ οὖν, εἰ καὶ μηδέν τι θειότερον εἶχεν ἡ
τῶν τελουμένων συμβολικὴ παράδοσις, οὐχ ἁνίερος
ἦν, ὡς οἶμαι, διδασχαλίαν μὲν εὐθέτου ζωῆς εἰση-
γουμένη, τὴν παντελῆ, δὲ τῆς ἐν χαχίᾳ πολιτείας ἀπο-
κάθαρσιν, ὀλικῶς τῷ σώματι χαθσερομένῳ φυσικῶς
δι᾽ ὕδατος αἰνισσομένῃ.

A 8770 ΠΗ rite peractis, a suo ad secunda pro-
gressu, ad rerum iterum przvcipuarum exigitur con-
templationem, ne ullo tempore vel modo quidpiam
a suis institutis traetet alienut, sed assidue per-
petuoque divini Spiritus duetu a. divinis ad divina
transformetur.

Ul. Contemplaiio.

lec in sacris symbolis divinz generationis ini-
tiatio nibil indecori vel profani quin nec seusiles
figuras continet, sed Deo digui contemplationis
inigmata in naturalibus ad captum hominam Spe-

B culis efligiata. Quid enim ei defuisse videatur, di-

viniori etiam mysteriorum silentio suppressa ratio-
ne, cum divina institutione satis probet accedentis,
quam sancte operatur, vite integritatem, et per
vitam probam ac divinam, universx simul maalitize
perpurgationem, naturali emundatione aqua cor-
poralius ipsi denuntiet?

Ut itaquesymbolica initiationum traditio nibil hoc
divinius haberet, nequaquam, ut reor expers esset
sanclitatis, cum et. recte vivendi disciplinam intro-
ducat, et omnimodam in vitiis transacta vile emun-
dationem, tolo corpore aqua penitus perpurgato,
naturaliter insinuet.

8 II.

"AX! ἔστω μὲν αὕτη τοῖς ἀτεέλέσιν εἰσαγωυγιχὴ du-
χαγωγία, τά τε ἱεραρχικὰ καὶ ἑνοξιξδῇ τῆς πληθύος,
ὡς θέμις, ἀποδιαστέλλουσα, xxi συμμετροῦσα ταῖς
χατὰ μέρος τάξεσιν τὴν ἐναρμόνιον ἀναγωγὴν ?? -
ἡμεῖς δὲ, ἀναδάσεσιν ἱεραῖς ἐπὶ τὰς τῶν πελουμένων
ἀρχὰς ἀναθδλέψαντες, καὶ ταύτας ἱερῶς μυηθέντες,
ἐπιγνωσόμεθα τένων εἰσὶ χαραχτήρων τὰ ἐχτυπώμα-
τα, καὶ τίνων ἀφανῶν αἱ εἰχόνες. "Ἔστι γὰρ, ὡς ἐν
τῇ Περὶ νοητῶν re xal αἰσθητῶν πραγματείᾳ σα-
φὼς διηγόρευται, τὰ μὲν αἰσθητῶς ἱερὰ τῶν νοητῶν
ἀπεικονίσματα, xa ἐπ᾽ αὐτὰ χειραγωγία χαὶ ὁδός *
πὰ δὲ νοητὰ, τῶν χατ᾽ αἴσθησιν ἱεραρχικῶν ἀρχὴ καὶ
ἐπιστήμη.

$

Λέγωμεν τοΐνυν **, ὡς ἔστιν ἡ τῆς θείας μαχα-
ριότητὸς ἀγαθότης ἀεὶ χατὰ ταὐτὰ χαὶ ὡσαύτως ἔχου-
θα τὰς τοῦ οἰχείου φιωτὸς ἀγαθοεργέτιδας ἀχτῖνας,
ἐπὶ πάσας ἀφθόνως ἀἁπλοῦσα τὰς νοερὰς ὄφεις,
Eis' οὖν "" ἀποσταίη, τοῦ νοητοῦ φωτὸς ἡ τῶν νοερῶν

C Verum sithzec quidem rudioribus introductio spi-
ritalis, que el. sacramenta. sancta alque unitiva ,
uti fas est, a promiscuis distinguat, οἱ singulis ordi-
nibus accommiodatam concinnet sublimationem : nos
auiem, cum sacris ascensionibus sacramentorum
principia contemplantes, sacro eadem afflatu pereec-
perimus, cognoseemus quorum charaeterum sint
effigies, et quarum rerum occultarum imagines
existant, Ut enim in Opere De intelligibilibus ac sen-
silibus perspicue declaratum est, sénsibilia sacra-
menta, simulacra sunt. intelligibilium, ad qui ma-
nuducunt ac viam sternunt; intelligibilia vero, sa-
crameniorum sensibilium | principium suni atque
scientia,

lit.

D  Dieimus itaque, divin: beatitudinis bonitatem,
eamdem semper et eodem modo se habentem, bene-
ficos lucis sux radios .cunctis oculis mentalibus
abundanter expaudisse; adeoque si spontanea
mente pra ditorum arbitrii libertas spiritale. lumen

VARLE LECTIONES.

18 οὖν non habent P. Ch, D. S. Se. Sar. et 5 Vien,
αἰσθητῶν, M. Se, — *! εἰχονιζομένη" κατὰ τί γὰρ ἄν, M. Sc.;
"taie ἀνιέροις τάξεσι, τὴν ἐναρμόνιον ἀγωγήν,

S. et duo Vien.
Vien, 3 εἴ τις οὖν, M. P. Sc.

19 πελετῆς θεογενεσία, M. Scol. 4139 £x τῶν
ἐνεικονιζόμενα, S. ΡᾺ 53 ταύτῃ, M, Ch. D. P.
*5 λέγομεν τοίνυν, Ch. D, Sar, et duo
