<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    311                                    S. DIONYSII AREOPAGITÆ                                    512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    illustraci eiusmodi visionem : non enim nudus res et essentias prophetæ videbant, sed enigmata symbo-
    laque ab angelis efficta. Iste igitur angelus qui
    theologum erudiebat, adduxit hunc ad Deum, et
    ad primum quam post Deum est hierarchiam, scilicet
    seraphim : ita ut iterum adductio esset angeli al-
    ducentis. Et ait sanctus istam fortassis orationem
    esse veram. Quomodo autem vera sit, demonstrat
    explicando ea quæ dixit. Referabat enim, inquit,
    ille, quomodo divina vis ad omnia pertingeret, et
    ad omnia incomprehensæ ac sine missione permea-
    ret : non enim ita continetur ab aliquo, ut alibi
    non prodeat. 118 Et iterum, omnibus est occul-
    tus ab duas has causas, quod minimum ab omnibus
    superessentialiter exemplus sit, et dissimilis (simile
    autem a simili cognoscitur) : et oculte providen-
    tias suas transfundat (quis enim novil sensum
    Domini?) : ut merito semper vigilemus, nesciientes
    rationes ejus, et horam qua res quælibet utiliter
    disposentur. Hanc itaque illustrationem etiam spiri-
    tualibus essentiis transmutit, verum pro cujusque
    caput, et juxta measuram virtutis eorum qui illam
    recipiunt, primum nempe primiis, et per illos infe-
    rioribus: uti etiam proprio ac sensibili exemplo
    declarat, quod ijs similum quæ dicuntur non satis
    congruit, nobis tamen notum est. Proponie enim
    radium solarem; hic trajicitur in primam mate-
    riam perlucidorem, virtutem, verbi gratia, per quod
    clarius affliget. Quomodo clarius? Nobis videlicet,
    minime facta comparatione cum priori illustra-
    tio ne, sed cum proportione visus ad lumen recipien-
    dum : si quidem lux copiosa visum potius obtundit,
    si non sit communensa oculis se excipientibus. Dis-
    tribuitur etiam materiis crassioribus, et propter
    ineptitudinem, quam habent ad illustrationem tra-
    jicientium, et obscura fit, eoque sensim contrahi-
    tur, ut distribui aliis non possit. Accipe et aliam
    ab igne contemplationem. Calor ignis magis se
    diffundit in ea quæ ipsius sunt capaciora, et ad ca-
    lorem facile celiunt, et adducentur : verum in na-
    turis illi reluctantibus, ut adamantis, vel contra-
    riis, ut aquæ, vel nullum aut exile efficacitatis
    ejus igneae vestigium apparet : quodque hoc majus
    est, ad ea quæ non sunt cognata, verbi gratia, aquam
    (nam aqua frigida et humida est, ignis vero calidus
    et siccus), peralia quaecumque sunt cognata, verbi gratia,
    per vas primum accedit. Primum autem dixit, non
    quod immediate, sed per ea quæ prima sunt acce-
    dant primum ad ea quæ non sunt cognata, ad ea
    quostionum, verbi gratia, calefacienda : primum
    enim ignita faciendõ illa quæ quoquo modo co-
    gnata sunt, per eadem etiam quæ non sunt cogna-
    ta calefacit. Secundum haec itaque rationem na-
    turalem, ea quoque quæ supra naturam sunt con-
    sidera : Deus enim omnium rectæ ordinationis ordi-
    narique principalis, illustrationis suæ splendorem
    primordialiter, luculentam et admirandam fusione su-
    premis illis mentibus manifestat, et per illas reli-
    quae deinceps istum radium participat. Ille enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,960">
    ων ιδιγηματα και συμβολα παρα των αγγε-
    λων διαπλαστων. Ο αγγελος τοιυνκ ενικνος ο των
    θεολογον μυσων ανηγεν τοτον επι θεον, κα επι την
    πρωτην ιεραρχιαν την μετα θεον, δηλοι δε σε-
    ραφειμ : ωστε παλι'η η οδηγια παρ'ου αγγελου η
    του αναγεινοντος. Και λεγει ο αγγελος: Μηποτε εστιν
    αληθης ουτος ο λογος. Πως δε αληθης, απιστυσο-
    τουτο απο της του επι τονος εκδηλωσεως. Εκειε γαρ
    εκεινος, φησι, ως η θεια δυναμις επι παντα χωρει,
    και δια παντων οτικει ασχετως και ακρατους· ουδε
    γαρ κατεκεκραται των, ου γαρ εωσετ γινεσθαι· Και
    παλιν, πασιν εστω αραγητι δις ιδος ινας, οτε
    της υπερωδης εξεψησται παντων, και αναμορφος εστι,
    (το ομον δε του ομοιον γνωσκεισθαι·) και εν κυριω
    διαπεπληροται κας προνοιας αυτης, (εις γαρ ειρων νοων
    Κυριου): ινα ιωσι παντοτε γρηγορων, ουδ' εισατε
    τους λογους αυτης, και την ωραν καθ'ην συρρο-
    γως εστατν διαθεπεται. Ταυτην συν την φωσφο-
    σιαν και τας νοερας ουσιας διαπεμπειν, πλην ανα-
    λογως και κατα το μετρον των δεχομενων δυνα-
    μεως, πρωτον τας προυστασεις, και δι' εκεινων τας
    υποθεσεις· δι δ'α και δι οικειας και αισθητου
    παραδειγματος σαφηνευ, αποδεικνυτος μεν παντην
    προς τα λεγομενα, τεως δε γνωριμον μιμη. Ποδον
    γαρ ηλιακην ακτινα· αυτη διαδιδοται εις πρωτην
    υλην διαπερατα, μελλον την, δι' ολεσας με πολιων
    αναλαμπει επιφανεστερον. Πωως εμφανεστερσι; μαιν
    δηλαδον, ως συγκριτικως προς την προτερη ελλα-
    γην, συμπετρος δηλαδη γενομενης της θιρας εις τα
    το φωα παραπεθαται: και γαρ πολιν οψι μαλλον τας
    οψεως αμαυροι, ει τοις ασπρας αραρωρ, τοις υποδε-
    γομενος αυτο εβραλωσις. Ασδασιον και τοιακ παχυ-
    τερας υλας, και δια την εκεινων ανεπεσποσθια,
    την εξους προς την της φωσφοριας διασποριας, και
    τα υγρα νηπτα, και χαρη μικρος προς αλλα διαθα-
    τους γινεται. Λαβε μοι και ετεραν θεωριαν εκ του
    πυρος· Η του πυρος θερμοτης μαλλον διαδιωκεται εις
    τα δεστωτερα, και προς την θερμην δεκτικα και
    ελυγχονα· προς δε τας αντιτοιχους ουσιας, ως τους
    αδαμαιτας, ηγναντης, ως το υδωρ, η αλιγον η οιδεν
    ιχνος, ανακαινεται της πυρωσεως· και το πλεον
    τολμον, οτι τοις μη συγγενει, γινονυ τοιον το ιδαν:
    (το γαρ υδωρ ψυχρον και υγρον, τω δε πυρω θερμον
    και ξηρον) ειδ' αλλον ιξειως εχωντων προς την
    θερμην, δηλοντος αγγειου, προσβαλει τοπον. Ποσον
    ουν δε ειπαν, ουκ' αν, απεστος, αλλα δια των προυχον,
    προσβαλλει τοις μη συγγενεις πρωστοις, προς τα μετα
    τουτα τυχον θερμαινονται· πυρω δε παρον τω
    πυρι ωσα τα προς συγγεν, δι' εκελων και τα μη
    συγγεν θεραπευει. Κατ' αυτων ον φυσικον
    λογον νοει και κατ' υπερηφ. η πασης γαρ εικονας
    τελεσιγραφια, ο θεος, την της αυτου φωσφορος λαμπ-
    ροτητα πρωτοπαρος τας υπερθεσκουσας αναδεικνυσει
    κατα χυσιν αφθονα και πανδιοβαστου, και δια του-
    τω μετεγεννησις της εκτισεως τα δευτερα. Αι γαρ υπε-
    στυκται, επιγωσι πρωτως των αντων δημιουργον,
    και της εκεινου χαλλης μεριμιας, πρωτουγορι
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita, alfabeto grego moderno/ancientizante). Página apresenta header com números de página e título. Não foram identificadas notas marginais nem gravuras. Algumas palavras muito comprimidas no final das colunas apresentavam legibilidade reduzida; assinalei transcrição literal contínua e usei espaçamento para indicar que linhas foram preservadas na ordem visual.
  </notas>
</pagina>