$21

S. DIONYSI! AREQPAGIT E

328

SYNOPSIS CAPITIS.

l. Angeli respectu diversorum
Wei osh

derw partes corporis; quid. pennas, quid nuditas. IV. Quid vestes diverse significent, qu
n i i rw d ventis comparantur, cur. nubibus. Vil Quid qs, electrum εἰ lapides diversi.

tliversa instrumenla. VI. Cur ange

VH. Quid forma leonis, quid bovis, quid aquilg, quid e

raeunt et subsunt. 1]. In quibus εἰ ad quid. ignis in Scripttris. eelebre:ur.. Vanis pro-
Tit. Quid kxmana forma im celestibus denotet, quid sensuum [acultates. Quid pul

bro, cilia, dentes et ca-
zUm(P. V. Quid. secures el

rim diversorum, quid ira, quid concupiscentiu. ]X Quia

fiumina et τοῖα denotent, quid currus, quid rotarum revolutiones. De celesti gaudio.

$I.

Agedum deinceps, si libet, mentis aciem laxani- 4 Φέρε δὴ λοιπὸν, ἀναπαύοντες ἡμῶν, el Coxel, τὸ

fes, 8 sublimi, qua augetos decebat, contemplandi
eontentione ad dividuam ae inultipartitam multi-
formis angellcarum efformatiouam diversitatis tati-
tudinem. descendentes, rarsum ab eis, ceu ab ima-
ginibus, ad celestium. mentiom simplicitatem re-
texendo revertamur, ἴω} autem tibi 1398 ante
cognitum esse velim, dum sacrosanctis mysticarum
qui formantor [imaginam  seusibns anagogicis,
exsdein coelestium quandoque essentiarum distribu-
tiones przesse sacris, atque ilerum subesse novis-
shingque sacris prasilere, primreque subdi, dení-
que, ul dictum est, cum prima tum medie tim
postremz virtutibus pollere significantur, istins-
modi modo explicandi absurdam nullam rationem

introduci. Nam siquidem gubernari aliquas a prio- B

ribus diceremus, easque has Ípsas exinde guber-
mare, prioresque, qux». novissimas sacris imbuunt,
iinbui dena ab illis ipsis quas imbuerunt; utique
absurda plane eonfusiouisque plenissima res ista
foret. Sin aulem. sacris illas et erudire et erudiri
dicimus, non tamen easdem aut ab iisdem, se.l
earum singulas instrui quidem a prioribus, iu-
strUere vero posteriores , haud incongrue qnis
dixerit, sacras illas que in eloquiis formantur ima«
gines, easdem aliquando posse cum primis tuin
wediis tum ultimis virtutibus proprie simul vereque
aecommodari. Quare tam illa in anteriora se cou-
vertens inténlio, quan cireum semelipsas constans
volutatio, viriutuiique custodia propriarum, nec
non earumdem, per comuinunicantem se inferio-
ribus processum, provide virtutis. participatio
cunctis profecto celestibus intelligentiis verissime
competit, licet quid eminenter alis. et universi,
wt &epe dictum. aliis vero ex parte ac rvnidisse.

νοερὸν ὄμμα τῆς περὶ τὰς ὑψηλὰς " θεωρίας ἀγγε-
λοπρεποῦς συντονίας, UrX τὸ διαιρετὸν xal πολυμερὲς
πλάτος τῆς πολυειδοῦς τῶν ἀγγελικῶν μορφοποιῶν
πηιχιλίας χαταθάντες, πάλιν ἀπ' αὐτῶν ὡς ἀπ᾽ εἰ-
χόνων ἐπὶ τὴν ἀπλότητα τῶν οὐρανίων ἀναλυτιχῶς
ἀνακάμπτωμεν. Ἔστω δέ σοι προδιεγνωσμένον, ὡς
αἱ τῶν ἱεροτύπων εἰχόνων ἀναχαθάρσεις, τὰς αὑτὰς
ἔσθ᾽ ὅτε τῶν οὐρανίων οὐσιῶν διαχοσμῆσεις ἱεραρ-
χούσας ἐμφαίνουσι, καὶ αὖθις ἱεραρχουμένας, xal
τὰς ἐσχάτας ἱεραρχούσας., ἱεραρχουμένας τε τὰς
πρώτας, χαὶ τὰς αὐτὰς, ὡς εἴρηται, πρώτας τε καὶ
μέσας καὶ τελευταίας ἐχούσας δυνάμεις, οὐδενὸς ἀτό-
ποὺ λόγου παρεισαγομένον. κατὰ τὸν τοιόνδε τῶν
ἀναπτύξεων τρόπον. E! μὲν γὰρ ἱεραρχεῖσθαξ τινας
ὑπὸ τῶν προτέρων λέγομεν "5, εἶτα τῶν αὐτῶν ἱεραρ-
χούσας, xal τὰς προτέρας αὖθις ἱεραρχούσας τῶν
πελευταίων ἱεραρχεῖσθαι πρὸς αὑτῶν ἐχείνων᾽ τῶν
ἱεραρχουμένων, ὄντως ἀτοπία τὸ πρᾶγμα, χαὶ συγ-
χύσεως πολλῆς ἀνάμεαστον. Εἰ δὲ τὰς αὐτὰς ἕεραρ-
χεῖν τε χαὶ ἱεραρχεῖσθαι λέγομεν. οὐχέτι δὲ τῶν αὖ-
τῶν, ἢ πρὸς τῶν αὐτῶν, ἀλλ᾽ αὐτὴν ἐχάστην ἱεραρ-
χεῖσθαι μὲν ὑπὸ τῶν προτέρων, ἱεραρχεῖν δὲ τῶν τε-
λευταίων, οὐκ ἀπειχότως ἄν τις φαΐη, τὰς ἐν τοῖς
λογίοις 3) ἱερφνπλάστους μορφώσεις, τὰς αὐτὰς ἔσθ'
ὅτε δύνασθαι, xal πρώταις xo μέσαις χαὶ τελευ-
ταίαις δυνάμεσιν οἰχείως καὶ ἀληθῶς περιτιθέναι.
Καὶ τὸ πρὸς τὸ ἄναντες οὖν ἐπιστρεπτικῷς ἀνατεί-
v£204,, xal τὸ περὶ αὐτὰς ἀῤῥεπῶς εἰλεῖσθαι, τῶν
οἰχείων οὔσας φρογρητικὰς δυνάμεων, χαὶ τὸ τῆς
πεοὶ τὰ ** δεύτερα χοινωνικῇ προόδῳ τὴς προνοητι-
xRc αὐτὰς ἐν μεϑέξε: δυνάμεως εἶναι, πασαις ἀψευ-
δῶς ἁρμόσει ταῖς οὐρανίαις οὐσίαις, εἰ xat, ταῖς μὲν
ὑπερχειμένως xa ὀλιχῶς (ὡς πολλάκις εἴρηται), ταῖς
δὲ μεριχῶς xo ὑφείμένως.

81}.

Gxterum initium sermonis faciendum, et qu:»ren-
dum in prima mysticarum figurarum explanatione,
quore uUieologia pre czetcris fere sacram ilam
iguesm — descriptionem  comprobasse reperiatur.
Siquidem comperias cam non solum rotàs igneas
formare, werum eliam ignita quadam animalia ;

"Apxzéov ὃὲ τοῦ λόγον, καὶ ζητητέον Ev πρώτῃ τῶν
τύπων ἀναχαθάρσε:. δι᾽ ἣν αἰτίαν ἡ θεολογία σχεδὸν
παρὰ πάντας *! εὑρίσχεται τιμῶσα τὴν ἐμπυριον
ἱερογραφίαν. Εὑρήσεις γοῦν αὐτὴν οὐ μόνον τρυχοὺς
πυρώδεις διαπλάττουσαν, ἀλλὰ χαὶ ζῶα πεπυρωμένα,
xa ἄνδρας ὥσπερ ?* ἐξαστράπτοντας, xal περὶ αὑτὰς

VARLE LECTIONES.

“1 περὶ πὰς ἐνικᾶς καὶ ὑγηλάς. PO. Ch. Υ. περὶ τὰς ἐνιχὰς ὑψηλάς.
v . [| . . [ 1 “ Ν
Tomo τά, 5. P. D. Ch. Bud. " παρὰ πάτας, U. περὶ πάντας. P.

Ra. 35 λόγοις, M.
b. D. Cb. 5. Sar.

38 ἐλέγομεν, S. P. D. Ch. Sr.

δ ὡς nop. S.
