<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,50">579 S. DIONYSII AREOPAGITAE 360</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="5,50,990,80">confari, fierique magnas et parvas participationes propter diversam habilitatem participantium, ut supra capite nono Caelestis Hierarchiae docet, et rursus infra cap. 2 De divinis nominibus.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="5,80,990,160">Nota, descriptionem principii et finis hierarchie nostræ, quæ, inquit, est B. Trinitas, quæ fons est vita tam naturalis quam spiritualis, essentia bonitatis; quippe cujus essentia bonitas est increata, quæ creatāe bonitāti essentiām suppeditat: una rerum omnium causa, scilicet efficiens, finalis, exemplaris, ex qua per bonitātis redundantiam; quia non sibi tantum bona est, sed omnibus bonitatem sūam communicat, et ipsum esse bene esse rebus impertit : Huic autem omnia transcendenti divinitus beatitudini ; Deus enim omnia superat infinitē, ut cui nihil simile est vel æquale. Dicitur autem beatiudo, quia hæc in ea fruiċone consistit. 159 Trina unitatis atque individuæ Trinitati, vere existentī, quippe a se et non ab alio, modo quidem nobis incomprehenso, quia captum omnis creatūræ superat, ipsi notissimo, utpote qui se ipsum solus adēquate cognoscit ; in votis quidem est rationalis creatūrae salūs, tam nostrā quam mentium supernarum, quantum enim est ex se, capit omnes salvos fieri b ; verum tamen hæc salūtī tis qui salvantur nonnisi jam deificatis potest obtĭnere. Nisi enim quis renatus fuerit denuo, non potest videre regnum Dei e. Est autem hǽc deificatio, quæ scilicet fit per gratiam sanctificantem, Deī quoddam, quoad fieri potest, assimilātiō unĭoque, quaĕ est quædam participātiō divinitātis, juxta illud : Quotquot autem receperunt eum, dedit eis potestātem fĭlios Deī fĭeri d. Ōmni porro communis ordinī sacro scopus est, ęrĝa Deūm et reś divinus dĭlectio, quæ divinitus insciritur, et per ejus ūnĭonem consummatur ; Græce est εὐθώς τε καλ εὐλαώς τερουργιμῆν?, divinītas et unĭtiē sacrificialis. Chāritās enim Deī diffusa est in curdibus nostrīs per Spiritum sanctum, qui datus est nobis e. Quæque hæc prior est, illi adversantiom omnimoda et irrevěrtibilis fuga, juxta illud : Time Deum, et recede a malo. Cognition rerum qua res sunt, scilicet idearuın, in quibus beatī Deo revelante plūra vident, et quidditatively cognoscunt. Sacræ veritatis visio scientiaque, id est Dei, qui prima veritas est. Simplicis perfectionis, quæ omnem perfectionem includit, et omnem excludit imperfectionem. Ejus qui summe simplex est, scilicet Deī divĭna participatio. Græce est, η τῆς εὐσεβείας τελεώσεως ἔρθεος μέθοδος, αὐτοῦ τοῦ ἕντος ὡς ἐζυ-χτόρ?, id est, uniformis perfectionis divīnae participatio ejus, qui, quantum fieri potest, unus est. Malui in versionem utī terminīs jam in theologia usitatis, illām uniformem perfectionem in Deo vocando simplĭcēm perfectionem, sicut illam vulgo jam theologī appellant. Fruitio intuitioŋis, sive frūitio intuitīva, in qua formalis beatitudo consiĭstît, quæ omnem sui contemplātōrem spirītuali modo reficit, deśif- atque.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="5,160,990,280">§ IV. Dicimus itaque, Dei præcipalem beatitudinem, etc. Ubi nota, tam nostræ quam angelicæ hierarchiæ supremum principem: et capit esse Deum. Unde sanctus Thomas in parte I, quest. 103, artic. 1, docet, ex parte principis, unius scilicet Dei, omnes angelos et rationales creaturas unitas esse hierarchiæ ; ex parte vero multitudinis ordinatæ, diversas existere, scilicet unam hominem et tres angelo- rum. Manifestum est autem, quod homines alio modo divinas illuminationes percipiant quam angeli: nam angeli percipiunt eas intelligibilī puritate, homines vero sub sensibiliŭm similitudine, uti cap. I Hierarchiæ cœlestis declaratum est ; et ideo oportet humanam hierarchiam ab angelica distinguí. Cur autem et quomodo angelice hierarchia distinguuntur, dictum libro superiori, præsertim cap. 6 et seqq.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="5,280,990,430">Cæterum, an post diem judiciī in cœlis alia sit futura hierarchia hominum ab angelicis distincta, disputant theologĭ; sed pulchre ex sancto Dionysio probat divus Thomas in II Sent., distinct. 9, quest. 1, artic. 1. homines angelicis ordinibus in patria aggregandos. c Sicut enim, inquit, se habet nostra hierarchia sive Ecclesia ab cœlestem, ita hierarchia veteris legis ad nostram. d Unde, sicut vetus hierarchia erat via in nostram, et significabat eam, et propter hoc veniente nova, vetus assumpta est in illam, et ad ordinem ejus; ita etiam nostra hierarchia est via in cœlestem, et signum ejus : unde in patria non erit alia hierarchia hominum et angelorum, sed una et eadem, et homines in ordines angelorum distribuuntur (21).</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="5,430,990,850">Ibidem. Substantia nostræ hierarchiæ sunt divinitus tradita oracula, etc. Desumitur hinc pulchrum et irrefragabile argumentum contra nostri temporis hæreticos, quī traditionibus ecclesiasticis plurimùm derogant, dum us fidem haberi nolunt, nisi in iis quæ expressa sunt in Scripturis; imperite contententes : Scripturam solam esse veram fidei ac morum normam ; cum tamen S. Dionysius Paulī discipulus, et apostolorum cœtaneus ac sodalis, hic expresse doceat, traditiones apostolicas et ecclesiasticas, quæ non sunt scriptæ, ejusdem esse cum verbo Dei scripto auctoritatis, et fidem, non minus quam per Scripturæ Ecclesiam dirigī oportere, cum æque ad substantiam hierarchiæ nostræ pertinent ; quinimo quodammodo nobiliores esse traditiones, tanquam magis spiritalia, et cœlestium hierarchiarum regnini conformiores. De his vide Bellarm. tom. 1.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="5,850,990,940">Cum ait, hierarchiam nostram convenieter symbolis sensibilibus ad Deum adduci ; confirmat congruentiam institutionis sacramentorum. Etsi enim Deus potuisset spiritualia signa, v. g. cogitationem mentis, aut motum voluntatis instituere ad homines sanctificandos, ita ut hominis quidpīam pie cogitanti aut credenti per talem actum sanctificatio confertetur, aliud tamen est magis conveniens naturæ hominum, ut ex sensibilibus ad rerum spiritualium cognitionem deducatur. Hinc præcipua ratio institutionis sacramentorum fuisse videtur, quia homini difficile est intendere rebus spiritibus et disponere se perfecte ad gratiam, et facere opera supernaturalia, et meritoria vitæ æternæ: unde opus fuit illi subvenire qui-busdam ceremoniis 160 et remediis externis, quibus sine magno labore gratiam ex opere operato consequeretur, alioquin paucissimi fuissent salvati. Cum itaque omnis justitia et sanctificatio nostra pendet ex meritis Christi, qui nobis factus est sapientia, justitia et sanctificatio f, oportebat ut illa merita nobis certo quodam modo applicarentur : non poterant autem commodius applicari, quam per externa elementa et sacræ ceremoniæ, quæ simul Christi passionem et mysteria nobis significant, ut sacramenta faciant ; quare Christus ea instituit, ut nobis applicaretur ipsius meritum et ipsis sacramentis certam meritorum suorum mensuram assignavit, quæ ita nobis per sacramenta applicantur, ac si nostra propria essent, ita ut dicat Apostolus, nos per baptismum Christum induere g. Hac autem applicatione meritorum facta, ex pacto Dei et institutione Christi confertur nobis divinitus gratia : unde sacramenta sunt causa gratiæ, non tanquam nuda signa, ad quorum exhibitionem Deus confert gratiam, sed tan- quam continentia et applicativa nobis pretium sanguinis Christi tam efficāciter, ac si nostrum illud esset meritum seu pretium ; et sicut pecunia rei, sic gratiæ pretium continunt.</bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout de duas colunas (ou seções verticais distintas) com numeração no topo das colunas (359 e 360). O script predominante é Latim (Humanist/Roman typeface), mas contém inserções de texto grego entre italicas dentro dos parágrafos principais, classificando a página como 'misto'. Os números romanos e as seções do texto seguem a numeração padrão da edição crítica.</notas>
</pagina>