<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    341                                                                                       342
    DE CŒLESTI HIERARCHIA, CAP. XV. — PARAPHR. PACHYMERAÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,360">
    Quomodo autem angeli ignea figura describantur, vide apud Danielum, cap. vi et x, et Ezechie-
    lem, cap. i et viii, et Malachiam xxviii, et ad prædicta loca consulte P. Cornelium aliosque interpre-
    tes, qui has figuras fusus explicant.
    § III. Explicat quid sibi humana forma et membra velint, quibus angeli describuntur, quid juvenilis
    ætas, etc.
    § IV. Quid designent vestes diverso quas angelis attribuuntur, ut Danielis x, et Joannis xx, 12, et
    A ciorum i, 40, ubi apparuerunt angeli in vestibus albis, etc. Consulat, qui volet, interpretes ad isti
    s scripturæ loca.
    § V. Exponit quid signent diversa instrumenta quæ angelis tribuuntur, ut virga: Psal. xiv, 7;
    V irga directions, virga regni tui: Jeremias i, 11; Virgæm vigilantem ego video: Zachariæ xl, 14;
    Et prædicit virgam meam, quæ designant prudentiam regendi, quoniam virga est insigne judicium ac
    regnum. Lancæ vero et secures sunt vas interfectionis; Ezechielis ix, 2: Et ecce sexviri, etc., et
    miscellaneasque vires interius in manu ejus; Sapientiæ v, 21: Aucti autem durum iram in lancem, etc.;
    II Machabæorum xv, 16: Accipe sanctum gladium, etc.; Job xv, 14: Circumdedi me lancis suis, etc.
    Signant virtutem separandi reprobos ab electis, bonum a malo, et discernendi inter bonum et bonum,
    et bonum et melius, et melius et optimum. Instrumenta autem mensurandi et edificandi, Ezechielis
    xl, Apocalypses xxi, Amos vii, etc., signant vim incohandi virtutes, promovendi et perficendi, etc.
    Plura, qui volet, interpretes consulat ad loca hic citata.
    § VI. Declarat cur angeli vocentur venti, nubes, et similitia, Psalm. ciii, 4. Primo, ut designetur
    eorum agilitas. Secundo, cum Deo conformitas: est enim ventus symbolum divinæ operationis, Acto-
    rum i, 2; Canticorum iv, 16; II Regum xiv, etc. Tertio, quia magnam habent et occultam vim
    operandi, juxta quod de Deo scriptum est Job ix: Si venerit ad me, non videbo eum, et si recess-
    erit, non intelligam, et Joannis ii: Spiritus ubi vult spirat, et nescis unde veniat, aut quo vadat.
    Item Danielis vii, 2, per quatuor ventos intelligit sanctus Hieronymus quatuor angelos quatuor re-
    gionum præsidies: ubi vide P. Cornelium, et ad Ezechielis cap. i, et x, 4, ubi per nubes etiam sui
    symbolice angelos significari.
    § VII. Explicat cur angelis aeris, electri lapidumque diversorum figuræ attribuantur, ut Ezechielis
    i, 7: Quasi acerpus aeris candentis; et cap. xl, 5: Species quasi species aeris. Item Danielis x, 6, et
    alii. Rursus Ezechielis i, 4 et 7: Quasi species eletr; et cap. vm, 2: Et visio electri, etc.
    § VIII. Quid leonum, bovum, equorum, aliarumque bestiarum formæ proprietatesque designent. Vide
    Ezechielis visionem, et ibidem interpretes consule, qui figuras has fusi explicant.
    § IX. Quid fluminia, Danielis vii, Ecclesiasticii xxv; rotæ, Ezechielis i, 5 et 10; currus, IV Regum ii
    et vi, Ezechielis i et x; quid gaudium angelorum, Luc. xv, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,360,700,420">
    136 PARAPHRASIS PACHYMERAÆ (20).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,420,500,980">
    § I. Φέρε λοιπόν ἀναπαύσωμεν τὸν ἡμέτερον νοῦν Α
    ἀπὸ τῶν ὑψηλῶν θεωρίων καὶ συνόψεων (ἀπὸ μετα-
    φορᾶς τῆς μουσικῆς, ἔχουσης καὶ ἀνεμένης συμ-
    φυλίας, καὶ μέστων, καὶ συνόρων), ἐπὶ δὲ τὸ διαφε-
    τὼν καὶ πολυμερές πλατεῖας τῶν μορφωσέων κατα-
    θῶμεν. Ὅσῳ γὰρ ἐπὶ τὴν ὕλην καὶ τὰς μορφᾶς
    ποίαις κατανεμόμεθα, τοσοῦτον τὴν ἔννοιαν διαιροῦ-
    μεθα· καὶ ὅσον ἀναγράφομεν πρὸς τὰ νοῆτα, τοσοῦτον
    ἐντετοπισμέθα, σχολάζοντες ἡμῶν τοῦ νοὸς ἀπὸ τῶν
    πολυμερῶν τούτων καὶ χαμαλλοῦ καὶ αἰσθήσεως
    πλάσεων. Ἆλλο τοῦτο, καταθέντες ἐπὶ ταύτας τὰς
    πλάσεις, μὴ μείνουμε εἰς αὐτάς, ἀλλὰ πάλιν ἀνα-
    χθώμεν εἰς αὐτὸν, ἀναλυτικῶς ἀνακαθνήμενοι ὡς
    ἄν ἐλέγωμεν ἐπὶ τὴν ἀπλότητα (τοιαύτη γάρ καὶ ἡ
    σοὺ συλλογιστικὴ λεγομένη ἀνάλυσις ἐστὶ τῶν λόγων
    συνθετός, ἃν ἀναλύομεν εἰς προτάσεις, καὶ τὰς προ-
    τάσεις εἰς ὑποχώρους, ἐξ ὧν καὶ ὁ συλλογισμὸς συνέστη).
    Ἐστὼ δὲ σοὶ τοῦτο προέχον μεγαθυμένον, ὡς αἱ τῶν
    εἰκόνων ἀνακαθάρισις, δηλοῖ τὴν ἐξηγητικὴν ἐρμη-
    νείαν, ὅτι ὧν καθαιρόμεθα τὰ ἐν τοῖς λεγομένοις συμπ-
    έλου δοκοῦντα ἄτοπα, παρὰ αὐτὰς διασχώμενα·
    ἱεραρχουμέας καὶ ἱεραρχουμένας παριστῶν, καὶ τὰς
    πρωτὰς, καὶ τὰς μέσας, ὁμοίως καὶ τὰς ἐσχάτας·
    καὶ πάλιν τὰς αὐτὰς καταὶ πρώτον, καὶ τὸ μέ-
    σον, καὶ τὸ τελευταῖον, καθὼς ἐν ἑκατὴ διασχώρι-
    σει εὑρίσκεται. Οὐδεὶ ὡς ἐν τούτῳ ἀτοπόν τι παρα-
    εισαγόμενον κατὰ τὸν τοιοῦτον τρόπον τῶν ἐξηγησέων·
    εἰ μὲν γὰρ τὰς αὐτὰς ἱεραρχουμέας ἄλλων, καὶ τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,420,980,980">
    § I. Agedum, deinceps mentem nostram relaxe-
    mus a sublimibus et intensis contemplationibus
    (metaphora est a musica, quæ concentum habet et
    remissum, et medium et intensum) ad dividualia
    autem ac multipartitam formarum fictionum lati-
    tudinem descendamus. Quantum enim ad materiam
    et formarum fictionem deducimur, tantundem cogni-
    gilatione dividimur; et quantum ad intellectalia
    adducimur, in tantum et colligimur, dum mens
    nostra vacat a multitudis istis ac æternis sensi-
    busque fictionibus. Idcirco descendentes ad has
    fictiones, in iis nequequam commoremur, sed ite-
    rum per resolutionem mentem revocantes, velut
    ab imaginibus ad simplicitatem adducamus (istius-
    modi enim est et illa quæ syllogismi resolutio vo-
    catur; ut cum reperitur oratio composita, quam
    resolvimus in propositiones, et propositiones in ter-
    minas, e quibus nimirum constat syllogismus).
    Sit autem hoc libi ante notum, sensus istos ana-
    gogicos, id est interpretativas explicationes, quibus
    ea, quæ in dictis symbolis absurda videntur, ex-
    pliantur, sanctas istas dispositiones exhibere, par-
    tim sacris præsidentes, partim sacris subjectas,
    tam primas quam medias quam denique postre-
    mas; idque iterum in quantum illud primum et me-
    dium et postremum in qualibet dispositione repe-
    titur. Nihil itaque absurdi hinc introducitur secun-
    dum istiusmodi modum exponendi; nam si illis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    (20) Vide Schol. S. Maximi, tom. II, cap. 15.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: à esquerda texto grego em tipo uncial/minúsculo bizantino, à direita tradução/paroínação latina. Identifiquei scripts distintos: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e cabeçalho). A qualidade da imagem reduz legibilidade em alguns pontos finais da coluna grega onde corte da página e resolução obscurecem sílabas finais; nesses pontos transcrevi até o último traço claramente legível e evitei usar [ilegivel] para blocos inteiros, empregando-o apenas quando necessário (nenhum uso neste excerto). As bounding boxes são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000) e mantêm a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>