<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,490,980">
S. DIONYSII AREOPAGITÆ

1127

illa plena timoris, et trepidationis, huic adorantium te, et omnibus filiis Ecclesiæ sanctæ redemptæ sanguine pretioso tuo. Depellantur carbones ignis ab illis qui tincti sunt sanguine tuo, et signati Sacramentis tuis (3), in nomine tuo sancto, velut olim flamma Babylonica, a pueris domus Hananiæ. Neque enim alios præter te novimus, Deus, neque in alio spem habemus salutis consequendæ, si quidem auxiliator, et salvator generis nostri tu es. Et cæpropter sapiens Ecclesia tua, per ora et linguas omnium nostrorum deprecatuer te, et per te, et tecum Patrem tuum, dicens:
Populus. Miserere.
Sacerdos. Nos quoque.
Diaconus. Quam timenda est hæc hora.

Sacerdos inclinatus dicit Orationem Invocationis Spiritus sancti.

Te invoco, Deus Pater: miserere nostri, et ablue per gratiam tuam, immunditiam operum meorum malorum dele, per misericordiam tuam, quæ odio digna commisi. Etenim non extendo ad te cum fiducia manus meas; neque enim possum in cœlum aspicere, propter multitudinem iniquitatum mearum, et spurcitiam facinorum meorum. Sed in benignitate, gratia et longanimitate tua, animum confirmans, Spiritum tuum sanctum peto, ut mittas eum super me, et super has oblationes propositas, populumque tuum fidelem.

Sacerdos. Exaudi me, Domine.
Populus. Kyrie eleison, Kyrie eleison, Kyrie eleison.

Sacerdos. Per illapsum autem, et obumbrationem suam (4), efficit panem quidem istum † corpus vivum et vitam præsans animabus nostris, † corpus salutare, † corpus cœleste : corpus salvans animas et corpora nostra, corpus Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, ad remissionem peccatorum, et vitam æternam, illud suscipientibus.
Populus. Amen.

Sacerdos. Et mistum cum in hoc calice est efficacitt † sanguinem vivum et vitam præsans animabus nostrorum omnium, † sanguinem salutarem, † sanguinem cœlestem, sanguinem salvatem animas nostras et corpora, sanguinem Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, ad remissionem

(3) Ora fidelium per eucharistiæ susceptionem tingitur sanguine Christi, ut postes domorum Israeliticæ populi in Ægypto intinctos sanguine agni Paschalis, communis est Orientalium doctrina, quam exposuit Severus episcopus Aschmonin, in opere de Agro Paschali et Eucharistiâ. Idem legitur in variis orationibus, præsertim illis quæ dicuntur post communionem, ut gratiarum actionem. Signati sacramentis dicuntur Christiani per baptismum, per myron seu chrismatis impressionem, et per eucharistiam. Ea locutione nihil in istis officiis frequentius.

(4) De vocibus quæ in hac oratione usurpantur ab Orientalibus, dicemus est fusus in notis ad hunc locum Liturgiæ Basilii Copticæ (a). Tcp. Pæptov
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,10,990,980">
1128

congregationi A peccatorum et vitam æternam ea suscipientibus» Populus. Amen.
Sacerdos. Secundum autem traditionem et commendationem divinam eorum, qui spectatores fuerunt mysteriorum tuorum, et interpretes mirabilium tuorum, eucharistiam hanc offerimus coram te Domine, et per eam commemoramus charitatem tuam erga nos, universamque dispensationem unigeniti tui in hoc mundo, ut tu etiam recorderis per eam, misericordiæ tibi congenitæ et naturalis, quæ flora quacunque super creaturas tuas diffunditur, et nos eripias ab ira iniquis reservata, et a suppliciis operantium nequitiam, et a crudeli impugnatione dæmonum, qui oppugnant animas nostras, cum hinc exibimus : nosque dignos efficias regno tuo, et habitaculis eorum, qui servaverunt præcepta tua, et referemus tibi gloriam et gratiarum actionem, ele.

Populus. Amen.
Sacerdos inclinatus. Verbis tuis non mendacibus, doctrinisque veracissimis tuis dixisti, Domine, maximum esse gaudium in cœlo et in terra super uno peccatore pœnitentiam agente. Lætare igitur nunc, Domine, in conversione servorum tuorum, qui coram te hic consistunt; adjuge etiam exsultationem de nobis, animabus piorum et justorum, Patrum, Patriarcharum, Prophetarum, Apostolorum, Prædicatorum, Evangelistarum, Martyrum, Confessorum, zelatorum cultus divini, beneficorum, eleemosynas facientium, eorum qui necessitatibus pauperum communicant, et ab omnibus, una laudatio sit hodie coram te, ad altare hoc sanctum et in Jerusalem coelesti.

Elevans vocem. El propter hæc atque alia ejusmodi stabilitatur Ecclesia tua sancta, quæ est a finibus usque ad fines terræ, conservareturque in tranquillitate et pace, doctrinisque evangelicis, et apostolicis, per antistites divinos recte dispensantes verbum veritatis, et instruentes dogmatibus veræ religionis : per sacerdotes sanctos, qui annuplectuntur verbum vitæ, et præclare se gerunt in dispensandis mysteriis tuis cœlestibus : per diaconos modestos, perficientes ministerium purum et regale absque macula : per fideles veros, qui occupantur operibus et actibus Christiano dignis ; per choreas virginum utriusque sexus, mortificationem
qua voce Græci potissimum uti solent, exprimunt Syri per eam quam illapsum vertimus : qua etiam vuluntur, dum mirabilem adventum Spiritus sancti supervenientis in B. Virginem, in Incarnationis mysterio, exprimunt. Altera vox Hebraicæ originis est, legiturque initio Genesos eo loco : Spiritus Domini fervodatur super aquas, tanquam incubans et fovens, genitalemque vim inhiemens : quam expositionem ab Ephemero acceptam laudavit et amplius est Basilius (b). His igitur verbis significant Orientales virtutem cœlitus missam, qua in dona præposita mirabiliter operetur, ut in creationis initio et Incarnatione factum est : nam utraque comparatione, miraculum quotidie in eucharistia fieri solitum explicant, et eiusdem verbis utuntur.
  </bloco>

  <notas>
    A página contém texto impresso em latim, script latino. Identifiquei duas colunas de texto contínuo com notas de rodapé no final da coluna esquerda e marcações de página 1127 e 1128 no topo. Não foram identificados outros scripts (grego, siríaco, etc.). Algumas abreviações e sinais litúrgicos (†) mantive literais.
  </notas>
</pagina>