1109

EPISTOLA ΙΧ.

1110

ρειν, ἀλλὰ προπηχόντως αὐτὰ ταῖς αἰτίαις, ἢ ταῖς A accipere oportet; aliam secundum esxsistentiau:,

ὑπάρξξσιν, ἣ ταῖς δυνάμεσιν, ἣ ταῖς τάξεσιν, ἢ ταῖς
ἀξίαις ἀναπτύσσειν, ὧν καὶ ἔστιν ἐχφαντορικὰ συνθή-
ματα. Καὶ ὅπως μὴ πέρα τοῦ δέοντος ἐπιστέλλοιμεν "8,
tv αὐτὴν ἤδη τὴν προτεθεῖσαν ὑφ᾽ ὑμῶν ζήτησιν
ἱτέον. Καὶ λέγομεν, ὅτι πᾶσα τροφὴ τελεσιουργός ἐστι
«τῶν τρεφομένων, τὴν ἀτέλειαν αὐτῶν καὶ τὴν ἔνδειαν
ἀποπληροῦσα, καὶ τὸ ἀσθενὲς θεραπεύουσα, xal τὴν
ζωὴν αὐτῶν φρουροῦσα, καὶ ἀναθάλλειν ποιοῦσα, χαὶ
ἀνανεάζουσα, καὶ ζωτιχὴν αὐτοῖς εὐπάθειαν δωρου-
μένη, καὶ ἀπλῶς τοῦ ἀνιῶντος καὶ τοῦ ἀτελοῦς ἐλά-
τεῖρα, καὶ τῆς εὐφροσύνης αὑτῶν xat τῆς τελειότητος
χορηγός.

aliam vero secundum participationem ; οἱ alia ali-
ter, ut eorum contemplatio et constitutio scienter
facta praescribit. Nee enim oportet fortuitoac temere
miscere symbola, sed potius explanare ea convenien-
ter causis aut exsistentiis, aut potestatibus, nut or«
dinibus, aut. dignitatibus, quz omnia signis decla-
rantur. Ceterum ne epistoke modum excedamus,
j^m ad ipsam propositam a nobis quixstionem ve-
niamus. Dicimus itaque, omnem escam vim habere
perficiendi illos quos nutrit, dum imperf:ctum co-
rum et indigentiam replet, et infirmitatem. G11
curat, vitamque servat, cet reflorescere facit ac

renovat, et vitalem illis. affectrm donat, simpliciterque tristitiam et imperfectionem abigit, atque

laetitiam perfectionemque conciliat.

s ΠΙ.
Καλῶς οὖν * ἡ ὑπέρσοφος χαὶ ἀγαθὴ σοφία πρὸς αὶ Quamobrem recte supraquam sapiens juxta ac

τῶν λογίων ὑμνεῖται, χρατῆρα μυστιχὸν ἱστῶσα, χαὶ
τὸ ἱερὸν αὑτοῦ πόμα προχέουσα "*, μᾶλλον δὲ πρὸ
τούτων τὰς στερεὰς τροφὰς προτιθεῖσα, χαὶ μετὰ
ὑψηλοῦ χηρύγματος αὐτὴ τῶν δεομένων αὐτῆς ἀγα-
θοπρεπῶς ἐφιεμένην "t. Διττὴν οὖν τὴν τροφὴν ἡ θεία
σοφία προτίθησι, τὴν μὲν στερεὰν καὶ μόνιμον, τὴν
δὲ ὑγρὰν καὶ πρηχεομένην xal ἐπὶ χρατῆρι χορηγεῖ
τὰς προνοητιχὰς αὐτῆς ἀγαθότητας. Ὁ μὲν οὖν xpa-
τὴρ, περιφερὴς ὧν xal ἀναπεπταμένος, σύμδολον
ἔστω τῆς ἀνηπλωμένης ἅμα καὶ ἐπὶ πάντα περιπο-
ρϑυομένης ἀνάρχου xal ἀτελευτήτου τῶν ὅλων x

volac. Πλὴν ἐπειδὴ καὶ ἐπὶ πάντα προϊοῦσα, μένει ἐν
ἑαυτῇ xal ἔστηχεν ἐν ἀχινήτῳ ταὐτότητι, καὶ παντε-
λῶς ἀνεχφοιτήτῳ ἑαυτῆς ἱδρυμένη, μονίμως καὶ ἀρα-

ρότως ** αὐτὸς τ ὁ χρατὴρ ἔστηχεν, Οἰχοδομοῦτα δὲ C

xai ἡ σοφία οἶχον ἑαυτῇ λέγεται, χαὶ ἐν αὐτῷ καὶ
τὰς στερεὰς τροφὰς, xai τὰ πόματα, καὶ τὸν χρα-
τῆρα προτιθεμένη, ὡς εἶναι τοῖς τὰ θεῖα θεοπρεπῶς
συμβάλλουσι δῆλον, ὅτι xal πρόνοια παντελής ἐστιν
ὁ τοῦ εἶνα! xai τοῦ εὖ εἶναι τὰ πάντα αἴτιος, xal
ἐπὶ πάντα πρόεισι, χαὶ ἐν τῷ παντὶ γίγνεται, χαὶ
περιέχει τὰ πάντα, καὶ αὖθις ὁ αὐτὸς ἐν τῷ αὐτῷ
καθ᾽ ὑπεροχὴν, οὐδὲν ἐν οὐδενὶ χατ᾽ οὐδέν ἔστιν" ἀλλ'
ἐξήρηται τῶν ὅλων, αὐτὸς ἐν ἑαυτῷ "5 ταὐτὼς καὶ
ἀϊδίως ὧν, xai ἐστηχὼς χαὶ μένων, xal ἀεὶ χατὰ
ταὐτὰ xal ὡσαύτως ἔχων, xaX οὐδαμῶς ἔξω αὐτοῦ δ᾽
γιγνόμενος, οὐδὲ τῆς οἰχείας ἕδρας 95 χαὶ ἀκινήτου
μονῆς καὶ ἑστίας ἀπολειπόμενος" ἀλλὰ χαὶ ἐν αὐτῇ "5
τὰς ὅλας χαὶ παντελεῖς ποονοίας ἀγαθουργῶν, χαὶ
προϊὼν ἐπὶ πάντα, χαὶ μένων ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, καὶ ἑστὼς
ἀεὶ καὶ κινούμενος, χαὶ οὔτε ἑστὼς, οὔτε χινούμενος,
ἀλλ' ὡς ἄν τις φαίη τὰς προνοητικὰς ἐνεργείας ἐν τῇ
μονιμότητι, καὶ τὴν μονὴν ἐν τῷ προνοεῖν, συμφνῶς
ἅμα xai ὑπερφυῶς ἔχων.

benigna sapientia in eloquiis divinis perhibetur
craterem mysticum proponere, ac sacram ejus po-
tionem propinare, prius tamen cibos solidos appo-
nere, atque elata voce omnes ejus indigos benevo'e
invitare. Duplicem ergo escam divina sapientia pro-
ponit, scilicet unam solidam atque durabilem, aliam
vero liquidam ac fusilem in cratere propinat, qua
beneficas ejus providentias designant. Crater igitur
cum sit rotundus οἱ apertus, symbolum est gene-
ralis providenti: ΄συα principio fiueque caret, atque
oninia continet penctratque.. Sed quoniam dum ad
omnia procedit, in semetipsa quoque manet, ini»
mobili, a qua nunquam excidit, identitate formata,
ernter etiam constanter immotus persistebat. Dici-
tut autem sapientia sibi domum edificare, in qua
cibos solides, et pocula, erateremque propouit, ut
omnibus divina rite conferentibus perspicuuia sit,
eum, cujus est providentia, perfectam esse causan,
ut sint et bene sint. omnia , evinque. ad universa
pertingere, οἱ ipn omnibus exsistere, alque omuia
continere, rursusque euiuden , cum sit in se exccl-
lenter, nihil in ulla re, ulla ex parte esse, sed sccre-
tum esse ab omnibus, cum in sc ipso eodem zler-
noque modo sit, perstetque et maneat, atque 56:15
per idem sit, eodemque modo se habeat, nec ullo
inodo se ipse deserat, neque sedem suam immobi-
lemque mansionem, et quasi larem relinquat, sed
in ea omnia perfectaque providentize sux munera
perficiat, et procedat ad ouinia, etin se maneat; et
insistat semper ac moveatur; et neque iusistat neque
moveatur; sed ac sí quis dicat, ut qui actiones stie
providentia in perseverantia , et perseverantiam in
providentia connaturaliter simul ac supra naturatu
habeat,

$ IV.

᾿Αλλὰ τίς f στερεὰ τροφὴ, xal τίς ἡ ὑγρά; ταύτας
γὰρ ἡ ἀγαθὴ σοφία δωρεῖσθαι ἅμα καὶ προνοεῖν

Verum quisnam solidus cibus, et quis iiquidus
est? hos enim benigna sapientia largiri simul et pro-

YARLE LECTIONES.

πως. » ἂν αὐτῷ,"), δ᾽ ξαυ τοῦς D. S.

An 4A , . P : J
ἐπιστέλλωμεν,). 45 οὖν non hahet ἢ. ** προνάυυσα, S. P. Ch. ἢ. ^! igupivr, D. 5.}». ** done
V ἰδίχς t0o3i2;, S. S.P 7

M iy ixov, S.I
