4117 EPISTOLA 1X. 1118

& : Surge et vade ad Euphratem, eic. Frequentia sunt istlusmodi exempla in Prophetis de aperta thcolo-

gin, et de typis ad eam adhibitis, . .
1. Quin et ipsius quoque mundi aspectabills fabrica, quodammodo symbolorum vicem tenet, ul uota-

vit S. Maximus, Et ipsa veritas testatur. Chrisinm. dicit, qui 5n. Evangelio multa, quie ad. theologiam

apertam et demonstrantem pertinent, per symbola ei parabolas loquebatur, Unde Nicodémo dixit, ut
Pachymeres observavit Joan. ui, 12 : Si terrena dixi vobis, et non creditis, quomodo, si dixero vobis caelestia,
credetis 5 Ut perinde sit hoc, ut mihi quidem videtur, ac si diceret ; Si coelestia et divina dixi vobis per
symbola corporea, el naturx vestri eognata et familiaria, et non creditis, ut credendo intelligatis ; quo-
modo, si dixero vobis ceelestia absque istis imaginibus vobis notis, credetis? Docuerat enim Dominus
Nicodemum exemplo venti de operatione oceulla, eL spirituali creaturam ex aqua et Spiritu sancto re-
gencrante. Ubi vocem làntum audimus : Ego te baptizo in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, sed
quumodo operetur, aut unde incipiat, et ubi desinat, nescimus; auL in vento, quí est, ul ail Dionysius eap.
45 Colestis hierarchim, imago et Typus diviuze operationis, propter proprietates venli, quas ibidem D.o-

nysius notavit, ubi etiam locum Evangelii citat * Spiritus ubi vult spirat 3. lbidem infra :

Deus ignis

dicitur, et eloquia Dei ignea, el ordines angelorum, etc. Quomodo imago ignis conveniat praceptis divinis,
et quomodo angelis, vide qua notavimus ad cap. 15 Gelestis hierarchig, Ignis autem ctiam dicitur de
providentiis, ut Lucz xit, 49 : Ignem. veni mittere in terram. Et de serinonibus Jer. xxu, 29 : Nunquid

sermones mei non sunt quusi ignis?

Vide Schol. S. Maximi et Paraphr. Pachym. in Epistol.9, tom. 11.

um € M — P —— ————————————5

EIIIZTOAH I.

TOANNH 6EOAOT D, 'AIIOZTOAQOKAI EYATT E-
AIXTH , IIEPIOPIZGENTI ΚΑΤᾺ IIATMON
ΤΗΝ ΝΗ͂ΣΟΝ,

EPISTOLA X.
JOANNI THEOLOGO, APOSTOLO ET EYAN-
GELIST, IN. PATMU 1NSULA EXSU-

SYNOPSIS EPISTOLJE.

Beato Joanni apostolo et evangeliste, Christi discipulo dilecto, in Patmo insula exsulanti, prophetice predicit
celerem ab exsilio liberationem, et reditum in Asiam, ubi exemplo suo. plurimis profuturus sit.

Προπαγορεύω az τὴν ἱερὰν ψυχῆν, ἠγαπημένςε, xal
ἔστι pot τοῦτο πρὸς c£ παρὰ τοὺς πολλοὺς ἰδιαΐτε-
ρον. Χαῖρε ἀληθῶς ἠγαπημένε, τῷ ὄντως ἐραστῷ
xal ἐφρετῷ xal ἀγαπητῷ λίαν ἢγαπημένε, Τί θαυ-
μαστὸν εἰ Χριστὸς ἀληθεύει, xal τοὺς μαθητὰς οἱ
ἄδιχοι τῶν πόλεων ἐξελαύνουσιν, αὐτοὶ τὰ κατ᾽ ἀξίαν
ἐχυτοῖς ἀπονέμοντες, καὶ τῶν ἁγίων ol ἐναγεῖς ἀπο-
διαστελλόμενοι xat ἀποφοιτῶντες ; ᾿Αληθῶς ἐμφανεῖς
εἰχόνες εἰσὶ τὰ ὁρατὰ τῶν ἀοράτων οὐδὲ γὰρ ἐν
τοῖς αἰῶσι τοῖ; ἐπερχομένοις αἴτιος ἔσται τῶν ἐξ
αὑτοῦ δικαίων ἀφορισμῶν ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ οἱ τοῦ Θεοῦ
παντελῶς ἑαυτοὺς ἀφορίσαντες " ὥσπερ xat θατέρους
ὁρῶμεν ἐντεῦϑεν ἤδη μετὰ τοῦ Θεοῦ γιγνομένους,ἐπειδὴ
ἀληθείας ὄντες ἐρασταὶ, τῆς προσπαθείας μὲν ἀνα-
χωροῦσι τῶν ὑλιχῶν, ἐν πάσῃ δὲ πάντων χαχῶν
ἐλευθερίᾳ xal ἔρωτι θείῳ τῶν ἀγαθῶν ἀπάντων cl-
pfvnv ἀγαπῶσι, καὶ τὸν ἁγιασμὸν χἀχ τῆς παρούφης
ζωῆς ἀπάρχονται τῆς μελλούσης ἀγγελοπρεπῶς ἐν
μέσῳ ἀνθρώπων ἐμπολιτευόμενοι, ξὺν &zaDela πάσῃ,
xxt θεωνυμίᾳ, xal ἀγαθότητι 58, χαὶ τοῖς ἄλλοις ἀγα-
θοῖς. Ὑμᾶς μὲν οὖν, οὐχ ἄν mors οὕτω μανείην, ὡς
ἡγήσασθαί τι πάσχειν" ἀλλὰ xal τὰ σώματος πάθη
χατὰ μόνον τὸ χρίνειν αὐτὰ διαισθάνεσθαι πιστεύω.
Τοὺς δὲ ἀδιχοῦντας ὑμᾶς καὶ περιορίξειν οἰομένους,
οὐχ ὀρθῶς τοῦ Εὐαγγελίου τὸν ἥλιον ἐνδίκως αἰτιώ-
μενος, εὔχομαι τούτων ἀφεμέγυυς, ὧν &p' ἑαυτοὺς
δρῶσιν, ἐπὶ τἀγαθὸν τραπέσθαι, xal πρὸς ἑαυτοὺς
ὑμᾶς ἐφελχύσασθαι, xai μεταλαθεῖν τοῦ φωτός.
Ἵ“Πμᾶς δὲ οὐδὲ τοὐναντίον ἀποστερήσει τῆς Ἰωάννου

3 Joan. in, 8.

Saluto 1e sanctam. animam, o dilecte, quoniam
id mihi prz exteris tecum licel familiarius, Salve
616 o vere dilecte, et perquam dilecte ilii, qui
vere amandus, et expelendus, οἱ diligendus est.
Quid mirum si Christus vera loquitur, et iniqui
discipulos e civitatibus expellunt, sibi ipsi qux ine-
reatur tribuentes, dum a viris sanctis scelesti se
s-gregant atque recedunt? Revera quie videnlur
mauifeste sunt imagines eorum qua non videntur ;
neque enim in sweculis venturis auctor erit Deus
justarum ἃ se separationum, sed illi ipsi qui se a
Deo prorsus sequestrarunt; sicut ecoutra jam alios
etiatn cum Deo hic conjuncios aspicimus, quod
amando veritatem, ab omni rerum materialium af-
fectu procul recedant et a. malis omnibus liberati,
divino prorsus amore pacem omuium bonorum et
sanciilalem consectentur, δὲ in presenti vite fu-
ture vite primitias prelibent, inter homines an-
gelieo more conversantes, cum omni tranquillitate
animi, ac Dei benedictione ac bonitate cicterisque
donis. Equidem haud ita demens sum, ut arbitrer
vos quidquam pati; imo vero passiones corporis
hac ex parte tantum sentire credo, ut easdem sensu
tenus percipiatis. Ceterum eos qui ves injuriis af-
ficiunt, δὲ perperam se solem Évangelii extermi-
nare posse putant, jure merito reprehendens, opto
ut abstineant ab iis 45 contra semetipsos deliu-
quunt, et ad bonum convertantur, οἱ ad. se vos
alliciendo, luminis participes exsistant. Nos autem

VALE LECTICNES,

"AT XV4IMU, 9S.
