1107

S. DIONYSII AREOPAGIT,E

1108

quz non docentur, institutionibus firmat. Atqui nec A ϑνστηρίων τελετὰς, οἱ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς, ἢ τῆς νομιχῇς

in sanctissimis mysteriis sancli mag'stri sive no-
gir? sive Mosaiee discipline a symbolis Deo conve-
nientibus, abstinuerunt ; quin potius videmus an-
gelos omni sanctitate plenos, per snigmata res
divinas mystice promere, et Jesum in parabolis, de
divinis loqui, ac deifica sacramenta per typicum
mensa apparatum tradere, Par enim erat, ut non
solum Sanela sanctorum servarentur vulgo inteme-
ratà, sed uL ipsa vita humana, que — individua
simul et dividua est, lucem divin: cognitionis
convenienter sibi caperet; et ea pars anima quae
ἃ paliendi necessitale libera est, simplieibus et
intimis divinarum imaginum speciebus contemplan-
dis destinaretur, illa vero quie passionibus sub-
jecta est, ut naturx 610 ejus convenit, curarewr
simul, ec in divinissimas res per typica symbola,
eis artiüciose abducta protenderetur, ut cui istius-
modi integumenta cognata siut, quemadmodum
declarant, etiam qui, audita aperta theologia sine

παραδόσεως ἱερομύσται, τῶν θεοπρεπῶν ἀπέσχοντο
συμδόλων ἀλλὰ xol τοὺς πανιερωτάτους ἀγγέλους
δι᾽ αἰνιγμάτων τὰ θεῖα μυστικῶς προάγοντας ὁρῶμεν,
xdi αὐτὸν 39 Ἰησοῦν ἐν παραθολαῖς θεολογοῦντα,
xaX τὰ θεουργὰ μυστήρια παραδιδόντα διὰ τυ πικῆς "7
τραπεζώσεως. Καὶ γὰρ ἦν elxb;, οὐ μόνον ἄχραντα
«οἷς πολλοῖς ἀποσεσῶσθαι τὰ "Ayia τῶν ἁγίων, ἀλλὰ
xat αὐτὸ τὴν 39 ἀνθρωπίνην ζωὴν ἀμέριστον ἅμα
xai μεριστὴν ὑπάρχουσαν, οἰχείως ἑαυτῇ τὰς θείας
ἐλλάμπεσθαι γνώσεις " χαὶ τὸ μὲν ἀπαθὲς τῆς Ψυχῆς,
εἰς τὰ ἀπλᾷ χαὶ ἐνδότατα τῶν Orosio ἀγαλμάτων
ἀφορίσαι θεάματα ' τὸ παθητιχὸν Ob αὐτῆς, συμ-
φνῶς θεραπεύειν ἅμα xa ἀνατείνειν ἐπὶ τὰ θειότα-
τὰ, τοῖς προμεμτχανη μένοις τῶν τυπιχῶν 8 συμδο.

Β λων ἀναπλασμοῖς, ὡς συγγενῇ τὰ τοιαῦτα πέφυχε

παραπετάσματα, xal δηλοῦσιν ὅτοι, xal προχαλυμ-
μάτων ἐκτὸς θεολογίας σαφοὺς ἀκηχούτες, ἐν ἑαυτοῖς
ἀναπλάττηυσι τύπον τινὰ πρὸς τὴν νόησιν αὐτοὺς τῆς
εἰρη μένης θεολογίας χειραγωγοῦντα.

involucris, effingunt in se typum quemdam, qui illos ad przedictze theologi intelligentiam manuducat.

$ H.

Quin et ipsius quoque mundi aspectabilis fabrica
iuvisibilibus Dei obducta est, sicut Paulus et vera
ralio testatur. Quamobrem etiam theologi alia qui-
dem civiliter legaliterque considerant, alia vero
pure et intemerate ; atque. illa quilem humano
medioque modo, hzc autem. supramundiali ac per-
fecto. Atque interdum quidem ex apparentibus le-
gibus, interdum vero ex occultis oraculis, prout
subjectis rebus sacris, mentibusque el animis con-
gruit ; omnis enim sermo, qui jllis ubique propo-
situs est, non exilem aliquam historiam, sed vivi-
ficam continet perfectionem. Quare etiam nos opor-
tet, omissa populari de his opinione, ipsamet sacra
signa, sacra, uti par est, ratione penetrare, neque
eadem iphonorare, cum naliva sint et expressa re-
rum divinarum simulacra, nec. non imagines per-
spicuie arcanorum οἱ supranaturalium spectaculo-
rum, Etenim non solum suprasubstantialia, et. in-
tellectilia, et simpliciter divina lumina symbolis fi-
guratis sariegantur, ut cum suprasubstantialis Deus
iguis dicitur 5, et qux intelleetu percipiuntur. Elo-
quia Dei ignea *, sed preterea etiam divini ordines
angelorum, qui simul sunt intellectiles et iatelligen-
tes, variis formis ac multiplici specie, et. igneis fi-
guris depinguniur. Aliterque eamdem  imagiuem
ignis accipere oporlet, cum de Deo dicitur qui in-
telligentiam superat ; aliter cum de  providentiis
ejus, quas intelligentia percipimus, aut de sermoni-
bus; et aliter cum de angelis. Atque illam quidem
imaginem ignis de Deo dictam, secundum causam

n Deut. iv. ? Psal. xvn, 51.

Καὶ αὑτὴ δὲ τοῦ φαινομένου παντὸς ἡ κοσμουργίσ
τῶν ἀοράτων ποῦ Θεοῦ προθέδλητα:, χαθάπερ φησὶ
Ἰαῦλός τε χαὶ ὁ ἀληθὴς λόγος. Διὸ χαὶ οἱ θεολόγοι τὸ
μὲν πολιτικῶς wai ἐννόμως ἐπισχοποῦσι, τὰ δὲ χα-
θαρτιχῶς καὶ ἀχράντως, καὶ τὰ μὲν ἀνθρωπιχῶς "^ xat
μέσως, ^X δὲ ὑπερχοσμίοις καὶ τελεσιουργικῶς. Καὶ
τοτὲ μὲν ἀπὸ τῶν νόμων τῶν φαινομένων, τοτὲ δὲ
ἀπὼ τῶν ἀφανῶν ϑεσμῶν χατὰ τὸ mposT»ov τοῖς ὑπο-
κειμένοις ἱεροῖς γράμμασι ** χαὶ volg καὶ ψυχαῖς " o3
γὰρ ἱστορίαν ψιλὴν, ἀλλὰ ζωτιχὴν ἔχε: τελείωσιν ὁ
προχεῖμενος αὐτοῖς ἅπας ti χαὶ διὰ πάντων λόγος,
Χρὴ τοίνυν καὶ ἡμᾶς, ἀντὶ τῆς δημώδους περὶ αὐτῶν
ὑπολήψεως, εἴσω τῶν ἱερῶν 9 συμβόλων te por pe «tog 5
διαθαίνειν, καὶ μηὸδὲ ἀτιμάζειν αὐτὰ, τῶν θείων
ὄντα χαρακτήρων ἔχγονα ** χαὶ ἀποτυπώματα, καὶ
εἰκόνας ἐμφανεῖς τῶν ἀποῤῥήτων καὶ ὑπερφυῶν θεα-
μάτων. Καὶ γὰρ οὐ μόνον 9 τὰ ὑπερούδια φῶτα, χαὶ
τὰ νοητὰ, γαὶ ἀπλῶς τὰ θεῖα τοῖς τυπωτιχοῖς δια-
ποιχίλλεται συμβόλοις, ὡς πὺρ ὁ ὑπερούσιος Θεὺς λε-
χόμενος, καὶ τὰ νοητὰ τοῦ Θεοῦ λόγια πεπυριυμένα *
προσέτι δὲ καὶ τῶν νοητῶν ἅμα καὶ νοερῶν ἀγγέλων
oi θεοειδεῖς διάκοσμοι ποικίλαις μορφαῖς διαγράφον-

Ὁ ται xal πολυειδέσι, xaX ἐμπυρίοις σχηματισμοῖς. Καὶ

ἄλλως τὴν -αὐτὴν τοῦ πυρὸς εἰχόνα κατὰ τοῦ ὑπὲρ
νόησιν ** Θεοῦ λεγομένην ἐχλαθεῖν " ἄλλως Ob χατὰ
τῶν νοητῶν ν᾽ αὐτοῦ προνοιῶν ἣ λόγων" xa ἄλλως
£rà τῶν ἀγγέλων. Καὶ τὴν piv κατ' αἰτίαν, τὴν ὃὲ
καθ᾽ ὕπαρξιν, τὴν δὲ κατὰ μέθεξιν, xal ἄλλα ἄλλως,
ὡς ἡ χατ' αὐτὰ θεωρία καὶ ἐπιστημονιχὴ διάταξις
ὀροθετεῖ, Καὶ μὴ ὡς ἔτυχε τὰ ἱξρὰ σύμθολα συμφῦ

YARLE LECTIONES.

8 τὸν, 9? χυπωτιχῆς, S. 778 αὐτὸ, D. αὐτὴν τήν, P.
*iepaz, Ch

Aog sue Ser SP. mois, non est m Cli.

“μασιν D. S. R.

Ἡ κῶν Iporppmeen Ch.
GevAnss tu. Do γατὰ CQ P

U
πὰς

M χατὰ τὸν

39 συπωτιχῶν, S,

88 δυβρωπίνος, 8.
S eve, S. P.

" μάναι S,
