<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,130">
    1189 ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1190
    ORDO RERUM
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,150,480,950">
    PROLEGOMENA.
    Dissertatio D. Le Nourry de operibus S. Dionysii Areo-
    pagitæ.
    CAPUT PRIMUM. — Analysis omnium S. Dionysii ope-
    rum. 9
    CAP. II. — Exponitur status quæstionis, et qua metho-
    do tractabitur. 13
    CAP. III. — Utrum quidam scriptores ante Collationem
    Constantinopolitanam hæc opera Dionysio attribuerint. 14
    CAP. IV. — Palmarium Areopagiticorum argumentum,
    ex constanti undecim sæculorum traditione depromptum,
    proponitur. 15
    CAP. V. — Responsiones Antiareopagiticorum, et præ-
    cipua eorum adversus hanc traditionem argumenta dis-
    cutiuntur. 17
    CAP. VI. — Aliud Antiareopagiticorum argumentum, ex
    Eusebii et Hieronymi silentio petitum, examinatur. 20
    CAP. VII. — De iis scriptoribus qui post publicata
    Opera Dionysii, ea dubia aut adulterina esse putave-
    runt. 22
    CAP. VIII. — Argumenta ex ipsis auctoris Operibus
    desumpta expenduntur; ac primum argumenta Areopagi-
    ticorum. 24
    CAP. IX. — Argumenta Antiareopagiticorum exami-
    nantur; et primum quidem, inde ductum quod libri Ti-
    motheo inscribantur. 25
    CAP. X. — Examinatur secundum argumentum, ex
    libris et scriptoribus sacris qui ab auctore nostro citantur
    desumptum. 28
    CAP. XI. — Tertium argumentum, ex citata sancti
    Ignatii, episcopi Antiocheni, auctoritate petitum. 29
    CAP. XII. — Quartum argumentum, ex aliorum ope-
    ribus atque opinionibus ab auctore nostro citatis dedu-
    ctum. 32
    CAP. XIII. — Quintum argumentum, ex citatis ab au-
    ctore nostro traditionibus petitum. 34
    CAP. XIV. — Sextum argumentum, ex iis quæ de
    sanctissimo Trinitatis mysterio personisque divinis auctor
    noster tradidit, desumptum. 35
    CAP. XV. — Sextum argumentum, ex iis quæ auctor
    noster de monachis eorumque votis ac solemni professione
    memorat, elicitur. 38
    CAP. XVI. — Argumentum septimum, ex cæremoniis
    ritibusque sacris, quos auctor noster recensuit, deprom-
    ptum. 40
    CAP. XVII. — Argumentum octavum, ex auctoris stylo
    petitum. 42
    CAP. XVIII. — De levioribus quorumdam Antiareopagi-
    ticorum argumentis, et posteris Areopagiticorum pro-
    bationibus; an hic auctor mendacii accusandus, et scripta
    ejus sint miraculis cohonestata. 44
    CAP. XIX. — Quo tempore hæc scripta secundum Antia-
    reopagiticorum sententiam in lucem prodierint. 46
    CAP. XX. — De horum Operum utilitate, et aliis ejusdem
    auctoris deperditis lucubrationibus. 50
    CAP. XXI. — De editionibus et versionibus eorundem
    Operum, ac variis in ea scholiis et observationibus. 51
    CAP. XXII. — Novæ quædam observationes. 53

    Dissertatio prævia Fr. J. F. Bern M. de Rubeis ordinis
    prædicatorum in Venetam Operum quæ Areopagitica
    dicuntur editionem.

    CAPUT PRIMUM. — Operum Areopagiticorum editio An-
    tuerpiensis : quid in ea præstitum. Posterior alia Pari-
    siensis editio. Casimirus Oudinus notatus. 57
    CAP. II. — Parisiensem editionem exprimit nova editio
    Veneta, Græco textu Operum Areopagiticorum, Scholio-
    rumque præsertim, collato cum codice bibliothecæ S.
    Marci. Opuscula aucta. Variæ quæ feruntur de Operum
    auctore opiniones. 60
    CAP. III. — Scholia in Opera Areopagitica scripsit non
    solum Maximus, sed ante ipsum Joannes Scythopolitanus.
    In editis confusa prostant. Nourrius notatus. Scholia
    Joannis Scythopolitani in codicibus mss. aliquib ampli-
    ora. Judicia queis alia secerni ab aliis possunt. Quis fuerit
    Joannes Scythopolitanus. 65
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,920,950">
    CAP. — IV. Editorum Scholiorum nonnulla Germano
    patriarchæ tribuit codex mss. Venetæ Marcianæ biblio-
    thecæ : quæ omnia indicantur. Animadversiones : con-
    jecturæ de Germano patriarcha invecto pro Maximo. Quis
    ille fuerit Germanus patriarcha. Alia quæ feruntur apud
    bibliographos in Opus Areopagiticum Scholia, recensen-
    tur. 70
    CAP. V. — Latinæ, quæ feruntur Operis Areopagitici,
    Versiones recensentur. Loci cujusdam de Divinis nomini-
    bus Latina versio apud sanctum Thomam Aquinatensem
    sincerior ac nitidior quam in cæteris. 72
    Typographus studioso lectori. 73
    Monitum editioni Parisiensi anni MDCCXLIV præfixum. 75
    Corderii observationes generales pro faciliori intelli-
    gentia S. Dionysii.
    Observatio prima. — Tota doctrina S. Dionysii innititur
    verbo Dei. Substantia nostræ hierarchiæ verbum Dei.
    Descriptio Scripturæ et traditionum. 77
    Observatio II. — Cur S. Dionysius, et quam magnifice
    de Scriptura loquatur. Quibus nominibus Scripturas ap-
    pelleret. Quibus nominibus apostolos compelleret. 79
    Observatio III. — Quadruplex de Deo philosophandi
    ratio. 80
    Observatio IV. — Quam vim habeant composita ex ὑπὲρ. 80
    Observatio V. — Quod significent composita ex ὑπὲρ.
    Nomina divina quo sensu Deo prædicet. Quid sit ea ὑπὲρ
    πᾶς prædicari. Non solum secundum causam dici. 81
    Observatio VI. — Quomodo Deus sit per se vita, et
    auctor per se vitæ, etc. 82
    Observatio VII. — Quid signent composita ex ὑπὲρ. 83
    Observatio VIII. — Dionysium omnia de eo affirmare
    et iterum negare. Quomodo omnia de Deo affirmantur. 85
    Observatio IX. — Perfectiones Dei dupliciter considera-
    ntur. Quomodo Deus denominetur sapiens, justus, e. c. 84
    Observatio X. — Nomina communia quo sensu prius de
    Deo, et prius de creaturis dicantur. Nomina sunt rebus
    posteriora. Nomina ab homine inventa. 86
    Observatio XI. — S. Dionysius primus auctor theologiæ
    scholasticæ. Principia theologiæ ex prima periodo Dion-
    ysii deprompta. Omne donum a Deo esse, etc. 88
    Observatio XII. 90

    Isagoge Balthasaris Corderii ad mysticam theologiam S.
    Dionysii Areopagitæ.
    CAPUT PRIMUM. — Quid per mysticam theologiam intel-
    ligatur. 95
    CAP. II. — Quæ sit definitio mysticæ theologiæ. 96
    CAP. III. — Quod sit principium mysticæ theologiæ. 98
    CAP. IV. — Quis sit finis mysticæ theologiæ. 99
    CAP. V. — Quænam prærequirantur ad mysticam theo-
    logiam. 101
    CAP. VI. — Qua ratione ad mysticam theologiam acce-
    dendum sit. 102
    CAP. VII. — Quomodo mirabilis illa mysticæ theologiæ
    unio in anima perficiatur. 105
    Proœmium Georgii Pachimeræ in opera S. Dionysii
    Areopagitæ. 107
    Epigrammata varia in S. Dionysii opera. 115

    S. DIONYSII OPERA.
    DE CŒLESTI HIERARCHIA.
    CAPUT PRIMUM. — Sympresbytero Timotheo Dionysius
    presbyter. — Divinam omnem illustrationem, secundum
    bonitatem diversimode ad ea quæ providentia reguntur
    emanantem, manere simplicem; neque hoc solum, verum
    etiam unificare ea quæ illustrantur. 119
    CAP. II. — Quod aptè res divinæ atque cœlestes dissi-
    milibus etiam signis explicentur. 135
    CAP. III. — Quid sit hierarchia, et quænam ejus utilitas. 165
    CAP. IV. — Quid angelorum nomen significet. 178
    CAP. V. — Quare omnes essentiæ cœlestes communi
    nomine angeli vocentur. 195
    CAP. VI. — Quænam sit prima cœlestium essentiarum
    distinctio, quæ media, quæ postrema. 199
    CAP. VII. — De seraphim, cherubim et thronis, deque
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da página de índice (Ordo Rerum). Ligaturas æ e œ mantidas. Caracteres gregos (ὑπὲρ, πᾶς) nas Observationes IV, V, VII transcritos conforme visibilidade e contexto patrístico. Numeração de páginas 1189 e 1190 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>