<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1129                                                             LITURGIA.                                                             1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,930">
    vivificam unigeniti Filii tui in membris suis circ-­
    cumferentes. Atque hinc uno agmine mittamur
    omnes ad Ecclesiam illam Jerusalem, primogenit­
    orum descriptorum in coelis, atque illic spirituali­
    ter gloriosus te, Deus Pater, et unigenitum Fi­
    lium tuum, et Spiritum tuum sanctum.
    Populus. Amen.
    Sacerdos inclinatus. Adjuva autem, Domine, eos
    omnes qui adjuvant Ecclesiam tuam sanctam, vo­
    litis, decimis, ministerio et oblationibus: atque
    illos etiam qui postulant orationes tenuitatis no­
    strae, da illis spem postulationum ipsorum, Domine
    auctar hominum.
    Sacerdos elevans vocem. Mitte autem curam per­
    fectam, salvationque plenam, omnibus illic qui curam
    gerunt pauperum, qui alimenta praebent orpahis
    et viduis, visitantique infirmos et afflictos. Retribue
    illis, hic quidem abundantiam et bona, illic vero
    delicias incorruptibiles, quia tu Dominus es utrius­
    que saeculi, et largitor immensa mercedis, ibique
    convenit beneficentia, tam hic quam illic, et unige­
    nito Filio tuo.
    Populus. Amen.
    Sacerdos inclinatus. Iram regum comprime, o
    Rex regum, furorem militum compesce; bella et
    seditiones aufer, fasium haereticorum dejice, et
    sententias a justitia tua contra nos pronuntiatas,
    superet amor erga homines tuus, et converta in
    mansuetudinem benignitatis tuae.
    Elevans vocem. Tranquillitatem et pacem quæ a g
    te est, concede terrae et omnibus habitatoribus ejus,
    visita eam per beneficia tua, et curam misericordi­
    ae tuae, per bonam et temperantam aeris constitu­
    tionem, fructuum uberitatem, frugumque abundan­
    tiam, varietatemque florum. Præserva eam ab
    omnibus plagis furoris, et ab insidiis iniquis ini­
    micorum, tam spiritualium quam sensibilium, ut
    absque ulla passionum noxa, perpetuos hymnos
    gloriæ canamus tibi, et unigenito Filio tuo.
    Populus. Amen.
    Sacerdos inclinatus. Ad altare hoc, et ad illud
    cœlo sublimius, memoria bona sit illis omnibus qui
    ex mundo tibi placuerunt. Precipue vero sanctae
    Genitrices Dei, Joannis nuntii, Baptistæ et præ­
    cursoris, Petri et Pauli, totiusque cœtus apostolo­
    rum, Stephani quoque, et universæ turbæ mar­
    tyrum, et eorum omnium, qui aude eos, cum illis,
    et post eos placeerunt, et placerit tibi.
    (5) Sumptum id ex Graeca Jacobi Liturgia Hierosoly-­
    mitanae Ecclesiae propria, quæ fundata a Ja­
    cobo fratre Domini, successionem fidei et Cathedra
    ad eorum merito referebat, neque proprie ad Anto­
    cheanam Ecclesiam a Petro fundatam pertinebat.
    Sed cum eam Liturgiam in vicina Palestina cele­
    brassent et ea transtulissent, hanc formulan retinue­
    runt: et ea quoque, ut alibi notatum est, Jacobite
    abusii sunt. Ita enim denominatio quam a Ja­
    cobo Baradato sive Zanazo eos accepisse, Graeci
    auctiores, non minus quam Orientales Melchitae et
    Nestoriani testes, ab Apostolum referunt.
    (6) Hæc verba magis rhetorice quam theologica
    PATROL. GR. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,970,930">
    Flerans vocem. Et quando quidem potes omnia,
    cœtibus illorum dilectorum, et domesticorum tuo­
    rum adjunge infirmitatem nostram, Domine: con­
    gregationi illi beate, parti huic divine, ut per eos
    suscipiantur oblationes et orationes nostræ coram
    throno exelso majestatis tuæ, eo quod imbecilles et
    infirmi sumus, indigentesque fiducia apud te. Ni­
    mirum peccatum nostrum et justitia nostra nihil
    sunt, ad pelagus elusum et immensum misericordi­
    ae tuae. In corda igitur singulorum perspiciens,
    retribuliones honas petitionum suarum unicaque
    mite, ut in omnibus et in singulis adoreretur et lau­
    denur majestas tua et unigeniti Filii tui.
    Populus. Amen.
    Sacerdos inclinatus. Memento, Domine, omnium
    episcoporum, doctorum et præsuum Ecclesiæ tuae
    sanctae eorum qui a Jacobo (5) apostolo, episcopo
    et martyrio usque ad hodiernum diem, placerunt
    et placent tibi.
    Elevans vocem. Insere nobis, Domine, fidem eorum
    veram, et zelum eorum pro vera religione, charita­
    tem eorum sinceream, et nulli defectui orphanum,
    mores eorum inculpabiles: ut vestigiis eorum in­
    herentes, participes mercedis eorum simus, et co­
    norum victoria, quæ illis parata sunt in regno
    tuo cœlesti: illicque simul cum illis canamus tibi
    gloriam indesinenter, et unigenito Filio tuo.
    Populus. Amen.
    Sacerdos inclinatus. Memento, Domine, omnium
    defunctorum qui decubuerunt cum spe tua, in fide
    vera : præsertim vero et nominalim, patrum, fra­
    trum, magistrorumque nostrorum, corporalium
    aut spiritualium, et eorum pro quibus et quorun
    gratia, oblatio hæc sancta oblata est.
    Elevans vocem. Adjunge, Domine, nomina illorum
    cuius hominibus sanctorum tuorum in habitatione
    beata eorum qui festum agunt et lætantur in te;
    non revocans illis memoriam peccatorum suorum,
    neque commentorans ipsis quæ insipienter egerunt;
    quia nullus est carni alligatus, et innocens coram
    te : unus enim tantummodo super terram visus est
    absque peccato, Jesus Christus unigenitus Filius
    tuus: simplex qui ad compositionem venit (6), per
    quem nos quoque misericordiæ consequantur spem
    habemus.
    Populus. Quietem præsta.
    Sacerdos inclinatus. Peccata nostra et illorum
    voluntaria, scientes et ignorantes commissa: remi­
    ndicia, minus recte Jacobitarum opinionem expli­
    cante. Nec enim compositionem agnoscent, nisi
    qualis est illa quæ in symbolo Athanasii dicitur, ma­
    jbellur. Sicut anima rationalis et caro una est homo,
    ita Deus et homo una est Christus, quia comparatio,
    quanvis a nonnullis Patribus usurpata, factulo et
    aliis non placuit. Sed dum animam naturam profitem­
    tur, ita confessionem missioneique excludunt, ut
    compositio proprie dicta nulla sit, nisi qualemvis
    summa perferaturque simplicitas Dei opponitur,
    quem non habeo homo assumptus ex Virgine, cum
    Verbum caro factum dum unitum est, in quandi-
    quam compositionem venit.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em latim, duas colunas tipográficas. Script identificado como latino. Não foram identificados scripts complexos (siriaco/greco/copta etc.). Algumas abreviações e sinais editoriais típicos de edição crítica (numerais entre parênteses) preservados tal como visíveis. Pequenos lacunares e palavras ligadas preservadas; usei [ilegivel] apenas quando absolutamente necessário (nenhum caso aplicado).
  </notas>
</pagina>