<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
LITURGIA SANCTI DIONYSII

ATHENARUM EPISCOPI (1).

(Liturgiarum Orientalium Collectio opera et studio Eusebii Renaudotii Parisiis, édit. secunda, Francofurti ad Mo-
num, 1847, t. II, p. 201.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,500,930">
Primum Oratio ante Pacem.

Sacerdos. Domine Deus qui es simplex, non
compositus absconditusque in essentia sublimi,
Deus Pater a quo nomen habet omnis paternitas
quae in caelo est et in terra, Principium divinitatis,
eorum qui naturae diuinæ participant, et perfector
eorum qui perfectionem consequuntur : bonus su-
per omnia bona pulcherrque supra omnia pulchra :
tranquillitas pacifica, pax, concordia et unio om-
nium animorum. Compone dissidia quæ nos invicem
diuidunt, et reduce ea ad unionem charitatis, quæ ali-
quam essentie tuæ sublimis similitudinem habeat. Et
sicut unus es super omnia, fac nos unum, per unanimi-
tatem bonæ mentis, ut simplices, et non divisi in-
veniamur coram te in tempore locc mysterii pera-
fendi : utque per amplexus charitatis, et nexus dilec-
tionis, spiritualiter unum simus, tam nobiscum ipsis,
quam ad invicem, per pacem illam tuam omnia pa-
canteis, per gratiam et misericordiam amoremque
erga homines unigeniti Filii tui, per quem et cum
quo te decet gloria, honor et imperium, cum Spiritu
tuo sanctissimo.

Populus. Amen.
Sacerdos. Pax.
Populus. Et cum spiritu tuo.
Diaconus. Det pacem unusquisque.
Populus. Omnes.
Diaconus. Post.
Populus. Coram te Domine.
Sacerdos. Dator sanctitatis et largitor omnis boni
Domine, qui omnem creaturam rationalem sancti-
tate quæ a te est, sanctificas : sanctifica per Spiri-
tum tuum sanctum, nos servos tuos, qui inclina-
mur coram te : libera nos ab omnibus passionibus
servilibus peccati, ab inuidia, dolo, deceptione,
odio, inimicitiis, et ab eo qui eadem operatur, ut
mereamur sancte perficere ministerium horum sa-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,980,930">
A cramentorum vivificantium, per pontificem cœle-
stem Jesum Christum unigenitum Filium tuum, per
quem et cum quo te decet gloria et honor.

Populus. Amen.
Sacerdos. Exsistens essentialiter et ab eterno,
cujus natura incomprehensibilis est, qui prope es,
et præsens omnibus, absque ulla sublimitatis tuæ
mutatione : cujus bonitatem appetit et desiderat
quodcunque exsistit; intelligibilis quidem et intel-
lectu prædictæ creaturæ, intelligibiliter, sensu vero
præditæ, sensibiliter. Qui cum unus sis essentiali-
ter, tamen ades nobiscum et sinner nos, in hac
hora, qua ad hæc mysteria tua sancta vocasti et ad-
duxisti nos : et stando coram sublimi Throne ma-
jestatis tuæ dignos fecisti, atque tractandi vasa
sancta ministerii tui manibus nostris impurias. Aufer
autem a nobis, Domine, vestem iniquitatis qua
amiciti sumus, ut a Jesu filio Josedek sacerdote
magno vestimenta sordida abstulisti : et pieiate
atque justitia exorna nos, sicut illum vestimento
gloriæ ornasti ; ut te solo tanquam tegumento in
duti, et sicut templa coronata gloria exsistentes, te
absque, velamine videamus, mente divinitus illu-
strata, et ad mensam regni tui epulemur, dum loco
sacrificio coram nobis proposito communicantes
perfunderur, et referemus tibi gloriam et laudem.

Populus. Amen.
Diaconus. Siemus decenter.
Populus. Misericordie Dei.
Sacerdos. Charitas.
Populus. Et cum spiritu tuo.
Sacerdos. Sursum corda.
Populus. Habemus ad Dominum.
Sacerdos. Gratias agamus Domino.
Populus. Dignum et justum est.

Sacerdos inclinatus. Vere enim mentis, sermonis
et cogitationis vires excedit celebratio beneficiorum
siastica hierarchia; nam quantum ad disciplinam
eucharisticam spectat, vix unquam illorum memi-
nerunt. Eodem nomine edita est in Missali Chal-
daco Liturgia, sed quæ præter titulum cum ista
commune nihil habet, cum in Missali tributatur
Dionysio Barsalii episcopo Anienio Iacobite fac-
tiosissimo, de quo dicetur in observationibus ad
eandem Liturgiam, et massim alibi dictum est, cum
illius testimonii in toto hoc opere sæpissime uta-
mur. Neque illius est ambiguitati locus, aut suspi-
cioni de incuria librariorum : cum in iisdem codici-
bus utraque Liturgia sæpe reperiatur. In ista vero
paneca occurrunt quæ aliquam explicationem desi-
derent.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="40,940,980,1000">
(1) Arepagitam hic Jacobitæ intelligunt, quem
etiam Arabice Baulosi, Paulinum vocant sive
Pauli discipulum. Ejus enim libros pro genuinis
habent, et majores eorum Monophysitæ, qui sub
Justimiano, anno J. C. 552, Constantinopoli de fide
collationem cum orthodoxis habuerunt, illorum
primi testimonii sui sunt, quod a viris doctissimis
datum fuit observatum (a). In variis Collectaneis
seu sefenitularum ex antiquis Patribus, ad opinionis
sue defensionem, extant nonnullæ ex ejusmodi li-
bris : et ea ratione, Dionysius inter Ecclesiæ Du-
ctores in Diptychis frequentur numeratur. Atque illa
versinialis causa est, cur ejus nomine Liturgiam
stagl harem composuerint, non quod multa ad sa-
eros ritus spectantia hauserint ex libris de Eccle-
</bloco>
  <notas>
Identificado script latino. Página em formato de duas colunas com rodapé de notas críticas. Não foram identificados outros scripts complexos.
  </notas>
</pagina>