<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    1155                    BALTHASARIS CORDERII                    1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,95,480,920">
    neque quidquam detrahant, quod diris exsecratio-
    nibus vetitum est.
    
    Nota autem veteres theologiam proprie vocasse
    mysterium Trinitatis (sicut œconomiam mysterium
    Incarnationis, de quo sunt loco vide vocabulum OI-
    σκουπα). Sanctus Dionysius De divin. nomin. cap.
    2. duplicem theologiam agnoscit, nempe γνωμένην
    καὶ διακεκριμένην, id est conjunctam et discretam.
    Conjunctam seu intimam vocat can. cujus est ea
    quae in Deo indistincta sunt, totiQue Trinitati com-
    munia, contemplari; eiusmodi sunt essentia divina,
    divinae proprietates seu attributa, opera omnia ad
    extra, quae toti Trinitati conveniunt. Discretam
    vero, quae discreta et distincta in Deo speculatur
    ac celebrat: qualia sunt divinae hypostases, proce-
    ssiones personarum, attributa rationalia, et qua-
    rumque divinae alicujus personae propria sunt. Sic
    Mystic. Theolog. cap. 3, vocat τοὺ ΠνευματοϚ θεο-
    λογιαν, id est Spiritus sancti theologiam, ea quæ
    ejus personæ propria sunt. Porro theologiam ur-
    tins divit in καταφατικἠν, id est affirmantem, και
    ἀποφατικὴν, id est negantem, scilicet secundum du-
    plicem viam qua in Dei cognitionem perveniuntur, de
    quibus vide suis locis in lib. De divin. nomin. et
    Myst. Theol. cap. 3, 4, §.
    
    Θεολόγος, theologus, sive qui de Deo rebusque
    divinis disserit. Hoc nomen αυτονομαστικῶς compe-
    tit S. Ioanni evangelistae: ad quem est epist. v.
    Vocal quoque absolute sic apostolos et prophetas
    Veteris Testamenti, Coel. Hier. cap. 10, et alibi.
    Θεομιμης, Dei imitatio. Coel. Hierar. cap. 13,
    § 3.
    
    Θεομιμητον. Idem. Coel. Hier. cap. 3, § 2.
    Θεομιμητως. Idem adverbialiter. Eccl. Hier. cap.
    3, p. 3, § 3. Hanc anten divinæ mentis imitatio-
    nem vulgo Patres in virtutibus collocant, non ta-
    men omnibus, sed iis maxime, quæ præstantii qua-
    dam magnitudine excellentiaque sunt mirabiles; ut
    in amore erga Deum. Est enim opifex mirabilis
    amor, qui animorum commutationem et transfor-
    mationem scitè et potenter machinatur. Praeclare
    Synesius epistol. xxxi: Ἡ μίμησις, οἱκείωσις ἐστιν.
    Imitatio, familiaritatis et amicitiae conciliatio est,
    et conciliantium amans ille quem imitatut. S. Dio-
    nysius, Cœlest. Hier. cap. 3, illam Dei imitationem,
    de qua loquimur, positam esse vult in zelo anima-
    rum, et salute hominum quaerenda. Alii hæcque
    illam Dei imitationem ad castimoniam referunt.
    Hinc Methodius apud Photium dictam vult esse
    παρθενíαν, virginitatem, quasi παρά θείαν, unius
    aut alterius litteratæ communicatione, ut que sola
    illam, qui virginitatis interamenta continet myste-
    ria. ὁς ἀπεχάζε, Deo assimilat.
    
    Θεοπραδοσον, divinus traditium. Sic traditiones
    divinas, θεοπραδοσιας λόγος appellat, quos Eccl.
    Hier. cap. 1, aequiperat, et tamen non præferret
    Scripturis sacris. Item Eccles. Hierar. cap. 2,
    p. 1, § 1.
    
    Θεοπάτωρ, Deipater. Epist. viii, § 1. Sic vocat
    Davidem, propter Christum qui secundum carnem
    est ex Davide. Cum autem Christus sit Deus, et
    David progenitor seu pater Christi, utique, pro-
    prter idiomatium in Christo communicationem, Da-
    vid dicitur pater Dei. Unde sequitur, quod si David
    pater Dei vocetur propter Christum ex ejus semine
    descendentem, multo magis Mariam vocandam esse
    matrem Dei, utpote revera θεοτοκοv, propter eundaem
    Christum, non remoto uti ex Davide, sed
    proxime et conjunetissime e virgineo suo sanguine
    procreatum.
    
    Θεοπλαστικα, Deformatio, seu formatio quæ sit a
    Deo. Divin. Nomin. cap. 2, § 8, ubi sic vocat ipsius
    humanas naturae Jesu in virginis utero formatio-
    nem.
    
    Θεοπoισ, Deifcum, compositum ex θεός, id est
    Deus, et ποίεω, id est facio. Frequens est illius-
    modi compositionis usus Dionysio. Coel. Hier. cap. 1,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,520,215">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,355">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,520,485">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,520,620">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,95,960,920">
    § 1, et passim alibi. Vide ibidem Adnotationes
    nostras.
    
    Θεοσπρξ, Deum decens. De divinis nominibus
    cap. 2. § 1, 2.
    
    Θεορτικός, Dei-visio. Epist. viiI, § 1.
    
    Θεορτικός, Dei-visurus, id est Deum videns. Sic
    vocat ordinem pontificum, et eos quibus compelIt
    mysteria intueri. Eccl. Hier. cap. 5. p. 1, § 5.
    
    Θεοδρόσοσυν, divina institutio. Eccl. Hier. c. 2,
    p. 3, § 1.
    
    Θεὸς θεῶν, Deus deorum. Quomodo sic dicatur
    Deus verus, vide Divin. Nom. cap. 12, § 4.
    
    Θεοσημεῖα, divinum ostentum seu portentum.
    Epist. vii, § 2.
    
    Θεοσοφία, divina sapientia. Mystic. Theolog.
    cap. 1. § 1, sic appellat mysticam theologiam, quæ
    cognitio est rerum altissimarum per altissima
    principia; quam jure merito divinam appellat. Pri-
    mum, quia a Deo est, utpote Spiritus sancti do-
    natum; deinde, quia circa Deum præcipue versatur;
    denique, quia scientia Dei, qua seipsum cognoscit,
    et scientiæ beatorum subalternatur.
    
    Θεότης, deitas, seu divinitas. Nota cum Hersentio
    vocem hanc in Dionysii Theologia quadruplicem
    habere acceptionem. Prima est, qua, ut habet De
    divinis nominibus cap. 11, sumitur ἀρχικῶς, καὶ
    θεῖκῶς καὶ αἰτιατικῶς, id est principaliter, et divine,
    et causalite, ut ipsam scilicet divinam essentiam
    significant. Secunda, qua accipitur μεθεκτῶς, id est
    participanter seu communicabiliter. Et hoc modo
    duplicem habet significationem; aliquando enim
    pro deificationis principio, quod ipse αὐτοθέωσιν
    seu deitalem ipsam vocat, quam inter θεοῦ τοῦ
    ἀπεχθὲνος προσηγορίαν δύναται, id est Dei qui in
    seipso inparticipabilis est provisionis virtutes collo-
    cat; aliquando pro ipsa deitalis participatione,
    seu pro ipsa deificatione, quæ fit in angelis et san-
    ctis. Denique eam accipit qua divinum nomen lib.
    De divin. nomin. cap. 12, quo pacto ab eo defini-
    tur θεότης δε ἡ πάντα θεομένη πρόνοια, Deitas est
    omnia contemplans providentia. Vide de his ibidem
    Scholia S. Maximi, et nostras adnotationes.
    
    Θεοστροφικὸς, deificus, vel cui deificandi vis inest.
    Aut etiam passivae pro eo quod a Deo sit. Sic
    Christi virtutes vocantur θεοστροφικα, utpote a
    persona Dei factae. Coel. Hierar. cap. 7, § 2. Sic
    Θεοργέα vocatur Dei operatio, et Θεοοργέα, qui divi-
    nis operatur, ; κατʼ ἐξοχὴν vero is qui corpus Chri-
    sti consecrat, quod opus principaliter est Christi
    ac Dei, qui per sacerdotem seu ministrum sacris
    operatur, dum in persona Dei ac Christi sacrae
    consecrationes verba pronuntiant, quæ infallibiliter
    ex Dei institutione atque operatione efferum sor-
    tiuntur ab authentico ministro, cum debita inten-
    tione prolata. Hinc Θεοργοῦν dici sacerdotes, et a
    S. Gregorio Nazianzeno orat. 1, Θεοπάτρις, id
    est deos facientes. Qui alias quoque ait, orat. 23,
    se ad aram μουσικοποιεῖν τὴν ἑωσιν, sacrum munus
    deisfaciens obire. Ut S. Ambrosius sacerdotum
    Deificam professionem nuncupauit; et S. Dionysius,
    Eccl. Hier. cap. 1, hierarchiam nostram vocat
    θεοπράγαν, deos efficiendum. Non modo, inqui+
    t sanctus Maximus, quod eos qui in arce religionis se-
    dent, et pietate moderantur, ad Dei similitudinem
    non evehant, et beat. Numinis communionem, ve-
    rum etiam quod in Christianis θεοῦ ἀπεργάζεται,
    deos efficit. Sic etiam S. Dionysius Divin. Nomin.
    cap. 1, Θεοσώματα, σώματα divinata, atque ut
    iſti loquar, deifcata munera τὰ διδασκαλία τῶν
    ἁγίων, doctrinas sanctorum, ut ait S. Maximus.
    
    Θεοφάνεια, Dei apparitio. Coel. Hierar. cap. 4,
    § 3. Quid per hanc intelligatur, vide ibidem no-
    stras Adnotationes et Scholia: S. Maximi.
    
    Θεοφόρον, Deiferum. Quid per hoc significetur,
    1157
  </bloco>
  <notas>
    - Script marcado como "misto" porque o texto contém latino e grego.
    - BBox aproximadas em escala 0-1000; margens e posições estimadas visualmente.
    - Letras A, B, C, D no gutter transcritas como blocos nota_marginal separados e não incluídas no fluxo das colunas.
    - Algumas palavras gregas ou partes de palavras apresentavam-se pouco nítidas; mantive a grafia grega quando discernível e usei a forma latina quando mista no impresso. Onde a leitura é incerta, preservei traços e acentos conforme visível.
  </notas>
</pagina>