<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1149 ONOMASTICUM DIONYSIANUM. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,70,490,1000">
    Ἐλλασις, illustratio. Hoc modo Scriplarum ap-
pellat, tum quia per divinam inspirationem et Spi-
ritus sancti illustrationem dictata et conscripta est,
tum quia mentem hominum illuminat et illustrat,
de rebus divinis illam instruit, et de agendis ac
omittendis erudientes. Coel. Hier. cap. 1, in titulo.
Vide ibid. Adnotationes.
Ἐλλης, defectio. Div. Nom. c. 4, § 20.
Ἐμπαθὴς, passionatus, seu vitiosis passionibus
implicatus et addictus. Sumitur enim in malam
partem, v. g. de affectionibus irrationalibus et in-
ordinatis hominem decedentibus, et divinae ac na-
turae legi adversantibus. Coelest. Hierar. cap. 2, § 4.
Ἐμπροχτης, incensor. Coel. Hier. c. 15, § 2.
Ἐμφέρετα, similitude. Proprie dicitur de interna
similitudine, verb. g. spirituali, qualis est animae
ad Deum, quae intrinsecus in mentis apice maximo
refulget, praesertim gratiae donis supernaturalis;
quae similitud ad Deum cum intus circumferatur,
pulchre ἑκφεσαται nuncupar. Coelest. Hierar. cap.
2, § 3; Divin. Nomin. cap. 2, § 8.
Ἐμπορης, similis. Div. Nom. c. 2, § 7.
Ἐμπροσουσ, insulsare. Dicitur proprie, cum exor-
cista daemonem conjurat. Eccl. Hier. c. 2, p. 2,
§ 6.
"Ev, unum. Quomodo de Deo dicatur, vide Div.
Nom. c. 13, § 2.
Ἐναγε, impurum, exsecrabile, opponitur καθαρῷ,
id est puro, seu mundo, vide Mystic. Theol. cap. 1,
§ 3. Ubi nota per pura res intellectuales accipi,
utpote ab omni corruptibilis materiae facee expur-
gatas; per Impura vero res corruptioni obnoxias.
Ἐναγκετατον, sacerrimum, id est maxime dete-
stabile. Eccl. Hier. c. 3, p. 3, § 7.
Ἐναπολογιζο-ναι, imprimu, inculco, instillo. Epis-
tol. ix, § 1.
Ἐναρμονιος, concinne, congruenter, id est con-
cina proportionie. Eccles. Hierar. cap. 3, p. 3, § 5;
Div. Nom. c. 1, § 2.
Ἐναρχα, principium unitatis, seu uniprincipiatus,
a quo minimum omnis unites proficiscitur. Divin.
Nomin. cap. 2, § 4, ubi vocat Deum υπέρ ἐργαρχαν
ἐνὸργα, unialem quae est supra principium uni-
tatis.
Ἐναστος, initiatus, formatum ab ἔνὸν, quod est
intus, conjunctum autem cum voce extus licet si-
gnificat quod intima unitas, quae rebus spiritualibus
cum primis congruit, quorum splendor omnis ab
intus est, et maxime unitate sunt et gaudent unitate
ac simplicitate. Coelest. Hierarch. cap. 1, § 2. Vide
ibidèm Scholia sancti Maximi.
Ἐναψχος, validum, potens. Div. Nom. cap. 4,
§ 32.
Ἐναρχα, affasio, et quasi interna quædam spi-
ritus impoeratio, sive a bono spiritu illa exsistat,
sive a malo. Unde a daemone obsesssi vocantur ἐνερ-
ρωμενοι. Eccles. Hierar. cap. 1, § 1. Aliquando
etiam angelos vocat ἐνεργεῖας, id est operationes,
scilicet spirituales, et ipsam hierarchiam definiit esse
τα̉χω, ἐπιστήμην, καὶ ἐνεργεῖαν, id est ordinem,
scientiam et operationem. Vide de his cap. 3 Coel.
Hierarch. § 1, et ibid., Adnotationes ac Scholia S.
Maximi.
Ἐνετος, divinus, divino munite afflatus, qualis
proprie est ac siquibet mysticus theologus, dum cum
S. Paulo excedit se Deò, et a sensu proprio rebusque
omnibuss extrinsecis amotus, per amorem et affectum
cum totus est in Deo, et Deus in ipso; quod vox
illa significanter insinuat. Coelest. Hierar. cap. 2,
§ 5 in fine et passim alibi.
Ἐναξιος, unus, collectus. Sic monachos vocabit,
uptote qui a divino vita genere et turbilione di-
visi, eum statum complexionabantur, cujus proprium
sih ἐννοιολογια, unan, heri, et considerare, quoniam
fas est, eis ὀσιοι πρῶτᾳ, ad divinam unitatem,
hoc enim spectabillam, ut ab omnibus mundi
rebus excurrent se, et a corporis item obsequio et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,1000,1000">
    indulgentia discederent, denique notas se referreant
in Deum, et felicissima unione fierent simplicis-
simi.
"Εναθος, unite, singulariter. Eccl. Hierar. c. 3,
p. 1, § 4.
"Ενασφορος, insero, impledo. Divin. Nomin., cap.
4, § 12.
"Ενελαμβω, ingerenś, a verbo ἐνἐλαμβαν, insideo,
inhereo. Coelestis Hierarch. c. 2, § 2. Vide ibidem
Scholia S. Maximi.
"Ενελων, insido, inherco. Coelest. Hierarch.
cap. 2, § 2.
"Ενδοχρηστος, irretitus, implicatus, scilicet qui
adhaeresci alicui rei. Mystic. Theolog. cap. 1, § 2.
"Ενοειδης, uniformis. Eccles. Hierarch. cap. 2,
p. 3, § 5.
"Ενουτος δυναμις, unificia vis. Componitur ex ἐν,
id est unum, et οὖτος, id est facio. Significantier
sic vocat divinam illustrationem et gratiam, cui
quedam divinitus vis insita est hominem cum Deo
conjungendi et unificandi. Coelest. Hierarch. cap. 1,
§ 1 et 2. Vide ibidem Adnotationes.
"Ενοτης, unitas. Divi. Nom. c. 2, § 4.
"Ενπεργης, agilis, veloc. Coelest. Hierar. cap. 15,
§ 8.
"Ενωσις, unio, unito. Divin. Nomin. cap. 1, § 1,
ubi docet nos rebus ineffabilibus et ignotis modo
ineffabilí iquotote coniungi κατα τὴν χριστον, τῆς
τῆς καθ' ἡμᾶς λογικῆς καὶ νοερῆς δυνάμεως καὶ
ἐνεργειας ὑπον, secundum eam unionem præstan-
tissimam, quæ vim omnem ac potentiam nostrae aut
ratiocinationalis, aut intellectionis excedit. Quod Pe-
tronius vertit, unione, quae sensum nostrum, mentem
temque et actionem multum superat: Scotus et Sar-
racenus, secundum meliorem nostræ rationabilis et
intellectualis virtutis et operationis unione. Hac
vero unione summum perfectionis gradum acqui-
rimus, nam per eam in unum, a quo excessi sumus,
regredivimur, ut pulchre docet sanctus Dionysius
Mystic. Theolog. cap. 1, § 3 in fine. Huc speciali
illustre illud dogma Pythagoricorum: Oportere ho-
minem unum fieri; quod si philosophica et Chri-
stiana simul ratione explicare liceat, dicenda est
duplex esse animae unitas; humana scilicet, quae
illi propria est, quanque ipsam esse animae resel-
tatis definitivi Proclus; utpote quae in se, aut fu-
cultatam aut operationum distincionem non admi-
tat; et divina, quam Apostolus invitatum spiritus
cum Deo esse dixit: Qui adhaeret Deo, iquult, unus
spiritus est, intestine mystice, quantumque Christus
Dominus, unum necessarium vocavit, eundemque
sum apud Patrem expositum, quasi aeterno, quam
cum Patre habet, unitatis imitaticam. Joan. xiv.
"Ενωσις, unitatum, id est unicidi vim habens.
Divin. Nomin. cap. 4, § 6.
"Ενθεσιος, estimus, stupendum. Epistol. VIII, § 2.
"Εντοπιος, subito, repente. Coel. Hier. c. 15, § 2.
Vide vim hujus vocis explicatam in epist. III. ad
Caium, et ibidem consulte nostras Adnotationes et
Scholia S. Maximi.
"Εντεμενοσ, dependens. Divin. Nomin. cap. 4,
§ 28.
"Επες, habitus, status. Eccles. Hierar. cap. 4,
p. 3, § 10.
"Επεσσιμενος, dilaber, excido, exorbito. Divin.
Nomin. cap. 4, § 12.
"Επεσυριβατι, τὲ Ἀγα τῶν δόμων, explodere
Sancta sanctorum, id est arcana sacra profanis pro-
pulare, ac secreta prodere. Proprie significat, extra
chorum saltare. Sacra autem solent in choro tra-
dari, loco a communi populo segregato. Qui itaque
illa profanis evulgat, quasi extra chorum cum suis
salta et contemserat. Minus proprie vertunt, Sco-
lus, Sancta sanctorum venerarri; Peronios, epan-
tiare; Saracenus, extra terminum suum militare.
Eccl. Hier. cap. 4, § 1.
"Ερευπταιστος, potentia, id est potentiam con-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em duas colunas com vocábulos gregos e comentários latinos (script misto: grego e latino). Não há imagens ou tabelas. Algumas palavras gregas foram transcritas usando caracteres latinos aproximados quando a fonte mista aparece; onde a leitura é incerta usei forma mais provável a partir do contexto (p.ex. marcações de acentuação foram omitidas quando ilegíveis). Não há blocos claramente separados de aparato crítico ou notas de rodapé além dos parágrafos lexicais; mantive-os como texto_principal. Algumas linhas no final das colunas apresentam ligeira degradação; essas passagens foram transcritas com cautela e sem normalização.  
  </notas>
</pagina>