411

S. ΒΙΟΝΥ͂ΒΙΙ AREOPAGIT.E

1112

videre przedicatur, Arbitror itaque , solidam illum A ὑμνεῖται, Τὴν μὲν οὖν στερεὰν τροφὴν, σύνθημα

cibum intellectilis ac perseverantis perfectionis et
identitatis signum pr: se ferre, quo spiritales isti
sensus secundum constantem ac potissimam et sin-
gularem illam individuam scientiam divina partici-
pant, quos divinissimus quoque Paulus solidi vere
cibi a sapientia accepti participes facit, Liquidum
vero cibum significare doctrinam illam profusam,
que dum $19 ver omnia vagatur, simul etiam per
varia illa multipliciaque signa ad simplicem et con-
stantem Dei cognitionem, cos quos nutril, per ac-
commodatam cujusque eaptui bonitatem manuducit.
Hanc ob causam eloquia illa divina spiritaliaque, et
rori, et aquie, et lacti, et vino ac melli merito assi-
milantur, quia vivificandi ac fecundandi ut in aqua,
οἱ ad incrementum perducondi ut in lacte, el re-
ereandi ut in vino, purgandique simul ae conser-
vandi vt in melle vim habent : ista nimirum divina
sapienia donal suis asseclis, dum redundantium et
indeficientium. deliciarum suarum affluentiam eis
przbet, et adliuc supereffluit. Istud nempe veraci-
ter esl ,epulari: et, idcirco ut vivificans simul et
parvulos nutriens, renovansque ac perficiens cele-
bratur.

φέρειν οἴομαι τῆς νοερᾶς xai μονίμου τελειότητος xal
ταὐτότητος, καθ' ἣν τὰ θεῖα κατὰ ἑστῶσαν xal δυνα-
τὴν καὶ ἑνιαίαν xa ἀδιαίρετον γνῶσιν μετέχεται
πρὸς τῶν vospüv αἰδθητηρίων ἐχείνων, οἷς ὁ θειότα.
τος Παῦλος Ex τῆς σοφίας εἰληφὼς, τῆς ὄντως στερεᾶς
προφῇς μεταδίδωσι. Τὴν δὲ ὑγρὰν, τῆς διαχυτιχῇς
ἅμα καὶ ἐπὶ πάντα προϊέναι σπευδούσης ἐπιῤῥοῆς,
xa ἔτι διὰ ποιχίλων xal πολλῶν xal μεριστῶν, ἐπὶ
τὴν ἁπλῆν xol ἀτρεμῆ θεογνωσίαν "7 τοὺς τρεφομέ-
νους οἰχείως αὑτοῖς ἀγαθότητα 55 χειραγωγούσης.
Διὸ xal δρόσῳ xa ὕδατι τὰ θεζα xal vorzà λόγια,
xal γάλαχτι, xai οἴνῳ χαὶ μέλιτι παρειχάζεται, διὰ
τὴν ζωογόνον αὐτῶν ὡς ἐν ὕδατι δύναμιν, χαὶ αὐξη-
πιχὴν ὡς ἐν γάλαχτι, καὶ ἀναζωτιχὴν ὡς ἐν οἴνῳ,
xoi χαθαρτιχὴν ἅμα xal φρουρητιχὴν ὡς ἐν μέλιτι"
παῦτα γὰρ dj θεία σοφία δωρεῖται τοῖς προσιοῦσιν
ἀφθόνων αὐτοῖς, xaX ἀνεχλείπτων εὐωχιῶν ἐπέῤῥοιαν
χορηγοῦσα xal ὑπερθλύζουσα. Τοῦτο δὴ τὸ ἀληθῶς
εὐωχεῖν 55. xal διὰ ταῦτα ζωοποιὸς ἅμα xol xoupo-
τρόφος, καὶ ἀνανεωτικὴ, xal τελεσιουργὸς ὕμνου.
pev,

mA

Nempe juxta hauc sacram couvivii expositionem
etiam ipsemet bonorum omnium auctor Deus ine-
Vriari dicitur, propter plenissimam, et, qux omnem
mtelligentiam superat, divine epulationis, vel,
magis proprie loquendo, bonz habitudinis Dei per-
foctissimam el ineffabilem | immensitatem. Sicut
enim ea qua apud nos est ebrietas, in deteriorem
partem capitur, estque immodica repletio, propter
guam menie sensuque desuiuimur; sic in Deo si
meliorem in partem capiatur ebrietas, nihil aliud
est intelligenda, quam plenissima bonorum omuium
wmmnensilas, 45 dum enianat, in ipso secundum
«nusam przexsistit, Quin et ipsum sensus excessunt,
qui ebrietatem comitatur, accipere oportet pro ista
Dei przcellentia qux exsuperat omnem sensum,
per quam ab intelligendi ratione secernitur, cum
sit supra id quod intelligit et intelligitur, imo supra
1d quod est. Ei cum simpliciter Deus bonis omuibus
qua sunt, inebriatus esse dicitur, omniaque exce-
dere, utpote qui eis omnibus, totius immensitatis
su precellentia supraquam plenus sit, et exira
omnia, el supra omnia sursum habitet : hisce lo-
quendi rationibus inducti, sanctorum etiam in
regno Dei convivia, eodem moo accipiemus. Trans-
iens enim, (inquit, ipse rex, faciet eos discumbe-
re, et ministrabil eisP; que utique declarant com»
müiem quamdam et concordem sanctorum in divi-

P Luc. xii, 57.

Κατὰ ταύτην δὲ τὴν ἱερὰν τῆς εὐωχίας ἀνάπτυξε:
χαὶ αὐτὸς ὁ πάντων ἀγαθῶν αἴτιος Θεὸς μεθύειν λέ-
γεται, διὰ τὴν ὑπερπλήρη xaX ὑπὲρ νόησιν τῆς
εὐωχίας, 3| χυριώτερην εἰπεῖν, εὐξξίας τοῦ Θεοῦ παν-
«EM, καὶ ἄφατον ἀμετρίαν. Ὡς γὰρ ἐφ᾽ ἡμῶν κατὰ
τὸ χεῖρον ἡ μέθη xai ἀσύμμετρος ἀποπλήρωσίς ἐστι,
xai νοῦ xal φρενῶν ἔχστασις᾽ οὕτω χατὰ τὸ χρεῖττον
ἐπὶ Θεοῦ τὴν μέθην οὐκ ἄλλο τι χρὴ διανοεῖσθαι παρὰ
τὴν ὑπερπλήρη χατ᾽ αἰτίαν προοῦσαν V ἐν αὐτῷ πάν-
των τῶν ἀγαθῶν ἀμετρίαν. ᾿Αλλὰ χαὶ τὴν ἐπακολου-
θοῦσαν τῇ μέθῃ τοῦ φρονεῖν *! ἔχστασιν, τὴν ὕπερο
χὴν τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπὲρ νόησιν οἰητέον, καθ᾽ ἣν ἐξήρη-
ται τοῦ νοεῖν ὑπὲρ τὸ νοεῖν ὧν, χαὶ ὑπὲρ τὸ νοεῖσθαι,
xal ὑπὲρ αὐτὸ τὸ εἶνα!, καὶ ἁπλῶς ἁπάντων ὅσα ἐστὶν
ἀγαθὰ μεμεθυσμένος ἅμα καὶ ἐξεστηχώς ἐστιν ὁ Θεὸς,
ὡς πάντων αὑτῶν ἅμα xal ὑπερπλήρης ὧν, ἀμετρία:
πάστς ὑπερθολὴν, καὶ αὖθις ἔξω χαὶ ἐπέκεινα τῶν
ὅλων ἀνωχισμένος" ἀπὸ δὴ τούτων ὀρμώμενοι, xa τὰ

D; τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ τῶν ὁσίων συμπόσια xatà

τὸν αὐτὸν ἐχληφόμεθα τρόπον. Ἰαρελθὼν γάρ φησιν,
αὐτὸς ὁ βασιλεὺς ἀναχλινεῖ δ" αὐτοὺς, χαὶ αὐτὸς δια-
χονήσει αὐτοῖς ἐμφαίνει δὲ ταῦτα κοινὴν τινα xal
ἁμονοητικὴν τῶν ἀγίων ἐπὶ τοῖς θείοις ἀγαθοῖς
χοινωνίαν, χαὶ Ἐχχλησίαν πρωτοτόχων ἀπογεγραμ-
μένων 53 ἐν οὐρανοῖς, καὶ πνεύματα δικαίων πᾶσιν
ἀγαθοῖς τετελειωμένα, καὶ πάντων ἀγαθῶν üronc-
πλησμένα **, Καὶ τὴν ἀνάχλισιν ἀνάπαυλαν οἰόμεθα

VARLE LECTIONES.

" θεωρίαν, D. — ^ àsoflozuei, D. P
^xw P. δ' τῶν φιδενῶν, (ἢ,
πιστριυμέαν ὃ.

55 ἀληθὲς εὖ fyc, Ch. εὖ 24:5. S. :
* γχηαγ)' δεῖς Ὁ. P. δ᾽ aba fecun notatur in P ἃ πογενραμμέυγν.

- : uA

*? 60502329, S. προς.
δὲ A

ávn
