<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1115 DIONYSII AREOPAGITÆ 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    16 : Aperis tu manum, etc. Offensiones, ut cum in figura hominis apparebat antiquis, ut in Gen., cap.
    xviii, et in specie columbæ Spiritus sanctus. Aut potestates, ut oculi qui habent potestatem videndi ne
    quid in bonis aut in malis lateat Psal. xxxiii, 16 : Oculi Domini super justos. Pedes, qui habent pote-
    statem ambulandi, ad ferendum auxilium aut puniendum, Gen. iii, 8 : Et cum audissent vocem Domini
    Dei deambulantis in paradiso. Similiter in nominibus aliarum partium corporis. Aut proprietates, ut in
    propheta Amos cap. vii, adamas vocatur Deus, quod significat non posse pati Deum, neque domari. Et
    ignis, Dent. iv, quia habet vim consumendi habitus pravos. Aut status, quod signat immutabilem esse
    Dei naturam. Aut mansiones, quod signat ejus immobilitatem. Utrumque significat lapis fundamentalis,
    Isa. xxviii. Aut emanationes, quod signat communicationem divinæ bonitatis, quæ mysticè significatur,
    cum Deus dicitur lilium et flos, propter communicationem odoris, ut Cant. ii, 1 : Ego flos campi, et li-
    lium convallium. Aut secretiones. Quæ, inquit Apostolus, II Cor. vi, 14, participatio justitiæ cum iniqui-
    tate? quæ societas luci ad tenebras? quæ conventio Christi ad Belial? Hanc secretionem sive separationem
    quam Deus facit, significat Scriptura mysticè, cum in ea ignis etiam dicitur : hæc enim proprietas inest
    igni, esse discretivum, separat enim plumbum ab argento, et cinerem a carbone. Uniones, quod uniat
    secum Deus creaturas, et ad se convertat, mysticè significatur cum dicitur Deus lapis angularis, Ephes. ii,
    forma viri. ut : Antiquus dierum sedit, Dan. vii, 9. Imo varias figuras ferarum, ut leonis, leænæ, pardi, ursi,
    Ose. xiii, aliorumque animantium, ut Joan. i, 32 : Vidi descendentem quasi columbam; et stirpium, Isa. liii, 2 :
    Ascendet sicut virgultum; et Joan. xv, 1 : Ego sum vitis vera. Quin etiam ornatus muliebres, qualis apud Isaiam,
    cap. iii, et Ezech. xvi, quibus describitur omne genus divinæ Providentiæ, qua Deus populum suum cir-
    cumsepsit, et qua eum nudavit; et illud Psal. xlv, 10 : In vestitu deaurato, circumdata varietate, etc.,
    et barbaræ armaturæ. Psal. xlv, 4 : Accingere gladio. Figulina et conflatoria significant hæc mysticè in
    Deo providentiam reformantem ac refingentem, aut vim et facultatem secernendi et repurgandi, Isa.
    xxix, 54; Jerem. ix; Malach. iii. Equi. Equi Dei significant mysticè in oratione Habac. iii, sanctos apo-
    stolos : Qui ascendes, inquit, super equos tuos, et quadrigæ tuæ salvatio. Equi, inquit Cyrillus in eo loco,
    apostoli et evangelistæ sunt omnibus modis divinæ voluntati subjecti, et frenis parentes, ad omne mu-
    nus celeres ac prompti, Christum pro auriga habentes, ex quibus fuit unus Paulus, de quo ipse Chri-
    stus ait Actorum ix, 15 : Vas electionis mihi est hic, ut portet nomen meum coram gentibus. Et equitatus
    tuus salus. Currebant enim, non frustra, sed ut servarent civitates et regiones. Hactenus Cyrillus. Cur-
    rus angeli sunt, quos in modum currus Scriptura figurat, propter communionem ordinum qui sunt ejus-
    dem hierarchiæ, ut ait idem Dionysius in extremo capite Cælestis hierarchiæ. Psal. lxvii, 18 : Currus Dei
    decem millibus multiplex, millia lætantium. Sedes, per has Dei judicium significatur, Dan. vii. Convivia,
    Luc. xv, ut cum vitulus occiditur in reditu filii luxuriosi, et Luc. xxii, 30 : Ut edatis et bibatis super
    mensam meam, etc. Somnus et crapula, Psal. lxxvii, 65 : Excitatus est tanquam dormiens, tanquam potens
    crapulatus a vino. Iras, Exodi xv, 7 : Misisti iram tuam, etc.; et Psal. vi, 1 : Domine, ne in furore tuo, etc.
    Dolores, Judic. x, 16 : Doluit super miseriis eorum. Varia juramenta, Gen. xxii, 16 : Per memetipsum juravi,
    etc.; et Isa. xlv; Psal. xciv, 11 : Juravi in ira mea; Ezech. xviii, 4 : Vivo ego, dicit Dominus, etc.
    Jer. xliv, 26 : Juravi in nomine meo magno. Pœnitentiæ, Gen. vi, 6 : Pœnituit eum quod hominem fecisset,
    et de Saul, I Reg. xv. Maledictiones, Malach. ii, 2 : Maledicam benedictionibus vestris; Habac. iii, 14 :
    Maledicti sceptris ejus. Iræ inveteratæ, Jer. xliv, 21 : Horum recordatus est Dominus, etc., et Exod. xx,
    5 : Ego sum Dominus Deus tuus fortis, zelotes, visitans iniquitatem patrum in filios, etc.; Gen. xlii, 22 :
    En sanguis ejus exquiritur. Quasi servans iram usque ad illud tempus. Multiplices et obliquas rationes
    frustrandi promissiones. Frustrationes promissionum vocat hic, cum ea quæ promissa sunt, non viden-
    tur ad exitum perducta, quatenus sensui apparet. Sunt tamen secundum perfectam intelligentiam spiritus,
    ut quod promissum fuit Jacob, Gen. xxvii, 29 : Esto dominus fratrum tuorum, impletum est in Christo
    ex semine ejus; sicut promissiones factæ Abrahæ de possessione terræ, et benedictione gentium, et factæ
    David et Salomoni de regni perpetuitate. Obliquas ergo vocat hujusmodi rationes frustrandi promissio-
    nes, quia non fuerunt directe ad eos relatæ, qui frustrati videntur; sed ad Christum, cujus ipsi figuræ
    erant. Cum gigantibus pugna. Insidiatus dicitur Deus, id est cepisse consilium in illos, quasi metueret,
    ut doceret nos sic, ut quamvis injuriæ afficiamur, et simus potentiores, apologiis tamen mutuis utamur,
    excusemusque nos apud eos qui injuriis nos afficiunt. Ecce, inquit Gen. xi, 6 : Unus est populus, et unum
    labium omnibus, cœperuntque hoc facere, neque desistent a cogitationibus 615 suis, donec eas opere compleant.
    Venite igitur, descendamus, et confundamus ibi linguam eorum, id est nemo quæratur quod divisionem hanc
    faciam, quia enim non recte usi sunt ὁμοφωνίᾳ, id est uno labio, oportet facere ut utantur διαφωνίᾳ, id
    est diversitate labii. Sic igitur metum Deus figuravit, ut hoc quod dixi mysticè doceret, Et concilium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    illud : Illa fictio personarum, quæ scripta est in lib. III Reg. c. xxii, 20. Dei interrogantis in illo con-
    cilio : Quis decipiet Achab regem? Et spiritus mali stans coram Deo in terra, et respondentis : Ego de-
    cipiam illum, etc., illa inquam fictio personarum, docet mysticè, spiritum fallaciæ uti impiis et sceler-
    atis hominibus tanquam instrumentis, et per eos promittere falso victoriam, idque permissu Dei fieri;
    quia cum prohibere possit, non prohibet, quia indignus sit custodia et defensione qui decipitur, ut tunc
    Achab.
    Neque vero existimemus signa formarum apparentium sua tantum causa effecta esse; id est, ut sic intel-
    ligantur, ut extrinsecus secundum litteram nudam appareat. Non enim sic accipienda sunt sed potius se-
    cundum sensus quos symbola intus habent alte reconditos.
    Ibidem paulo post : Estque arcanum sive mysticum cum symbolo implicatum. Est enim (ut ait S. Maxi-
    mus) in symbolo tanquam umbra tecta veritas, ut in pascha Mosaico verum pascha sicut scriptum est
    I Cor. v, 7 : Pascha nostrum immolatus est Christus. Huc pertinet illud ad Galat. iv, 22 : Abraham duos
    filios habuit, etc.; hæc enim sunt duo Testamenta; et illud I Cor. x, 4 : Bibebant autem de spirituali, con-
    sequente eos, petra; petra autem erat Christus, et similia. Quod autem symbolum verti cum Turriano,
    interpretationem S. Maximi secutus, Dionysius vocat τὸ ῥητόν, id est, non tacitum sive dictum; quia
    quod mysticè latet in symbolo est ἀπόρρητον, id est arcanum et tacitum. Itaque mysteria quæ in sym-
    bolis significantur, sunt ἀπόρρητα ἐν ῥητοῖς νοούμενα, id est occulta intellecta in symbolis.
    Idem declarant etiam qui audita aperta theologia, effingunt in se typum quemdam, etc. Exemplum sit
    quod scriptum est in Jerem. c. xiii, de iis quæ aperte dixit Dominus sine ullo typo aut integumento,
    quomodo populum Israel sibi adjunxisset, et quomodo propter peccata esset puniendus. Et de lumbari, in
    quo tanquam in typo efficto voluit, ut Jeremias supplicium de populo Israel sumendum, et suam cum illo
    populo conjunctionem magis adhuc intelligeret meliusque aliis exponeret. Vide Jeremiæ cap. xiii, vers.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,830">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem. Texto em latim com inserções em grego (ὁμοφωνίᾳ, διαφωνίᾳ, τὸ ῥητόν, ἀπόρρητον, etc.). Números de página 1115 e 1116 no cabeçalho. Letras marginais A, B, C, D no gutter central. Número "615" inserido no texto da coluna esquerda, linha 51.
  </notas>
</pagina>