1091

EPISTOLA VHI.

1098

μηδὲ εἰς ἑαυτοὺς ὠθῶμεν «τὸ ξίφος - οἱ μὲν γὰρ ἀδι- Α impellamus : siquidem qui alios injuriis violare vel

χεῖν δ τινας, 3] τοὐναντίον εὐεργετεῖν ἐπιχειροῦντες,
ἐχείνους μὲν οὐ πάντως ἔδρασαν ἅπερ ἠθέλησαν, ἐαν-
τοῖς δὲ χαχίαν f| ἀγαθότητα συνοιχήσαντες *, ἢ θείων
ἀρετῶν, 1] ἀτιθάσσων ἔμπλεοι παθῶν ἔσονται. Καὶ
οὗτοι μὲν ἀγγέλων ἀγαθῶν ὁπαδοὶ xat ξυνοδοιπόροι,
xai ἐνθάδε xal Exel σὺν πάσῃ εἰρήνῃ καὶ ἐλευθερίᾳ
πάντων χαχῶν, εἰς τὸν ἀεὶ ὄντα αἰῶνα τὰς μαχαριω-
τάτας ἀποχληρώσονται λήξεις, καὶ μετὰ Θεοῦ ἀεὶ
ἔσονται ! , τὸ πάντων ἀγαθῶν μέγιστον: οὗτοι δὲ
ἀποπεσοῦνται τῆς θείας ἅμα καὶ τῆς ἑαυτῶν εἰρήνης,
καὶ ἐνθάδε xal μετὰ θάνατον ἅμα τοῖς ἀνημέροις t?
δαίμοσιν ἔσονται, Οὗ δὴ ἕνεχα ἡμῖν ἡ πολλὴ σπουδὴ
μετὰ Θεοῦ τοῦ ἀγαθοῦ γενέσθαι", καὶ εἶναι σὺν Κυ-
ρίῳ πάντοτε, xal μὴ τοῖς χαχοῖς ἐχ τοῦ διχαιωτοῦ !5
συναφορισθῆναι τὰ xav' ἀξίαν ἐξ ἑαυτῶν ὑπο-
μένοντας, ὅπερ ἐγὼ πάντων 16 μάλιστα ᾿φοδοῦμαι xal
εὔχομαι εἶναι πάντων xaxov ἀμέτοχος. Καὶ εἰ βού-
“ες, καὶ θείας ὁράσεως ἁγίου τινὸς ἀνδρὸς ἐπιμνη-
σθήσομαι " καὶ μὴ γελάσῃς, ἀληθῇ γὰρ " ἐρῶ.

contra fovere beneficiis nituntur, si forte qux vo-
luerint, facere nequiverint, sibi (amen aut mali-
tjam, secundum propositum suum, aut bonitate
consciscunt,adeoque vel virtutibus divinis, vel fero
cibus passionibus implebuntur. Atque illi quidem
sanctorum angelorum sectatores ac comites et liic
et ibi cum omni pace, atque a malis omnihus liber-
tate, in sempiterno àxculo beatissimam illam re-
quiem h:xreditabunt, 60/& quodque maximum est
l;'onorum omnium, cum Deo sempererunt ; hi vero,
qui a divina simul ac sua pace decidant, cum hic,tum
post mortem cum atrocibus istis dzemonibus laturi
sunt, Quamobrem nobis summo studio curandum
est, ut bono Deo adbhareaius, semperque cum Do-
mino versemur, et non cum 1.818. justissimo Dei
judicio segregemur, atque ex nobis ipsis ponas
debitas subeamus, quod ego maxime omnium timeo,
malorumque omuium exsors esse percupio. Quod
si placet, divinam quoque sancti cujusdam viri vi-
sionem memorabo : neque vero rideas, vera enim
dicam,

8 VI.

Γενόμενόν μέ ποτε χατὰ τὴν Κρήτην, ὁ ἱερὸς à-
ξεναγώγησε Κάρπος, ἀνὴρ, καὶ εἴ τις ἄλλος, διὰ πολ-
λὴν καθαρότητα νοῦ πρὸς θεοκτείαν ἐπιτηδειότατος.
Καὶ γοῦν οὐδὲ ταῖς ἁγίαις τῶν μυστηρίων τελεταῖς
ἐνεχείρει, μὴ πρότερον αὐτῷ χατὰ τὰς προτελείους
εὐχὰς ἱερὰς, xai εὐμενοῦς ὁράσεως ἐπιφαινομένης.
"Ἔλεγεγ οὖν, ὅτι λελυπηχότος αὐτόν ποτε τῶν ἀπί-
στων τινός * ἡ λύπη δὲ ἦν, ὅτι τῆς ἐχχλησίας ἐχεῖνός
τινα πρὸς τὸ ἄθεον ἀπεπλάνησεν, ἕτι τῶν ἱλαρίων
ἡμερῶν αὐτῷ τελουμένων" δέον ἀμφοτέρων ἀγαθο-
πρεπῶς ὑπερεύξασθαι, xal Θεὸν σωτῆρα συλλήπτορα
λαθόντα, τὸν μὲν ἐπιστρέψαι, τὸν δὲ ἀγαθότητι νιχῆ-
σαι" xai μὴ διαλιπεῖν νουθετοῦντα διὰ Δίου παντὸς,
ἄχρις οὗ τὸ σήμερον, καὶ οὕτως ἐπὶ τὴν θείαν αὖ-
τοὺς ἀγαγεῖν γνῶσιν, ὡς ἂν ἤδη καὶ τῶν ἀμφισόη-
τησίμων αὐτοῖς κρινομένων, καὶ τῶν ἀλόγως Opaau-
νομένων ἐννόμῳ δίκῃ σωφρονεῖν ἀναγκαζομένων *
ἀλλ᾽ ἐν ἑαυτῷ μὴ πρότερον τοῦτο παθὼν, οὐχ οἵδ᾽
ὁπως τότε, πολλὴν τινα τὴν δυσμένειαν xal τὴν πι-
χρίαν 5 ἐντήξας, ἐχοιμήθη, χατεδάρθη " μὲν, οὕτω
καχῶς ἔχων, (ἑσπέρα γὰρ ἦν") περὶ δὲ μέσας νύ-
χτας, (elec: γὰρ εἰς τόνδε τὸν χαιρὸν αὐτὸς ἐφ᾽ ἑαυ-
τοῦ πρὸς τοὺς θείους ὕμνους ἀγρηγορέναι), διανίστα-
Ξαι μὲν οὐδὲ τῶν ὕπνων αὐτῶν, πολλῷν γε ὄντων,
καὶ ἀεὶ ἐγχοπτομένων “5, ἕξω ταραχῆς παραπολαύ-
σας ἑστὼς δὲ ὅμως εἰς τὴν θείαν ὁμιλίαν οὐκ
εὐαγῶς ἡνιᾶτο, καὶ ἐδυσχέραινεν, οὐχ εἶναι δί-
x4:09 λέγων, εἰ ζῷεν ἄνδρες ἄθεοι, xal διαστρέ-
φηντες τὰς ὁδοὺς Ἱζυρίου τὰς εὐθείας. Καὶ ταῦτα

Cum aliquando in Cretam venissem , sanctus
Carpus me hospitio excepit, vir, si quis alius, ob
insignem mentis puritatem, ad Dei contemplatio-
nem aptissimus. Neque enim sacros mysteriorum
ritus auspicabatur, nisi prius ipsi inter przparato-
rias orationes sacra quedam οἱ propitia visio appa-
ruisset. lpsum ergo (uti referebat) infidelis quis-
piam cont/istaverat aliquando, (iristitieque causa
erat, quod ille ab Ecclesia quemdam ad infidelita-
tis errorem seduxisset ; cum adhuc celebritatis
quae ab hlilaritate nomen accepit, dies agerentur.
Ac pro utrisque benevole Deus "fuisset exorandus
ut auxilio salutari alterum. quidem ab errore con-
verteret, allerum vero bonitate superaret; nequc
des'stendum fuisset ab eorum per totam vitati ad-
monitione, donec tandem hodie vel sic ad divinum
cognitionem promoverentur, tumque demum illis
qua» ambiguo videbantur et obscura , patescerent,
et ab iis qua prxter rationem temerarie comnmise-
ront, resipiscere legitima veritate cogerentur ; pe-
scio quo paclo, cum id illi antea nunquam  evenis-
set, tunc. vehementi quadam indignatione et ama-
ritudine concepta obdormierat (vesper enim erat);
circa mediam vero noctem, quo tepore ad divinos
l'ymnos cvigilare consueverat, experrectus quideni
surgit, cum somnos parum quietos erebroque in
terruptos, nec absque perturbatione cepisset ; stau
tamen ad divina colloquia , non satis religios
tristabatur, graviterque ferebat, iniquuin esse di.

YARLE LECTIONES.

* ἀδιχοῦντες, D.

Ch. ἢ, 15 x3 τὴν πιχρᾶν, S.
9? ἐχχηπτομένων, Gh. S. P.

ParROL. GA. HH.

* lege συνοιχίσαντες, nt habet D.
D. !'"áàv£osc, in D. S. legitur, !* γίνεσθαι, S. P.

19 ἔχπλεοι, 5. P. D.
15 διχαιοτάτου, D. P.

!! xat ἀξὶ ἔσονται, S. I.
"suy. 1 ἀλήθειαν yd; ,

" priu, verbum nou cst in D. P.;in S. glossema est posterioris,

35
