411

EPISTOLA IX.

114

τῶν πολλῶν πόνων, καὶ ζωὴν ἀπήμονα, xaX πολιτείαν A nis bonis societatem , et Ecclesiam primogenito-

ἔνθεον, ἐν φωτὶ xal χώρᾳ ζώντων, ἁπάσης εὐπαθείας
ἱερᾷς ἀναπεπλησμένην, καὶ παντοδαπῶν χαὶ μαχα-
piov ἀγαθῶν ἄφθονον χορηγίαν, χαθ᾽ ἣν εὐφροσύνης
ἀπάσης ἀναπίμπλανται, τούτου δὴ τοῦ εὐφραίνειν 9"
Ἰησοῦ xol &ávaxAlvovtog αὐτοὺς, χαὶ διαχονοῦντος.,
xat τὴν αἰωνίαν ἀνάπαυλαν δωρουμένου, καὶ τὴν ἀπο-
πλήρωσιν τῶν καλῶν διανέμοντος ἅμα καὶ ἐπιῤῥέον-
πος.

rum qui conscripi sunt in celis, et spiritus justo-
rum bonis omnibus esse consummalos, bonorum-
que omnium plenos. Porro discubitum illum puta
wmus significare requiem ex multis laboribus, et vi-
tam inviolatam, 61. 3. conversationemque divinam
in Inmine ac regione vivorum, omni sacra jucundi
tate plenam, et omnigenorum beatorumque dono-
rum abundantem elargitionem, qua omni gaudio

replentur, Jesu eos exhilarante, οἱ in mensa collocante, et ipsis ministrante, et aternam quietem

largiente, ac perfecta bona tribuente atque infundente.

$ VL.

Ἐπιζητήσεις δὲ, εὖ οἶδα, καὶ τὸν εὐφημούμενον

t Postulabis utique, probe scio, explicari tibi ce-

ὕπνον τοῦ Θεοῦ, xai τὴν ἐγρήγορσιν ἀναπτυχθῆναι" B lebrem illum Dei somnum et evigilationem 2 cum-

xat ὅταν φῶμεν, θεῖον ὕπνον " εἶναι «b ἐξῃρημένον
τοῦ Θεοῦ xal ἀχοινώνητον ἀπὸ τῶν προνοουμένων"
ἐγρήγορσιν 0b, τὴν εἰς τὸ προνοεῖν αὐτοῦ τῶν παι-
δείας ἣ σωτηρίας δεομένων προσοχὴν, ἐπ᾽ ἄλλα 57 θεο-
λογιχὰ σύμδολα μετελεύσῃ. Διὸ καὶ περιττὸν οἰηθέν-
τες εἶναι τὸ, τὰ αὐτὰ τοῖς αὐτοῖς ἐπαναχυχλοῦντας,
ἕτερα δοχεῖν λέγειν, ἅμα δὲ xaY ὑμῖν εἰς τὰ καλὰ
πείθεσθαι συνεγνωκότες, τὰ μὲν τῆς ἐπιστολῆς ἄχρι
τῶν εἰρημένων ἀποπαύομεν, ἐκτεθειχότες, ὡς οἶμαι,
καὶ περιττὰ τῶν ἐν τοῖς ἡμετέροις γράμμασιν ἔπω-
φλημένων. Αὐτὴν δὲ ὅλην ὑμῶν τὴν συμθολιχὴν θεο-
λογίαν ἀποστέλλομεν, καθ᾽ fjv εὑρήσεις μετὰ τοῦ τῆς
σοφίας ofxou χαὶ τοὺς στύλους τοὺς ἑπτὰ διηυχρινη-
μένους, χαὶ τὴν στερεὰν αὐτῆς τροφὴν, εἰς θύματα
xai ἄρτους διῃρημένην" xai τίς ἡ τοῦ οἴνου χρᾶσις,
αὖθίς τε, τίς ἡ ἀπὸ τῆς μέθης τοῦ Θεοῦ χραιπάλη, καὶ
αὑτὰ δὲ τὰ νῦν εἰρημένα, διεξοδιχώτερον ἐν αὐτῇ
διέρθρωται, Καὶ ἔστιν, ὡς οἶμαι, πασῶν τῶν συμθο-
λικῶν εὑρέτις ἀγαθὴ, xat συμθαίνουσα ταῖς τῶν λο-
γτίων ἱεραῖς παραδόσεσι καὶ ἀληθείαις.

que dixerimus, divinum quidem somnum esse id
quod in Deo arcanum est et incommunicabile rebus
iis qua Providentia gubernantur ; evigilationem
vero esse ipsius Providentiz attentionem circa eos
qui discipline velsalutis indigi sunt, illico ad alia
signa theologica transibis. liaque superyacaneut
rati eadem iisdem.de rebus repetendo alia videri
dicere, simulque nobis couscii, quod vobis, uti
a'quuin erat, morem gessimus, epistolae quidem hie
fiuem facimus, cum plura putem nos persolsisse ,
quam litteris tuis deberemus. Symbolicam porro
theologiam nostram totam mittimus, iu qua una
cum domo sapientie columnas septem explieatas
reperies, et solidum ejus cibum, in hostias panesque

C divisum, preterea, quz sit. vini mistio, qua iteu

crapala ex Dei ebrietate proveuiens, οἱ ea ipsa eliam
que modo retulimus, ibidem fusius invenies per-
tractata. Est enim, ut opinor, optima. symbolicarum
inventrix theologiarum, alque sacris sanctarum
Scripturarum traditionibus ac veritatibus conve-
niens.

ADNOTATIONES CORDERII.

81. Notat Pachymeres, Titum hunc eumdem esse ad quem S. apostolus Paulus epistolam scripsit, quem

Cretz prafecerat episcopum.

Ostendit, symbola rudioribus absurdas imagines ingenerare. Sic quoque magnus Basilius, Qui, inquit,
ad celsiores notiones ex verbis non ascendit, sed in ipsis delineatioujbus corporum verborum compositione
factis residet, audiet ex Moyse, Deum esse ignem, et a Dauiele sapiente ad alias opinjones detorquebitur ;
ita fiet, ut non solum falsas cognitiones, sed inter se pugnantes ex ipsis rebus colligat. (Quam enim, inquit
Dionysius, exteriora ejus (scilicet symbolicz theologi:e) plena sunt incredibilis et commentitii moustri ? Tale
est. uterus Dei Psal. ctx, $5: Ez utero ante luciferum genuite. Cor hominiseructans, Psal. xiv, 2 : Eructavit
cor meum verbum bonum. Spirilus ex ore spiraus, Psal. xxxii, 6 : Spiritu oris ejus omnis virtus eorum, Sinus
Dos Jon. 18: Filius, qui est in sinu Patris. |n his est, ut mihi videtur, theologia mystica generationis
bi ii ex substantia Patris tanquam ex utero et sinu; et processionis Spiritus sancti ex Filio, tanquam ex ore

atris, ac proinde processionis ex Patre et Filio. Mysticum vero dicituret est, quod tegitur vel ügurationo
rei, vel translatione verbi. Ei arbores, Prev. 11,18: Lignum vite, etc,, et Apoc. 11,7: Vincenti dabo edere de
ligno. Et surculi, Gen. xiix ΣΕ germine, fili mi, ascendisti. 15a. t1, 2 : Ascendet sicut virgultum. Lt flores,

alque radices, I52. tt, 1 : Egredietur virga de radice Jesse, et flos, etc. Fontes, Jer, 1,15 : Dereliquerunt [ontem
aqua ; ek Psal, xxxv, 10 : Apud te est [ons vita", Splendores, ut apud Paulum llebr. 1, 5, de Filio : Qui cum
tit splendor gloria. Dei providentiz, Deut. xxxit, 41 τ Sicut. aquila provocans ad volandum, eic., εἰ Exodi
XIx, 4: Quomodo poriaverim 1g vos super alas aquilarum, etc. Hlud quoque ad providentiam perünet,
punire scilicet impios ; 056.» xit, 8: Occurram eis. uasi ursa. vaptis catulis , etc. Dona ejus, Psal. cxLiv,

YVARLE LECTIONES.,

(05 £üypaivoui0g , ly.
er, P.

"Box. φῆσωμτη, S. θεῖον μὲν ὕπνον, D. S.

"dz ἄλλα δὲ, S ἐπ᾽ ἄλλα
