t095

S. DIONYSI! AREOPAGITAE

1096

super hoc, et exhorrui ego, mihique ipsi vix credo. 4 πιστῶ ἐμαυτῷ. Kot el μὴ τοῖς σοῖς ἐνέτυχον, ὡς

liludque tibi certum sit, nisi tuas ipse litteras
legissem (quas utinam vidissem nunquam) nemo
sane ullis argumentis de te id mihi  persua-
sisset, ut credereia Demophilum non arbitrari Deum
super oinnia (in omnes) bonum et benignum esse,
sibique putare Dei miserantis aut salvantis gratia
non 6pus esse; quinimo $acerdoles degradare,
qui meruerunt pro sua. benignitate plebis igaoran-
Has tolerare, probe cogsoscentes, quoniam et ipsi
eircumdati sunt infirmitate. Αἱ divino-principalis
ille pontifex longe aliam viam ΘΟ ingressus est,
idque cum, ut sacra testantur. eloquia, segregatus
essei a peccatoribus x, el hoc exiis erga se di-
lectionis argumentum statuit, si oves ejus marsue-
issima gubernatione pascamss 7. Alque nequam
sum appellat, qui conservo suo debitum. ininime
dimiserai 5, neque in partem saltem. indultze sibi
largissimz — benignitatis sibi venire peruiserat ;
justeque eum. propriis contentum esse jubet, quod
ei mibi etiam Demophilo metuere nmeeesse est.
Quippe suis eliam occisuribus Christus passiouis
tempore veniam a Patre precabatur 2, discipulos
vero increpabat, quod persequentes se Samarita-

οὐχ ὥφελον ! εὖ ἴσθι, γράμμασιν, οὐχ ἂν ἔπεισαν,
εἴπερ ἄλλοι μέ πινες. περὶ σοῦ πείθειν ἐξίουν, ὅτι
Δημόφιλος αἴεται τὸν ἀγαθὸν ἐπὶ πάντα "» Θεὸν οὐχ
εἶνας xal φιλάνθρωπον 55, οὔτε ἑαυτὸν δεῖσθαι
ποῦ ἐλεοῦντος ἢ σώξοντος ! * ἀλλὰ xal τοὺς ἱερεῖς
ἀποχετροτονεῖ τοὺς ἠδιωμένους ἀγαθότττι φέρειν τὰ
ἀγνοήματα τοῦ λαοῦ, καὶ εὖ εἰδότας *, ὅτι xal αὐτοὶ
περίχεινται ἀσθένειαν. ᾿Αλλ᾽ ὁ θεαρχικὸς ἱεροτελεστὴς
ἑτέραν πεπόρευται * καὶ ταῦτα τῶν ἁμαρτωλῶν, ὡς τὰ
ἱερὰ λόγιά φησιν, ἀφωρισμένος, xa τῆς εἰς ἐαντὸν
ἀγάπης ἀπόδειξιν ποιεῖται τὴν τῶν προδάτων ἐπιει-
χεστάτην ποιμαντιχήν. Καὶ πονηρὸν μὲν ἀποχαλεῖ
τὸν μὴ ἀφέντα τῷ συνοιχέτῃ τὴν ὀφειλὴν, μῆτε μερὺ»
χῶς μεταδόντα * τῆς δωρηθείσης αὐτῷ παμπόλλης

B ἀγαθότητος * διχαιοῖ δὲ τῶν οἰχείων ἀπολαύειν αὐτὸν *,

ὅπερ ἀναγκαῖον εὐλαδηθῆναι καὶ ἐμὲ χαὶ Δημόφιλον.
Καὶ γὰρ καὶ τοῖς εἰς αὐτὸν ἀσεδοῦσιν ἐν αὐτῷ τῷ
πάσχειν ἄφεσιν προάγει παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἐπιτιμᾷ
ὃὲ xal τοῖς μαθηταῖς, ὅτι καὶ ἀσεδείας ἀνηλεῶς ἠξί-
ὠσαᾶν χρῖναι τοὺς ἐχδεδιωχότας αὐτὸν Σαμαρείςας.
Τοῦτο δὴ «b μυριόλεκτόν σου τῆς θρασείας ἐπιστολῆς,
ἄνω γὰρ καὶ χάΐω θρυλλεῖς, ὡς οὐχ ἑαυτὸν, ἀλλὰ τὸν
Θεὸν ἐξεδίχησας * * διὰ καχίας, εἰπέ pot, τὸν ἀγαθόν ;

nos impietatis crudeliter condemnari petivissent 5. lloc utique millies in impudenti ista epistola Lua
inculcatur, dum susque deque repelis, te mon te ipsum, sed Deum ultum esse. Verum dic amabo,
per maliiamg eum qui summe bonus est vindicas ?

$ V.

Absit, non habemus poniificem qui compati non C

possit. infirmitatibus nostris *, sed et innoceus mise-
ricors est. Non contendel, neque clamabit 4 ; atqui
ipse mitis est, imo ipse est propitiatio pro peccaiis
nostris*. Nequaquam — itaque. probabimus  ininime
zelandos conatus .(uos, etiamsi millies Plüneem eL
Heliam jactites : hxc enim Jesu, ἃ discipulis man-
sueti adhuc benigneque spiritus expertibus, au-
dienti minime placuerunt. Quin et noster quoque
divinissimus Praeceptor in nansuetadine docet. eos
qui Dei doctrinz adversantur f : doceri quippe
ignaros decet, non suppliciis affici; quemadmodum
et cxcos minime cruciamus, sed manu ducimus.
Conira vero tu vito respirare in lucem inchoauti
colaphuim impingendo obstitisti , accedentemque
sumaia verecundia, temerarie repulisti illum, quein
(quod horrore dignum est) Christus in montibus
errabundum fugtentemque revocat, vixque reper-
lum in. humeros tollit 5. Ne, quzso, tam male no-
bis ipsis consulamus, neque gladium in nosmetipsos

x Webr. vn, 26. 7 Joan. x, 14; Luc. xv, 6.

* Matth. xvii, δά.
Hebr. 1v, 45. ὁ Matth. xi, 19; Isa. xti, 2. * 1 Joan. u, 5.

"Ἄπαγε, οὐκ ἔχομεν ἀρχιερέα ph δυνάμενον συμ-
παϑῆσαι ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν, ἀλλὰ καὶ ἄχακός ἔστι
ἐλεήμων. O)x ἐρίσει οὐδὲ κρανγάσει. xol αὐτὸς
πραῦς, καὶ αὐτὸς ἰλασμός ἔστι περὶ τῶν ἀμαρτιῶν
ἡμῶν. Ὥστε οὐχ ἀποδεξόμεθά σου τὰς ἀζηλώτους
ὁρμὰς, οὐδ᾽ εἰ μυριάκις ἀναλάθοις * τὸν Φινεὲς xal
τὸν Ἡλίαν " ταῦτα γὰρ ἀχούοντα τὸν Ἰησοῦν οὐχ
ἤρεσκον, οἱ τοῦ πραέος τότε xal ἀγαθοῦ πνεύματος
ἀμέτοχοι μαϑηταί. Καὶ γὰρ καὶ ὁ θειότατος ἡμῶν
ἱεροθέτης ἐν πραότητι διδάσχει τοὺς ἀντιδιαθεμέ-
νους * τῇ διδασκαλίᾳ τοῦ Θεοῦ * διδάσκεσθαι γὰρ, οὗ τιν
μωρεῖσθαι χρὴ τοὺς ἀγνοοῦντας, ὥσπερ καὶ τυφλοὺς
οὐ χολάζομεν, ἀλλὰ xal χειραγωγοῦμεν. Σὺ δὲ καὶ
ἀνανεύειν ἐπὶ τὸ φῶς ἀρχομένῳ τἀνδρὶ κατὰ τῆς xóp-
(ns διδοὺς ἀντώθεις, xal μετὰ πολλῆς αἰδοῦς προσ-

D ιόντα θρασέως ἀπελάχτιζες ! (τοῦτο δὴ τὸ πολλῆς φρί-

xne ἄξιον 1) ὃν ὁ Χριστὸς, ἀγαθὸς ὧν, ἐπὶ τὰ ὄρη
πλανώμενον ἐπιζητεῖ, καὶ ἀποφεύγοντα, προσχαλεῖται,
xai εὑρεθέντα μόλις ἐπὶ τῶν ὥμων alpes. Μὴ παρα-
χαλῷ, μὴ χακῶς οὕτω περὶ ἑαυτῶν βουλευώμεθα,

a Luc. xxit, 4. b Luc. ix, 54.
f j| ]im. 1, 40. 8 Luc. xv, 8.

VARL£E LECTIONES.

* εἰς πά ας. * vai non est in D.

* μειαδιδόντα, S.

interrogandi, et stalim sequatur ἄπαγε. Sic habent boyi codices.

γυυς,

' xai σώζοντος, "), : £o
ὁ αὐτῶν, Cli. * Finis est. sententie, punctuinque subjiciendum, ut post. ἀγαθόν nota

3 xay ἰλάσχεσθαι, Ch. D. ὡς εὖ εἰδότας, D.

* ἐπαγχλάδοις, S. 1 ἀντιδιατιθεμέ-
