<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1135 BALTHASARIS CORDERII 1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,960">
    chritudine affluens, tota in perfectissimo et felicissimo statu gloriosa, tota sacrosancta, sic ut nihil sanctius dici aut fingi queat. Vult autem ille sanctimoniæ Pater, ut omnia quæ propius ad illum accedunt, eximia quoque sanctitate polleant. Unde S. Dionysius, Ecclesiasticæ Hierarchiæ cap. 2, accedentes ad Deum prope, jubet hominem exuere, et totos esse divinos, atque (ut verbo ejus utar) vi divini spiritus agitantis et moventis, ἀπὸ θείων εἰς θεῖα, a divinis ad divina se transferre.
    Ἀγκυλόχειλον, curvo rostro. Græcus interpres σκολιόχειλον· ἄγκυλον enim idem est quod σχολιόν, id est curvum, obliquum, χεῖλος autem est labium, et in avibus rostrum. Cœlest. Hierarch. cap. 2, § 1, ubi per vocem illam intelligit faciem aquilæ apud Ezechielem cap. 1, vers. 7. Figuram Evangelii sancti Joannis qui per aquilam denotatur in visione illa mystica, per angelum prophetæ repræsentata.
    Ἀγλαΐα, splendor, fulgor. Myst. Theol. cap. 1, § 1.
    Ἀγνωσία, indemonstrabilitas, incognoscibilitas. Est proprie negatio cognitionis quæ per demonstrationem ac ratiocinationem accipitur.
    Ἄγνωστον, ignotum, indemonstrabile. Γνῶσις enim Aristoteli proprie est scientia per demonstrationem accepta. Hinc divina dicuntur ἄγνωστα, quia de iis non est demonstratio, sed fides quæ non parit scientiam. De divin. nominib. cap. 1, § 1.
    Ἀγνώστως, indemonstrabiliter, id est absque demonstratione quæ scientiam parit. Ibidem, et Myst. theol. cap. 1. Ubi vide nostras adnotationes.
    Ἀδελφόθεος, Dei frater. Sic vocat S. Jacobum, qui frater Domini dictus est, scilicet Christi, de quo Apostolus ad Galatas cap. 1, v. 19, ait: Alium autem apostolorum vidi neminem, nisi Jacobum fratrem Domini. Hic etiam S. Dionysio visus fuit in exsequiis Deiparæ, uti scribit Divin. Nom. cap. 3, § 2.
    Ἀδελφοκτόνος, fratricida. Sic vocat Cain. Epist. VIII, § 1, utpote qui primus homicida fuit, et quidem fratris, uti habetur Genesis IV, vers. 8, ad quod alludit S. Dionysius loco supra citato.
    Ἀδιανόητον, inexcogitabile, id est quod cogitatione percipi nequit. Divin. Nomin. cap. 1, § 1.
    Ἀδιανόητα, proprie vocantur mysteria, quæ verbis aperta, occultos sensus habent. Ita Quintilianus lib. VIII, cap. 2.
    Ἀδίδακτον, indocibile, id est quod non docetur magisterio humano, sed sublimiori modo, per sancti Spiritus inspirationem accipitur; qualis est mystica theologia. Divin. Nomin. cap. 2, § 9. Vide Isagen nostram ad Myst. Theol. cap. 2.
    Ἀδρόν, firmum, robustum, validum, forte. Divin. Nom. cap. 4, § 25.
    Ἀδυναμία, impotentia, imbecillitas. Div. Nom. cap. 4, § 23.
    Ἄδυτον, inaccessum. Sic per excellentiam vocabatur Sanctum sanctorum. Ordinarie autem locus quilibet sanctus qui vulgo non patet. Eccl. Hier. cap. 3, p. 3, § 2.
    Ἀεικίνητος, semper mobilis, sive qui perpetuo movetur. Cœlestis Hierarc. cap. 15, § 9. Sic apud prophetas ait angelos vocari mysticas rotas propter ἀεικίνητον κίνησιν, id est perennem et continuum motum, quo circa bonum volvuntur, quamobrem, etiam cum alis pingi solent.
    Ἀετοῦ μορφή, aquilæ figura, quid mystice, vide Cœl. Hier. cap. 15, § 8.
    Ἄζωον, vita carens. De div. nominib. cap. 4, § 32.
    Ἀθέσμως, illegitime, temere, illicite, nefarie. De divinis nominibus cap. 2, § 1. Græcus interpres παρανόμως.
    Ἀθλοθεσία, certaminum institutio, scilicet spiritualium adversus mundum, carnem et diabolum. Intelligitur per hoc etiam vita Evangelica, quæ certamen quoddam spiritale est. Ἀθλοθέτης autem seu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,960">
    munerarius vocatur Christus, qui nobis certamen hoc spiritale instituit, ejusdem nobis dux est, et remunerator vincentium. Eccles. Hierar. cap. 2, parte 3, § 6, ubi vocat eum ἀθλοθεσίας δημιουργόν, certaminis et propositionis præmiorum effectorem, eumdemque ait ut sapientem, ejus legem tulisse; ut pulchrum, digna præmia iis qui vicerint constituisse; denique ut bonum, in numero athletarum fuisse, et cum iis sancte contra mortis et corruptionis vim roburque dimicasse. In sacra autem unctione docebantur initiati, evocari se ad certamina, et unicuique esse faciendum ut summi Agonothetæ legibus imperiisque obsecundet, magno animo divinorum pugilum ducem et principem unctionis imitetur, πρὸς καλῶν πάθλων, ἐλπίδα βεβαίως ἔχων, spe præclarorum præmiorum fretus et corroboratus. Hoc pontifices et ministri cæremoniarum liturgi Christianis novis inculcabant, et bravia in omnem partem magnifici atque regii ostentatione, ad luctam et contentionem erigebant.
    Ἀθύρῳ, ludo, nugor. De divinis nominibus cap. 8, § 6. Hinc ἄθυρμα, lusus. Græcus interpres κόσμιον, παίγνιον, σκέρτημα, id est aliquid comptulum, ludicrum, subsultorium.
    Αἴσθησις, sensatio, sensus. De divin. nominib. cap. 4, § 10.
    Αἰσθητόν, sensile, sensibile, sive id quod sensu perceptibile est, sive quod sensu præditum exsistit. De divinis nominibus cap. 4, § 11, et sæpe alibi.
    Αἰών, ævum, sæculum, quomodo de Deo dicatur, vide De divinis nominibus cap. 10, § 5, et ibidem Adnotationes, ubi explicatur quomodo angelis competat, etc.
    Ἀκακία, innocentia, simplicitas. Epist. VIII, § 1. Græcus interpres ἀγαθωσύνη, benignitas.
    Ἀκαλλές, indecorum, id est non habens ullum decorem vel pulchritudinem. De divinis nominibus cap. 4, § 32. Græcus interpres ἄμορφον, deforme.
    Ἀκατακρίτως, irreprehensibiliter, sine nota. Eccl. Hier. cap. 6, p. 3, § 2.
    Ἀκαταλήκτως, jugiter, indesinenter, absque cessatione. Cœl. Hier. cap. 8, § 1. Græcus interpres ἀπαύστως, incessanter.
    Ἀκατάσειστον, inconcussum, constans, quod minime nutat. Eccl. Hier. cap. 3, parte 3, § 4. Græcus interpres ἀσάλευτον, βέβαιον, ἐδραῖον, id est inquassatum, firmum, stabile.
    Ἀκηλίδωτον, immaculatum. Eccl. Hier. cap. 3, parte 3, § 10, et De divinis nominibus cap. 4, § 22.
    Ἀκλινῶς, irreflexe, id est recta, nusquam declinando aut obliquando. De divinis nominibus cap. 2, § 1.
    Ἀκοινώνητον, incommunicabile, id est quod communicari nequit. Divin. Nominib. cap. 1, § 2.
    Ἀκολασία, dissolutio, intemperantia, luxuritas. Divin. Nom. cap. 4, § 19.
    Ἀκόλαστος, lubricus, dissolutus. Ibid.
    Ἀκραιφνές, purum. Græcus interpres καθαρόν, διαυγές, τέλειον, ἄθικτον, id est purum, dilucidum, perfectum, illibatum. Divin. Nomin. cap. 4, § 22.
    Ἀκρότης, apex, vertex, summitas, cacumen, fastigium. Accipitur autem a Dionysio pro eo quod qualibet in re summum et præstantissimum exsistit. Sic cap. 1 Cœlestis Hierarchiæ, § 5, ea quæ in cœlestibus suprema sunt, vocat οὐρανίων ἱεραρχιῶν ἀκρότητας, id est cœlestium apices hierarchiarum. Item cap. 3, De divinis nominibus, vocat S. Petrum ἀκρότητα τῶν θεολόγων, id est verticem seu columen theologorum sive apostolorum, et cap. 1 Mysticæ Theologiæ petit a Deo dirigi ἐπὶ τὴν τῶν μυστικῶν λογίων ἀκροτάτην κορυφήν, id est ad mysticorum supremum apicem oraculorum. Hinc contemplatricis vitæ doctores id quod in anima mentisque purissimum est, mentis apicem appellant. Quin et Proclus lib. I, in Theologiam Platonicam cap. 3, id quod in anima præstantissimum exsistit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,505,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,505,390">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,505,590">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,860,505,890">
    D
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel baseada na imagem, corrigindo erros dos drafts OCR (ex: "chritudine" mantido, "Ἀδελφοκτόνος" em vez de "Ἀδελφοκτονία", "Ἀκηλίδωτον" em vez de "Ἀκηκίωτον", "lubricus" em vez de "imbrus").
    - Letras marginais A, B, C, D isoladas em blocos `nota_marginal`.
    - Texto dividido em duas colunas principais.
    - Script misto (latino e grego).
  </notas>
</pagina>