<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1133                                ONOMASTICUM DIONYSIANUM.                               1134
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,80,940,210">
BALTHASARIS CORDERII
SOC. JESU THEOLOGI
ONOMASTICUM DIONYSIANUM
In quo verba et nomina, singularem a'iquam formationem ac significationem habentia,
explicantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,220,500,960">
A.
Ἀλαὴως, innoxie. Coel. Hier. cap. 2, § 3, ubi
insinuat, coelestis illius ignis flammas minime no-
xias esse, sed salutares; nec combustivas, sed vivi-
ficas.
Ἀλεΰρα, invisibilitas. Accipitur pro negatione
inuituitionis. Myst. Theol. cap. 2, ubi docet quomodo
Deus nobis invisibilis non per visionem positivam,
sed per negationem visionis, hoc est in mystica
caligine, conspiciendus sit. Sicut enim infinitatem
non per termitum, sed per terminii negationem;
sic invisibilitatem non per visum, sed per visus
negationem proprie concipimus et explicamus.
Ἀναβαφά, boni principium, principatus bonita-
tis. Div. Nom. cap. 3, § 1.
Ἀναφαγητῆς πόνου, boni-principiis providen-
tial, id est a qua bonum omne proiiciscitur ac de-
rivatvr. Div. Nom. cap. 1, § 5.
Ἀναβοῦτοϛ, benefec. Secundum etymologiam
vocis esse boni-dantet. Per huc vocalium signi-
ficanter exprimit naturam gratuitæ ac divinae il-
lustrationis, quod ex nullis nostris meritis, sed ex
solius boni Dei munere liberaliter nobis donetur.
Coel. Hier. cap. 1, § 4. Vide ibidem Adnotationes
et observationem in generalem. Vertit hoc vo-
cabulum Scotus optime ac large; Sarracenus, bonitatis
dono; Vercellensis, per distributionem bonitatis;
Ambrosius, benignæ largitione; Perionius, concessu
ac munere Dei; Gallus, en nous donnans ses biens.
Malui uno verbo benefec; siquidem bonum donum,
beneficium appellamus, uti et ejusdem largitionem,
beneficium.
Ἀναθροδέτης, boniformis. Div. Nom. cap. 3, ubi
angelos docet esse ἀγαθοδέκτας, ex ipsa veluti ho-
late fictos, et excellenti quadam ratione bonos,
summī boni imitatores, qui munera cum inferiori-
bus communicarent, quae a magno et superfluente
bonorum omnium Oceano perceperunt.
Ἀναγγειρὸς, bonifex seu boniçrus et boni opera-
tivus. Div. Nom. cap. 4, § 10, ubi divinum amorem
sic appellat, eo quod in nobis omne bonum ope­
retur.
Ἀναθρεπτὴς, bono convenienter, vel si dictu fas
sit, bonidecener, formatum ex voce ἀγαθός, id est
bonum, et verbo τέπνει, docet, conveniri. Cum autem
maxime doceat et conveniat bono esse communi-
cativum sui, pulchre docet, divinum illustrationem,
ἀγαθοπρεπές παναγοποίην, id est uti decet, beniu­
mque multiplicari. Coelest. Hierar. cap. 1, § 2.
Ἀναποστολογ, boniusivum, id est quod bonum
contemplatur et spectat. Div. Nom. cap. 4, § 25,
ubi ait daemonēs pravos evasisse, eo quod ἀγαθο-
πρεπής ἐγίνεσθαι, et est bonisiuas vires obstructi-
væ, dum munimus a summo bono sua culpa prolapsi
sunt, esse contra Deum sollicite erigenes, et pro-
priam gloriam perperam quaerentes, gloriam quae
ex Deo erat, amiserunt, et consequenter semet-
ipsos exæcrarunt, et summi boni aspectu privare­
runt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,220,960,960">
Ἀγαθοϋπος, boniformis, id est figura boni insi-
gnitus. Div. Nom. cap. 4, § 22.
Ἀγαθοϋργία, benefecium, scilicet boni operativum,
qualia sunt Dei dona illa spiritualia gratiarum, quae
nos potens reddunt ad hominum operandum, quæ
proprie et significanter ἀγαθοϋργίαι appellantur,
cum quod summi boni effectus sunt, tum quod ad
bonum agendum vires suppedient.
Ἀγαθοϋργικός, venefec. Eccl. Hier. cap. 4, p. 3,
§ 12.
Ἀγαθοφύς, natura bonus, cui qui natus est ex
bono. Div. Nom. cap. 2, § 1.
Ἀγαμολα, simulacrum, salva. Myst. Theol. cap.
2. Graecus interpres explicat τὰν ἐν τῷ ἀγαλ­
ματι χαὶ χαρίς, id est omne id quo quis exultiat et
gaudet, quasi derivetur ab ἀγαλλάματι, id est ex­
sulto, glorior, laetor.
Ἀγγελοπαιγνίας, angelorum imitazione. Div. Nom.
cap. 1, § 5.
Ἅγια τάβοις, Sancta sanctorum. Sic appellata-
tur in Veteri Testamento locus interior tabernaculi
ubi arca asservabatur, eratque locus iste velut se-
paratus a reliquo templo quod sanctum vocalatur,
solique pontifici ad Sancta sanctorum, idque in
anno semel dumaxat accedere licebat, idque debi-
tis cereimoniis et expiationibus præmisissis, quæ in
Levitico cap. xvi describuntur, de quibus vidè Cor-
nelium et Bonferrium nostrorum, ad dictum locum.
Sanctus autem Dionysius, epis. 8, § 1, appellat
Sancta sanctorum, locum in templo are maxime
proximum, ubi asservatur Christus, qui est San­
ctus sanctorum, in venerabili Eucharistia. Hic lo-
cus non adibatvr nisi ad episcopq, sacerdotibvs et
diaconis, seu ministris, et erat seplus quibusdam
cancellis. Proxime hos cancellos erat locus cultu-
rum seu monachorum; post reliquas populos.
Ἀγιασμά, sanctificatio. Eccl. Hier. cap. 4, p. 5,
§ 12. Alii scribunt ἁγιασμός. Siudas vero ἀγιασμός,
certissime idem esse quod ἁγιασμός, καθαρότης, ἁγ-
νεία, id est sanctimonia, puritas, religio, seu cultus
divinus.
Ἀγιογραφος, sacer scriptor. Sumitur per excel-
lentiam pro eo qui librum aliquem Scripturæ sacræ
composuit. Eccles. literari. cap. 2, § 3, 4.
Ἅγιο, ἅγιον, Sanctus sanctorum. Sic Deus no-
minatur De divin. nominis. cap. 12, § 1 et 2, καθ'
υπερβολἠς ὑπερβαλλόντης, a plenissima et exuberante
praestantia qua genus omne puritatis excellit.
Ἁγίος, sanitus. Vide ibidem, ubi hanc definiti
onem transitio, ἀγαθοπρεπές, ἐλευθερία καὶ τὰ τοιαῦτ',
καὶ παντα ἁγιασματκα χαριτῃπαγ, a scelere omni liberam, perfe­
ctam, et omni ex parte inconcussa puritatem partu­
rent. Nullus enim macula aut minima vitiorum labes
in beatissimum illum naturam cadere potest, ut
quae sit ad omnium vilum rerum contagione dissiu­
si, omni simplicitate purissima, omni gratia et pul­
cra.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei texto impresso predominantemente em latino com numerosas palavras gregas (alfabeto grego) transcritas no corpo do texto. O layout é de duas colunas após o cabeçalho e título. Alguns termos gregos exibem caracteres diacríticos; os blocos foram separados por colunas (esquerda e direita). Onde a impressão é densa e contínua, organizei os blocos conforme a ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita. Pequenas variações de ortografia antiga foram preservadas conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>