1103 S. MONYSH. AREOPAGIT;E 1104

primum tempore sol diem longiorem nocte prolendit. De his meminit Flavius Vopiscus in Aure-
liano.

Circa mediam vero noctem, etc, Uude collige, morem fuisse jam inde a primis Ecclesie temporibus.
01 sacerdotes de nocte ad orandum surgerent. Carpus enim, episcopus Cretz, apostolorum auditor,
circa mediam noctem, ut hic 5. Dionysius memorat, vigilare solebat πρὸς τοὺς θείους ὕμνους, ad divi-
nos hymnos p.e ei religiose Deo concinendos. S. Chrysostomus in cap. v Isai nominat παννυχίδας
ἱεράς, sacra pervigilia, diem, inquit, cum nocte cepulantia. Qux ἃ media nocte inchoata luisse, ibidem
lis verbis significat : Omnes somni tyrannidem generosa contentione superantes, ἐκ μεδονυχτίων, a medio

noclis usque ad lucem perseverabant, id e fonte apostolico inanasse, dicit perspicue S. Maximus hunc

locum exponens, quem vide iu Scholiis.

Vide Schol. S. Maximi et Paraphr. Pachgm. in Epist. 8, tom, 1].

EPISTOLA IX.
ΤΙΤΟ EPISCOPO

Roganti per epistolam que ait domus sapientim ,
quis crater, et quisnam cibus ejus ac potus,

EHIXZTOAH O9.

TITQ 'IEPAPXH
Ἐρωτήσαντι δι᾽ ἐπιστοζῆς., τίς ὁ τῆς σοφίας
οἶχος, τίς ó χρατὴρ, καὶ τίνα τὰ βρώματα αὖ-
τῆς, καὶ τὰ πόματα.

SYNOPSIS EPISTOLA.

£1. Ostendit, symbolicam theologiam rudioribus et ignaris multas absnrdas. imagines. atque. cogitationes in-
generare ; et hac occasione exempli causa diversa symbola exponit, que in Scripturis reperiuntur. Deinde
iheologiam dividit in mysticam ac demonstrantem, ei qua cujusque partes sint. expouit. 11, Docet , sym-
bola diversa diversimode esse explicanda ; et simul decíarat, quomodo ignis de Deo ei angelis accipien-
dus sit, 1tem quid esca designet. Vl. Exponit, quid crater mystice significet, IV. Quid cibus solidus et
liquidus designet. N. Quid item Dei ebrietas, quidque discubitus beatorum in colis. VÀ, Quid Dei somnus

et evigilaiio.

8 I.

Sanctus quidem Timotheus, optime Tite, nescio si [3

quidpiam $6068 sywbolorum theologicorum a me
traditorum non audierit; quoniam in Symbolica theo-
logia distincte ipsi exposuimus, quicunque in
oraculi prodigiosa plurimis visa de Deo enuutian-
tur. Gravis etenim absurdi speciem animis rudiori-
bus imprimunt Patres. illi qui arcanam tradunt sa-
pientiam, dum divinam illam mysticam et pro-
fanis inaccessam veritatem sub arcanis quibusdam
audacioribus znigmatibus proponunt. Quapropter
etiam in divinis mysteriis quandoque verbis ipsis
vix eredimus, dum illa duntaxat per agnata syin-
bola sensilia conspicimus. Verum his amoris, ipsa
in seipsis nuda puraque intuenda sunt; sic enim
contemplantes venerabimur fontem vitz, in seipsum

Ὁ μὲν ἱερὸς Τιμόθεος, ὦ χαλὲ Tíse, οὐκ οἶδα εἴ τι -
νος τῶν διεγνωσμένων μοι θεολογικῶν ?*. συμόόλων
ἀπελήλυθεν ἀνήχοος * ἀλλ᾽ ἐν τῇ Συμδολικῇ 0500-
γίᾳ διηνχρινησάμεθα πάσας αὐτῷ τὰς τῶν λογίων
περὶ Θεοῦ δοχούσας εἶναι τοῖς πολλοῖς τερατοληγίας.
Καὶ γὰρ ἀτοπίαν δεινὴν ἐναπομόργνυνται ταῖς ἀτε'
λέσι τῶν ψυχῶν, ὁπόταν οἱ τῆς ἀποῤῥῆτου σοφίας
πατέρες, διὰ δὴ 1 τινων χρυφίων xai ἀποτετολμὴ-
μένων αἰνιγμάτων ἐχφαίνωσι τὴν θείαν καὶ μυστιχὴν
xat ἄδατον τοῖς βεδήλοις ἀλήθειαν. Διὸ xal ἀπιστοῦ.
μὲν οἱ πολλοὶ τοῖς περὶ τῶν θείων μυστηρίων λόγοις"
θεώμεθα γὰρ μόνον αὑτὰ διὰ τῶν προσπεφυχότων αὐτοῖς
αἰσθητῶν συμθόλων. Δεῖ δὲ καὶ ἀποδύντας αὐτὰ ἐφ᾽
ἑαυτῶν γυμνὰ χαὶ χαθαρὰ γενόμενα ἰδεῖν- οὕτω γὰρ
ἂν θεώμενοι σεφθεέημεν πηγὴν ζωῆς εἰς ἑαυτὴν χεο-

effusum, et in seipso consistentem videntes, et C μένην, xol ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἑστῶσαν ὁρῶντες, xat μίαν

unam quamdam potestatem simplicem, per se mo-
bilem, per se agentem, seipsam non deserentem,
sed notionem) notionum omnium, ac semper se per
seipsam contemplantem. Censuimus igilur tum
ipsi, tum alizs, quoad fieri poterat , exponendas esse
omnis generis formas, symbolic illius qux: de Deo
est sacr effigiationis; hujus enim exteriora, quam
plena sunt incredibilis et commentitii monstri ? v. g.
dum in suprasubstaniiali Dei generatione, uterum
Dei corporee generantem effingit ^, οἱ cor hominis
eructans verbum in aerem effusum i, οἱ spiritum
ex ore spirantem describit k, ac sinus deigenos Fi-

h Psal. cix, 8. i Psal, x&v, 1.

k Psal, xxxtt, 6.

«ινὰ δύναμιν, ἀπλῖν, αὐτοκίνητον, αὐτοενέργητον 99,
ἑαυτὴν οὐχ ἀπολείπουσαν, ἀλλὰ γνῶσιν πασῶν γνώ-
Get) ὑπάρχουσαν, xal ἀεὶ 67 ἑαυτῆς ἑαυτὴν θεωμέ-
νην, Χρῆναι γοῦν αὐτῷ τε χαὶ ἄλλοις παρ' ἡμῶν cf-
θημεν, ὡς οἷόν τε tv 19, ἀναπτυχθῆναι τὰ παντοδαπὰ
μορφώματα τῆς περὶ θεοῦ συμθολιχῆς ἱεροπλαστίας"
τὰ γὰρ ἐκτὸς αὐτῆς ὁπόσης ἀναπέπλησται τῆς ἀπι-
θάνον xai πλασματώδους τερατείας ; οἷον ἐπὶ μὲν
τῆς ὑπερουσίον θεογονίας, γαστέρα Θεοῦ σωματικῶς
Θεὸν γεννῶσαν ἀναπλαττούσης, xai λόγον εἰς ἀέρα
προχεόμενον ἀπὸ καρδίας ἀνδριχῇς ἐξερευγομένης αὖ-
τὸν, xal πνεῦμα ἐχπνεόμενον ἀπὸ στόματος ἀναγρα-

YARLE LECTIONES.
!** θεολογιχῶς, S. P. 5 δή non est ip Ὁ. ?* αὐτενέργητον, D. S. Ρ. " ὡς οἷοί τε ἧκεν, S,
