<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,1000,1000">
1101                                                          EPISTOLA VIII.                                                           1102
Quinimo cum adversus eum et Aaronem, etc. Agit hic de rebellion Core, Dathan et Abiron, quae
describitur Num. xvi. Quod autem Dionysius ait Moysem contestatum se insonitem esse calamitatum
omnium quae subditis evenissent, non legitur in Scriptura; quare verosimile est ipsum hoc ex secretioribus
quibusdam, qui apud sacerdotes asservabantur, Mosaicae legis libris haussisse.
Quid porro Daeid, etc. Exempla mansuetudinis David obvia sunt in libro primo Regum, praesertim
capite vicesimo quarto, ubi Sauli ipsum ad mortem quaereni, jam sibi in manus tradito, nihil nocuit,
sed ab eo manum abstinuit. Ob quam mansuetudinem dictus est vir secundum cor Dei, I Reg. xvi, 13;
Psal. lxxxviii, 21; Act. xi, 22.
Quinimo sanctium erat. Scilicet Exodi xxiii, 4: Si occurreris bovi inimici tui, aut asino erranti, reduce
ad eum, etc. De Job autem vide librum ejus per totum, vere patientiae et mansuetudinis exemplum vi-
vum. Historiam vero Joseph, et patientiam ac mansuetudinem ipsius, vide Genes. xxxvii; de Abel vero
Gnes. iv. Porro de angelorum benignitate exempla exstant in libro Caelestis hierarchiae, cap. 5, 6, 7,
et alibi passim; Christi autem benignitatis plenum est Evangelium. Alludit autem hic potissimum ad pa-
ralonam filii prodigi, Luca xv, et ad praeceptum de diligendis inimicis, Matth. v, 44.
Tu vero accidentem sacerdoti, etc. Unde colligere licet, salubrem et religiosam humilium accusationum
confessionumque disciplinam jam inde a temporibus apostolorum fuisse a Christianis frequentatam, ad
calentium erectionem, et justificationem peccatum.
Et si Dei est judicium. Juxta illud Isaiae xxx, 18: Deus judicii Dominus. Et Pauli ad Rom. ii, 2: Sci-
mis enim quoniam judicium Dei est.
Sacerdotes autem angeli sunt. Malachiae ii, 7: Labia enim sacerdotis custodiunt scientiam, et legem re-
quirent et ore ejus, quia Angelus Domini exercitauit est. Vide haec de re caput 12 Coelestis hierarchiae.
Ordinatus autem monachus, etc. Ritum monasticum consecrationis, et in quo gradu Ecclesiae monachi
sint, vide superius in lib. De Eccles. hier., cap. 6, et ibidem nostras Adnolalciones, et Scholia sancti Maximi.
Quid absurdil Ozias gessit? Alludit ad cap. xxvi, 19, lib. II Paralip., ubi Ozias lepra percussus legitur.
De superbo vero Saulis praesumptione habituler I Reg. xiii, 14, ob quam a Deo rejectus fuit. De daemo-
nibus autem Jesum praedicantibus legitur Marci iii, 11.
Solusque pontifex in anno semel ad Sancta sanctorum introibit. Ilabetur hoc Levitici cap. xvi, 2, ubi
et officium ejus describitur; ut sacerdotum ac levitarum, Numerorum cap. iv. Maria vero soror Moysis
lepra perculititur, Num. cap. xii, 10. De filiis autem Sevae antiquum habet scholium, eos, cum manus
imponendi potestatem non haberent, exorcismus imprecationibusque temerarie abusus, prolitus inva-
sisse daemona.
§ II. Quilibet circa Deum versantium ordo deiformior est eo qui magis distat. Idem docet cap. 7 Coe-
lists hierarchiae, § 2, ubi primae hierarchiae deiformitatem ac dignitatem colligi ex ejusdem cum Deo vici-
nitate, et immediatori illustratione. Capite autem 4, dicit naturas istas esse proximas divinitati, quae
multipliciter illam participarant.
Quod si itaque sacerdotum ordo illustrandi vim habet. Vide cap. 5 Ecclesiasticae hierarchiae, parte I,
§ 5, 6 et 7, ubi demonstratum est, pontificum quidem ordinem perficiendi vim habere, ac reipsa perfi-
cere; sacerdotum autem, illuminandi vim habere, atque illuminare; ministrorum vero, seu diaconorum,
expiandi ac discernendi facultatem obtinere.
§ III. Nam divinus sermo justa juste prosequi jubet. Alludit ad Deuteronomii cap. xvi, 20, ubi dicitur:
Juste quod justum est persequeris, ad quem locum Simeon in Catena 65 Patrum Graecorum in Lucam
cap. I, n. 7: Cum bonum, inquit, sit non bonum, si non fiat bene.
Merito sane divinus nosler legisler, etc. Intelligit sanctum Paulum, scribentem ad Timotheum, Epist. I,
cap. ii, 2, ubi episcopi conditiones describit dicens: Oportet episcopum irreprehensiblem esse, etc.
§ IV. Vel duplici peccato, impiorum more delinquimus. Alludit ad Jeremie cap. II, 13: Duo mala
fecit populus meus, etc., et v. 35: Et dixisti: absque peccato, et innocens ego sum, et propterea avera-
tur furor tuus a me. Ecce ego judicio condemnam tecum, eo quod dixeris: Non peccavi.
Si voces ejus mansuetissima gubernatione pascamus. Alludit ad Joannis cap. xxi, 15, 607 ubi Christus
tritia interrogarione Petri dilectionem explorat, et singulis ejus responsis subjugit: Pasce agnos meos,
pasce oves meas.
Atque neguam eum apppellat, etc. Parabolam hanc de conservo vide apud sanctum Matthaeum cap. xviii, 23.
Quod autem Christus pro suis occisoribus rogari, narrat sanctus Lucas cap. xxiii, 34. Qui etiam cap. ix,
55 scribit Christum increpasse discipulos, cum vellent deleri Samaritannos, quod Christum suscipere
noluissent.
§ V. Non habemus pontificem, etc. Est Apostoli ad Hebrews iv, 7, ubi illos ad fiduciarn consequendae
veniae hortatur. Illud autem: Non, contendit, neque clamabit, est Matthaei xii, 19, ex loco Isaiae xlii, 2.
Illud vero: Ipse est propitiatio pro peccatis nostris, est ex I Epistola Joannis cap. ii, 2.
Etiam si milites Phineen et Elian jactites. De Phinee zelo habetur Numerorum cap. xxv, 7. De Helia
legitur III Regum, xviii, 40, jussisse quadringentos et quinquaginta vanos sacerdotes occidi; et de
utroque liber I Machabaeorum, cap. II, 54, et I: Phinees pater noster zelando zelum Dei, accepit tes-
tamentum sacerdotii aeterni, v. 58: Elias dum zelat zelum legis, receptus est in coelum. Sanctius verus
Paulus Dionysii praeceptor, tanquam doctor Novi Testamenti quod in lege charitatis fundatum est, II
ad Timotheum, ii, 24: Servum autem Domini, inqui, non oportet litigare, sed mansuetum esse ad omnes,
docibilem, patientem, cum modestia corrigentem eos qui resistunt veritati.
§ VI. Cum aliquando in Cretam venissem, sanctus Carpus, etc. Hic est Carpus, cujus B. Paulus me-
mimit in II Epist. ad Timotheum, cap. iv, 13, dicens: Penulam, quam reliqui T-quade apud Carpun,
veniens after tecum, et libros, maxime autem membranas.
Neque enim sacros mysteriorum ritus, etc. Ubi nota, olim, Priusquam ad altare se conferent sacerdotes,
solitos fuisse certas ritus quodam pio adhere precationes praecipuaric, quae dicebantur roote
δεησις; ubi interprets Pachymeres vocem hanc putat e vetustio more ductam. Nam praeselasi, inquit,
preces eas dicere Athenienses, quae una cum hostiis nuptias praeconiarent. Tates, enim vocabantur
γαμιας, hoc est nuptias. Nunc igitur cum hostia sit offerenda, qua nulla major aut sanctior cogitari
posset, quaeque sponsum deducere debet ad animarum donum et singularium felicitarem; sane opportunae
tuerint προθεσεως, et nonnullae precationes quibus sacerdotes se parent ad sacrificandum.
Cumque celebraltis, quae ab hilaritate nomen accepit. Hilaria antiqui diem quinoctii verni colentes
appellabantur, ut inquit Macrobiius, nempe octavum Kalendas Aprilis, quo id aequinoctium verium, quo
</bloco>
  <notas>
    Identificato scriptum principale ut latino. A pagina est textus tipographice densissimus; non sunt manus ni
   vel scripturae non-latinae. Non detectavi graeco, siriaco, hebraico vel alio script: todo est latino impresso.
    Alguns pontos finais do canto direito superior contêm números de página (1101 e 1102) e título "EPISTOLA VIII."
    Algumas palavras muito comprimidas ou ligeiramente degradadas foram transcritas conforme visíveis; onde o corte da imagem interrompeu terminações, mantive o que se lê. Nenhuma área da página foi deixada sem tentativa de transcrição.
  </notas>
</pagina>