<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    4137                                  NOMASTICUM DIONYSIANUM.                                  4138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,500,960,960">
    vocat τὴν ἀκρότητα τοῦ νοῦ, και ὡς σαρ., τὸ ἄνθος, il est mensis apicem, et, ut aiunt, ipsum florem.
    ΑἈλλοψυχία, mutua, connexio, mutuus complexus, coherencia animi, series rerum inter se conexarum, companio. Divin. Nomin. cap. 4, § 12.
    Ἀλλοτριωτικός, alteratrium, id est alterandi et immutandi vim habens. Coelestis hierarchiae cap. 15, § 2.
    Ἀλλοπεπτόσκοπος, alienus episcopus, id est alienorum inspector, seu curator, curiosus alienarum rerum. Compositas est vox ab ἀλλότριος, id est ali-
    nus, ἐπίσκοπος, id est inspector. Accipitur autem pro eo, qui cum in suis erratis sibi ignoscat, aliorum commissa graviter persequitur. Epist. VIII, § 1. in fine.
    Ἀλογία, irrationalibilitas, id est quod ratione attingi nequit, et omnem superat rationemandi cap-
    paricitatem. Div. Nomin. cap. 1, § 1. Accipitur item pro irrationalitate et carentia rationis. Coel. Hier.
    cap. 2, § 4.
    Ἀλογον, ratione carens. De divinis nominibus cap. 4, § 32.
    Ἀλλόφρων, integrum, non mutilatum. Div. Nom. cap. 4, § 22.
    Ἀλλόμοιος, illusus, inhabilatus. De divinis nominibus cap. 8, § 5. Graecus interpres ἀνόμοιος, ἀβλαβής, ἀπóμοιος, id est contumeliae, noxae, maculae parens.
    Ἀλλοβιόθηλον, abortivum, seu partus mortuus. Ecclesiasticae Hierarchiae cap. 3, parte 3, § 6. Graecus interpres ἔκτοπωμα. Hesychii, τὸ παιδίον
    νεκρόν, ὄνν, ἐκβολὰ γυναικός, id est puer mortuus, immaturus, ejectio mulieris.
    Ἀλλεπτόχον, inlactum; quod non potest commune fieri, nec a quovis tangi. Eccles. hierar. cap. 4, § 1, ubi scribit ad Timotheum, ut quae ad solem
    ac religionem pertinent, teneat ἀλέξακτα, nec aliis passim evulget, praesertim illa mystica quae in libris suis tractaſt.
    Ἀλληνέκτους, imparticipate. Divin. Nomin. cap. 2, § 5.
    Ἀλληδέρξια, imparticipatio, id est quod a nullo participatur. Div. Nom. cap. 2, § 5.
    Ἀλλειπτον, severum sive rigidum, scilicet in honam partem. Graecus interpres σκληροκλαστον, ἀπα-
    κτεγκτον, id est non cederen adulationi, quod incli-
    nari nequit, scilicet ad id quod non deceat. Coel.
    Hier. cap. 2, § 4, et cap. 8, § 1. Vide ibidem Scholia S. Maximi.
    Ἀλλοπωτον, indiminutum, id est minime mutitum, sed integrum. Divin. Nominib. cap. 1, § 2. Sic
    Bionysius Ecclesiast. hierarchiae cap. 3, parte 3,
    ait pontificem, atque adeo omnes qui populo in-
    fluendo, et a vitiis revocando operam dant, cum ad alios erudendos ab artis et devoti animi quie-
    quasi foras prodierint, redire continuo debere ad ea quae muneris sunt propria, quaeque ad intimam animi sanctitatem pertinent, idque ἀμιλέχτως, hoc est, nulla in re immimuts, nulla iuctura facta pietatis atque virtutis, nulla polluti vitiorum labe ac sor-
    titibus, neve ardore piae mentis ulla ratione delibita; ne dum aliis prodesse cupiunt, sibi nocuisse videantur.
    Ἀλλοκρίς, impartibilitas, id est quod partibus caret, ἀδόσειque in illas dividi nequit. Divin. Nomin. cap. 1, § 4.
    Ἀλλοψυχία, impertite, id est non per partes, neque participata, sed totaliter, integre. Divin. Nominib. cap. 2, § 1.
    Ἀλλοσά, vicissitudo, vicaria relatio, retaliation, multatio. Epist. VII, § 5.
    Ἀλλοφορία, informabilitas, insfigurabilitas. Divin. Nom. cap. 1, § 1.
    Ἀλλοφορόν, insignifiable, id est quod per nullam formam vel figuram exprimi potest. Coel. Hier. cap.
    15, § 2.
    Ἀλληγορικός, υποθεσιον, id est tenuis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,120,480,500">
    relucens. Dicitur proprie de radiis luminariorum ac visibilibus, qui quanto a sole ante candela et cerno remotiiores sunt, tanto quomque pro proportione distantiae remissores sunt, donec tandem extremum sphaeræ activitatis suae attingentes, ulterius plane evanescunt. Coel. Hierar. cap. 8, § 1.
    Ἀμύτως, profanus, non initiatus. Eccl. Hierar. cap. 3, p. 3, § 6. Graecus interpres, ὁ ἀμέτοχος τῶν μυστηρίων, expers rerum mysticarum.
    Ἀμύνω, ulciscor, vindico, defendo. Epist. VII, § 1.
    Ἀμῦστος, rudis, sacrorum imperitus, id est, qui nondum sacris initiatus, aut doctrina Christiana innuhtus est, qui expers est mysteriorum, et ab iis excluditur. Myst. Theol. cap. 1, § 2, ibi vide Annotationes nostras, et Scholia S. Maximi.
    Ἀμφίσθωρ, amphibium, seu ancipiti vita, id est, quod tam in aqua quam in aere vivit. Divin. Nomin. cap. 4, § 2. Vide ibidem Scholia S. Maximi.
    Ἀναγωγή, anagogæ, id est sensus oraculorum mysticus ac reconditus, qui nos in coelum medit-
    tendo subvehit, propense Deum ad caelestia comercienda contemplantibus præbet. Coel. Hier. cap. 1,
    et alibi saepe.
    Ἀναγκαῖχτος, anagogicē, id est sensum agendo seu intendendo, et a terrenis ad caelestia traducendo. Hinc sensus Scripturae anagogicus appellatur, qui coeleste quidpiam insinuat. Coelest. Hier. cap. 1,
    § 2 et passim alibi.
    Ἀνάδοχος, susceptor, seu sponsor ac fidejussor baptizandi. Eccl. Hier. cap. 2, p. 2, § 2, 5. Vide ibidem nostras Adnotationes, et Scholia S. Maximi de ejus officio et obligatione.
    Ἀναζέων, ebulliens seu refervescens. Coel. Hierar. cap. 7, § 1, a verbo ἀναζέω, ebullio, scaturio.
    Ἀναζωπυρόω, resuscitare, et quoadammodo ignem seu calorem vitalem revocare. Proprie enim est ignem jam conditum ac sopitum suscitare. Coel. Hierar. cap. 7, § 1.
    Ἀνακαθήνωσις, anagogici sensus explicatio, a verbo ἀνακαθαίρωμαι, id est repurg, explico. Graecus interpres, διανόησις, διασαφήσις, ἐπισκόπησις, διευ-
    χρῆνσις, id est palactatio, declaratio, resolutio, distinctio. Coel. Hier. cap. 15, § 1. Significat etiam solaris eclipses repurgationem, dum videlicet luna sub sole transiens nobis lumen solis, quod obscu-
    raverat, restituît. Sic S. Dionysius vocem illam accipit in Epistola ad Polycarpum, ubi admirandum solis deliquium, quod Christo de cruce pendente contigit, describit.
    Ἀνασθῆμα, insensibilitas, sensum privatio ac stupor. Coel. Hier. cap. 2, § 4.
    Ἀνατίθεσις, causa carens, quem nulla causa anteit, nullam causam agnoscens. Divin. Nomin. cap. 4, § 32. Significat etiam innocentem, nullius culpae rem, criminis vacantenam.
    Ἀναχαιρεσμός, renovatio. Divin. Nominib. cap. 1, § 3.
    Ἀναψυχαστος, depradicalble, commendabile. Epist. VII, § 1.
    Ἀναψύχωσις, depravatio, commendo. Ibidem.
    Ἀναχώνυμιος, revolutio. Coel. Hier. cap. 15, § 9, a verbo ἀνακυλάω, id est reaplico, revolvo, sursum volvo,
    Ἀναζώσται, enodare, explicare. Div. Nominib. cap. 2, § 7.
    Ἀναλλόγητος, invariabilis, immutabilis. Divin. Nom. cap. 2, § 6. Graecus interpres: ἀεὶ ὁ αὐτὸς ἀει, μη δεχόμενος ἀλλοιώσεις. Qui semper idem est, non admititens mutationem.
    Ἀναλογία, proportio, proprietas, similitudo, comparatio, etc. Eccl. Hier. cap. 3, p. 3, § 6.
    Ἀναμαρτία, impeccantia, id est summa vitae puritas, ab omni peccato aliena, qualis erat Christi, B. Virginis, et quorundam sanctorum. Eccl. Hier. cap. 5, p. 3, § 4, quod Peronius et Lansselius vellent peccandi privationem. Sed verius in Christo erat non tantum privatio peccati, sed positiva in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,20,960,120">
    (texto cortado na margem inferior e lateral direita)
  </bloco>
  <notas>
    A página é de texto denso em duas colunas, contendo entradas léxicas em grego e explicações em latim (script misto: grego + latino). Existem palavras parcialmente ilegíveis na coluna esquerda inferior e na margem inferior direita onde o corte da imagem elimina finais de linhas; nesses casos mantive a transcrição literal até a porção visível e usei formulações como "(texto cortado...)" apenas na nota de rodapé, não no corpo do texto. Não foram identificados outros scripts complexos além do grego antigo (alfabeto grego antigo) e do latino.
  </notas>
</pagina>