<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,40,500,980">
1153
amore et æmulatione dignum est.
cap. 4, § 13.
Ζυγά, lances. Divinam providentiam ac gubernationem vocat θεαρχικά ζυγά, id est lances divino-
principales, quia minimurn Deus omnia facit in ponderc et mensura. Div. Nomin. c. 1, § 3.
Ζωαγχρον, vitam initians, quod vitæ principium
est. Ita S. Dionysius merito appellat sacrum cor-
pus beatissimæ Virginis ζωαρχικὴν καὶ θεοδόχον
σώμα. Nam, ut dixi, ζωαρχικὸν sonat id quod est
principium vitæ; atqui Christus est vita (ut se ipse
appellavit Joannis xiv: Ego sum via, veritas et vi-
ta) et si Deipara est illi principium generationis,
certe etiam dici potest principium vitæ. Div. Nomi-
n. c. 3, § 2, et c. 6, § 3.
Ζωή, vita. De hac vide caput singulare Divin.
Nom. c. 6.
Ζώαι, zonœ. Quid spiritualiter designent, vide
Coel. Hier. cap. 15, § 4.
Ζωοφόρον, vivificum, viviparum. Divin. Nomin.
cap. 2, § 7.
Ζωολόγης, vitæ dador. Eccles. Hierarch. cap. 2,
p. 3, § 7.
§ Ζωοποιή, vivificare. De divinis nomin. cap. 2,
§ 1.
Ζωοποίον, vivificum. Coel. Hier. cap. 15, § 9.
Ζωοπογον, vitalis ignis, id est qui vivencibus
motum subministrat, et vitam conservat; per
quem significanter exprimit caloren vitalem, quem
pulchre vocat ζωτόρου θερμάστρα. Coelest. Hier.
cap. 16, § 2.

H
Ἡδῶα̣ς ἡλικίᾶ, pubescens ætas, quid mysticè
designet, vide Coel. Hier. cap. 15, § 3.
Ἡγαπημένε, dilectus. Hoc nomine Dionysius
S. Joannem salutat (Epist. 1, quam ad illum scrip-
sit) ut reficiet et in memoriam dilectionis ejus,
qua illum Christus prosequebatur, et qua ipse sic
delectabatur, ut se vocaret discipulum quem dili-
gebat Jesus, scilicet ἀντονομαστης, Joannis xxi, 7.
Ἡγεμόνων, ducale, regale, id est ducenti ac
regendi habens potestatem. Coelestes. Hierar. cap.
15, § 5.
Ἡγεμόνου εἴδος, electri species; quid mystice,
vide Coel. Hier. cap. 15, § 7.
Ἡλιοφόρα, solaris jocus, seu solis evibratio,
qua radius suos trajecit. Coelest. Hierarch. cap.
15, § 8.
Ἥλιος, sol, quem sic appellatum ait Dionysius
De divinis nominibus cap. 4, § 2: "Οἱ πᾶντα ἀπα-
Ἰὰ πονεῖ, καὶ συνάγει τὰ διεσκορπισμένα, id est quod
omnia servet salva, et congregat dispersa. Ubi vide
pulchram descriptionem solis ejusdemque pulchri-
tudinus atque utilitatis, et anagogicam ejusdem ex-
plicationem.
Ἥλιος τοῦ Εὐαγγελίου, sol Evangelii: sic S.
Joannem appellat epistola x. Primo propter clari-
tatem in ejus predicatione et comprobatione; se-
cundo ex spiritu prophetico, quo præsciebat eum
scripturum novum Evangelium, per quod inter
evangelistas, ut sol quidam, emiseret, et tenebras,
quæ de Christi erant divinitate, simulque nonnullorum
luminis mysteriorum in aliis evangelistis clarius,
sua luce dissiparet. Vide ibidem nostras Annota-
tiones.
Ἡλιοτρύπτον, a sole fabricatum seu productum.
Sic radios solares vocat ἡλιοτρύπτου καυχᾶς. Eccl.
Hierar. cap. 2, p. 1, § 1.
Ἡλιοτρόπια, Heliopolis, id est civitas Solis. Urbs
est Ægypti, epist. vii, § 2. Vide ibidem Aditio-
nes et Scholia S. Maximi.
Ἡμερώμενος, uniter. Div. Nomin. cap. 2, § 1.

θ
Θέλ, visio, intuitio. Mystice Theol. cap. 2.
Θέαμα, spectaculum. Eccles. Hierar. cap. 2, p.
 1153
 1154
  (note: page numbering printed at top near header)
  (left column continues)
  (text continues) 
  (Due to column formatting, remaining lines continue seamlessly)
  (End of left column)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,1000,980">
ONOMASTICUM DIONYSIANUM.
Divin. Nomin. 3, et Mystice Theolog. cap. 1. Hæc vox tam visio-
nem, quam rem ipsam quæ videtur, significat. Nota
autem in doctrina Dionysii tria genera spectaculo-
rum, nimirum symbolica, intelligibilia et mystica.
Symbolica sunt similitudines ex corporéis desumpta,
quibus divina modo nobis accommodato exprimi-
mur, et ad symbolican theologiam pertinet.
Intelligibilia sunt, quæ menti nostræ objecta sunt,
et intellectuali conceptione apprehenduntur, ut
sunt divinae hypotyposes, et divina nomina, de qui-
bus vide caput 1, De divinis nominibus, et ibidem
nostras Adnotationes. Mystica sunt divina ipsa,
quæ omnium negatione cognoscuntur, imo et su-
per negationem, intima cum ipsis unione appre-
henduuntur; de quibus vide cap. 1 Mystica Theolo-
gie, et ibidem nostras Adnotationes.
Θεαριθκῷν ἐνέργεια, Dei virilis operatio. Hæc est
propria Christi. Epist. iv. Vide ibidem Adnotatio-
nes, et Scholia S. Maximi.
Θεαρχία, Deprincipalis, vel principium divinita-
tis, ita divinitatem solet appellare, quippe a qua
nobis et angelis participatio quœdam divinitatis
per gratiam vel gloriam communicatur. Coel. Hier.
cap. 1 et 2.
Θεαρχικός, divine-principalis. Formatur ex vo-
cibus θεός et ἀρχή. Frequenter autem S. Dionysius
hac voce utitur, ad concentrum suorum subliniatu-
tem significanter explicandum, et numerum divinu-
rum excellentiam demonstrandum. Sic divinam
illustrationem vocat θεαρχικὴν ἀκτῖνα, id est radium
divino-principalem, tum quia a Deo proficiscitur,
et ad eumdem nos subrigit; tum quia præcipuum
quoddam Dei donum est, et prorsus divinum,
quippe nos ad Deum colligens, et redditus nos di-
vinos. Coelest. Hierar. cap. 4, § 2.
Θεόληξ, illecebra. Eccl. Hier. cap. 3, p. 3, § 7.
Θεομαλῶτικον, fundativum, id est fundamen tum
habens. Coel. Hier. cap. 15, § 5.
Θεοσεγεσία, nativitas divina, sic appellat bapti-
sum quo Christo renascimur. Eccl. Hierar. cap.
2, p. 1, § 1, et p. 3, § 1.
Θεογόνος, Deum generans, Deigenus. Div. Nomin.
cap. 2, § 1, et 7, ubi ait Filium et Spiritum sani-
ctum esse τὸν θεόγονον δεῦτρον, et οὕτω χρῆν φάσας,
βλαστος, θεογόνος. Degenus divinitatis, si alia di-
cendum sit, germina Deo oriunda. Secundum hoc
certores nostram versionem, quæ minus proprie in
textu hic habet: Quasi Dei prolent, et si dicitur fas sit,
quasi germina divina.
Θεοδέκτωρ, Dei susceptivum, sive Dei conceptacu-
lum. Recte sic Dionysius appellat corpus beatissimæ
Virginis, eo quod Deum in utero conceperit et ge-
staverit. De divinis nominibus cap. 3, § 2.
Θεοθέσια, Deiformitas. Coelest. Hierar. cap. 8,
§ 1.
Θεοσόδη, Deiformis. Compositum ex Θεός, id est
Deus, et εἷδος, id est forma seu species. Hæc autem
Dei forma est ipsænam gratiæ habitualis, per quam
Dei conformamur, et supernaturalis animæ forma
exsistit, ut passim theologi apud D. Thomam 1-2.
Freqens est hujus vocabulii usus apud S. Diony-
sium Coel. Hier. cap. 4, § 5, et passim alibi.
Θεόκρισος, a Deo delectus, sive divino judicio desi-
gnatus. Epist. vii, § 1.
Θεόλατρος, Deo salutans. Eccles. Hierar. cap. 2,
p. 2, § 1.
Θεολογία, sermo de Deo. Eccl. Hierar. cap. 1, § 1,
et passim alibi. Hoc autem nomen in theologia per
excellentiam primum competit sacris Evangelii,
quo non tantum de Deo, sed ipsiusmodi Dei, scilicet
Christi, sermo sunt. Proximus post eum sermo est
theologia, qui Christum propter ejus erga humanum
genus amorum viderunt, et ipsi sermones ejus au-
dituerunt. Post hos, qui illos primos et secundas
sermones exposuerunt, et decineps consecuti sunt,
summodoque tale tradunt, cum supputæ synodi cu-
membris consentiant, ita ut nihil amplius intellige-
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei script principal latino impresso. Página constituída por duas colunas tipográficas com cabeçalho e números de página. Não identifiquei escrita em outros alfabetos; ocorrem palavras gregas em alfabet greco transliteradas no mesmo corpo do texto impresso. Algumas linhas estão parcialmente cortadas nas margens internas; mantive a ordem visual (coluna esquerda, depois coluna direita). Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência empregada).
  </notas>
</pagina>