1131

S. MONYSII. LITURGIA.

1132

tens, propitius esto, Domine, amator hominum. A vita gloriosa et absque fine in habitaculo spirituali

Elevans tocem. Et przesta nobis finem pacificum,
exitum cum misericordia : utque stemus inculpati
ad dexteram, et cum facie revelata et fiducia, oc-
curramus ad ortum unigeniti Fili tui , εἰ ad mani-
fcstationem ejus secundam et gloriosam de coelo;
audiamusque ab eo vocem illam heatam, quam bea.
tis in (ine pronuntiabit, benedicti Patris mei, ca-
pessite hereditatem. regni. celestis, ut in hoc. sicut
et in omnibus glorificetur et laudetur nemen tuum
maxime venerandum.

Populus, Ut.

Sacerdos. Pax.

Populus. EX cum spiritu tuo.

Sacerdos frangit hostiam, εἰ dicit. Orationem, ante
Pater noster,

Pater omnium et principium quod est super
omnia, lux zterna et fons lucis, qus illuminat
omnes naturas ratione przditas, qui vocas ex pul«
vere inopem, et de stercore erigis pauperem, et no$
jectatos, rejectos et infirmos ad. libertatem et do-
meslicam filiorum tuorum dignitatem vocasti, per
Filium tuum dilectum : przsta nobis ut filii sancti
et hoc cognomiae noa indigni appareamus corem
te, omne quoque ministerium nostrum, secundum
vaores inculpatos perficiamus, et cum puritate aui-
me, intellectus munditia, divinaque mente, qua-
cunque hora invocemus te Deum Patrem omnipo-
tentem, sanctum. et celestem oremus et dicamus,
Pater noster qui es in celis.

Populus, Sancüificelur nomen tuum, etc.

Sacerdos. Libera servos et filios tuos, Domine, ab
onnibus tentationibus diílicillimis el qus vires su-
perent : ei ab omnibus doloribus qui corpori
nostro. vel anima — damnum — inferre — possunt.
Custodi nos sitiul a malo et ab. ejus potestate uni-
versa, et a technis ejus pernieiosis, quia tu Rex
omnium es, et tibi g«oriam referimus.

Populus, Amen.

Sacerdos. Pax.

Populus. Et cuin spiritu tuo.

Diaconus. Ante.

Populus. Coram te, Domine.

Sacerdos. Aspice, Domine, populum tuum fidelem,
qui coram te inclinatus est, el exspectat donum tuum
et intuetur depositum sacramentorum unigeniti
tui, Deus Pater. Ne auferas a nobis gratiam tuam,
et ne repellas nos a winisterio wb, el a participa-
tione sacranientorum tuorum, sed priepara nos, ut
puri et absque macula, dignique boc convivio si-
mus, uique cum conscientia inculpate, semper
fruamur corpore et sanguine ejus pretioso, el in

discumbamus, et ad mensam regni Lui epulemur, et
refevemus tibi gloriam et laudem.

Populus. Amen.

Sacerdos, Pox.

Populus. Et cum spiritu tuo.

Sacerdos. Gratia Dei sit, etc,

Populus. Et cum spiritu tuo.

Diaconus, Cum timore.

Sacerdos. Sancta sanctis.

Populus. Unus Pater sanctus.

Diaconus. Stemus decenter.

Populus. Coram te,

Sacerdos. Gratias habemus tibi, Domine,et gruto
animo agnoscimus benignitatem luam, quod ex ni-

B ilo eduxisii nos ad id quod simus, εἰ domesticos

filiosque sacramentorum tuorum fecisti nos, mi-
nisteriumque hoc religiosum con:ucndasti nobis,
atque mensa liac spirituali uos dignos fecisti. Con-
serva in nobis, Domine, depositum mysteriorum
tuorum divinorum, ut secundum mores angelicis si-
miles, vitam instiluamus, et perficiamus coram te,
ut cauti et. iuseparabiles simus per susceplionem
sanctorum tuorum, perficientes voluntatem tuam
magnam et perfectam, paratique inveniamur ad
πληροφορίαν illam ultimam, et ad standum coram
majestate tua, dignique efficiamur voluptate regui
tui, per gratiam, misericordiam et amorem erga
honiines unigeniti Filii tui, per quem et cum quo [8
decet gloria, honor, etc.

Populus. Amen.

Sacerdos. Pax.

Populus. Et cum spiritu tuo.
Diaconus. Post.

Populus. Coram te, Domine.

Sacerdos, Christe fkex glorie, et Pater. futuri
saculi, sacrificium sanctum, Pontifex caelestis :
Asnus Dei, qui tollis peccatum mundi, parce pec-
catis populi tui, et dimitte insipientias gregis tut.
Conserva nos per communionem sacramentorum
tuoruin, ab omni peccato, sive verbo vcl cogita-
tione aut opere perficiatur, quodque a tua fa-
miliaritate domestica, procul nos faciat, ut custo-
diantur corpora nostra per corpus iuum, et reno-

D ventur πίη nostrz per sacramenta lua, el be-

nedicilo tua, Domine, sit in toto nostro boinine in-
teriori el exteriori, glorificerisque in nobis et
propter nos, dexteraque tua requiescat super nos,
et Patris tui benedicii, et Spiritus tui sanctissind,
Populus. Amen.
Diaconus. Benedic, Domine.
