<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1099                                                                             1100
S. DIONYSII AREOPAGITÆ
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,740">
cens impios adhuc homines, rectasque Domini vias
perverteres vivere. Et hæc dicens, precabatur
Deum ut simul amborum vitam fulgerlo quoniam
immisericorditer abrumperet. His dictis, repente
se vidisse referebat domum, in qua consistabat,
primum conquassalam a summo 605 vertice bifa-
riamque divisam, et quemdam ante se ingentis lu-
minis rogum, eumque (sub dio enim jam locus illic
videbatur) e coelo ad se usque delatum; coelum
autem ipsum apertum, et in cœli cardine Jesum
innumeris illi humana specie angelis asstantibus.
Atque ista quibus sursum conspesisse, miratum-
que fuisse. Porro deorsum respectando Carpus se
v.disse assertebat, ipsum quoque pavimentum instar
vastæ cujusdam tenebricosissimæque voraginis dis-
issum, illosque viros quos diris devorerat, ante se B
ad os voraginis trementes stare, ac miserabiles,
tanquam jam jamque præ pedum lubricitate colla-
psuros : inferne autem e voragine serpentes emer-
gere cernebat, circa lam labiles illorum pedes,
modo quidem in gyrum actos, et implicitos simul
pertrahentes, modo quoque denibus et caudis in-
cendentes ac demulcentes, omnibusque modis eos in
voraginem præcipites dare molientes : fuisse autem
et viros quosdam in medio, qui adversus eos una
cum serpentinus impetum faccerent, exagitando una,
et impellendo atque feriendo ; visos autem esse
viros illos lapsui appropinquare, partim quidem
invitos, partim vero sponte, a malo ita sensim con-
actos et simul persuasos. Referebat autem Carpus,
se, dum inferiora respiceret, fuisse delectatum, C
superiora negligendo : cum vero graviter et indigne
ferret illos necdum cecidisse, atque ad hanc rem
sape frustra incubuisset, indignatum iis et impre-
catum esse. Et cum vix tandem revocatis ad su-
perna luminibus, vidisset quidem denuo sicut prius
cœlum, Jesum vero, miseratum quod fiebat, desu-
per cœlesti throno descendisse, atque ad ipsos
accedentem benignam iis manum porrexisse, an-
gelosque una opem conferentes, alterum virorum
ex altera parte retinuisse, Jesumque ipsi Carpo
dixisse : Manu jam extuesa perculte me, siquidem
adhuc paratus sum denuo pro hominibus salvandis
pati, illudque libentissime, ne demum alii homines
peccent. Cæterum considera, num tibi expediat
hanc istiusmodi hiatus ei cum serpentibus mansio-
nem Dei ac bonorum clementissimorumque ange-
lorum consortio præferre. Hæc sunt, quæ ego cum
audierim vera esse credo.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,740">
Λέγων ἔδετο τὸν Θεὸν ὑπὲρτῆς τῶν τἀς ἀμφοπε-
ρων ἐλπας ἀντίλιος ἀποπάσας ζωάς. Ταῦτα δὲ
εἰπὼν, ἔλεγε ὅδεσι ἰδοὺν ἄφνω τὸν οἷκον, ἐν ὑστἐρ
εἰστόχε, διασῶσθέντα πρότερον, και ἠ ἐκ τῆς ὄρο-
ΰης εἴς ὑμῶν μέσον διαιρεθέντα, καὶ τίνα πυρὸν πο-
λυπυρτον ἐπιπροσθεν αὐτοῦ 2 και ταύτην (ἔδοξεν γὰρ
λοιπον ὑπαιδρος δ ὅπως) ἐκ τοῦ οὐρανοῦ χώρου
μέχρις αὐτου καταιχερούμενην· τὸν δε οὐρανον αὐτῶν
ἀναπεπταμένον, και ἐπὶ τῷ νοτῷ τοῦ οὐρανοῦ τὸν
Ἰησουν, ἀπειρον ανθρωποειδῆς αὐτῷ παρεστηκότων
ἀγγέλων. Και ταῦτα μέν ἀνεθὲν δεδόσα, καὶ αὐτὸν
θαυμάζων. Κάτω δὲ χύσας ὁ Κάπος, ἔλεγε ἐνγ καὶ
τουύχας αὐτὸ πρὸς ἀγαθόν τὰ χάσματα καὶ σκοτεινὰ
διερήγγελλον, καὶ τοὺς μὲν ἀνθρώπους ἐκλέγους, ὁς
ἐποίσαντο, πρὸς αὐτοῦ κατὰ τὸ στόμιον ἐστήκεεν· τοῦ
χάσματος ὑποτρέμον, ἐλένειους, ὅσον ὅπω κατα-
φερόμενος ὑπὸ τῆς τῶν σικιλων ποτέῳ ἀταστήας·
κάτωθεν δὲ ἀπὸ τοῦ χάσματος ὄρει ἀναβένων, καὶ
περὶ τοὺς πόδας αὐτῶν ὑποκινύωνμενος, ποτὲ μὲν
ἀποσύρων, ἐπανειλκομένους ἄμα καὶ ἐπιβαρύνωντας,
καὶ ἐπανεκινήσωντας, ποτὲ δὲ τοῖς διδους, ἢ τοῖς συ-
ραῷς ὑποτρόπσας, ἢ ὑποτραγακέλωντας, και διὰ
παναδός εἰς τὸ ἀγαθόν ἐμβάλειν μηχανουμένους· εἶναι
δὲ καὶ ἄνδρας τινὰς ἐν μέσῳ τοῖς ὄφεσι, κατα τῶν
πένθρων συνεπιτεθένους, διαδώντας αὐτα καὶ
ὑποθώδητας και καταισχίνωντας· ἐδόξούν δὲ εἶναι πρὸς
τὸ πεσέιν ἐκεῖνοι, τα μὲν ἄκοντες, τὰ δὲ ἑκόντες,
ὑπὸ τοῦ κακοῦ καὶ ὑπὲρ βλαβέων· ἄμα καὶ πε-
ποθνέν. Ἔλεγε δὲ ὁ Κάπρος, ἑαυτὸν ἴδεσθαι κάτω
βελέποντα, τὼν ἄνω δὲ ἀμελεῖν· δυσχαρεῖν δε καὶ
ὑλπρεπεῖν, ὅτι μὴ πεπιστευκὸς ἦδη, καὶ τὰ πράγματ
πολλὰς ἐπιδέχεσθαι καὶ ἀδυνατείν, καὶ λάθος
ἀποθνῄγει καὶ ἐπαράσσην. Καὶ ἀνενούσαντα μέλι,
ἦδει μὲν αὐτὸς τὸν οὐρανον, ὥσπερ καὶ πρότερον
ἐνοχλεῖ, τὸν δὲ Ἰησοῦν, ἐλέγησας τὰ ὑψιγενο,ν
ἐξανστήσαι τοῦ ὑπερουρανίου θρόνου, καὶ ἐξ αὐ-
τῶν καταβαῖν, και χεῖρα ἀγαθῷ ὀρέγειν, και
τοὺς ἀγγέλους αὐτῷ συνεπικαλουμένους, ὄλλοι ὅλ-
λοιθεν ἀντέξεισαι τοῖν ἀνθρώποι· και ἐπένει τὸν Κάπρον
τον Ἰησοῦν· Τῆς χειρὸς ἤθη προταταμήνης, παι
κατ᾽ ἑμοῦ λοιπόν· ἐτὦτας γὰρ εἶμι καὶ αὐτὸς ὑπὲρ
ἀνθρώπων ἀνασώζων πάσης, καὶ προσεχάξ ὐτος
τοῦτο, μὴ ἄλλου αὐλαραντων ἀνθρώπων. Πλην
ὅρα 2 εἰ καὶ καλῶς ἔχει σω τὴν τῷ χάσματι καὶ
μετὰ τῶν ὄφεων ἄνομη ἀνταλλαξάσθαι τῆς μετὰ
Θεοῦ καὶ τῶν ἀγγέλων καὶ ϕιλανθρώπων ἀγγέ-
λων. Ταῦτα ἐστιν ἃ ἐγὼ ἀκηχούς πιστεύω ἀληθῆ
εἶναι.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,760,970,920">
606 ADNOTATIONES CORDERII.

§1. Hebræorum Historia, etc. Alludii ad Num. cap. xii, 3, ubi de mansuetudine Moysis legitur : Erat
Moyses vir mitissimus super omnes homines qui morabantur in terra. Aique ideo, inqui, Dei famulus nutri-
ceatur, cæterisque prophetis dignior ad videndum Deum, uti ibidem Scriptura subjungit ver. 6 : Si quis
fuerit inter vos prophetas Domini, in visione apparebo ei, vel somnium loquar ad illum. At non talis servus
meus Moyses, qui in omni domo mea fidelissimus est : ore enim ad os loquor ei, et palam, et non per ani-
magnata et figuras Dominum videt.

VARIÆ LECTIONES.

a) και non est in S. P.     b) ἑαυτοῦ, D. S. P.     c) αὐτὸν, S.     d) ἐλχοντας, D. S.     e) πλην αὐ θὲ
3ρα, S.
  </bloco>

  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda, cabeçalho e rodapé) e grego (coluna direita). O grego apresenta variantes de ortografia e ligaduras típicas da impressão tipográfica de textos greco-latinos; parte das formas estão comprimidas pela qualidade da imagem, mas todos os vestígios de tinta foram transcritos. Algumas pausas de linha e sinais editoriais foram mantidos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>