<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1105                                                       EPISTOLA IX.                                                                     1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,820">
    φύσης, καὶ κόλπους θεογονικούς ἐναγκαλιζομένους
    θεοῦ ἰδὼν, σωματοποιεῖσθ’ ἡμῖν ἐξημωμένης, ἡ φυ-
    σικῶς ταῦτα διαπλαττόσης, καὶ δένδρα τινά, καὶ
    βλαστὸς, καὶ φύη, καὶ ῥίζας προβαλλομένης, ἣ τη-
    ρᾷ ὑδάτων ἀναβλύζουσας, ἣ ἀναγαγαζόμενων προ-
    αγωγικῶς φαγογογίας, ἣ ἄλλας τινάς ὑπεροσίων
    θεολογιῶν ἐκφαυπροκίας ἱερογραφίας. Ἐπὶ δὲ τῶν νοη-
    τῶν τοῦ Θεοῦ προνοϊῶν, ἡ ὄψις, ἡ ἐκχάσεως, ἡ δυνα-
    μειών, ἡ ἰδοποίησιν, ἡ λύσεως, ἡ μονοῤ, ἡ προσόδω, ἡ
    διακρίσεσιν, ἡ ἐνώσεσιν, ἀνδροπλαστίαν τῷ θεῷ, καὶ
    θηρίων, καὶ ζώων ἄλλων, καὶ φυτῶν, καὶ ἰδιῶν πο-
    λυμορφορία περιπλαττόσης· καὶ κόσμους αὐτῷ γυ-
    νακίσιος, ἡ βαρβαρικὰς ὀπλοστοίας περιποίησις,
    καὶ κεραμίαι, καὶ γυναικείῳ, ὡς ὑβρανούσιν ἐπὶ
    προσκτούσεις 30· καὶ πέπλους αὐτῶν, καὶ ἄμπερα, καὶ
    θρόνοις ὑποστρωμνῶσιν· καὶ δακτύλῳ τινάς ὁρμή-
    τικὰς 32 ἐπισκηναζούσης, καὶ πεπτικών, καὶ μεθύσι-
    κα, καὶ ὑπνώσιν· καὶ κραταιώσιν διαπλαττόσης·
    Τέλῳ τις ἐπὶ τὰς ὄργας, τὰς λύπας, τοὺς τανατοζόντους
    ἄρχους, τὰς μεταμελείας, τὰς ἀράς, τὰς μήνας, τὰ
    πολυειδῆ καὶ ἰοδαῆ ἁμαρτίας τῶν ἐπαγγέλων τοιούτ-
    σωματα, τὴν ἐν τῇ Γενέσει γεγενημασιάν, καθ’ ὧν ἐπε-
    βουλεύσεν ἐκ φόβου λέγεται τοῖς δυνατοῖς ἐκείνοις ἀν-
    δράσι, καὶ ταῦτα τὴν οἰκοδόμην, οὐκ ἐπ’ ἀδικία τῶν
    ἑτέρων, ἀλλ’ ὑπὲρ οὐσης τῆς ἑαυτῶν μεμηχανοη-
    σεως, καὶ τὸ συμβούλιον ἔχεῖτο τὸ κατ’ ἀρχὰν ἐπὶ ἐλθῇ
    καὶ ἀπάτην τοῦ Ἀχὰβ σχεδιαζομένου 33· καὶ τὰς τῶν
    ἑτέρων προρούσας καὶ ἑταιρικάς πολυπραξίας, καὶ
    ὅσα ἄλλα τῆς πάντας τολμᾶτεν ἐκθώρκατλας ἱερὰ
    συνθήματα φανερῶν τῶν κρυφίων προθεσθέντα
    καὶ πολλαπλαγμένα, καὶ μέρος τῶν ἑνείων καὶ
    ἡμερίων, καὶ τυπικά, καὶ πολύμορφα τῶν ἀμορ-
    φωσιν τὰ λανθόντων· ἢν ἐἰ τις τοῖς ὑποθεῖν τῆν
    ἐντολὴ ἀποκεκύ μὴν ἐπῃπεν, ἐπήρεισθε μυστικὰ
    καὶ θεοτῆρι πνιτα, καὶ πολλοῦ τοῦ θεολογικὸν φωτός
    ἐναστελάμενα Μη γὰρ οἷοί τε σὲ μανθάνωμεν τῶν
    συνθημάτων ὑπὲρ ἐαυτῶν ἀναπελάσται, προσεθή-
    σοθλα τῆς ἐπ’ ἀπόρῳ τοῦ καὶ ἀθανούτοις τοῖς πολλοῖς ἐπιστής-
    μης, ὡς μὴ τοῖς ἁ ἀγίοις· βῆ λακὸς σὺγεῖροντα εἶναί τε πανέκρα-
    μόνος ἂς ἀνακλαπτόμεσθα τοῦ τῆς συμθέσεως 35 μνη-
    σίας ἐρασταις, ὡς πάσας τὴν παιδαγωγικὴν φαντασίαν
    ἐπὶ τῶν ἱερῶν συμβόλων ἀποσκευασμένος, καὶ ἱκανὸς
    ἐπαξάλλων ἀπλῆστᾳ νοῦ, καὶ ὁσωπικῆς σύναυλας
    ἐπισπείθωντο͵ πρὸς τὴν ἀπλυν, καὶ ἐπεφρύ, καὶ ὑπερ-
    ιδρυμένην τῶν συμβόλων ἀλήθειαν. Ἄλλως τε καὶ τοῦτο
    ἐννόησαι χρὴ, τὸ ὅτι αὐτὴ ἐναν τῶν θεολογικῶν πα-
    ράδοξ’ ἐστὶ, τῷ μὲν ἀνθέπικτον καὶ μυστικῷ, τῷ δὲ
    ἐμφανῆ και γνωριμῆρεσθ’· καὶ τῷ μὲν συμβολικῷ
    καὶ τελεστικῷ, τῇ δὲ φιλοσοφου καὶ ἀποδεικτικῷ,
    καὶ συμπετάσκειν τὸ μὲν τῆς ἁδρὸνται. Καὶ τὸ μὲν
    πεδίον καὶ καταδέεται τῶν λεγομένων τὴν αλήθειαν,
    τὸ δὲ ἄρκ’ καὶ ἐνδότης τῇ θεῷ ταῖς ἀδιάδοκτοις μυ-
    σταγωγίαις. Καὶ μὴν οὐδὲ κατά τὰς τῶν ἀγνοιστατων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,820">
    A lium Dei complectentes, in modum corporis collau-
    dat, aut in modum stirpis haec ipsa depingit, et ar-
    bores quasdam, et surculos, et flores atque radices
    proponit; aut fontes aquis manantes, aut lucigenas
    splendorum fecunditates, aut quasdam alias suprema-
    turales sacras rerum diuinarium explanatorias descri-
    ptiones. In spiritualibus autem Dei prouidentiis, vel
    donis vel manifestationibus, vel uirtutibus, aut pro-
    prietatibus, aut statibus, aut mansionibus, aut ena-
    nationibus, aut secretionibus, aut unionibus formarum
    uiri Deo et ferarum, aliorumque animalium et siu-
    pium atque lapidum multiformitatem affligit; quin
    etiam ornatus muliebres, et barbaras armaturas illi
    circumpoint: et lignamin confaloriamque artem, tan-
    quam opifici cupiam mechanico attribuit; et equos
    ipsi, et currus, et sedes supponit, et convivia quaedam
    epulis instructa apparat, atque bibentem et ebrium,
    et dormiturientem ac crepabulantem exhibet. Quid
    aliinet dicere iras, dolores, varia juramenta, puni-
    entias 609 et maledictions, iras inveteratas et
    multiplices, et obliquas rationes frustrandi promissio-
    nes; item illam in Genesi cum gigantibus pu-
    gnam, in qua dicitur Deus robustiis illis viris propter
    metum insidiatus, cum aliquin, non ut alios læ-
    deret, sed ut se inoculum seruarent, illud aedili-
    cium moliti essent: et concilium illud in cœlo ad
    decipiendum Achab fabricatum 1; et illas Cantico-
    rum veluti corporeas et meretricias illecebras :
    et quæcunquae alia sacra signa in Deo audaci si-
    licione formali, potentia occultiis; multiplicata et par-
    ilia simplicibus atque individuis figurativa et mul-
    tiformia, figuræ formaque expertibus oblucens;
    quorum pulchritudinem intus latentem si quis in-
    tueri possit, reperiet omnia mystica et diuina et
    multo lumine theologico repleta. Neque vero existi-
    memus signa formarum apparentium sua lanthin
    causa et ratione esse, sed potius integra-
    menta esse scientiae arcanae, et vulgo hominum
    occulta, vel ea quae sanctissima sunt, non sunt pro-
    fanis facilia ad intelligendum; sed tantum vere
    studiosis sanctitatis aperiantur, utpote expeditis
    ab omni puerili cogitatione in sacris symbolis, et
    qui acie mentis et ingenii facultate ad contemplan-
    dum idonea, veritatem simplicem, et supra natu-
    ram symbolorum collocatam, assequi possint. Cæ-
    terum hoc advertendum est, duplicem esse tradi-
    tionem theologorum, unam quidem arcanam et
    mysticam, alteram vero apertam et manifestiorem;
    illam quidem symbolicalem et ad mysteria perti-
    nentem, hanc vero philosophicam ac demonstra-
    tem; estque arcanum cum aperto connexum. Atque
    hoc quidem fidem facit, et astringit veritatem eo-
    rum quæ dicuntur, illud vero elicit et in Deo, iis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,830,970,980">
    1 III Reg. xxxi. m Cant. iv et v.
    VARIÆ LECTIONES.
    30 προστθέσεις, D. S. P.       31 δεῖται, S       32 ὑποστρῶσας, S. P       33 ἀνατιχ. ἑτ. 34 ἀρχὰς τῶν, S. P.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais de texto em colunas: a coluna esquerda em grego (alfabeto grego) e a coluna direita em latim (alfabeto latino). O rodapé com "VARIÆ LECTIONES." e notas críticas está em latim. Identifiquei escrita grega repleta de formas tipográficas impressas (não manuscrita), não se trata de siríaco ou outros scripts complexos; portanto script left=grego, right=latino, apparatus=latino. Algumas palavras estão danificadas ou pouco nítidas; onde lacunas ocorrem, tentei transcrever literalmente o que é visível e marquei nada com [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não foi usado neste excerto).
  </notas>
</pagina>