<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1157 ONOMASTICUM DIONYSIANUM. 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,980">
    vide S. Maximum in Scholiis ad cap. 7 Coelest. Hierarch., § 1.
    Θεοφρονοι, a Deo plantatum Div. Nom. cap. 2, § 7.
    Θεοφιλος, a Deo unctus. De divin. nomin. cap.
    3, § 2.
    θεραπενται, cultores, scilicet sacrorum. Sic vo-
    cat monachos Eccl. Hierarch. cap. 6, p. 1, § 3.
    θεραπεντῶς, officiosa, ministrativae. Coel. Hier.
    cap. 7, § 1.
    θεραπων, Famulus, servus. Epist. VIII, § 1.
    θεςως, positio, affirmatio, conclusio. Myst. Theo-
    log. cap. 2.
    θεσμοθεσια, legislatio, scilicet de re sacra seu
    caeremoniis sacris, in quo differt a νομοθεσία, quæ
    latius patet, et ad politica se extendit. Coel. Hierar.
    cap. 4, § 3. Vide ibidem Scholia S. Maximi.
    θεωνυμια, denominatio. De divin. nomin. cap. 2,
    § 1. et Myst. Theol. cap. 3.
    θεοψηκτος, contemplator, seu speculator rerum
    divinarum. Hoc nomine intelligit illos, qui post
    caechenomos cum profana turba dimissos, interes-
    sese possunt ipsi sacrificio missse, quibus sacra
    hostia ostenditur. Eccles. Hierar. cap. 3, p. 5, et
    cap. 5, p. 1, § 6.
    θεοψια, contemplatio. Hoc nomine inscribit Ier-
    tiam partem capitum libri De ecclesiastica hierar-
    chia, ubi mystice exponit ritus sacramentorum.
    θεωσις, deificatio, scilicet quæ per gratiam fit,
    per quum divinae consortes naturae eliciuntur. Deum
    inducimus, et filii Dei nominamur et sumus. Haec
    est autem, quam S. Dionysius vocat τὴν τῶν ἀνω-
    κόρων θέωσιν, id est nobis proportionatum deifica-
    tionem, dum, cum natura non valeamus, affectu et
    habitu divini et quasi eli elicimur. Coelest. Hier.
    cap. 1, § 3. Illunc autem Eccles. Hierar. cap. 1,
    nostrae hierarchiae scopum statuit, ut pontifices
    omnes in divinis mysteriis perficianur, καὶ θεωθῆ-
    νται, et divinum vicu genus consequantur, et praeterea
    illis quibus ipsi praesunt, ἱεραὶ θέωσιν, sac-
    ratas divinitatem, hoc est divinae mentis similitu-
    dinem, quae in ipsis divinitus inset, pro sua cuique
    dignitate imperiant, inferiores autem munus au-
    que partes esse monet, præstantissimos illos sequi,
    in dies proferre, et esse duces aliorum ad practica
    blissimum vitae modum, et beatae mentis similitu-
    dinem.
    θεομορφοσ, διεροφορματιο, id est descriptio fera-
    rum quibus Scriptura utitur, ut puta in Ezechiele
    cap. 1, Coel. Hierar. cap. 2, § 1.
    θιασωτης, divinus contemplator. Graecus inter-
    prex, ὁ τὰ θεῖα ἔχων, id est choragus seu
    qui chorum ducit, qui divina canit. Apud profanos
    autem chlaœos, est saltatio et pompa quae Baccho
    exhibebatur. Verum hinc procul esse profanum: pro-
    priae per hoc vocabulum intelligit S. Dionysius di-
    vinum contemplatorem, cujus tota jubilatio est in
    Deo, in quo ejus mens, imo etiam cor et caro ex-
    sultant. Coelest. Hierar. cap. 2, § 1. Eccles. Hie-
    rarch. cap. 1, § 1, ubi τὸς θιασωταις μέν, ver-
    tunt : Scous, discentibus nobis ; Ambrosius, nobis
    suis studiosis cilioribus; Sarracenus, diversorum
    chorum agentibus nobis; Gallus, a nobis aire re-
    consortis; Peronius, nobis qui divinitus illustrati
    sumus; Lausselius, nobis in rebus divinis collegis.
    Sed iugans placet, nobis divine contemplatoribus,
    divini scilicet Spiritus ilhaso atque centro peractis,
    et Spiritus sancti musto plenis.
    θερεπτικον, nutritivum, id est nutrendi vim ha-
    bens. Divin. Nom. cap. 4, § 28.
    θρεπτικον, religio, ceremoniæ, cultus Dei. Epist. VI.
    θριαμβοδοιβωμα, vulgata, celebrita, nota, a verbo
    θριαμβέομαι, vulgo, evulgo. Epist. VII, § 2.
    θρῠττοπικος, delicatus, delicate se habens. Epist.
    VIII, § 1.
    θυμοειδεσ, vis irascibilis. Quid mystice sit, vide
    Coel. Hier. cap. 16, § 8.
    συσχαριστια, a stare, in quo iustitia id est hostiae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,980">
    immolantur ac collocantur. Ecclesiasticae Hierar.
    cap. 3, p. 2.
    I
    ἰδιοπραγια, propria operatio. Epist. VIII in ti-
    tulo.
    ἰδεως, stabilitas, firmitas. Designat statum fir-
    mum et inconcussum, solide fundatum et immuta-
    bilem, qualis est rerum caelestium. Graecus inter-
    pres exponit ἱδαισιως, ἀσφαλεία, id est stabilitas,
    securitas. Coel. Hier. cap. 2, § 4. Eccles. Hierar.
    cap. 1, § 1.
    ἰεραρχεια, praesse sacris.
    ἰεραρχεῖσθαι, subesse sacris, sive ab alio in rebus
    sacris dirigl. Coelest. Hierar. cap. 15, § 1, et pas-
    sim alibi.
    ἱεραρχης, hierarcha, princeps sacrorum. Nova
    sanctum διόνυσιον ἱεράρχας appellare solere pru-
    mario ecclesium Christum, unde S. Paulum ac ce-
    teros apostolos, et post hos, pontifices, patriachals,
    archiepiscopos, metropolitas et episcopos, quos
    πλειονσελυ, τελεστοτατος, τελεώτατος, μεταγω-
    γους, τελεστικους, τελεστοργους. Sacerdotes vero
    vocat ἱερεῖς, φωτιστικους ιερογνους, πρεσβυτέρους,
    diaconos vero, διακονας, λειτουργους, καβακιτικους,
    subdiaconos vero, θεραποντες: monachos denique
    μοναχους τέλειους, post quos ponit populum Chri-
    stianum. Et haec est subordination ecclesiasticae
    hierarchiae.
    ἱεραρχια, hierarchia, seu sacer principatus. Ieperon
    enim idem est quod sacrum, et ἁγιον vero principatum.
    Accipiatur autem forte pro ordine quoadum sacro,
    seu subordinatione in rebus sacris, ita ut insimul
    et quasi simul connotet superiorum erga sibi subi-
    los praelationem, et subordinationem erga sibi praelios
    subjectionem, dum gradus atque ordines inferiores a
    superioribus ad Deum per divina munia promove-
    nt, uti sanctus Dionysius fusius exponit Coelest.
    Hierarch. cap. 3, et Eccles. Hierar. cap. 1, et pas-
    sim alibi.
    ἱερεύς, sacerdos. Eccl. Hier. c. 3, p. 2
    ἱερογραφια, sacra descriptio. Vide ἱεροπλαστικα,
    cui synonymum est. Coel. Hier. cap. 2, § 1.
    ἱερολογια, sacra verba, sive eorumdem recitatio
    Eccl. Hierar. cap. 3, § 2.
    ἱεροπαιστος, sacer scriptor, vel sermocinador. Div.
    Nom. cap. 4, § 12.
    ἱεροσυγος, sacer doctor, qui mirificum sacra my-
    steria conferat aut explicat. Sic per excellentiam
    vocab apostolos. De div nomin. cap. 2, § 3.
    ἱεροπλαστικα, sacra fictio, ex ἱεροσ, id est sacer,
    et πλασσω, id est fingo. Sic autem vocat : γυ, bona
    et figuras, quibus res spiritales adumbrantur, et ad
    capuum nostrorum nobis repraesentantur, dum preter
    id quod sensibus exhibent, aliquid arcanum inue-
    ligendum praebent. Coelest. Hierar. cap. 2, § 1.
    ἱεροπλαστοι, fictione quibusdam sacra. Sicorus ver-
    tit, sacre et formaliter : Barracensis, sancta forma-
    tiones; Lausselius, sacra et arcana scione. Coelest.
    Hier. cap. 2, § 1.
    ἱεροπετρα, sacrosancte, scilicet ut sacra decret.
    Eccl. Hier. cap. 1, § 1.
    ἱεροπετοπης, sacrorum perfector, seu sacer in-
    itiator, id est qui initia sacrsi, vel sacra admini-
    strat. Ecclesiast. Hierar. cap. 1, § 4. Vide ibidem
    Scholia S. Maximi. Christum autem vocat πρωτον
    ἱεροτελευτης, primum Pontificem et initiatorem ordi-
    num sacrorum, quem Tertullianus appellat sibi auctori-
    tum Pontificem Dei Patris, eliminatorium huma-
    num macularum, et sacrificiorum redeuntem Anti-
    quitatem. S. Dionysius quoque praecinare Eccles. Hier.
    cap. 4, sacrum eucharistiam nominare ἱεροτελεστια-
    τικην, quippe principem partem pontificii muneris
    ac sacrorum, quae maximum perficendi vim ha-
    bet, quae plurimum ad sanctimoniam inducen-
    dum potest, et sacra omnia dona, quae divinitus ad
    nos perveniant, in se una complectitur.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém predominantemente texto latino com numerosas palavras e locuções gregas transliteradas ou em alfabeto grego (por exemplo: Θεοφρονοι, θεραπων, τὴν τῶν ἀνωκόρων θέωσιν). O reconhecimento visual indica presença de caracteres gregos em diversos blocos; o script foi marcado como latino por se tratar de uma edição crítica em língua latina que insere vocábulos gregos. Algumas palavras gregas foram preservadas no alfabeto grego conforme visíveis na imagem (ex.: ἀσφαλεία, θεωθῆνται). Onde a grafia é ambígua devido a qualidade da imagem, transcreveu-se literalmente o que é legível, usando [ilegivel] não foi necessário para blocos extensos.
  </notas>
</pagina>