<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,20,870,50">
    1139 BALTHASARIS CORDERII 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="90,50,480,960">
    peccabilitas , et absoluta impotentia peccandi , propter unionem hypostaticam , ut docent theo-logi.
    Ἀναμόρφωσις , reformatio . Div. Nom. cap. 1 , § 3.
    Ἀνανεύσωμεν , suspiciamus , seu aspiremus , sci-licet cum animi nutu ac propensione : ἀνανεύω enim componitur quasi ex ἄνω, id est sursum , et νεύω, id est nicto , annuo , respicio . Græcus inter-pres , ἀνακύπτω , emergo , sursum oculos attollo . Insinuat igitur S. Dionysius , ad res divinas ex intima animi propensione attendendum esse ; hæc enim propensio et promptitudo voluntatis , multum confert ad eas facilius capiendas. Cœl. Hier. cap. 1 , § 2. Hinc.
    Ἀνάνευσις , suspectio , id est ad superna aspi-ratio . Cœl. Hierar. cap. 15, § 3, ubi exponit ange-lorum τὴν πρὸς τὰ θεῖα διεξεστάτην ἀνάνευ-σιν , perspicacissimam ad divina lumina suspectio-nem, quod minus proprie vertit Perionius , claris-simam divinorum luminum assensionem ; quem hoc modo corrigit Lansselius , clarissimam versus divina lumina (cognitionis) suspicionem . Scotus, ad divina luminaria clarissimum respectum.
    Ἀνανεωτικόν , renovativum , id est renovandi vim habens. Cœlest. Hier. cap. 13, § 2.
    Ἄναντες , antversus , scilicet in sensu S. Pauli , qui ad anteriora se extendens intelligit perfectiora , ma-gis sublimia , magis ardua , etc. Hæc enim vis signi-ficationis huic voci inest. Græcus interpres expli-cat : πρόσω , ἄνω, ἐπὶ τὸ προκείμενον, id est an-trorsum, sursum, ad propositum scopum. Cœl. Hier. cap. 15, § 1.
    Ἀναπεπταμένον , patulum , apertum , a verbo anomulo πετάννυμι , pando , aperio . Cœl. Hierarch. cap. 15, § 3.
    Ἀναπίμπλημι , repleo . Divin. Nominib. cap. 4 , § 30.
    Ἀναπλοΐ, id est simplificat , scilicet cum rela-tione quadam ad sursum , ac si compositum sit ex ἄνω, id est sursum , et ἁπλόω, id est simplifico : derivatum enim est ab ἁπλόος ἁπλοῦς, quod est simplex. Lexicographi τὸ ἁπλόω καὶ ἀναπλόω inter-pretantur expando , explico , prout vertit Lansse-lius ; sed S. Dionysius manifeste accipit pro sim-plifico , uti patet ex titulo et cap. 1 Cœl. Hierar. , § 1, ubi vide Adnotationes nostras.
    Ἀναδοχίζω , sisto , remoror , impedio ; item retro-gra ior , retroago . Epist. VII, § 2.
    Ἀνάπτυξις , explicatio , a verbo ἀναπτύσσω , ex-plico . Græcus interpres , διασάφησις , declaratio . Cœl. Hier. cap. 15, § 1.
    Ἀναπτύσσω , explico , expono , aperio . Div. Nom. cap. 2, § 7.
    Ἀνάρρησις , evocatio , seu nominis pronuntiatio , qua ordinandi citantur et evocantur , ordine quis-que suo , et respondent : Adam . Eccl. Hierar. cap. 5, p. 2, in fine , et p. 3, § 1. Vide S. Maxi-mum, ibidem.
    Ἄναρχον, sine principio , id est , quod non habet principium . Div. Nom. cap. 4, § 8.
    Ἀνακαλεύω, suscito . Eccl. Hierar. cap. 7, p. 3, in fine.
    Ἀνατατικῶς . Hoc Lexicographi exponunt mina-citer , imperiose , extense ; sic ἀνάτασιν extensionem interpretantur , quasi ab ἀνατείνω , id est extendo , elevo , scilicet cum relatione quadam ad ea quæ sursum sunt : hæc enim significativa vis inest compositis cum præpositione ἀνά , ut manifestum est in vocibus ἀναγωγὴ ἀναγωγικῶς , etc . Unde ad hanc vocis hujus vim exprimendam , ἀνατατικῶς μᾶς ἀναπλοΐ verto : Ad supera nos revocando sim-plicat . Cœlest. Hier. 1, § 1 et 2. Vide ibidem Annotationes meas. Vocem hanc vertit Scotus sustinens , Saracenus suscitativæ , Ambrosius , vi intentionis præcipuæ , Perionius excitando , uti et Lansselius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,50,910,960">
    Ἀναφαίνω , exhibeo , demonstro , manifesto . Eccl . Hier. cap. 5, p. 1, § 1.
    Ἀναφής , intactile , id est quod tangi aut palpari nequit . Mystic. Theolog. cap. 1, § 1. Hoc de unione mystica dicit , quæ , ut supra sensum et intellectum est , sic et tactum cum sensitivum tum intellectua-lem in se non habet ; vel de Deo intime in ani-mam illapso , quod eodem recidit .
    Ἀναφής , intactilis , sensum tactus effugiens . Græcus interpres , ἄφαυστος , ἀφαλάφητος , ὁ μὴ ἐψηλαφη-μένος , impalpabilis , intangibilis , qui non potest at-trectari . Div. Nom. cap. 1, § 1.
    Ἀνδροπλασία , viriformatio . Epist. IX, § 1. Com-positum ex nomine ἀνήρ, vir , et verbo πλάττω , formo , fingo .
    Ἀνδρωθείς , vir factus , seu virilis . Epist. IV, Græ-cus interpres, εἰς ἄνδρας ἐγγραφεὶς, id est proprie majorennis, qui jam inter viros annumeratur ; sive adolescens, qui jam tutelæ suæ permittebatur, qui Romanis virilem etiam togam sumpsisse diceba-tur.
    Ἀνεκλειπτον , indeficiens . Cœlestis Hierarch. cap. 15, § 9.
    Ἀνεκπομπεύτως , sine ostentatione , id est absque fastu , absque pompa et jactantia. Cœlest. Hierarch. cap. 15. Significat etiam secrete , vel arcane ; nam ἐκπομπεύω idem quoque est quod secreta pando .
    Ἀνεκποίητον , ingressibile , id est quod foras non emanat , neque se prodit . Divin. Nomin. cap. 2, § 4.
    Ἄνεμος , ventus . Quid mystice designet, vide Cœl. Hier. cap. 15, § 6, et ibidem Adnotationes et Scholia.
    Ἀνεμποδίστως, expedite , sine impedimento , nullo compede remorante. Cœlest. Hierarch. cap. 15, § 8.
    Ἀνένδοτον , constans , scilicet quod flecti nequit ad id quod deterius est. Sic ait angelorum amorem esse ἄκλινὴ καὶ ἀνένδοτον ἔφεσιν, id est flecti ne-scium et constans desiderium . Cœlest. Hierarch. c. 2, § 4.
    Ἀνευδότως , id est bona fide , citra ullum figmen-tum . Græcus interpres , ἀπηκριβωμένως , σπουδαίως , ἐπιεικῶς, id est accurate , diligenter , sufficienter ; quando nimirum sit aliquid non perfunctorie, nec transitive, sed exacte, et enixe, ac toto opere. Ita Budæus in Adnotationibus.
    Ἀνευεργησία , inefficacia . Utitur hoc vocabulo de eo qui domitas habet passiones, ita ut amplius non noceant. Eccles. Hier. cap. 5, p. 3, § 4.
    Ἀνεξάλλακτος, immutabilis , constans, qui non est variabilis. Eccl. Hier. cap. 1, § 1.
    Ἀνεξέλεγκτον, irrefutabile , id est quod confutari non potest , aut redargui , vel convinci . Epist. VI et VII, § 1. Item apud Thucydidem, idem est quod nullis nitens argumentis, nullam habens demonstra-tionem.
    Ἀνεξερεύνητον, imperscrutabile , id est quod per-scrutando inveniri aut intelligi non potest. Div. Nom. cap. 1, § 2.
    Ἀνεξηνίαστον , ininvestigabile , id est quod inve-stigatio assequi non potest. De divinis nomin. cap. 1, § 2.
    Ἀνεπιθόλωτος , serenus , id est minime turbatus , aut confusus , aut intricatus . Divin. Nomin. cap. 2, § 7.
    Ἀνεπίστροφος , irremeabilis , irrevertibilis , id est qui non retrograditur , nec respicit retro . Cœl. Hierarc. cap. 15, § 9. Græcus interpres , ἀμελής, id est incuriosus .
    Ἀνθρωπομορφία , hominis efformatio . Quid mystice in angelis designet, vide Cœlest. Hierarc. cap. 15, § 3.
    Ἀνθρωπόμορφος , in forma hominis , id est specie humana depictus , ut angeli solent pingi speciosa forma juvenili . Cœlest. Hierarchiæ cap. 15, § 5.
    Ἀνθρωποπρεπῶς , hominidecenter , id est ut ho-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas contendo definições de termos gregos em latim.
    Cabeçalho com numeração de página 1139 e 1140 e nome "BALTHASARIS CORDERII".
    O texto na coluna direita termina abruptamente na última linha ("id est ut ho-").
    Na coluna esquerda, há uma referência a "Scotus sustinens" (grafia visualmente próxima de "rettinenus" mas contextualmente "sustinens", transcrito conforme visualização cuidadosa de 'ſuſtinens').
  </notas>
</pagina>