1121 EPISTOLA XL 1122

ue natus, et tu. mihi ferme comvus) die quadam sexta, et hora. item fere sexta, δοὶ horrihiliter, subeunte
una, obscuralus [nerit (non quod. Deus, sed quod Dei opus (66) in vere ipsius lucis occubitu (ucere uon
quiverit), tumque ex te percunctatus sim, quid tibi, vir prudentissime, super hoc videretur, !u autem ejus-
modi responsum dederis, quod menti penitus infixum, nulla prorsus oblivione, nulla vel mortis imagine di-
[abi possit. Cum enim totus orbis tetra tenebrarum caligine uni[ormiter obductus fuisset, ac jam repurgari solis
globus ei renilescere accepisset, tnm assumpta Philippi Aridei regula, εἰ contemplatis celi orbibus deprehendi-
mus, quod erat quoque alias notissimum, non potuisse id temporis defectionem solis evenire : deinde observa-
vimus, lunam ab oriente solem. subivisse, ejusque radios obstruxisse, donec totum occulerct, quee tamen alias
ab occidente solita esset occurrere; quin. illam quoque nctavimus, cum. ad extrema solis pervenisset, ejusque
wnirersum. orbem oblexisset, tum retro orientem versus recurrisse, quamvis id esset temptis, quod nec lune
prasentiam, nec solis concursum postularet. Ego igitur, o. multiplicis eruditionis sacrarium, tanti mysteri
nescius cum essem, sic te alloquebar : Quid sibi vult hoc vei , o doctrine speculum. Apollophanes ?. Iusolita
ista portenta ecquorumnam tibi mysteriorum videntur indicia ? Tu auiem, ore divino magis quam. Inunane
vocis sermone, « Ha sunt, o bone Dionysi, inquiebas, divinarum rerum mutationes. » Denique, cum diem
annumque adnotassem, et tempus illud'cum eo, quod Paulus mihi quondam ab ore suo pendenti. annuntia-
verat, signis conclamantibus concordare sensissem, tum et veritari manus dedi, et! me [alsitatis nexibus expe -
dii, Quam proinde veritatem, et mirifice pradico, εἰ tibi ingero, qua est vila ei via et luz vera, quie illuminat
amnem hominem venientem in hunc mundum *.. Cui et (u tandem, ul vere sapiens, cessisti. Nam cessisti
wit, cum. mortem.  abdicasti. Εἰ optime sane deinceps [eceris, ai eidem veritali prorsus adheseris; ita
quidem nobis arctius conjungere, lllud enim, illud os nobiscum posthac. erit, cujus splendore verborum,
mentis mee perstringens aciem, solitus eras, accersitis hinc inde coloribus, εἰ [ucato eloquentie nitore inii-
mos pectoris nostri recessus perteniare, imo el nonnullis interdum maledicentie aculeis nos acrius fodicare.
Quare quemadmodum antehac, ui lute. fatebare, docirineg Christiane, sacrarumque literarum. quamvis
sapida cognitio (ἰδὲ non sapiebat, sed cum ad eum vel degustandam tautum accederes, a mentis tua palato
resiiiens, ac velut dedignans in pecore (uo sedem ponere resistebat : ila modo posiquam cor intelligens ac
providum ei nactus, tete ad superna erige, neque pro iis qua non sunt, ea que vere sunt dimitte; adeoque
contra eos, qui.te ad falsa provocaverint, tanto in poslerum esto pertinacior, quanto tu nobis, cum. ad
veritatem votis omnibus invitarentus, exstitisii pervicacior. Sic enim ego in Domino Jesu, (qui est esse mecum
el. vivere) letus dehinc moriar, quaudoquidem et iu in eo vivas.

PETRI LANSSELII NOTAE.

(64) Jamjam ud te cordis amor, etc. Va. sancii A aliquando incidisse, sed nunc eamdem intercidisse.

Dionysii Epistola ad Apollophanem jam Christianum
rudiore.stylo primitus e Greco in Latinum conversa
fuit, ut quidem reprzsentatur ab Hilduino abbate,
in Vita S. Dionysii (a), octingentis ante annis scri-
pta. Et stylus vix Latinus, ac ne vix quidem arguit
e Grieco esse versam.

Exemplum autem Grecum venisse videtur in
manus S. Maximi, sed postea amissum, cum ad
Epistolam Dionysii 40, qux est ad Joannem, iia
scribat: Ὑποθώμεθα δὲ τὸν θεῖον Διονύσιον, ὅτε τὰ ἐπὶ
τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου εἶδεν, εἶναι κε' ἐτῶν, ἅτε οἶμαι
καὶ ἔτι ἀναγινώσχοντα. Supponamus autem, inquit,
sanctum. Dionysium , quando ἰδία propter. Domini
crucem prodigia conspexit, fuisse viginti quinque
gnnorum, quemadmodum me adhuc legisse arbitror.
Sic ille. Cum autem id diserte in bac ad Appollo-
phanem Epistola expressum reperiatur, eL alibi
nusquam credibile est Maximum in eam Epistolam

τ Joan. 1, 9.

n Patrologia Latine X. ΟΥ̓, col. 55.

Accedit, qued tam argumentam ipsius Epistolz,
quam styli Graeci vestigia (quze magis in rudi ver-
sione notari possunt et solent, quam in politiore)
spiritum et orationem spirent sancti Dionysii (b).

(65) Sepe enim tibi et quidem accurate exposui,
etc. Hxc indicant frequentes Dionysii cum Apolio-
phane congressiones et dispulationes, uti et illa
qua post subdit : Quibus mihi non semel, sed sepius
respondisti, etc.

(66) Non quod Deus, sed quod Dei opus, εἰς, Est
Dionysii ad- Apollophanem occupatio, qua occurrit
taciie. objectioni, quam movere potuisset Apollo-
plianes, diceos, extraordiaarium soliset lunz occur-
sum cuni densis tenebris, vocari divinarum rerum
mulationes ; quia scilicet sol et luna dii sint et lia-
beantur; ideoque eorum prodigiosas mutationes
rerum esse divinarum conversiones, De quo jaut
egi initio capitis fusius.

Aliter omnino plerique sentiunt editores Operum S. Dionysii. Vide Protegomena, col. 26. Eprr. Patn.
