<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    321 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. ROM. — S. JOANNES. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,960,940">
    dem o· commune bonum, et Ecclesiarum pacem A historie Miscellæ, lib 15, et Gregor Turon praedicto
    cadente. Quod ostendit Athalarici successoris epi- loco testantur.
    sota, senatui Urbis data, apud Cassiodorum lib vtn Linea 11. Symmachum. Symmachus secer? fuit
    varior., num 15, ubi inter cetera rex c Grassis- Boetii, vir consularis, omnium scientiarum, et præ-
    mum nostro proflternu annio, quod gloriosi avi cipe rerum theologicarum peritissimus. Ad hunc
    nostri (Theodoric nempè) responsistis in episcopa- Boetinus scripsit librum de Trinitate, suorumque scri-
    tis electione judicio. Oporte bat enim arbitrio boni prorum arbitrium appellat. Priscianus grammaticus
    principis obediri, qui sapienti deliberatione pertra- Constantinopoli docens librum suum de ponderibus
    ctans, quamvis in aliena religione, talem visus est et mensuris eidem insripsit.
    pontificem delegisse, ut nulli merito debeat disipli- Lin ead Boetium. Severinus Boetius secundum
    cere : ut agnoscatis, illum hoc optasse præcipe, consul Synmachii filiam Rusticianam nomine uxorem
    quatenus bonis sacerdoctis ecclesiarum omnium habuit, ex qua duos suscepit filios consulares, quos
    religio publlcaret. Recepsistis itaque et divina gratia optimis moribus imbui curavit. Philosophus, theolo-
    probabiliter institutum, et regali examinatione lauda- gus et mathematicus insignis fuit. Hunc Theodoricus,
    tum. Nullus adhuc pristina contentione tenebatur. ideo quod senatum de crimine læse majestatis ca-
    Pudorem non habet vici, cujus votum contigit a lumna accusatum defendisset, Ticinum relegavit,
    principe superari, etc. Hinc laicalium presumptio- ibique tandem post multas carceris angustias, eum-
    num exordia circa confirmationeionlum tum pontificum, dem capitis supplicio affecit, et glorioso martyrio
    tum aliorum episcoporum; quæ inductæ sunt per condecoravit. De scriptis illius, vide Baron anno
    Arianos Italicæ reges, et quas, expurgata recuperata- B 526, Possev in apparatu sacro.
    que Italia, Orientis imperatores neunqueam depo-
    suere, ut suis locis advertit Liber Pontificalis.
    BINII ET LABBEI.
    Num 87, linea 1. — Joannes natione Tuscus, etc. Cum septem dierum spatlo sedes apostolica pastore et sext, et Gregor Turon praedicto loco testantur.
     rea exsisset, totius cleri consensu subrogatus est in loco Horismide Joannes Etruscus Consantini ex presbytero filius; Idibus Augusti anno Christi nati
    523, qui est Justini sextus imperii, et Theodorici irgesimus primus, regni Italici. Huijus temporibus magna Aëliopum copis ad Ecclesiam accessit. Ex Manlichtis plurim u per Justinum imperatorem, et Cabadem Persarum regem interfecti fuerunt. Euphle- nilia Augusta de catholica fide optime merita ex hac vita migravit.
    Linea 9. — Eodem tempore Joannes papa ægrotus infirmitate cum fehu ambulavit. Minis Theodorici regis commotus pontifex, invidus et præter consue- tûdinem antecessorum legationem subiit. Eidem in itinereposito acciderunt quæ sanctus Gregorius lib III Dialog. cap 2, narrat his verbis : « Gothorum tempore, cum Joannes vir beatissimus hujus Ro- manæ Ecclesiae pontifex ad Justinum seniorem prin- cipem pergeret, in Corinthi partes advenit ; cui necesse fuit ut in itinere ad sedendum æquus requiri debuisset. Quod illi quidam vir nobilis audiens, æquum quem præ magna mansuetudine ejus con- jux sedere consuevit, ita ei obtulit, ut eo ad loca alia perveniret, cum alius equus potuisset inveniri, deberet ille, quem dederat, propter suam conjugem transmisi. Factumque est ut dum usque ad certum locum prædictus vir æquo eodem subvehente per- ductus esset, qui mox ut alium reperit, illum quem accepterat remisit. Cumque cum prædicti nobilis viri conjux ex more sedere voluisset, ultra non valuit : post sessionem tanti pontificis mulierem ferre re- cessavit. Cœpit namque immensio seitu et fremitu, atque incessanti, totius corporis motu, quasi despiciendo proderet, quia post membra pontificis mulierem ferre non posset. Quod vir ejus prudenter in- tuitus hunc ad eundem venerabilem virum protinus remisit, magnas precibus petiens, ut equum ipse possideret, quem juri suo sedendo dedicaset. » De eodem etiam illud inquit idem S. Gregorius : « Mi- rabile a nostris senioribus narrari solet, quod in Constantinopolina urbe ad portam, quæ vocatur Aurora, veniens populorum turbis sibi occurrentibus in conspectu omnium roganti cæco lumen reddidit, et manu superposita oculorum tenebras fugavit. »
    Num 88, linea 7. Eodem tempore cum hi supra- scripti, id est papa, etc. Cum Theodoricus audisset Joannem pontificem pro ecclesiis Arianorum restri- nendasis nihil egisse, sed potius ablatas Arianis ec- clesias divino cultu dedicasse, in nobilissimis sena-  tores gladiuum Roman convertit. Hæc eadem auctor
    a historicæ Miscellæ, lib 15, et Gregor Turon prædicto
    loco testantur.
    Linea 11. Symmachum. Symmachus semper fuit
    Boetii, vir consularis, omnium scientiarum, et præ-
    cipe rerum theologicarum peritissimus. Ad hunc
    Boetinus scripsit librum de Trinitate, suorumque scrip
    torum arbitrium appellat. Priscianus grammaticus
    Constantinopoli docens librum suum de ponderibus
    et mensuris eidem insrsipsit.
    Lin ead Boetium. Severinus Boetius secundum
    consul Synmachii filiam Rusticianam nomine uxorem
    habuit, ex qua duos suscepit filios consulares, quos
    optimis moribus imbui curavit. Philosophus, theolo-
    gus et mathematicus insignis fuit. Hunc Theodoricus,
    ideo quod senatum de crimine læse majestatis ca-
    lumna accusatum defendisset, Ticinum relegavit,
    ibique tandem post multas carceris angustias, eum-
    dem capitis supplicio affecit, et glorioso martyrio
    condecoravit. De scriptis illius, vide Baron anno
    B 526, Possev in apparatu sacro.
    Num. 89, linea 18. — Septarium iv Kalend Jun.
    Sexto Kalendas Julias legi debet. Nam vi Kal. Ju-
    nias mortuus est; sexto autem Kal Julias Roman
    translatus sepultus fuit in basilica Vaticana.
    Linea 19. — Cessavit episcopatus dies quinquaginta
    et octo. Hoc toto quinquaginta et octo dierum in-
    tersitio sedis vacantis alteracatum est Romae de
    electione pontificis : et licet vota eligentium in alium conspirassent, accidit tamen jussu Theodo-
    rici regis Arian, ut quem ille designarat Felicem
    IV eligere deberint. Sicut ergo Constantinus im-
    perator Arianus, relegato Liberio, illi subrogavit
    Felicem Secundum : ita Theodoricus princeps Arianus ejusdem nominis Feliœm IV. Hac occasione factum est, ut post hæc tempora etiam Orientales imperato- res non alium a clero Romano pontificem eligi per- miserint, quam talem quem ipsi suo assensu con- firmarint : ob quod sanctus Gregorius plurimius in locis gravissime ingemiscit.
    BLANCHINI.
    NOTÆ CHRONOLOGICÆ.
    In consulatuni Maximii (nempe anno Christi 523)
    cum sedes vacasset septem diebus post obitum
    S. Hormisdae, ex die vi ad XII Augusti, die xii in
    quam celebrat Dominica, ordinatus est pontifex
    Romanus S. Joannes, ut scribunt Anastasius, et
    Orlericus. Sedes illi tribuitur annorum duorum,
    mensium octo, et dierum sexdecim, in codicibus
    Anastasians Regio, Mazarino, et Thuanis duobus,
    necnon in aliquot catalogis præstantibus, Palatino-
    Vaticano, et Bergomensi apud Schlesselratum (Lu-
    cenis, Cavensis, et Farfensis unicam diem super-
    addunt, et Bergomensis unitatem mensibus deducit),
    et tamen dies ejusdem obitus Ravennae in custodia
    apud Bibliothecarum sec 89, lin 6, signantur xv
    Kal Junias, et corpus inde Roman delatum sepultum dicitur in basilica S. Petri die vi Kal Jun Obryrio consule, nempe xxvii Mai anno 526. In martyro- logio Romano, et Usuardi refertur ejus memoria ad eandem diem. Sed in Martyrologiis Bedæ et Adonis, habetur die subsequenti 28. C litgore hicpossumus, cur præter annos duos et menses octo, tribuuntur ejusdem sedii dies sexdecim. Licet enim a die 13 Augusti, unde exorsus est pontificatum ad diem obi- tus 48 præter menses solidos, effluxerint dies tan- tum quinque, qui memoriam ejus videntur indicating die 28 mensis Maii, ex die ordinationis et exordii 15 ad diem 28 (inclusis extremis) colleguerint dies sexdecim. Sunt igitur revera a die ordinationis 13 Augusti 523, ad diem 18 Maii 526, qua martyr do cessit Ravenna in custodia, anni duo, menses octo, dies quinque, seu computatis extremis dies sex.
    NOTÆ HISTORICÆ.
    Num 87, linea 1. — Joannes, natione Tuscus, etc.
    Ad illustrandum natale solum hujus beati pontificis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,992">
    PATROL. CXXVIII. 17 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com abreviaturas editoriais; algumas palavras fragmentadas pelo corte da imagem foram transcritas literalmente conforme visível; repetição parcial de trechos observada na página (linhas sobrepostas devido à digitalização)</notas>
</pagina>