<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. HORMISDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Ecclesias vulnerarunt, unde coerciti fuere Rom pon- tifices sententiam in Acacium latam secreto evul- sare. Testatur enim Gelasius in epist ad episcopos Dardanice hœc in causa Acaciana acta fuisse ad aposolica sede (tom II Conc p. 915) : « Quæ tamen sententia in Acacium destinata, etsi nomine tantum- mode praesulis apostolici, cujus erat utique potesta- tis legitima, probatur e-se deprompta, præcipue cum secreta dirigeua videretur : ne custodijs ubi- que prœsentis dispositio salutaris quibuslibet diffi- cultatibus impedita, necessarium habere non posset effectum : tamen quia orthodoxis ubique dejectis, et hæreticis tantummodo corumque consortibus jam relicis in Oriente, catholici pontifices aut residui omnino non essent, aut nullam gererent libertatem : » Quvandmodum autem pontificis decreta in causa Acaciana, tantetsi secreto appendereantur, nihilomi- nus presulis Romani nomine legebantur inscripta : ita, quanquam contestationes secreto a monachis per præcipuas Orientis urbes appenderentur, nomen Hormisdae , omniumque Occidentalium consensum prœferebant. Quod infra notabimus.
    
    Linea 7. — Suprascriptas epistolas fidei 19. Quas supra constelationes dixerat, vocat hic epistolas fidei : apple quidem utrumque, advertente ad annum 516, prœindeque circa 11 temporis, Theophanæ. « Monachi deserla Palestinæ loca inhabitantes, di- vino fervore accensi, quatuor fideli scriptas edide- runt obtestationes; quarum duas quidem ad impe- ralem, ad provinciæ præfectos una, et alteram ad illiœrosolymorum episcopum miserunt, palam prœsevi a sancta Chalcedonensi synodo nullatenus se iddiscesuros, neque cum impio Severo communio- nem habituros, quandoquidem vel ipsis sacris locis incendio consumptis, et morti parati forent. » Quæ el leguntur in Vita Sabæ, pag 313, ibid. Hinc con- testationum usus et argumentum constat.
    
    Linea 7. — Per manus monachorum. Zelo equi- dem monachorum silet in majoribus fidei certaminis dellinit catholici dogmatis professio. Qvâ de re passim ecclesiastici primi scriptores. Satis erat illud commemorasse, quod Sozomenus habet lib vi, c. 30, ubi disserit, Lucium pseudœpiscopum Alex- lau isto sedem suam retinere poluisse ob mona- chorum fidem : « Lucius adjuncto sibi duce Ægypti, cum magna militum manu adversus monachos in monstibus degentes expeditionem susceperit. Sic enim civilitaati, si homines tranquillitas amans mo- ribus exquisier, fore ut illos sibi morigeros habere- nt, eaque politissimum ratione Christianos in urbi- bus agentes, ad suas partes traduceret... quorum jesimusdo adducera multitudine vulgi, eandem cum ilis doctrinæ fidei prosilebatur : quippe quæ de divinasbus disputare et garrire, neque vellet, ne- que posset : pœnes illos autem veritatem esse cre- dent, qui virtutem factis suis profiterentur. » Ad- duxit cap 27 facile Orientem ad Eunomii et Apolli- naris dogmata declinaturum, nisi monachi obstitiis- sent. « Populus enim in illis regionibus, cum mona- chus... ob virtutem atque opera valle moveretur, recire illos sentire existimabat : eos vero qui aliter sententiam largam adluterinis opinionibus inquina- los versabatur. » Eadem repetit Philostorgius lib III, num 48, Theodoretus, legatus ad Theodosium missus, ad schismaticorum causam luendum, scripsit Alex Hieropolii (in syn Cassin. c. 20) : Clerus vero nume- rus cum bonis illis monachis nos valde impu- gnai, etc. Conqueritur imo horum opera ne collectas quidem fcer in Ecclesia posse. Hoc ipso tempore cum Anastasius post synodum Sidoniensium diretis- set, Anastasius Pamphili ducatu Palestina præfe- clus Ioannem patriarcham et throno deturbaret, ac cognoscerent Severum Antiochenum patriarcham, ueroam Chalcedonensi concilio anathemia dicerent universi : patriarcha deliberandi dies aliquot petiit et oblinuit. Interim e omnem monachorum coetum ad sanetam civitatem convocavit, et undique colle-
    
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    tiarum multitudinem quidam numerando renun- tiarunt agmen decem millia monachorum conti- nuisse. » Cum hi adstarent in ecclesia, et adesset præfectus, Joannes responsurus : ascendit in ambo- nem archiepiscopus, secum habens Theodosium et Sabam monachorum principes et ductores; omni- que populus per multas horas clamabat : hæreticos anathemati subjice, synolium confirma. Statim igi- tur ex consonna unaque voce tres illi anathematiza- bant Nestorium, Eutychen, Severum, Soterichum Cæsareæ Cappadociæ, et omneun, qui synodum Chal- cedonensem non reciperer. Quæ postquam ii tres prædicarerunt, atque descenderunt, reversus abbas Theodosius, hanc ad populum vocem emisit : Si quis, inquit, quatuor synodos non admittit sicut quatuor Evangelia, anathema sit. Illis itaque gestis dux qui- dem multitudine monachorum territus in Cæsaream fugit. » Itaque per monachos apostolicæ sedis legati contestationes affligi in præcipuis Orientis viribus ablaborarunt. Contumacior Acacianorum et malæ causæ studium impulit apostolicam sedem istiusmodi ratione filiei oppugnate prospicere.
    
    Linea 9. — Qui erant complices Anastasi. Aca- ciani nempe, sedi apostolicæ infensisimi, Acacii vestigia prementes, quem notavimus primum inter- dixisse, ne apostolica rescripta vulgarentur, auto- graphas fidei epistolas, e locis undequaque dimotas ad imperatorem miserunt.
    
    Linea 10. — Pro crimine. Respiciunt hæc verba edictum, civitatibus prœc magistratinos et præfecta- nos missum, ne cum legatis loqueretur ullus, seu apostolica exciperet scripta : aul si mavis, quod Basiliscus, Zeno et Anastasius, edicto caverint, ne quis adereret apostolicæ sedis decreta appendere. Acaciani itaque secrelam epistolarum Hormisdæ publicationem, cœi crimen imperatori detulerunt, qui durius ob id pontifici rescripsit, ut mox diceimus. Invexerant patriarchæ Constantinopoli, ut Ecclesia- slcorum nullus imperatorem conviinerit, nisi a patriarcha presenteretur. Hinc Hormisdas ipse in commontioris traditus, legatos monet, ne apostolica decreta imperatori offerant præscnte Timotheo Con- stantinopolitano, neve illo in lacresi contumaciter persistente, decreta ulla obsignent. Servitus hæc per Acacianos inlucta est, ut gnari, quid apostolica re- scripta statuerent, principes ad lititum possent cir- cumvenire. Verum tametsi Acaciana cohortes secreta hujusmodi publicationes, cœi crimen reputarint, se- cus plebs, quæ ferventius veritati instruit, insectata imperatorem, ut mox ex Theophane adnotabimus. Imo, Anastasio denato, electoque Justino, nihil ve- llemntius inter acclamationes expositavit populus, quam illud (tom. II Concil., p. 1338, l. D) : Syno- dica Romana modo valeant. Quæ haud dubie erant novemdcentum fidei epistolæ appensæ, et ab Acaciani criminantoribus ad imperatorem Constantinopolin directæ, de quibus ut Justinianus, adjutic comes, ad Hormisdam in hanc modum scripsit : Scimus enim litteras resse beatitudinis, et antecessorum nostrorum ad Orientem directas, qui super hanc eundem cau- sam contineant.
    
    Linea 10. — Furore repletus. Imperator Anasta- sius Acacianorum suus, hæc fidei scripta, velut tumultuum incitamenta iraducentium, durius egit cum Romano pontifice, ac tum primum, solutus Vitaliani metu, in eundem debacharit cœpit. Hac ob Acacianos. Sed populos imperatoris perjurieris, et mala fide perspicans in eundem coniunctus est, im- primis ut audivit male habitos apostolicæ sedis legatos, et solutam ab imperatore heracleensem synodum. De quibus ita Theophanes : « Plebs autem omnis, et Senatus universus Anastasiam, cæ perju- rum, conviciis impetebat. Ad quæ nefarias ille im- pudentissime dicebat : haberí legem, quæ impera- torem in necessitate constitutum pejerare ac mentiri jubeat. Hæc ille scelestus Manicheorum discipu- lus, » etc. Hinc hanisse censenas Thomam Hobbœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    PATROL. CXXVIII. 16
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Foram usadas marcações de bbox aproximadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e cortes de palavras mantidos tal como na imagem; alguns hífens e quebras de linha preservados. </notas>
</pagina>