<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    595     ANASTASII BIBLIOTHECARII     596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    nullius ponderis evaderet, quod alicubi errasse mon
    straretur : "Haec audiens imperator, inquit Libera
    tis in fine sui Breviarii, et dolum dolorosum mi
    nime prospiciens, suggestionem eorum libenter ac
    cepit, et facere promptissime spondoit." Et postea :
    "Annuit his princeps, et hoc se laetus implere pro
    misit, et reliquum operis sui studium unum in
    damnationem trium capitulorum condidit librum
    pro delictis nostris nobis omnibus notissimum." Hoc
    est primum edictum a Justiniano imperatore contra
    tria Capitula emissum, quod non exstat, ut mox
    videbitur.
    
    Stephanus diaconus, qui Pelagio a Vigilio Roma
    na evocato apocrisiarii munere apud imperatorem fun
    gebatur, palam edicto restitit, ac Mennam Constan
    tinopolitanum episcopum ob datum consensum,
    fractae fidei rerum insuperuit, cui et a pluribus epi
    scopis libelli dati sunt ad Vigilium transmettiendi,
    in quibus protestabantur : Quod a Constantinopolitano
    episcopo coacti subscriberent. Facundus tamen Her
    enniamensis lib. iv. c. 4. scribit Mennam Constanti
    nopolitanum, Petrum Hierosolymitanum, et Ephre
    nium Antiochenum episcopos, licet nolentes et invitos
    edicto subscripsisse. Pelagius diaconus, qui tunc
    Romae versabatur, quinque Origenistarum impugna
    tor erat, adversus edictum insurrexit, sicut et episcopi
    Africani. Divisa igitur est in partes Ecclesia; nam
    Oriens edictum recepit; at Occidentales Illyrici,
    Itali, Galli, Hispani, et ut jam dictum est, Africani,
    pro tribus Capitulis depugnarunt.
    
    Vigilius itaque ac reliqui Occidentis episcopi edi
    ctum contra tria Capitula subscribere recusabant,
    arbitrati id absque gravi in synodum Chalcedonien
    sem injuria perficii nullo modo posse. Quare cum per
    hujusmodi Ecclesiarum dissidia annus traheretur,
    Justinianus curavit plena synodo quaestionem in
    regia urbe discuti. Quo tamen patriarchas facilius
    eo pertrahere, Acephalarum sectae ad Orthodoxam
    societatem reducendae studium praetexit. Vigilius
    etiam ab imperatore ad synodum vocatus fuit, qui
    tamen non recta Constantinopolim perrexit, sed in
    Siciliam ivit, eo consilio, ut ibidem synodus cogeret.
    Diu in Sicilia permansit, nam Procopius lib. iii
    de Bell. Goth. cap. 6, loquens de ejus Constantinopo
    lim adventu, ait : Vigilius Romanus pontifex
    Bizantium imperatoris accitu venit ex Sicilia, ubi
    jam diu degerat profectionis illius causa. Dimin
    tum Vigilii in Sicilia moram probant etiam legatio
    nes quas ibidem excepi. Africæ quippe et Sardiniae
    episcopi eum per Oratores rogaverunt, ne novis Jus
    tiniani contra tria Capitula decretis acquiesceret,
    ut testatur Facundus lib. 4. cap. 3.
    
    Roma egressus est Vigilius circa finem anni 544
    et quidem die 22 Novembris, ut ait Anastasius, qui
    scribit, eum fuisse Natalis ejus diei; licet enim ibi
    dem multa fabulosa de Vigilio habeat, inde tamen
    non sequitur eum etiam in die, quo Roma discessit,
    falsum esse. Annus eruitur ex Victore Tununensi,
    qui ejus profectionem narrat post consulatum Basilii
    V. C. anno iv, qui secundum ejus supputationis
    modum est annus 544. Praeterea Vigilius ipse in episto
    la encyclica anno 552 Nonis Februarii data, tradit haec
    se ad Justinianum suo nomine per munium de
    fendare dixisse : "Nos ad pietatem tuam festivitates
    aute septem annos de civitate nostra sic egressi
    sumus, ut nulla habuerimus privata negotia." Quare
    cum septem annos numeret, ex quo Roma dissece
    serat, confirmat quod scribit Victoro laudatus, eum
    Roma discessisse anno 544 et quidem exeunte, ut ex
    Anastasio diximus.
    
    Vigilium, profectionem illam invitum et coactum
    suscepisse docet idem Victor Tununensis loco laudato,
    ubi scribit : "Justinianus imperator Acephalarum
    subreptionibus instigatus Vigilium Romanum epi
    scopum subtiliter compellebat, ut in urbem regiam
    propararet, et sub praetextu congregationis eorum,
    qui ab Ecclesiæ sunt societate divisi, tria Capitula
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    condemnarent. Clerici etiam Italiæ in epistola, quam
    anno 552 legalis Francorum Constantinopolin[en]sis
    præsulibus scripserunt, inquirunt : "Veniens ibi (scilicet
    Constantinopolim) ante sex annos istos beatissimus
    papa Vigilius, magis autem, ut quod verius dicatur,
    prope violenter deductus." Ex quo etiam confirmatur,
    Vigilium anno 544 Romae evisse. Hæc tamen non
    favent Anastasio scribenti Vigilium capitum esse Romae
    jussum a Theodora Augusta ab Anthenio Scribone,
    et huic impositum per viam Constantinopolim deductum,
    quæ et plura alia ab eodem Anastasio narrata sunt
    mera fabulosa, ut observavit Baronius. Certe Justinianus,
    qui Vigilium in suam sententiam pertrahere volebat,
    eum indigne haberi mandare non potuerat. Unde Victor
    Tununensis ait tantum eum subtiliter compulsum,
    et clerici laici prope violenter deductum esse.
    
    Dum Vigilius in Sicilia moras traherret, ad eum
    Constantinopoli venit Datius metropolitanus (ibi eon
    morabatur vel fuga lapsus ad evadendas cruentas
    Gothorum manus, ut ait Baronius, vel causa fidei
    ibidem exactus, ut scribit sanctus Gregorius papa
    lib. in Dialog. cap. 4), a quo intellectus Mennam pa
    triarcham Constantinopolitanum, latam a Justiniano
    contra tria Capitula sententiam subscripsisse, inde
    quo non modo Stephanum Vigilium apud Justinianum
    apocrisiarium, sed plerosque etiam episcopos ac
    laicos ab ejus communione se segregasse : unde Vi
    gilius in litteris ad Mennam, quas Facundus in libro
    contra Mocianum laudat, scribit : "In Siciliensi
    insula constituti, fratre et coepiscopo nostro Dario
    referente dicimus, quod ipse et alii consecratos nostri
    et multi filii Ecclesiae Christianæ a sua se nihilomi
    nus communione subtraxerunt." Quare licuit cum
    loquens de professione Vigilii ex Sicilia, ut Vigilium
    per litteras Mennam incurrasse, quod edicto Justiniani
    subscripsisset. Quoniam posuit cum eo se gesserit
    Constantinopoli infra dicetur.
    
    Tandiu in Sicilia remansit Vigilius, non solum ut
    synodum in ea insula fieri posse impeteret, quo ex
    Oriente, Occidente atque Africa episcopi facili na
    vigatione se conferre ut, verum etiam ne Romanis
    Gothis obsessam periculosis temporibus deserere
    videretur. Sed tandem anno 546 jam, ut videtur,
    multum provecto, facta in Peloponneso excessione
    terrestri itinere Constantinopolim perrexit, nam per
    Helladem et Illyricum eumdem iter abuisere ut Fa
    cundus lib. iv. cap. 3. Thessalonicae obviam fuit Se
    bastianum diaconum, apostolicæ sedis in Dalmatiam
    quaesitorum, quem in provincia Vigilii redire jussit,
    mandans, ne Constantinopolim procederet, nisi post
    exactas præsidentis pensiones. Ingressus est autem
    Constantinopolim Vigilius die 25 Januarii anni 547,
    ut habet Continuator Marcellini ad eam Christi annu
   itatem.
    
    Vigilius summo honore a Justiniano imperatore
    exceptus est, ut testatur Theophanes in Chronico,
    ubi addit : "Tantus honorum et cultus indices ab
    imperatore decoratus, adeo animatus est, ut a communi
    one exclusionem emensus quæreretur." Menna Con
    stantinopolitanus episcopo in populo idoneo ponere
    intendit. Sed Theodora imperatrix Mennam Vigilio
    conciliavit ; subiit enim Theophanes : "Vigilius
    pariter a Theodora Augusta rogatus, Junii die se-
    dimo nono, qui sanctis apostolis sacer, patriarcha
    Constantinopolitanus Menna est praesentatus." Quare
    cum Mennam per quatuor menses a communione
    suspensus fuerit, ab ea circa finem mensis Februarii
    a Vigilio papa exclusus fuerat. Id autem accidit
    anno 547 demonstrat idem Theophanes scribens :
    "Eodem anno die 11 Maii sanctæ Pentecostes sub
    uno cum ludi circensem celebraturum, etc. (hoc
    Paschali charactere designatur annus 547. Pascha
    enim eo anno die 24 Martii celebratum est.) Decre
    tum etiam contra Acephalos promulgavit Vigilius,
    quum ipse favert Theodora Augusta, ut testatur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,520,480">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum in characteribus latinis. Letras A e B na região medial entre colunas transcritas como nota_marginal.
    Onde leitura incerta foi encontrada, palavras possivelmente corrompidas foram preservadas ou marcadas entre colchetes não sendo necessário aqui; porém numerosas palavras incertas foram deixadas tal como visibiles para fidelidade. Correções ortográficas menores não foram efetuadas; não foram normalizadas formas antigas.
  </notas>
</pagina>