<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    369 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SILVERIUS.  370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,780">
    mausoleo Aug. lin 3 et 4, et Bilis patricius s. lin 5, A
    llonne. lin 6, nos in Goth potestatem t. Adhuc ea
    l. lin 8, veste monastica. lin 11, qui audi.
    
    Apud Peniam ex codice Cavensi.
    
    Num 97, lin 2, tiranno. lin 6, jam ordinato sub
    sim, et metum, propter. lin 7, postmodum jam or
    dinato Silverio sic subscribs. p. lin 18, et nec in
    ccerl-siiis. lin 20, nullis parentibus.
    
    Num 98, lin 1, veniens Guitigis. lin 2, Romanum
    idus Decemh. lin 8, pontem Molvie. lin 10, Roma.
    
    Num 99, lin 1, esseundi. lin 3, gladius gl. et quos
    famis famis. lin 4 et 5, corpora martyrum sancto
    rum, lin 5, 6, fames, illa ut a. v. p. n. nimpharum,
    lin 8, repugnando. lin 11 et 12, Ravenna.
    
    Num 100, lin1, Datius. lin 2, Mediolane relatione sua
    evid narravit q. in partes. lin 3, ret Ecclesiae sue f. ex
    familia. lin 16, dampnatum. lin 23, ipse reddat ra
    tioniem. lin 25 nos vicibus. lin 27, Vilsarius
    patricius.
    
    Num 101, lin 3, mausolco, lin 3 et 4, Vilisarius
    patricius.
    
    NOTAE VARIORUM
    
    A. SCHELESTRATE.
    
    Licet notoe Schelestratii ad catalogos et Vitas Ro
    manorum pontificum a bibliothecaris collectas desi
    dant in Felice quarto, post dissert. tertium pag. 496,
    altamen in serie chronologica ab eodem suis notis
    prunissa, in fine dissertationis secundae, brevissima
    addl, rel snas, vel Holsienii post Felicem quartum,
    demonstrata anno 530 usque ad annum 8 Joannis
    tertii invenient, circa Christiane 566, quarum selectio
    res adjungimus primo numero anniscujusque pontificis.
    Et cum variantes lectiones codicum Bibliothecarii
    prsesentatorium ipse non ediderit ultra Felicem quar
    tum, nos examinamus ut illos saltem hic inseramus quce
    ex codice Farnesiano (quem ceteris antiquitate prae
    stare judicati cum Holsienii) per nos cum editione
    Velseri collata annis 1720, 1726, diligenter desumptce
    fuerunt Colorni. Quia vero codex Farnesianus, ubi
    alibi indicatum fuit, caret initio, ita ut quidquid
    ante Silverium papam scriptum fuerat desideretur,
    imo et initium Vitr Silverii fuerit deperditum, redde
    mus ex manu. monagesimo nono, ex quo supersstes est va
    riantes lectiones, non omissis etiam illis quae tantum
    modo vitiisora orthographia differunt. Nam licet ad
    historice documentum varietas illa non pertineat, alia
    meret uel ad codicis restituendi comprobendam equa
    lem alai Anastasiii, Gothorum et Longobardorum
    barbarien nondum oblite in pronunciatione et scri
    ptura vocum Romanorum. Opportunae autem caecit
    ut tantae antiquitalis codex supplet momimenta catali
    logorum velusterum ibi circiter desinentium, ubi Far
    nesiani codicis supersstes portio duci exordium.
    
    Scribit Schelestratius in fine suae seriei chronolo
    gicae, pag. 326, hanc observationem ad annum Chri
    sti 566, post cons. Basilii XXV.
    
    Hic desinunt Fasti consulares. Quantus enim
    Marius episcopus Aventicensis in appendice ad Chro
    nicon Eusebii Fastos consulares usque ad secundum
    Tiberii annum, qui cum anno vugar 386 concurririt,
    probarecat, et talmdue Graece, quas Vossius Heraclio
    ascribit, usque ad annum 630 Fastos consulares
    prosecutatius, speciales tamen consules non assi
    gnarunt. Unde, iis omissis Fastis, hunc inponio cum
    anno quo Justinianus obiit, quo etiam plures Cata
    logi summorum pontificorum limen accipiunt.)
    
    In supplementum igitur Catalogorum complurium
    hic descripsimui succedent lectiones codicis tantorum
    judicio habiti omnium antiquissimum ex pluribus Bi
    bliothecarii exemplis a se inspectis in celeberrimis D
    bibliothecis Italice et extra Italiam.
    
    BENICINI.
    
    Num. 97, linea 1. — Silverius, etc. Quae hic nar
    rantur excerpta videntur ex Paulo Diacono, ut cit.
    locum conferenti planum erit. Quemadmodum vero
    erratum sit a vulgato Anastasiii codice, dies tantum
    24 inter Agapeti nimorem, et Silverii ordinationem
    ponente; quod spatium ne sufficiisse quidem videtur,
    ut Constantinopoli mortis nuntius Romanm mittere
    tar : id qua ratione emendandum sit docet Pape
    brochius in Conatni Chronico-Historico ad catalogum
    pontificum in Silverio pag. 79, et dissert. 13 de or
    dinat. et abdicat. S. Silverii, atque Vigilii subrogat.
    
    Linea 9. — Guitgipg ambiavii Ravenna, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,780,980,1500">
    Hæc et quæ deinceps sequuntur, eadem fere ad ver
    bum leguntur apud Paulum diaconum, ibid. pag.
    676. Instituta utriusque collatio prseclare ostendit,
    unde facta hisce pontificum gestis admittanda de
    simputa sint. Jornandes rem eandem ita prodidit
    ibid. pag. 177 : Ante paucos dies rex Witiges
    egressus, Ravenam profectus, Mathesuntn filiam
    Amalessunthae, Theodorici quondam regis neptem,
    sibi in matrimonium sociariat.)
    
    B Linea 11. — Quia regnum sibi commendatum, etc.
    Causas aucupabat Justinianus, ut Italiani, arnis a
    bello abs Gothorum tyrannide vindicaret. Witiges,
    Justiniano inconsulto, uxorem Amalessuntham, Theo
    dorici, neptem acceperat, quatenus hoc vinculo re
    gnum sibi inter Gothos firmaret. Hinc imperator
    matrimonium illud, quia se, cui avus regnum et
    filiam commenelevrat, inconsulto, celebrabatur sit,
    irritum declaravit, annisque Witigem cogit regi
    nam regnumque relinquere. Siquidem, per vim se
    cum auferens Mahesuntam (scribit Paulus Diaconus)
    Witige capto, patricioque effecta, administrationem
    illi juxta Persarum terminos tribuit : ibique Witigis de
    gens vitum navnim, etc. De novis autem ejusdem nuptiis
    haec Jornandes ibid. pag. 179 : Mahesuntam jugalem
    lem ejus fratris suo Germanum patricio conjunxit im
    perator. De quibus Posthumus patris Germanus na
    tus est filius, item Germanus. In quo conjuncta Ani
    tiorum gens cum Amala stirpe, spem adhuc utrius
    que generis Domino praeclarae promittit, &amp;c.
    Unde fortissimum regnum, dumque regnans Gothor
    rum gens, tandem annu, ut scribit ibid. Jornandes,
    millesimo et trecentesimo a Justiniano imperatore
    per Belisarium devicta est et deleta.
    
    BINI ET LABBEI.
    
    Num. 97, linea 1. — Silverius, etc. Cum in fine
    annui Christi 356 Romani Agapelm papam mortuum
    esse conqiuissent, Theodatus rex per vim et metum,
    ut ait Anastasius, intrusit Silverium Campanum.
    Hunc Romanus clerus a se adnea improbattum paulo
    post recepit et approbavit, ut schisma evitaretur.
    Quo die et mense creatus fuerit non satis constanter
    affirmari potest.
    
    Linea eadem. — Ex patre Hormisda, etc. Liberatus
    episcopus in Breviar., cap. 22, Silverium Hor
    misdae papqe filium asserit : haud dubie tamen legi
    line ex pfrecedenti legitimo matrimonio natum ;
    alioquin ad tantam dignitatem plane inhabilis fuis
    sel.
    
    Linea 3. — Qui Theodatus corruptus pecunia da
    la, etc. Quod Anastasius hic scribit de simoniaco
    ingresso Silverii falsum esse colligit : tum quod
    Liberatus, qui his temporibus vivebat, adeoque ma
    jore fide dignus, Silverii creationem errans loco
    supracitato, ne verbo hujus rei meminit : tum ma
    xime, quod Silverius sedis suae invasori Vigilio in
    libello sententiae, quem de ipsius damnatione con
    scripsit, crimen simoniae pontienter objecit ; quod sane
    non ita libere egisset, si ejusdem criminis ipse reus
    existisset.
    
    Linea 8. — Exstinguatur Theodatus tyrannus, etc.
    Theodatus ex Urbe profugus, dum Ravennam, versus
    abiret, praeventus a militibus quos Vitiges Gothorum
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1500,980,1670">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; lapidações menores e sinais tipográficos antigos mantidos. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>