<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    579 ANASTASII BIBLIOTHECARI 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,830">
    gante populo tentus est. Erat enim natalis ejus dies, munera tradens populo, 
    10 qui tenens deposuit eum per Tiberim, et misit in navim. Plebs autem seque-
    bater eum acclamantem b, ut orationem ab eo acciperent. Data oratione, re-
    spondit omnis populus Amen, et mota est navis. Videntes Romani, quod no-
    visset c navis, in qua sedebat Vigilius, tunc coepit populus iactare post eum
    lapides, fustes, cacabos, et dicere: Fames tua tecum, mortalitas tecum: male
    15 fecisti Romanis, male invenias ubi vadis. Et quidem d amatores ejus seculi eum
    sunt de ecclesia.
    
    105 Qui ingressus Siciliam in civitatem Catanensem, permissus est facere ordina-
    tionem per mensem Decembris presbyteros et diaconos, in quibus retransmisit Romam
    Ampliatum presbyterum, et vicedominum suum, et Valentinum episcopum, a san-
    cta e Rufina, et Secunda, ad custodiendum Lateranis f, et gubernandum clerum. Et
    5 vale faciens omnibus, ingressus est Constantinopolim in Vigilia Domini nostri Jesu
    Christi. Obvius est ei imperator, et osculantes se coeperunt flere, et plebs illa
    psallebat ante eum usque ad ecclesiam sanctae Sophiae: Ecce advenit dominator
    Dominus, etc.
    
    106 Per biennium vero fuerunt contentiones de Anthimo patriarcha, quomodo
    promissent eum in locum suum restituere, cautionem manus suae ei ostendentes
    quomodo promiserat eum in ordinem suum revocare. Sed Vigilius nullatenus eis
    voluit consentire, sed tanta roboratus virtute magis mori desiderabat, quam vivere.
    5 Tunc Vigilius papa dixit: Ut video, non me fecerunt ad te venire Justinianus, et
    Theodora piissimi principes, sed hodie scio quod Diocletianum et Eleutheriam inveni;
    facile ut vultis, digna enim factis recipio. Tunc dedit alapan in faciem ejus quidam
    dicens: Homicida, nescis, quibus loqueris? Nescis quia Silverium papam occidisti, et
    filium mulieris viduae ad calces et fustes interfecisti. Tunc fugiens in ecclesiam sanctae
    10 Euphemiae, tenuit columnam altaris. Qui tractus est ab ea, et ejecclus foris h ecclesiam.
    Fecitque Theodora Augusta mitti funem in collum ejus, et trahi per totam civitatem
    usque ad vesperum. Tunc missus est in custodiam, et dabatur ei modicum panis et
    aquae. Clerus autem Romanus, qui cum eo erat, missi sunt in exsilium per diversa
    loca, ad metalla incidenda.
    
    107 Tunc Gothi fecerunt sibi regem Baduam i, qui Totila nuncupabatur, et descen-
    dit Romam, et obsedit eam. Et facta est fames maxima in civitate Romana, ut etiam natu
    suos vellent comedere. Die i autem tertia decimo introivit in civitatem Romanam,
    indict. xiv k, per portam sancti Pauli. Tota enim nocte fecit buccina clangi, usque
    5 dum cunctus populus fugeret, aut per ecclesias se celarent, ne gladio Romani vitam
    finirent. Ingressus autem rex habitavit cum Romanis, quasi pater cum filiis. Tunc
    quidam de senatoribus fugientes Techeus l, Albinus, et Basilius patricius exconsules,
    ingressi sunt Constantinopolim, et praesentes ante imperatorem afflicti et desolati.
    Consolatus est autem eos imperator, et ditavit eos, sicut digni erant consules
    10 Romani.
    
    108 Eodem tempore misit imperator Justinianus Narsetem eunuchum et cubi-
    .arium suum in Italiam, qui, data pugna cum Gothis, donavit ei Deus victoriam, et
    occisus est rex, et multitudo Gothorum interfecti sunt. Tunc adunatus clerus rogave-
    runt Narsetem, ut una cum ejus suggestione rogarent principem, ut si adhuc viveret
    5 Vigilius papa, aut presbyteros, seu diaconos m, vel clerus, qui cum eodem Vigilio
    fuerant in exsilium deportati, reverterentur. Suscepta autem relatione Narsetis, vel
    cuncti cleri Romani laetus effectus est imperator, et omnes inclyti eij, eo quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,830,970,980">
    NOTULAE MARGINALES FABROTTI.
    
    a Plebs autem et populus. b * acclamans clamantes. c mota esset C. d quidam. e C, ad sanctas.
    f Lateranas C. g Vide Baron. ad ann. Domini 547. h C, foras. i C, Badiullam. j C, quadam die.
    k C, 43. l C, Cintheus. m Presbyteri, diaconi. Vide Baron. ann. 554.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: marcas de abreviação e sinais editoriais mantidos; linhas numeradas no corpo (10,15 etc.) transcritas conforme visíveis. Algumas pequenas manchas ocres sem texto não consideradas.</notas>
</pagina>