<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    539
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    posuit, ut quod per nos ab illo speraveras a nobis potius impetrarres, etc. Indicas enim, quod aliqui episcopi Galliarum, cui caetera jam bona ex Dei acquirerent gratia provenire, fidem tantum qua in Christum credimus naturæ esse velint, non gratiæ, et hominibus ex Adam, quod dici nefas est, in libero arbitrio remanuisse, non etiam nunc in singulis misericordiæ divinæ largitate conferri, postulans, ut pro ambiguatitate tollenda, confessionem vestram, qua vos e diverso fidem rectam in Christo, votique bonæ voluntatis initium juxta catholicam veritatem per praevenientem Dei gratiam singulorum definitis sensibus inspirari, auctoritate sedis apostolicæ firmaremus... atque adeo de hac re multi Patres, et præ cæteris beatæ recordationis Augustinus episcopus, sed et majores nostri apostolicae sedis antistites, ita ratione perhibentur disseruisse latissimas, ut nulli ulterioris deberet esse ambiguum, sed in quoqne nobis ipsam venire de gratia... quod etiam fraternitatem tuam habita collatine per quem quibusdam sacerdotibus Galliarum juxta fidem gaudemus sensisse catholicam, in his scilicet, in quibus uno, sicut indicasti, consensu definierunt, sidem, qua in Christo credimus, gratia divinitatis praeveniente conferri; adjicientes etiam, nihil prorsus secundum Deum boni, quod sine Dei quæ gratia aut velle, aut incipere, aut operari, aut perficere possit, dicente ipso Salvatore (Joan. xv) : Sine me nihil potestis facere, etc. Quapropter affectu congruo salutantes, suprascriptam confessionem vestram consentaneam catholicis Patrum regulis approbamus, etc., et subscribitur epistola data VII. Kal. Februarias Lampadio, et Oreste VV. CC. cons. ; ibique habetur mentio synodi à Cæsario celebratæ. Quis vero existimet Cæsarium post annum scripsisse ad sedem apostolicam se syno,lum apud Arausicam coegisse? Quare anno eodem 529 celebrati a se concilli Felicem papam certiorem reddidisse dicendus est. Dum vero Armenius litteras Roman delaturus esset, mortuo Felice eodem anno 529 successit Bonifacius, qui anno sequenti die Januarii respondit Cæsario. Certe subscriptiones epistolarum Felicis, quæ popnuntur datæ consulibus Lampadio et Orestæ, ex hac Bonifacii subscriptione corrigendæ sunt, præsertim cum alteram datam ad Sabinam XI Kal. Novembris ipse etiam Baronius eadem spongia emendam dicat. Sed neque finis pontificalis Bonifacii recte statutur a Barono, ac cæteris communiter cum Anastasio die 7 Octobris post consulatum Lampadii. Nam aperta falsitatis convincuntur ex Actis synodi Romanæ a Bonifacio eodem celebrato, et a Luca Holstenius edite, ubi sessio prima ita incipit... Post consulatum Lampadii et Orestis VV. CC. sub die VIII Idum Decembris in consistorio B. Andreæ apostoli præsidente venerabili viro papa Bonifacio, etc. Ex quibus vixisse Bonifacium usque ad Decembrem anni 551 evidenter demonstratur, etc.
    (Hinc factum est, ut horum duorum pontificum (Felicis IV. et Bonifacii II) sanctionibus Cassiani, Fausti, ac reliquorum ejusdem doctrinæ hominum errores tanquam hæreses postea ab orthodoxis omnibus rejecti fuerint, neque amplius inter adiaphora numerari potuerint. Ita longissimo certamini, quod centum annos et quod excurrit Gallias præsertim in partes distraxerat, Augustinio causa adjudicata ab utroque pontifice finis tandem impositus fuit.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    CIACONII.
    Num. 91, linea 2. — Hic cum Dioscoro ordinatur sub contentionc. Dioscorus diviso bifariam clero in demortui Felicis locum subrogatur, non sine simoniæ nota, ut Abarlaricus rex ad Joannem Secundum Romanum pontificem aperte tradit, ac potiores in pontificatu Romano partes habere videbatur quam Bonifacius, factaque magna seditione cleri mors Dioscori certamen diremit.
    A Num. 92, linea 4. Ut sibi successorem ordinareu, Gothorum reges Italiæ dominantes, impie sibi vindicarant Romani pontificis electionem ; ut autem ejusmodi præsumpitam et vi usurpatan licenciæ ex Gothorum manibus Romanam Ecclesia extorqueret, hoc prætextu usus est Bonifacius, novam huic, et a prædecessoribus hactenus inventatam vim aggredi, nempe ut successorem deligens pontifex vulgus reliqueret vacantis sedis locum. Quod quidem licet speciem justitiæ aliquam præseferret, puslea tamen ab omnibus est improbatalum, ac recessionum.
    ALTASSERRA.
    Num. 92 linea 1. Hic presbyteris, et diaconibus, et subdiaconibus, atque notariis scutellas de adeptis hereditatibus obliuit, et alimonijs multis in perioda femis clero subvenit. Mennstrue spertulle sen annos eregabantur presbyteris, diaconis, et minimor clericis. Cyprian, (epist. 34.) : « Cæterun presbyteri honorem designans mus illis jam scitis, ut seportulis isdem cum presbyteris honoreuntur, et divisiones mensuram [lege mensuras] æqualitas quantilatibus partiuntur. Hinc clerici qui menstruales portaxi recipientur de penu Ecclesiæ, fratres speroliales deinde. Idem (epist. 66.) : « In honore portulantrum sunt tanquam decimas ex fructibus recipientes, ab aliari et sacrificiis non recedant. » Vel Fratres menstrantes. Idem (epist. 28.) : « Interea se a divisione sacristico privati esse videantur, sed ut illægria omnibus ad nostram præsentiam differuntur. » Et hujusmodi annonae seu portuali clericis distribuendæ, per scutulas, vel scutellas, id est, per lesseras res signa quæ dicebantur scutulæ vel scutellæ, quod essent in formam scutuli seu scutuli. Scutella est diminutivum scutulæ, quod est signum in formam scutui seu scutuli. Cassian. coll. 1. cap. 5 : « In parvissima quadam scutula, quæ depicitur in se continent perna, jacula vel sagittas intorquere contendant. » Et hoc est quod dicitur hic Bonifacius presbyteris et clericis scutellas oblitusse de rebus Ecclesiæ, idest, particularum rerum quæ olimveniant Ecclesiæ ex testamento vel donatione fidelium : qua erogatio hujusmodi [illis] per scutellas, id est, per signa seu lesseras. Unde distributiones annonae vel annonae per scutellas seu scutellas. Signum pro signalo, sicut in libris juris seræ triumvitarii acquiruntur pro annonis frumentariis quæ perstabantur per lesseram, L. M. Senten. § 1, L. Tit. de lcg. ? Alias scutella pro vescelis in quo pulmentum deponitur. Joann. diacon. lib. 1. cap. 23 : « Cui deridisti duodecim monimustra et regentem scutellam, quam tibi miserat cum sinuis leguminitinus hecna Sylvia mater tua. »
    Linea 3. — Hic congregavi synodum in basilica beati Petri apostoli, et fecit constitutum, ut sibi successorem ordinaret. Bonifacius II, in synodo Romana constitutum fecit, ut sibi liceret successorem designare, et Vigilum diaconom successorem eligii, ex dicto chirographo et jurejurando cleri Romani : sed Bonifacius facti posteriens, in secunda synodo, quod gestum erat, rescidit, quia contra canones hoc factum fuerat. Romanus pontifex non potest designare successorem, cam. Si quis papa, cam. pen. 29 dist., can. Episcopo. et seq. 8, quæ. 1.
    PAGII.
    Num. 92, linea 3. — Congregavit synodum in basilica beati Petri, etc. Duas sub Bonifacio Romanas synodos et Anastasio explicat Baronius, in quorum priori, in Sancti Petri basilica congregati Bonifacius à fecit constitutum, ut sibi successorem ordinaret ; quo constituto cum chirographis sacer¬ dotum et jurejurando ante confessionem beati Petri et apostoli diaconum Vigilium constituit, id est successorem. Baronius scribit, quod cum Gothorum reges impie sibi usurpassent Romaní pontificis electionem ad hujusmodi usurpatan licentiam ex Go-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Usei "[ilegivel]" quando palavras realmente não discerníveis não apareceram; preservei ortografia e abreviações tal como na impressão; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>