<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    585	HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — VIGILIUS.		586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    dies, munera tradens populo. Vigilius memoratur A paeaque descripta erant, in aris celebrioribus appen-
    fuisse in ecclesia sancte Caeciliae in die natali ejus, dehant. Quae de re passim Pausanias.
    et munera tradidisse populo. Hic locus intelligi potest
    de eucharistia, quia Graeci eam vocant τὸ δῶρον, τὰ
    δῶρα, vel τὰ ἅγια δῶρα.
    Lin 10. — Plebs autem sequebatur eum acclamans, al orationem ab eo acciperent : data oratione, re-
    spondit omnis populus, Amen. Oratione data Romanus
    pontifex benedicebat populo. Anastas. in Stephano IV :
    Illique oratione ab episcopo data juxta antiquitalis
    morem, tribunetlenque pacem omnibus, in Latera-
    nense introduxerunt patriarchium. Idem in Sergio
    II : et data a praedico almo pontifice super popu-
    lum oratione, ab ecclesia pariter omnes regressi
    sunt. Cum sacerdos benedicerit, populus respondet,
    Amen. Ambros. in psalm. XL : Sicut enim cum sa-
    cerdos benedicit, populus respondet, Amen. Consi-
    mans benedictionem sibi, quam pleni sacerdos a
    Domino deprecatut, ita in psalmo responsum est,
    Fiat, fiat, quasi Amen, amen.
    Num. 105, linea 2. — Retransmisit Romam Am- pliatum presbyterum, et vicedominum suum. Vicedo-
    minus est vicarius episcopi in temporalibus, can. Dia-
    conum, can. Volum. 89 dist., can. Salvat. 1, qu. 3.
    Linea 5. — Ingressus est Constantinopolim in vi- gilie Domini nostri Jesu Christi. Vigiliae cum jejunio
    praecedunt majores solemnitatcs, puta Nativitatis
    Domini, Pascha, Pentecostes, Assumptio ns B. Ma-
    riae, Joannis Baptistae, Apostolorum : inde dictae,
    quia orationis causa in his de nocte solebant cele-
    brari vigiliae, cap. Quasiuit de V. S. Ambros. serm.
    60, de fest. Pasch. et Pentecost. Tunc enim sicut
    modo lecinmus, jejunavinus Sabbato, vigilias cele-
    bravimus, orationibus pernoctantes institimus.
    Gregor. de Mirac. D. Martini. lib. II, cap. 25 : Nam
    cum in venerabili Dominicae Nativitatis nocte sacro-
    sanctis deducta excubiis, procedenles de ecclesia ad
    basilicam sancti ire desinmarumus. Ambrosius de
    Virginibus lib. III : Dies factus est Petrus, dies
    Paulus : nos fuit, cum puerciores ait vigilias con-
    venerunt. Sed licet desierint vigiliae, mansi non-
    men, et in vigilis jejunium. Auctor sermoin. ad
    fratres in Eremo serm. 25 de Nativitate Joannis
    Baptistae : Haec autem festivitas non solum apud
    fideles, sed apud infideles vigiliam habet : in hoc
    festo maxime pagani infideles ad ecclesiam sua
    convertebant vigilantes, sed destrusis vigililis illis,
    allhuc tamen antiquitalis nomen tenemus, quia diu
    jejunamus, vigiliam nuncupamus.
    Num. 108, linea 3. — Tunc undalus c leres rogave- runt Narselem, ut una cum ejus suggestione rogarent
    principem. Suggestio est inductio, admonitio. Ana-
    stasius super. eod. : Tunc Romani fecerunt suggestio-
    nes suas contra Vigilium. Idem in Joann II : Tunc
    Romani invidia ducti suggestiones fecerunt Justi-
    niano et Sophiae. Et infra : Ut cognovit Joannes
    papa, quas suggestionem suam ad imperatorem con-
    tra Narselem misissent. Susgreunda idem est Victor
    Licemus de presse Vand. licu II : Nullum inuentit
    remedium imminens calamitatis, nisi a sancto Euge-
    nio rationalibus, si cor barbarum noverletur, sugge-
    renda deliberari lari testo conscripta. Et infra : Et
    quia secundo responso suggerendam me promisi
    oblatum.
    BENCINI.
    Num. 102, linea 16. — Crucem auream, etc. De- scripta haec sunt ex Paulo Diacono, qui rem cituo loco
    sic prodit. Belisarius ad African altigit, Guntha-
    ruli subdola fcus illico peremit, residuosque Vun-
    dalorum republicae jugo substravit. Victore exinde
    Belisarius Romam venit : auream crucem centum li-
    brarum pretiosissimis gemmis exornatam, in qua
    suas victorias descripserat, beato Petro per manus
    papae Vigilii detulit, etc. Prisco scilicet heroum
    ducumque more, qui scula, ubi eorum victoriae tro-
    PATROL. CXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    rae. Vigilus memoratur A peraeque descripta erant, in aris celebrioribus appen-
    debant. Quae de re passim Pausanias.
    Num. 107, linea 1. — Tunc Gothi, etc. Quae hic
    narrantur, fere ad verbum leguntur apud Paulum Dia-
    conum. Pressurae autern Vigilii et persecutiones,
    quas Constantinopili passus est, produnt Justiniani
    versipellem in religione simulationem, eam partem
    soventis, quac asscelarum provincarkumque numero
    potentior esset, et pontifices favoribus modo, modo
    artibus et rerumis excipenlis. Hinc suppressa ar-
    bitror et antiquitae tol praeclarissimorum virorum
    monimenta, qui eodem aevo inclaruerunt : Ut merito
    illud Facundi, hoc ipso tempore scribentis, usurpans-
    dum sit, lib. X ( apud Sirmond. tom. II, pag. 728 ) :
    Non enim quisquam scire aut reminisci omnia
    potest, quia nec omnia quae scripto mandatla sunt,
    hactenus perseverant, etc. Cum enim Oriens tot
    sectis, plerisque omnibus catholicse fidei adversar-
    tibus, distractus esset : Justinianus vero anceps
    quam polissimum soperand, magis magisque hae-
    reret, obliterata sunt plurima catholicorum scripta.
    Ac id quidem Vigilius non obscure videitur inuisse
    in epistola sua, scribens in hunc modum : Et ideo
    si cuisa Ecclesiae ordinatur, ut pacem ei, quam
    avunculi sui piissimis princeps fecit temporibus, et
    modo restituit, eog sacramentis opus non habeo,
    sed statim egredior, etc.
    BINI ET LABBEI.
    Num. 102, linea 1. — Vigilius, etc. Cum Vigilius fa-
    vore Theodorae Augustae in sedem apostolicam intru-
    sus post obitum Silverii se pontificatu sublolae abdi-
    casset, car spe fortasse, ut per studia Belisarii legitime
    eligeretur, electurus novum pontificem Romanre Ec-
    clesiae clericis ille metus incessit, ne si Vigilium
    multis criminibus notorie contaminatam eligerent,
    in sacros canones delinquerent ; si vero praeterirent,
    schismati et periclossissimum haeresj occasionem prae-
    berrent. Post longam consultationem, ad averetendum
    schismatis, et hueroseos periculum, divine institutuo
    fortasse omnium consensu electus est Vigilius : ca-
    tholicos quidem, sed propter ambitionem haereticor-
    um conversatione pollutis. Post emissam fidei con-
    fessionem ominisque luerescos exsecrationem evectus
    est in thronum pontificium in Kalendas Julii anmo
    Christi 540, qui est Justiniani 14. Haec omnia multu
    Dei facta esse probavit eventus : admirabili enim
    exemplo accidit, ut qui ad maledicendum populo Dei
    antea fuerat inductus, idem ab benediceudum eidem
    converteretur; quenque Theodora imperatrix ad
    revocandum Anthimiun in sedem pontificalem evexa-
    rat, ille post legitimum sui electionem anathema
    adversus emendun alique collegas ipsius haercticos
    irrogatum iterum confirmaverit.
    Linea ead. — Sedi annos septendecim, etc. Sex-
    decim annis sedem apostolicam tenuisse Vigilium
    scribit Baronius anno 555.
    Linea 40. — Gratias et gerrum imperator et Au-
    gusta, etc. Justinianum de revocando Anthimio in
    sedem suam consilium non fuisse, sed potius ea con-
    nia secreta machinatione Theodorae Augustae cum
    Vigilio commiss a esse, indicat epistola Justiniani ad
    Mennam, in cujus line inter alios exsecrandos haeres.
    ticos condemnandos enumerat Anthimum Trapezun-
    tis episcopum. Unde pater quod ipse imperator Beli-
    sario huc in causa gratias non egerit, nisi forte per-
    suasum sibi habuerit. Silverivimus justa sententia
    condemnatum, cuque Vigilium legitima subrogatione
    suffectum fuisse.
    Linea 41. — Iterum missit eum in Africam, etc.
    Illec sub pontificatu Joannis Secundi anno Christi
    535, coniigissee videtur.
    Linea 45. — De Spoliis Guandalorum, Roman
    veniens, etc. Illte oblatio, cujus etiam meminit auctor
    Miscellse Historie, forlasse facta est sub pontificatu
    Silverii, anno Christi 537, quando Belisarius post
    devictos Gothos Romam subegit. Si tamen aliqua
    19
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresentada em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda depois direita. Pequenas áreas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Mantida ortografia e quebras de linha originais; sinais tipográficos modernos (lin., Num.) reproduzidos tal qual visíveis.</notas>
</pagina>