5" HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. VICILIUS. 518
pnA——————————— —ÁA— NN NNNM
LXI. VIGILIUS,
ANNO CHRISTI $40, JUSTINIANI IMP. 15, viTIGIS REG.

102 Vigilius, natione Romanus, ex patre Joanne consule, sedit annos 17 s,
menses quinque, dies 26- Eodem tempore Vilisarius patricius commisit bellum
cum Guitige ^ rege Gothorum, qui rex fugiens noctu insecutus est eum Joan-
nes* magister militum, cui cognomen Sanguinarius, et tenuit eum, et ad-

5 duxit ad Vilisarium , et ad Vigilium Romam. Tunc dederunt ei sacramenta in
basilicam Juli 4 , ut salvum illum perducerent .ad Justinianum imperatorem.
Quem cum duxissent Constantinopolim , gavisus est imperator, et fecit eum  pa-
tricium et. comitem, et transmisit eum juxta fines Persarum, et ibi vitam finivit.
Vilisarium vero interrogavit imperator, quomodo se haberet cum Romanis vel

10 quomodo in loco $ilverii statuisset Vigilium, Et, dato ab eo responso, gratias ei
egerunt imperator et augusta ; et data ei dignitate, ilerum misit eum in Afri-
cm ad Gundarum * regem Guandalorum f, et ut quie fecerat in Italia fa-
ceret. et in Africa. Qui veniens in fines Afric:e. sub dolo pacis interfecit Gun-
darum * regem Guandalorum, et redacta est. Africa sub rempublicam. Tunc Be-

1$lisarius patricius de spoliis Guandatorum? veniens Romam, obtulit beato Petro
apostolo per manus Vigilii pape crucem auream 'cum gemmis, que pensat li-
bras centum ; in qua scripsit viclorias suas !. Cerostatas argenteas deauratas ma-
jores duas, qua stant usque hodie ante corpus beati Petri apostoli. Sed et alia
multa dona et eleemosynas pauperum largitus est. Fecit etiam Belisarius patricius

90 xenodochium in via lata, el i in via Flaminia juxta civitatem hortas * monaste-
rium sancli Juvelanis, ubi possessiones et dona multa largitus est.

103 Eodem tempore Theodora augusta scripsit ad Vigilium papam : Veni ,
Mimple nobis qua pro bona voluntate tua promisisti de patre nostro Anthimo,
€ ryoca eum in officium suum. Ad hec rescfipsit Vigilius : Absit hoc a me,
djoui^. Augusta. Prius 'ocutus sum male et insipienter, modo aulem nullo
$ modo tibi: consentio, ut. revocem hominem hereticum et anathemalizatum. Et si
indigpus vicarius sum beati Petri apostoli, quomodo fuerunt antecessores mei
sanetissimi Agapitus et Silverius, qui eum damnaverunt? Tunc Romani fecerunt
suggestiones suas contra Vigilium , eo quod cum consilio ejus depositus fuisset
Silverius beatissimus papa suggerentes ! pietati tus, quia male agit cum servis

10 luis Romanis, et cum ipsa plebe sua: quia homicidam illum accusamus. Sic est
in furorem versus, ut daret alapam Dotario suo, qui mox ad pedes ejus cadeus ,
eispiravit ) ol '

104 ltem dedit neptem suam Vigiliam *» Asterio consuli, filium mulieris vi-
due; quo casu faciente, fecit eum teneri nocte, et tandiu cedi quandiu vi-
tam ünirel. Quo audito, Augusfa misit Anthemium scribonem cum jussionibus
Suis, et cum virtute majore Romam dicens : Excepto in basilica sancti Petri
$ parce», Nam si in Lateranis, atque in palatio aut in qualibel ecclesia inveneris
Vigilium , mox imposito in navi? perduc eum usque ad nos. Nam si non fe-

ceris, per viventem in secula excoriari'te faciam; Qui Anthemius scribo veniens

toiff. invenit eum in ecclesia sancte Cecilie x Kalendas Decembris. Et ro-
NOTULE MARGINALES FABROTTI.

.*B, aum. 46, b Witige.** quem fugientem ine. est Joannes. 4 C. Julii. * C, Gontharidem, hic et

infra, !* Vandalorum. 5* Guntharum. ^ Vide Baron. ad ann. 545. 1 C, Cerostrata. ])* Aliud.

C, ortas el ostia. 1C, suggerimus, inquiunt. — » C, nepotem suvm Vigilius. »* Si eum inveneris in
Vasilica B. Petri apostoli parce. 9" impositum in navim.

Digitized by Google
