491

sium exítialia religioni, imo et regnis axiomata ,
qux id generis multa in libro de Cive perseripsit.
Pravam hanc Ácacianorum artem, ut et reliquorum
Anaslasii aulicorum , paucis Avito sic renuntiat
Hormisdas (apud Sirmond. ibid. p. 151) : « Sed
quantum ad Gr:cos ore potius proferuntur. pacis
'vota, quam pectore, et loquuntur magis justa, qnam
faciunt : verbis velle se jactaut, quod operibus nolle
declarant : qux —füevint professi. negligunt, «uie
damnaverint hzce sequuntur, » ete. Sed in monachos
precipue, quos exsecutores esse noverat, diram
movit persecutionem , ducibus Severo Antiocheno,
bt Petro Apameensi psendoepiscopis : quam nona-
€horum lanienam retulerunt. ad pontificem flormi-
$dam; atque inter cetera (apud Labb. , p. 1461):
« Quoniam Christus Deus noster Principem pasto-
rum, et Doctorum, et Medicum animarum constituit
vos, et vestrum sanctam angelum : dignum est pas-
siones quie nobis contigerunt exponere, et immise-
ficoriles osten:fere lupos qui dissipaut gregem Christi.
Qui antem sunt isti, et qui adversus nos armaverint,
audisti utique, Beatissime. Severus ille et Petrus, qui
nunquam in. Christiano numero repntati sunt, qui
per singulos dies sanctam Chalcedonensem syno-
dum, sanctissimum ef beatissimum Patrem nostrum
Leonem publico anathemate impetentes, qui judi-
cium Dei nibil zstimantes, et colendos canones
SS. PP. conculeantes, illudere praedictam sanctam
synodum suppliciis inxstimabilibus | affligentes ,
euntibus nobis ad. mandram Domini Simeonis pro
causa Ecclesie insidiati sunt nobis in. itinere per-
diii, coinquinati et supervenientes occiderunt ex
nohis 350; quosdam autem vulneraverunt, alios
vero qui poterunt ad. colenda altaria fugere, ibi-
dem peremerunt, et monasteria ineenderünt, ». etc,
Monachorum horum memoria die 51 Jalii recolitur.
De his vide relationes monachorum in coucilio Cor:-
stantinopolitano sub Menna, tom. Il concil.

Linea 42. — Percussus est (almine divino Anasta-
sius. De cjusdem obitu Cyrillus in Vita Sab:e , ubi
susceptum a S. abbate iter ad solandum Eliam epi-
scopum refert, et genus mortis Anastasii, el diem a
sancto antistite praedictum notavit, Etenim. « re-
versus, inquit Cyriflus, Hierosolymam agnovit, nocte
decime diei Julii mensis, qua patriarchze Eli:e visum
objectum est, tonitruis ct fulgoribus circa. palatium
wolutatis imperatorem Anastasium omnino solum
fere absumptum, eumque animo concidentem, ac de
jocis in loca fugientem, in uno e parvis cubiculis
ab ira divina comprehensum fuisse, prostratum,
eccisumque, ila. ut. repente mortuus. sit. » Qu
verba przdictis plane cousentiunt. Exlem habet
Theophanes , et Zonaras, Annal. lib. xiy , 57.
Hinc verba, qui ab inscio Amanuensi iuserta
sunt in Vita Anastasii pontificis, hic restituenda sunt,
ei, nt oportet, ad Anastasium imperatorem refe-
renda. Ipsa circumstantia ibid. adnotata mendum
et transpositionem intercurrisse indicat, dum refer-
tur percussum fuisse, cum Acacianorum cause pa-
trocinaretur Anastasii pontificis tempore : cum ta-
men Acaciamorum criminationes ob appensas clan-
culum Hor:: isd:e contestationes audiverit, duriora ob
id Mormisd:e rescripserit, et. Acacianorum causar,
catholicos dira exagitans persecutione, foverit.

Linea 14. — Awctoritatem suam. Imperialia re-
scripta nomine, inter alia, auctoritatis indigetarunt
Groci. Hinc in Liberio legimus : Tunc missa aucto-
vitate Catulinum agentem. in. rebus. Et apud. Mar-
culphum lib. 1, forinul. 9 et & : Ut hac auctoritas
perpetusum. obtineet. vigorem, manu propria. firmavi-
tius, Cic. Proprie. itaque erat. ancioritas epistola,
quam iperatores manu propria ohsignabant. Priseie
Imjus consuetudinis vestigia in Jastino notanda sunt,
qui recens electo Romano pontifici epistoam misit
cum sua fidei professione, suaque manu obsignataim,
ce qua Gregoriis 10. iu epist. ad Leonem Isauricum,

qui affirmat easdem inanu imperatoris signatas ser-

ANASTASII BIBLIOTIIECARIL

n

À vari adhuc in scriniis sedis apostolicze ad meloia
S. Petri. Neeessaria erat obsignatio istiusmodi, cum
per hanc et reliquas aliis patriarchis datas, edicta
Anastasii adversus. synodum Chalcelonensemn auti-
quarentur, necnon episcopi ob eamdem fidem exsu-
les revocarentur. Meminit Cyrillus ejusdem auclori-
latis in. Vita. Sabre ibid. : « Ceterum sic. defuncto
Anastasio, statim Justinus ubi imperium assunpsil,
leges tnlit, quibus jubebatur, ut omnes ab Anastasio
in exsilium pulsi revocarentur : item synodus Cbal-
ceidonensis sacris diptychis insereretur, » eic. Verum
cum luec Justini auctoritas , per Orientem quaqu:
versum directa, causa fuerit. ut. plurima cogereutur
synodi, et episcopi undequaque encyclicas ederent,
ut iterum approbarent Chalcedonense concilium, eo
dem modo, quo factum est sub Leone imperatore
justa. formam. tomi encyclici , exstans im part.
conc. Cbalced., ob id anteaquam notas prosequamur,
ad hnjus rei illustrationem discutienda est Palzstina

B synodus, quain colleetores omnino prztereunt.

De sunodo Palestina sub Joanne vatriarcha Ilieron-
lymitano.

Justinus imperium adeptus, duo in limine pr2-
Slitit : fidei professionem ad llormisdam fom. pon-
lificem direxit, edictaque per imperium vulgavit, et
libello seu epistolis fidei secreto per monachos ap-
pensis, suhseriberent. Cum euim episcopi facta iili
conventuum copia congregati in syno:lis, subscriptum
libelli ediderint, in quo comprehensa ea onuii
que legatis in Orientem sub Anastasio proficisceuti-
bus, pontifex in instruetionibus dederat; luerit
oporlet et. in epistolis illis appensis expositus idem
lihellus, addita coniestatione , ut si quis eidem uen
subscriberet , slienus esset a catholice Ecclesie
communione : cui etiam subscribi jusserit imperator.
Et quidem dé Joanne liierosolymitano , cui ulpete
primati jussa h:ec delata. fuere, ita. Cyrillus in Via

C S. Sabe (ihid. p. 526) : « Que Justini jussa post-
quam Hierosolyinam delata. fuissent, infinita mulii-
tudo monachorum et laicorunt congregala est : con-
eurrit quoque S. Sabas, et episcoporum concilium,
celebratoque festo, sexta Augusti mensis promulgal
sunt divinae jussiones , el qualuor synodi in sacris
diptychis repositze sunt. ». Synodus h»c cum anno
518, die 6 Angusti coacta fuerit, cumque Anasta-
sius intra Julii diem 9 et 10 noctu obierit; tonst-
quitur synodorum celebrationem haberi coplam
continuo ab obitu Anastasii, anteaquam ponlifer
novam adornasset legationem, novumque fidei libe-
Inm dirigeret. Joannes Hierosolymitanus acta eadem
proposuit in synodo Palestina episcopis Crsarietsi
ei Scythopolitàno. Unde subjungit Cyrillus : « Tun
archiepiscopus Hierosolymorum Joannes sua
sancto Patri nostro Salxe transire usque in Crsx
ream et Scythopolim una cum aliis quibusdam erem
hegumenis, ad patcfaciendas imperatoris literas t
quatuor concilia per urbes sacris diptychis ime
renda. Cum autem Cosaream pervenissent, octurrit
iis sanctus Joannes Chuzibita, qui illius urbis pont
ficatum eo tempore obtinebat : expletisque illic q«£
mandata fuerant, eiiam Seythopolim advenerit.
Aique in occursum eorum cuncti cives una CUm
sanctissimo metropolita Theodosio prodiere ad 30"
cti Thom: apostolium seu templum. liegressique
enm psalmis, synaxim in vetere sancta ecclesia
lebrarunt, Tunc publicantur divinze litterze, necnon
quatuor synodi in sacra diptycha referuntur, » tt.

Ante synodum Pakestinani celebrata. est. Syn
Constantinopolitana, ac ad populi quidem postulata,
qui Joannem patriarcham abscedere passus non esl
nisi tria haec preestaret, 4. Sacris diptychis quatit
&ynodos cecumenicas restituere. 2, Anathemáa Nesto-
rio et Eutyelieti dicere. 2. Severum anatheniatizare.
Unde iuter aeclamandum dicebant : Synodica Be-
mana modo valeant ; wempe contestaliones ,
clanculum appensa fuerant, et per Acacianos proa

Digitized by Google
