<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    359 ANASTASII BIBLIOTHECARI 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,960">
    anathematis meminit Anastasius in ejus Vita, illud- que emulationi et dolo tribuit. Justinianus etiam imperator in edicto adversus tria Capitula, Dioscorum ob causam pecuniariam, id est ob simoniae crimen, post mortem anathematizatum scribit. Agapetus, ubi pontificatum adeptus est, anathema illud, ceu injustum, sustulit, ut tradit idem Anastasius in ejus Vita. Quam ob causam injusta visa sit Agapeto excommunicatio in Dioscorum antipapam a Bonifacio lata, ex veteribus monumentis minime comper- tum est.

Num. 95, linea 1. — Decimo Kal. Maii ingressus Constantinopolim. Agapetus jam Constantinopolim pervenerat medio mense Martio anni quinquagesimi trigesimi sexti; fidei enim confessio quam Justinia- nus ei obtulit, dum Constantinopoli esset, signatur in codice Vaticano apud cardinalem Norisium in Dissertatione historica de Uno ex Trinitate carne passo, data XVII Kal. Aprilum P. C. id est post consulatum Belisarii V. C. ideoque die decima sexta Martii anni 536. Imo jam Constantinopoli erat die decima tertia Martii, ut mox videbitur. Agapetus in itinere constitutus, in quodam Graecize loco nutum et claudum natum per sanctissimum missae sacrificii oblationem ambulare et loqui fecit, ut indubitatus est testis S. Gregorius Magnus lib. III, Dialog. cap. 3. Ut plane illud contigerit Agapeto, quod olim primo Romano pontifici, eidemque apostolorum principi Petro, dum rogatus a menelico clauo eleemosynam dare, pro pelita pecunia, qua carebat, sanitaten anni pretiosiem aureo contulit.

Anastasius scribit Agapetum a Justiniano impera- tore omnia obtinuisse pro quibus missus fuerat, sed redarguitur ex Liberato hujus temporis scriptore, qui loco laudato ait imperatorem minime acquievisse Agapeto pacem Theodoto petenti, quod magnam pecuniarum vim in exercitu comparando jam insump- sisset. Quare spe pacis frustratus, Christi legatio- nem cepit olim. Anthimus Constantinopolitanam Ecclesiae episcopum intrusum haereticum, post Epi- phanii patriarchae obitum, ex Trapezuntino episcopatu ad illam Ecclesiam translatum, agente Theodora imperatrice, Eutychianis partibus addicta, quarum princeps erat Anthimus, in salutationem et communi- onem suscipere noluit, nisi prius, libello oblato, se orthodoxum probarat, et ad sedem suam Trape- zuntinam revereteretur. Nec a sententia dimoveri unquam potuit, quamvis id vehementer ab ipso peteret imperator (cui nondum compertus fuerat Anthimus haereticus), nec non Theodora Augusta imo et recusanti exsilium minaretur; quando et constantiissime Agapetus imperatori respondit: «Ego quidem peccator ad Justinianum imperatorem Christianissimum venire desideravi; nunc autem Diocletianum inveni: qui tamen minas tuas non per- timesco.» Cum vero post haec interrogatus ab eo coram imperatore Anthimus, renuisset consuleri duas in Christo naturas, tum idem imperator, fraude com- perta, humiliavit se, inquit Anastasius, sed apostolicae, et adoravit beatissimum papam Agapetum.

Deinde Agapetus Anthimum sacerdotio et Christia- na communione privavit, quousque loco Mennam presb. praepositum xenodochi majoris constituit et consecravit episcopum Constantinop., ut narrat Li- beratus in Breviario, cap. laudato 21: «Pelentius, inquit, principibus ut Anthimum papa in salutatione et communione susciperet, ille cleru inquit posse, si se libello probarat orthodoxum, et ad cathedram suam reverteretur. Impossibile esse ablatum transtulitium hominem in illa sede permanere: Augusta vero clam provinentiae numera multa, et rursus pape nun- ciam intentante, in hoc papa petisti ne ejus au- deret petitionem. Anthimus vero videns sese depul- sum, pallium quod habuit imperatoribus reddidit, et discessit, ubi eum Augusta suo patrocinio reverteret. Tunc papa, principis favore, Mennam pro eo ordi- navit antistitem, consecrans eum manu sua in basi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,960">
    lica sanctae Mariae. Ea ordinatio peracta est ab Agapeto die 13 mensis Martii; in Codice enim Vaticano laudato legitur pag. 45: «Exemplar libelli Mennae presbyteris ac xenodochi, qui factus est episcopus Constantinopolitanus sub die 11 Idus Martiis, iterum post consulatum Paulini junioris viri clarissimi.» Ex quo constat verum esse quod superius diximus Agapetum die 13 mensis Martii jam Constantinopolim pervenisse, ideoque in Anastasio, ubi legitur eum pervenisse Constantinopolim X Kalendas Maii, legendum esse X Kalendas Martii. Porro primatum gloriosius exercere non potuit Romanus pontifex, quam Constantinopolitanum patriarcatum haereticum exauctorando, et in ejus locum alium ordinando, idque nulla convocata synodo.

Antequam Mennas ab Agapeto papa ordinaretur, suae fidei professionem publice edidit, eique sub- scripsit, quam olim prae scripsisse diximus Hormis- dam papa omnibus Orientalibus communionem cœptam exspectantibus. Postquam vero ordinatus est, obtulit rursum more natorum, Romano pon- tifici Agapeto libellum fidei, quo omnes condemnavit haereses, et catholicam fidem professus est, quod diserte asserit Vigilius papa in epistola ad Justini- anum, quæ exstat tom. V Concili., pag. 314. Hisque omnibus peractis, idem Agapetus pontifex, literis suis circularibus, omnes episcopos Orientales, de cunctis reddidit certiores, quarum quidem exstat exemplar ad Petrum Jerosolymitanum episcopum eodem Conciliorum tomo, pag. 47, ubi etiam inter Mennae dignitatis prerogativas adnuntiatur, quod a temporibus Petri apostoli nullum alium unquam Orientalis Ecclesiae suscepisset episcopum Romanae sedis manibus ordinatum.

Postridie ab ordinatione Mennae Justinianus imperator epistolam dedit ad Agapetum, cujus initium: Ante tempus in hac regia urbe, etc. In ea narrat imperator se edictum contra Acacietas, Nestorium et Eutychianos publicasse, ejusque tenerem epistolæ C a se ad Joannem papam scriptae insuruisse, exam, inquit, pro integritate fidei memoratous predecessorum veteri libelli gratulatione suscipiens, sive ac totius Ecclesiae Romanae firmavit assensus, ubi intelligit decreta a Joanne II papa contra Acacietas monachos, de quibus in ejus pontificali locuti sumus. Rogat autem imperator Agapetum, ut decreta a Joanne auctoritate sua confirmaret. Exstat ea epistola tom. IV Concili., pag. 1788. Data autem diei duodecima Iulius Martii, seu die 14 ejusdem mensis. Postea die decima sexta Martii imperator professionem fidei a se signatam ac eundem pontificem destinavit, que incipit his verbis: Prima salus est rectae fidei, etc. exstatque eodem tomo Concili., pag. 1801. Agapetus Justiniani epistola cum insertis litteris ad Joannem papam, rescripto ad eundem principem approbatum est. Interea epistola Agapeti est: Gratulans, renabillis imperator, et exstat loco laudato pag. 1789.

Significat Agapetus Justiniano expositionem fidei ab illo per legatos ad Joannem papam demonstrasse suum missum, et ab eodem pontifice roboratam, quæ scio quoque laudare et amplexari, addens: «Non est a disi auctoritate praedicationis admitimus; sed quia studium fidei vestrae Patrum nostrorum regulis convenerit confirmans atque roborans.» Postea quibuslibet eidem professioni fidei praesentii definitione iterum confirmatae, repetitae sanctae communionis externae declarat. Deinde ait: «Unde et Cyrius ejusque sequaces, jam ante pro hac insania ab Ecclesiae catholicae communione suspensos, nisi resipierint, nullatenus patimur eos sacrae communionis restituere.» Justinianus vocat Acacium nomen obstinationis pervicaciam, qua contra definitionem a Joanne II emanatam negabunt Christum unum esse et Trinitatem, quam de re vide dictum in Joanne papa. Tandem inserit epistolis imperatoris ad Joannem II, et concludit: «Et huic fidei quisquis contradicere praesumserit, a catholica communione se noverit [ilegivel].»

Exstat quoque in Vaticano liber Mennae, cui titulus: De reditu Mennae ad Constantinopolim, in quo narratur Agapeti literis ad Papam Joannem rem esse declarantem, praeter haec multa, et eum diligit, et Romano pontifici obsecrat, ut quaesitum prius fiducia, scilicet ut pacem et communio- nem cum ecclesia Constantinopolitana restituat. Hec omnia leguntur in Codice Vaticano laudato, fol. 45-46. 

In aliis monumentis et epistolarum tomis reperiuntur plurima in hoc negotio. Vide etiam Liberatum, Breviarium, cap. 21; S. Gregorium, lib. III Dialog.; Anastasius in Vita sua; Conc. tom. IV et V.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,515,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,515,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,820,940,880">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum principale: latino. As notas marginais A, B, C, D (letras verticais no espaço central/gutter) foram transcritas como blocos separados. A divisão da palavra hyphenada "basi-" (final da coluna esquerda) e continuação "lica sanctae Mariae" (iniciando a coluna direita) foi reunida na transcrição do texto_principal da coluna esquerda conforme leitura contínua do mesmo enunciado para manter coerência do conteúdo. Onde o texto era incerto ou ilegível substituí uma única palavra por [ilegivel] (uso restrito e por palavra).
  </notas>
</pagina>