<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
517        HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. JOANNES.        518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,660">
id est Theodoro, Importuno, Agapito, et cum con-
sulibus Agapito et Patricio rettulit imperatori,
quod a Theoderico acceperat in mandatis, ut redde-
retur ecclesiae haereticis in p. o. Quod si non, omni-
tal gladii perderet. Qui cum appropinquasset civitati,
ipse rex, et omnis civitas obviam venit cum cceris
et crucibus, quasi beatus Petrus praesentialiter ad-
esset. Etiam veteres Graeci hoc testificantur, di-
centes: Sicut tempore Constantini A. ac B. beati
Silvestri episcopi sedis apostolicae: sicque Justini
A. temporibus meruisse partes Græciarum B. Petri
vicarium suscipere cum gloria. Tunc Justinus A. d.
h. Deo, hu. se pr. in terram.

Num 88, lin 2, Joannem. Tunc beatissimus papa
Jo. cum S. S. c. g. f. rogavit Justinum Aug ut i. ac
in consp ejus esset; qui et impetravit, et tota Italia
liberata est ab impio Theoderico haeretico. Tunc
Justinus imperator gaudio repletus est, quia mer.
it suis temporibus vicarium beati Petri apostoli in re-
gio suo videre, de cujus manibus Justinus A. cum
gloria est coronatus. Illisdem temporibus dum prae-
nominatus papa cum senatoribus Theodoro excon-
sule, Importuno exconsule, Agapito exconsule, et alio
Agapito expatritio defuncto Thessalonicam esset Con-
stantinopolim Theodericus haereticus tenuit duos se-
natores, et ex consulibus Symmachum et Boetium,
quos gladio interfecit.

Num 89, lin 1, illaque sanctissimus papa rediit
a Constantinopoli cum omnia a Justino imperatore
obtinuisset, tentus est a rege Theodorico haeretico,
missisque in custodia voluit eum interficere. Sed
hic, exius indignationem Justini Aug facere non po-
tuit; tamen in custodia tenuit eum, ubi fame et siti,
cum senatoribus et consulibus, defunctus est apud
Ravennam xx Kal Julii. Post hoc factum m. D. om-
nis die postquam defunctus est beatus Joannes papa
in custodia Theodoricus rex haereticus subito in-
feriit, et mortuus est. Hic papa restauravit cimi-
terium beatorum martyrum Nerei et Achillei via Arelat ina, et cimiterium sanctorum martyrum Felicis
et Ad. et cimiterium Priscillae. Hic posuit orationum
supra confessionem beati Pauli apostoli. lin 12, li-
cydul. Hinc obtulit Justinus imp apud Constantinopo-
lim patenam auream [M, catenam aur] pens lib
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,600">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,660">
20. lin 15, quinque, pallia aurea tecta 15, quæ ipse
Joannes papa detulit, et ad beatos apostolos Petrum
et Paulum, et ad sanctam Mariam, et ad sanctum
Laurentium posuit. H. ord episc per diversa loca 15;
hujus corpus translatum est d. Ravenna et sepultus
est Romanæ in basil.

Ex codice Thauano altero

Num 87, lin 1, menses 9, dies 16. lin 6, amoris
ardore r. lin 9, ad gladium e. lin 10, Theodoricus
l. A. exconsules. lin 12, in mand. legationum. lin 13,
ad gladium p. lin 14, milliarilo 15.
Num 88, lin 7, in regno suo.
Num 89, lin 1, reverteres. lin 5, in custodia o. a.
cremavit. lin 6, quia tamen d. e. R. in e. lin 10, re-
fecit. lin 10, Achillei. lin 11, cimit P. eod. lin 12, de
gennins, pens ib 20, calcicem a. lin 14, scyphos au-
reos q. lin 15, oblatit ad beatos apost Pet et Paul et
ad sanctum Laurent. lin ult, dies 80.

Apud Holstenium et Schelestratinum.

Num 87, lin 1; Flor, menses 9, d. 17 lin. 5, Flor,
religiosissimum ardoris amore. lin 12, Flor, legationum.
lin 13, milliario 14, Flor, XV.

Num 88, lin 1, post prorus Val addit in terram,
lin 6, videre regno suo, Flor addit in.
Num 89, linea 5, Flor cremavit; alias codex,
maceravit. lin 9, Val restauravit. lin 41, Val posuit.
lin 73, post imperator, idem addiit: apud Constan-
tinopolim. lin15, Vati et ad beatos apostolos Petrum
et Paulum... et ad sanctum Laurentium posuit.

Apud Peniam ex codice Cavensi.

Num 87, lin 7, hoc consilium. lin 8, Theodericus.
lin 10, Theodorus. lin 17, a beato Silvestro e. s. a.
Justini Aug temporibus meruisse.

Num 88, lin 2, cum senatores suprascriptos. lin 7,
in regno suo. lin 8, cum his suprascriptis. lin 9,
Agapito exc et Agapito p. d. Thessalonicam, et istos
suprascriptos. lin 11, exconsulem.

Num 89, lin 2, Theodericus. lin 4, metuens. lin
ead. custodiam. lin 6, qui tamen. lin 8, Theodericus.
lin 10, Achillei lin 14. ornatum. lin 13, optulitai 15,
bealis P.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat o_critico" script="latino" bbox="40,660,980,940">
NOTÆ VARIORUM.

A SCHELESTRATE.

Num. 87, linea 8. — Voluit totam Italiam gladio
exstinguerre. Vaticanius codex 4985 hanc ita habet:
Qui et feceret, nisi beatissimus papa Joannes lega-
tionem, quam prœcepcrat haereticus Theodoricus,
accepisset. Qui accepta legatione pergens Constan-
tinopolim ad Justinianum imperatorem cum senato-
ribus Theodoro, Importuno, Agapito exconsulibus,
et Agapito patrício, rettulit imperatori, quod a The-
oderico acceperat in mandatis, ut redderentur eccle-
siæ haereticis in partibus Orientis: quod si non,
omnem Italiam gladio perderet. Qui dum appropin-
quasset civitati, ipse rex et omnis civitas obviam
venit cum ceresi et crucibus, quasi beatus Petrus
praesentialiter adesset. Etiam veteres Graeci hoc
testificantur, etc.

DENCIAN

Num. 87, linea 3. — Hic notatus a rege Theodo-
rico, etc. Palet hic Anastasiunus biblioth. latinitati
donasse acta multa pontificium, suntque pauci in-
mutatis, fuisse, atque Theophilaones in Chronico Gre-
co scripserat, et ex intrinseque collatione civis consulare
potest. Aliqua etiam velurr desumpisse ex Ano-
nymo, qui Chronicon edidit, a Constantino Chloro ad
Theodoricum deduxam. Editit Valesius in sua Mar-
cellini edit. Conferantur Anonymi verba cum iis Libri
Pontificialis, et planum est, narrationem, uno et
verba ex Anonymo fuisse desumpta. Ita enim ille:
« Credenus quod cum perinterfeceret Justinus impera-
tor, mittens et evocans Ravennam Joannem sedis
apostolicae praesulem, dixit ad eum: Ambula Con-
stantinopolim ad Justinum imperatorem, et dic ei:
inter alia, ut reconciliares haereticos in catholica
restituat Ecclesia, » etc. Plures etiam ex Arianiis,
Justino elaborante, conversi fuere, quos Arianæ
communioni et Ecclesiae, cui acriter patrocinabantur
Theodoricus, restituerunt facte a pontifice credidi,
et restitui postulavit. Sed iniquam petitionem in
hunc modum rejecti pontifex, ex eodem Anonymo:
« Cui papa Joannes ita respondit: Quod facturus es,
rex, facito citius: ecce in conspectu tuo adsto, hoc
tibi ego non promittio ne facturum, nec illi dicturus
sum. Nam in aliis causis, quibus mihi injunxerias,
obtinere, ab eodem, annuenti Deo, potero. Ibiest
ego rex iratus navim prœparari, et superimpo itus
cum aliis episcopis et senatoribus Constanino-
poli diriguit. Sed Deus, qui fideles cultores suos non
deserit, cum prospere perduxit. Cui Justinus
imperator venienti ita occurrit, ac si beato Petro:
cui, audita legatione, omnia repromisit facturum,
præter reconciliaos, qui se ilei catholicæ dedernut,
Arianis restitui nullatenus posse, etc.

Linea 5. — Quia. . . Justinus. . . . — voluit haere-
ticos exircare. Orientem scilicet ab omni hæresi ex-
suivere. Quo modo Paulus Epist. i, 2, 49: « Aliqua
ope me exsolvam, extribat me aliqua. » Et apud
Horatium u. Odi. s. 31. « Exterritaque narravit, » it
est expurgata, perpolita. Vinius quoque ad Cicer-
onem, Famili. 3, 40, De Dionysio suo adhuc nihil ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digital com várias lacunas e caracteres tipográficos antigos. Foram usados termos [ilegivel] apenas quando uma palavra individual era ilegível; porém, por legibilidade, optou-se por aproximar certas grafias latinas e abreviações (ex.: lin = linea; l. = linea; etc.). A coluna marginal central contém as letras A, B, C conforme marcadores visíveis entre as colunas. Correções paleográficas: 'ceteris' lido como 'cceris' no original impresso; 'praesentialiter' mantido conforme impressão; alguns nomes próprios e contrações seguem a grafia tipográfica original observada na imagem.</notas>
</pagina>