569

hominum memoria, uti anni tempestas, qua decesse-
rat. Quare in. catalugis mirum non 'est, si per :eta-
tem tot. bellis ac vicibus captiva ac liberz- urbis
refertam, annorum numerus à sede usurpata, men-

sium vero a sede legitima possessa in Vigilio signa-

tus fuit.

Huic nos tribuimus sedis legitim:xe annos sexde-
cim, menses 6, dies 47, computandos ex die circiter
94 Junii 538 (ut demus quatridui spatium ex 20
Junii, qua martyrium consummavit in insula Pontia
Silverius fame confectus, ad perferendum ejus imor-
is nuntium in urbem, et novam electionem legiti-
mam Vigilii a. elero celebrandam) ad. diem 11 Ja-
nuarij 555, Vigilii emortualem. Ante hos annos 16,
menses 6, dies 17, usurpaverat Sedem Silverii Vi-
fiis intrusus ex die 22 Novembris 537, ad 24
uui 538, mensibus 7, diebus 2, qui additi annis
16, mensibus 7, diebus 17 constittunt summam
ann. 17, mens. 1, dierum 19, et cum quatriduo
a morte Silverii ad legitimam: electionem. Vigilii
complent summam annorum 17, mens. 4, dicrum
95, numerandam ex triduo post relezationem Silve-
rii, perperam vero auctam mensibus 4 vel 5, et. illi
auributum annorum 17, mensium à vel 6, dierum
25 aut 2fi, ex errore jam indicato.

NOTJE HISTORICAE.

Num. 102, linea 4. — Ex patre Joanne consule, etc,
-oannes cognoment o Gibbus fuit consul Oceidentalis
amo :rze Christi 499. Fuit alius Joannes cognomente
Scytha cos. anno 498, sed Orientalis. Joannem illum
Gibbum crediderim habendum esse patrem Vigilii.
Nam Fl. Joannes consul Occidentalis anno. 456 ni-
mium distare videtur ab xtate Vigilii, ut. pater ejus
eredi possit :: quemadmodum et Fl. Joannes, qui
consulatum iniit anno 467, cum Fl. Pusao paulo
reuotior videtur quam zetas ferat, ut filium pontifi-
vem superstitem habeat post annos monaginta.

HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — VIGILIUS.
Junium anni 558) non ita tenebatur exploratus in.A (male in aliquot codicibus Lugdunensis editionis

590.

1594 expresso nomine Liberii) necnon senatu et po- :
pulo adactis ad sacramentum fidelitatis. ( bid. ,.

. num. 10.) Vix pervenerat Ravennam Vitiges, cóm.

Bclisarius henevolos receptores nactus exercitam via
Latina ad Urbem adinovit, et Gothis ultro excedenti--
bus, Urbe potitus est. Librarii error ascripsit annum
Justiniani undecimum, qui erat. decimus enuntian-
dus, non secus ac paulo ante Liberum. pontificem
pro Silverio obtrusit. Gestorum series demonstrat,
ésse annum proximum a consulatu Belisorii; cuin
dux ille supremo sui consulatus die, hoc est 51. De-
cembris 535 Syracusas ingressus fuerit, et paucis
mensibus anni 936 exactis potitus Neapoli, reeta
Romam contenderit, et. nullo. vetante. obtinuerit,
muros instauraverit, et ad sustinendam diuturn in
ohsidionem a Gothis se ac Romanos accinxerit, et
duces submiserit ad Tusciam recuperandam. (Ibid.,
num, 15.) Labente anno 537 Vitiges ad Urbem castra
posuit, el per annum integrum ac dies novem in
obsidione perstitit, donec irrito conatu recedere
coactus fuit (lib. 11, num. 8) exacta «state auni 558,
Bieunio igitur solido in Urbe moratus est Belisarius;
ex auuumno anni 556 ad autumnum anni 538, [loé
ipso biennio summum pontificatum. Romanum ad-
ministrarunt S. Silverius ex die 8 Junii anni 536 ad
diem 19 Novembris 537, qua die nefarie pulsus in
exsilium astu Theororz in insula Pontia diuturntim
martyrium sustinuit usque ad. xx diem Junii inse-
quentis anni 558, signatum. triumpliali ejus exitu e
mortali vita ad immortalem. Vigilius vero ejusdein
"Theodore jussu per Belisarium expulso Silverio in-
rasor redditas cathedram Romanam occupabat ime-
meritus toto exsilii ejus tempore : deinde ex invasore
legitimus successor redditus, paucis diebus post
mortem Silverii, Romani cleri accedente consensu,
nempe circa finem Junii 538, potuit a Belisario
oblata dora hasilic:e Vatican: inferre, qua memo-
rat Bibliothecarius. Prisumendum vero est, post

FI. Joannes vero Palladius Eutychianus V. C. comes C Urbis obsidionem solutam circa initium autumni 538

ei prefectas anno 536, ita. nominatus in Actis con-
clit Constantinopolitani sub Menua qui biennio post
consul fastos. signavit, cum sit orientalis et :qualis
wüte Vigilio, ejusdem genitor ceuseri non uebet.
Yreer hos Joannes nemo hnjus nominis consul in
fastis hac detate legitur. Quare ad Joannem Gibbum
referendam puto originem Vigilii pape.

Linea 44. — Tunc Belisarius. patricius de. spolils
Guandalorum, etc. Coarguuut aliqui Bibliethecarium,
Teg.ntes adventum Belisarii in Urbem, et oblatiunem
lujusmo.ii donorum sub poutificalu Vigilii contigisse:
quos inter. card. Baronius ad annum 9545. Verum
phe tanti scriptoris, ea de re satis corstat. Proco-
pius Belisarii iu bello comes, et a secreüs ipsi datus
a Justiuiano, diserle scribit lib. primo belli. Gothici
seriem rerum dietim a Belisario gestarum, et tempus,
modumque ingressus in urbem. Komain imperio re-
Ciperatam et moram biennii selidi ibigem protractam
Suum sub pontificatu sancti. Silverii , partim sub

igilio, primum iuvasore, deinde legitimo successore.
Cuni euim receptam. Carthaginem. narrasset Proco-
pius lib. it ue Bello Vandalico, el reditum. Belisarii
Constantinopolim consulatum , ac. triumphum ipsi a
Justiniano. delatum tradit, qui ineidit in. aere. Chri-
siiauz annum 535, uli ex Fastis liquet. Eodem anno
sti consulatus mittitur eum classe in Siciliam Beli-
sarius : cujus prudentia et virtute insula. illa impe-
Tio recuperata est, ita ul postremo sui consulatus
die Syracusas ingressus fuerit victor Belisarius. Pro-
coyius de Beli Goth. lib. 1, uum 4. Mox ad Neapolis
osiddónem convertitur impiger dux, et intra diem
$9 sifatagemate eumdem. obtinuit, (Abid., num. 9.)

Tum ad. üfbem Romain recuperandam se confert,
quam Vitiges exso Theodorico successor datus, iu
bothorum potestate permansuram putabat, praesidio
suorum ibi relicto, et senatoribus aliquot obsidium
i^o secum ductis Ravennam, Silverioque pontifice

hane ohlaiionem contigisse, ul gratie Deo. liabendze
testimonium foret de tanta felicitate imperio, Urbi,
àc duci parta in expulsioue Gothorum a. precipua
ltalie parte, post Siciliam et Africam liberatam.
Num. 105, linea 5. — Ad fmc. rescriysit Vigilius :
Avsit hoc a me, domina Augusta, etc. Quomodo ex in-
vasore scelesto transformatus in legitimum sedis apo-
stolica successorem, et constanti: pontificize exem»
plum Vigilius, divina aspirante gratia, et cleri suffragiis
in ilium rite collatis, ne Ecclesia:Dei diro schismate
Scinderetur, id ita perspicue per card. Baronium
ostensum fuit ad annum $10, et illustratur per notas
D. archiepiscopi Sommier, et VV. CC. Bencini, et
Pagii, ad ejus Vitam hic inserendis, ut nostre
elucidationis ad textum. Bibliothecarii locus non
supersit. Ünicum additamentum — indicabimus tot
cogitatis illustri:m scriptorum accessurum ex domto
Constantio in nova editione epistolarum summorum

D pontiticum : de quo in epistola illius Prodroma hzc

pollicetur D. Monpinot nun. 13.

« Xll. Dun. in. singulis. pontificibus immoror,
sentio me epistole modum zc limites egredi. Maque
Cxleris prieterimissis, in Vigilio desinam, !

« Quam multas pro fide molestias devoravit Vigilius,
quanto animi robore steterit. adversus. Eutychianos
ignorat nemo. Et tamen tot :erumnarum, tot egregie
factorum praludium, si veteres recentioresque scri-
ptores audimus, luctuosa fidci proditio fuit. Vexatue
pontifex , tradueiturque tàuquam saerüege nundi-
nationis reus, qui pudore omni postposito , inita
cum hareticis nefaria societate, proeulcatis Ecclesiae
legibus, ejurata synodi Chalcedouensis fide, Romanam
seJem invaserit. Atque h:ec. iacula jam in. ejus no-
mine sic insedit inveteravitque, tit qui de ejus pon-
lificatus initiis aliter sentiat, neminem hodie unum
esse putem. Res cst, fateor, invidiosa contra omnes
niti, sententixque cominuni reclamare. Verum id si

Digitized by Google
