<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    641 ANASTASII BIBLIOTHECARII 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,560">
    dicatis hæc habet Justinianus : Cum autem tyran- 
    nicae ferocitatis præsumptione res etiam illicitæs 
    quasi permissas egisse sine dubio sit : sancimus, ut 
    si qui mulieres Deo sacras, vel habitum religiosum 
    habentes sibi coniunctione invenerint, nulla eis te- 
    nendi, vel dotes sorte conscriptas, iterum monaste- 
    riis, vel ecclesiis, aut sancto proposito, cui dedicantæ 
    sunt, restituantur. / Hanc sanctionem cum Vigilius 
    rediens in Italiam referret, calculi dolore oppressus 
    in Sicilia usque ad mortem remansit.
    
    Porro, ut ad synodum quintam redeam, vere dixit 
    Gregorius Magnus in quinta synodo non esse actum 
    de fide, sed de solis personis. Deinde non quintum, 
    sed sola quattuor prima concilia tamquam Dei Evan- 
    gelia veneratur idem Gregorius. Quare licet hujus 
    concilii summa sit auctoritas, parem tamen cum 
    aliis quatuor auctoritatem non habet. Hinc idem 
    Gregorius in epistola 3a, lib. iii, ad Constantium 
    episcopum Mediolanensem, qui conabatur Theodo- 
    lincfan Longobardorum regnum piissimam, a de- 
    fensoribus trium Capitulorum seducam, ad commu- 
    nionem Ecclesiae reducere, prudenter respondit :
    « Quod scripsistis, quia epistolam meam regnavit 
    Theodelinde minimo transmittere voluistis, pro eo 
    quod quinta synodus in ea nominabatur ; si eam 
    exinde scandalizari posse credidistis, recte factum 
    est, ut minime transmittretur. Unde nunc ita fili- 
    mus, sicut vobis placuit, ut quatuor synodos solum- 
    modo laudaremus, quinæ synodi nullam mentionem 
    faceremus. » Judicavit itaque Constantius per pra- 
    vum et erroneum de quinta synodo judicium non 
    deperiud idem, ideoque posse illud dispensatorie ad 
    tempus tolerari, quod Gregorius comprobavit ; cum 
    tamen circa fidei decreta dissentire aliquos dissimulari 
    non possit. Successores tamen Vigilii et præcipue S. 
    Gregorius synodum quintam approbarunt, ut ex di- 
    cendis constabit.
    
    SOMNIER.
    
    Num. 103, IIin. 7. — Absi hoc a me, domina Au- 
    gusta. Pius locutus sum male, etc. Modo au em, etc.
    Non sine validissimis rationum momentis accusat 
    Baronius tanquam suppositam epistolam, quam Li-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,560,980,680">
    A beratus attribuit Vigilio (in Brev., cap. 22), impiam 
    et hæresibus infectam. Sin autem a Vigilio perscri- 
    ptam doceret ; constet evidenter ante legitimum 
    ipsius pontificatum esse referendam ad tempus illius 
    schismatis, et intrusionis in Petri sedem superstitæ 
    vero pontifice Silverio. Solemnis enim professio fidei 
    quattuor conciliorum, et epistola dogmatica S. Leonis 
    ac successorium constituti, quam Vigilius de more 
    transmittit tum ad imperatorem, tum ad patriarcham 
    Constantinopolitanum, quando a morte Vigilii sedere 
    cepit legitimus ejusdem, et patri successor, satis 
    est ad iustam illius pontificatus calumniam diluen- 
    dam. Vid. Vigilii pape epist. 4.
    
    « Hæc ego, inqui, quæ de fide a Patribus SS. au- 
    tuor synodorum, et a designatis beatæ recordationis 
    pape Leonis epistolis, atque a suprascriptorum prae- 
    decessorum nostrorum constitutis sunt venerabiliter 
    declinata, per omnia nos sequentes, et eorum doc- 
    trina contrarios probabili apostolica sedis aucto- 
    ritate damnavisse anathemaiezamus eos, quicumque 
    de fidei ejus expositione vel rectitudine aut dispu- 
    tare perverse, aut infideliter dubitare libertate- 
    rint, » etc.
    
    Vigilius papa nonne devotus fuisset diris, ac de- 
    spectui orbis universi, si produci potuisset hujusmodi 
    epistola ab illo signata, qualem Liberatus obru- it, 
    et fidei professio quæ præscriberet epistolam dogma- 
    tcam Leonis Magni, et definitionem concilii Chal- 
    cedonensis ?
    
    Idem sentiendum est de alia epistola ad Nemnan 
    Constantinopolitanum, quæ repugnaret quinte ejus 
    epistolæ in sanctis quatuor ejus conciliis recog- 
    scendi fidei orthodoxæ atque apostolicæ fundamenta.
    
    Vide Paginum eadem observantem in notis per nos 
    selectis.
    
    Prudens oeconomia Vigilii papæ in negotio irta 
    Capitulum cognoscitur ex adductis per eundem 
    D. archiep. Sommier, cap. 33, necnon a Pago con- 
    sideratis in Vigilio, ubi etiam utrique complicitur 
    historiam controversiæ de tribus Capitulis, secus 
    vestigia cardinalis Norisi in Dissert. de synodo 
    quinta cap. 3 et seqq. Vide supra notas Pagi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,680,820,740">
    LXII. PELAGIUS.
    
    ANNO CHRISTI 555, JUSTINIANI IMPERATORIS 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,740,980,980">
    109 Pelagius, natione Romanus, ex patre Joanne Vicariano, sedit annos quatuor, 
    menses decem, dies decem et octo. Et dum non esset episcopus, qui eum ordinaret, 
    inventi sunt duo episcopi Joannes de Perusia, et Bonus de Florentino b, et Andreas 
    presbyter de Hostia c, et ordinaverunt eum pontificem. Tunc non erant in clero, qui 
    poterant eum promovere, quia et monasteria, et multitudo religiosorum, et sape- 
    rium nobilium subduxerunt se a communionë ejus, dicentes quia in morte Vigilii 
    papae se immiscuit, ut tantis poenis affligeretur. Eodem tempore Narses, et Pelagius 
    papae consilio initio data litanïa a sancto Pancratio cum lymnis, et canticis spirituali- 
    bus venerunt ad sanctum Petrum apostolum. Qui Pelagius tenens Evangelia, et cru- 
    cem Domini super caput suum in ambonem ascendens satisfecit cuncto populo et 
    plebi, quia nullum malum peregisset contra Vigilium. Item adjecit Pelagius papa, et 
    dixit : Peto enim, ut petitionem meam confirmetis, ut si quis ille est, qui promu- 
    vendus in sancta Ecclesia dignus invenitur ab ostiario, usque ad gradus episcopatus, 
    ut neque per aurum, neque per aliquas promissiones proficiat. Vos omnes scitis, quia 
    simoniacus est. Sed si quis doctus in opere Dei est, et bonam vitam habens, jubeamus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,980,860,1010">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    
    a C, ann. 41. b Ferentino C. c Ostia C.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino moderno; preservei abreviações e sinais conforme visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000; página com duas colunas no topo transformada em fluxo único para leitura conforme instrução (coluna esquerda então direita).</notas>
</pagina>