<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,498,970">
    pemque Orientalem placatum semper propitinunque haberent. Dum ergo ad spem juventutis Athalaricus accederet, tam suam adolescéntiam, quam matris vtilitatem Orientis principi commendauit, ) etc.
    Num. 95, linea 2. — Et primum cœpit habere altercationem. Justinianus, domesticis publicisque rebus compositis, religionis discreationibus adjecit animum. Hæc Procopius liberrimus quidem, sed nec iniquus factorum censor (in Bello Goth. l. iii) : « Perpetuo sine custodiibus desideri ad multam noctem in Musco cum senoribus quibusque sacerdotibus, attentissimo studio arcana Christianorum dogmatum investigans. » etc. Haud exa satis animo cum quibusque sacerdotibus, proindeque et cum Agapelo Rom. pont. fidei controversias interserebat. Fuit hæc imperatorum Orientis Zenonis, Anastasi alterorumque insolens præconceptio, ut eam Christianorum partem foverent in dissidiis, que potentior et asselarum numero copiosior esset. Hinc cum Eutychiaconum partes invalescerent, pessimi illi principes ab Eutychianis scilere : Anastasius quidem non quod Eutychianorum deliria consectaretur, siquidem Maniheicis delisse nomen, jam supra nobis adnottatum, promouit eorundem causas; sed quod potentior esset episcoporum populorumque numero : Zeno autem, ut utraque parte dissidiis hisce enervata, idololatriam restitueret. Non secus, aduertenre Procopio in Historia arcana, Justinianus, domito ferre armis, moderatoque sanctissimis legibus terrarum orbe felix; felicior, nisi Theodoraum consiliorum rerumque gerendarum participem habuisset, ex conditio cum Theodora convenit, ut catholicorum ipse, illa Eutychianorum partes foveret; et quæcunque demum pars superior evaderet, illam consecrarentur ambo. Procopius descripto versipellis Theodora: animo, ad rem subinde pergii (pag 47 Hist Arc) : « Nunc vero summam habemus rerum ab ea conjugeque gestarum : nam illis in re gerenda nihil non in communi actitatum; licet diu multumque omnibus opiniones fecerint, quasi in diversas irent sententias, et contraria studia : nam depraesentum est deum ex industriâ hanc illos speciem simulationis induisse; ne subditi comunicantibus consiliis, seditionem agitarem qaundiu de illis opinio esset in ambiguo. Principio quidem simulatis his ex adverso studiis Christianos inter se quaestionibus, ut paulo post liceam, concitatos, deinde vero factionum populares distraaxerunt, » etc. Et paulò infra pag 49 : « Illis artibus, re quidem inter se conticieto, sed palam simulatâ dissimiles, ac sadbitorum animis in diversum adis, tyrannidem sibi firmius asseruerunt, » etc. Arrepta scilicet cum imperio in res civiles, et multo acrius, occultius licet, in ecclesiastica statuta et leges efferent licentia. Hinc in Agapetum altercationes, et in Vigilium Romanos pontifices sævitia, religione, &amp;c. Lesbia regula usus, quod pietatem privalis imperii et reipublicæ commodis vetineret : neque de Deo quid senituer retcte, quiude doreretur, rebus ita ferentibus, vehenme et laboraret. Egregius de eo locus est Evagrii lib iv c. 10 : « Et Justinianus quidem eos qui in Chalcedonensi synodo convenerant, et quæcunqe ab illis fuerant exposita, acriter defenderat. Ejus vero collux Theodora ab illorum partibus stabat, qui unam in Christo naturam assererent : sive quod ipsi revera ita sentiebant... sive per quandam simulationem, » etc; seu ut veritt jo. Langius ex compositio, etc.; aut ut Christophorus : deita opera ; sed denique, ut omnium optime Valesius : « Sive per quandam simulationem ita inter ipsos convenerat, ut alter quidem eorum partes defenderet, qui duas in Christo Deo naturas esse diceret post unionem; altera vero illorum, qui unam duntaxat naturam asseverabant, » etc. Causam hujus aperuit laudatus Procopius, quod videlicet merito intendum esset Justinianuco ob ingenuenom illorum numerum, qui ex generes Anastasiis erant, ejusdemque a parti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,70,980,970">
    bus sehabant. Sic eidem ille lib i de Bello Persico cap 14 : « Mortuo Anastasio Justinus imperium suscepit, Anastasiis propinquis omnibus, quamvis et magnus eorum esset numerus, et stumous splendor, a successione submotis, » etc.
    Linea 7. — Anthimum inveniret hereticum. In pontificis hujus Actis, ut et sequentium referendis, quousque Paulus diaconus historiam suam produxit, Anastasius ejusdem integra capitula, iisdem scpe verbis, Pontificum vitis inseruit. Sic: enim Paulu Diaconus lib xvii, pag 675 : « Facta cum eodem de illic collatioue, reperit eum in Eutycheis dogma corruisse, a quo primitus graves beatus amistes minas perspsses est. Sed cum illius inocussam in fide catholica constantiam cerneret, siquidem ad hoc usque verbis progressus fuerat, ut illa a præsuile audiret : Ego ad Justinianum imperatorem Christianissimum venire desideravi, sed Diocletianum invenii, » etc. Ipsa hæc Acta probant, Justinianum, non ex animo, sed ut tempori inseruerit, catholicorum defensionem suscepisse. Scripserat ibid cap 9 Evagrius, reliquisse imperatorem provincias quasdam hæreticorum regimini liberes. Hinc et Ecclesia Trapezuntina ut episcopatum Constantinopolitanum evectus fuerat Anfthimus, lametsi compertum omnibus esset, Eutychiana eum perfidia commaculantum esse. Atque ob id advertit Libertatis Breviario, Justinianum simul et Theodoram ab Agapeto pontifice postulasse ut Anthimum comminicarent : « Petentibus principibus ut Anthimum papa in saulatione et communioner susceperet : illud sci, inquit, posss, si se libello proiaret orthodoxum, et al cathedram suam reverteretur. Impossible esse, aiebat, translatiatum hominem in illa sede permanere. Augusta vero clam omninente munera nulla, et rursus pæpe minas intentantes, in hoc papa persisti, ne ejus audiret petitionern, » etc.
    Num. 96, linea 1. — Justinianus... humiliari x. Videns scilicet cleri popuique Constantinopolitani idem, et Agapeti apud eosdem eximiani, ut se catholica fidei assertorem ostenderet, pontificii professionem fidei, propria manu signatam, misit, quae in hanc modum incipit, (a pud Labb. tom. IV Conc. p. 182) Prima salus rectæ fidei. Recepit, approbarique pontifices, et imperator rescripsit, laudans et hanc secundam, et priorem decessori studiose professionem. Hanc tamen ea suscipi conditione : « Non quia laicis auctoritatem prædicationis administremus, sed quia studium fidei vestræ parum nostrum regulis conveniens, confirmans, atque roborans, » etc. Hæc porro pontificis verba diligenter annotanda sunt. Justinianus enim confessione hæc Constantinopolii editam, in diversas provincias misit, tertio suo consualtu, anno Christi 533, quæ et Græce et Latine exstal col. de sumn. Trinul. 50,6. Pontifex scilicet illam approbat, ut nihil prætenereta sententis confessioni repuari velit, non autem, ut professionis regulam proponens, quid si aliquoties vindicasse Justinianum, novæ ejusdem eodemque sensu loquitur Facundus, &amp; hunc modum aggressus. « Confessionem fidei clementissime imperator, magni concilii Chalcedonensis definitionibus consonantem et approbari seu per, et adversus multorum contradictiones arserat, » etc. Pergit deinde ostendere, quædmodum ejesdem Justiniani professio et utraque Nestorianorum Eutychianorumque hæresin exclusiva, et Chalcedonensem fidem, collatis sententiis, omni ex parte confirmat.
    Linea 2. — Ejecit Anthimum. Dejectionem hæc his verbis refert Liberatus : « Anthimus vero vices sese depulsum, pallium quod habuit imperatoriis (reddidit) et discessit, ubi cum Augusta suo pavino studio itueretur. Tunc papa principis favorè mea   proeo ordinavit antilium, consecrans eum usum sua in basilica S. Mariæ, » etc. Atque hic utriusque simulatio se insigniter prodit; cum Theodora   ...
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; palavras parcialmente ilegíveis assinaladas conforme contexto; paginação e cortes de linhas respeitados. Script identificado como latino. Algumas palavras no final do documento estão parcialmente cortadas pela margem e marcadas conforme visíveis.</notas>
</pagina>