<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    541	HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.-- BONIFACIUS II.	542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,510,960">
    thorum manibus extorquendam, Bonifacium Ecclie- sae consilium esse judicasse, ut nullo relicto sedi vacanti loco, successorem sibi eligeret. Quod licet speciem quandam justitiae praeferreret, postea tamen ab omnibus est reprobatum atque rescissum. Nam, ut subdit idem Anastasius, eodem tempore,; sen, non nullo post, facta iterum synodo, hoc censuerunt (cassavcrant) sacerdotes omnes propter reverentiam sanctae sedis, et quia contra canones hoc fuerat factum, et quia culpa eum (Bonifacium) respiciebat, ut successorem sibi consiliuerel, ipse Bonifacius papa rerum se confessus est majestatis, quod diaconum Vigilum sui subscriptione chirographi ante confessionem beati Petri successorem constituisset, ac ipsum constitutum in praesentia omnium sacerdotum, et cleri et senatus incendio consumpssit, . . Idem Baronius ait Bonifacium rerum majesstatis ex ea parte Gothis videri potuisse, quod contra regis voluntatem, ad quem Romani pontificis electionem spectare Theodoricus stauerat, successorem sibi instituisset. Sed quod addit, illud constitutum in priori synodo Romana fuisse a Bonifacio ambi- tione et consilio Vigilii, constare ex decreto anathe- matis Silvestri papae in Vigilium, subsistere non potes; cum ex infra dicendis in Silverio, decretum illud sit supposititium,
    
    Post Baroniù mortem Lucas Holsteinius bibliothecae Vaticanae prefeczus in Collectione Romana publica- vit ex Barberina bibliotheca tertiam synodum a Bo- nifacio II Romae coaecliam, quae duabus sessionibus constati. Habita est post consulatium Lampadii et Orestis VV. CC. sub die vii Idum Decembrium, ideoque anno quingenltesimo tricesimo primo, in causa Stephani Larissensis episcopi, metropolitan! Thessaliae, qui canonice electus et ordinatus, mox Probiani, minus e suffraganeis suis, aliorumque improbiorum factione, ab Epiphanio Constantinopolitano patriarcha irregulariter exauctoratus apostolicam sedem appellabat. Misit Stephanus querimoniam et appellationis libellos per Theodosium Echiniensis in Thessalia episcopum, necnon epistolas Damasi, Siricii, Innocentii primi, Celestini, Sixti, et Leonis pontificum Romanorum, quibus probavit Romanum pontificem Illyrici Ecclesias jure patriarcha semper retinuisse, praeter jus primatus, quo Ecclesiae praest universae. Duplicem illam potestatem optime distincti idem Theodoricus Echiniensis episcopus sessioe ii diceas : « Nam constat, venerandos sedes vestrae potestates, quamvis in toto mundo sedes apostolica Ecclesiarum sibi jure vindice principalum, et solam ecclesiasticis causis undique appellare necesse sit, specialiter tamen gubernationi suae Illyrici Ecclesias vendicasse. »
    
    Linea 13.-- Sepultus est, etc. Consulatu Lampa- dii, etc. Celebrata, sub fidem pontificatus Felicis IV Valentinuo synodo, Caesarius Armenium ablatem circa mensem Augustum anni quingenltesimi trigesimi Ro-man misit, ut a Felice IV confirmationem obtineret eorum quae in Arausicana et Valentina synodis desi- nita fuissent. Certè hanc ultimam a Bonifacio fuisse confirmantun diserte scribit auctor Vitae sancti Cassa- rii, qui post laudata verba subdit : « Beatae memoriae Bonifacius Romanae Ecclesiae papa, eadem collucta- tione cogerra, calcata intention? jurganitum prcso- cutionem sancti Caesarii apostolicae auctoritate fir- mavit. » Mortuus enim erat Felix IV et Bonifacius II ordinatus, cum Armenius Romanam pervenit. Boni- facius in epistola ad Caesarium, quae exstat tom. IV concili. pag. 1687, ait : « Per filium nostrum Arme- nium pre-vertum et abbatem litteras tuas fraternitiatis accerpimus, quas ad nos, ut apparet, inscius aliine sacerdoil mihi commisi, sub ea, qua in Deo lenemur charitate decreveras, quibus credideras po- stularum, uti id quod a beate recordationis decesse- sore nostro papa Felice pro catholicæ fidei poposcera s fratinale, mea explicaverit instantia. Sed quia id voluntas superna disposuit, ut quo] per nos ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    illo speraveras, a nobis potius impellaris ; petitious tuae, quam laudabili fidei sollicitudine concepisti, catholicum non distulimus dare responsum. » Et infra : « Quapropter affectu congruo salutantes sus- perscriptam confessionem vestram consentianeam Patrum regulis approbamus. » Quibus verbis synodus Arausicana in confirmatur. Unde in codicibus Mss. Fossatensi et Laulunensi, synodo Arausicanae II proponitur epistola laudat: Bonifacii II ad Caesarium, cum hac adnotatione : « In hoc codice continetur synodus Arausicana, quam per auctoritatem S. papae Bonifacius confirmavit. » Quod porro legitur in fine epistolae, eam datam e VIII, Kalend. Februarias Lampadio et Oreste VV. CC. coss. : anno scilicet 530 additum fuit epistolae, quia Felix IV mortuus tantum est die XVII Septembris ejusdem anni, eique Bonifa- cius post triduum substitutus. De quibus lege Baro- nii criticam anno 529 et seq..
    
    Anastasins scribit Bonifacium I sedisse annos duos B et dies viginti sex, sepultum autem esse in basilica beati Petri apostoli, sub die xvi Kalend. Novemb. consulatua Lampadi ; sed legendum, iterum post consulatun Lampadii, qua formula notatur annus 532, ut demonstratur in eadem Baronii critica, ad annum 531. Quare cum Bonifacius pontificatum inierit die vigesima prima Septembris anni quinquagesimi tri- gesimi, mortuus est die decima sexta mensis Octo- bris anni quinquagesimi trigesimi secundi, et die decima septima ejusdem mensis sepultus.
    
    SOMMIER.
    
    Num. 92, linea 11. -- Venit relato ab Afris epi- scopis de constitutione, etc. Opportunè meminisse constai episcopos Africanos de consulenda in gravio- ribus negotiis sede apostolica, ut in pontificatu Joannis II proxime sequenti videbimus. Interim ex D. archiep. Sommier observandum est, sub hoc Bo- nifacio non destituisse alios quoque metropolitanos, et episcopos jura sedis Romanae iure ratione prima- tus sui supra universas Ecclesias, tum sui patria- chatus Occidentalis inclusas in hoc tractu provincias ab usurpationum attentatis, et ausibus vindicare. Documentum profert illustre de Illyrici provincins in hoc numero recensendus lib. vi, cap. 23, hist. dogm. ubi sermo est de gestis sub Bonifacio secundo, quod ita exponit :
    
    « In concilio Romae habito super appellatione ad sanctam sedem interposita per Supelianum Larissei- ssem metropolitan Thessaliae, quem Constantinopo- litanus patriarcha deposuerat, lecta est ejusdem metropolitani petitio hujusmodi concepta verbis :
    « Quoniam nullus ecclesiasticus ordo illam ve- stram, quae a Salvatore omnium et primo pastore vobis est collata, potest praecellere potestatem, ex- quum est vel humile, in quo providentia vestra re- spicit. Quoniam vos apud Deum omnes praecellitis, tanto vos necesse est cogitare, quia hæc est probatio Deum amantium, et post Deum pater et doctor D. S. Ecclesiæ Petrus et vestrae et totius mundi testa- tur, etc. Probo beate memorie quiescente, qui fa- ctus fuerat Larissae Ecclesiæ episcopus... convenit S. provinciae synodus, et totius civitatis possessores, omneque corpus Ecclesiae : et communium omnium testimonio, nihil consuetudini detrahente sunt ordina tus episcopos... sed nescio unde inclinat Antoninus presbyter, Probianus Demetriade civilatis episcopos, &amp;c. Ad regiam urbem subito profecti sunt; et quandam componentés accusationem huic ejusdem civilatis archiepiscopo Epiphanio querelas deposuerunt, dicentes meam ordinationem sanctis canoni- bus minime convenire. Commentorium faciens ad Thessaliam diretit provincianm, precipiens me a sacro recedere ministerio, utpote non secundum ca nones ordinaturim. Ego vero ad principatum sanctae rum Ecclesiarum traditum vobis respirrens, dixi ut si opertore me ad aliquem accusatum respondere, aut de mez ordinatione aliquid judicare non sub eo-
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas e abreviações respeitadas; palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada). BBOX estimadas em escala 0-1000 convertendo margem da imagem.</notas>
</pagina>