<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    593	HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — VIGILIUS.	594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    ximam Dominicam, scilicet in diem 22 Novembris, ad quem diem respexit Procopius, scribens paulo post
    irrogatum Silverio exsilum, Vigilium ad pontificatum evectum. Unde duo ex catalogis son. 1 criticae Baro-
    nianae praefixis habent cessasse sedem diem unum, respicientes al ejus electionem; et Anastasii
    respiciens ad ordinationem scripserat cessasse sedem
    dies quinque sed a librariis addita est sine dubio
    unitas, ex ipsomet enim Anastasio constal Vigilium
    ordinatum die 22 Novembris, cum scribat eum diem
    fuisse diem Natalis ejus. Al eo itaque die, usque ad
    mortem Silverii, Vigilius fuit antipapa, de quo vide
    dicta in Silverio.
    Tres supersunt Vigilii antipapae epistolae. De priori
    egimus in Silverio; secunda in conciliorum Collectione
    scripta dicitur ad Eunatharium adversus Priscillianistas
    et Arianos; sed Baluzius tomo 1 novae Collectionis
    conciliorum, pag. 1468, demonstrat eam inscribi
    debere Posaurio, qui hoc tempore Bracarensis
    episcopus erat, idque auctoritate plurium codicum
    bibliothecae Colbertinae; et insuper ejus, sub nomine
    Posfuri, mentio est in gestis concilii primi Braca-
    rensis, ubi fertur scripta ad interrogationem ejus,
    et propter prolixitatem gestis minimo inserta. Ex
    hac epistola intelligimus errores rebaptizantium,
    olim a sancto Stephano papa hujus nominis primo,
    et postea in concilio Niceano damnatum, ac a sancto
    Augustino in Africa impugnatum, saeculi sexti initio
    in Hispaniis ab Arianis et Priscillianistis reinducta-
    tum fuisse. Datan illius epistolae restituit idem Balu-
    zius ex exemplari Colbertino, in quo dicitur, data
    Roma iii Kal. Julii Flavio Joanne viro clarissimo
    consule, cum in collectione Conciliorum dicatur data
    Kal. Martii Volusiano et Joanne teriis clarissimis
    coss., cum talcn nullus per haec tempora Volusianus
    consulatium gesserit, et Joannes solum sive collega,
    anno 538, in Oriente consul processerat, ut omnes
    Fastl habent, et hucibet in sequenti Vigilii epistola.
    Baronius existi mavit Vigilium, postquam Silverii
    mortem ac miracula eam secuta accepisset, pondi-
    tentia declinum pontificatii malo usurpato renunciastse,
    et post dies sex, ut labet Anastasius, libera cleri
    electione iterum pontificem Romanum electum esse.
    Verum ex dictis constat, Anastasiium ibi non loqui
    de vacatione sedis, quse post Silverii mortem conti-
    neri, sed de ea, quae accidit a die decima octava
    Novembris anni 537, postquam pontifical deposita
    sunt, ad diem ordinationis Vigilii, quae quinto post
    die peracta est, nempe 22 Novembris. Mortuo postea
    Silverio consensit quidem clerus Vigilii pontificanti,
    et suffragiis suis legitimum Ecclesiae pastorem de-
    claravit, tam Belisarii potentia coactus, quam eccle-
    siasticae pacis et unitatis studio; sed aliquam abli-
    cationem intertenisse gratis asseritur, et sine ullo
    alicujus auctoris testimonio.
    Subito itaque Vigilius in alterum virum mutatus,
    sancto Spiritu, qui Ecclesiam regit, operante, quae
    alias in synodi Chalcedonensis fidei ad Theodorum
    Augustam sacrilege scripserat, solemni fidei pro-
    fessione elevet, ut videre est in ejus epistola ad
    Justinianum imperatorem scripta, qua quatuor
    synodos Oecumenicas, et sancti Leonis epistolas,
    aliorumque decessorum, se recipere, et secundum
    eas credere professus est, confirmavique Agapeti
    papa in Antimoun et sedc Constantinopolitana de-
    positionem, aliisque accephalos constitutum. Eadem de
    re scripsit Vigilius ad Menna episcopum Constan-
    tinopolitam eum congratulatur eum, hiaere-
    licis damnatis, saldus quatuor universales synodos
    implecit; et ab haeresj resipiscentes recipi debere
    saluta, dummodo anathemata dicant eis, qui praedi-
    catis quatuor synodos in causa f1dei non sequentur,
    vel sancti Leonis papae venerabilia consilia in
    omnibus non conflentur. In fine legitur: "Flavius
    Dominicus vir clarissimus, comes domesticorum,
    exconsul ac patricius, has schedas a beatissimo
    atque apostolico papa Vigilio in causa fidei factas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    ad Domnum nostrum Justinianum piissimum et
    Christianissimum principem; sed et ad Menna m
    virum beatissimum Constantinop. archiep. civitatis
    relegens, conferens, consentienfsne subscribps die
    xv Kalend. Octobr, Justino viro clarissimo consule r
    ann. Chr. 540, quo ideo utraque ep. ad Justinian.
    et ad Mennam scripla est a Vigilio qui eaus Romse
    praedicto dom. tradidit, ill' patet ex epist. ad Mennam.
    Nurn. 103, linea 1. — Theodora Augusta scripsit ad
    Vigilium papam, etc. Nunc explicanda est controversia
    de tribus capitulis, quorum occasione celebrata est
    quinta synodus oecumenica, Constantinopolitana se-
    cunda, ex cardinal! Norisio in Dissert, de synodo
    quinta cap. 3 et seqq. Pelagius Vigilii papae apocri-
    siarius Constantinopoli, ut Theodori Caesareae Cap-
    pacodum episcopi, magni Origenistarum patroni, qui
    magna apud Justinianum gratia et auctoritate polc-
    bat, potentiam atque existimationem deprimereft,
    cum Menna episcopo Constantinopolitano, Justino
    suasit, ut libellos contra Origenem, ac sectatores, a
    monachis sibi oblatos suscieperet, et Origenem dam-
    naret : Annuit, inqui! Liberatus, cap. 23, impera-
    tor facillime, gaudens se de talibus causis judicium
    ferre. Ebuncle eo dictata est in Origeneu et in illa
    capitula anathematis damnatio, quam subscriptentes
    una cum Menna archiepiscopo apud Constantinopo-
    lin reperti, deinde directa est Vigilio Romano,
    Zosimo Alexadrino, Zephremio Antiocheno, et Petro
    Hierosolymitano. Quibus eam accipientibus et sub-
    scribentibus, Origenes damnatus est mortuus, qui
    vivens fuerat ante damnatus. r Encyclicam itaque
    epistolan scripsit Justinianus ad quinque orbis pa-
    triarchas, in qua Origenis errores de mysterio Tri-
    nitatis, de animarum praeexistentia, de anima Christi,
    aliisque de rebus refert, ac sanctorum Patrum testi-
    moniis eosdem impugnat, quorum summarium con-
    tinetur in novem canonibus, quos epistolae subjicit,
    et notis illustrat Ulpianus in commentariol ad synodum
    quintam. Ubi haec epistola publicata, atque teste Li-
    berato laudato, a Vigilio papa, aliisque patriarchis
    subscripta fuit, grave origenianae doctrinae vulnus
    illatum est. Huc post annum 560, et ante annum
    544 gesta.
    Ex damnatione Origenis orta de tribus Capitulis
    controversia, quae ingentium turbationum et calamita-
    tum origo fuit; Origemss enim defensione desperata,
    ad ultionem aninum dolose verterunt Origenistarum.
    Theodorus Cesareae metropolita, cognomento Arci-
    das, quem diximus magnum fuisse Origenistarum
    patronum, Justiniano imperatori suasit, Acephalos
    compendo ad subscribendam synodum Chalcedonem:
    sem adduci posse, si tiira tantum, quibus hi pluri-
    num offenderantur corrigeret. Nempe si damnaverut
    Theodorus episcopus Mopsuestiae Nestorii magister,
    ejus laudus habentur in epistola iliae episcopi Eles-
    seni in synodo Chalcedonensi recitata. Deinde si
    proveret liberii Theodoret i episcopi Cyrensis
    contra duodecim Capitula sancti Cyrilli in Ephesina
    synodo consecrata, quos libros patres Chalcedonem-
    ses non condemnaverant, contenti dicto contra Nesto-
    rium a Theodoret presentem anathemate. Tandem
    si rejiciatur memorail hae epistola ad Marin Persaum,
    in qua laudat Theodorum, sanctum Cyrillum accu-
    sate, ac Ephesinam synolum, iatc circa examen pra-
    cipitis contra Nestorrum sententiae insinuat. His
    tribus capitulis proscriptis, subitam Theodorus Cae-
    sareae metropolita pollicetur Acephalorum unionem.
    Ea tamen mente haec Justiniano suggerere visus est
    Theodorus, ut concilii Chalcedonensis correctione struc-
    retur, quod usque ad minimum iota Pelagius Romano
    sedis approcltarius, cum Occidentali Ecclesa, carta
    lectumque volebat. Theodora Augusta, quae palam
    Acephalis studiosat, id ipsum quod sauserat antistes
    Caesareensis, Justinianio inculcat, sed eo consilio
    pessima mulier facinus moliebatur, ut ubi semel
    Chalcedonensis concilii correctio in aliquibus feretur,
    jam universum ejusdem auctoritatis collabefuer, ac
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; rodapé direito pequeno com "Digitized by Google". Algumas ligaturas tipográficas e abreviações antigas mantidas tal qual; onde o reconhecimento é incerto, preservei grafia original sem normalização. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>