LE]

10

10

15

* C in terram. b Vide Baron. ad ann. Dom. 535] et. 526.

U ANASTASII BIDLIOTHECARIE E]
gusti , et beato Silvestro episcopo sedis apostolice , usque ad Justini August!
tempora nop meruisse partes Greciarum beali Petri apostoli vicarium suscepisse
cum gloria. )

88. TuncJustinus Augustus dans honorem Deo humiliavit se pronus *, et adoravil
beatissimum papam Joannem. Eodem tempore beatus Joannes papa cum senatoribus
suprascriptis cum grandi fletu rogaverunt Justinum Augustum, ut legatio acceptabilis
esset in conspectu ejus. Qui vero papa Joannes, vel senatores viri reliziosi omms
meruerunt, el liberata est Italia a rege Thodorico herelico. Justinus imperator tamen
gaudio repletus est, quia meruit temporibus suis vicarium beati Petri apostoli videre
regno suo, de cujus manibus cum gloria coronatus est Justinus Augustus. Eodem
tempore cum hi suprascripti, id est papa Joannes cum senatoribus, Theodoro exeon-
sule, Importurf'o exconsule, Agopito exconsule (Agapito patricio defuncto Thessaloni-
et), positi essent. Constantinopoli, Theodoricus rez hereticus tenuit duos senalores
preclaros, e£ exconsules Symmachum et Boetium, et occidit, interficiens gladio *.

$9 Eodem tempore revertens Joannes venerabilis papa, et senatores com gloris,
dum omnia obtinuissent a Justino Augusto, rex Theodoricus herelicus cum grandi
dolo et odio suscepit eosdem, papam Joannem et senalores, quos etíam gladio voluil
interficere, sed. metuebat indignationem Justini Augusti : quos famen in. custodiam
omnes níllictos cruciavit *, ita ut beatissimus Joannes episcopus prime sedis papa i
custodia aíflictus deficiens moreretur. Qui defunctus est. Ravenne in custodia xv* Ko-
lendas Junias martyr. Post hoc factum tutu Dci omnipotentis nonagesimo octavo die,
postquam defunctus est. bealissimus Joannes ín custodia, Theodoricus rex herelicus
subilo interiit, et mortuus est. Hie papa Joannes fecit cemeterium beatorum martyrum
Nerei, et Archilei via Ardeatina. Item renovavit coemeterium Felicis et Adaucli ; ilem
renovavit coemeterium Priscilla via Salario. Eodem tempore positum est ornamentum
super confessionem beati Pauli apostoli de gemmis prasinis et hiacynthinis. ltem
hujus temporibus Justinus imperator obtulit patenam auream cum gemmis, pene.
libr. viginti; calicem aureum cum gemmis, pens. libr. quinque ; scyphos argenteos
quinque; pallia auro texta quindecim, qua» ipse Joannes detulit apostolis peatissimc
Petro et Pau'o, et ad sanctam Mariam, et ad sanctum Laurentium. Hic ordinavit
episcopos per diversa loca numero 15. Cujus corpus translatum est de Ravenne, et
sepultum est in basilica beati Petri apostoli sub die vi Kalend. Jun. Olybrio consule,
et cessavit episcopatus dies 58

NOTULAE MARGINALES FABROTTI.
* C, maceravit.

4 C, 19. Vide Baro.

an. 536.

VARLE LECTIONES.
Apud Fabrottum ez codice Freheri. A lxereticus cum grandi dolo et odio suscepit, que

Num 87, lin 54, B, patre Constantino. /íin 5, A,
et Justiniani Augusti. lin 4, A, ad Justinianum im-
peratorem. [in 11, AB, Agapitus  exconsules.
lin eadem, A, qui hoc acceperunt. in. legationum
mandatis. D, qui hanc accep. lin 14, A, occurre-
runt ei a 19 milliario, etc. civitas tota. B, cives om-
nes. lin. 16, a tempore Constantini Aug beatique
Silvestri episcopi sedis apostolice temporibus Ju-
sliniani Augusti partes Grxciarum taeruisse, beati
Petri apostoli vicarium vidisse, et cum gloria
suscepisse. M

Num 88, lin 5 A, quo impetrato liberata est Italia
ab bxeretico rege Theodorico imperator tu. lin 6, A,
D, videre in regno suo. lin 7, codem tempore idem
papa senatores "Theodorum importunum exconsules,
et Agapitum patricium defunctos Thessalonica posuit
Constantinopolim Theodoricus rex tenens interfecit
gladio.

Num 89, lin t, A, eodem temporc Joannem vene-
Tabilem papam et senatores cun gloria revertentes,
dum ompia obtinuissent a Jast Aug rex Theodoric

etiam gladio interficere voluit. lin &, AB, host-
men ones in custodia afflictos cremavit.. (in 6, 4,
hic defunctus est, etc., xv Kalend Jul martyr. linll,
D, refecit cimiterium. /in 10, Nerei et Archillei, 4,
B. lin 10, A, et Audacti, et cimiterium Priscillz. li
15, AB, que ipse Joannes detulit ad beatos sp
stolos Petrum et Paulum, et ad S. Mariam, ete. /it
41, B, translatum est Ravenna Romam.

Ex codice Regio Max et Thu.

Ium. 87, lin 2, dies 16. Fuit autem a cons K.
v. 8. €. Olibrii, temp. lin 6, h:ereticos exterminart,
ut Arianorum ecclesias catholicas consecrare
Nam summo fer chr hoc consilio usus est. Hac it:
que causa hzreticus rex Theodericus. exarsit | A,
exterminare, Nam summo fervore Christianilalis
hi. c. u. est, ut Ar. eccles cathol consecraret. li:
itaque causa h. rex Th. audita ex.] (im 9, exstingue-
re, et dissipare; quodet fecisset, nisi beatis papa Jour
nes legationem, quam przceperat hereticus Veo
ricus recepisset. Qui accepta legatione pergeus Co
stantinopulim ad Justinum imperat cum senatoribus,

Digitized by Google
