<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,115">
ANASTASII BIBLIOTHECARI
VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,115,940,430">
Apud Fabrollum ex codice Freheri. A
Num 90, lin 4, AB, dies 13. lin 2 A, Justiniani.
lin 9, AB, episcopus 29. lin 11, AB, episcopatus
dies 3.

Ex codice Regio, Mazarino et Thuano.
Num 90, lin 1, natione Samius. lin ead. d. 13. lin 3,
die 4 Idus Julii, usque in quartum Idus Octobr. lin 5,
urbis Romæ, vel Romuli. lin 6, quam ipse a solo ref.
lin 8, per mensem F. lin 9, loca 29. lin 11, episcop
dies 3.

Ex codice Thuano altero.
Lin 4, dies 13. lin 2, a cons ab hortu. lin 4, iduum.
lin 9, 23, lin 11, episc dies 4.

Apud Holsœnium et Schleselstratium.
Num 90, lin 1, Flor Vat et Cass., dies XIII. lin 2,
Vat et Flor., Maburtii. lin 4, Flor., in Idus. lin 11,
Flor., Vat et alii, Cessavit episcopatus dies 3.
Additur in ms. codice bibliothecæ reginæ Sueciæ, uti B
etiam in ms. codice Colbertino.

57 Bonefatius sedit annos 2, dies 25. [Colb XXVI]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,430,940,760">
58 Joannes sœ. lit annos 2, menses 3, dies 25.
[Colb., mens 4, dies 26.]
59 Felix sedit annos 4, menses 2, dies 12.
60 Bonefatius sedit annos 2, dies 26.
61 Joannes sedit annos 2, menses 3, dies 5.
[Colb., dies 6.]
62 Agapitus sedit menses 11, dies 17. [Colb.
dies 18.]
63 Silverius sedit annuum 1, menses 5, dies 41.
64 Vigilus sedit annos 16 [Colb., annos 17]; men-
ses 6, dies 26.
65 Pelagius sedit annos 4, menses 10, dies 18.
66 Joannes sedit annos 12, menses 11 [Colb.,
mens x] dies 26.
67 Benedictus sedit annos 4 [Colb addit mens
dies XXVIII].
68 Pelagius sedit annos 16, menses 2, dies 10.
A beato Petro usque nunc sunt anni 444 et men-
ses 6, excepto intervallo episcopatus.

Apud Peniam ex codice Cavensi.
Lin 5, in locum. lin 11, xxix.

NOTÆ VARIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,760,940,1960">
BINII ET LABBEI.

Linea 1. — Felix, etc. Theodoricus interfecto
Joannis, usurpato sibi jure temere eligendi, et no-
minandi sedis apostolicæ episcopum, postquam hac
de re quinquaginta et octo dierum interregno di-
scepatum esset, Felicem virum in Romano clero
probatisimum nominavit, ne qua occasione suæ
voluntati resisti posset. Accidit ea nominatio, nomi-
namque a toto clero facta approbatio vigesima
quarta Julii, anno Domini 526. Justini imperatoris
anno imperii nono, Theodoricæ regis trigesimo
quarto anno regni Italiæ. Sed absque dilatone Deus
auctorum tanti sceleris Theodoricum sævum, bar-
barum, durumque tyrannum repentina vindicta cæli-
tus imminsa prostravit, et post acceleratum clirum
exitium ad inferos perpetuo relegavit. « Accidit,
inquit Procopius de bello Gothorum lib. 1, cum
cœnanti illi ministri apposuisset miræ magnitudi-
dinis piscis caput decollum, Symmachi nuper C
occisi caput illi visum fuerit, præsiis et exstantibus
inferiore in libro dentibus, et torve intentibus
oculis furibunde sibi et acerbe comminari: qua vi-
sione territus in morbum incidit, et non longe
post morbum suerit. » Referl S. Gregorius lib v
Dialog, cap 50, quod quidam solitarius viderit eum
inter Joannem papam et Symmachum patricium,
quos occiderat, disincuvum, et discalceatum, et
vinculis manibus deducum in Vulcani ollam ja-
ciari.

Linea 1. — Sedit annos quatuor. Annls quatuor,
mensibus duobus, et diebus decem et octo, sedisse
colligitur ex principio et fine pontificatus.

Linea 11. — Cessavit pontificatus mensem unum,
dies quindecim. Ab obitu Felicis usque ad electionem
Bonifacii Secundi tres dies intercesserunt. Legitur
autem hic sedes vacasse uno mense et quindecim
diebus; sed intelligentum est de tempore illo, quando
post scleoma sublatum Bonifacius cognitus est ab D
omnibus legitimùs pontifex.

BLANCHINI.
NOTÆ CHRONOLOGICÆ.

Sedis vacationem a Joannis pontificatu definiunt
Catalogi Lucensis, et Farlensis cum Bibliothecario
dierum quinquaginta et octo. Cum tamen exordium
sedis Felicis IV qui ei successit, ducat Bibliotheca-
rius hoc num. lin 3, ex die iv Idus Julii (quæ anno
526 fuit Dominica, et apta ordinationi episcopali),
recite infert Pagius, vacationem sedis fuisse die-
rum quinquaginta quinque. Consulatu Olybrii
supra dixit signari annuum obitus S. Joannis 18
Maii et consequenter electionis Felicis, eodem anno
peractæ mense Julio. Huic tamen exordienti consi-
liem Mavortium tribuit Bibliothecarius, qui signat
annum 527 proxime consequenter, ex consuetude
superius observata tribuendi sedi pontificis eos con-
sules, quorum in magistratu Pascha ipse celebrabat.
His de initio constitutis in Felice IV procedit no-
tioæ ejus regiminis chronologia annorum quatuor,
mensium duorum, dierum tredecim, omnibus in
catalogis præstantioribus, Palatino-Vaticano, Far-
fensi, Lucensi, Cavensi, et Bergomati concordibus
numeris consignata, non secus ac in plerisque co-
diciibus Bibliothecarii, licet in nonnullis unitas diebus
addatur. Decesserit itaque S. Pontifex die 25 Se-
ptembris, licet sacrum ejus corpus sepulturæ ma-
ndatum sit in basilica Vaticana iv Idus Octobris,
teste Bibliothecario: et cum sedes vacasse dicatur
diebus tribus ex Bibliothecario, et catalogis Far-
fensi, ac Lucensi, electio Bonifacii successoris pa-
rianda est cum die 28 Septembris anni 530, et or-
dinatio assignanda diei proxime consequenti 29
Septembris, quæ fuit Dominica.

Vexant adtamen hanc chronologiam subscriptiones litterarum apostolicarum et conciliorum obser-
vatiæ a duobus doctissimis cardinalibus Baronio, et
Norisio, qui inter se dissident earundem subscripto-
rum causa. Consilium Arausicanum ii, celebratum
contra Semiipelagianos et Massilienses a Cæsario
Arelatensi episcopo, subscriptum fuit v Nonas Julii
Decio Junio consule, nempe anno t?æ Christi
529. Ejús concilii Acta, ut confirmantur a sede
apostolica, Cæsarius transmisti Romam ad Felicem
papam, perferente Armenio presbytero et abbate.
Dum is iter prosequitur, aut Romae dum moratur,
e vivis erepto Felice IV sublectus fuit Bonifacius :
qui in literis confirmationis ejus concilii rescribens,
et Cæsario nuntians se in locum Felicis successisse,
signat epistolam vii Kal Febr. Lampadio, et Oresti
cons..., nempe Christi anno 530. Simondus: « Baro-
nii chronologiam secutus (Scribit card Noris hist
Pelagi lib ii, cap 23, pag 353) legendum putat P. C.
Lampadii et Orestis, qui est annus 531. Card Baro-
nius Anastasius imitalos Bonifacii imitalos statuit Lam-
padio et Orestre cons mense Octobri, finem vero
17 Octob post consulatun Lampadii et Orestis anno
scilicet 531. Sed utroque eundem errasse certum
est. Elemi celebrata anno 529, v Nomas Julis sy-
nodo 11, Arausicana, Cæsarius ejusdem confir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1960,740,2035">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; pequenos cortes de margem e sinais tipográficos (p. ex. ligaturas, sinais de colchetes e abreviaturas) mantidos conforme visível. Algumas linhas muito comprimidas apresentavam caracteres parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicável). Divisão em blocos determinada pela composição visual em coluna única com cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>