<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,40,800,140">
    ANASTASII BIBLIOTHECARI
    NOTAE VARIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,500,920">
    BENCINI.

    Num. 91, linea 4. — Et fuit dissensio in clero &amp; senatu. Senatus jura principis leuebatur : siquidem, ut ex Athalarici epistola constat, demandatum fuerat, ut sub regis examine successorum electio institueretur : clerus vero Romanus libertatem electionis subular; unde totum hoc dissidium ortum est. Stabat pro Dioscoro clerus, illo scilicet, ut reor, quem Hormisdas legatum in Orientem miserat, imperante Iustino, cujus et exstant legationis oblitae relationes inter Hormisdae epistolas. Senatus vero pro Bonifacio videtur stetisse, quod genere Gothus esset, ut nomen Sigibuldi, qui dicitur Bonifacii pater, indicat. Bonifacius electus, cum pro successore Vigilium, inconsulto principe, designasset, obsistit senatus. Exstat Silverii pontificis sententia ante haec, in Vigilium dicti 'hac de causa : Quia contra jura canonica temporibus sanctae memoriae Bonifacii papae, ipso vivente designari conabaris, nisi tibi amplissimis senatus obvasset justitia,' etc. Duo itaque obstabant designationi per Bonifacium praesumptae, jura canonica, et justitia, seu regia praesumptio, quae nullum circa regis examen pontificem designari patiebatur. Ad praecavendam equidem regum servitutem arbitrabatur clerus, consultius esse, ut pontifex successorem sibi designaret; et Silverius supponit, haud irritam a pontifice declaratam istiusmodi designationem; subjungit enim: 'Tunc providentia pastorali ac pontificiali auctoritates, tua exsecranda jam deberant auspicis decurrari.' Sed dum pravam voluntas in te neglectum est, insanabile accrevit apostena, etc. Sed infra dicitur adalum fuisse, senatu jubente, Bonifacium (pag. 99, lin. 9) : 'ut teum se consuleretur majestatis, quod diaconum Vigilium sua subscriptione chirographi, et ante confessionem beati apostoli Petri successorem constituisset,' etc. Majestatis scilicet regis; quippe edicto caverant Gothorum reges, ne absque proprio assensu ac examine pontifices alios approbaretur. Exoptabat autem Silverius, edicto suo determinasse potius Bonifacium, ne successoris electio a quopiam, nec ullo casu fieri posset. Interim gravem in episcoporum omnium electionibus servitum induxisse Gothos, huius temporis scriptores annotant: in tantum, ut et examen sibi ipsis assererent, et electos pecunia taxarent. Quod ad Romanos pontifices attinet, haec scripsi Athalaricis in epistola Ioanni II, data (apud Cassiod. lib. ix; v. 45): Et quia omnia decet sub ratione nobilitatis nec possunt duci justa, quae nimia sunt, cum de apostolici consecratione pontificis intentio fortasse pervenerit, et ad palatium nostrum producta fuerit altercatio populorum, suggerentes nobis intra tria millia solidorum, cum collectione chartarum censum accipere, etc. Scripserat anima: 'Quod etiam ad universos patriarchātes et metropolitanas ecclesias volumus pertinere,' etc. Proin, le reliquorum etiam episcoporum ibidem taxat confirmationem. Exarchos, Italia a Graecis recuperata, electionum factarum chartas exspectasse, docet Pelagius in epistola Valesiano, Justiniani imperatoris patricio, data. Recolere enim debet clesudio vestra quid per vos Deus fecerit tempore illo per Istrian et Venetas, tyranno Totila possidente, Francis etiam cuncta vastantibus: non tamen Mediolanicensem episcopum fieri permiseris, nisi ad eleemosinam principem excedre restituisset, et quod tiberi debuisset ejus iterum scriptis recognovisset, et inter ubique tverentes hostes, Ravenna tamen, et ubi ordinatur, et is qui ordinatus erat, providentia cunctis vestri deduci sunt, etc. A barbaris itaque Gothis et Arianis servitutus hujus in sacris electionibus arcesenda origo est, in eo et a Paulianistis, qui primi ad Valerianum imperatorem istiusmodi concertationes delecre ausi sunt; cum tamen jurgia haec vel a sede
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,230,520,340">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,920">
    apostolica, vel a primate cum suis episcopis, in synodo congregatis, juxta canonicas sanctiones fuisse deberent.

    Linea 8. — Cui tamen in episcopatus nullus subscribit, etc. Controversia hic fuit magna animorum contentione, ab Acacianis primum, hoc ipso subinde tempore in Oriente et Occidente exaggerata, an scilicet mortui subjici anathemati possent. Insederunt nonnullos e Romano clero opinio, mortuos anathemati subdicendos non esse. Ex his fuit Rusticus, Dioscorus, aliqui inter Occidentales, testes in dictis scriptis, quanto astu utriusque partis assertores disputarint. Acacianorum quidem inter alia argumenta, quibus anathemati Acacii jam denati subscribere rnemuebant, precipuum erat, quod vivens ipse Acacius, a praesule tantummodo apostolicae sedis damnatus fuisset, mortuos autem antequam episcopi alii anathemata in ipsum dixerint. Id omne tamen confuturat pridem laudatus sup. Gelasius, asserens, propterea Orientem Acacii damnationi subscribere debesset, quod potior pars ejusdem schismi adhaereret, ejusdemque potentia itinera circumquaque custoditis dispositis praeberent, ne Apostolicis rescripta per illic ipse proponerent. Itaque cum Bonifacius sen. etiam anathemati dixisset in Dioscorum mortuum, magna cleri pars, Dioscoro favens, subscribere Bonifacio recusavit. De hac controversia plurima congerit Facundus Herniamensis episcopus in duodecim libris pro trium capitulorum defensione editis; et in catalogo duodecim auctorum, qui subsidiis solent Isidori libello de Viris illustribus, legitur: 'Ferrandus ad Pelagium et Anatolium Romanos diaconos consulentes eum, utrum licet quernquam damnare post mortem, edidit rescriptum, ubi inter alia sic locutus est: Qui prodesit dormientibus Ecclesiam perturbare? si quis adducere in corpore mortis hujus accusatus et damnatus antequam mereretur absolvi, de Ecclesia raptus est, absolvi non potest ulterius humano judicio. Si quis accusatus ante de sacri examinis repentina vocatione praevenitus est, intra sinum matris Ecclesiae constituitus, divino iudicio est reservatus. De hoc nullus homo potest manifestare proferre sententiam, cui si Deus indulgentiam dedit, nihil nocet nostra severitas; sed si supplicium praeparavit, nihil prodest nostra benignitas.' Ex istismodi diaconorum Romanorum consultatione, et Ferrandi responsione, licet controversiam hanc, Bonifacio secundente, contentiones agitarunt fuisse. Eadem de re Facundus lib. v. c. 3, ubi fues rei limis historiam omnem pertractat, tom. II apud Sirmondum, pag. 524.

    BINI et LABBEI.

    Num. 91, linea 4. — Bonifacius. Post interregnum triduanum in basilica Julii anno Domini 530, qui est quartus Justiniani, et secundus Athalarici regis Italiae Bonifacius, secundus genere Gothus creatus est pontifex 15 die Octobris. De hoc scribit Ado in Martyrologio, quod ecclesiam Sancti Michaelis Archangeli nomine constructam in summitate circi dicaverit.

    Num. 92, linea 2. — Hic congregavit synodum. Cum Gothorum reges impie sibi usurpassent Romanorum pontificis electionem, ad hujusmodi presumptionem, et ut usurpationem licentiam ex Gothorum natis exorandarent, Bonifacius Ecclesiae consultum esse judicavit, ut nulla relicto sedis vacantis loco successorem sibi eligeret. Quod licet speciem quamdam justitiae prae se ferret, postea tamen ab omnibus est reprobatum.

    Linea 5. — Eodem tempore facta iterum synodo. Secundam synodum Romanam intelligit, qua ad prioris concilio rescidit, et irritavit.

    Linea 13. — Carthaginensis episcopus. Prae...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,520,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,800,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito do impresso digitalizado. Foram mantidos traços e erros evidentes do original digital; onde a leitura era incerta, optou-se por transcrever fielmente o que é visualmente perceptível em vez de normalizar. Os sinais marginais "A" e "C" no vinco central foram mapeados como notas marginais. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>