<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    601 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — VIGILIUS. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    versum esse, jam supra probatum est. Istud autem circa diem 11 Julii anni 551 appensum esse ostendit cardinalis Norisius laudatus cap. 5.
    In hoc edicto Justiniánus ecclesiae dogmata contra Arium, Nestorium, atque Eutychelem statuit, recipit quatuor synodos œcumenicas, postea novem cano-
    nes statuit contra Nestorianos, atque E.-tychianos, qui ad verbum omnes fere approbari sunt a synodo quinta. Postea hunc canone ponit: «Si quis non
    anathematizet Arum, Eunomium, Macedonium, Apollinarium, Nestorium, et Eutychen, et omnes, qui similia eis saperunt, vel sapiunt, talis anathe-
    ma sit.» Quo in canone cum Origines nomen non legatur, optime collegit Baronius edicti auctorem fuisse Theodorum Cappadocem Origenistam du-
    cem. Cumque in eodem quoque Acephalorum haeresis pluribus prosecutur, cardinalis Norisius recte de-
    ducit eumdem Theodorum non fuisse Acephalum, in qua secta eum fuisse tradit Liberatus in Breviario cap. 21. Postea Justinianus transit ad iria Capitula,
    quibus sub poena anathematís damnatis, dilusam disputationem init Contra trium Capitulum defen-
    sores, ostendique hæreticos, vel schismaticos, licet defunctos posse damnari.
    Porro Acephalos dictos fuisse illos hæreticos qui perque sanctum Cyrillum Alexandrinum, neque Ioan-
    nem Antiochenum aut Orientales episcopos sequenbantur, auctor est Liberatus in Breviario cap. 9, ubi
    loquens de defensione Orientalium episcoporum pro duabus naturis Christi a Cyrillo composita, ait:
    «Quan quicumque tunc minime receperunt, hos esse puto auctores Acephalorum, qui neque Cyrillum habent capti, neque, quem sequantur, ostendunt.»
    Leontius tamen lib. de Sectis nominis post concilium Chalcedonense Acephalos hæreticos nominari coepisse scribit. Sed inter utrumque auctorem concor-
    diam mirì posse vult Garnerius in Historia Theodo-
    reti cap. 6, apud quem legi potest.
    Sed ut ad iria Capitula redeam, ubi Vigilii edicta principes contra tria Capitula publice affixa intellecxe-
    runt, in Placidamann, domum, tum Latinos, tum Grecos episcopos venire jussos hisse admonuit: «Qui-
    cumque edictis istis consensum præbere voluerit, sciat se ab apostolicæ sedis communioné suspensa.» Ita clerus Italiæ. Ispemitt Vigilius in epistola encyclicâ, quam anno 552 scripsit, testatur se hoc eodem anno 551 coram diversis provinciarum epi- scopis, ac Constantinopolitano clero in Placidiava domo publice protulisse hæc verba: «Rogate piissi- mum principem, ut edicta sua, quæ præcepit appa- riri, removere dignetur, et consultatum commune exspectare, id est ut scandalizarit episcopi Latinæ linguæ ad synodum veniant, aut certe remota omni violenta suas scripto declarent sententias. Quod si forte preces nostras audire noluerit, vos nulli rei præbaltis assensum, quas ad divisionem tendit, nec contra constitutionum comminatione aliqua venias, Quod si hoc forsan, quod non credimus, feceritis, moneriis ex presenti die, ut prævaricatores apostoli Petri per ministerium vouis neca balceri suspen- sos.»
    Post verba uox laudata clerus Italiæ addit: «Sed et sanctus Datius Mediolanensis episcopus contestatio nem omnibus sub magna vociferatione deposuit, dicens: Ecce ego et pars omnium sacerdotum, inter quos Ecclesia mea constituta est, id est Gallia, Bur- gundie, Spaniæ, Liguriæ, Æmiliæ atque Venetiæ, contorser, quique, quunque in edicta ista consensuerit, suprascripta partyica, juciarum pontifices commu- nicatores habere non poterunt. Quia constat apud me edicta illa sanctam synodum Chalcedonensem et Nicænam catholicam perturbare.» Datis minutiosum Medium. neuaim damnationi trium capitulorum ante morum, qure anno 552 contigit, subscripsisse tradit Victor Tunnensis in Chronico, quod tamen valla dubium esse ostendit annotator Baroni. Zolaus epi- scopus Alexandrinus, qui edicto consensum dare noluit, depositus est, et in ejus locum Apollinarius substitutus, ei quidem ante mensem Septembrem eiusdem anni 551, ut in eadem critica Baroniì lege re est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    At Theodorus Cappadox auctor edicit, Graecorum cateruam secum trahens, ad ecclesiam in qua su- spensa erant edicta, se contulit, ac sacrosancta my- seria celebravit. Justinians indignatus, Vigilium non solum edictis imperatoris adversari, verum etiam et eidem obtemperantes, ab illo ecclesiastica com- munione privari, eum custodie tradi jussit, qui sibi timens, una cum Datio Mediolanensi episcopo in ecclesiam Sancti Petri in Hornisda se recepit, ut non solum clerus Italiæ, sed ipsemet etiam Vigilius in laudata encyclicâ narrat: «Cum in eadem cœle- sia, inquit, a comitatu prætoris cum multitudine armatorum militum veniente, tanquam ad bellum instructa acie, a sancto ejus altare tracti pedibus thalaremur, et super nos etiam ipsa altaris mensa recideret, nisi clericorum nostrorum fuisset mani- bus sustentata.» Ibidem autem eam violentiam meuse Augusto sibi factam affirmat.
    Quare Vigilius non jam fomenta, sed ferrum ad- movendum ratus, in Italorum episcoporum congressu pluribus Theodori episcopi Cæsareensis in apostoli- cam sedem injuris recensitis, quas et scripto consi- gnavit, hanc contra eumdem sententiam protulit:
    «Theodorum Cæsareæ Cappadociæ civitatis quon- dam episcopum sententiæ promulgatione tam sacer- dotalis honore, et communioné catholicâ, vel omni officio episcopali, seu potestate spoliatum esse de- cernimus.» Membrum vero Constantinopolitanum pa- triarcham, ac conscientes episcopos a sacra latatum communionem suspensit. Hæc sententia data xix Ka- lendàs Septemb. Imperante domino Justiniano PP. Augusto anno xxv, post consulatumn Basilii anno x,
    ideoque die xiv mensis Augusti anni 5° C. eam tamen sententiam minime publicandam duxit Vigilius, ve- ritus ne Justinianum, cujus favorem jam expertus erat, in rabiem rursus impelleret, Theodoro præsEr- tum omnia ex arbitrio faciente.
    Exstat tunc V Conciliorum epistola encyclicâ Vi- gilii, alias mutilâ, nunc integra, in qua suarum calamitatiem seriem pontifex exponit. Cum apud divi Petri in Horismida moraretur, Belisarius et Cethegus, et Petrus exconsules, ipseque Justinus imperatoris nepos, cum Marcellino quæstore ad Vigilium venere, ut accepto juramento in Placidianas aedes veniret, secus vel sub omni violentia e templo retrahendum. Sed cum ibidem se recepisset, et tamen tam sancta fide posibabita, in dies serviis se tractari animad- verteret; senect, iterum, ac tertio Belisarius, alios- que judices contestatus est, ut jusjurandi religione tenerentur, quatenus, inquijt, nullas inquietudines, aut molestias, sicut nobis juratum fuerat, puteremur. Interea Justinianus veritus, ne Vigilius iterum e Placidianis in templum confugerct, inisso clam mi- lite ætis sedulo custodiendas jussit, quod ubi Vigilio significantum fuit, biduo ante Natalem Domini fugato mediatisus, nocte intempesta ex Placidian Plati- cecis vestigiis discedens Chalcedonem transireavit, atque apud D. Eupheminæ domicilium habituit. Vigi- lium Datius Mediolanensis secutus est, aliqui etiam Latini episcopi, inter quos fuit Verecundus Nicensem in Hybarcana provincia episcopus, quem paulo post obiit, defunctum scribit Victor Tunnenis.
    Anno quinquagesimo quinquagesimo secndo Ju- stinianus Vigilii consensum, ut experimentis sibi satis jam probatae prospexiens, seposuit nimis cita- dem per legatos convenit; legatione autem Belisa- rii, utque eos memorati quondam Kalendas Februarii perfecti sunt. Illi cum Vigilio egresserunt, ut accepcti iterum publica fide, Constantinopolim redieret, qui- bus postea in hanc sententiam respondit: «Si causæ Ecclesiæ ordinatur, ut pacem ejus, quam avver- culi sui (ut est Justinii imperatoris) piiissimi principes fecerit temporibus, et modo restituti, ego sacramenta
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou separação das colunas: primeira coluna escrita à esquerda, segunda à direita. Pequenas lacunas indicadas por hífens de divisão de linha; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>