<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. HORMISDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    liz, ne exe­cutioni mandarrentur. Cum vero tria A 
    ils signanter in epistolis fidei praceperit pontifex, 
    cadenfque poplulus in plena Constantinopolitana sy­
    nodo solemnitier a patriarcha publicari postularet; 
    quod et de ambone fecit; constai per synodos parti­
    culares, jussu metropolitanorum congregatas, so­
    lemnem rescriptorum apostolicae sedis professionem 
    fuisse editam, atque imprimis per laudatam Constan­
    tinopolitaniam, cujus ope initia pax est Orientalem 
    inter et Occidentalem Ecclesiam. Avitus Viennensis 
    nullum adhuc aut ab Hormisda, aut a Joanne 
    Constantinopolitano gestorum nuntium acceperat. 
    Quamobrem eidem Joanni epistolam scripsit, quam 
    primus edidit Sirmondus tom. II, pag. 41, ac post 
    initium haec notanda: « Cum enim, ut præcipuum 
    sacerdotem, justo vos desiderio sitiremus, adjecit 
    vir illustris Laurentios honorem vestri animi 
    nostris, indicans apicibus suis omne nubilum, quod 
    quielem Orientalium populorum ambiguo caligante 
    fuscaverat, redintegratæ pacis serenitate detersum: B 
    et eam cum Romano antistite vos habere concordiam, 
    quam velut geninos apostolorum principes mundo 
    assignare conveniat. Quis enim, qui vel catholicus 
    dici potest, de tantarum ac talium Ecclesiarum pace 
    non gaudeat, quas velut in coelo positum religionis 
    signum pro gemino sidere mundus exspectat. Quis 
    non merito delectetur infirmantium reditu, incolo­
    rum statui, cum aliis ovibus intra claustra salvatis, 
    illa qua vitio errantis arbitrii fuerat evagata, coele­
    stibus causis lætitia plaudente revocantur? Custodiæ 
    igitur, quasi Patres, tradidam vobis etiam super nos 
    Ledesac disciplinam. Concordiæ vestræ tantum 
    opus est magis iterio, quantum et exemplo. Quam 
    charitatem populis studebimus, si hanc in nostris 
    rectoribus nesciamur? Quid in corpore firmum vi­
    deti poterlt, quid mutat in vertice mancum? Ergo 
    ipsam reuerthlis date, ne quis intentione pereat, 
    precationem. Prospicite ne speculata signa tam 
    sera lesia populetur, si ab unitate sensus vestri 
    Roma disiulerit. Memores vero nostri, quia si super 
    dissenslonem vestram sol occidit, damnatum Orientis 
    est, prosperrimum quem supradixi nuntium per fide­
    lissimum virum ad votilium nostram firmate rescri­
    pto; ut exspectans Occidentalis Ecclesia in sermoni­
    bus vestris donum caelestis oraculi, quod se salutur 
    accepisse per condolisciplum, multiplicari sibi gau­
    diar per magistrum, &amp;c. Eadem fecit Tyria syno­
    dus, ut ex epistola synodica constet, exstante in synodo 
    sub Menna. Fecit et Illyricana, cujus responsiva 
    epistola Hormisdae data estal tom. II Conc. inter 
    Hormisdae epistolas.
    
    Cum apostolicae sedis legati advenerunt, continuo 
    episcopi a singulis civitatibus subscripto libellos 
    eferrebant, stare fere in relationibus Dioscori sedis 
    apostolicae legati, exstantibus inter pontificis episto­
    las, et apud Baronium. Solemnus autem hæc pro­
    fessio per encyclicas epistolas, ab Orientis episcopis, 
    in causa trium capitulorum edita, et facta earum 
    medio confirmatione altera, proponitur a Rustico dia­
    cono, cui Ecclesiae judicium, et indubium satisfac­
    torem. (In Bull. Max. PP., tom. X, pag. 382.) 
    Sic enim, alio numerum in synodis et subscriben­
    time in suis sedibus episcoporum censet: « Licet 
    subesset tibi unica auctoritas synodi universalis, 
    quæ numero superat universas, quæ toties cuncta­
    rum Ecclesiarum consonna sententia confirmarat est, 
    jam per encyclicas regnante Leone, quam per libel­
    los sacerdotum forsan duorum millium et quinque­
    torum, imperante Justino, post schisma Petri Ale­
    xandrii, et Acacii Constantinopolitani, » &amp;c. Neque 
    mirum videbitur subscriptionum et libellorum nu­
    merum innotescere potuisse: siquidem testatur 
    Dioscorus in relat. subscriptos libellos omnes ad 
    apostolicam sedem fuisse missos; et Hormisdae, 
    cum recepisset Epiphanii Constantinopolitani anti­
    quis synodicam, Joanni denato suscribi, monuisse 
    in responsis, ut fidei causam promoveret, et respi­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    centes episcopos benigniter excipiant: « ita tamen, 
    ut eos qui fuerint Urbis communione sociati, vel per 
    eos sedi apostolicae, vestra noblis scripta declARENT, 
    quibus etiam continentia librorum, quos obtulerint, 
    inseratur, » etc. Necessaria erat istiusmodi cautio, 
    ut ex libellis sus­scriptis, qui in archivis asservandi 
    erant, unanimis Ecclesiæ consensus perspicci potest. 
    Quod vero attinet ad schismatis tempus, ad turbam 
    in Oriente per Acacianos motas, et encyclicarum 
    ope compositas repressasque subscribentibus tot 
    ubique episcopis, hæc annotavit Facundus adv. 
    Mocianum, (ibid. pag. 109): « Quia supradictus 
    Zeno sedis apostolicae decreta contemnens, prædicto 
    Acacio communicabat, et omnes Ecclesias in sui 
    regni finibus constitutas idem facere compellebat, 
    Anastasio derinde in imperium et præsumptionem 
    similem succedente, omnis Oriens præter admodum 
    paucos qui in illa multitudine occulti latebant, a 
    communione sedis apostolicae per 49 ferme annos 
    usque ad tempora Justinï permansit, » etc. Alque 
    hæc quoad synodos secundo celebrabas ab episco­
    pis, ut Chalcedonense concilium commanearet, et 
    unico tandem Romanam inter et Orientalem Eccle­
    siam sancircluer.
    
    Num. 84, linea 44. — Hic papa Hormisda. Dixerat 
    antea Hormisdam consilio consensuque Theodorici 
    legationem direxisse: addit jam eundem Ravennam 
    adiisse, ut regis consilio legationem et auctoritatem 
    mitteret. Sciebat enim Theodoricum ab ineunda cum 
    Orientalibus unione et pace alienum baud esse. Scri­
    bibit enim de eo Jornandes: Athalaricum, filium filie 
    suæ Amalasunchar, regem constituit, ejusque in man­
    da is dedit, ac si testamentali voce denuntiatus, ut 
    principem Orientalem placatum semper propitiumque 
    haberent, etc.
    
    Linea 15. — Et vinculum chirographi. His significari 
    arbitror causam Acaciane damnationis ulterius su­
    siusque discussam. Quemadmodum antea edidit Ge­
    lasius scriptum de vinculo anathematis, ubi demonstra­
    bat jure canonum damna­tum fuisse Acacium. Cum 
    enim Acaciani, ut mox refertur, regrecerent, redden­
    dam rationem esse, causamque et qualitaten ape­
    riendam dımaranianis Acacii, voluis pontifex legatus 
    uberius instruere, quatenus ostenderent, merito 
    anathemate percussum fuisse Acacium. Justinus 
    equidem operose institit apud episcopos, ut damnatio 
    hæc recipteretur vulgata (epist 51). Scripserat im­
    peratori Hormisdas, quam maximus agens gratias ob 
    priora vulgati elicia subjungens: « Tantae magna­
    nimita gratias agentes, quanta possumus petitione 
    deprecamur, ut Acacii nomen cum sequacibus suis, 
    quod plenè unitatis Ecclesiarum imponit gaudium, 
    damnationis ordine sit remotum, » etc. Rescribit ad 
    hæc Justinus, ac de Acacio quidem hæc notat:
    « Negatum est inter divina mysteria memoriam in­
    posterum fieri Acacii prævaricatoris, quondam urbis 
    hujus episcopi; necnon aliorum sacerdotum, qui 
    vel primi contra constituta venerunt apostolica, vel 
    successores erroris facti sunt, nulla usque ad ulti­
    mum diem suum pænitentia correcit, etc. Hinc 
    secunda vulgavit edicta, de quibus exemplum reco­
    lens Joannis Constantinopolitani et cleri, qui Aca­
    cium concepis verbis anathemate in suo libello per­
    culerunt, loquitur Dioscorus in sua relatione: Ut 
    exemplum inlitterur civilitas regie, destinanda ubi­
    que principala decreta diximus, etc. Hæc ut legit 
    pontifex, Joanni patriarche rescripsit, quatenus 
    imperatorem sollicitarct ad hæc scripta circumquaque 
    dirigenda, (epist 44). Ea persistere que regalibus 
    litteris dignatus est polliceri, ut missis ad eos ducibus, 
    quos ab Ecclesiae maris uberibus etiam nunc devius 
    error abduci, diabolicam fraudem, et auctoritatem 
    religionis, et moderata potestate compensat impe­
    rii, etc. Potuit ergo cum lanta inerant de Acacii dam­
    natione sollicitudo, vbereorem tractatum edere, seu 
    chirographum de vinculo anathematis in Acacium 
    lati, ut contumacium voces compescere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas. Transcrição literal mantendo hifenizações e quebras originais quando visíveis. Algumas palavras fragmentadas foram unidas conforme leitura contextual; marcas de paginação e numeração de linhas omitidas excepto quando parte do texto (por ex. "Num. 84, linea 44."). Sem transcrições de notas marginais visíveis aparte do corpo principal. Script identificado como latino.
  </notas>
</pagina>