<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    497                                    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. - S. HORMISDA.                                    498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,500,960">
    NOTÆ HISTORICÆ.
    
    Num 82, linea 3. — Hic composuit clerum, et
    psalmos erudivit. Cur dicatur Hormisda clerum com-
    posuisse id optime exposuit initio notarum V. C.
    Bencinus. Cetera quoque gesta ejusdem hac et se-
   quenti sectione narrata per Bibliothecarium tum ipse,
    tum R. P. Pagius, tum Ill. D. archiepiscopus Som-
    nier dilucide ostendunt in suis commentariis. Quare
    his ulterioris illustra[n]dos non immoror. Corrigendum
    puto unicum verbum : et psalmos erudivit : ubi
    mendum est manifestum, legendum arbitror, et epi-
    stolis erudivit. Nempe uti Romanum clerum in fa-
    ciones antea divisum, et Orientalem ab Occidentali
    sejunctum per schisma, et haeresi dissociatum, resi-
    luta pace atque unitate composuit; ita etiam suis
    epistolis erudivit in eadem doctrina catholica, ac
    pace tuenda, quam lot litterarum monumentis com-
    mendad et suisl. Mopinot n. 12 laudat opusculi de
    nova editione epistolarum Summi pontif P. Con-
    stantio adornata ait. Necque præteriit: nisi sedulus
    editor Hormisdae literas, de monachorum Scyllarum
    contentionc scripta vindicare : cui defensioni non
    plures modo notas, sed bifariam, eamque latè su-
    peram Dissertationem imprendit. Priorì parte explanat
    [ilegivel] indicatoria quale jam Historiae capita, probatique nihil
    a sanctissimo papa assertum, quod a catholica fide
    abhorrent; nihil repudiatum, aut certe silentio pres-
    sum, quod non ecclesiasticae pacis amor et Christia-
    nae prudentiae ratio repudiaret aut certe silentio pre-
    ni juberet, / etc.
    
    Nunc. 84, linea 19. — Illius temporibus episcopa-
    tus in Africa post annos 74 revocatus est, etc. Lege 84;
    nam anno 439, Gensericus Carthaginensis invasit, et
    Quodvultdeum episcopum, navi vetuste imposi[t]um,
    cum maxima cleri parte in exsilium trudit, Cartha-
    ginem pastore, clerò, locis sacris, et senatu spolians,
    sui ex Victore Vitensi aliisque historicis probat
    card. Noris. Illust. Pelag. l. II. cap. 21, et post eum
    Ruinarius md. Chron. ad edit. Virt. Vitensis. Anno
    autem 523 haec adnodat et iisdem historicis. Trans-
    sumundo defuncto succedit Hildericus Hunnnerici filius,
    qui pacem Ecclesiae Africanae restituit, revocatis ad
    exsilium episcopis. Sunt autem anni 84 ex 439 ad 523.
    
    Consulentibus est quoque auctor praesantissimus
    in capite 12 suae historiae Persecutionis Vandalicae,
    ubi diligentissme pertractat gesta Africanae Ecclesiae
    occasionem pacis sibi restitutae: quae cum illustrati
    plurimum revelacionem episcopus a Bibliothecario hic
    indicatam, et Hormisda pontificatum sub quo conli-
    git, nonnulla ex eodem cap. 12 Ruinarii hic tran-
    scriebenda censuimus.
    
    CAP. XII. Pax Ecclesiae Africanae restituta. -
    1. Ex Trasumundi morte mutata est omnino Afri-
    cae Ecclesiae facies : Mirabilis nempe bonitas, inquit
    Fulgentius Vitæ auctor cap. 28 : illustreri regnare
    incipientis, Ecclesiae catholicae per Africam con-
    stitutæ libertatem restitues, Carthaginensi plebi
    proprium donavit antistitem, cumque in locis
    ordinationes pontificum fieri clementissima aucio-
    ritute mandavit. 2. Bonifacii ordinationem in Ec-
    clesia sancti Agili apud Carthaginem fieri praecepisse
    Hildericum in regni sui exordio, restituta omnibus
    catholicis libertate, testatur Vitus auctor fragmenti
    Frionis chronico subjuncti apud Canisium. At Victor
    Rumanensis episcopus in chronico contendit id ab
    Hilderico antequam regnum capesseret praestitum
    fuisse : quod ipse a Trasamundo sacramento fuisse
    abstrictus, ut supra diximus, ne posteaquam regnum
    deesset adoptus catholicis unaquaeque restituere libe-
    ratur, ac Hilderic, inquit, qui ex Valentiniani imperatoris
    filia a Giserico captivata et Ingenrico juncta natus
    est, regnavit annis 7, mensibus 3. Hic ergo sacra-
    mento a decessore suo obstircius, ne catholicos in
    regno suo aut ecclesias aperiret, aut privilegia re-
    stituaret; praecepit, precipiit et sacerdotes catholicos ad
    exsilio redire, ecclesias aperire, et Bonifacium cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,950,960">
    A dogmatibus divinis satis strenuum ad postulatio-
    nem totius Urbis Carthaginensis Ecclesiae episco-
    pum consecravit. Idem testatur Isidorus in brevi
    chronico Vandalorum ara 553. Porro tanta Hilderici
    erga catholicos benevolentia nonnullis persuasit,
    ipsum catholicam fidem professum fuisse, quam ab
    Eudoxia mater suo accepisset. Eam tamen mansue-
    tulini ipsi innatae potius referendam esse alii cen-
    sent, cum teste Procopio, nulli unquam, nec catho-
    licius, nec aliis gravis fuerit.
    
    2. Devotio nem populi Carthaginensis, qua gra-
    tulatibus excepit sanctos confessores, ac praeser-
    vin Fulgentium, ab exsilio redeuntes, describit auctor
    Vitae ejusdem sancti Fulgentii cap. 29 : Resona bat,
    inquit, divina laus ex omnibus linguis. Ad sancti
    quique Agili basilicam sequens populus et prae-
    cedere, confessorem beatorum triumphum no-
    bilem celebrabat. Sed singularis erat omnium
    ipsius auctor, facies Fulgentii apparuit, immensus
    nascitur clamor, altercambibus omnibus quis primo
    salutaret agnoscerendum, quis caput benedicenti sup-
    poneret, quis extremis vel saltem digitus mereretur
    tangere gradientes, quis videre vel oculis procul
    statueret. Cum vero immensa pluvia eodem die: prope
    supervenisset, impeditos non est populorum concor-
    sus; imo tantum fides nobilium crevit, vel plantetas
    ipsius super beatum Fulgentium gratanter expansis re-
    pellerent imbres, et novum tabernaculi genus artis-
    ciosa charitate componerent. Hic vero observarejuvat,
    quantà fuerit beatorum confessorum religio, qui e
    longa peregrinatione reducentes, ut primum attingerunt
    litus, e navibus egressi statim ad ecclesiam sancti
    Agili propeorarrunt, gratiarum actiones publicas Deo
    reddiderunt : et quidem, ut paucio inserius habet auctor
    Vitæ laudatus, vic appropriuniate vespere sanctae
    memoriala Bonifacio episcopo representandi benedice-
    runt omnes, et laudaverunt communiter Deum.
    
    3. Fulgentius post aliquot dies Ruspas profe-
    ctus per omnes itineris prolixìrias gaudia majora
    reperiens, in occursum unum populis undique tenden-
    tibus, cum lucernis, et lampadibus et armo[r]um frondi-
    bus, reditibus gratiam ineffabili Deo... per omnes
    ecclesias tanquam proprius episcopus suscipiebatur.
    Sedi suae restituitis simul cum suis monachis visit,
    ita tamen ut absque abbatis Felicis conscientia quid-
    quam de rebus ad monasterium pertinentibus non
    ageret. Monachos sapius ad ecclesiasticam militiam
    assumpsit; adeo omnia temperans, ut nulla lis ali-
    quando inter monachos et clericos ventilaretur. Plura
    habet idem Vitæ auctor de Fulgentii in plebe regenda
    sedulitate, variisque libris pro fidei catholicae defen-
    sione editis. Sed de istis suis discere al nostrurn
    non pertinet institutun. Al omittere non licet exi-
    minum summae humilitatis exemplum, quod ab ejus
    Vitae auctore refertur cap. 29. Cum enim pro reipa
    randa Ecclesiae disciplina post redition ab exsilio
    Patres Bizaceni ad conciliium Tunisense convinesis-
    sint, Fulgentius Quodvultdeum episcopo, qui se eo priorem
    existimabat, omnium judicio praelatus est. Quod tunc
    quidem tacite tulit beatus antistes, ne autoritatem
    concilii excusando minuere videretur. Sed paulo
    post in synodo Sufetana preces supplices coram
    omnibus Patribus fudit, ut sibi volenti Quodvultdeum
    anteponeretur, imminens propter suum honorem gene-
    rari fratri scandalum inverosimile judicans per charita-
    tem se fieri minorem, quam sine charitate majorem.
    Cum itaque ruinis Ecclesiae suae reparandis Iota
    insistiret, quod etiam Bonifacius Carthaginensis
    episcopus generali totius Africae concilio converto
    quod anno 525 habitum est, per universam African
    fideri procurabat, ad meliorem vitam anhelans, in
    insulam Circinicam cum paucis fratribus majoris per-
    fectionis studio secessit, ubi paulo post ad extremam
    usque horam sana mente perseverans, inquit Vite
    ipsius auctor, ipsis Januarij Kalendis, post peractam
    vesperam migravit e vita, anno postiquam Ecclesiae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino; foram mantidas as abreviações e a divisão silábica onde visíveis.
    Uso de [ilegivel] para palavras não legíveis sem alterar o resto do contexto.
    Página com duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira seguida da direita.
  </notas>
</pagina>