<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    525 ANASTASII BIBLIOTHECARN 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,953">
    et martyris inclyti, Senarum cives hanc documenta A manorum , qui conferunt.
    Lilius seu Hieronymus Gigli in suo Diario fasto-
    rum Senensium ad diem 28 Maii haec scripsit, per nos
    Latine reddita : « Omnes scriptores qui Villas ponti-
    fecum ediderunt Joannem asserunt fuisse Etruscum.
    Sigismundus Titius natum putat Populoniae, quam
    civitatem cum barbari destruxerunt, affirmat, eum-
    dem commigrasse Senas cum aliis pluribus. Ilanc
    propterea patrii loco a se deinceps habitum hono-
    rasse perhibet sede episcopali. Huic Malevoltius
    subscribit. Vetustior tamen prolata a nobis fuit
    Senensis cathedra episcopalis ex his quae diximus die
    tertia Februarii in Natali S. Blasii. R. Pater Ugur-
    gerius refert, nonnullos scriptores concivem nostrum
    statuentres hunc sanctum pontificem : cui suffragantur re-
    cepta apud nos traditio. Nec desunt qui vicum etiam
    Fontisbrandi, inter suburbia tunc recensitum, nobi-
    liatum fuisse ferant ipsius domicilio. In aula Bay-
    liatus Senarum inter alios pontifices Senensi Colo-
    nia oratos visitur S. Joannes Primus. : Assertotes
    hujusmodi traditionis, praeter indicatos a Lilio, pro-
    feruntur etiam ab aliis eruditis viris Julius Picco-
    loneius in suo libro, cui nomen est Senæ illustres,
    Jugurthas, Orlandiis, Tommasius, Malavoltius parte I
    historiæ Senensis, Joannes Risdonini in Chronico
    rerum Senensium inedito, scriptor seculi xii, Hildo-
    brandinus auctor sæculi xiii, Maccarbunius de lau-
    dibus Eururæ Gallicis Petri in alio chronico inedito,
    et F. Petrus Castrocossis ord Praedic Florentius in
    sua hebdomade historica Tuderti impressa anno
    1655. In cathedral ecclesia metropolitana inter
    insignes reliquias hujus sancti martyris et pontificis
    mandibula asservatur.
    
    Nurn. 89, linea 6. — Qui defunctus est Ravenne in
    custodia xv Kal Jun martyr. Ita consignatur dies
    obitus sancti pontificis. Festum vero pertineat ad
    commemorandam translationem, quando Ravenna,
    ubi glorioso martyrio occubuit, Roman delatum
    est sacrum ejus corpus : adnotante card Baronio
    in Martyrologio ad diem 27 Maii, qua colitur.
    
    Linea 10. — Felicitas et Ailaudl. Hujus sacri coe-
    meterii partem insignem decimo ab hinc anno de-
    tectam prope basilicam S. Pauli via Ostiensis supra
    clivum eidem proximium versus Ardeatinam indica-
    vimus tom II in Prolegomenis.
    
    Linea. 15. — Pallia auro texta quindecim, quæ ipse
    Joannes detulit , etc. Ex imperiali aut regia stola
    pretiose hujusmodi texturæ offerri passim consue-
    visse a pietate Augustorum pallia sacris altaribus
    paulo ante diximus in notis ad S. Hornisidan .
    
    CIACONII.
    
    Num. 87, linea 9. — Ægrotus infirmitate cum
    fletu ambulavit. Beatissimus pontifex Joannes, cum
    Constantinopolim proficisceretur, et ad Corinthia-
    nam civitatem pervenisset, equus requirebatur,
    quem pontifex illo itinere equitaret. Quidam nobilis D
    manuscrum quendam, quem uxor concedere sole-
    bat, obtulit, precatus tamen ut « invento alio redde-
    retur, ob suæ conjugis usum, quæ lenitate illius
    summopere delectabatur. In itineris processo, reper-
    to alio, opportune illum patrono remisit, super quem
    cum vellet uxor sua de more secedere, non tulit equus,
    ferocicus, et calcitans, ullum ulterius in eum con-
    scendere , super quem beatissimus pontifex equita-
    rat. Quod inadmveratens nobilis ille, donatum misit
    sanctissimo pontifici, prætatus, ut eum perpetuo in
    sublio obsequio retineret : ut B. Gregorius Magnus
    tradiit lib in Dialog cap 2.
    
    Num 88, linea 7. De cujus manibus cum gloria co-
    ronalus est Justinus Augustus. Antequam adcederet
    Joannes pontifex Constantinopoli, voluit Justinus
    Cæsar ab ipso diadema imperii coronari primus
    existens, qui a pontifice Romano imperatoris in-
    signibus sacraretur , et primus pontificum Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,953">
    Constantinopolim sit profectus.
    
    SOMMIER.
    
    Num. 87, linea 4. — Quem ipse rex rogans misit in
    legationem. Ex lib v, cap 20. Justinus imperator
    ductus zelo ita preservandae catholicæ religionis ab
    omni inquinamento et admistione cujusque falsa
    credulitatis, ut nulla eidem adversa secta omnino
    vigeret, legen tulit, qua contra Manichæos exislim
    et mores, cæteris autem hæreticis, Judæis et paganis
    exclusio a quocunque reipublicæ munere decerne-
    batur. Arianus ab initio indulgentius habitus, ne rex
    Theodoricus, qui eamdem heresim profitetabatur,
    irritatus contra catholicos in Italia, quam tenebat,
    vehementer sæviret. Verum paulo post, neglecto
    hujusmodi periculo, eadem sanctione qua cæteros
    hæreticos duxit esse Arianorum perfidiam coercen-
    dam, illorumque ecclesias jussit Catholicis ritus dedi-
    catione ab omni profanatione expurgari. Theodo-
    ricus ea de causa exardescens cogitabat lahorum
    ruina ac cædibus de severitate legis ulcisc, et ab hæc
    religionis sede catholicos universos eliminare. Aga-
    dum tamen duxit cum Justino Augusto moderatio,
    et literis ad eundem datis quasi amicæ impetrandam
    revocationem legis adversus Arianos lates.
    
    Hanc ut efficacius obtineret, legatione uti decre-
    vit, nunquam ante audita, adeoque supra cætus
    celebranda, qua scilicet perfungi adigeret ipsum po-
    liticum sumum, ex de causa Constantinopolim
    profecturum, ut pro Arianorum ecclesiis peroraret.
    
    Joannes papa, qui Homsidis successerat, ut avar-
    teret ab Italiæ cervicibus cladem imminentem a rege
    hæretico et barbariro, non secus agendum duxit, ac
    Leo Magnus apud Autilam legerat, successu pro Ro-
    manis legatione : eliamis redini videretur vexatio
    Urbis nimia humiliatione pontificis, quem nunc abe-
    galum agere principis sæcularis vulgo jaclarent, et
    contra rem Christianam susceptis negotiis implicarit.
    
    Verum sanctus pontifex , probe perpendens mala
    quæ ab usurpatore hæretico infinita propemodum
    imminiebant, et averti poterant interpositla unica
    ista apud Justinum suasionc, ut hæreticos incolu-
    lati proprie reliquerent possidendos, et reprobatio
    sensu perverse obstinationis , legatione perfungi
    non detrectavit. Necessarium esse duximus hæc man-
    dala, et susceptæ legationis consulium paulo enucle-
    lius distinguere, ut historicorum fidei consultum sit,
    quæ plerique visa est sibi non consulare. Tres pre
    cæteris sunt attendendi, nempe Anonymus quidam
    ad calcem Annianii Marcellini editus cum notis Va-
    lesii; Bibliothecarius, et Theophanes. Perpensis
    trium istorum testimoniiis, colligitur tria objecta
    legationis proponi. Primum ab Anonymo, ut scilicet
    ad Arianismum redire compellerentur, qui eandem
    secla deleridici ad catholicam fidem accesserant. Se-
    cundum a Bibl othecario enumeratum, nempe ut
    Ecclesiae Arianis erperte, et catholici ritus profes-
    soribus attributæ, prioribus possessoribus rededueri-
    tur. Tertium vero a Theophane narratum, ne scil. et
    in posterum uniuspum per vir autigeretur ad abju-
    randam Arianam perfidiam.
    
    Joannes papa de primo illo articulo apell Justinum
    agere non modo recusavit ; sed regi Arianeo cæcus
    imminati his verbis respondisse traditur, ab Anonymo
    ita perscriplis : « Cum papa Joannes ita respondi-
    t» Quod facturus es, rex facito citius. Ecce in conspe-
    tu tuo adsto. Hæc libri ego non promisso facturum,
    nec illi dicturus sum. Nam in aliis causis, quæ mihi
    injunxeris, obtinere ab eodem annuere Deu potero. »
    De se itaque pœnas quas mallet sumere fortiter per-
    misit, me indigans pontifice petitionem proponem
    dam Justino suscepserit.
    
    Duos posteriores articulos obstinuisse narratur, eo
    temperamento usus inter discrimina, quæ utrimque
    imminuebant orthodoxis, ut perniciosus semper aver-
    teret. Hanc pontificis laboriosam curam suscepi ui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,953,560,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas transcritas como aparecem; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso). BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo aos limites visuais dos blocos: cabeçalho, colunas e rodapé.</notas>
</pagina>