<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,990,80">
ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,90,490,920">
Ruspensi praefectus fuerat vigesimo quinto, aetatis Aquenti, qui erat vulgaris aere 535, Belisarius conso-
vero suae sexagesimo quinto. Quibus verbis annum latum adeptus, more veterum consulum triumphavit,
ac captivorum humeris portatus, curruque imposi-
tus, lib. II Historiae Pelag., capite ultimo. Fulgentium
die 1 Januarii recentiora simul et vetera Martyrologia
commemorant, quem merito ut sanctissimum doctorem,
vigilantissimum antistitem, invictissimumque Christi
confessorem Ecclesiae catholicae venerabatur.
4. Ceterum pax ab Hilderico concessa, nonnisi
aliquod veluti praelium fuit summae illius tran-
quillitatis, quam Ecclesia Africana post paucos an-
nos consecuta est. Etenim Gelimer Gelllarie Gen-
serici filio natus, cui post Hilderici mortem Vandalo-
rum regnum dedebatur, morae impatiens, pulso
Hilderico anno 531 regnum invasit. Favit ejus re-
bellion Hilderici indoles; is nempe adeo timidus
erat, ut ne quidem gladii aspectum ferre posset.
Deinde idem Hildericus Gothorum animos a se alie-
nos fecerat, ob Amalafridae Theodorici Magni filiae
necem. Haec Trasamundo nuperasat: at cum post
mariti mortem, ut narrat Victor Tunnonensis, ad
barbaros fugiens, commissio praelio Capsae prope
eremerum intercepit fuisset, paulo post in custodia de-
functa est. Quod agre ferens Athalarius, Theodo-
rici ex Analasintuilla filia nepos, qui Ostrogothis in
Italia imperabat, ea de re conquestus est apud Cas-
siodorum lib. ix Variarum epistola, quae est de
Hilderici data, ubi violentam fuisse Amalafridae
mortem dicit, minaturque se regniæ ex Annali san-
guine exorâ caedem armis brevi vindicaturum, nisi
ipsi, cunctique Gothorum genti fiat satis. Amalafri-
dam in vinculis detentam, et Gothos omnes a Van-
dalis interfectos fuisse scribit Procopius lib. I Histo-
riae Vandalicae, incusatos res novas in regis regnique
perniciem moliri. Non tamen Gothos adversus Hil-
dericum quidquam istis temporibus tentasse legimus,
quod forte paulo post Hildericus e solio a Gelimere
absque negotio fuisset dejectus, quorum animos Ty-
rannus ille regnum affectans haud dubium placave-
rat. Theodoricum has injurias ultioni non fuisse te-
statur laudatus Procopius, quod non satis valere se
classe ad petendam Africam judicaret. Ceterum
Hilderico favebant Justinus Augustus, et qui paulo
post imperium adeptus est, Justinianus, quod ex
matre Eudoxia genitus Hildericus imperatorum Ro-
manorum affinis esset. Et quidem Justinianus factus
imperator, cum Gelimer Hildericum e solio dejectus
esset, sedens inter Zenonem et Gensericum regem
olim initium abrupit, atque comparato ingenti exer-
citu, per Belisarium ducem, victo, captque Geli-
mere, qui paulo post Constantinopolim ad trium-
phum perductus est, Africam totam recuperavit,
ut fuisse scribit Procopius in libris de Bello Vandalico.
Belisarii triumphi egregie repraesentat idem au-
ctor, qua occasione Gelimer illustre rerum humana-
rum fragilitatis re simul et voce exemplum dedit. Ad-
ductus quippe ad circum cum stirpis regie principiibus
ceterisque primoribus Vandalorum, qui natalibus, aut
etiam corporis proceritate erant spectabiles, statim
atque imperatore in sublimi sede positum vidit, quo
ipse venisset malorum considerans, neque ad lacry-
mas, neque ad lamenta prolapsus, has in voces erupit
ex sacris libris desumptas: Vanitas vanitatum, vanitas.
Recenset Procopius spolia pretiosa, quae ex Van-
dalis reportata in triumphum ferebantur. Erant,
inquit laudatus auctor, ea quibus solitum ministrare
regi Vandalo, sedes aureae et pilenta, quae regiam
matronam vestevaverunt, gemmarum præterea incredi-
bilis splendor, ex auro pocula quæque alia regia
mensæ ostentamenta. Tum vero argenti cenera alia-
quot millia pondo, pretique ingentis alia, quæ, Ro-
mano quodam palatio direpto Gizerichus abstulerat.
In his et illa quæ captis olim Jerosolymis Roman-
um perulerat Titus Vespasianus. Omnia quoque im-
perialia ornamenta, quæ Gensericus Roma capta in
Africam transluxerat, sibi restituta fuisse testatur
Justinianus imperator cod. lib. i, tit. 27. Anno se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,990,920">
lato, ut Procopius narrat, inde missilia de Vandalo-
rum spoliis sparsi in vulgus, vasa scilicet argentea,
zonas aureas, variaque regii luxus instrumenta, que
plebs cum magnis plausibus recipiebat.
5. Maximus vero hujus victoriae fructus fuit per
Ecclesiae Africanae: persecutionem quippe, quam
nonnuli sub Gelimeris tyrannide recruduisse volunt,
penitus tunc temporis extinctam fuisse nemo diffi-
ciletur. Certe Gelimerem catholicos favisse nemo sibi
persuadet, quem scilicet etiam in suos fuisse sa-
vissimum omnes consentiunt, ut ne quid dicam de
Hilderico optimo principe, quem crudeliter cum aliis
ipsius affinitibus occidi jussit, ut testatur Victor Tun-
nonensis in Chronico, ad quartum Justiniani Augusti
consulatum: qui auctor non semel observavit mulos
nobilium Africae ab eodem rege fuisse interemptos,
quorum bona per fas et nefas postea diripiebat.
Eundem vero Arianorum sectae additissimum fuisse
ex Procopio colligimus, qui ib. 1. de bello Vandalico
refert, Gelimerem speciosis in Gallia praeditis, qua-
cum propinquis inhabitare, a Justiniano donatum
quidem fuisse, patricius vero dignitatem non fuisse
adeptum, quod ab Arii placitis discedere noluisset.
6. Recuperata itaque a Romanis fuit Africa in-
dictione dominica Justiniano, Augusto IV et Pa-
lino consulibus, et est vulgaris aere anno 534, post
annos scilicet septem supra centum, quam a Van-
dalis occupata fuerat. Simulque restituta fuit im-
perio Carthaginensis civilitas anno postquam a Ge-
nserico capta fuerat nonagesimo quinto. Publicas ea
de regiarum actiones Deo Opt. Max. Justinianus
Augustus, in constitutione de officio praefecti prae-
torii Africae, quas habetur in codice Justiniani lib. i,
titulo 27, ubi sibi metipsi de tanto beneficio sibi a
Deo concessio gratulatur: »Quas, inquit, gratis,
aut quas laudes Domino Deo nostro Jesu Christo
exhibere debeamus, nec mens no[t ...]« [ilegivel]
caute per sequentia codicis. Multas quidem et annas
a Deo meruimus largitates, et innumerabilia circa
nos ejus beneficia conmiserum, pro quibus nihil di-
grum nos egisse cognoscimus. Prae omnibus tamen
hoc, quod nunc omnipotens Deus pro nostrae salut,
et pro suo nomine demonstrare dignatus est, esse
videmus, quia mirabilia opera quae in seculo contig-
erunt, ut Africa per nos tam brevi tempore recupera-
verit, antea nonaginta quinque annos a Van-
dalis captavisa: qui animarum fuerant simili hostes
et corporum. Nam animas quicum, diversas tor-
menta atque supplicia non ferentes, rediti ad solum
sunt perfidia transferentur; corpora vero liberis
natalibus clara, jugo barbarico durissime subju-
bant: ipsas quoque Dei sacrosanctas Ecclesias sius
perfidis maculabant, aliquam vero ex eis tabulis
cerunt. Vidimus venerabiles viros, qui abscissis ra-
cilius linguis suis poenas miserabiliter [ilegivel]
deleere mirabiliter loquebantur. Alii vero post di-
versas tormenta per diversas provincias vi-
tam in exilio peregerunt. Quo ergo sermon[e], ali-
quis operibus dignas Deo gratias agente valemus?
nemus, &amp;c. Hac in constitutione imperator Africam
in pristinum statum restitutam insidem privilegii
gaudere vult, quibus antea persalutbar, seque praefectum
praefecturum praedestit, quem Carthagine commis-
suit, caeteros quoque officiales instituunt, qui per
diversas Africæ regiones in majoribus urbibus seu
provincis haberent, eiusque omnia sunt scripta in si-
mitatis assignment, et diocesium Africarum septem
in prouincis paritis est: Tingitanum scilicet et u[t]
antea Proconsularis vocatur, Carthaginem, Byz-
antium, Tripolin, Numidiam, Mauretaniam, et Sa-
tidinum, quorum priores quatuor a consularibus
lis vero posteriors a praesidibus administrabantur,
in et sequenti constitutione de militariis officiis
ac judicibus agitur, assignans loca, in quibus mul-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,940,990,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de impressão antiga. Algumas palavras ou pequenas sequências tornaram-se ilegíveis na imagem; nestes casos foi usado o token [ilegivel]. As letras A, B, C, D colocadas verticalmente na mediana da página foram transcritas como nota_marginal (identificadores de parágrafos). Onde o traçado tipográfico parece interrompido (hífens de divisão de linha), mantive a separação tal como aparece. Foram preservadas abreviações e ortografia impresas, sem normalizações modernas.</notas>
</pagina>