<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    507 ANASTASII BIBLIOTHECARI 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    turbantur, aiterum schisma inducitur per novitatis I
    ideam a se obstinato promotam de uno ex Trinitate
    in carne crucifixo : cujus Ibenatis inspectionem cum
    legatis apostolicae sedis primum obtulissent Constan-
    tinopli, fuissentque fraudati spe approbationis ; able-
    garunt Roman quaesitum ab ipsomet pontifice auto-
    ramentum suae productionis. Hornisidas a legatis
    admonitos, providente dilata ad ipsorum adventum
    causa, non esse ulterius procedendum in illa duxit,
    cum accepisset monachorum missos, laedio exspecta-
    tionis affectos hinc excessisse, et caeteroru] comper-
    tum haberet, scandalum potius divisionum, quam
    aedificationem Ecclesiae fore exspectandam, si de
    iustili hujusmodi enuntiat0 esset interlocquendum.
    (Vide epist Iustini Aug et aliorum post Horm epist
    65, 67 et 71. Item ejusdem Honor epist 70.)
    
    Postrema ista nobis manifestast tanti pontificis
    laudabilem circumspectionem ad declinandas hijus-
    modi tricas et ex animis fidelium amovendas, ut so-
    lidioribus studiis scila Patrum, et rata sententias
    sibi consecatandos proponeret : cum in Fausti libris
    sibi delatis ita rescribit :
    Iii vero, quos vos de Fausti conjusdam Galli an-
    tisitis dictis consuluisse litteris indicastis, id sibi
    responsum labeant : neque illud recipi, neque quem-
    quam, quos in auctoritate Patrum non recipit exa-
    men catholicae fidei, aut Ecclesiae disciplinae ambi-
    guitatem posse gignere, aut religionis praejudicium
    comparare. Fixa sunt a Patribus, quae fideles sectari
    debeant institutq.... Quid ergo calumniantibus opus
    erat extra constitutos Ecclesiae terminnos porrigere
    quaestiones, et de his qua habentur dicta, quasi dicta
    non sint, movere certamina ? cum Christiana fides
    canonicis libris, et synodalibus praeceptis, et Patrum
    regularibus constitutis stabili et inconcuss0 ter-
    mino limietur. (Hormisdæ epist 70, ad Possessor-
    rem.)
    
    Num. 85, linea 1. — A rege Francorum Clodoveo
    Christiano. Eamdem litteram veteris disciplinae,
    quam in scriptis Patrum quaerendam proponit, con-
    sectatus esse cognoscitur B. Hormisdas etiam in re-
    gimine Ecclesiarum, dum sancto Remigio Rhemo-
    run episcopo, per quem Clodoveus rex ad fidem
    christianam accesserat, vices apostolicas mandal per
    universum illius regnum, salvis juribus metropoli-
    norum, quae antiquitus obtinuerant : cui etiam pa-
    ternas regulae et decreta a sanctis definita conciliis
    omnibus servanda mandavit. (Hormisd. epist. 1 ad
    Remig.) Pari commendatione Joannem Tarraconen-
    sem per Hispaniam citeriorem, per Boeticam vero et
    Lusitaniam Sallustium Hispalensem vicarium apo-
    stolicum instituit. (Eoist. 24 ad Joan. Tarraconen-
    sem.)
    
    Detulit etiam in Oriente Epiphani0 Constantino-
    politano vicariam potestatem Romanæ sedis ad re-
    cipiendos, et unitati Ecclesiæ coadunandos eos qui
    non simulata, sed vera conversiorie ab haereticorum
    erroribus et schismaticorum consortio ad catholi-
    cum cætum se conferreunt : cum scilicet perspicarum
    haberet multiplici documento Epiphanii diligentiam
    ac providentiam. (Hormisd. epist. 80 ad Epiphan.
    Constantinopol.)
    
    ALTASERRA.
    
    Num 83, linea 10. — Furore repletus Anastasius
    Augustus contra papam Hormisdam inter alia sacra
    sua hoc scripsit, diceus : Sacra sunt epistolae prin-
    cipum. Anastas ipse in Constantino : Isidem tem-
    poribus misit supra fatus imperator ad Constan-
    tum pontificem sacram, per quam jussit eum ad
    regiam ascendere urbem. Et nisi eod : Dominus
    autem Iustinianus imperator audiens ejus adven-
    tum, magno repletus gaudio, a Nicaea Bithyniæ mi-
    sit sacram, gratiarum actione plenam. » Et infra :
    Cujus et sacram cum pravi dogmatis exaratione
    Constantinus suscepit. » Et rursus eod : Post alli-
    quod vero temporis Scholasticus cubicularius, pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    tricis, et exarchus Italie veniens Romam, detulit
    secum sacram Anastasii principis. » Idem in Joan-
    ne IV : Dirigens per eos et sacram, per quam de-
    nominatum pontificem conjuravit. » Augustin ibi
    contra Donatistas post collat., cap. 31 : Illi per-
    larunt multorum imperatorum sacra, nos sola por-
    tamus Evangelia. » Pelag epist ad Laurentium ep.
    Centumcellens : « Sacram insinuant se clementis-
    simi principis impressare. » Can. Principali 83 dist.
    Num 84, linea 4. — Textum libelli apenitentiae. Id est,
    formulam professionis fidei et curationis hæresis,
    quæ faciendam erat a Petro Alexandrino et Acacio
    Constantinopolitano episcopis. Supra dixit simpli-
    cler, Textum libelli. Textus pro libro, vel scribe.
    Gregor lib vii, ep. 49. In textu Hepatici. Item lib
    xii. epist 30 in fine dixit, cudiem Hepatici, Textum
    vitæ Guinisi monachi Cassinensis dixit Leo Ostiens
    lib un, Chronic Cass 47.
    
    Num. 84, lin. 6. — In quibus et Justinus imperator et
    Vitalianus consul simul occurrerunt cum gloria et lau-
    dibus. Justinus imperator et Vitalianus consuli obvi
    occurrerunt legatis sedis Apostolicae cum gloria et
    laudibus, id est, cum crucibus et cerein, et canticis
    laudis. Eadem cum pompa Joanni papæ occurrere
    cives Constantinopoli. Anastas. in Joanne : «Qui
    dum ambulsissent cum Joanne papa, occurrerunt
    beatoJoanni millirio ex onmis civias cum cceris
    et crucibus : in honorem beatorum apostolorum
    Petri et Pauli. » Constantinopoli cum gloria susceptus
    est Agapitus. Anastas in ejus Vit. Et suspectus est
    Agapitus cum gloria. Vigilio occurrit cum Justiniano
    plebs CP. cum canticis. Anastas in Vigilio : Et plebs
    illa psallebat ante eum usque ad Ecclesiam sancte
    Sophiae. Ecce advent Dominator Dominus, etc.
    Henrico III, regi Anglorum Parisiis venienti solemni
    cum pompa obvi processerre scholares Parisienses cum
    cceris et vestibus festivis, cum comitissas appellant.
    Matthi Paris ad ann 1234. Cerea vestesque festae,
    quorum comitissas appellant, et omnia que quadam
    polerant allestari, emenunt.
    
    Linea 17. — Illi inveni Manicheos, quos etiam di-
    scussos cum examinatione plagarum exilio deportavi.
    Manicheai flagellis cæsi, Urbe puls. Boetium haeresis
    damnatum flagellatum refert Augustin in psalm exxi :
    Nam quis dubitet papimirere, sicut adjutivus a fratri-
    bus, qui interserunt coepiscopis nostris, illim Beati-
    cum inimicum controle Dominum latrament, digne fa-
    gellatum fuisse.
    
    Num 85, linea 1. — Eodem tempore venit regnum
    cum gemmis pretiosis a rege Francorum Clodove
    Christiano. Clodoveus ab Anastasio imperatore acce-
    pit codicillos consularus, una et coronam auream,
    quam ipse obtulit beato Petro, quae dicta est regnum,
    forte quod a rege oblata esset. Sigebert ad ann
    510 : « Clodoveus rex ab Anastasio imperatore cou-
    cillos de consulatl, et coronam auream cum gemmis,
    et tunicam blateam accepit : et ex eo dic consul et
    Augustus est appellatus ; ipse vero rex misit Romam
    sancto Petro coronam auream cum gemmis, qua
    regnum appellari solet. Inde quicibet corum aure
    regnum dicitari coepit Romae. Anast in Constantino:
    « In die autem qui sese invicem viderunt, Augusto
    Christianissimam cum regno in capite sese prornerat,
    pedes osculans pontificis. » Idem in Leone III : « Fe-
    cit autem idem beatissimus pontifex in basilica
    beati Andreae regnum ex auro purissimo, necnon ex
    supra altare beati Petronille, fecit regnum aureum
    cum gemmis pretiosissimis. » Et infra : « Et in ir-
    tulo sanctae Dei Genitricis, quae appellatur : Calixi,
    fecit regnum ex auro purissimo. » Et infra : « Re-
    gnum spanioclysm ex auro purissimo. » Idem in
    Gregorio IV : « Regnum aureum unum, quod usque
    hodie super altare dependet. » Idem in Sergio II :
    « Regnum aureum valde pretiosissimum cum gemmis
    praisnis, hyacinthis et albis. » Et infra cod :
    « Regnum de argento cum tintinnabulis. » Item in
    Leone IV : « Obstulit regnum de argento purissimo,
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisões. Pequenas lacunas indicadas por elisões originais; palavras ilegíveis não foram identificadas além do uso de formas preservadas no impresso. Script: latino.</notas>
</pagina>