<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    587 ANASTASII BIBLIOTHECARI 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,955">
    donatio facta est Vigilio, oportuit eam oblatam A
    fuisse per ministros Belisarii in ejusdem absentia.
    Nam ipsum Belisarium quarto anno belli Persici
    Romam non fuisse ingressum, videre est ex Procopio.
    Num. 104, linea 1. — Item dedit neptem suam. His-
    toriam quæ in hac sectione continetur, et quæ in su-
    periori cui ab illis verbis : Tunc Romani fecerunt
    suggestiones suas, de fide suspectam esse Baronis
    anno 546, num. 54, probat.
    
    Thomae Aceti observationculæ.
    
    Num. 104, linea 4. — Excepto in basilica S. Petri
    parce. Nam si in Lateranis, &amp;c., perduc usque ad nos.
    Vide quanti tunc temporis habebatur vel apud hæ-
    reticam feminam principis apostolorum basilica, ut
    illam Romanus pontifex contra ebullientem Au-
    gustæ iram præsidium invenerit, atque incolumis ser-
    varetur.
    
    Num. 105, linea 5. — In vigilia Domini nostri. Pro-
    copius de Bello Gothico cap. 3, transacta lineme, rel-
    dioque navigandi oportuno tempore, Vigilium e Si-
    cilia solvisse, et Constantinopolim appulisse scribit:
    idque superioribus Anastasiis verbis est convenientius.
    Nam si prope diem Natalis Domini mense Decembri,
    quod ait, ordinationem habuit, quomodo in vigilia
    ejusdem Natalis Domini potuit Constantinopolim
    pervenisse. Baronius anno 547, num. 56.
    
    Num. 106, linea 7. — Tunc dedit ei clapan, etc.
    Illæ quæ sequentur contigerunt post obitum Theo-
    doræ anno Christi 551, quando excita in eum rur-
    sus persecutione per Theodorum episcopum Cæsarien-
    sem debuit confugere Chalcedonem in basilica S. Eu-
    plemii, ut patet ex epistola Vigilii ad universam Ec-
    clesiam scripta. Unde quæ misti, et confusæ de
    Theodora Augusta jam ante triennium defuncta, dein-
    ceps ab Anastasio recensentur suis quæque locis
    lector restituit.
    
    Num. 107, linea 1. — Tolita descendit Roman, et ob-
    sedit eum, etc. Anno Christi 546 obsidendi coepit,
    Isauri milites anno sequente Totila prodierunt, cum
    Romanis dira fame pressis sordidissima quæque deli-
    cerent, et multi mortui conciderent. Occupatam Ur-
    bem Totilas jam diuerere, et in ovioum pascua redigere
    incoceperat; sed Belisarii litteris sapienter id dissiu-
    dentibus sæpius lectis, consilio destitit. B. isariis
    eandem recuperarit postquam Totilam eodem anno
    547 iterum capessiri prælio superassent.
    
    Num. 108, linea 1. — Eodem tempore misit Justi-
    nianus Narsetem eunuchum. Illo anno quo imperator
    ad instantiam Vigilii papæ edictum de tribus Capi-
    tulis promulgatum revocavit, seque Romano pontifici
    obsequentem præbuit, Narses dux Romani exercitus
    Dei auxilio per intercessionem beate Maræ semper
    Virginis frelus, Totilam una cum toto exercitu anno
    decimo regni ejus (prout S. Benedictus monachus
    eidem prædixerat), susciti et interempti; ipsamque
    Urbem jam secundo ab ipso occupatam, secundo
    recuperavit, anno nimirum Christi 553. Claves por-
    tarum Narses, teste Procopio, Constantinopolim
    misit ad Justinianum imperatorem. Ia clavibus ur-
    bis potitus est imperator, quando claves Petri in
    Vigilio recognovit.
    
    Linea 10. — Vultis recipere Vigilium, etc. Justi-
    nianus hoc loco sacrilege confirmationem, et abrogatio-
    nem Romani pontificis usurpat, quanta vero totius
    imperii jactura, clare infra patebit. Dolendum est,
    quod clerus Romanus populo poscenti promisierit,
    post obitum Vigilii non alium selectum iri pontifi-
    cen, quam quem imperator præfaisisset, cum ea
    ratione ducta sit in captivitatem domina gentium, et
    regina provincarum facta fuerit sub tributo.
    
    Linea 16. — Defunctus est Vigilius, etc. Pelagius
    diaconus in suspicionem occis Vigilii incurrit;
    verum seipsum de illata calumnia expurgavit,
    ut patet infra in Vita Pelagii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,955">
    BLANCHINI.
    NOTÆ CHRONOLOGICÆ.
    
    Licet Vigilius Romanæ sedis invasor, utpote fa-
    cione Theodoræ Augustæ intrusus in locum Silveri
    per vim depositi et in exsilium puls, annos sui pon-
    tificatus revera non debeat ordiri, nisi a legitima
    electione, quæ post Silverii obitum cleri suffragijs
    eidem effectus fuit; at tamen ipsi vulgo tributum
    uit etiam tempus, quo Silverius apud Pontias insu-
    las exsul ægebat. Assignantur enim illi a Biblio-
    tario et catalogis anni decem et octo, menses quin-
    que (plures codices legunt menses sex, dies viginti
    sex, alii viginti quinque). Vita migravit die 15 Idus
    Jan. juxta Panvinum, cui subscribit Holstenius in
    diagrammate chronologico, et notis ad Romanam
    synodum sub Bonifacio II, necnon card. Norisios de
    synodo v œcum. cap. 8, circa finem. Cum anno
    ære Christianæ 553 (indictione II, inchoata jam ex
    Septembris superiori 554) dies illas iv Idus Januarii
    emortalus Vigilii recte componitur. Nam Marcel-
    linus in Chronico refert, anno P. C. Basilii mm (qui
    ære Christianæ fuit 554), indictione II, quæ cepit
    numerari ex mense Septembri, Vigilium papam a
    Romanis imperatoribus (Justinianò et Justinio jun.)
    tandem exsilio relaxatum Roman redire cepisse.
    Hæc recte componuntur cum appluis in Siciliam
    circa finem Autumni ejusdem anni : ubi morbo cor-
    reptus mense Januario proxime sequenti, cum quo
    inchoat annus 555 vita migravit. Consonat hæc at-
    tributio temporum cum chronologia et historia Ioan-
    nis Malalæ, sub eodem Justiniano scribentis. Narrat
    enim pag. 230, mense Augusto indicl. xv (qui est
    annus 552). Nasces cubicularius Romanorum exa-
    cclus de victoria sua nuntium Romanis misit : prælio
    cujusdam cum Totila Gotho commissus Nasces superior
    factus eum occidit, vesteque ejus cruciantas Con-
    stantinopolitani transmissit. » Huic suffragatur Mar-
    cellini Chronicon, Totilae cædem referens, indictione
    xv, P. S. Basilii anno 12. Biennio post eam victo-
    riam refert Chronicon Marcellini dimissionem li-
    berum Vigilii, ab imperatore ante detenti in regia
    urbe Constantinopoli, ut Roman redire posset cum
    suis. Hoc autem biennium ex morte Totilæ impe-
    di Nasces in recuperanda Italia, Roma præserim,
    et Gothis undique expellendis, deoce Teja, qui a
    Gothis Totilae successor assumptus fserat fortier di-
    minante in ponte super Draconem fluvium, et monte
    Vesuvio prope Neapolim labente, et in prælio cæso,
    Gothis omnibus vitam passcentibus ab Italia pulsis,
    imperial tranquillitas constabitur. Ita enim se
    blata suscipionis et calumnie occasione, quis Vigilius
    et Romani proceres quandque impetebantur, per-
    messa est redempti facultas ; cum teste Anastasio
    impetrassent Romani a Justiniano, opionone obre-
    gente tum Vigilii restitucund, tum Pelagii eidem su-
    brogandi, ut Vigilius seduli se redderetur. Cum Go-
    thorum omnium excessis ex Italia biennio post
    mortem Totilæ contigissent, nempe anno 551, dimissio
    D Vigilii, et profectio Romanorum reducum in Italiam
    colorem annum circa Autumnum recte collocar; et
    mors Vigilii in Sicilia iv Idus Jan. anni 553.
    
    Anni septendecim ejus sedis cum mensibus qui-
    que vel sex et diebus viginti quinque si ex quatuor
    Idus Januarii in superiora retrocedens numerantur,
    incidet initium Vigilii in mensem Junii, vel Julii
    anni 557, quo tamen anno diximus Silverium pas-
    pam mense Novembri exsulare jussum die 19. Men-
    suum itaque numerum esse innuenndum credo in ejus
    epochâ, quam ad annos septendecim, mensum unum
    dies viginti quinque relegendam puto. Ut autem
    mensium numerus ita sit auctus inde profectum
    credo, quod cum legitimus Vigilii pontificatus non
    coepisset nisi ex morte Silverii, novaque electione
    Vigilii, nempe ex mense Julio, ininsicat olimnum
    annuis, ex eo mense sedis Vigilii verum ordino-
    esse ducerendum. Annorum vero numerus, qui unita
    minuendus erat (supersite Silverio exsule usque ad
  </bloco>
  <notas>Script latina. Texto em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações tal como aparecem; pequenas lacunas entre colunas preservadas; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>