<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    529 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. FELIX IV. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    tìonem petiit a Felice papa; misso Roman Arne-
    nio, "etc. Et relata epistola Bonifacii respondenti
    Cesario VIII kalen Febr. Lampadio el. Oreste VV.
    CC. coss ibi habetur mentio synodi a Caesarìo cele-
    bratae. Quis vero existimet, inquit, Caesarìum post
    annum scripsisse ad sedem apostolicam, se synodum
    apud Arausicam coegisse? Quare anno eodem 529
    celebraturi abs se concilium Felicem papam certiorem
    reddidisse dicendus est. Dum vero Armenius litteras
    Romam delatruus esset, mortuo Felice, eodem anno
    successit Bonifacius, qui anno sequenti, die 25
    Januarii respondit Cesario. Certe subscriptiones
    epistolarum Felicis, quae ponuntur datae consullibus
    Lampadio. et Oreste, ex hac Bonifacii subscriptione
    corrigendae sunt, pr?serim cum et alteram datam
    ad Sabinam xii Kal Novembris ipse etiam Baronius
    ea?em spongia emendandam dicat. Sed neque finis
    pontificalatus Bonifacii recte statuuntur a Baronio, ac
    caeteris communiter cum Anastasio die 17 Octobris
    P. C. Lampadii. Nam aperte falsitatis convincuntur
    ex Actis synodi Romanae a Bonifacio eodem cele-
    bratae, et a Luca Holstenio editae, ubi sessio prima
    ita incipit: "Post consulatum Lampadii et Orestis VV.
    CC. sub die 7 Iduum Decembrim in consistorio
    B. Andreae apostoli presidente venerabili viro papa
    Bonifacio, &amp;c. Ex quibus verbis vixisse Bonifacium
    usque ad Decembruem 531 evidenter demonstratur.
    
    Sunt igitur tam in sententia Baronii, quam in sen-
    tentia Norisi corrigendae subsignationes aliquot epi-
    stolarum. Baronius epistolam Bonifacii ad Caesarium
    male signatam : putat viii Kal Febr Lampadio et
    Ores? coss 530, et veram lectionem fuisse autu-
    mat vnu Kal Febr post consulatum P. C. Lampadii
    et Orestis 531., Norisius corrigendam asserit sub-
    scriptionem epistolae Felicis Kal Martii Lampadio et
    Orestè cons uterque corrigendam subsignationem
    alterius epistolae ejusdem Felicis ad Sabinam xii
    Kal Novembris Lampadio et Oreste.
    
    Cum itaque in utraque sententia plures epistolae in
    notis temporibus exprimendis mendose transcriptæ
    inveniantur, et corrigenda, vix possumus videre si-
    larum indiciosi. Destrui propterea non potest ex
    unico testimonio harum subsignationum spongiam
    desiderantium, Chronologia Felicis, aliunde compro-
    bata et Anastasio, et catalogis : praesertim cum
    admissa unìca emendatione datarum litterarum a
    Bonifacio ad Caesarìum, quam Baronius et Sirmon-
    dus amplectuntur, ut signatae sint viii Kal Februar
    P. C. Lampadii et Orescils (non Lampadio et Orestè
    cons) recte procedant universae. Synodus Arausicana
    celebrata dicitur mense Julio 529. Confirmatio peti-
    tur a sede apostolica anno 530 circa Autumnum.
    Improbat Norisius hanc memoriam annalem Cesarìui.
    Verum, si ratio habeatur bellorum crudelium tum
    temporis inscientium Gallias, in quibus Sigismundi
    Burgundionum regis uxor privignum incursabant
    apud patrem, et illum inlusero paterno regno per ejus
    necem obtinendo, et usque in Italiam dilatando, ut
    regnum quod avus Theodoricus in Italia tenuìt ipse
    possideverit. Et crenata praelia passim conserva-
    bantur (quae ex Gregorio Turonensi, Aimono, et
    Procopio colligit Petavius in Chronol ad ann 528)
    mirum videri non debet, ut preasules catholici
    anni dilationem in legatione ad pontificem Romanum
    adornanda interposuerint, ita tanta in suspicione, ac
    motuum bellicorum frequentia alio tendere presumen-
    rentur illorum petitiones in Italiam directae.
    
    Prudenti ac dilatione concessa, dederit litteras
    Caesarius ad Felicem Lampadio et Oreste cons. Chri-
    sti 530, circa initium Autumni. Armenius legatus in
    urbem veniens Felicem per eos dies vita functum, et
    Bonifacium electum reperit : a quo responsa ad Cae-
    sarium cum oppida confirmatione gestorum data sunt
    viii Kal Febr P. C. Lampadii et Orestis, nempe xxv
    Januarii 531. Intactam vero relinquimus signationem
    epistolae Felicis ad omnes episcopos Kal Martii Lam-
    padio et Oreste cons. Neque consultatione hunc mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    tamus in altera ejus Felicis ad Sabinam, modo lega-
    tur xii Kal Septembris, quae xii Kalend Novembris
    consignatur. Bonifacii vero litterae alia non indigent
    emendatione quam unica jam indicata, et admissa a
    Baronio et Sirmondo. Constet vero fides Chronologiæ
    actorum synodi Romanæ a Bonifacio eodem cele-
    bratae, et a Luca Holstenio editae, ubi sessio prima
    ita incipit: "Post Consulatum Lampadii et Orestis
    VV. CC. sub die vii Iduum Decembrum in consisto-
    rio B. Andreæ apostoli præsidente venerabili viro
    papa Bonifacio; cum ejus sedem perligisse admit-
    tamus cum Anastasio, et catalogis, ad mens Noveem-
    bris anni 531. Iterum post consulatum Lampadii et
    Orestis, ut num seqq dicemus.
    
    NOTAE HISTORICAE.
    
    Linea 4. — Basilicarium SS. Cosmæ et Damiani, etc.
    Via sacra juxta templum urbis Romæ. Sæpe a nobis
    productus præsel Ciampinus tomo II vel Monim, cap
    7, antiquariorum lites componit de templo Romuli
    vel urbis Romæ ibidem sito in via Sacra, ubi SS. Cosmæ
    et Damiani ecclesia a Christianis erecta, et a Felice
    IV magnificentiss restituta et ornata fuit, additis
    etiam ex musivo opere sacris imaginibus, quas ille
    incidit curavit et exposuit. Subest imaginibus epigra-
    phe sequenti hexastiche inclusa:
    
    Alba Dei claris radiat speciosa metallis
    In qua pulis fede lux pretiosa micat.
    Mathyribus amœnis populo spes cerla salutis
    Venit, et ex sacro crevit honore locus.
    Oculuti hoc Domino Felix antetite dignum.
    Munus, ut aetheria vivat in arce poli.
    
    Praeter imagines Christi Domini, sanctorum apo-
    stolorum Petri, et Pauli, et sanctorum martyrum
    Cosmæ, et Damiani, ac Theodori, visutur etiam in
    illo musivo figura Felicis Quarti, cobolio seu casula
    sacerdotali ac pallio ornata, et hujus ædis sacra se a
    fundatae ac dotatae proposuersa seu typum offerens.
    Verum hæc recensior est, restituta scilicet sub Ur-
    bano VIII, cum vetus interdiscisset, ut ibidem tradit
    Ciampinus. Ichonographia urbis Romæ sub Severo
    principe marmoreis tabulis incisa, et in pavimento
    templi urbis Romæ a Severo constituta, quemadmo-
    dum Bellorius ostendit, contraria per aetas barba-
    ras, et hujusque templi rotundi parietibus temere
    affixa, quod nunc est vestibulum sacrae ædís BB.
    Cosmae ac Damiani, nullo servato ordine aut con-
    nexione, reperta fuit ante annos circiter 150, tradente
    Flaminio Vacca, qui cementariis ædibus. Eamdem ex
    secundo excidio redemptam Farnesii principes suo in
    palatio ad campum Floræ ita preservaverunt, ut Ca-
    millus card de Maximis potuerit pretiosum illud ve-
    stigium æneis tabulis ad prototypum delineatis lice-
    dere, et notis V. C. : Ioan Petri Bellorii ornatum po-
    steritati commendare.
    
    a Linea 7. — Quietam ordinatus est cum quiete. etc.
    Non sunt otiosa Bibliothecari verba cum asserit
    cum quiete ordinatum fuisse Felicem Quartum. Nam
    vis illata libertati electionum a Gothis regibus, quam
    deplorat Baronius ad annum 526, productis ex
    Cassiodoro litteris Athalarici ad senatum lib vii,
    epist 15, altercations excitaverat per bimestre illud
    spatium vacacionis sedis, ad schismatis periculum
    disponentes (quod paulò post in morte Felicis, et
    electione Bonifacii Dioscorus excitavit), nisi tempera-
    mento aliquo moderationis cleri suffragrà cum as-
    sensu principis composita illustre electi meritum
    potius quam præsumptionem regis persuasissent.
    
    CIACONII.
    
    Linea 4. — Hic fect basilicam sanctorum Cosme
    et Damiani, etc. Hac basilica adhuc extat in urbe,
    via Sacra, in Foro Romano juxta ruinas templi
    pacis.
    
    PAGII.
    
    Linea 1. — Felix natione Sannius, etc. Felicem
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página com duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda depois direita). Foram mantidas quebras e abreviações conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto como fragmentos quando necessário. Não se realizaram transliterações para outros scripts.</notas>
</pagina>