<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    519 ANASTASII BIBLIOTHECARI 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,930">
    trice. Itaque ad compendendum Orientem, tot secla-
    rum multitudine susdeque motum, constituerant in-
    peratorem haereticos omnes exstirpare. Habuerat et
    impulsorem S. Saban, qui cum Justinum sub im-
    perii similia adfisset, quaedam pro monachis postulatu-
    ris, quae obtinuit, propheto spiritu eidem prae-
    nuntiavit haec (ibid., pag 314) : Et credo aliquo
    confido, Deum pro hisce quaeque ipsi gratis operibus
    adjuncrum imperio vestro African et Romanm,
    quenque religionum Honorii ditonem, quam ani-
    serunt, qui ante vestram piissimam serenitatem
    imperarunt. Insuper uti vos Arianum haeresim cum
    Nestoriano, et illa Origenis e medio tollatis, atque
    a luce harum trium praecesson liberetis Ecclesias
    Dei, etc. Quamobrem autem tres hasce haereses
    tantum a Justino eliminandas praemunivat Saba,
    in hunc modum adnontat ibid. Cyrilus : 'De Arii
    quidem haeresi, quando quidem Gothi, Visigothi,
    Vandali et Gepidae, qui Ariani erant, in toto Ocie-
    dente dominabantur, notarique animo ex inspiratione,
    imperatorum ipsos devinierunt.' Cooperari itaque
    Justinus ad Arianorum exstirpatione opus, quod,
    quam feliciter catholicae facti cederet, Orientales
    Ariani Theodorici patrocinum postulant. De vaci-
    nii complemento haec infra idem Cyrillus, c. 74 :
    'Deus vero remunerationem imperatori infinite
    multiplicatam praebuit, semisque prophetam ad efte-
    ctum perduxit. Qui imperator paulo post tempore duo
    tropaea erexit, et coronas diuarum victorarium tulit,
    quales nondum antea ulli praecedentium imperato-
    rum contigerat reportare. Africam enim et Romanm
    a perdelinobibus deieetisum recuperavit, duosque
    reges abductos Constantinopolim vidit; atque ita
    terrae marsique dimidiam partem brevi tempore Ro-
    manorum imperio restituit; tum Occidente toto a
    servitute memoratorum tyrannorum, qui Ariani
    erant, liberato, divinis constitutionibus edixit, Aria-
    nis ubique asferri ecclesias, juxta divini sensus
    mandatam, sive praedicationem...'
    Linea 14. — Occurrerunt... cum cereis et crucibus. C.
    Solemnis hoc neve erat istiusmodi occursus susci-
    piendis spectaculoiribus viris. Exstat in Actis conci-
    lii Ephesini epistola episcoporum Constantinopolitani
    desentium ad legitimum synodum data, in qua nar-
    rant susceptam a Dalmatico apud Theodosium im-
    peratorem pro Patricius Ephesinis defensionem;
    quem, posteaquam catholiconr acta imperatori
    resaresset, ejusque flexisset animum, populus cum
    cereis occurrens, ad Ecclesiam deduxit. Legati quo-
    que Hornisae, Justino imnperante, cum urbes
    ingredirentur, simili pompa excepti sunt; quod
    testatur Dioscorus in relato Harnisiada in epistolis.
    Et enim de adventu in urbem Scampum differentes,
    deque Troio episcopo, cleri, populique occursu, nar-
    rant obvium legatis ivisse et prope omnes cum cereis,
    viri cum mulieribus, milites cum crucibus in civitate
    nos susceperunt, etc. Addunt legati ibid reperisse
    Stephanum Vitaliani consanguineum, ac Iconium
    missos ab imperatore, ut legatos apostolicae sedis D
    deducerent. In electione metropolitanorum idem
    observatus mos. Hinc cum electus fuit Saturiniuus
    metropolis a Maximiano Constantinopolitano, haec de
    populi occursu leguntur in synodico Cassin, c. 115,
    pag 238 : 'Preparantes ut unus occurreret populo
    cum crucibus et cereis, etc. Qua ratione Italiæ urbes
    ingredientem exarchum excipiebant : et ex solemni-
    tate exterpeunt Carolum Romanum, ut narratur infra
    in Adriano I, ibi et illud notatum : 'Sicut nos est
    ad exarchum sive patricium suscipiendum, etc. De
    eadem consuetudine Gregorius Turon lib VI, c. 41 :
    'Ingrediuntur utrique civitatem dux scilicet et epi-
    scopus cum signis et laudibus, diversisque honorum
    vexillis, : etc. Ino loco ipso tempore si qui magnates
    regem convenerint ad grates et officii causa, cereos
    adhibebant. Audiendus Theophanes in Chron ad ann
    522 : 'Il loco annod Theodoricum, qui rex regnabat,
    accessit femina senatorii generis Romana Juvenilia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,995,930">
    A nomine, regemque hisce verbis allocuta : Tertium
    jam annum cum Firmo patricio controversiam habeo,
    fac ut expediar. Rex accersitus utriusque partis judi-
    cibus : Nisi, inquit, juxta constitutum diem sen ten-
    tiam inferitis, et litigantes dimiseritis, plectam vos
    capite. Illi vero biduo invicem congressi, sententia
    ex legibus data, utrumque dimiserunt. Tunc Juve-
    nilia accessit cereis regem convenit, ut gratis
    ageret, quod a lite esset absoluta. At rex indignatus,
    accersis judicibus : 'Quare, inquit, quod uno bibo
    concessistis, protraxistis ad triennium? et exemplo
    utriusque partis iniices securi percussit; et quo
    ingens in alios exortus est terror, etc.
    Num. 88, linea 4. — Humiliati se pronus. Eadem
    habet anonymus Valesianus, unde exscripti Ire,
    et hoc inserta loco videntur. Eadem est de Justiniano
    leguntur in vita Agapeti : 'Humiliavit se sancte etc.
    ad apostolicae, et adoravit beatissimum papam. In
    perscriptis hoc tempore epistolis, diversis ex
    Romanos pontifices, illustria sunt Orientalis Ercle-
    siæ erga eosdem vecreationis documenta Justinia-
    nus adhuc comes sic Hornisidae' inscribit epistolam :
    'Domino meo sanctissimo Honorii: primò archi-
    politici, et papae urbis Romae, Justinius comes
    salutem, etc. Pompeius, Anastasi imperatores re-
    pos eidem in hunc modum scribit : 'Domino meu
    beatissimo et apostolico Patri Hornisidae. archipi-
    scopo universalis Ecclesiæ, salutem, etc. Julian
    Amicia, insignis mulier, inter gratulationes adfuit, cum
    Anastasianorum Hornismdam, ut paulo diuturnius
    suorum legatorum in Oriente inoranm permixtui,
    firmandae petis gratia ; quae nomisi apostolica sedis
    ope firmari poterant. Et Theodoricus Ligindensis in
    epigraphe : 'Domino, sacro, beato, predictabili c
    adorando apostolico Patri Hornisae, papa urbis
    Romæ humilis famulus tuus, etc. In ipsa autem
    epistola ait : 'Parvulis et exiguis chartis Hornisidae,
    predicantibus et adorandis sese præsensmare vestigia,'
    etc.
    Linea 89, linea 1. — Eodem tempore. In anonymo
    Valesiano idem narrationis modí occurrunt. Re-
    versus igitur Joannes papa a Justino, quem Theodo-
    ricus cum dolo suscepit, et in offensu sua eum cse
    julbet, qui post paucos dies defunctus est, etc.
    Linea 8. — Theodoricus rex haereticus subito in-
    rit, etc. Valesianus anonymus addit, quo ancore
    et impulsore haec in catholicos acta fuere, est; ei-
    cumque emanantum, quo catholicis Ecclesiæ crimen
    renuitur. Igitur Symmachus scholasticus jube
    jubente non rege sed tyranno, dictavit praecepta;
    sic : Quartda feria septimo kal. Septembris, inri
    clione IV, Olybrio cos ut die Dominica advenie,
    Ariani basilicas catholicas inuaderent. Iaque in
    Oriente Justini zelo edicta in Arianos execucionis
    demandata sunt. Quod subiitrum regem impulit ad
    omnes per regni sui ditionem ecclesias publice
    edicto, uno coelumque die Arianis consignandas.
    Subjungit tamen Anonymus : 'Sed qui non patriur
    fideles cultores suos ab alienigenis opprimi, msc
    intuit in eum sententiam Arni autcroris religiosum
    ejus. Fluxum ventris incurrent, et dum infra diurna
    evocatus luisset, eodem die quo se gaudebat ecc| 
    sias inuadere, simul regnum animam amisit, etc.
    Cui concedit S. Gregorius M. Dialog lib IV, c. 36,
    Hinc suspicor Anonymum fuisse scriniarum sedis
    apostolicae, cujus erat acta hae colligere : unde
    et gregorius M. historiam extuspexit. Atque ex his
    monumentis, per synchronus exscriptors congeritur,
    facta videntur adiumenta antiquis Rom. pontifrum
    talugis.
    Linea 19. — Cessavit episcopatus dies quinquagniis
    et octo. Joanne denato, praeter Theodorici electionem ad
    catholicorum ecclesiis invadendis, peculiarem aliud
    perscriptum rer ad clerum Romanum, ut eligere
    duos pontifices regis placitum et consensum exponat
    laret. Hunc inreponitici diurnariis, obsicine
    populo novis hisce regis presumptioniibus : ac tau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus predominanter latino. Transcrição feita fielmente ao visível; palavras e trechos incertos foram marcados por [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco inteiro substituído). Cabeçalho e numeração de páginas preservados. BBOX aproximadas em escala 0-1000; a imagem contém marca moderna "Digitized by Google" incluída como rodapé.</notas>
</pagina>