fis

WiSTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. JOANNES.

5:4

hostem infensissimum semper experti fuerant , pro- A dinalis Norisii summarie descripta, ubi et. demon-

pediem Rom:e adfuturum intelligerent, ne ejus au-
«toritate opprimerentur, diuturniorem se Romx
moram facere non posse dictitantes, ex Urbe egressi
sunt. Antequam tamen Roma evaderent, libellos
aique exemplaria, quibus eorum de Trinitate et
divina gratia sentenlia exprimebatur, ad principum
$iatuias appenderunt, ut eo przlextu aliquod receptui
velamen esset. Eosdem ad principum statuas excla-
masse scribit Hormisdas ad Possessorem , ut popu-
Jum Romanum iu commiserationem traherent , quo-
rum tamen clamores surda aure Romanos periraus-
isse eodem auctore accepimus.

Possessor unus ex Africanis przesulibus a Trasa-
mundo in exsilium missis, tunc Conslantinopoli
morabatur. Hunc. Vitalianus et Justinianus induxe-
runt ad llormisdam pontificem de Fausti Rezieusis
libris consulendum. Possessoris epistolam , Justino
diacono delatore, accepit. Hormisdas eo tempore,
quo amaro in monachos erat animo, ob nuperam
eorumdem discessionem jure indignatus. Epistola 70
data libus Augusti. Possessori respondens Horini-
sdas, in priori ejus parte pluribus iti monachos in-
vectus est, eosque tantum non hereticos appellavit.
De fausto vero hanc sententiam tulit, his verbis
conceptam : « Hi vero quos vos de Fausti cujusdain
Galli antistitis dictis consuluisse litteris indicastis, id
sibi responsum habeant : Neque illum recipi , neque
quemquam , quos in auctoritate Patrum non recipit
examen  catbolice fidei, aut ecelesiastic:;e  disci-
plinzz ambiguitatem posse gignere, aut religiosis
prajudicium comparare, » Cut vero passim dicere-
tur Faustus contra sancuum Augustinum scripsisse , "
idem sanctus Pontifex ea sententia, libris Fausti
omni prorsus auctoritate exutis, volumina postrema
sancli Augustini legenda ingessit, veluli purissimos
foutes indicans, e quibus uoctrinam catholicam de
libero arbitrio et gratia Dei haurireut. Hec omnia
ex libro 1t, cap.-18 et seqq. Historie Pelagianz car-

stratur, monachos Scythas, non solum ab !ivresi
Eutychiana immunes fuisse, sed etiam ejusdem. lize-
resis Sstrenuos expugunatores exstitisse, licet obstina-
tum eorum studium, quo pri:concept:e sententia ad
Cmlerorum usque contemptum adliesere , culpa von
caruerit. Legi etiam potest. Natalis Alexander. se-
culo vi, dissert. 2. Porro hane monachorum Scytha-
ruin propositionem anno 554 approbavit Joannes 1l ,
ut in ejus pontifieatu dicetur, quain llormisdam in-
tempestivam judicans, et turbandz potius, quam
adilicandae / Ecclesi: opportunam, wnequidem | exa-
minare voluit , eam intactam et indiscussain relin-
quens, cujus priedicationem tuac nocituram pr:evi-
debat, quod  nonuullam,. specietenus, aflinitatem
habere videretur cum recens dammato Petri Ful-
lonis dogmate, et quod absque ejus ope synodus
Chaleedonensis Eutycheiis et Nestorii hasresium con-

fixisset.
A SCIIELESTRATE.

Num 84 , linea 19. — Episcopatus ia Arica. post
annos T4, revocatus est. Episcopi, quibus Syumachus
vestes et pecuniam singulis aunis ministrabat , sub
Symmaclii successore ab exsilio revocati sunt, post-
quam 74 annos ip exsilio peregerant. lta auctor Lili
Pontificalis, quibus non obest Marcellinus coues, duin
Justiniano iv et Paulino coss tradit, Afric provin-
ciam, et. Carthaginem anno excidionis su: 94 re-
cecptos fuisse, pulsis Wandalis, et. Geliinero. eorum
rege. liec. enim de fugatis ex. Africa Wandalis, et
receptis a Justiniano civitatibus intelligenda. suni,
eum auctor Libri Pontilicalis agat de restitutis €a-
tholicis episcopis, quie restitutio. diu ante facta est,
ut notat in Anualibus mss Onufrius Panvinms ;, «flir-
mat enim, post Trasamundi mortem ldericum
Eudoxize filium patris crudelitate contempta ortho-
doxos omnes, quos Trasamundus relegavevat, et
praisertim episcopos, reduxisse. lloc enim factum
est sub lformisda,

LV. SANCTUS JOANNES.

ANNO CHRISTI 523, 3UsTINI IMP. 6, THEODORICI 3f.

87 Joannes, natione Tuscus , ex patre Constantio , sedit annos duos , menses octo,
dies 92 *, a consulatu Maximi usque ad consulatum Olybrii , temporibus Theodorici
regis et Justini Augusti Christiani. Hic vocatus est a rege Theodorico Ravennam.
» Quem ipse rez rogans misit in legationem Constantinopolim ad Justinum imperalorem

5 orthodoxum, quia eodem tempore Justinus imperator vir religiosus summo ardo-
ris amore religionis Christiang voluit. hereticos. extricare. Nam summo fervore
Christianitatis hoc consilio usus est, ut Ecclesias Arianorum catholicas consecra-
ret. Pro hac causa hereticus rex Theodorieus audiens hoc exarsit * , et. voluit
totam Italiam gladio exstinguere. Eodem tempore Joannes papa tegrotus infir-
mitate cum [fletu ambulavit, e£ senatores, el consules cum eo, id est Theodo-
rus, Importunus, Agapitus exconsul 4, e alius Agapitus patricius , qui hoc
accipientes in. mandatis legationem , ut. redderentur Ecclesie hareticis in partibus
Orientis, quod si mon, omnem ltaliam gladio perderet. Qui dum ambuléssent
cum Joanne papa , occurrerunt beato Joanni milliario 12 omnis civilas cum
cereis et crucibus in honorem beatorum apostolorum Petri et Pauli. Quia
veteres Grecorum hoc testificabantur, dicenles , a tempore Constantini Au-

15

NOTULJ MARGINALES FABROTTI.

eB. m. 9.d. 44,  * Vide Baron. ad ann. Domini 525 — * Hac itaque causa liereticus rex au ita exarsit
* 4 C, exconsules.

Digitized by Google
