<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    303 ANASTASII BIBLIOTHECHARII 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    nissa, temperare nos a transmittendis faciebat epi-
    stolis. Nunc autem currens de volvis suavis opinio
    ad memoriam nostram bonitatem paternae affectionis
    adduxit, ut illa requiramus, quae Deus et Salvator
    noster sanctos apostolos diuino sermone docuit, ac
    maxime B. Petrum, in quo fortitudinem Ecclesiæ
    suæ constituit. Illis itaque præfatis iustis hortamur,
    ut ad ea quæ de Scythiæ partibus nota sunt, unde
    et concilium fieri convenire perspeximus, medialiore
    se apostolatus vester faciat: ut contentionibus am-
    pliatis unitas sanctæ restituatur Ecclesiæ. (Anast
    imp epist 4 ad Hormisd pap. Vid ejusd epist 5 ad
    eumdem.)
    
    Symmachus in hanc sententiam respondit: Gratiæ
    a se Deo persolvi, quo, vilcat imperatorem in
    ea dispositione versari, et quæ sperari possit Eccle-
    siæ pax: opus certe supernæ Dei clementiæ, a de-
    cessoribus suis semper expetitum fuisse ad Dominum
    precibus. Quos etiam rerum actus paternae traditionis
    ministros, et rectæ fidei declarant fuisse custodes.
    Hujusmodi vero pax cum sit origo, mater et conser-
    vatrix bonorum omnium, nihilque sit illa efficacius
    ad veræ fidei normam retinendam, quisquis Chri-
    stiana professione cœlestiur nihil non agere, nihil
    non perpeti debet, ut integra custodiatur.
    
    Allegavit subinde ad eundem principem duos
    episcopos, presbyterum unum, ac diaconum unum
    Constantinopolim cum indiculo rerum ab ijs agen-
    darum, et methodo agendi publice ac privatim tam
    cum episcopis, quam cum imperatore, præsertim
    circa revocationem episcoporum ab exsilio religionis
    causa expulsorum, quorum judicium sedi apostolicæ
    reservaretur, quemadmodum et aliorum præsulum,
    qui accusarentur de persecutione catholicis intenta-
    ta, ac de restitutione illorum orthodoxorum, qui ab
    ejusdem S. Sedis communionem numquam divisi,
    fuerant a propriis sedibus per vim expulsï. Conti-
    nubatur etiam formula professionis tamquam prælimi-
    nare exhibenda, tum ab imperatore, tum ab episco-
    pis Orientalibus super acceptatione sacri concilii
    Chalcedonensis, epistolæ dogmaticæ S. Leonis, et
    approbatione anathematias prolati contra Nestorium,
    Eutychetem, eorumque sectarios, et asseclas Aca-
    cium, Petrum Antiochenum, eisque associatos. In-
    dicit Legat Hormisd ad Anast August. In epistola
    ad Anastasius per legatos perferenda S. Hormisdia
    hæc enuntiati: «Nulla vobis, sublimissime Domine,
    triumphorum materia potest esse jucundior, quam
    de subjugatione perfidæ, si tamen majorum nostrorum
    oblivio et sanctorum Patrum in suis radicibus
    incolumitas perennaret.» (Epist. 3 S. Hormisd.)
    
    Sublesta imperatoris fules elusit omnem beati
    pontificis curam. Plebs autem et senatus (Constan-
    tinopolitanius) universis Anastasio cum perjurium
    (ait Theophanes in Chron) conviciis impetebat. Ad
    quem referaris ille impudentissime dicebat haberi le-
    gem, quæ imperatorem in necessitate constitutum
    petere ac meritis juberebat. Ut abrumpere omne
    commercium cum ordinis, brevem epistolam ad
    illum demisit, turbato sermone de misericordia Dei
    mussitans, in qua declarabat se inposterum de­
    stitutum ab illa re ex Hormisida expendenda, quem
    nosset in obfuscatione denegandi obvium. Po-
    stulationem nostram a presenti tempore taciturni-
    tate comprimimus: irrationali judicantes illis pre-
    cibus adhibere bonitatem, qui rogari se nolint contu­
    maciter respuentes. Injuriari enim et annullari sus­
    tinere possumus, juleri non possumus.» (Anast imp epist
    post 22 Hormisdae.)
    
    Quod autem Anastasius nullo penitus sensu reli­
    gionis tangeretur expressius demonstravit epistola
    monarchorum Syriæ secundæ ad Hormisdam, in qua
    indicantes illas Ecclesias et suis cædes, rapinas,
    incendia, conquervuntur ab ipso imperatore, per
    emissarios suos hacte sacrilegia et scelera fuisse per­
    petrata. Præstat epistola verba reddere.
    
    «Sanctissimo et beatissimo universi orbis terræ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,170,520,250">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,330,520,410">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,520,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,700,520,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    patriarchæ Hormisdæ continenti sedem principis
    apostolorum Petri deprecatio et supplicatio minimo­
    rum archimandritarum, et cæterorum monachorum
    vestræ secundæ Syriæ provinciæ. Quoniam vere
    Christus Deus noster princeps pastorum et docto­
    rum et medicum animarum constituit vos et vestrum
    sanctum angellum; dignum est passiones quæ nobiis
    contigerunt, exponere, et misericordes ostendere
    lupos, qui dissipant gregem Christi, ut auctoritalis
    baculo eos expellat de medio ovium: verbo autem
    doctrinæ animam sanet, et orationis medicamento
    mitiget... Joanne et Sergio, quos miseramus Constan-
    tinopolim, putantes vindictam fieri de his quæ com­
    missa sunt. Sed eos nec verbo, dignatus est; sed
    etiam cum grandi contumelia expulit, et comminatus
    eis qui ista porrigereunt. Unde hinc est nos, val­
    sero cognoscere, quoniam tanta pravitas et audacia
    illorum malorum adversus Ecclesias facta, ipsius mu­
    nitione composita est. (Relat archimand., &amp;c, post
    22 ep. Hormisd.)
    
    Deprencarum ergo, beatissime, supplicantes et
    rogantes, ut exsurgatis cum fervore et zelo, et con-
    doleatis juste pro corpore laniato, nam caput estiis
    omnium; et vindicetis fidem contemplam, canones
    conclatos, Patres blasphematos, et talem syno-
    dum anathematæ impetitam. Vobis a Deo data est
    potestas et auctoritas largæ et solvere... vobis vero
    pastoribus et doctoribus, quibus cura pro salute ovium
    commissas est, occurrit ipse grex cognoscere suum
    pastorem ab inimissimis bestiis liberatus, et vocem
    sequens pastoris; sicut Dominus ait: Oves meæ vo-
    cem meam audiunt, et ego cognosco eas, et sequuntur
    me (Joan x, 27). Ad perfectam autem potitiam ve-
    riti sancti angeli anathematizamus in eadem nostra
    deprecatione virtutem habente libelli omnes pro­
    jectos et excommunicatos a vestra apostolica sede.
    (Ibid.)
    
    Ad hæc pontifex Hormisda respondit ad pallea
    tiam eos adhortatus. Tunc subdit: «Qui mundani
    sunt Ecclesias tenere non possunt, quia eis magis
    convenit illicere quam docere. Nefas est enim al­
    taribus pisus peregrina inferrre libamina, quasi cer­
    tam religiosam disciplinam terminus Deus noster inter ipsas
    quoque cultus sui perscripsit Initia: inter Levitas
    et populum suum divisit officia. Alia est pœnitentia
    hominum, alia ministeria sacerdotum. Incidit
    potius Dominum, quam placavit; qui externum igno­
    rans aditus sacrorum tenerator invenit. Quis enim
    sibi in alienis insitus julerei autoritatem possit
    assumere? cum non sit ambiguum offerentis honorem
    debitum pro sola officii præsumpitione punitur. In
    regia Ozias cum reverentia et administratione per­
    munisset, si monitus tantæ distirictionis exempte,
    ac religionis instituta servanda potius, quam assu­
    mendo, meliora tentasset. Sed dum vices pollicelibus
    et cultorum templi pertinax tenerator æstimeti,
    inter ipsa lepra et abominatione perculsus adiit, et
    officia regi perdidit, dum ministeria sacerdotis iu­
    vadi. (Hormisd pap. epist 33.)
    
    «Sciant ergo non esse accepta a Deo, quæ de
    mandatis ejus a præsumptoribus assumuntur;
    quando vinum ad obsecrationem divinæ sententise
    putatur vivacis decetoris poena servavit, et alios et
    lox flamma consumpsit... Equidem nobis cura non
    defuit. Nam gemina legislations officio quidquid in
    precipitibus humile, quidquid in allegatione rationa­
    bile, quidquid in manatus salutare declinatu:
    Sed nunquid ideo negligenda est justitia vera,
    quæ errores suos diligit cum obstitutione per­
    de? (Anastasius imperator) non sinus jugendi
    cum cadentium lapsu, sine nostra contagione per­
    reant, qui nec ab inimicitibus suis errore castigato
    declinant.» (Ibid.)
    
    S. Avitus episcopus Viennensis circa id tempus
    scripserat ad Hormisdam, circumferri rumores de
    reconciliatis cum apostolica sede Orientalibus.
    Quare tum suo, tum collegarum episcoporum nomina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções/observações: margens centrais com letras A–D indicam notas marginais; pequenas lacunæ de leitura em algumas linhas (indicadas pela reprodução literal do impresso). Não se efectuaram normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>