$51

HISTORIA. DE VITIS ROM. PONT. — BONIFACIUS li.

55u

his temporibus Carthaginensi Ecclesie Reparatus A sibus admissa. Date ab illo litter: ad Cusariuin

episcopus.
BLANCRINI.

NOT4£ CHRONOLOGICE.

Bonifacium H sedisse annos duos et dies viginti
sex cum Anastasio omnes catalogi tradunt. ilum
ordinatum vidimts die Dominica xix Septembris 530.
Moers itaque referenda est ad diem xxv Octobris.
Catalogus Vaticanus 600 annorum przfixus decreto
Anselmi Lucensis, et a Schelestratio editus in ap-

ndice ad tom. | Antiquit, Ecclesie, pag. 647,
indicat obiisse die vt Kal. Novembris, seu 27 Octo-
bris. Bidui differentia facile intelligitur ab atmanuen-

Arelatensem viri. Kal. Februarii P. C. Laimpadii et
Orestis declarant successisse Felici in eorumdem
consulatu circa nem Septembris, cum a die 25 Sep-
tembris, qua vita defungebatur Felix, triduo tantum
vacaverit sedes. Subscripta vero synodus Romana

st consulatum Lampadii et Orestis vii id. Decein-

ris superstitem declarat anno 531. Denique anti-
qua inscriptio exstans in titulo S. Petri ad Vincula
ostendit anno 552 qui dicebatur : terum post consu-
latum Lampadii et Orestis, successisse decedenti
Bonifacio Joannem cognomento Mercurium , uti
card. Norisius laudato loco (lib. m, Hist. Pelag.,
cap. 95) observat, eamdem describens, quan dabi-
mus correctiorem ex prototypo.

c SALBO PAPA- N- IOHANN: COGNOMEN
TOMERCVRIOEX SCEECCL-ROM-PRESBYE
RISORDINAIO EXTIT-SCICLEMENIS AD GLO
RIAMORIFICALEPROMOIO BEATO PEIRO
AP-PATRONOSVO WINGESEIVSSENER/ S-PB-9ERT

ET4AT.-PC LAMPADIET ORESTIS-VV-CC VRBI :« CLVSCED2Je 1$ NVSEST

wcessioni Joannis papsm fit locus eodem anno B
553 ilerum post. consulatum Lampadii et Orestis ad
finem vergente ; nam si Bonifacius obiit v1 Kal. No-
yembris, ut catalogi lestimo .io ass^ritur ; cum sedes
inde vacaverit mensem unum et dies quindecim, ut
alirmat Lucensis catalogys editus in Prolegom.
tomi M, pag. 19, nempe usque ad x) Decembris,
supersunt. dies viginti ex eodem anno quibus in-
&riptio ita a Severo presbytero salvo papa N. Joanne
post ejus. electionem potuit dedicari. Jure autem
subdit Norisius corrigendum esse scholiastem inc-
pum Ciaconii, qui annum 531 putat hic. designari
«nota IT PC derum post consulutum. « Certe, ait
Noriius, rideo scholiastem Ciaconii, qui in margine
aruulus notat veier.s usos e3 nota IT. Neinpe
Merum, hoc est, inquil, anno 531. Inepte : cum hic
abus sil post consslatum; sequens vero iterum
post consulatu. Lampidii. »

NOTE IlISTORICE.

Num. 92, linea 14. — Eodem tempore venit relatio
&b Afris episcopis, etc. llxec periocha differenda erat
2nanuensi ad pontificatum Joannis Secundi suc-
essoris, cum Bonifacius [Il obierit anno 533,
suctedente ipsi Joanne ll, ordinato die xxi. Ja-
miarüi 9393. Concilium autem Africanorum — praesu-
hun Carthagine celebratum (post ejusdem  ur-
bis res perationem devicto Gelimere per Belisarium
anno 554) sub lleparato episcopo Carthaginensi non-
nisi eodem anno 554 vel 5359 haberi potuit. Ab illo
antem concilio ad Joannem papam directe synodicze
€i tonsullationes de recipiendis ad Ecclesiam | Aria-
norum presbyteris qui Arianam heresim abjurareut
dum a legatis Romam perferuntur, Joannes Hl mori-
lur. Quare Agapetus papa Joannis successor ordina-
'us die 2 Junij; 535, legatos excipit, et respondet
$jmodic: episcoporum concilii Africani. llac. de

ronologia consulendus Ruinartius in Hist. perse-
€, Vandalice porte n, cap. 12, n. 9.

Vide etiam. notas. Pagii ad Joannem 1f, n. 11,
vWbus consentit etiam archiepiscopus Sonimier
Mist. dogm. lib. vi, cap. 26 circa finem.

Inerenda erat potius approbatio concilii Arausi-
tui 1l per Bonifacium. IE papam rite peracta : et,
Tidem memoranda; cum adnotante cardinali Nori-
io finem imposuerit. diuturno. certamini Semipela-
Bonoru quod. annis plusquam centenis Gallias in

D

"

partes distraxerat. Ejusdem synodi chronologiam a
pluribus male vexatam | restituit feliciter certis do-
cumenti: doctissimus cardinalis, Hist. Pelag. lib. 1,
cap. 22 et ordinavit historiam, ostendens qu:e Felix
papa 1V quaeve Bonifacius || Felicis successor in ea
causa decreverint, Sanctis. enim Ciesarius. Arela-
tensis antistes « animadvertens. Semipelagianorum
factionem in Galliis potentiorem esse, quam ut
suis, aut collegarum viribus superari possel, Feli-
cis IV auxilium imploravit, quo hostes de superiori
loco Percuteret, iisque de;ectis Augustiana. zeque,
ac calhiolica doctrina in nobilissima provincia sarta,
tectaque servaretur. Felix roganti suppetias tulit,
neque illi diu consultandum fuit, undenam in Galliss
auxilia submitterentur, Etenim decessorum vestigiis
inhzrens ex ecclesiasticis scriniis aureas S. Augu-
slini séntentias de divina gratia, et libero arbitrio
selecias ad C:esarium magno. ein. Augustiniani-no-
minis incremento transmisit. » [ec autem. capitu'a

Cx Augustini sententiis selecta, el ab apostolica sede

transmissa ubi Cwsarius proposuit ab omnibus ob-
servanda, et a concilii Pattibus subscribenda docet,
canones ex iisdem contextos : quibus. Ceesarius sub-
scribit cum c:eteris v Nonas Julii Decio Juniore V,
C. consule, id cst, aun. 529. Atque ita, ut Sirmondus
scribit tomo I concil. Gall. ad hanc synodum, « gravi
ac diuturnz contentioni, qu: sanctissimos et doctis-
ginis utrimque viros in Gallia. centum. et. amplius
annis exercuit, finem postea tandem attulit synodus
Arausicana I], qux totam de gratia et libero arbitrio
controversiam ex S. Augustini sententia composuit. »
Sequitur Norisius : « Ciesarius, eic., omnitim a $6
gestorum illa in. causa Felicem 1V, certiorem fieri
curavit. . . « Verum Felix. pontifex decessit iv Idus
Octobris, cni. suffectus fuit ipse Ciesarii amicus Bo-
nifacius, qui acceptis ab. Armenia litteris vin Kal.
Febr. respondit. Do initium epistole Bonifacii ad
Ciesariuin : « Per filium nostrum Armenium,preshy-
terum et abbatem litteras tux*& fraternitatis accepi-
inus,.quas ad mos, ut apparel inscius sacerdotii
mihi eonunissi (ita enim ex vetustissimo codice Va-
ticano legit Holstenius in notis ad Synodum Bonifa-
cii Il) sub ea, qua in Deo tenemur charitate di-
rexeras, quibus crediJeras postulandum, ul id quod
à beate recordationis decessore nostro papa Felice
pro catholice fidei poposceras firmitate, mea expli-
caretur instantia. Se1 quid id voluntas superna dis-

Digitized by Google
