<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    537   HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. AGAPETUS.   538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    num, Jametsi e sede Constantinopolitana, ut Evly- christianism dejectum, tueri nunquam desierit : Ju- stini nus vero, qui nihil consiliorum suorum apud Theodorum celabat, totus a pontificis motibus pen- dens videri voluit; imo in Novella 42, exstante tom. IV Conc. Labb., hujusmodi sensa expressit, ubi de Anthimo, pag. 1400 : « Qui quidem dejectus est de sede hujus regiae urbis a sanctae et gloriose memoriae Agapeto, sanctissimae Ecclesiae antiqae Romae pontifice, eo quod nullo modo sibi conveniunt, contra omnes sacros canales se intrusit sed;", sed et communi sententia ipsius sanctae memoriae viri primum, atque etiam sanctae synodi hic celebratae, condemnatus atque depositus fuit, eo quod a rectis dogmatibus recessit, » etc. V. Concilium Constanti- nopolitanum sub Menna. 
    Linea 5. — Episcopum consecravit catholicum, nomine Mennam. Desumpta ex Theophane haec vi- dentur, in hunc modum scribente : « Agapetus Con- stantinopolim hoc anno profectus adversus impium Severum, et Halicarnassi antilsitem Julianum, et reliquos alios Theopaschistas, concilium convocavit. Ex his Anthimus Constantinopolitanus episcopus, tanquam eorum sententiae particeps, cum scelern mensibus decem tenuisset, munere abdicatur, et depulsus est. Mennas vero presbyter et hospitii cui nomen N. praepositus a Romano pontifice Agapeto in ejus locum ordinatur. »
    BINII ET LABBEI.
    Num. 94, linea 1. — Agapetus. Anno Christi 555 ipsa bienne Agapetus archidiaconus apprime erudi- tus, in locum Joannis papae subrogatus fuit, ut con- stat ex epistolis Agapeti ad Justinianum imperatorem, et Reparatum Carthaginensem episcopum hoc anno rescripsis. 
    Linea 2. — Sedit menses 11, dies 18. Baronius Agapetum plus uno integro anno scisse probat ex epistolis ad eum scriptis, et ab eodem rescriptis. 
    Num. 95, linea 1. — Ambulavit Constantinopolim. Pontifex legationem suscipiens Constantinopolim profi- ciscitur; cui cum itineris expensae deessent, vasa sacra arcaeiro regio oppigranare debuit, quae caelum opera Cassiodori recepit. In itinere positus, multum simul et claudum magna adstantium admiratione in partibus Graeciae curavit. (S. Gregor. 3, Dial. cap. 3.)
    Num. 96, linea 6. — Defunctus est Constantinopoli k Kalendas Maii. Anno 536 defunctum esse omnes fatentur, sed cum XII Kalendas Octobris ejus me- moria celebrarentur in Ecclesia, quod hic, de tempore obitus et sedis vacantis refert Anastasius, fide caret. Quam historiam de Agapeto refert Sophron. in Prato spirituali, cap. 150, apud Baron. invenie ; anno pre- dicto, unum, &amp;c. &amp; seq
    BLANCHINI.
    NOTAE CHRONOLOGICAE.
    Satis recensum fuit sectione praecedenti, exordium Agapeti docendum, electionis quidem ex die 25 D aut ? ordinationis vero ex die 6 Maii 535. Consensu codicum Bibliothecarii et catalogorum in ejusdem sede stabilien da mensem 11, dierum 18 vel 19, evincit desisse cum ejus vita die serme anni- versario suae electionis 25 Aprilis 536. Annus signa- tur consultatu Belisarii, et in Occidente etiam dicitur post consultatum Paulini Iunioris. Ita vero sub- signantur copulantes epistolae Agapeti, quae datae sunt XV Kal. Aug. et V Idus Septembr. Post concula- tum Paulini junioris et eumdem pontificem Justinianus transmittit iidem professionem, non Belisarius V. C. consule, sed ut Binius adnotat corrigenda, post consultatum Belisarii; cum data sit XVIII Kal. Apiilis. Verum lectionem epistolae, et subignationis haec esse quam Binius conjecit, ex Vaticano codice ostendit card. Norisius in opuscro De Uno ex Tri- tibale pasco ; uti observat Pagius in crit ad Baro- nium ad ann 535, num. 5, et ad ann 536, num 4,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    A: ui etiam ex Actis concilii Constantinopolitani sub Menna sit manifestum. Hac eadem Acta demon- strant S. Agapetum obiisse Constantinopoli ante diem 2 Maii, qua celebrabatur; cum in iis dicitur Agapetus sanctae memoriae, ut monet Pagius a] ann 536, num 5. Supra vidimus illius mortem esse re- ferendam ad diem 15 vel 25 Aprilis : cui omnia do- cumenta concordant.
    NOTAE HISTORICAE.
    Num 94, linea 2. — Sedit menses 11. Dignum tanto pontifice elogium contexit Pagius, quando am- plissima illius gesta comparans cum angustia tempo- ris ad re gendam Ecclesiam ipsi divinitus assignari scribit in fine num 13 : « Vix illius pontifex vive- riri potest, qui alioe brevi tempore Ecclesiae catho- licae praesidens talia tantaque perfecerit, cujusque aeque apud Occidentales atque Orientales sint ain- plissima concordia pronuncia.»
    Gesta per ipsum tam in Occidente ante legationem ab eo susceptam Constantinopolim, quam in Oriente occasione illius itineris, ita sunt enucleata et illu- straaa per notas Sommieri et Pagi, ut nostra non egeant repetitione. Quin etiam ultra ejus vitam visa est prorogari illius regiminis providentia per legato- rum auctoritaten : quam ipse suo delectu probatis viris impertieris reddidit in bene merendo de Eccle- sia etiam post obitum efficacem. Quantum enim pro- moverint causam fidei, et catholicae unitatis in con- cilio Constantinopoli celebrabo sub Menna post Aga- peti migrationem e vita, tum ipse sanctus patriarcha Menna, tum pontificii legati, omnes scilicet deli- gente Agapeto ad illa munera promoti, praestat ex numero 14 Papii Iunioris in Agapeto mutuari.
    « Antequam, inquit, Agapetus Constantinopolia num iner susciperet, illice praemiserat Sabinum Ca- nusinum, Epiphanium Asculanum, Asterium Salerni- tanum, Rusticum Pesulanum, et Leonem Nolanaum episcopos, quor apostolicae se lis legatos constitu- erat. Eos nulla inminuta potestate Constantinopoli reliquit, quando decessit. His, communicato cum Menna Constantinopolitano episcopo consilio, cura potissima fuit, ut quae ab Agapeto vivente constituta fuissent, iisdem obserwandis Orientales episcopi suis ipsorum verbis obligarentur. Quare ab ipso Menna, ut legatis apostolicis celebratum est Con- stantinopoli sexto Nonas Maii ejusselem anni 536 concilium, cui interfuerunt quinquaginta episcopi, in quo constitutum est, ut quae ab Agapeto contra Anthimum et Haercticos Acephalos decreta fuerant, exsecutioni mandarentur. Damnati iterum fuere Anthimus, Severus, Petrus Apameensis et Zozaras. Decretorum Agapeti ac synodi exsecutionem Justi- nianus impraevit Novella 42 et haereticos illos in exsilium misit. Data est vni Idus Augusti post con- sulatum Belisarii V. C., ut in Actis concilii legitur, cujus quinta et ultima sessio habita est pridie Nonas Julias. Baronius et cum eo alii existimant, concilium illum in monasterio sancti Dii archimandritae celebrerimu congregatum fuisse ; verum, illud habi- tum in Occidente aliro venerabilis aedilis beatae Ma- riae Virginis, ostendit Henricus Valesius in notis ad lib iv Evagri, cap 3.
    CIACONII.
    Num 94, linea .. — Eo quod occidisset reginam Amalasuntam filiam Theodorici regis. Erat haec fe- mina ita Graecis et Latinis literis imbutta, ut cum quovis decto disputante congruab adveret. Praecerea linguae Barbarorum omnia ita celebri, ut sine interprete cum his omnibus loqueretur, qui tunc Romanum inssurerant imperium.
    PAGII.
    Num 94, linea 2. — Libellus anathematis quos in- vicolor dol, etc. Diximus in Bonifacio II hunc pontifecem anathematizasse Dioscorum antipapam, cujus
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; algumas abreviações e cortes de linha foram mantidos tal como no original. BBox estimadas proporcionalmente pela imagem; duas colunas transcritas: coluna esquerda (bbox 40-500) seguida da direita (bbox 500-960). Palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme forma visível; não foi usado marcador [ilegivel] por bloco, apenas preservadas palavras incompletas.
  </notas>
</pagina>