<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,85">
    603 ANASTASII BIBLIOTHECARII 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,490,900">
    opus non habeo, sed statim egredior. Si autem causa
    Ecclesiæ finita non fuerit, item sacramentis opus non
    habeo, quia nunquam de S. Euphemiae basilica exire
    dispono, nisi scandalum ab Ecclesia Dei fuerit am-
    putatum. Haec uti Justinianus a legatis accepit,
    epistolam, seu, ut Vigilius loquitur, chartam ad
    eundem misit, vendaciss ac injuriis refertam. Ean
    Petrus referendarius pridie Kalendas Februarias tu-
    lit. Cum vero non esset imperatoris manu subscrib-
    pla, neque Petrus eidem nomen dare vellet, vel si-
    ggare diem, quo alata fuerat, nullam illi Vigilius
    fidem præstandum duxit. Ceterum ne ream conscien-
    tiam silentio apud imperitos prodere videretur, ob-
    jecta quacunque crimina validissime se confluasse,
    in epistola encyclica contestatur.
    
    Die vero quinta Februarii ejusdem anni, Vigilius
    illam famosam, ad universam Ecclesiam, dedit epi-
    stolam, qua cuncta, quæ gesta essent, innocenter
    in ea exponit causas secessus sui ad sanctam Eu-
    phemiam, et quid ibi egerit cum legatis Justiniani,
    simulque fidei suæ confessionem insererit. De sen-
    tentia in Theodorum Cappadocem lata, qua episco-
    patu deponebatur, sub finem scribit: "Pro mansue-
    ludinis vestræ intuitu, et spe conversionis ejus, sicut
    dictum est, publice proferre distulimus." Data dici-
    tur hæc encyclica: Nonis Februarii imperante domino
    Justiniano P. Augusto anno xxv, post consulatum
    Busilii anno x, sed legendum, anno xi, ut annus xxv
    Justiniani cum mense Februario coniunctus mani-
    festum facit. Est inter epistolas Vigilii in Collectione
    conciliorum ordine xv.
    
    Justinianus synodi peragendæ cupidus, aures jam
    tandem Vigilio dare cepit, videbat enim reluctante
    pontifice Romano nihil solidum ea in causa stabili-
    posse. Quare non amplius alieno erat a Vigilio
    amino: quod ubi Menas Constantinopolitanus, ac
    Theodorus Cæsarensis, aliquo intelleger e, libellum
    fidei contulerunt, illumque Vigilio adhuc in templo
    divæ Euphemiae commemoranti obtulerunt. In eo expe-
    dia fidei professione juxta decreta quatuor synod i-
    rum generalium, facti veniam a Vigilio his verbis
    postularunt: "De injuriis autem quæcunque beatitu-
    dinis, vel sed vestræ factæ sunt, eas quidem non feci,
    sed quia pro pace Ecclesiæ modis est omnibus fosti-
    mandum, velut si eas fecissem, veniam postulo. Quia
    vero tempore discordiæ excommunicatos, vel non
    receptos a beatitudine vestra in communionem su-
    scepi, pariter veniam postulo." Subs crepsere libel-
    lum Menas Constantinopolitanus, Theodorus Cæsareus
    Cappadociæ, Andreas Ephesinus, aliiquæ. Post hæc
    Justinianus edicta revocavit, et jam Patricius Constan-
    tinopolim ad synodum venientibus ex integro causa
    trium Capitulorum dijudicanda dimittitur. Interea
    Menas inuentus circiter Decembri ejusdem anni
    quinquagesimi quinquagesimi secundi, diem obiit,
    cui substitutus est statim sanctus Eutychius.
    
    Hic anno quinquagesimo quinquagesimo tertio
    ineunte, cum esset novus patriarchæ Constantinopo-
    litanus, professionem fidei ad Vigilium misit, in qua
    laudatis quatuor synodis generalibus, atque sancti
    Leonis epistolis, Vigilium rogat, ut jam tandem con-
    ciliorum de tribus Capitulis inchoet. Subscerpisere
    epistolam Eutychius Constantinopolitanus, Apollina-
    rius Alexandrinus, Dominus Antiochenus, patriarcha,
    et Elias Thessalonicensis metropolis. Vigilius ipsor-
    rum fidem collaudavit respondens in Idus Januarii;
    petitioni vero de disciuntentia causa trium Capitolorum
    hanc reponit: "Annumus, ut de tribus Capitulis, ex
    quibus quaestio nata est, facto regulari conventu,
    servata æquitate, meditis sacrosanctis Evangeliiis,
    relectionem cum unitis fratribus habeamus, et his
    ceteris placitus Deo, et conveniens is, quæ a sanctis
    quatuor sunt diminuta conciliis. A ilis clausulis,
    facto regulari conventu, servata æquitate, ita synodum
    indici pontifex consentiet, ut et Latini episcopi
    pari numero adessent, ne decretis postea synodalis
    adversarentur. Porro Vigilius relicta Chalcedone,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,230,515,250">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,950,900">
    iterum Constantinopolim perlistse, post acceptam die
    Theophanianorum Eutychi[us] epistolam ostendit cardio-
    nis Norisius laudatus, cap. 6.
    
    Cum itaque Vigilius Occidentales episcopos, timore
    Justiniani, adesse nolle intellegeret, se cum paucis
    Italijs aliquæ Illyricis rem ita definire posse negabat,
    ut nulla deinceps ab Occidentis episcopis contradictio
    fieret. Ea tandem sententia placuit, ut pari Latino-
    rum, ac Græcorum numero synodus componeretur,
    quod ante festum Paschæ, anno 552, die 20 Aprilis
    celebratum, statutum fuisse observat idem cardinalis
    Norisius citatus, cap. 7. Ipsemet enim Vigilius in
    Constituto ad Justinianum, ait: "Postea vero hoc
    magis cum consensu fratrum nostrorum, nostrarum
    partium episcoporum nuper ante sanctum Paschæ
    diem pietas vestra constituit, ut ex aequato numero
    his pontificibus qui in Constantinopolitana urbe præs-
    entes sunt, de tribus Capitulis, ex quibus quæstio
    vertitur, secundum superius designatum fratrum
    rum initorum episcoporum professionem decernus
    emire tractatum." At Græci episcopi his intellectis
    comminari, venisse se ex longinquis provinciis sy-
    nodi conveniencæ causa, hujus auctoritatem, ac no-
    men deprimi, si a paucissimis celebreretur: primos
    sapientissimus excludendus, si pari cum latinis
    numero coeundums sit. Synodos frequentissimas a solis
    Græcis celebratas: in Chalcedonensi, sexcentorum et
    triginta Patrum conventu, legatos latium Leonis
    pape ex Latinis interfuisse; Nicenam omnibus, ut
    notarilem synodum ex Græcis tantum constarem: num
    notæ esse Occidentaliam in trium Capitulum de-
    fensione obstinationem, cum quibus se ex æquato
    numero Orientales disputationem ineant, paribus
    hinc inde suffragiis, re infecta Concilium dimissum
    iri. Justinianus his acceptis, contra pacta conventa,
    a priori sententia discessit, synodumque indixit ad
    diem quintum mensis Maii, ut habitent codices Bello-
    vacensis, et Parisiensis, non vero ad diem quartum
    ejusdem mensis, ut legitur in codicibus editis. De
    quo legendi Garnerius in Dissert. de quinto synodo
    generali, cap. 5, et Auctor criticus Baronii ad annum
    553, num. 11.
    
    Die itaque quinta mensis Maii anni quinquagesimi
    tertii prima synodi collatio habita est. Adfuerunt tres patriarchæ, Eutychius Constantino-
    politanus, Apollinarius Alexandrinus, Dominus seu
    Doninus Antiochenus, Ieronymitanus per vicarios.
    Patres universim centum sexaginta quinque.
    Lecta est sacra divis Justiniani, per Theodorum
    Silentiarum ad synodum perlata, qua imperator
    significabat, nihil antiquis ut sibi fuisse, quam, hæc-
    resibus eliminatis, quietem Ecclesiæ dare post exi-
    tatos ab Acephalis tumultus. Patres tristes Capit-
    ularum examen, et ad judicium de illis ferendum
    horabantur, quæ Roman pontificis judicatio jam con-
    fixa essent. Lectæ sunt clariore Eutychi recens epi-
    scopi Constantinopolitani inaugurati litteræ ad Vigil-
    ium datæ, fidei professionis ipsius, ceterentes, et
    præces humillimas, ut præside ejus beatitudine
    controversia de tribus Capitulis emineret, et Vigilii
    litteræ ad Eutychium et subditos ipsi episcopis, de
    quibus non locuti sumus.
    
    Sed cum dissentirent episcopi Græci synodum, Romano
    pontifice non præsente, nihil haberi apud Occid-
    entes, eamque pro Occidentalium haberi non posse, nisi
    saltem per legatos Romanus pontifex adesset; no-
    tissimum ad Vigilium destinata legatione trium pa-
    trarcharum, omnium primatum auliciorum, et
    aliorumque antiquitum eorum rogantur, ut synodo in-
    teressent, et secomm disputatione de tribus Capitulis,
    quemadmodum alii ad Eutychium litteris pontificis
    fuerant. Eis respondit Vigilius: "Se propter corporis
    infirmitatem non posse ad hanc petitionem respondere,
    in posterio autem die pollicitus est manusfaturæ
    quod ei de tali conventu placet." Notandum autem
    est legatos illos non citatoria mandata, sed preces
    Vigilio actulisse: "Pervenientes, inquiui, ad sac-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,410,515,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,630,515,650">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,770,515,790">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal realizada preservando hifenizações e grafia impressa; partes com caracteres incertos foram reproduzidas tal qual aparecem (ex.: Eutychi[us], vendaciss, Annimus). Scriptos complexos tratados como latino. Marginalia A–D indicadas como notas_marginal.</notas>
</pagina>