[5 HISTORIA DE VITIS ROM

. PONT. — S. AGAPETUS. su

stantinopoli x Kalendas Maii. Cujus corpus in loculo plumbeo translatum. est usque

in basilicam beati Petri apostoli, ubi et sepultus est xii Kalend. Octobris. Hic fecit

ordinationes duas in urbe Roma, diaconos quatuor, episcopos per diversa loca 11, et
10 cessavit episcopatus dies viginti quatuor *.

NOTULE MARGINALES FABROTTI. -

* C, mensem unum, dies 98.

VARLE LECTIONES.

Apud Fabrotium ex codice Freheri.

Num 94, lin 8, B, Amalasuentam., .

Num 96, lin 5, A, ex quibus, B, propter qux». lin
9, À, ordinationem 1, B, ordinationem. lin 10, A,
diaconos 3. [in 10, D, mens unum, d. 25.

Ez codice Ttegio Mazarino et Thuano.

Num 94, lin 2, 19, hic. in ortu E sui libellum an.
quem invidize zelo. lin. 5, can adversum D. (M, a.l-
versus.) lin 6, quia eodem temp imperator indigna -
tus erat adversus Theodatum, co quod occ reg Awia-
lanitam; et mox : que eum regem f.

Num 95, lin. 3, domnus vero papa perrexit Con-
sanlinopolim x Kal Maii et ingressus urbem susce-
piis est eim gloria, et priino. €. h. Alat eum piissi-
woreze, id est. imper. Justiniano de religione fidei.
Cui Agapitus papa const fid apostolicze res reddidit
de Domino nostro Jesu Christo Deo et homine, boc
est duas naturas in uno Christo esse. Dum vero con-
tentio verteretur (M , intentio, el ita, ut videtur, lege-
batur in fl, sed emendatum, contentio) ita. ei Domi-
nus a(fuit, ut episcopus Constantinopolitanus nomine
Anthemius inveniretur hereticus. Sed cum contei-
lio diu verteretur inter Augustum et Agapitum pa-
pam, dixit ei Justinianus A. : Aut consenti nobis, aut
i exsilium te deportari facio. Tunc Agapitus papa
respondens curo gaudio, dixit imperatori: Ego qui-

peccator, iim 12, inveni : verumtamen mi-
mas t. non p. Dixit ei iterum Agap ven papa: Scias
tt idon non esse f. c. nisi episcopus tuus e. d, n. in
Curito esse. Tunc ex pr. A. accersitus est. episc.
Üensianlinopol Anthemius, et disc pat n. v. conf in

A doctrinam cath resp uL ad. interr. /in 17, Christo
cónfiterelur, quem cum vicisset papa Agap glorifica-
tus est.

Num 96, lin 1, Aug gaudio repletus, humil se se-
di apost et prostravit ante pap Agap. Tunc ejectus est
Anthemius a commtmione, et expulsus in.exsil. Ju-
Stinianus vero À rogavit beatissimum papum ut in
jocum ejus alterum episcopum catholicum consecra-
ret noinine Mennam. Kodem tempore venerabilis
papa omnia obtinuit ab imper quorum causa directus
fucrat. Post dies aliquautos. :egritudine detentus ,
defunctus est. Constantinopoli. n 8, sepultum est x
Kalend Octobr. Hic fecit ordinationem uni iu Urbe
R. lin 10, mens 1, dies 28

Ez. codice Thuano altero.

Num 95, lin. 9, Amalasuntham.

Num 95, lin 4, apostolice. lin 6, intentio v.
lin 7, Antemum. lin ead et cum intentio. lin 45, An-
temo. lin 16, in hoc doctrinam.

B Num 96, lin 2, papam, ut in loco Antltemi episco-
pum catholicum consecraret n. M. lin 10; cpisc meus
adomnum. 1, d. 28.

Apud Peniam ex codice Cavensi.

Num 95, lin 4, Agapitus. lin 3, Bonifütius. lin 8,
Theoderici. .

Num 93, lin 4, Magii. lix 5, liominem, hocest duas
naturas in uno Christo. /in 9, consentis. lin 41, Dio-
elitianum inv quod.

Num 96, lin 5, humiliavit sancte a. e. a. b. Aga-
pituii papaur. lin 4, Antbimi episcop consecravit ca- .
tliolicum. lin 5, obtinuit. lin 7, magii.

NOTJE VARIORUM.

BENCINI.

Num. 95, linea 5. — Hic missus est a Theodato...
€6 quod occidisset reginam Amalasintham, etc. Ana-
stasium ex operibus scriptorum Grecis , que latini-
liti donavit, plurima desumpsisse, pronum est, et
obvium conferenti haec cum ijs qu:e ex Theophane
tommemoravimus. H:ec vero de Awolasintlie occi-
sione ex Procopii libb. de Bello Gothico, ubi consi-
milia is narrat, videtur scripsisse. Hic areanam hi-
Storiam Procopli fortasse non vidit Anastasius, ubi
ille quod perperam in lib. Gothicorum scripserat,
emendaviLaxcrioremque occisionis causam aperuit.
Pag. 7. historiz» arcane recitandus, est, ut
obse vostraz de factis additamentis a poste-
riori mane prioribus catalogis confirmentur; ut-
que pateaL ex quibus fontibus ista prodieriut. De-
seripserat Procopius Amalasunili:e. propositum de
mora Constantinopoli trahenda , et ubi locorum do-
micilium per servos suos delegerit, communi civium
Jure victura, continuo subjungit. « Theodorz statim
occurrit. femiuze illius nobile genus, regia dignitas;
forma corporis singularis, acre et industrium inge-
nium; ob idque non dubitavit, quin sibi et ab illius
virili animi majestate, et levitate conjugis metuen-
dum foret. Nec sane leviter hane patefecit rivalila-
tem, sed insidias ac necem reginz molita, viro con-
festim persuasit ut Petrum ad eam legaret in lta-
liam. Huic ergo Casar proficiscenti, qux opportuno

narravi, unperat: at Augusta (cujus metu vera
tunc locus narrationi non fuit) hoc unum committit,
ut Amalasuntbze paret, maturetque necem, magno-

PaTROv. CXXVIII.

C rum injecta Spe bonorum, si jussis pareat. lile vel
dignitatis, vel divitiarum spe in Italiam statim trans-
niisit; nam ad nefarias c:edes moderate venire mens
humana nequit; Theodatum rationibus mihi qui-
dem obscuris in Amalasunthze czedem impellit, Ex-
inde Petrus ad Magistri dignitatem magna quidem
potentia, sed odio omnium evebitur. Átque is fuit. -
Ainalasuntle rerum exitus, » etc. Suasorem vero
auctoremque necis hujus fuisse Petrum , repetit in-
fra , ejusdem indolem proponens; « Senserunt hi in-
gentes ac pene quotidianas Petri officiorum magistri
rapinas, qui etiamsi miti atque minime injurio esset
ingenio; fuit tamen furacium hominum postremus,
turpisque compendii plenus, qui etiam ut supra ex-
posui , Theodorici fili Amalasunthze necis auctor
fuit, » eic. Eadem de re Jornandes de reb. Get.,
pag. 175. Advertit autem in chronico Theophanes
actam Petri consilio limitaneorum militum refor-
maüonem, imperio exitialem : quippe irruentes
subinde Saraceni Asiz provincias brevi ab Orientali
imperio sejunxerunt. . :

inea 8. — Commendatam sibi , a Theodorico pa
tre scilicet, qui hzc teste Jornande, ibid. pag. 175,
jusserant. « Sed posiquam ad senium pervenisset,
et se in brevi ex bac luce egressurum agnosceret,
convocans Gothos comites, gentisque su:e primates,
Athalaricum infantulum. adhuc vix decennem filium
filie su:e- Amalasunthze, qui Eutrace patre orbatus
erat, regem. constituit, eisque in mandatis dedit, ac
si testamentali voce denuntians, ut regem colerent,
senatum. populumque Romanum amarent, princi-

18

Digitized by Google
