<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    565 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SILVERIUS. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,870">
    nerabilis Vilisarius pugnaudo vicit Gothos, et postmodum fugerunt Gothi Raven-
    nam post annum unum.
    
    100 Eodem tempore tanta fames fuit per universum mundum, ut Dacius episco-
    pus civilitatis Mediolanensis relatione sua hoc evidenter narraverit, quod in par-
    tibus Liguriae mulieres filios suos comedissent penuria famis, quas retulit ex
    Ecclesiae suae fuisse familia a. Eodem tempore ambulauit Vilisarius patricius
    5 Neapolim, et ordinauit eam. Et postmodum venit Romam; qui susceptus est a
    domino Silverio benigne, et abiit b Vilisarius patricius in palatium Pincianum;
    Id. Maii d, indict. XV. Tunc erat Vigilius diac. apocrisiarius Constantinopoli. Do-
    lens autem Augusta pro Anthimo patriarcha, quod depositus fuisset a sanctis-
    simo Agapito papa, qui eum haereticum reperisset, et in locum ejus constituisset
    10 Mennam servum Dei: tunc Augusta, concilio usa cum Vigilio diacono, mi-
    sit epistolas suas Romam Silverio papae, rogans et obsecrans: Ne] pigriteris
    ad nos venire, aut certe revoca Anthimum in locum suum. Qui dum legisset
    beatissimus Silverius litteras, ingemuit, et dixit: Modo scio quia haec causa
    finem vitae meae adduxit f. Sed beatissimus Silverius fiduciam habens in Deo,
    15 et beato Petro apostolo, rescripsit Augustae: Domina Augusta, ego rem istam
    facturus nunquam ero, ut revocem hominem haereticum in sua nequitia dam-
    nalum. Tunc indignata Augusta misit jussiones ad Vilisarium patricium per
    Vigilium diacon. ita continentes: Vide aliquas occasiones in Silverium papam,
    et depone illum ab episcopatu, aut celse festinus transmitte eum ad nos. Ecce
    20 ibi habes Vigilium archidiaconum, et apocrisiarium nostrum charissimum, qui
    nobis pollicitus est revocare Anthimum patriarcham. Et tunc suscepit jussionem
    Vilisarius patricius, dicens: Ego, quidem jussionem facio, sed ille, qui inter-
    est in nece S Silverii papae, ipse rationem reddet de factis suis Domino nostro
    Jesu Christo. Et urgente jussione exierunt quidam falsi testes, qui et dixe-
    25 runt: Quia nos multis vicibus a invenimus Silverium papam scripta mittentem
    ad regem Gothorum: Veni ad portam, quae appellatur Asinaria, juxta Latera-
    nas, et civitatem tibi trado, et Vilisarium patricium. Quod audiens Vilisarius
    non credebat. Sciebat enim quod per invidiam haec de eo dicebantur. Sed dum
    multi in eodem accusatione persisterent, pertimuit.
    
    101 Tunc fecit beatum Silverium papam venire ad se in palatium Pincis i.
    Et ad primum et secundum velum retinuit omnem clerum. Quo ingresso Sil-
    verius cum Vigilio soli in Mausole. Antonina patricia jaccebat in lecto, et Vi-
    lisarius i sedebat ad pedes ejus. Et dum eum vidisset Antonina patricia, dixit
    5 ad eum: Dic, domine Silveri papa, quid fecimus tibi et Romanis, ut tu velis
    nos in manus Gothorum tradere? Adhuc eo loquente ingressus Joannes subdia-
    conus regionarius primae regionis, tulit pallium de collo ejus, et duxit in cubicu-
    lum. Et exspolians eum, induit eum veste monachica k, et abscondit eum. Tunc
    Sixtus subdiaconus regionarius regionis sextae, videns eum jam monachum, egres-
    10 sus foras, nuntiavit ad clerum, dicens: Quia domnus papa depositus est, et factus
    est monachus. Qui etiam audientes fugerunt omnes, quem suscepit. Vigilius
    archidiaconus in sua quasi fide, et misit eum in exsilium in Pontias l. Et susten-
    tavit eum pane tribulationis et aqua angustiae m. Qui deficiens, mortuus est, et
    confessor factus est. Qui et sepultus est in eodem loco XII Kalendas Julii. Ubique
    15 occurrit multitud o male habentium, et salvantur. Hic fecit ordinationem unam
    per mensem Decembris, presbyteros *14, episcopos per diversa loca num. 19, et
    cessavit episcopatus dies * quinque.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    ROTULAE MARGINALES FABROTII.
    
    a. et de qualicum ex familia Ecclesiae sue hoc retulit. b. habitavit. c. in palatio Pinciano. d. vi II.
    Maii. - Vide Baron. ad ann. 538. e C, addidit. g B, intercedit in necem. h. scrips. i B, in Pincis
    zel Pincii. j Bel sarius patricius. k monastica. l C, al Pontianas. m Vide Baron. ad ann. 538.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas manchas e cortes nas margens; transcrição respeita quebras de linha originais. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>