541

ANASTASII DIBLIOTHECARIH

58

et addit (Are list pag 26) : Calamus colore imbutus, À 0, Joanni tribuenda; tum in diebus 6, vel septem
quee scribere mos est imperatoribus, etc. Colores hi in .

autiquissimis Mss quandoque occurrunt : apti. enim
sunt ad litteras ob mistur:ze perfectionem a temporum
injuriis servandas. Imo in Mss plerumque istiusmodi
Phonicie litterz comparent, reliquis ex alia mistu-
ra abolitis. Describitur autem inistura ab eodem
ibid Procopio. Hinc Anastasius in notis marginalibus
ad act 10 synondi vii asserit, aulicum semper cus
jusdam fuisse gradum , imperatorium hocce atra-
mentum conficere et. servare imperatoris usibus.
« Praepositus caniculi est, qui curam el. custodiam

erit caniculi, id est atramentarii, ex quo imperator

hwenicias litteras scribit in. chartis, » etc. Et in C.
leg 6, de diversis rescriptis, occurrit. « Sacri affatus
q'i0sennque nostre mansuetudinis in quacunque
parte paginarnm scripserit auctoritas, non alio vultu,
aut colore, nisi purpurea Lantummodo inscriptione
lustrentur : scilicet ut cocti muricis et triti couchilii
ardore signentur. Hanc autem sacri encausti confe-
conem nulli sit licitum aut. concessum habere, »
etc. Hac de re videsis Salmasium ad Solinum. Illius
diguitas vocabatur Caniclini, de qua Pachiüneres lib
vint, c. 32, et lib rx, c. 26, et passim apud. scripto-,

vacationis sedis ab ejus obitu .compulatis ad electio-
nent Agapeli ; tum in summa undecim mensium, et
dierum 18 vel 19 huic assignanda : quem Diibliotbe.
carius tradit profectum fnisse Constantinopolim x
Kal Maii (ubi alii putant legendum x Kal Martii) ibi-
que :xegritudine correptum vita migrasse deciino Ka-
lendas Maii anno scilicet subsequenti : unde Romam
reportatum ejus corpus sepultum fuit in basilica Va-
ticana 10 Kal Oct qua ejusdem memoria colitur. Est
itaque summa annorum trium, ac mensium quatuor
ab exordio pontificatus Joannis ad mortem Agapai
numerandà : cui summ:e aliquot dies addere oportet,
ab electione scilicet ad ordinationem Agapeti, si
ejusdem epocham historicus numeravit ex die coo-
secradonis polius quam electionis. Joannis iniium
pariandum esse probavimus sectione superiori cuu
die 12. Decembris ab electione celebrata auo 553.
Cum mors Agapeti figenda sit die x Kal Maii, nempe
22 Aprilis, ut habent codices Anastasii ; et statualof
anno 536, uti statuimus ; hoc intervallum temporis
ab exordio Joannis ad finem Agapeti est annorum

, wium, ménsium 4 et dierum 10, Ex hac summa lri-
buimus Joanni aunos dáos, menses quáiuof. die

res Byzantinos. Rescripta, qu:e sacri affatus ab im-

wre Leone dicuntur hujusmodi erant, repetita l.
Y Cod de divers Rescript. « Non alio vultu penitus,
aut colore, nisi tantummodo, inscriptione lustrari
jussit ut cocti muricis, et triti conchilii ardore si-
gnentur : eaque tantummodo fas sit proferri vel dici
Tescripta in quibuscunque judiciis, qux in chartis
Sive niembrauis, subnotatio principis subscriptiones
impresserit, » etc. Et. hiec Leonis senioris lex, qui
primus usum jn. rescriptis excogitavit. Veteres. au-
tem minio scribere consuevere; de quo I'linius lib

xxxtu, c. 7: « Minium in. voluminibus quoque scrí-

ptura usurpatur, clarioresque litteras, vel in auro,
vel.in marmore etiam in
tur M Crusius Turogr pag 191, vidisse se concilium
Constantinop, in. quo subscriptio Jo. Cantacuzeni
erat ex cinnabari, epi rüm vero ex alramento.
Asservatur etiam iuter Mss Colbertina Jo Pal:eologi

ulcris facit, » etc. Testa-

C

subscriptio ex eodem atramento. Vas autem ubi illud

recondebatur aureum erat lapidibus pretiosis distin-
ctum, quod discimus ex Niceta in Man lib im, n. 4:
Calamarium aureum margaritis et pretiosissimis gem-
mis imignitum, etc. De quo adeundus et Petrus dia-
conus in Chro.t Cassin lib tv, c. 13.

BINII £x LABDEI.

Linea 1.—Joannes cognomento Mercurius Roina-
nus abno, ut constat ex. vetere inscriptione apud S.
Petrum ad vincula, post consulatum Lampadii et
' Orestis qui est 551 Christi nati, imperatoris Ju-ti-

niani, et Athalarici regis ltali:e 6. circa. finem anni

illius electus est Romanus pontifex.

Linea 4.— Misit fidem suam, lutelligit illam fidei
professionem, quz continetur in epistola Justiniani
ad Joannem papam, non vero illud prolixiusedictum,
cui in Suriana editione przlixa reperitur ejusmodi
inscriptio mendosa : « Edictum piissimi imperatoris
Justiniani fidei confessionem continens, et refutatio-
nem liereseon, qui& adversantur catliolicze Dei. Ec-
elesiz, Joanni papz: secundo. transmissum, ut patet
in vita ejusdem pap: ex Libro Pontilicali. » tlanc
inscriptionem wendosam esse dixi, quia constat. il«
lud edictum, vel potius libellum tempore Vigilii cou-
scriptum esse, quem adversus tria capitula Theodo-

, ru$ Cuesariensis episcopus ab ipso imperatore eli
' curavit, ut testatur Lineratus in Breviar cap 21.
BLANCHINI.
NOTE CHRONOLOGICAE.

, Joannis Il cognomento Mercurii, ejusque successo-
ris Agapeti epoclie colliguntur securius, si jungan-

sex, computandos ab electione 19 DJeceritbris 552 sd
18 Aprilis 555; Agapeto menses 14, dies 18, ordi
retrogrado numeraudos ex die mortis certo 22 Apr-
lis 536 ad 6 Martii 525. Dies igitur 17 intercepus
2nno 535 inter mortem Joannis 18 Aprilis e conse
erationem Agapeti successoris 6 Maii (que fuit Do-
mlnica) ita. partiemur. Dabimus cuim Anastasio se-
plem vacationi sedis ex die obitus Joannis 1l, 15
Aprilis ad 25 ejusdem mensis 535, diei proxime 36
Apte alligabimus electionem Agapeli : ex quo die
2d 6 Maii decem qui supersunt elapsos fuisse Jic
mus ab electione ad ordinationem Agapeli.

Cum igitur summa. duarum. epocbarum in vir
que extremo junctim conveniat, et codices Anastasi
consentiant catalogis in assignandis Joanni aunis 2,
mens 4, diebus 6, quisquis exordium Joannis nobis-
cum affigit diei ü Decembtis 532 ejusdem obitum
pariare debet cum 48 Aprilis 525, et quisquis pot
hunc enumerat dies 7 vacationis sedis ad electiontm
successoris Agapeti tribuendam diei 93. aut 26 ejr
dem mensis, recte statuit post alios decem dis
Agapeti ordinationem die 5 Maii, quie fuit eo ame
l'ominica 1v post Pascha, celettaturi. die 8 Apri
is.

Circa. finem seciionis Bibliothecarii test.s refert
Joannem sepultum in basilica principis apostolorum
vi 1dus Junii, post consulat: m iterum. Lampadi..N-
gligentia amanuehsis transtulit notam consulatus a
electione el ordinatione suscepti episcopatus il tr-
minum pontificatus et. vite. Nam. annus christianz
rx communis 532, qui. nomen praefert terum pud
consulatum. Lampadit et. Orestis, pertinet ad iuitià
suscepti a Joanne dignitatis, cujus documentum
evidens superest in vetusto marmore tituli S. Petri
ad vineula , quod ab aliis ehronologis et historicis
persepe editum, et a «e quoque in. prolegouens
tni P], num 42, hic. reponerem nisi ante duas p
ginas eum Norisio recitassem in notis chronologicts
ad Bonifacium Il.

NOTE UISTORIC.E.

Linea 1.—Joannes cognomento Mercurius. (935
Lcventiane Bibliotli Florentius dicitur bi. pocket
Mercurius. .

Linea 3 —Vir religiosus Augustus, etc. Misi f.
dém suam, ew. Non repetam "ea quie de Joanuts li
approbitione cirea has litteras Justiniani etudite
collecta legis in notis Pagii et Sommier. Üuicun i

' dicibo additamentum ex epistola Mopinot supra e

tur simul. Nam codices Auastasiani, et catalogi cou- :

sentiunt tum in sede annorum 2, mensium 4, dierum

worata : in qua cirea finem muimeri 12 nobis iudicii
adoruatam a. Constantio alteram dissertationem, V!
« demonstrat approbatam quidem a Joanne Jl, qui!
lMormisdas usurpare noluerat locutionem * nti *

Digitized by Google
