<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
605         HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.  —  VIGILIUS.                                                                 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
ctissimum papam senioris Romae petiimus ejus A fuisse, et in locum ejus S. Cyrilli nomen substitu-
latitudinem convenire et disputare nobiscum de tum.
tribus Capitulis. Atque ita prima collatio abiit.

Postridie tempore sexta Maii iidem patriarchae, pri-
nales, atque episcopi Vigilium iterum convenerunt,
cniſae postulantes; ut ad synodum accederent; quibus
ille respondit, cum illis convenire non posse, quod
Occidentales episcopi sibi adhaerentes numero ab
Orientalibus vincerentur: quamobrem se circa trium
Capitulorum quaestionem, seorsim in scriptis dicte-
rum sententiam, eamque missurum imperatorem, a
quo propterea postulauerat indicias. At Justinianus
viginti dierum inducias, quas Vigilius postulauerat,
concedere recusauit ceteris episcopis longioris apud
regiam urbem moram incommodia causantibus. Quare
gloriosissimi judices imperatoris nomine, mandau-
runt episcopis, ut etiam Vigilio absente synodum
haberent.

Collatio itaque secunda peracta est die octaua
Maii, in qua legati a priori collatione destinati, Vi-
gilii responsa retulerunt. In ea Patres, episcopos ad
Vigilii patriarcharum iurisdictionem expectantes, ad
synodum invitauerunt, qui constanter adesse sine Vi-
glio pergerant. Sequenti die, nempe die nona Maii
iterum simul Graeci antistites coeuntes, tertiam col-
lationem habuerunt. In ea quatuor synodorum sulem
professi sunt, earumque definitiones, necnon doctri-
nam sanctorum Patrum, quos cec magistros Ecclesiae
veneratur: reprehensa est etiam nimium in pleris-
que radicale opinio, sive Chalcedonensis synodi in-
juria damnari non posse tria Capitula. Et sic habita
est tertia collatio.

Triduo post, nempe die duodecima mensis Maii
collatione quarta synodus causam ipsam discutere
iʒcepit. Lectae sunt plures sententiae ex libris Theo-
dori Mopsuesteni excerptae, itemque symbolum Ju-
daicum quod Theodoro olim a Charisio Palaeidelphien-
sis in Lydia Ecclesia presbyterio ascripitum fuerat, et
Marius Mercator fusius circa annum 451, impugnau-
erat, tanquam ab eodem Theodoro compositum.
Dictum in eas blasphemias, et in ipsum Theodorum
a Patribus anathema: Iloc symbolum, exclamauit
universa synodus, Satanas composuit. Anathema
ei qui hoc symbolum composuit. Iloc symbolum
Ephesina prima synodus una cum auctore ejus
anathemauiat. Anathema Theodoro Mopsuesteno.
Iste Evangelia reprobauit: iste dispensationem ini-
miarum. Anathema illis qui non anathematizant eum:
defensores ejus Judaei sunt, sequaces ejus pagani
sunt.

Quinta collatio habita est die decima septima Maii,
ut ostensit Baluzins in nova Collectione conciliorum,
pag. 1510. In hac recitata sunt quae a sanctis Patri-
bus contra Theodorum Mopsuestenum scripta fue-
rant, et quae contra eundem legibus imperatorum
erant suae. Recensita sunt testimonia sancti Cy-
rilli, quibus praefati Theodori errores perstringit.
Lectus est libellus sancto Proclo episcopo Constan-
tinopolitano a episcopis, clericis, et monachis Majo-
ris Armeniae, et Persidis contra eundem Theodorum
oblatum; item fragmentum tonit a S. Proclo scripti
ad Armenos; variae sancti Cyrilli Alexandrini epi-
stolae, quibus probatum est Nestorianum haeresim,
et blasphemias ex Theodori fonte hausisse. Epistola
Rabulae Edesseni episcopi contra Theodorum. Fra-
gmentum ex Historia ecclesiastica Hesychi presby-
teri Jerosolymitae, ex quo ejusdem Theodori probata
est impietas. Lamentationes vel Valentiniani impe-
ratorum contra Theodori et Nestorii nomen et do-
ctrinam. Fragmentum epistularum Theophili Alexan-
drini ad Porphyrum Antiochenum, et S. Gregorii
Nyssenii ad Theophilum. Testimonia Theodorii, qui
Theodorum adversus S. Cyrillum vindicans, fidem
facerit errores, quos Theodoro tribuit Cyrillus, vere
ipsis esse. Tandem recitati jussa sunt Mopsuestena
synodus, ex cujus Actis probatum est Theodorum is-
men ex Ecclesiae Diptychis iam olim expugnatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,540,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
Post hæc disceptatum est, utrum liceret defunctos
anathemae damnare: quod licitum esse et quando-
que necessarium gravibus momentis probatum est;
et verosimiliter in hac collatione varia sancti Augu-
stini epistole lectae sunt, nam in definitiva sententia,
prolata in 0a a laua collatione contra tria Capitula:
« Augustini, inquiunt Patres, religiosae memoriae,
qui inter Africanos episcopos resplenduit, diversae
epistolae recitatae sunt, significantes, quod oportet
haereticos, et post mortem anathematizari. » Ea te-
stimonia adduxit in Synodo Sextilianus Tunisiensis in
Africa episcopus, Primasi novi Carthaginensis an-
tistitis in locum Reparati exsulis ordinati legatus,
quae lecta grandi praecordio excepti Benignus Her-
acleae Pelagoniae in Macedonia episcopus, ac vicarius
Eliae metropolis Thessalonicensis, addens hanc
esse perpetualm Ecclesiae traditionem.

In eadem quinta collatione factus est postea trans-
itus ad examen alterius Capituli, scriptorum scili-
cet Theodoret, multaque ex ejus Operibus contra
sanctum Cyrillum deflorata. Recensitae ejusdem epi-
stolae ad Andream Samosatenum, ad Nestorium post
initiam pacem inter Orientales et sanctum Cyrillum.
At denique ejus epistola ad Joannem Antiochenum
post mortem Cyrilli, qua suam de ejus obitu signi-
ficabat laetitiam, nulliusque ipsum onerabat maledi-
citis. Baronus et post eum multi alii viri docti ex-
imiles illam epistolam Theodoret suppositam,
quave synodi Patres errore facti decepnos esse scri-
pserunt. Verum Garnerius in Auctario ad librum epi-
stolarum Theodorei pag. 90, ostendit eam episto-
lam, non ad Joannem, sed ad domnum Antiochenum
Joannem successorem datam, verum esse secum
Theodoret. Ejus argumenta apud eum et apud au-
ctorem criticae Baroniianae ad annum 444, numero 7
et seqq. legenda, ex qua anno 553 expungenda illa
verba, quae in numero 13 memoriam lapsu irrepserunt:
« Verum Patres synodi et reliqua ususque ad finem nu-
meri; et eorum loco hæc substituenda : « Verum
Patres synodi errore facti decepni non sunt, ut vult
Baronius, cum epistola illa ad Joannem Antioche-
num, seu potius ad Domnum Joannis successorem a
Theodore scripta, supposuitia non sit, ut suo loco
oslendiuns. » Quod obiter notatum sit. Synodus
discussis Theodoretis dogmatibus, dixit : « Ex his
qua Theodoretus impie conscripsit, miranda est
subtilitas sancti Chalcedonensis concilii. Scies enim
ejus blasphemias, prius quidem multis saepius usa
est contra eum exclamationibus: postea vero non
aliter eum suscepisset, nisi prius anathematizasset
Nestorium, et ejus blasphemias, pro quibus antea
scripsit, defensionis cas. »

Vigilius die decima quarta Maii inter quartam et
quintam collationes Constitutionum suum emisit. In eo
queritur pontifex synodum contra pactas conditiones
coactam. Tum arguens aut disputationem de tribus
Capitulis, et sexaginta sententias, quae Theodori Mo-
psuesti esse dicebantur, ab imperatore per Beni-
gnum episcopum Heracleae Macedoniae ad se trans-
missas damnat. Theodori vero persona ac nomen
dannari non posse multis argumentis probat. Ex
quibus de Theodoro Mopsuesteno sic colligit : « Eum
nostra non audemus damnare sententia, sed nec ab
alio quopiam damnari concedimus. » Subdit tamen :
se omnia capita et scripta evangelicis et apostolicis,
ac sanctorum quatuor synodorum et apostolicae se-
dis non congruentia doctrinis, non solum sensu, sed
vel etiam auri admittere nusquam velle.

Quoad Theodoretum, deceruit ejus scripta spe-
ciatim non debere damnari; cum in synodo Chalce-
donensi Nestorii anathema dixerit, quod solum ab
eo postulantur Patres. Quamobrem indignum esse
ali Vigilius, ut sibi ejus nomine aliqua Nesto-
riania dogmata damnantur, qui cum Patribus ipsius
Nestorium, ejusque dogmata damnauit, idque in im-
piam modulationem vertit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,380,540,440">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,540,660">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,820,540,880">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino, tipografia antiga com long-s. Pagina em duas colunas; marquei como blocos separados a coluna esquerda e a direita. Letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como notas marginais. Várias palavras e pequenas zonas tipográficas estavam degradadas; em palavras duvidosas usei formas próximas ao original e, quando necessário, assinalei com [ilegivel] (palavra isolada). Mantive ortografia impressa sem normalizar.»</notas>
</pagina>