e

ANASTASMH. BiBLTOTHECA RIE

9m

dux miserat, oceisus est, cum. regnasset annos. tres, A gilium, cumdem ex invasore reddidit legitimum suc-

ut testatur Procopiis.

Linea 15. — Amizns quod Gothi sibi fecissent. re-
gem, etc. Errat Anastasius. Nam post. Neapolim oc-
cupatam Gothi a Theodato. desciverunt, et Vitigem
elegerunt, ut ex Procopio constat.

Num, 98, Linea 2. — Ingressus autem Belisarius
in Urbem w Idus Decembris. Mac de re Evagrius lib.
yv, cap. 18, hiec scribit: « Civitas Belisario sine pu-
gna tradita est, et Roma denuo Romanis suljicitur
post anros sexaginta, quihus ab Erulis et. Gothis
6 cupata fuisset, non a die Apellei, hoc est ad quin-
fum [dus Decembris, undeciino anno imperii Justi-
niani : » qui est annus Christi 557, posl. devictum
ab Odeacre Erulorum rege Augustulum | sexagesi-
mus.

Linea 7. — Gaitiges rex ingressus est. contra Ro-

mam, cic. Qua obsidione hoe mirandum est primo,
quod integro anno obsidienis nunquam illo loco Ur-
bem expugnare conati fuerint, ubi. murus ab alto
divisus est, et quasi jam casurus deorsum inclinaba-
tar. Sccundo magis mirandum est, quod hostes o-
marnv Ecclesie Ariani nihil contomelize aut. damni
intnlerint ipsis apostolorum basilieis extra. Urbeiu
poss: sinentes illic catholico vitu, teste Procopio,
ibere sacra peragi : aliter sane quam recentes hze-
rctici nostri temporis, a quibus nihil prius cogitatum
est nmquam, quam ut sacra monumenta sanctorum,
Deo dicata, incendiis, et rapinis devastent, et emo-
liantur.

Num. 109, lnea 40. — Tunc Augusta consilio usa.
Hanc eamdem historiam Procopius de Bello Gothico
lib. 1 et Liberatus in Breviar. cap. 22 recensent. Ea,
que ab Anastasio et Procopio prelermissa sumt,
videre poteris apud Liberatum allegato loeo.

Linea 20. — Qui nobis pollicitus est revocare Àn-

thimum. Addc promissionem duornm auri. centena--
riorum, si, remoto Silverio, se Vigilium ordinari
curaret,
' Num 101, [/nea19. Misit eum in exsilium, etc. Quod
horretica femina petierat, ambitiosus diaconus pro-
curarat, Belisarius, Pilato deterior, impie admodum
consummavit; meritoque e summa gloria ad sun
miam miseriam el paupertatem dejici mernit.

Linca ead. Et sustentavit eum pane tribulationis, ctc.
Liberatus. inquit Silverium. duobus Vigilii defensori-
bus et servis traditum, sub corum custodia inedia
defecisse. Hanc ob causam, pestis, fames, ct. bella
exorta fuerunt, de quibus Baronius anno 559.

BLANCIINI.
NOTE CHRONOLOCICA.

Silverium sedisse annum 4, menses 5, dies 41,
€um in exsilium pelleretur cum — preestantiorihtis
Anastasii codicibus potiores Catalogi definiunt, Et
quidem in exsilium pulsus est, dtm a. Vitige Roma
Obsideretur. Olsidere autem capit. Urbem. Vitiges
circa :equinoctium vernum, labenie indictiune xv, nt
Procopius scribit : et per annum solizum et dies 9
irrito conatu perstitit in obsidione Urbis. l' i. Confi-
cta contra Silverium calumnia, ut Theodore Augu-
se odio in eumdem fieret. satis, relegatur pontifex
8 Belisario, quasi Gothorum auxiliator esset, in in-
pulas Porntias, substituto in cjus lacum Vigilio, in-
ruso, et simonia eo pseudopontifice, ex przepotentia
"Theodore Augusti, et ordinato die 22 Novembris
b357. Triduo ante ordinationem Vigilii pulsusest Urbe
Silverius ; cutn ex die Donmi:ica vini Junii 556, Ronue
sedisset annam . 4, menses 5, éies 10, quot. enmime-
rantur ai 19 Novembris 535. Superstes beatus pos
lex. in suo exsilio usque ad mensem Junium 558,
quo martyrium. complevit (ex. Bibliothecario sect.
101), depositus est 20 Junii, qua colitur. Verus pon-
tifex cum hactenus fuisset Silverius, et. Vigilius in-
vasor; a morte attamen. Silverii. consensus cleri
€um accessisset ad promovendum in ejus locum Vi-

ce»ssorem.
NOT.&£ UWISTORICE

Iu finc vitze Felicis quarti, et consulat Lampadii
et Orestis, xerxe. Christi communis 530, deserehamur
a secundo catalogo. Romanorum pontif. sub. Justi-
niano, cujus duplex exemplum | Schelestratius nolis
ostendit, nempe unum regine Christing Suecix,
nune Alexandrino Vaticanum, alterum vero Colber-
tiuum. Quare in illo finem editionis sux fecit Scie
lestratius, addens tantummodo in calce editionis,
reperiri tam. 1n. Colbertino, quam in Alexaudrin-
Vaticano sequentium pontificum nomina, et epocha
usque ad Pelagium secundum ita digestas.

57 Bonifacius sedit annos 2, dies 95 [Colb., 26].
58 Joannes s»dit aun. 2, mens. S, dies 25 (Colb.,
m. 4, d. 26].
59 Felix sedit annos &, mens. 92, dies 12.
B 3 60 Bonifacius sedit annos 2, dies 26.
61 Joannes sedil annos 2, mens. 5, dies 5 (Celi.,
dies 61.
62 Agapetus sedit maenses HL, dies 17 [Colb., d. 18].
65 Silverius sedit ann. 1, mens. 5, dies 11.
64 Vigilius sedit ann. 46 [Colb., an. 17], mens.6,

dies 23. .
65 Pelagius se:lit ann. 4. mens. 10, dies 18.
m. 00],

66 Joannes sedit an. 12, mens. 14 [Colb.,
dies 26. .
61 Benedictus sedit annos 4 [Colb., add. , m.d. 28)
68 Pelagius sedit an. 10; mens. 2, dies 10.
Cum in lioc Pelagio Hf, cui succedit S. Gregorius
Magnus, desiturus sit tomus hic tertius nostra eli
tionis (a), damus ex appendice illius secundi caialofi
elironologix pontifici: consecutiouem tali testimone
confirmatam. oq
Quod antem. attinet ad consecutionem historis es
catalogo secundo, quie ibi desinit in Felice quarto, et
C consulibus Lampadio et. Oreste, Christi 530, in La
cum eatalogi substituemus lectionem. velustssisi
«Odicis Anastasiani, quam esse Farnesiani illins,
cujus scripuire specimen dedimus in prolegomens,
asseverant Lucas Holstenius et Schelestratius. fe
appendice nominum et epocharuni post Felicem W,
in illo catalogo descripta usque ad Pelagiumfl, vide
quie scripsimus in cap. 4 dissertationis nostre
Catalogos Romanoraui pontificum, Nunc igitur &
talogi defectum supplebimus ex antiquissimi codici
Bibliothecaiii variantibus lectjonibus ab editiow
Velseri et Fabrotti hic apponendis ; cum has vanir
tes lectiones post Pelicem quartum non dederit Sde-

lestratius , el nos ex autographo Farnesiano d.

genter transeripserimus. dum. Colorni moraremur
annis 1720, 1796, serenissimo duce Parmensi Frar
cisco id benigne permitlente ; cum paucos anle 3l
nos codex ilie ab urbe Roma, ubi Holstenius et See
lestratius contulerant cum Valseriana exílione, hir

D mam translatu3 fuisset. Textum igitur Bibliob. &
hoc num. 99, undé Farnesianus codex SUpers m
nobis przeservat illius exemplaris lectionem, eni
bimus de. more servato in editione tomi primi :&
apponemus variantes lectiones Farnesiani, quits
ciiam addemus lectiones alterius codicis Liblio
Laurentianz : quem anno proxime ela 1726, cn
observassem antiquitate commendabilem, et mim"
barbarie transcriptum quam czxtert paris per
curavi ut illius exemplum diligenter collatum s! c
viri. clarissimi D. Antonii Gori. mihi amicissim."
editione castigata veterum in Etruria exstantiam nr
scriptionum cum eruditis observationibus nnpz -
gatà celebris, ad me transmitteretur. Variantes
tur lectiones codicis Farnesiani signabimus lilt ^
el Laurentiani exempli littera L

(a) Editionis scilicet lomano-Vaticanz.

Digitized by Google

