535

HISTONIA DE VITIS ROM. PONT. — S. FELIX IV.

535

neris ac legationis ratam habuit Deus edito pér ser- A quam senatores Ravennam appulsos letro carceri

vum suum miraculo restitut:e visionis exco in in-
gressu regix: urbis, quod sanctus Gregorius comme-

morat. Dialog lib 11, cap 2, et honorifica receptione, -

quam Bibliothecarius describit in hac sectione. « Oc-
cutrerunt B. Joanni papz a milliario duodecimo om-
nis civitas cum cereis el crucibus in honorem BB.
Petri et Pauli apostolorum, » etc. Justinus vero Au-
gustus qui eumdem Christi vicarium pronus in ter-
ram adoravil, licet corona donatus jam fuisset so--
lemniter ab Epiphanio patriarcha Constantinopoli-
tano, voluit iterum a Pelri successore coronari ;
quod prztter Bibliothecarium narrat etiam Aimoinus
lib m, eap 1. Theophanes addit eumdem Joannem,
qui causa. salutis publice legatíonem humiliter su-
*eeperat, eum | invitaretur ab. Epiphanio patriarcha
1 congressum denegasse, donec ipse qui Romanus
esset pontifex primum in consessu locum obtineret. »
Conürmat Marcellinus scribens in chronico de Joan-
ne : « Dexter dextrum Ecclesiz insédit solium, die-
que Domini nostri resurrectionis plena voce Roma-
viis precibus celebravit. » . .

No. imperatore impetravit duos postremos arti-

ilius petitienis, cujus prifiüm nunquam

156 propositum iri aperte dixerat Theodorico. Ju-
sünes pariter negaverat se id. prestiturum etiamsi a
se peteretur, cuin de illo forsitan percepisset ex lit-
viis Theodorici. Neque enim a 5enatoribus quos
Jenni legatiónis comites Theodóricus addi voluerat,
pir est diversam suspicari a Romano pontifice peti-
lionem; cum de illorum religionis cura testetur. Bi-
bliotiecarius &cribens: « Joannes papa el senatores
viri religiosi omnia meruerunt, et. libérata est Italia
a Theodoricó ; » et auctor Miscellie asserat, « Justinus
€i$ quod petebatur concessit; » cum constet ex ano-
hymó supra indicato, Justinum spopondisse se om-
na facturum praetér permissionem impune refábendi
in heresim Arianam iis qui ad càtholicam .fidem ex
illa conversi. fuerant. Hoc scilicet Theodoricus cu-
pitbst, sed legationis princeps Joarines apérte negá-
bitte. ánquam postulaturum, et. comites legationis
stadorés viri religiosi maluerunt deferre exemplo
wotiácis summi, quam h:zeretici regis cupiditati.

. i in Italiam legati iimpetraue 4 Justiniano
iMgemtioris erga Arianos clementie promium
Mnuerunt longe diversum a rationabili exspecta-
lone. Barbarus enini rex tam Joaunem pontilicem

mancipavit, processurus utique ad extrema supplicia,
nisi indignationem Justini timuisset. Tanto attamen
additamento szvili: carceris incommoda cumulavit
ut terumnis confectus Joannes vita cedeus eo mar

tiyrio sit coronatus : ad cujus feretrum dxémoniacus
deductus confestim liheratüus est. Quare certatim
senatores et populus de velis ejus reliquias sibi cou

quirebant. .

H:ec omnia comprobant sfetisse promissis Joan-
nem, qui fertiter repugnaturum se edixerat Theo-
dorico in priori articulo petitionis, quam nec ipse
nec senalores in se recepisse, aut Justino proposuisse
inveniuntur. Áuterunt Theodorici suspicionem lo-

. hores maximi apud Constantinopolim redditi Joanni

pap: ac senatoribus Romanis, interpretaute scilicet
rege eosdem rediditos eo consilio, ut senatus Urbis
acrioribus stimulis excitaretur ad Gothorum jugum
ertutiendum. Historia certe refert pari suspicione du-
etim Theodoricum Symmacho et Boetio mortem in

tulisse, viris utique pré czteris illustribus in senatu,

; PAGII.
Num 88, linea 7. De cujus manibus cum gloria co

, fonalus est Justinus Augustus, eic. Porro licet, Jus .

nus Auglstusjam coronatus fnisset a Joanne patriae.

, €ha Constantinopolitano, ut constat ex ejusdem Joan-

nis epistola ad Hormisd:m papam, iterum tamen 2
Joanne papa coronari voluit, quod, prater Anasta.
sium diserte testatur Aimoinus lib n, cap1, scribens,
Joannes papa : « Justino Augusto ut vicarius beati
Petri imperialem imposuit coronam. » Nec insolens
fuit subsecutis seculis imperatores et reges secundo,
aut etiam tertio coronari, Ante Justinum. quidam
imperatores, a teiporibus Theodosii Junioris, qui
teste Theodoro lectore lib 1t, à Proclo Patriarcha
Constinopolitano coronatus est, coronam imperialem
susceperunt ab episcopis, sed nullus ante Justinum
ab aliquo pontiflce Romano solemnem benedictionem
acceperat. Antequam imperatores benedictione pon-
tificali donarentur, (idei professionem emiuebant,
de qua, sicuti el de ritu quo consecrabantur, lege

" Edinundum Martene lib 5, cap 2, de antiquis Ec-

clesie Ritibus. De benedictione imperatoruin Occi-
dentis ( imperii renovationem lege dicenda in
Leone J, ei de benedictione reguni. dicenda in Za-
charia.

LVI. SANCTUS FELIX IV.

ANNO CHmisTI 526, avcsriNI IMPER. 9, THEODORICI 31.

— Á—M P

90 Feliz natione Samnus, ex patre Castorio, scdit annos quatuor, menses duos, dies
15». Fuit autem temporibus ^ Theodorici regis, el Justini * Augusti, a Consulatu Ma-
mortini 4 «sque ad consulatum. Lampadii, et Orestis a die * Idus Juliarum usque in
quarto Idus Octobris. Hic fecit basilicam sanctorum Cosmae et Damiani in. urbe Roma,

5 in loco qui apellatur via Sacra, juxta templum urbis Rome. Hujus temporibus con-
sumpta est incendio basilica sancti martyris Saturnini, via Salaria, quam a solo refecit.
Qui etiam erdinatus est cum quiete, et vixit usque ad tempora Athalarici regis. Jlic
fecit ordinationes duas in urbe Roma per menses Februarii et Martii, presbyteros
quinquaginta quinque, diaconos quatuor, episcopos per diversa loca numero triginta

10 novem *. Qui etiau sepultus est in basilica beati Petri apostoli iv Idus Octobris; et

€ssavit episcopatus mens. 1, dies 15 f.

NOTULE£ MARGINALES FABROTTI.

* B, dies 18. 5 Justini, et .ustimani imp et Athalarici regis, a Gons Olybrii ad Lampadium et Orestem.

* €, Justiniani. 4 C, Maburti, B, Mavortii.

* GB, 29.

* CB dies tres.

Digitized by Google
