90 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. HORMISDA.

$02

tum duces *per varias Africo proviucias instituti & corona : ita continuata in Clodovei successoribus jura

scdes habere debeant.
«€. Nec his contentus imperator, ut Africam

pristino splendori restitueret, novas nrbes aiifica- |

vit, veleres renovavit, alias vero muris cinxit, om-
nem denique regionem magnificentissimis xudificiis ,
fnecessariisque monumentis adversus barbaros, et
ornavit, et. protexit, ut fusius narrat. Procopius
Itüro sexto de /Edificiis a cap. 9 usque ad finem.
Ex his caput. Vadam in. Bizacena, et. Tuccam in
Proconsulari urbes de novo exstructas receusel ,
Leptim-Magnam Tripolitan: metropolim pene deje-
ctam muris cinxit : in ea vetus palatium, quod oliin
a Severo Augusto, qui ibi natus fuerat , xifica-
ium , sed penitus fere collapsum restauravit. Car-
thaginem Justinianeam ap, ellari voluit, quo no-
mine etiam donavit Adrumetum, Bizacei metro-
polim , olim ut Plinius observat, Sissam nigram di-
ctum , qua civitas adeo a barbaris neglecta , ut. vix
antiqui splendoris umbram retineret. Dagum vero in
Procousulari urbem, antea vix notam rere urbem, in-
quit Procopius , fecit, quam ipsius cives, ne ingrati
viderentur, in honorem Theodorz Justiniani uxoris
Theodoriadem appellarunt. Ex ejuséem Auguste no-
mine Theodoriane balnez spectatu. digne, inquit
idem auctor, dicte sunt. Alia in aliis Afric:e locis
publica zdilicia ab eodem imperatore constructa vi-
desis apud laudatum auctorem. »

Noni, 85, linea 4, — Venit regnum cum. gemmis
pretiosis a rege Francorum. Clodoveo , etc. Aspirante
divina gratia per S. Clotillem conjugem Christia-
nam ad fidem conversus Clodovens, ut ex Gregorio
Turonensi, Aimonio, aliisque historicis Francorum
Cliptur, imitatus est (onstantingmn , coronas
2ureas inter &xtera dona offereutem tim in. basilica
Salvatoris , tum. in. Vaticana , tnn. in. Paulina. via
Ostiensi. In. basilica Constantiniana sive Salvato-
ris, num. 56, lin. 42 : « Obtulit. coronas quatuor
€um delphinis viginti ex auro purissimo pensantes
singulas libras. quindecim. » In Vaticana, mum. 58,

lin. 20: « Coronam. auream ante. corpus. (B. Petri)

wbi es Pharmecantharus eum delphinis quinqua-
|n A pensant libras triginta. quinque. * Et in
iir S. Pauli, num. 40, liu. 5: « Omnia vasa
ixnià aurea et argentea, out crea jia3 po uit
sicul in basilica S. Petii apostoli, ita et. B. apostoli
Pauli ordinavit. » Uterqne princeps respexisse cen-
sends est ad visionem sentorum Apocalypseos, qui
Üivinitatem Redemptoris nostri protitebautur obla-
lione coronarum suarum anie. illius thronum. Nam
ullo ante apud antiquos soli Deo coronas oblatas
fuisse testatur. etiam | Plinius, lib. xvi, eap. 4, unde
Wwos invaluit, ut. sacerdotes , arze, victimis corona-
fentur:; quo ritu scilicet cultum divinum illi se
prestare homines faterentur, quem Deum habebant.
Curisto igitur Deo nostro ante aras basilicarum prze-
€ipuas tli. Constantinus Augustus corouas dedicavit,
3a € Clodoveus : ita expiaus a. decessorut suorum
süperstilione regni sui. insignia, qux falsis umini-
$ accepta cum ethnici parentes. retulissent, ipse
àfnito vero. Deo unice tuendam , et suprema pole-
salé regendam subdebat. Reliquos ante Clodoveum
Würpis sue principes addictes fuisse ethnicarum
Soperstitionum erroribus, testantur prater historl-
€0; unes etiam cimelia illa aurea, gemmanque in
.fusdem Patris sepulero reperke , quas erudito
commentario Chiffletius illustravit in sua Anastasi
Chiderici regis ; ubi Apidis sive Solis ex /gyptia
"éperstitione ad Francos tunc. ethnicos derivatum
tünulacrum ex auro gemmisque fabrefacium osten-
dit cap. 40, et equi consepulti superstitio, quam
ey. ds uitur. Clodovei vero filii multo diver-
*usauri el gemmaruin. usus a. paterna superstitione
facessit in exemplum sanctissima religionis nostr.e
apud augustam posteritatem. s$zam. Ut enim ille
ute quatuordecim secula primitias regum Christo
in oblata apud aram primi Christi vicarii

sanguinis et. avil:e pietatis apud aram Lauretanam
sanctissim:e Virginis Christi matris ostentant eoro-
pas duas aureas maximi pretii, quas anno 1659 Lu-
dovicus XII] transmisit hac inscriptas dedicatione:

Sceptra dedit Christus mihi : Christo reddo coronam. —

Videndus ca de re commentarius historicus de co-
ronis plurima eruditione refertus el anno 1712 edi-
tus a Martino Schemeizel cap. 6. art. 30, pag. €9.

Linea9. — De chlamgde, vel de stola. imperili
suffitorium super confessionem beati. Petri. apostoli.
Exemplum pervetustum Bitliothecarii in Laurentia-
na bibliotheca asservatum habet : « De chtamy:de vel
de stola imperiale sulisistorium super confessionem
beati Petri apostoli. Illve omnja a Justiniano Augu-
$10 orthodoxo votorum causa oblata sunt. » Cangius
in Lexico medi: Latinitatis ex altis codicibus obser-
vans variatam cictionem, recte colligit reddendam

B esse substratorium. Nam  substratorium , inquit, est

mappa altaris cui. corporale insternitur, qua! com-
probat testimonio ordinis Romani. Piissimorum igi-

: tur principum hujus :tatis hoe studium fuit, ut re-

giía insignia Christo Domino, regum scilicet. Regi,
suis in altaribus thronum excitanti subderent. ac
dedic:rent. Ut igitur. Clodoveus rex coronam ante
aram pensilem, ita Justinianus imperator stclam
Augustie dignitatis obtulit. in substratorium altaris :
unde repeteuda sunt pretiosa straguia, quie fronti al-
larium dedueto ad nostram :lateim ritui prietenii-
mus, que dicimus etiam. pallia, et pallas, ltalice
paliotti. Ex. imperiali ac regia chlamyde ad usnm
regalis Christi saeerdotii antiquitus. oblata, pariiim
in indumenta. ministrorum, partim in altaris ipsins
ornamentum concesserunt , uli fusius osteude-
mus infra in. diatriba de. Indumentis sacerdota-
libus. Ex «iate Cloldovei ac Justiniani ita fideliter
custoditus est mos, przsertim in Gallia , ut hodiertia
regia chlamys, qux inaugurationi Christianissimo-
rim regum adbibetur Rhemis, offeratur. subinde:
apud :edem Sandionysianam in saeris thesauris re-
servanda: e! ex illa fiant. sacerdotum pallia, seu.
capp: (p/uvialia vulgo dicimus) in festis solemnibus
adhibend:e. Nec secus. Graeci atque Orientales pr:xe-
sules ox. stola imperiali sua sticharia, et pallia pre-
liosa, in tesseram regalis Christi sacerdotii priefe-
rentes, eadem supra mensam altaris extendunt,
tauquam substratoria. descensuro in eamdem Do-
iino, non dispari sensu pietatis ah eo, quem exer-
cehant pueri. Hierosolymitani , vestimenta. subster-
nentes in. via per triumphalem ingressum, quo ad
redemptionem. huinani generis absolvendam unige-
nitus Dei Filius accessit.

CIACONII.

Num 82, linea 4. — Natione Campanus. Patr.a
Venafranus,

SOMMIER.

Num 82, linea 8. — Direxit. quoque. Ennodium,
etc. Pars catholicorum Orientalium impatieus Lyrau-
nica persecutionis v2 opprimebantur ab Anssta-
sio, concilaverunt Vitaliaumm magistrum equitum
nd rebellionem : qui potitus compluribus loeis, ad
ipsas regie Urbis portas cum accessisset, compulit
imperatorem ad pacis conditiones a se petendas.
Has intev nmerabantur : primo, ut concilium gene-
rale sub auctoritate Komani pontificis indiceretur,
in. quo catholicorum justis petitionibus satisfleret.
Utraque pars, nempe tain Vitalianus quam impera-
lor, litteras misit ad Hormisdam, qui successerat
Symmacho.

in litteris imperatoris hzc legebantur : « Oppor-
tunuf esse perspeximus quis apud nos sub reli-
gionis specie comtuoventur, auditui vestro commit-
tere. Ante hoc siquidem duritia eorum, quibus epi-
$copatus, quem nunc gerilis, erat. sollicitu !o cont-

Digitized by Google
