HISTONIA DE VITIS ROM.
PAG.

MAI

Nam. 97, linea 2. —. Levatus. est a tyranno Theo-
dato, ec. et linea. 7, — Postmodtm sic. subscripse-
runt presbyteri, etc. , Cum auditus esset Rom: obitus
sancti Agapeli papre, atque. jam haberentur more
majorum sacra comitia de novo creando pontiliee,
'Iheodatus rex Gothorum, ut. tradit. Anastasius in
Silverio, Silverium natione Campanum, Hormisde
quondam pontificis Romani filium, ex legitimo ante
pontificatum matrimonio susceptum, per vim et 4ne-
tum ordinari curavit pontificem, quamvis multi ex
tlero ejus electioni refragarentur, tni tamen postea,
ad evitandum. schisma, subscripserunt. Unde spe-
cies addita postmodum ealumniz, quasi Gothis fave-
ret. Simoniacam lahem ipsi perperam inurit idem
Anastasius. Liberatus. enim. in. Breviario, cap. 32,
hide Silverio ex subdiacono, ut ipse scribit, in
ponüficem electo, agit, nec alius quisquam antiquo-
rum, nihi! penitus babet de pecunia a Silverio col-
hia. Ürdinatus est autem Silverius die octava men-
sis Junii, in quam anno quinquagesimo trigesimo
silo Dominica cadebat. Licet. cnim codices mss.
Anastasii in interpontificio, quod fuit post. inortem
Apypeti, varier, praeferenda tamen. videtur. lectio
«orm qui habent. interpontificium fuse unius men»
ssel dierum viginti octo, qui nihilominus unum
diem plus numerant; ex tempore quippe quo sedit,
»quitur euin ordinatum die octava Junii, et coise-
quenter interpontificium fuisse dierum quadraginta
vplem, qui leguntur in. Catalogis 1 et 5, tomo priino
tritice Baronianze prefixis.

literea. vero, ut tradit. Liberatus loco. lxudato,
Vigilius Agapeti defuncti diaconus Constantinopoli
"egens, cum Theodora Augusta secreto egit ut pon-
üficatum obtineret, eique prouisit, si in papam cli-
geretur, sublaturum se synodum Chalcedoneuseim,
*Ique Anthiinnm, Severum, aliosque ipsis confarde-
Tatos Acephalos cominunione donaturiim.

Nan. 98, linea 4.—Eodem tempore bellum fuit mazi-
vmi ete. Hac autem acciderunt ditrante urbis Roma-
v2 olsidione, ut tradit Procopius lib. t de bello Goth.,
cy. 93, ideoque. anno 557, quo Romana urbs a Vi-
lie rege obsessa est. 1d confirmatur ex Anastasio in
Silverio, et ex Continuatore Marcellini : qui tradunt
lie aecdisse indictione xv, quce anno 537 in cursu
eral. Depositus est autem Silverius die decima octava
ANosembris, ut ex cjus sedis duratione constabit. Vi-
filius vero ordinatus est x Kalendas Decembris, sou
cie xxu Novembris, qui erat Dominicalis, ut. testa-
tr Anastasius in. Vigilio.

, Fun 101, linea 19.— Et sustentagit eum panetribula-
imis, ec, Sanetus hic pontifex in exsilio :rumnis
confectus, inediaque consumptus, die vigesima Junii
CMremum diem clausit, ejusque memoriam, sub
marlyris titulo quotannis eo die Ecclesia celebrat,
Sepultus est autem, ut ait Anastasius, in eodem loco,
€i ad ejüs sepulcrum multitudo coucurrens languen-
Wim sanitatem obtinere consuevit. Ejus mors imme-
Tio ascribitur. Vigilio. Procopius enim in Historia
Arcam, eap 1, loquens de Antonina DBelisarii uxore,
3): Fuit ille minister. sceleris quidam ex. [omulis
Fugenius. nomine, qui ei commissi contra Silverium
Pacili sutelles. fuerat, ubi Alemannts in nous. ad
lorum illum observat Procopium indicare Silverium
lerro, aut alia sanguinaria hominis arle necatum :
Wsuperque Liberatum scribere, Silverinm inedia
fecisse, quod ab aliis acceperat; sed Procopium
Scipsisse. quie ipsemet viderat. Quoad annum mor-
Hs Silverii, Barowius credit esse ánnum 540. Auno-
btor vero Baronii annum. 53$, sed cum, tam. Ana-
Sasius quam catalogi pontificatum Silverii in. ejus
Vrpositione absolvat, quocunque ex illis annis
9-ierit, chronologie ponüficie nihil officit. Licet
vsque ad mortem semper legitimus perseveraverit
pontifex, Anastasius tamen sedis ejus durationem ad
(nium unum, menses quinque, et dics undecim coar-

PONT. — S. SILVERIUS, 5

À ctot, ex quo seqnitir. verum. esse. quod superius
diximus, eum | scilicet depositum die decima octava
mensis Novembris anni quingentesimi trigesimi
septimi.

Exstat tomo V. Concil. epistola Silverii p^p:e ad
Vigilimn, qua ei exprobrat ambitionem sedis aposto-
lice, e& simonize crimen admissum, eumque senten-
tia analematis condemnat; eni subseribunt quatuor
episcopi, nempe Terracinensis, Fundanus, Firma-
nus, et. Mintirnensis, quos Baronius supponit in
insula Palmaria. eum Silverio papa concilium cele-
hrasse, et in. Vigilium anathematis sententiam (n-
lisse. Verum illa epistola, cujus initium : Multis de
transgressionibus irretium, elc., supposititia est, ut
ostendunt styli barbaries, falsa mota consularis,
et emendicate ex epistola Felicis Il ad Acacitimn sen-

. tentic. Preterea nullo Historicorum testimonio con-
(irmantur, quie de Vigilio narrat Silverius, gcilicet
eruentis. sanguine. manibus leviticum munus affe-

p ctasse. Decessoribus suis subrepsisse, et senatus

justitia repressum luisse. Tertio denique incredibile
est Silverium, quem statim a dejeetione sua sub
inimicorum custodia detentum, ac in exsilium depor-
tatum Liberatus testatur, indicto episcoporum. con-
ventu anathematis sententiam in sedis suce pervaso-
rem pronuntiasse, Neque enim id contingere potuit
eo tempore, quo Pataram, patria pulsus, sede
privatus pontifex incolebat, cum huic anathematis
decreto, non Asiani, sed Itali subseribant episcopi.
Post reditum Silverii, excommunicatum — Vigilium
nemo dixerit; statim enim Silverius Vigilio amulo
$uo traditus est, eL in Palinariam, vel Pontiam insu-
fim deportatus, ubi verisimile non est custodum
vigiles oculos fallere, synodos indicere, canonicas
sauetiones condere, anatlhematismos in adversariog
torquere potuisse.

CIACONII.

Num. 98, linea 2. — £ngressus Belisarius in Ur-
bem, etc. Belisarius tyrannus et sacrilegus in cathe-
drain Petri, et in. universam Romanam Ecclesiam,
eun barbarice, tyrannice, injuriis, damnisque affi-
€iens atque profanans, injiciens. violentam manum
iu. ipsum Romanum pontiücem ; deturpans. inbione-
$tansque ipsum visibile loco Christi positnm Ecclesiz
eaput, Magna quidem lizc fuit, et horribilis in Eccle-
sia Romana tempestas, fureute hzretica femina
excitata, ab anibitioso diacono procurata, per Deli-
sarium autem impie consummata; sed luit poenas
infelix, et imperatorem, quem sibi per. Theodoram
Augustam lucrari. conatus, eadem via. imperatorem
sibi infensissimum nactus, in ordinem est ab ipso
miserabiliter redactus, et tanto ipse facinore perpe-
Leato, ut. offensum divinum numen sibi conciliaret,
mox Rom: ecclesiam erigendam curavit, cujus prie
foribus hujusmodi iucidi voluil patrati facinoris per-
petum. monumentum. Qua hodie, eversa. eadem
ecclesia, tabula marmorca. inscripta, remansit ia
muro ecclesie Cruciferorum ad Aquam. Virginem e
regione montis Quirinalis, qua hiec habet :

Hanc vir patrieius Vilisarius Urbis amicus
Ob culpis veniam condidit e-c'esiaum.
any ideirco pedeu sacram qui ponis in edem
Ut uiserelur eum siepe precare Deum.
Janva hac est templi Domino defensa potenti,

Num. 99, linea 5. — Intra civitatem autem grandis
[mes erat, ita ut aqua venundaretur pretio, nisi nym-
plharum remedium subvenisset. A Gothis obsessa urbo
toma, eo penurix rerum omuium deventum est, nt
aqua veairet, nisi Urbi succursum esset rymplarum
remedio, id est, auxilio aque. nympheorum, id est
batneorum, qui frequentiora eraut toma.

Num. 100, linea 7. — Tunc erat Vigilius diaccnus
apocrisiarius Constantinopoli. Mpocrisiarii seu re-
spensales erant missi seu legati, qui nomine Komani
pontificis semper erant in comitatu imperatoris , ut
rebus Eccleske prospicerent. Eo munere functuin

C

Digitized by Google
