<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    381                       HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. VIGILIUS.                       383
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,360">
    requiem donasset Deus Romanis. Et mox misit jussiones suas per diuersa loca, ubi
    fuerant in exsilium deportati in Gypsco et Proconisso a, et adduxit eos ante se impe-
    10 lator, dicens eis : * Vultis recipere Vigilium, ut fuit papa vester ? gratias ago, minus non ?
    hic habetis, nisi archidiaconum vestrum Pelagium, et manus mea erit vobiscum b.
    Responderunt omnes : Imperet Deus pietati tuæ, restituæ nobis Vigilium, et quando
    voluerit eum Deus transire de hoc sæculo, tunc cum vestris perceptionibus donetur
    nobis Pelagius archidiaconus vester c. Tunc dimisit omnes cum Vigilio, et venerunt
    15 in Siciliam in civitatem Syracusanam, et ex multa afflictione calculi dolorem habens,
    defunctus est Vigilius. Cujus corpus ductum est Romam, et sepultum est ad sanctum
    Marcellum via Salaria, in cœmeterio Priscillæ. Hic fecit ordinationes duas per men-
    sem Decembris, presbyteros 46, diaconos sedecim, episcopos per diversa loca octua-
    ginta et unum. Et cessavit episcopatus dies 26 d
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,360,960,460">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI
    a C, Gyssa, et Proconneso. b Si vultis recipere Vigilium, ut sit papa vester, gratias agimus, sin autem,
    hic habetis Petrum, et archidiaconum Pelagium, pro quibus manus mea erit vobiscum. • C, noster
    d C, menses 3 ; B, menses 3, dies 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,460,960,980">
    VARIÆ LECTIONES
    Ex Codice Farnesiano el Silverio.
    Num 102, lin 2. Menses sex, dies viginti quinque. lin
    4. Magister militum cognomento Sanguinarius,tenuit
    eum, et ad Vigilium Roma. lin. 6. in Vasilica Juli,
    in salbum illum, lin. 7. duxissent in Constantinopo-
    lim. lin. 10. statuisset illum. Tunc gratias ei egerunt
    imperator et Augusta. Et data ei iterum dignitate,
    misit eum in Africa ad Gundarit regem Gaundalo-
    rum. Ut quæ fecerat in Italia facerent in Africa. lin.
    14. tunc Vilisarius patricius de spolia Vandalorum
    venies Roma optulit. lin. 16. cum gemmis qui pen-
    sat lib. c. in qua scripsit victorias suas. crosastos
    argent. deuarios majores. 11. qui stant usque olim.
    lin. 19. secf enim Vilisarius, etc. Juxta civitate
    Ortas, etc. monast erium sancti Jubenalis.
    Num 103, lin. 3. in officio suo. lin. 9. male aget
    cum serbis, etc. Et quia homicidam illum accusamus.
    Sic est in furore versus. lin. 41. notario suo. Mox
    ad pedes ejus cadeus expirabit.
    Num 104, lin. 1. Item dedit nepotem suum. lin. 2. B
    Quando vilam finivit, etc. Misit Anthimum scribonem
    cum insiones suas cum virtute magna. lin. 6. Mox im-
    posita in naben perdere eum usque ad nos. Nam per
    viventem in sæcula, etc. Qui Anthimus scribon.
    lin. 8. Decembr. munera erogantem ad populum.
    Tentus. Et deposuerunt eum. Ad Tiberim miserunt
    eum in naben. Pleb s et populus sequebatur eum.
    Ad clamantes. lin. 15. Et quidem actores ejus.
    Num 105, linea 1. In civitate Catanense. linea 5.
    Constantinopolim vigilias Domini nostri Jesu Christi.
    Nobis est et imp. obscurlantes se cœperunt flere.
    Num 106, lin 1. Per viennium vero fuerunt intentio-
    nes. lin.3. Quomodo promiserit eum revocare in locum
    um. linea ead. In ordine suo revocare. linea 4. Sed
    eam tota virtute. linea 5. Fecerunt venire. linea 7.
    Facite ut bultis. linea 9. Hinc fugiens in basilicam
    Jacete Eufemie et tenens. Qui tractus ab ea ejecuts
    coirs ecclesia. Fecit mitti funem in collo ejus. Et
    relinques eam, et ad vespere. Tunc missus in cu-
    tidam dabat ei modicum panem et aqua. linea 13
    iussit in exilio per diversa metalla incidenda.
    Num 107, lin 2. Et facta est famis in civitatem Roma-
    nam. linea 3. Quamdam die intrabit Romam a porta
    sancti Pauli ind. xiii : tota enim nocte fecit bucina
    adii rex, exploratus. linea 6. Finierunt. Habi-
    taverus. Albinas, etc. Romaniis. linea 7. Et fugiens
    usque ad civ.
    Num 108, lin.2. In Italia, etc. Donabit. lin5. Aut præs-
    tyleri seu diac etc. In exilio deportati. lin 8. Suscepta
    A relatione Narsestis vel cuncto clero Romano lectus
    effectus est imperator. Et omnis Synclectus ejus.
    lin 9. In exilio dep. lin 9. Imp et dixit eis, etc. Gra-
    tias ago minus. Ne hic habetis archidiaconum ve-
    strum Pelagium. lin 12. Imperet Deus magestati tuæ,
    alio charactere (β). Aug restituerut vobis Vigiluis, et
    quando eum voluerit Deus transire) de hoc sæculo
    cum vestra preceptione donatur nobis Pelagius
    archidiaconus noster. Tunc enimisi omnes cum Vigi-
    lio. Venerunt Siciliam in civitate Syracusas. A i-
    flictus calculi dolore abeus mortuus est. Cujus cor-
    pus ductus Romae. lin 18. presbyteros XLV, diac XV,
    episc per diversa loca LXXI, et cessabit episc nu.
    III d. v.
    Apud Fabrotum ex codice Freheri.
    Num 102, lin 2, AB, menses 6, dies 23.
    Num 104, lin 1, A, filumque, B, filio. lin 5 deest
    nam. lin 6, A, nam ego eo vivente. lin 9, A, populo
    prædicantem.
    Num 105, lin 3, B, Valentinum presbyterum; A,
    ad S. Rufinam; B, de S. Rufina.
    Num 106, lin 5, B, ad se. lin 6, A, Lutherium, B,
    Eleutherium.
    Num 107, lin 3, AB, quandam die. lin 4, AB, in-
    dict 13. lin 7, A, Cetheus, B, Citheus; AB, patricii.
    Num 108, lin 5, AB, presbyteri, diaconi. lin 11,
    A B, nisi deest. lin 13, AB, præceptione. lin 15, AB,
    noster. lin 14 B, coli dolorem. lin 18, A, presbyte-
    ros 46. lin eadem A, diaconi 15.
    Ex codice Regio Mazarino e Thuan0.
    Num 102, lin 2, mens 6, dies 26. Hujus tempo-
    ribus Belis par bellum fecit cum Vitige R. Goth qui
    fugit noctu, sectusque eum J. m. cognomento Sa-
    guniarius, apprehendit, et tenuit, et dixit ad Beli-
    sarium patricium, et ad Vigilium papam. Tunc de-
    duxerunt eum in basilica Juliæ; dederuntque ei
    sacramentum, ut salvus duceretur ad Justinianum
    imperatorem ; quem cum visisset imperator, gavisius
    est fecitque patricium et comitem; transmisiitque eum
    i. f. p. ibique v. f. imperator autem Belisarium
    patricium interrogavit. lin 14, et iterum data ei de
    m. e. in Afr ad Guntharumm Vandalorum, ut quæ
    fec. lin 15, in omnibus Afr. ibid. Guntharum R. et re-
    ducta est Afr sub regulace. Tunc Belis Patr de spoli
    Vandal (M, Wand). lin 16, gemm pensantem lib. lin
    17, cærosala argent deaurata majora duo. lin 19,
    dona obtulit, et eleem pauperibus largius est. Fecit
    enim Belisar xenodochiun in via lata, et aliud in via
    Flaminia, et juxta civit. Ortas fecit monasterium
    S. Juvenalis.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina tipográfica; pagina com duas colunas no bloco principal inferior — transcrição foi realizada preservando ordem leitura: coluna esquerda seguida da direita. Algumas abreviações e sinais editoriais foram transcritos tal quais na fonte; marcas como a, b, c, d referidas nas notas marginais mantidas.</notas>
</pagina>