<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    505                            HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. HORNISDA.                              506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    Bagiabat, ut dignaretur rescribere quid sibi præ- standum foret. Neque enim diversam a sede Romanae sententiam tum se, tum Galliarum episcopos habituros. « Utrum? fervor schismatum præfatorum vobis, Christo favente dicentibus, digna fuerit correctione restinctus... diversorum relatione comperimus de reconciliatione vel concordia Ecclesiæ Romanæ jactare se Græciam; quod sicut amplectendum si veraciter dicitur, ita metuendum est, ne callide simuletur. Quesumus ergo servitio meo cuncti, ut quid filiis vestris Fratribus meis, id est Gallicanis, si consular, respondere debeam instruatis : quia cum securus, non dicam de Viennensi, sed de Galliæ devotione pollicear, omnes super statu fidei vestræ captare sententiam. Orate, ut sicut nos perditorum professio fucata non fallat, sicut ab unitate, quam regitis, venitas comperta non separet. » (Artic Viennensis epistola post 9 Hornisdae.)
    Ad huc rescribit Hornisdas. « quantum ad Græcos, ore potius præferunt pacis vota, quam pectoræ; et loquuntur magis justa, quam faciunt. Verbis velle se jactant, quod operibus nolle declarant. » (Hornisda pav. epist. 10 ad Avit Vienn.)
    Num. 81, linea 1. — Tunc Hornisda episcopus, &amp;c. et lin. 46. Reintegravit ad unitatem sedis apostolicæ damnantem Petrum et Acacium, vel omnes hæ- reses. Ex lib. VI, cap. 19, D. archiepiscopi Sonniner.
    Post obitum Anastasiis Justinus in imperio successot electiouis suas litteras ad pontificem Hornisdam dedit illo usus exordio : « Dei beneficia licet multis, maxime tamen summis pontificibus convenit indicari. Quibus Hornisdas ita rescripsit : » Venerabilis regni vestri primitius, fili gloriosissime, laco muneris, gratulationem suam catholicæ transmisi Ecclesiæ, per quas se post tantam discordiæ fatigati- onem requiem pacis invenire confidit. Debitis B. Petro apostolico imperii vestri primitius reddidisti : quas hac ratione devote suscepimus, quia Ecclesiam per vos proxime futuram credimus sine dubi- tatione concordiam. » (Hornisd. epist. 28.)
    Ad huc Justinus alllegato al Hornisdam comite Grato ab ipso requisivit, ut Constantinopolim mitt- iler idoneos ministros ad Ecclesiarum unitatem restituendam, una cum litteris tum a se datis, tum ab episcopo Constantinopolitano eadem posculante, quibus iste inseruit fidei professionem, conciliorum quatuor œcumenicorum receptionem, Justiniano etiam comite imperatoris nepope eadem perscri- bere atque significante omnia ad pacem conspirare, neque ullam superesse jam disputationem, quam de Acacii memoria : circa quam Hornisdas peculiare mandatum expectabatur.
    Romanus pontifex, præmisso lætitiæ suæ testi- monio super indicatis dispositionibus ad pacem, ita respondit : « Recipere Chalcedonense concilium, et sequi S. Leonis epistolas, et adhuc nomen Acacii defendere, hoc est inter se discrepantia vindicare. » Hornisda: epistola 29 et in epistola 24 ait : « Hornirur, frater, ut ab omni te hæreticorum con- jugione Acacium tum sequacibus suis damnarno disjungens, una nobiscum Dominici corporis com- municatione pascariis. Si nobiscum universa prædicas, cur nobiscum non universa condemnans? Simil- itas sensus præfert in epistolis 21 et 22, nisi etiam addit : « Quid opus est de judicatis rebus verba facere, cum nos horarii tantummodo deceat, ut expressa superius simulatione subnota, sui omni portione pacem debeant a quibus hæc dicuntur optare. »
    Has epistolas pontifex adoranda legatione trans- missit ad Justinum, cujus de imperio gratulari signi- ficavit, « quod cum Deus omnipotens ad hoc evexit, juxta ejus sacras litteras, ut secundum ea quæ sunt ab apostolicæ sedis constituta præscribimus, Deo auctore, et regno ejus alimilente, Ecclesiarum et pacis et unitas his temporibus desiderata proveniat.
    A Libelli formulam legalis tradidit, sub quæ recipierent Constantinopolitanum episcopum, « cæteroque ad catholicam unitatem sub ea professione accedentles, quos encyclicis epistolis, ipsismet ad concordiam exhortarentur.
    B. Hornisdas gaudio quod speraverat Deo lar- giente potitus est; cum juxta vota sua videret om- nium ferne Ecclesiarum pacem restitutum. Legato- rum in itinere primi qui occurrentbant episcopi Albonis, Scampidis, et Lychnidis formarumim subsignarunt ita propositum, uti Constantinopolitanus acceptaverat et subscrisperat :
    « Sanctissimas Dei Ecclesias, id est superioris vestræ et novellæ istius Romæ unan esse accipio : illam sedem apostoli Petri, et istius augustæ civitatis unam esse definio. Omnibus actis a sanctis quatuor istis synodis, id est Nicaea, Constantinopolitana, Ephesina, et Chalcedonensi, de confirmatione fidei et statu Ecclesiæ assentior, et nihil illiuttare de hene- judicatis patior. Sed et comantes et enixos usque ad annum aprienem placitumum pertimbarre, lapsos esse a sancta Dei generali et apostolica Ecclesia scio : et iius verbis recte dictis evidenter illens per præsentialia scripta hæc dico, quia primi salus est illesi regulam custodire, et a Patrim traditione nullatens deviare : quia non potest Domini nostri Jesu Christi prætermiti sententia dicentis : Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam. Hæc quæ dicta sunt rerum probantur effectibus ; quia in sede apostolica inviolabilis semper conservatur religio. » (Libell. Joann. episcopi Constantinop. post epist. 40 Hornisda.)
    « De hac igitur fide non cadere cupientes, et Pa- trum sequestris in omnibus constituta, anathematizamus omnes hæreses, præcipe Nestorium hæreticu- mum, Eutychem, Dioscorum, etc. Anathematiamus similiter Acacium complicem eorum, et sequacem factum ; 1 reconu et perseverantés eorum commu- nioni... Probamus et amplecimur epistolas omnes C. B. Leonis papæ urbis Romanæ, quas conscripsit de recha fide. Quapropter, sicut prædivximus, sequentes in omnibus seclum apostolicam et prædictamus omnia, quæ ab ipsa decretal sunt : et propterea spero in una communione vobiscum quam apostolica sedes præ- dicat ne futurum, in qua est integra Christianæ religionis, et perfecta soliditas. Promittentes in se- quenti tempore sepequestratos a communione Ecclesiæ catholicæ, id est in omnibus non consentientes sedi apostolicæ, eorum nomina inter sacra non recitanda esse jussimus. Quod si in aliquo a professione mea dubitare tentavero, his quos condemnavi, et per conventationem meam propriam consortem me esse profiterer. Huc professioni vero, subscripsi mea manu, et direxi per scripta sibi Hornisdae sancto et beatissimo, etc. (Ibid.)
    Adjunctas huc professioni accepti Romanus pon- tifex gratulatorias epistolas tum episcopi Constanti- nopolitani, tum Justiniani Augusti, ejusque conjugis, et necnon Justiniani comitis, et aulæ precorem super unitate Ecclesiarum et extinctione schismatis per annos triginta cumque apud Orientales radicati. His officiis laudem repetit Hornisdas, eosque ad perse- verantiam hortatur, qui accesserant, aut insudaverant huic unioni conciliandae : ad quam ut Alexan- drinus quoque, aliosque collatis studiis revocare non desinat, hortatur imperatorem. Neque id incassum recidit : cum ad eam unitatem complures tandem accesserint, quos enumerat pontifex in epistola 51 ita scribens : « Libellum missimus, sub quõ si quis communionem vestram de Orientalis clericis propo- serit, ad eam possit admitti, secundum quam et de Thraciæ, et Scythiæ, Illyricique partibus, vel Epiri veteris, sed et secundum quod de Syria multos jam constati esse suspensos, gaudentes ad recta colluere, et devita declinasse. » (Hornisda ep. 51 ad omnes epi- scopos Hîsp.)
    Nonnulli ex Scythia monachi hanc pacem serme
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus Latino. Texto impresso em tipo antigo; transcrição preserva ortografia e abreviações tal como visíveis; algumas palavras junto a margens podem estar levemente cortadas; usei [ilegivel] quando necessário nenhum trecho individualmente ilegível foi substituído.</notas>
</pagina>