<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. AGAPETUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    nom. Data xv Kal. Aprilis Constantinopoli, post A
    consultatum Belisarii V: C., I harum epistolarum et
    professionum fidei chronologiam restituit cardinalis
    Norisius in laudata dissertione, ex codice Vaticâ-
    no, ut leger est in critica Baronii ad annum 535
    et seq.
    Nim. 95, linea 2. — Et primum coepit habere
    altercationem, etc. Agapetus papa a Theolato Go-
    liorum rege compulsus est Constantinopolim se
    conferre, ut Justinianum Augustum removeret a
    consilio recuperandae Italiae, cum African receptis-
    set. Verum irrita fuit hujusmodi deprecatio apud
    principem bellici apparatus expensas gravissimas
    repulsenm. Quare unice intendit pontifex ad nego-
    tia religionis pertrancans. Theodora Augusta, quae
    clanculum favorem praestabat inimicis concilii Chal-
    cedonensis Anthimum Trapezuntinum episcopum in
    illo numero censitum transferri curaverat ad sedem
    patriarchalem regiae urbis. Qui cum percepceret or-
    tam de se suspicionem, quasi relectam fidem non pro-
    fereetur, promiserat imperatori «se omnia facere
    quacunque summus pontifex magnuscelsis apostolicae
    decerneret: et ad sanctissimos patriarchas scripsit,
    se sequi per omnia apostolicam sedem.» (Synodi v
    act. 4.)
    His cautionibus fretus Justinianus, Theodora etiam
    conjugis suae plurimum apud illum poterai sulatione
    permolitus, petiit ab Agapeto, «ut Anthimum papa»
    la salutatione et communione susciperet. Ille fieri
    inquit posse, si se libello probaret ortholoxoum, et
    ad cathedram suam reverenterur (id est Trapezunti-
    nam): impossibile esse aiebat translatiutn homi-
    nem in illa sede (Constantinopoli: aum) permanere, »
    (liberal, in Brev. cap. 21: «Augusta vero clam
    promittente munera multa, et rursus papae minas
    intentente, in hoc papa persistit ne ejus audiret pe-
    titionem.»
    Ipsemet imperator, qui pulsabat Anthimum sentire
    eum catholicis, exsilium papae minari coepit. Sed
    responsio Agapeti sacerdotalis constantiae pleno per-
    moniis, ad explorandam Anthimi fidem, eundem ad-
    vocari jussit. Quid actum deinde sit Bibliothecarius
    exponit. Interrogatus enim a B. Agapeto, num duas
    in Christo naturas confitereer, nunquam consensit
    in hac doctrina catholicae Ecclesiae. Intelligens ita-
    que Justinianus delectam a sancto viro Anthimi per-
    sidiam, proclivit ad pedes Agapeti veneratione erga
    ipsum ductus, Deum glorificantiibus universis qui
    aderat, et sanctae sedis majestatem recognoscens.
    Ad haec, Romanus pontifex, quem Zonaras ait (in
    Annal. Justiniani) visum fuisse a Deo missum Con-
    stantinopolim ad confundandam perfidiam Anthimi
    ejusque gregalium, non secus ac Petrum miserat
    Roman ad subverendas præstigias Simonis magi,
    instructo contra Anthimum judicio, eundem accu-
    santibus nonnullis e sacerdotibus primariis, et
    archimandritis monasteriorum, nequidquam vero
    adhibente protectionis suae praesidium Theodora
    Augusta, res peractus, declaratus fuit int irursus et
    malis anxius in Constantinopolitana sedem, et ab
    episcopis deposiitus per sententiam Agapeti.
    Quis igitur dubitare poterit post haec gesta de
    Romani pontificis auctoritate et potestate super
    Ecclesias universas, tam in episcopalibus causis
    quam in ceteris, quas majores appellant: cum citra
    convocationem concilii Agapetus papa deposuerit ex
    primaria sede Orientaliun patriarcha regiae urbis,
    ejusque in locum provexerit eum qui legitime pre-
    sentabatur?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    Fuit hic Mennas, de cujus ordinatione Agapetus
    encyclicam epistolam misit ad episcopos Orientales,
    paterna charitate eosdem corripiens, quod inconsulta
    sede apostolica consensissent intrusioni Anthimi.
    Laudibus deinice prosequitur Mennam, cujus digni-
    lati accessisse id observat, quod ab aetate apostoli
    Petri nemini episcoporum Orientalium contigerat,
    ut scilicet manibus successoris ejusdem principis
    apostolorum episcopis ordinaretur.
    « Et forsitan, inquit, vel ad demonstrationem
    laudis ipsius, vel ad destructionem inimicorum
    instans res tanta pervenit, ut illis ipsis similis esse
    videatur, quos in his quandoque partibus apostolo-
    rum Principis electio ordinavit. » (Epist. 8 Agapeti
    papae apud syn. sub Menna, act. 1 in fine.)
    Episcopi, et archimandritae catholici, qui regia in
    urbe tunc aderant, libellos supplices Agapeto pore-
    ruerunt hisce titulis inscriptos. « Domino nostro
    sanctissimo, ac beatissimo Patri Patrum, archiepi-
    scopo Romanorum, et patriarchae Agapeto ab episco-
    pis Orientalis dioecesis, etc.. domino nostro sancitissi-
    mo et beatissimo archiepiscopo antiqui Romae,
    et oeconomico patriarchae Agapeto, Marianus, et
    caeteri archimandritae, » etc. (Ibidem.)
    His instantibus S. Agapetus damnauit Severum
    pseudopatriarcham Antiochenum, Petrum Apamen-
    sem, et Zonaram monachum: Syrum, haereticos
    Acephalos, quos imperator Justinianus post obitum
    Agapeti in exsilium expulit, per novellam 42 prae-
    cipiens, ut decreta pontificis exsecutioni demanda-
    rentur.
    Lex ista Caesarea data est post synodum sub
    Menna celebratam, quae actione quarta ita declarat:
    « Nos implentes ea quae a sanctissimo papa in
    epistola synodali acta fuere, etc., sequentes ea quae
    a beatissimo papa bene examinata sunt, conspicimus
    ipsum (Anthimum) esse alienum ab omni sacra di-
    gnitate, et efficacia : et juxta ipsius sanctissimi papae
    sententiam a catholica appellatione. »
    Quod attinet ad Severum, aliosque sectarios,
    quorum de condemnatione pelebatur exsecutio sen-
    tentiae jam ab Agapeto prolata, Mennas patriarcha
    respondit: « Nos, sicut vestra charitas, apostolicam
    sedem sequimur, et obedimus, et ipsius communi-
    catores habemus, et condemnatos ab ipsa et nos
    condemnamus. » (Ibid.)
    Sententia, quam Patres pronuntiant, de Severo,
    ejusque consortiibus ita loquitur: « Contempserunt
    quidem Ecclesiam Romanam, successorem aposto-
    lorum, quae sententiam contra ipsos tulit... Properrea
    igitur sequentes SS. Patrum nostrorum sententias
    contra Severum, Petrum, et Zonaram, et alios
    quicunque communicari ipsis in impietate, ac contra
    complices eorum... Illos tanquam lupos irruentes in
    ovile Christi abjiciimus, et simili anathematate feri-
    mus. » (Ibid., act. 5.)
    ALTASERRA.
    D Num. 96, linea 7. — Cujus corpus in loculo plum-
    beo translatuum est, usque in basilicam beati Petri
    apostoli. Corpora majorum solebant condi in loculis
    plumbeis. Anasl. in Joann. Ill' de Narsete: Cujus
    corpus positum est in locello plumbeo. Idem Paul.
    Varnefr. de Gest. Longobard. lib. ii, cap. 11. Vele-
    ribus loculos pro feretro, in quo conderabatur cor-
    pora mortuorum, quae non cremarabantur. Plin. lib.
    vii, cap. 2, de polluce Pyrrhi regis: Hunc cremari
    cum reliquo corpore non potuisse tradunt, condiitum-
    que loculo in templo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas tipográficas. Transcrição respeita hifenizações e abreviações conforme imagem; onde texto estava muito comprimido entre colunas, tive por vezes de inferir quebras de palavras segundo padrões editoriais latinos do impresso. Não foram feitas traduções ou normalizações. Algumas ocorrências de espaços irregulares mantidas.
  </notas>
</pagina>