<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,85">
    597 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — VIGILIUS. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,965">
    sanctus Gregorius M. lib. h, epist. 36, ad episcopos Hyberniae.
    Interim tamen Vigilius experiebatur, quam pruden deret decessores pontifices Graecorum synodis non interfiusserint. Talis enim ac tanta eidem violentia suscebasurat, ut in publico conventu senel in hasce querelas feruler erupisse : Contestor, quia etsi me capivum tenelis, beatum Petrum apostolum captivum facere non potestis. Horum testis venit Italiae clericus in epistola, sed libello supplici dato legatis Childe berti Francorum regis Constantinopolim provescen tibus, quo enixe rogabantur, ut Vigilii papae causam susceperent. Hoc unum, ut superius diximus, petebat Vigilius, ut in Sicilia, vel alio quopiam loco Oc cidentii proximiori oecumenica synodus haberetur, ad quam Latini commode comemare possent. Sed ex Justiniani decreto res in urbe regia ventilanda erat. Quare urgente synodum imperatore, Vigilius Con stantinopoli concilium quorundam episcoporum anno 548 coegit. Adfuere, inquit Facundus in libro contra Mocianum, septuaginta circiter episcopi cum Romano anisitie congregati. Sed cum secus quam sperabat Vigilius, rem succedere animadverteret, eodem Facundo et quibusdam aliis Afriis tria Capitula vehementius propugnantibus, Acta synodi interrum pens statuit per senetipsum sententiam proferre.
    Diuturnioris itaque in urbe regia morae impatiens, ac Justiniani violentis fractus Judicatum ad Mennam Constantinopolitanum patriarcham scripsit, in quo propugnabat huc usque tria Capitula, multa clericate sententia damnavit, atq́ue Lammen clausula : Salva in omnibus reverentia synodi Chalcedonensis. Ipsa Vigilius in litteris contra Theodorum Caesareae metropolitanum rem ita narrat : « Pro scandalo refre nano condescendentles quorundam animis, quos aliqua dispensatione credidimus temperandos quia in jam eos pluribus annis inquietissimus stimulator accederas, quadam pro tempore medicinaliter existimavimus ordinanda, tali scilicet conditione, ut omni imposterum perturbatione sopita, nihil ultra hoc verbo, nec litteris quisquam facere ex eadem causa praesumeret. » Jam enim Vigilius videre coeperat, quod Graeci rece mente, tria Capitula ad synodum Chalcedonensem non spectare, quae jam si ni nus erat, antequam illi nominauerunt, et de quibus Leo Magnus minime sententiam tulerat, quippe qui Acta synodi usque ad definitionem fidei solummodo approbarat. Judicatum porro tradidit Vigilius Vennne Sabbato sancto, seu die 11 Aprilis, ut ipseomtestisserit in epistola ad Rusticium et Sebastianum Romanae Ec clesiae diaconos.
    Utrique parti se fecisse satis Vigilius pulsavit, Graecis, quod tria Capitula condemnaset; Latinis, quod salva synodo Chalcedonensi id se fecisse constiteraut. Paesto erat Vigilio inter alios Rusticus et Sebastianus doctissimi Romanse Ecclesiae diaconi, qui interque Judicatum summis laudibus extulit. At Facundus episcopus Hermianensis qui etiam Con stantinopoli aderat, Vigilum mendacii, proditionis, sollusiones cum Acepbalis, ambitiosis, venalitatis arguif, ut videre est in libro praesertim contra Mo cianum. Africani non modo Judicatum non approbarunt, sed eidem consentientes ecclesiastica commu nione privarunt. Idem ab Illyricis episcopis ta clam. Fremabat universus occidentes, palamque Justi niani jussis non modo episcopi, sed integrae plebes reflagabantur; inperator ex Vigilii Judicato lites in memoriam gestas intellgebat, quas tamen eo scripto componendas speraverat. Quamobrem fama suae coepit Vigilius, datis ad nobiles epi scopos litteris, ut Mecet ad Valentinianum Tonitanum in Primo metropolitanum et ad Aurelianum Arelatensem anni 558 initio, docuit in Judicato suo se nihil con tra Chalcedonensis synodi reverentiam admisisse. Utquae epistola inserta est Actis quinue synodi col lute vii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,965">
    A. anno quinquentesimo quadragesimo nono Rusticus A et Sebastuanus diaconi Ecclesiae Romanae, magni illi, ut numero superiori diximus, Judicati precones ac laudatores, Felicis monachi Africani, Gillianni mona sterii Hegumenei persuasionibus victi, a priori sen tentia discessere, ac perfecta fronte a Vigilii com munione segregati, Hostium numerum auxere, ac litteras quaqua versum disseminarunt, quibus signi ficalant Vigilium aliquid scripsisse, quod reparator adversum diffinitionii sanctae Chalcedonensis synodi, leste ipsomet Vigilio in sententia adversus eos lata anno 550 post diem xviii mensis Martii, ut ostendit auctor criticae Baronii eo anno num. 4. Vigilius enim justa contra eosdem indignatione concepta, ubi ad meliorem frugem eos reverti nolle cognovit, urun que anathematice perculsum dignitate ac gradu sub movit. Sententia in eosdem a Vigilio lata inserta est Actis synodi quintae Collat. vii. Rusicus erat Vigilii papae nepos, et Baluzins tomo 1 nova Collectionis conciliorum in Praefatione ad Acta synodi Chalcedo nensis num. 25 et pag. 1228, ostendit hunc Rusicum unum eumdenumque cum illo fuisse, qui priorem ver sionem Latinam concilii Chalcedonensis cum codici bus antiquis contulit.
    Eodem anno quinquentesimo quadragesimo nono episcopi Illyrici, ubi primum Judicatum Vigilii ad eos pervenit, synodum induxere, et communi consilio trium Capitulorum defensione susceperte, teste Victore Tununensi ad eundem annum scribente : « Illyriciana synodus in defensione trium Capiturn Justiniani Augusti scripsit, et Benenumam primæ Justi nianae civitatis episcopum obtrectatorem eorumdem trium Capiturn condemnabat. » Mirum non est, inquit cardinalis Norisius in caden Dissert. de synodo quinta, cap. 4, Beneatum solum ex Illyrici me tropolitis contra tria Capitula sensisse, erat enim episcopus, novae Justinianae a Justiniano imperatore praelectus.
    Anno quinquentesimo quinquagesimo Africani an tislites, Reparato Carthaginensis episcopo duce, a grande facinus ausi, non modo Judicatum rejecce runt, verum etiam Vigilium ipsum anathemati sub jecerunt, teste Victore Tununensi in Chronico, qui suisss, quam caeteri, gesta in causa de tribus Capitul is suis fastis inseruit : « Post consulatum Basilii, inquit, anno x, idocque anno 550, Africani antistes Vigilium romanum episcopum damnatorum trium Capitulorum synodaliter a catholica communione, reservato ei paenitentiae loco, recludunt, et pro defensione trium memoratorum Capitulorum litteras satis idoneas Justiniano principi per Olympium magistratum mittunt. » Ex quo patet Africanos episco pos eo usque temeritatis erupisse, ut ipsum ponti ficem Romanum palm an anathema percerlentur. Sed et eodem pari poena Vigilius multaverat, nam Judicati detractores ipso fato anathemati subjicerentur, quod ex his, quae in sententia ejusdem Vigilii contra Rusticurn et Sebastianum leguntur, intelligitur : « Quos pro hoc, ait Vigilius, quod contra Judica tum nostrum scripserant, per ejusdem Judicati seorem constabulav sua a nobis communione suspen sosi. »
    Justinianus imperator acceptis actis synodalibus episcoporum Illyricorum, quivus anno quingentesi mo quadragesimo nono tria Capitula defenderant, actisque Concilii in Africa eandem in rem anno quinquagesimo quinquagesimo coacti, contra Illyricos et Africanos rescripsit, ut docet Isidorus in libro de Viris illustribus cap. 12 : « Justinianus, inquit, imperator condidi quique et rescriptum contra Illyrica num synodum, et adversus Africanos episcopos, in quo tria Capitula damnare contenditur. »
    Vigilius nulla re in dies magis angebatur, quam quod Judicatum envserat, cujus scripti non senel cumdeo: penitius ; videlicet enim Occidentales ob id, omnia erga apostolicam sedem reverentia deposita, redulcisse. Quare prudenti consilio cum Justiniano egit, ut a Menna sibi Judicatum illud restitueretur,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual; duas colunas seguidas: coluna esquerda inteira antes da direita; BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>