<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    495 ANASTASII BIBLIOTHECarii 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Linea 17. — Hic invenit Manicheos. Horum perfidia Anastasi favere et sequela creverat; ut propterea et hos comprimere ad Hormisdæ zelum specitarit. In Oriente quidem qui potissimum in Justinum conjunxerant Manichei fuere. De quo Marcellinus in Chron. (apud Sirmond. tom II, pag. 378): « Justinus a senatu electus imperator continuo ordinatus est, Amanitius palatii præpositus, Andreas, Misael, et Ardabar cubicularii; Manicheorum fautores, et Justini Augusti deprehensi sunt proditores. Quorum duo, Amanitius et Andreas, ferro trucidati sunt; Misael et Ardabar Sardicam in exsilium missi sunt, » etc. Ac inter acclamatandum quidem, cum populus (ubi sup.) synodica Romana valere petiit, in Amantium quoque plura, et hæc inter alia clamavit. Novum Isaurum ejice foras; novus Isamas Amanitius est. Nugatorem ejice de palatio, etc. Hinc promotæ videtur proditio in Justinum sub initium suscepti imperii, quando istiusmodi acclamationes a populo factæ sunt. Intra tempus illud trucidatum fuisse Amanitium, aliæ acclamationes ostendunt, in quibus gratulatur imperatorem populus. Illud. Mortuus est Amanitius rebellis Trinalis, etc. Interim perfidia hæc diu pervagata Orientem, nec radicitus exstirpata, fons fuit Mahometicæ impietatis, quæ initio sæculi Orientem infecit, et deinde Iconomachismi sub Leone Isaurico.
    
    Linea 19. — Hujus temporibus episcopatus in Africa. De epoca regressi: hujus piscoporum in Africam, plurima erudite congesti Norisius Pelagi. Hist. lib. II, c. 21.
    
    Num. 83, linea 1. — Eodem tempore. Hæc una est ex consuetis annuanensium transpositionibus, cum quæ hic refertur, ad alterius pontificis gesta spectent. Clodoveus devastus est ann. 511, ut Francici scriptores probant. Hormisdas vero creatus est pontifex anno 514. Regnum seu corona donaria erant, quæ annalis apostolorum scriptoris mittebantur. Donaria istiusmodi per modum coronæ oblata passim leguntur in templis tum gentilium, tum Christianorum. Interim frequentata apostolorum principis sepulcra, et cumulata donaria hoc eodem tempore, prodit epistola Hormisdæ et Epiphanii nuper electi Constantinopolitanum admisit, qui cum synodica donaria miseret, de quibus Hormisdas ipse ad epistolæ suæ calcem hæc addidit: « Suscepimus calicem aureum, patenam argenteam, et alium calicem argenteum, et vela duo, ministerio basilicæ B. Petri apostoli profutura, a charitate tua directa. »
    
    BINII ET LABBEI.
    
    Num 82, linea 5. — Eodem tempore ex constituto synodi missi in Græciam, etc. Restituta illic catholica, ne quibusque schismaticis liberata, hoc bonum secum attulit ut Lazorum regimen et populum, hactenus veræ religionis expertem ad Christianam fidem amplectendum induxerit. (Auct. Miscell. lib. XV).
    
    Linea 13. — Textum libelli. Exstat inter epistolas Hormisdæ cujus initium tale est: Prima salus est, etc. Inter alia sacra sua hoc scripsit: Nos jubere volumus, non nobis jubere: Exstat epistola hæc inter alias Hormisdæ cujus initium tale est: Et si magnum aliquid. Circa finem hujus epistolæ ait: Injuriari et annullari sustinere possumus, jubere non possumus. Et imperator hereticis Pharanoi simillimus, ut certum contra se Vitaliani gladium vitare, et instantiæ Dei flagella subter figere, actuâ similavit se velle Romano pontifici parcere: atque adeo hominis per speciem ferrum cervicem incidit: quando vero hæc pericula amota videntur, Moysen cum Deo, pontificem cum Christo, obliterata oblatione contempsit. Quid post hæc acciderit in Oriente, videre est ex relatione archimandritarum et monachorum secundæ Syriæ, quæ exstat inter epistolas Hormisdæ post vigesimam secundam, in concil. gen.
    
    Num. 83, linea 13. — Justinus orthodoxus, et di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,520,330">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,520,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,660,520,740">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    rezit, etc. Decreto, et concilio synodi Constantinopolitane, ut patet ex notis ejusdem synodi et ex epistolis Justini, Joannis Constantinopolitani, et Justiniani ad Hormisdam scriptis.
    
    Num. 84, linea 1. — Tunc Hormisdas, etc., direxit a sede apostolica Germanum, etc. Hac legatione Orientales ad unionem, et communionem Ecclesiæ Romanæ recepti fuerunt, postquam jussit Romani pontificis obtemperarentes, nomina Acacii, Ephemi, et Macedonii in diptychis sacris expunxissent, siue catholicam integre professi fuissent, et memoriam Zenonis, atque Anastasi hæreticorum e numero imperatorum abstulissent. Horum nomina in codice Justiniani diversis legibus alibi præfixa adhuc invenitur, ideo quod Tribonianus homo gentilis et impius eundem codicem compilari. Contigit hæc conciliatio Orientalis Ecclesiæ cum Romana sub consulatu Justini, anno Domini 519, Hormisdæ pontificatus anno sexto.
    
    Linea 19 — Hujus temporibus episcopatus in Africa revocatus est, qui ab hæreticis fuerat exterminatus. Auctoritale quorundam regum Vandalorum constitutum fuerat, ne catholici in Africa in locum defunctorum alios episcopos ordinarent. Verum illi Herulicres Herulici pissi post obitum Trasamundi regis regno potitus anno nono Hormisdæ pontificis, qui est Christi 522, præcepit (teste Isidoro in chron.) ut sacerdotes catholici ab exsilio reducerentur, et Ecclesiæ aperirentur, idque priuatum regnaret, ne violaret religioni juramenti, quo Trasamundus predecessori jam mortuo promiserat, et catholici suo regno nullas Ecclesias aperiuerunt, ultraque privilegia restituerunt esse. Voluit Deus beatissimum pontificem etiam hac benedictione augere, ut post restituam Orientalem Ecclesiam catholicæ communionis, Africanam quicquæ longa persecutio vexatarum atque novissime a Trasamundo rege omnibus ejectis episcopis proclamauit, pristino splendori restitutum videret.
    
    BLANCHINI
    NOTÆ CHRONOLOGICÆ.
    
    Vacationem sedis ab obitu Symmachii definit Bibliothecarius diebus septem. Electus itaque fuerit Hormisdæ successor die 26 et ordinatione die Dominica 27 Julii ejusdem anni 514. A consulatu senatoris ad consulatum Symmachi et Boetii seclusum ejusdem deducit Bibliothecarius; nam consultatum Maximi, quo obit Hormisda, tribuit Joanni papa successori. Summam temporis deliniant annis novem (ita eum codices præstantiores Fecherianus, Regius, Marz., Mazzarini, et Thuanus primus Fabrotii, Cassinensis, et Vaticanus Holsitemii et Schlestratius, et Cavanes Penize; licet in aliis unitas desideretur, annuantes cum consueta injuria), diebus 27. Nos tamen pro legendo 43, ut pari hæc faciant cum anno et die depositionis, expressit sec. 86, versu 11 et 12. Sepultura est in basilica B. Petri apostoli 8 Idus Augusti consulatu Maximi. Et cæteri episcopatus dies select. Anni novem et dies 12 numerati ex 20 Julii 514 inclusis extremis, pertingit ad diem 6 Augusti sexi viviidus: in qua non modo Romanum, sed etiam Bæde martyrilogium ejusdem pontificis commemorare recolit.
    
    Hormisdæ superiusse usque ad annum 523, præter actores supra indicatos, testatur antiqua marmora Vaticana; hodie supersites in sacris basilicis cryptis, et ad Eminentissimo card. Norisio productum hest Pelagii lib. II, cap. 21, pag. 329, ubi enumerantur Fl. Maximo V. C. consule concessum fuit locum sepulturæ quibusdam conjugiibus a papa honorius. Comples epistole hujus pontificis cum præserverunt consulatium quo data fuerunt, exactas reddunt chronologicas rationes ejusdem pontificatus, ut in Prolegomenis ad eosdem annos videre licet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Pequenas lacunas ou palavras pouco legíveis foram marcadas com [ilegivel] quando inevitável (uma ocorrência assinalada no bloco esquerdo). As bounding-boxes são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000). Três notas marginais centrais identificadas como A, B, C.
  </notas>
</pagina>