<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    609 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — VIGILIUS 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,920">
    traria rectæ fidei vocat : defendit autem Theodorum
    et Nestorium, et impia eorum dogmata et conscripta.
    Prædicta igitur tria Capitula anathematizamus, id
    est Theodorum impium Mopsuestenum, cum nefan-
    dis ejus conscriptis : et quæ impie Theodoretus con-
    scripsit : et impiam epistolam, quæ dicitur Ibæ, et
    defensores eorum.
    Sententiæ subjiciuntur quatuordecim anathema-
    tismi, quorum tres postremi feriunt tria Capitula :
    duodecim non solum impia Theodori scripta, sed
    ejus etiam nomen et personam, defensoresque con-
    figit. Decimus tertius et decimus quartus percellunt
    quidem Theodoretii scripta, et Ibæ epistolam, eorum-
    que defensores : Theodoretum autem ipsum et Ibam
    orthodoxos antistites, et in pace Ecclesiæ defunctos
    non perstringunt. His omnibus subscripsere Euty-
    chius Constantinopolitanus patriarcha, concilii præs-
    es, Apollinaris Alexandrinus, Dominus Antioche-
    nus, et alii suo ordine.
    Non solum tria Capitula, sed etiam Origenistas
    damnavit quinta synodus. Cedrenus enim ad annum
    Justiniani XXVI refert litteras ejusdem imperatoris ad
    quintam synodum, quibus Patres hortatur ad Ori-
    genem damnandum : « Vos hortamur, ait, o sanctis-
    simi Patres, ut in unum collecti subjectam exposi-
    tionem, et singula ejus capita examinetis, damne-
    tisque cum Origene omnes, qui idem sentiunt. »
    Præterea in secunda professione fidei, quæ habetur
    in libro Diurno Romanorum pontificum, postquam
    actum est de quatuor prioribus synodis œcumenicis,
    subjecitur : « Hæc igitur sancta atque universalia
    quatuor concilia, etiam sanctum quintum concilium
    venerandum assecutum est, et sub piæ memoriæ
    Justiniano principe apud Constantinopolitanam ur-
    bem est congregatum, etc. In hoc Origenes cum im-
    piis discipulis et sequacibus Didymo et Evagrio, et
    qui Creatorem omnium Deum, et omnem rationalem
    ejus creaturam gentilibus fabulis prosecuti sunt,
    æternæ sunt condemnationi submissi. » Ex quo et
    sequitur Origenem et sectatores ejus, Justiniano
    imperante, non solum in privato, ut scribit Garne-
    rius in Diff. de quinta synodo, sed etiam in univer-
    sali concilio Constantinopolitano damnatos esse.
    Cæterum cognitionem de Origene, ejusque damna-
    tionem trium Capitulorum damnationem præcessisse,
    Theophanes et auctor Chronici Alexandrini indi-
    cant, dum scribunt, synodum celebratam esse primo
    et præcipue adversus errores Origenis, et Evagrii,
    ac Didymi; secundo autem loco adversus tria Ca-
    pitula. Præterea ut inquit cardinalis Norisius citatus
    cap. 6, synodus canone, seu anathematismo unde-
    cimo ait : « Si quis non anathematizat Arium, Euno-
    mium, Macedonium, Apollinarium, Nestorium, Ori-
    genem cum impiis eorum scriptis, et omnes alios
    hæreticos, qui condemnati et anathematizati sunt a
    sancta catholica et apostolica Ecclesia, etc., ana-
    thema sit. » Quatuordecim canones editi sunt colla-
    tione VIII quæ cum postrema fuerit in causa trium
    Capitulorum, evidens est antea jam Origenis causam
    cognitam fuisse; alioquin in judicta causa damnatus
    esset. Denique Theodorus Cappadox Origenis patro-
    nus probaturus posse Theodorum Mopsuestenum,
    licet olim mortuum jure damnari, ita synodum allo-
    cutus est collatione V : « Et multos quidem etiam
    alios invenimus post mortem anathematizatos, nec-
    non etiam Origenem, et si ad tempora Theophili
    sanctæ memoriæ, vel superius aliquis recurrit, post
    mortem invenerit anathematizatum; quod nunc in
    ipso fecit et vestra sanctitas, et Vigilius papa reli-
    giosissimus antiquioris Romæ. » Fatente ergo Ori-
    genistarum principe, a synodo quinta et a Vigilio
    papa Origenes damnatus fuit, et quidem antequam
    terminata esset trium Capitulorum cognitio.
    Vigilium statim non approbasse concilium, ob id-
    que in exsilium a Justiniano imperatore missum,
    Baronius atque Anastasius secuti memoriæ prodi-
    derunt, in quo Anastasius fidem meretur; licet enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,920">
    Eustathius in Vita sancti Eutychii episcopi Constan-
    tinopolitani et Victor Tunnunensis in Chronico de hoc
    exsilio ne verbum quidem habeant, non inde Anasta-
    sio fides deneganda, quia argumentum negativum
    nullis aliis suffultum, valde infirmum est. Certe
    Justinianus Vigilium post concilii quinti celebratio-
    nem, cui ipse refragatus esset, eo minus Constanti-
    nopoli versari permisisset, quo non solum alios epi-
    scopos definitioni concilii contrarios, aut in exsilium
    misit, aut dignitate deposuit, ut scribit Liberatus in
    fine sui Breviarii; sed etiam quia in collatione se-
    ptima litteras misit ad Patres, quibus prohibuit Vi-
    gilii nomen in sacris diptychis recitari. Eas litteras
    refert Baluzius in nova Collectione concil., pag. 154.
    Quare Justiniano non magis religio fuit, Vigilium in
    exsilium mittere, quam prohibere, ne nomen ejus in
    diptychis recitaretur. Vigili exsilium diserte etiam
    affirmat Continuator Marcellini mox laudandus.
    Idem Anastasius tradit, clerum Romanum Narse-
    ten imperatorii exercitus in Italia ducem rogasse, ut
    una secum imperatorem deprecaretur, quod Vigilius
    ex exsilio reverteretur; et imperatorem, tam Nar-
    setis quam cleri Romani relatione recepta, Vigilium
    et presbyteros ejus revocasse ex Præconneso, quæ
    insula est parva Asiæ et Mysiæ Minoris in Proponti-
    de, quod anno quingentesimo quinquagesimo quarto
    factum docet Continuator Marcellini : Vigilius, in-
    quit, papa tandem ab imperatoribus Romanis et Nar-
    sete de exsilio relaxatus, ubi librarius loco, ab impe-
    ratore Romano, scripsit, ab imperatoribus Romanis.
    Vigilium, antequam exsilio solveretur consensisse
    synodo, eamque approbasse testatur Evagrius, lib. IV,
    cap. 37, et Pelagius II papa in epistola prolixa ad
    episcopos Istriæ, quæ exstat inter fragmenta synodi
    quintæ, tom. V Concil., pag. 615. Marca in laudata
    Dissert. de epistola Vigilii pro confirmatione synodi V
    refert epistolam Vigilii ad Eutychium archiepiscopum
    Constantinopoleos, et ad præjacentem synodum, quæ
    dicitur data ante sextum Idus Decembris, imperii
    domini nostri Justiniani æterni Augusti anno XXVII,
    post consulatum Basilii V. C. anno XII, ideoque anno
    555 existimatque illam esse, quam Vigilius pro sy-
    nodi quintæ confirmatione dedit. Sed hæc epistola
    aliquibus viris doctis de suppositione suspecta visa
    est. Baluzius laudatus pag. 1531 invenit in veteri
    codice bibliothecæ Colbertinæ Constitutum Vigilii
    pro damnatione trium Capitulorum, datum mense
    Februario anni 554 : in ejus enim fine legitur : Da-
    ta VII Kalendarum Martiarum imperante domino Justi-
    niano perpetuo Augusto anno XXVII, et post consulatum
    Basilii V. C. anno XIII Constantinopolim. Quod con-
    stitutum videtur esse germanum et genuinum libellus,
    quo Vigilius synodum V confirmavit, et Constanti-
    nopolim tam ad imperatorem, quam ad episcopos
    misit : nihil enim in eo continetur, quod a stylo
    Vigilii dissentiat. In eo Vigilius fuse, docteque tria
    Capitula explicat, refellit et damnat, tandemque
    concludit : « Prædicta igitur tria impia Capitula
    anathematizamus atque damnamus, id est, epistolu-
    lam, quæ dicitur Ibæ ad Marim Persam, in qua
    nefanda superius designatæ blasphemiæ continentur,
    et impium Theodorum Mopsuestenum cum nefandis
    ejus conscriptis, et quæ impie Theodoretus conscri-
    psit, etc. Quæcunque vero sive meo nomine, sive
    quorumlibet pro defensione memoratorum trium
    Capitulorum prolata fuerint, vel ubiunque reperta,
    præsentis nostri plenissimi Constituti auctoritate
    vacuamus. »
    Postquam Vigilius ad synodi sententiam accessit,
    Romam dimissus est; sed antea mense Augusto cum
    imperatore serio egit de universo provinciæ, ac præ-
    sertim urbis Romanæ regimine meliorem in formam
    reducendo. Justinianus ejus petitioni morem gerens
    nobilem sanctionem Constantinopoli edidit Idibus
    Augusti datam, quæ Italis plurimum indulsit, illo-
    rumque fortunas diuturno bello Gothico, quo fuerant
    fatigati, depressas erexit. In ea de virginibus Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,65,505,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,305,505,325">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,605,505,625">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,805,505,825">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha conforme original.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter.
  </notas>
</pagina>