— 9

ouo

postulet veritatis amor, agaturque praesertim magno-
vum virorum fama , nemo cordatus reprehendat.
Jtaque impactam sanctissimo papz calumniam pro-
ulsare suscepit Constantius : quà ratione, paucis
Thdicabo.
« XIV. Parum habet vir. doctus Isidori litteris et
seudo-Damasi sive libri Ponti(icalis , narrationi
fidem derogare. Expendit prxterea Africanorum
scriptorum, Facundi Hermianensis, Victoris Tu-
nonensis , episcoporum , et Liberati Carthaginensis
diaconi de Vigilio dicta. Hoc enim cardine tota
fabula vertitur. Eorum, inquam, criminationes rima-
tur penitus, easque lum inter se, tum. etiam et cum
aliis historie monimentis collatas funditus subruit.
Ad hzc investigat qu:e Silverii in. exsilium pellendi
causa ; qux Vigilii in ejus locum promovendh ratio ;
qu: poniificatus ejus. initia ; quibus auctoribus, et

quo tempore moveri ceperit de tribus capitulis .

controversia ; quid in his primo defendendis, deinde
damnandis idem pontifex sibi proposuerit, Ejus de-
nique gesta ommia sedulo exeulit ; suam singulis
ehronologicam notam assignat; certa ab incertis ,
vera ab falsis accurate secernil, atqne hzc. varia
critic:e rei argumenta sic ad examen vocat, nullum
ut sit, unde noi aliquid ad calunmix coufutationem
extundat.

« 4. Quod in ponuncum Vitis legimus, constitutum
2 Bonifacio I], fuisse (id quod. impermissum erat) ut
sibi e vivis sublato successor eligeretur Vigilius, hoc
ne veri quidem specimen liabere, Constantius probat.
Eodem quoque loco habendam esse ostendit episto-
lam Silverio affictam, qua. Vigilium notat. sanctus
pontifex, tanquam. prima. sedis cupiditate vel tum
llagrasset, cuin e diaconatus gradu non excesserat.

« 3. Ad calumniam itidem ainandanda sunt chiro*
grapha, quibus Facundus, Victor, Liberatus et. alii
Vigilium spopoudisse niunt, se, $i. pontifex in Sil-
verii locum crearetur, tria. capitula. damnaturum.
Hoc Vigilius neque pollieitus unquam est, neque
polliceri poluit , quippe qui pontificatum | prius
adeptus erat, quam «de capitulis tribus. damnandis
cuiquam in mentem venisset, Neque mehoris fidei
est epistola eidem papi attributa, qua primariis
Acephalorum ducibus, Theodosio , Anthimo et
Severo (ingitur comununionem suam impertire,
idque przstare quod chirographis datis promi-
sisse dicebatur. Releilitur hz:c praecipua fabul;e pars
disertissimis Africanorum ipsorum, cleri Romani,
Justiniani Augusti, ac Vigilii denique, ut de aliis
silcam testimoniis.

« $. Epistola hzc neque. ante. exitum. anni. 548
procusa est, quo nimirum tempore suum Vigilius
Judicatum — protulit; neque alios liabuit, auctores,

uam Acephalos, qui cum ejusdem papa constau-
tiam nulla neque occulta, neque aperta vi frangere
potuissent, eo. demum conatus omnes suos inten-
defe, ut odium illi catholicorum conflarent, dissipatis
per provincias rumoribus improbissimis, scviptisque

ejus nomiae confictis, quibus ad Eutvchianas partes D

perfide olim transisse diceretur. Deinde calumuiae
lidem adjunxere Africani trium Capitulorum defeu-
SOres, eaque sumpsere pro veris, quz per se ipsi
cognoscere vix poterant, nimirum studio partim
abrepti, prztereaque in exsilium ejecti, et ab
Vigilii communione propter Capitulorum damnnatio-
nem abalienati. Quidquid autem. de. chirographis,
deque epistola memorant, hoc tam diverse tamque
impedile memorant, ut neqae iuter se, neque. cum
idoneis hujus vi monimentis, iunio nec secum ipsi,
Facundus in primis et Liberatus, conciliari possint.

« 4. Est illud quidem non ita perspicuum, Vigilii
promotione canones nihil l:sos esse: lianc enun,
Silverio in exsilium pulso et superstite, factam esse
nemo inflcios ire potest. Non desunt iamen quia
legitimam fuisse persuadeant; ejusque rci testes
citat Coustantius non Vigilium modo ipsum, sed
clerum Romanum, eed Gallos Hispanosque prisules,

ANASTASII BIBLIOTIIECATRUI

$591

A imo et Orientales, quorum gesta dictaque, si recte
interpretentur, Vigilium probant statim in sui. pon.
tificatus initiis, el Silverio vivente, pro legitimo

ntifice hahitam, ejusqne rescripta in sedis aposto-
ice rescriptis numerata.

« b. Que de ejusdem papse Constantinopolim pro-
fectione, maxime de profectionis causa, deque populi
Romani dicteriis violenti additis fabulatur. pseudo-
Damastis, liec tametsi refelli vix opus erat, suo ta-
men iu loco refelluntur, nec sine aliquo operz pretio,
Pari studio excutiuntur synodi quinte interpolitio-
nes, juramentum nequiter pontifici affictum, littere
duz ad Justinianum et Theodoram ejus nomine falio
insignitze, cxteraque hoc genus alia, quz non levea
ejus integritati labem aspergebant.

* € 6. Neque prztermissum id quod alii parlim ve-
teres, partim recentiores tradunt : Vigilium scilicet,

. 8i non erroris defensione, saltem levitate peccasse;

Si non dolo malo, saliem exsilii. impatientia, trium

B Cipitulorum. damnationi assensisse. Utrosque cnr.

uit Constantius nuda et simplici rerum exposition;
nanemque banc sive exsilii fabulam, sive levitatis
exprobrationem explodit. Uno verbo quidquid flagi-
tiose procudit malevolentia falsariorum, quidquid
hominum, prajudicatis opinionibus indulgentiua
credulitas incaute admisit, hoc diligens editor extri-
€ando retegendoque confutavit. »

Diatribau hanc ut seorsim ederet , suadebant
amici ; tum quia ad libri molem satis accedit, pagi-
nas quippe continet plus octogitita ; Lum quía reliqui
operis gustum dare potest, Verum illam vir prudens
suo servari loco maluit, ratus, id quod res est, ha
inter et Vigilii litteras tantum esse cognationis, «t
mutuam sibi lucem utrzeque przstent; adeoque siue
maxima lecteris molestia dissociari nequeant.

CIACONII.

Nun. 102, linea 1. — Vigilius natione Romans, elc.
Hujus Vigilii ingressus parum legitimus fuit, cum prz
ter ecclesiasticas regulas predecessore suo Siheri
vivente, et pontiticatus administratione subinoio, pet
vim pontificatum Romanum occupari, et ideo sexti
schisma , quod Silverii morte finitum est, notaur.
Proculdubio Vigilius ambitionis spiritu diu laboravit
Nam paulo ante sub. Bonifacio 1l. papa se in ponü-
catu adjutorem el successorem creari procuravil, el
ea re illi tunc ex animo succedente, aliquo tempore
post, Silverii locum invasit, ut auctor est Anastasius
ubi supra. Quz omnia illi Silverius exsul in epistola
quadam quie ll tom. Conciliorum excusa est veli
menter exprobrat.

C

PAGII.

Linca 10. — Quomodo in locum  Silverii, elc. Ye
ilius, natione Roinanus, ex patre. Joanne, sanct
omanz Ecclesi: diaconus, et Agapeti pape Consta-

Vinopoli apocrisiarius, anno quingentesimo trigesiuo
Sexto, post Agapeti mortein, Rowam reversus cut
litteris Theodorze Aogust:e, ut in. pontificem. Romt-
num eligerctur, opera Belisarii, sanctum Silverium,
jam Hom ordinatum et sedentem , in exsilium
Belisario mitti curavit anno quingentesiino trigesiu
septimo, die decima octava Novembris ; ipseque 9
ejus locum intrusus, ordinatus est antipapa die vie
sima secunda ejusdem mensis, uL in Silverio 3t
ravimus. Certe per aliquot dies vacasse sedem |
Silverii depositionem, colligitur ex Procopio lib.!
de Bello Gothico cap. 25, ubi postquam dixil Beis-
rium in Grieciam Silverium re , subdit: « &
Vigilium paulo post ad pontificátum provexit.
beratus eiiam, Silverii depositione narrata, ail: !
suis ulterius non est visus. Et altera. die Belisant
convocatis presbyteris et diaconibus ct clericis 08
nibus mandavit eis, ut alium sibi papam eligerent.
Ex quibus inferre licet, die 19 Novembris anni 59^
qui est. alter dies a. depositione Silverii , Vigili
, electum fuisse, et ordinationem ejus dilatam in p*

Digitized by Google
