&

HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — JOANNES iM.

$46

rator Justinianus Augustus beato Petro apostolo scyphum aureum circumdatum de
gemiris prasinis, et albis, et alios calices argenteos 2; scyphum pens. lib. 5; calices
argenteos, pens. sing. lib. quinque; pallia oloverae auro texta quatuor. Hic fecit
ordinationem ^ in urbe Roma per mensem * Decembris, presbyteros quindecim, epi-
10 scopos per diversa loca numero 21. Qui etiam sepultus est in basilica beati Petri
apostoli v1 Idus Jun. post consulatum ilerum Lampadii 4, et cessavit episcopatus

diebus seplem *.

NOTULJE MARGINALES FABROTTI.

1 (, Palhola vero. b CD, unam.

* C, Kalend. 4 B, sub coss, Bellisarii.

* C, sex.

VARLE LECTIONES.

Apud Fabrottum ex codice Freheri.

Num 95, lin 1, qui et martyrius. in. 7, DB, scy-
pbos argenteos. lin 41, A, 1v al Jul., B, vi Kal Juu.
lin 12, AB, dies 6.

Ez codice Regio Mazarino et Thuano.

Num 95, lin. 3, martyrius qi el Joannes, n. R.
lin 4, scripto cyr propr. /in 5 Hypatium. lin 6, Apo-
stolo hec dona scypli a. e. gemmis pr. hyacynthiuis,
pens lib 4; scyphos argenteos 2 pens sing lib 6; ca-

À

lices argenteos 2 pens sing lib 3; pallia ol. /in 9, or-
din unam per mens. Dec. in 10,1oca 11. lin 41 v1 hal
Junii. lin 12, dies 6.
Ez codice Thuano altero.

Num 95, lin8 palliola vero a. t. lin 11, v1 Kal Jun.

lin 12, dies 6.
Apud Peniam ez codice Cavensi .
Num 93., lin 11, consulatu.

NOTJE VARIORUM

ALTASERRA.

Linea 5.—Eodem tempore vir religiosus Augustus
misit idem suam. chirographo scripto proprio ad se-
dem apostolicam per. episcopos, eic. Justinianus imp
nisit professionem fidei ad Joannem secundum Rom
peudücem ex antiqua consuetudine. Symmachus
poüfex in Apologetic advers Anastas: « Omnes
eabelidi principes , sive cum imperii gubernacula
suceperuni, sive cum apostolieze sedi novos agno-
verunt presules institutos, ad eam sua protinus scri-

ta miserunt, ut. se docerent ejus esse consorles.
aque qni lioc non fecerunt, ab eadem se ipsos pro-
füentur alienos: quod chartis quoque suis apud te
etiam possumus astruere, nisi te zinulum et reum,
ei imum vitaremus et judicem. »

BENCINI.

Linea 4.—Misit fidem suam. Orientis imperatores
elim imperii jura suscepturi, publicam fidei suz
professionem, propria etiam manu subscriptam, pa-
triarche Constantinopolitano , et apostolicz sedi
exhibere tenebantur. Consuetudinis bujas mentio
occurrit apud Evagrium lib it, c. 52, ubi de Ana-
stsio imperatore : « Verum alia erant, qux animum
Anastasii. occulte pongerent. Nam cum Ariadna
Anastasium imperiali purpura vestire vellet, Euphe-

B

C

mius regie urhis episcopus consensum suum accom- .

modare renwit, priusquam Anastasius cautionem
propria manu scriptam et jurejurando firmatam ipsi
dedisset, qua pollicebatur, fidem se illibatam serva-
irum, nec quidquam novi in sanctam Dei Ecclesiam
inveclurum esse, si imperii compos fleret. Hanc ille
chartam Macedonio sacrorum vasorum custodi com-
mendaverat. Hiec. autem idcirco egerat. Euphetnius,
quod Anastasius Manich:eorum secte addictus esse
1 Dlerisque erederetur. Postquam igitur Macedonius
episcopalem sedem adeptus esset, Anastasius cautio-
nem suau reddi sihi voluit, asserens contumeliam
feri imperio, si supra memoratum chirographum in
Ectesia reconditum servaretur. Sed cum Macedo-
nius strenue admodum resisteret, seque fidem pro-
Üiturum negaret, omni insidiarum genere euim appe-
Uit Anastasius üt episcopatum ei adimeret, » etc.

6d subinde variis adhibitis artibus tandem obti-
Wit. Tanti erat liec imperatoris professio aJ ejus-
dem relegendas fraudes : unde summa Ecclesiarum
*avtio in retinendis servandisque ecclesiasticis char»

D

tis, illi concreditis, qui Ecclesizx pretiosiora servabat.
Ad sedem vero apostolicam cum Anastasium, tum
ejus antecessores fidei suxe professionem direxisse,
asserit audacter Symmachus, eidem Anastasio epist
7 in hunemodum seribens : « Omnes catholici prin-
cipes, sive cum imperii gubernacula susceperunt,
sive cum apostolicz sedis novos agnoverunt praesules
institutos, ad eos sua protinus scripta miserunt, ut
se docerent ejus esse instituti, » elc. Felix pariter
tertius eidem imperatori perjuvia objicit, patrata
contra fidei professionem , ad apostolicam pridem
sedem directam (tom H Concil, p. 815) : « Profes-
sionem tuam couscientiamque recolendam sensibus
tux pietatis insinuo. Palatii tui facito scrinia recen-
seri, el scripta illa diligenter investigar, que ad
apicem summ regreliens potestatis ad decessorem
meum pietas Lua pro communi gratulatione diresit, »
etc. Justinus eadem cum Hormisda, et nunc Justi-
nianus eum Joanne secundo przstiterunt. Quemad
modum vero Constantinopoli in. sacrorum vasorum
armario istiusmodi authentica imperatorum profes
siones diligenter religioseque asservabantur, nop
secus Romz factum, testatur. Gregorius secundus
hxc Leoni Isaurico scribens (tom IV, Conc, p. 2)

« Acceptas epistolas tuas in sancla Ecclesia repositas
in lintine confessionis sancti et. gloriosi ac principis
apostolorum Petri diligenter servamus ; ubi et Chri
sli amantium preacessorum tuorum, qui impera

runt, sunt littere, » etc.

Linea eadem.— Chirographo scripto proprio. Erat
enim auctoritas directa ad testificalionem, et indu-
bium documentum reddendum, ut supra ex Marcul-
pho notatum est. Scriptum propriuin vocat, nou quod
imperiali manu subscripta tantumniodo esset ep s:ola
sed quod imperiali etiam atramento perscripta
Istiusinodi fuisse imperialium auctoritatum notas,
prodidit ibid Gregorius : « lilud autem. imprimis
praecipuum est, quod littera: tux sigillig imperato
rum obsignatz diligenter Sünl, et accurate intus
subscriptiones per cinnabarim propria manu tua, n!
mos est imperatoribus scribere. » Note itaque im-
perialis rescripti, seu unde deprebendatur scriptum
proprium imperatoris esse, per cinnabarim habite
sunt. Procopius elecii Justini ignorantiam in litteris
prodens, arrepta occasione imperiale atramentum
describit, misturamque fuisse ait ex cinnabari aliis-
que liquoribus, unde scripta dicebantur phanicia,

Digitized by Google
