<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    511 ANASTASII BIBLIOTHECARI 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,510,940">
    licae communionem tandem admissi sunt, quamuis Emphemiun et Macedonum non damnassent, eorumque nomina e diptychis expungi passi non essent. Certe Macedonii nomen in diptychis, quibus in scriptum fuerat, remanisse, et a quibus allatum restitutum fuisse, indicat sacer cultus et a Graecis exhibitus, et eorum mensæ fidem faciunt.

    Num. 84, linea 4. — Qui venientes juxta Constantinopolim, etc. Anno quinquagesimo decimo nono, legatis Hormisdæ, pape Constantinopoli agentibus monachis Scythic, inter quos eminebant Joannes cronometo. Maxentius, hanc sententiam, Unus e Trinitate in carne crucifixus est, omnibus et credendam et defendendam, ad seditionem usque inculcabant. His acriter restitit Victor diaconus, ac plerique alii in eo offensi, quod novam populis thesin proponerent, veluti Chalcedonensis synodi decreta non sufficerent. Cumque libri Fausti non modo in Occidente, verum etiam in Oriente ab aliis defenderentur, ab aliis acerime conflutarentur, iidem monachi illos ut haereticos damnabant, dum plures Byzantii eos catholicos esse asseverant. Unde lites in immensum creverunt, et principes etiam viros in partes distraxere. Vitalianus, qui anno 520 consulatum gessit, monachis favabat; Justinianus vero, Justini imperatoris nepos, eis adversabatur in ea questione. Monachi Scythic, quod ab adversariis tamquam Eutychiani per contemptum se traduci viderent, fidei libellum legatis Hormisdæ exhiberunt, in quo suam de Christo fidem pluribus exponelbant. Eo tamen dicta omnia collidabant, ut a legatis haec inibi inserta thesis reciperentur: Unus de Trinitate crucifixus est in carne. Postea, quid de divina gratia contra Pelagianos et Coelestianos sentirent, explicabant. Contra [ilegivel] sepe in line concludebant: «Abominantes etiam eos, qui contra vocem Apostoli audent dicere, nostrum est uide, Dei autem pericere, cum idem doctor, et velle et persequere donum testetur esse diuinium.»

    Legati hisce de rebus nihil se a pontifice in mandatis habuisse dicebant, imo aperte sibi injunxerunt, ne aliis seces causis immiscerent. Verum intercessione imperatoris Justinio coacti, monachis tandem aures dedere; et illis, cum Victore diacono alterius factionis principia, saepius auditiis, quo hominum molestia sese liberarent, tale demum responsum dedere: Quod non est scriptum a papa Leone non suscipimus. Novas enim præter synodum Chalcedonensem theses de Christo populis inculcare, et hunc articuluni, Unus e Trinitate crucifixus est carne, uti appendi- cem synodo adjicere (ita enim legati suspectabatur) leueritati atque insolentiæ proximun judicabant. Nihil tamen coram legatis de gratia et libero arbitrio, vel de Fausti libris disputatum fuit. Monachi hac repulsa in indignationem acti, Roman ad Hormisdan legationem mittere decernunt. Qualour monachi ad eam obeundam electi; sed ubi primum eos Roman prolectos innotuit, Justinianus ei legati litteras ad Hormisdan dederunt, quibus eundem de iis, quæ in illa quæstione cum monachis acta essent, certiorem redebant, simulque pontificem hortabantur, ut monachos procul a conspectu ex Urbe pellere, legatorum littere datæ in Kal. Julias anni 519, et epistola Justiniani, leguntur tom. IV Concili., pag. 1516.

    Hormisdas suum aliquanto tempore judicium suspendit, sed cum decrevisset monachos Byzantium dimittere, causa ad Joannem patriarcham Constantinopolitanum delegata, hoc summopere legatis apostolicis displicuit; noliebant enim causam ad Joannis tribunal devolvi, quem a Vitaliano monachis acquisitum suspicabantur. Quare cum postea accepisset Hormisdas, non solum Vitalianum, sed et Justinianum, mutata sententia, monachis patrocinar, et hunc pro iis ex accusatore strenuum intercessorem agere; ex alia vero parte Dioscorii unius ex legatis pontifciis epistolam recepisset, Joannem uti deven-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,540,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,940">
    iret, fate forte monachis fidei insinuantlis, integrum causam pendere jussit usque ad reditum legatorum. Quod cum monachorum oratoribus, qui Romanæ aderant, innotuisset, diuturnioris in Urbe mora impatiens, clam se Roma subducere tentarunt. Verum, id Hornisidas prohibuit, ut consal et ejus epistola 63 ad legatos, in Nonas Decembris data. Acta hæc anno 519. Caterum cum legati ad Ilornisdan papam seripissent, eam thesim a monachis exprimi, Unum de Trinitate crucifixum, ideoque in suspicione vocatos; quasi unam tantum in Christo mentem prædicarent; monachi eo dicto se in invidiam trali proestival sunt; eorum enim hue erat assertio: Unum de Trinitate passum carne, unde in libello fider hæc scripserunt : «Deum Verbum Unigenitum Filiium Patris Dominum nostrum Jesum Christum, qui pro nobis passus est carne, unum de tribus subsistentijs unius Divinitatis esse credimus.»

    Anno 522, Justinianus, qui monachos Scythas probegabat, iterum ad Ilornisdan papam, in eorun favorem scripsit, et in suis literis eos apprare catholicos constestatus, item verborum suntu esse anntunabat, itaremque rogabat, ut jam tandem eos cum responso dimitteret, quorum doctrinam juxa traditionem Patrum dici vulgo affirmabat. His Justiniani literis respondit Hornisidas epistola 67 eaque perstringit Justinianum, qui sententiam in Scythis causa mutasset; illum tamen hortatur, ut cum imperatore agat, quo Victor, aliique, qui a monachis accusabantur, Roman mitantur, ut melius causa tractari possit. Justinus etiam imperator ex Kalenderio Februarii Vitaliano et Rusico coss. ideoque anno 520, causam de causa ad Hornisidam scripsit.

    Scythæ monachi longiores Romæ moras trahentes, pontificios legatos opperiri jussi, episcopos Africanos, qui a Trasamundo Vandalorum rege in Sardiniam exules deportati fuerunt, nissò legato cum professibus illas libello in partes pellicere tentarunt. Communi consensu libellum, in uo copia digestum prolucunt, eumque per Joannem diaconum ad episcopos Africanos dirlgunt. In eo libello usque ad caput quintum inclusive de persona Christi disiunt suum ipsorum idem exponunt; capite vero quartu de illa thesis adeo controversa hæc scribunt: «Item Deus Verbum etiam cum propria carne unus est ex Trinitate, non quod caro ejus sit de substantia Trinitatis, sed quia caro Verbi Dei est, qui est unus ex Trinitate.»

    Defensa thesis de Verbo uno ex Trinitate passo in carne, a capite sexto usque ad finem libri, de Gratia et libero Arbitrio quid senlant, in eodem libello exponunt. Inde de peccato originali, ejusque generis, de humani generis gratia reparatrice, juxta sancti Augustini doctrina comonse et erudite disserunt; in fine capitis sexti fidem præcipue dari a Deo radunt, ac sine meritis prædestinationem.

    Præstes Africani, quorum ingens apud Sardiniam erat numerus, monachorum Scytharum libello lecto, non modo illorum fidem ex integros commendarnt, verum etiam alterum et ipsi volumem partri titulo de Incarnatione et gratia seposuerunt, in quo omnes Scytharum sententias approbaverunt, aliisque insuper solidioribus argumentis invenerunt. Illi autem fuerunt quomilidem episcopi, quorum nomina in illis libris recensuerunt, unius tamen Fulgentii Ursæpius, qui scientia cæteroes ancelebat, stylo volumem illud decurbarum luisse ex discipulo sacri Fulgenti in ejus Vita cap. 20 colligitur. Illa fidei an- chorum commendatione initio statim prælia apparer: «Vestiam, inquit, simul alaces et fidei cognovimus et salutem; imo in aquaione idest versa nos bib^ salus innotuit.» Fausti sententiam de iisdem ex viribus naturæ a capite 17 acutè refellunt : nulla tamen censura Fausium perstringunt; illius etiam libros nondum viderant.

    Dum hæc in Sardinia geruntur, legati Scytharum, cum Dioscorum unum ex pontificiis legatis, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Script principal latino impresso. No texto aparecem marcas marginais (A, B, C) ao longo do espaço entre as colunas; pequenas zonas e algumas palavras estão degradadas e transcritas como [ilegivel] quando não se pode determinar com segurança a leitura. Foram mantidos cortes de linha tal como no original impresso. 
  </notas>
</pagina>