<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    607    ANASTASII BIBLIOTHECARII    608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    juriam cedere Chalcedonensis concilii. Unde ita col-
    ligt: « Nac ergo rerum veritate perpetuâ, statu-
    imus atque decernimus nihil in injuriam aliae obtre-
    cationem probatissimum in Chalcedonensi synodo
    viri, Theodoreti episcopi Cyri, sub taxatione nominis
    ejus, a quoquam fieri, vel proferi; sed custodita in
    omnibus personis ejus reverentia, quacumque scripta
    vel loquuta ejus, quibuslibet nomine prolata, scaele-
    ratorum Nestorii atque Eutycheis manifestantur
    erroribus consor[ilegivel]re, anathematizamus atque dam-
    namus. Ne vero Theodoretum defendendo, in ha-
    re;ses Nestoriiue suspicionem venire, eam quinque
    anathematismis percellit.
    
    Denique nec epistolarum Ilbae sub ejus nomine dam-
    nandarum censeat: tum quia relicta ea in synodo Chal-
    cedonensi, orthodoxus Ibas judicatus est: tum quia
    subscripsit decretis ejusdem sanctissimae synodi et
    epistolae sancti Leonis: unde in sedem suam, con-
    sentiens Patrum suffragiis, restitutus est. Nefas
    enim esse retractare quae a concilio Chalcedonensi
    erant judicata, cujus decreta se inconcussa semper
    esse voluisse probat ex epistola sua, sive Judicatio de
    tribus Capitulis ad Mennam.
    
    His demum verbis constitutum suum clausit:
    « Statimus et decernimus nulli ad ordines et digni-
    tates ecclesiasticas pertinentes licere quicquam con-
    trarium his, quae praesenti asseruimus, vel statutaus
    Constituto, de saepè dictis Capitulis, aut conscribere,
    vel proferre, aut componere, vel docere, aut aliquem
    post praesentem definitionem, movere ulterius que-
    stionem. Si quid vero de iisdem tribus Capitulis
    contra haec, quae hic asserimus, vel statimus, no-
    mine cuiuscunque ad ordines et dignitates ecclesia-
    sticas pertinentis, factum, dictum, atque conscrip-
    tum est, vel fuisset, et a quolibet ullunque reper-
    tum; hoc modis omnibus, ex auctoritate sedis apo-
    stolicae, cui per Dei gratia praesidemus, refutamus. »
    Sexdecim episcopi Vigiliam illud constitutum
    subserisperunt, et quidem illi fere omnes qui ejus-
    dem contra Theodorum Cappadocem sententiam
    subsignanrunt, tres dioecesis Illyricanae, ex Graecis
    vero pastores metropolitani Iconii in Lycaonia, et Vin-
    centius metropolis Claudiopolitanus provinciae Pau-
    lae? Honorarius.
    
    Licet autem Vigilius constitutum suum die decima
    quarta Maii emiserit, et quinta collatio die decima
    septima ejusdem mensis habita fuerit, in ea tamen
    lectum non est, sive quod illud inordinatim accepisset
    imperator, sive quod se accepisse dissimularet, imo
    in aliis synodi collationibus constitutum lectum non
    fuisse recte probat Petrus de Marca in dissert. de
    Vigilii decreto pro confirmatione quintae synodi, ubi
    num. 12 residit sententiam Baroni scribentis constitut-
    tum a Justiniano ad synodum missum. Si enim
    illud relectum fuisset in synodo, illius recitatio recta
    esset in Acta, quibus insertae sunt minores momenti
    relectiones. Deinde promulgato constituti aliena
    fuisset ab instituto et a prudentia imperatoris, qui
    damnationi trium Capitulorum, cum totus incumbe-
    ret, non debuit suis votis offere, Vigilii auctoritate
    prolata, quae desiderium ejus improbaret. Imo vero,
    ut facilis obteniret, quem sibi proponeret eventum,
    neu quis exspectaret quid principi Vigilius respon-
    disset, quemadmodum politicus erat se facturum,
    per Constantinum sacri palatii quaestorem Justitia-
    num in collatio viri synodo suggessit, Vigilii nu-
    men satis explicatum esse ex iis, quae hac de re se-
    pius docuerat, cum scriptis, tum viva voce. Plura
    alia hanc in rem congerit Petrus de Marca laudatus,
    et Baroni rationibus respondit, ostenditque Justi-
    nianum, cum proba sit rerum prima in synodis oeco-
    nomiis semper fuisset; se sententiam Romani pontificis,
    qua non expectati ab aliis decerni moris erat, ne
    pratermissâ videretur hoc in negotio Vigilii auctoritas,
    constitutum quidem suppressisse, sed alias
    Vigilii priore sententia, quae annis superioribus ab
    eo lata erat, Synodo exhibuisse, ut in Actis omnia
    reserventur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    rite et solemniter gestas fuisse viderentur. In eo ta-
    men falsitur Marca, quod existimare videatur Juli-
    catum Vigilii a Justiniano synodo exhibitum fuisse
    et in ea lectum; illud enim a veritate alienum esse
    mox ostensum est. Ex opinione porro Baroni nova-
    tores intentabant, pontificis Romani scripta in synodo
    non solum dicuntur, sed etiam refutari, et definitionem
    illius decreti promulgatis contrariam cum anathe-
    mate proferri. Sed ex vera rerum gestarum narra-
    tione, hanc illationem frivolam esse constat.
    
    Collatio sexta habita est die decima nona Maji. In
    ea discussum tertium Capitulum, scilicet epistolae
    Ilbae ad Marin Persam. Recentius est epistola Proci
    episcopi Constantinopolitani ad Joannem episcopum
    Amiochensem, in qua scripsit, aputisse accusatum
    esse Ilbam, quod Nestorii dogmata diligeret, ac non-
    nulla ex impiis Theodori Mopsuestensis Capitulis in
    Syriorum linguam translusisset et quacunque trans-
    misisset. Propterea saepius accusatum, et in synodo
    Berytensi a se purgatum. Relecta sunt pleraque
    acta Ephesinae synodi; epistolae sancti Cyrilli ad
    Nestorium, et hujus ad Cyrillum; Coelestini papae ad
    Nestorium epistolae; duodecim sancti Cyrilli ana-
    thematismi; sancti Leonis epistola ad Flavianum, et
    Patrum Chalcedonensium ipsum approbantium suf-
    fragia, symbolum Nicaenum et Constantinopolitanum;
    denique synodi Chalcedonensis definitio fidei. Cum
    quibus instrumentis collata Ilbae epistola, convicta est
    erroris, et omnes episcopi exclamaverunt: « Episto-
    la haeretica est. Epistolae, quae dicitur Ilbae omnes
    condemnamus. Item omnes anathematizamus. Epi-
    stola haeretica est. Epistola contraria definitioni est,
    tota epistola blasphema est. Qui hanc non anathematizat,
    haereticus est. Qui eam suscipit non confiteri Deum
    Verbum hominem factum esse. Qui eam suscipit,
    Cyrillum non suscipit. Anathema Theodoro, et Ne-
    storio, et epistolae quae dicitur Ilbae. »
    
    In collatio septima, die vicesima sexta Maii per-
    acta, Constantinus sacri palatii quaestor, cum in-
    strumentis probantibus Vigilium tria Capitula sem-
    per exserarentur esse ad damnum, ad synodum mis-
    sus est ab imperatore. Recitatum itaque anathem
    latum a Vigilio contra: Romanos diaconos Rusticium
    et Sebastianum Judicati impugnatores, et trium
    Capitulorum pervicacissimos defensores. Lecta item
    epistola a Vigilio haec de controversia scripta ad
    Valentinum episcopum Tomitanum in provincia
    Scythiae, et ad Arcelanum episcopum Arelatensem;
    ex quibus omnibus liquebat, Vigilium non semel in
    Capitula condemnasse, lis itaque omnibus in con-
    sensu Patrum perfectis, ultimum de tribus Capitulis
    judicium in diem lunae sequentem, Junii mensis se-
    cundum dilatum est.
    
    In collatione octava et ultima dicta die secunda
    mensis Junii celebrata, omnibus, quae antea gesta
    erant, compendio recensitis, definitiva adversus
    tria Capitula sententiam proiuli synodis, in qua
    haec inter alia leguntur: « Condemnamus aucta et
    anathematizamus una cum omnibus aliis haereticis,
    qui condemnant et anathematizati sunt a praedictis
    quatuor concilijs, et a sancta catholica et apostolica
    Ecclesia, et Theodoro, qui Mopsuestiae episcopus
    fuit, et impiis ejus conscriptis: et quae impie Theodo-
    ro conscripsit contra rectam fidem, et contra
    duodecim Capitula sancti Cyrilli, et contra Ephe-
    siorum synodum, et quae ad defensionem Theodori et
    Nestorii illud eo scriptum est. Super haec anathemi-
    zamus et impiam epistolam, quam dicitur Ilbae ad
    Marim Persam scripsisse; quae denege[ilegivel] Deum Ver-
    bum de sancta Dei Genitrice et semper Virgine Ma-
    ria incarnatum, hominem factum esse; et S. meo-
    ri?e Cyrillum, qui recte docuit, tanquam haereticum,
    et similiter Apollinario scribentium, calumniat[ilegivel]:
    et incipiat quidam Ephesani v. quodam, tanquam
    sine examinantione et expunctione Nestorio ad depo-
    sitio: et duodecim S. Cyrilli Capitula impia et con-
    traria sunt.»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,520,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,520,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,680,520,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,720,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identified as latino (printed Latin).
    - Page contains two main text columns plus header and footer; marginal sigla A, B, C, D rendered as separate nota_marginal blocks along central gutter.
    - Several words or short letter groups were illegible in the scan; these are marked inline as [ilegivel] (per instruction, used only at word-level where reading was uncertain).
    - BBOX coordinates are approximate, given on a 0-1000 scale.
  </notas>
</pagina>