554 . ANASTASII BIBLIOTHECARII  - 552

et catholice , atque apostolice Ecclesise, et reve- A Matrem esse dicimus : Non quia Deus Verbum prin-
rendissimi archimandrite sanctorum monasteriorum — cipium ex ipsa sumpserit, sed quia in ultimis diebus
sequentes Sanctitatem vesiram, et custodientes sta- — descendit de ccelis, et ex ipsa incarnatus, et homo fz-
tum, et unitatem sanctarum Dei Ecclesiarum, quem — ctus,et natus est... Sicut vestra apostolica sedes do-
habent ab apostolica vestrae sanctitatis sede, nihil — cel, atque praedicat. Unde properavimus hoc ad not-
penitus immutantes de ecclesiastico slatu, qui ha- — tiam referre vestrze sanctitatis per Hypatium et De-
ctenus obtinuit, et obtinet, uno consensu confilen- — metrium reverendissimos episcopos , ut nec vestrim
tur, Domintmm N. J. C. ante sxcula et sine tempore — sauctitatem lateat, qux? a quibusdam paucis mon:
de Patre natum, in ullimis diebus descendisse de — ehis male et judaice secundum  Nestorii perfidian
colis; et incarnatum.de S. Spiritu, et sancta atque — denegata sunt. »

floriosa Virgine, et Dei Genitrice Maria natum, et Pontifex declaravit orthodoxam hujusmodi c
iominem factum; et erucifixum unum esse sancte — fessionem fldei ab imperatore transmissam. Vid
et consubstantialis Trinitatis... )deo et S. aique — sequentia in notis Pagii ad hanc sect, el infrain
gloriosam Virginem Mariam proprie et vere Dei — Agapeto.

p———————————ÀÓÓ——— M —— BÀ — € ——— —— — —

LIX. SANCTUS AGAPETUS.

ANNO cunisTi 535, JusTiNIANI Ó, THEODATI REGIS D.

94 Agapitus, natione Romanus, ex patre Gordiano presbytero, clericus ad S. Joar-
nem et Paulum, sedit menses 11, dies 18. * Hic ortu episcopatus sui libellos anathe- :
matis, quos invidise dolo extorserat Bonifacius presbyteris, et episcopis contra canones,
et contra Dioscorum in medio Ecclesie congregatis omnibus incendio consumpsit, el

$ absolvit totam Ecclesiam de invidia perfidorum ». Hic missus est a Theodato rege
Gothorum ad domnum Justinianum Augustum in legationem, quia eodem tempore ,
domnus Justinianus imperator Augustus indignatus est Theodato regi , eo quod octi-
dissel reginam Amalasintham * filiam Theodorici regis commendatam sibi, qui eum
regem fecerat.

95 Qui vero Agapitus ambulavit Constantinopolim x Kalend. Maii, ingressus Con-
stantinopolim, et susceptus est Agapitus episcopus cum gloria. Et primum coit
habere altercationem eum piissimo principe Justiniano Augusto de religione. Cui
beatissimus Agapitus episcopus constantissime fidei apostolorum responsum reddidil

5 dicens : Dominum nostrum Jesum Christum Deum et hominem esse; hoc est dui
naturas esse in uno Christo ; et dum contentio verterelur4, ita Dominus affuit, ul
episcopum Constantinopolitanum nomine Anthimum inveniret hereticum. Et cui
contentio verteretur cum Augusto, et Agapito papa, hoc dixit ei Justinianus impe
rator : Aut consentis nobis, aut exsilio te deportari faciam. Tunc beatissimus Agapilu

10 papa respondit cum gaudio, dicens ad imperatorem : Ego quidem peccator ad Jusli
nianum imperatorem Christianissimum venire desideravi: nunc autem Dioclelianum
inveni, qui lamen minas tuas non pertimesco. Et dixit ei iterum Agapitus venerabili
papa: Tamen ut scias te idoneum * non esse religioni Christiane, episcopus tu -
confiteatur duas naturas in Christo. Tunc ex precepto Augusli accersilo episeo

15 Constantinopolitano, nomine Anthimo, et discussione patefacla ! nunquam volui.
confiteri in doctrina catholice responsionis ad interrogationem beati pap .Agapili ,
duas naturas in uno Domino Jesu Christo. Quem convicit sanctus papa Agapitus, e '
glorificatus est ab omnibus Christianis.

96 Tunc piissimus Augustus Justinianus gaudio repletus humiliavit se sancte sei
apostolice, et adoravit beatissimum papam Agapitum. Eodem tempore ejecit Anti
mum a communione, et expulit in exsilium. Tunc piissimus Augustus Justiniano
rogans beatissimum Agapitum papam, et in loco Antbimi episcopum consecraril

5 catholicum nomine Mennam. 5 Qui vero Agapitus papa omnia oblinuit, ex qua caus
directus fuerat. Post dies vero aliquantos egritudine commotus *, defunctus est Cer

NOTULJ£ MAGINALES FABROTTI.

* Baron vult plus annovixisse, Vide Baron. «ad ann Domini 536. « Malasuntham. —' D, versare.
* CB, tu eum. f facia. 5 Baron negat, aun S56. ^ C, correptus. ]

Digitized by Google
