<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,960,740">
qui judicare, dignatur, causam me dicere necesse
est, sed alibi apud quem sacrorum canonum lex
custoditur, et usque hactenus consuetudo servatur;
memoriam faciens vestri sancti capitis et apostolicae
sedis, dicens vos esse dominos hujus examinationis.
« Nec haec ad quietem meam sufficere poluerunt :
Sed invitis ad regiam urbem sum deductus... Nullum
nocens nisi cum elegitibus me consensi; et quia
fiducialiter dixi, quod si oporteret examinationem
aliquam fieri, ab eo fieri deberet, qui est hujus exa-
minationis dominus constitutus. Deteriora ab his
qui minantur me sustinere confiteor : damnationem,
exsilium, et quantae sunt criminum vicissitudines
immerenter exspeclo... Ideo supplico vobis auxilium
nihil ferentes vestri, et vestrorum decessorum illius
beatae sedis recordantes, quia nullum unquam ab
aliquo injuste nocer passi sunt. Hoc opus vestrum
est, beatissima, diu et noctu, SS. Patrum, et vene-
rabilis atque apostolicae vestrae sedis leges, atque
constituta in omnibus quidem Eccles is, praecipue B
autem in vestra Illyricana provincia custodire.
« Ex his quidem qui me elegerunt, et saepius scri-
plis suis suam electionem firrnauerunt, ut dignus
sacerdotio judicarer, videntes mei studii esse anti-
quam consuetudinem in sanctis nostris Ecclesiis
revocare, separantes me apud beatissimum praesulem
sanctae regiae urbis Ecclesiae accusaverunt. Ille autem
accusationem suspicjuns nihil ante disciienes de his
quae oporteret requiri de episcopo accusato, continuo
me ab omni ecclesiastico ministerio separauit... cum
venisset in Thessalonicam vir religiosissimus, qui
praecepitdm deserabat, continuo ei dixi : Apostolicam
sedem, id est vestram beatitudinem, causas nostrae
provinciae et audire convenit, et sinire. Sed regiae
urbis sanctissimus archiepiscopus non quiescens,
eliam me contra canones exhiberi praecepit, et cum
venissem, conventum faciens, episcoporum qui ibi
commorabantur, hoc denuo allegare non distuli,
sancti et beati capitis vestri sedem apostolicam im-
plorans, et consuetudinem, quae usque hactenus in
nostra tenuit provincia, non debere convelli; et
supplicabam ne auctoritatis sedis apostolicae, quae ut a
Domino nostro Jesu Christo et a sacris canonibus
data est, ita et antiquum consuetudinern servata est,
in aliquo violaretur.
« Sed nec a sua voluit intentione recedere... sen-
tientes autem, ut arbitor, meae vitae insidiatores,
quia ordinem sanetarium Ecclesiarum vindicatis,
omni conatu usi sunt, ut antequam aliqua ordinatio
vestra proveniat, suam persistiant voluntatem. Sup-
plichabam ut non ante sententia diceretur, quam quae
acta sunt ad vos beatissimos refererantur, ut inde
vestrae causae discussioni servarentur. Quod dictum ma-
gis eos adversum me amplius incitauit, putantes de
sacrarium ecclesiarum regie urbis jure aliquid minus,
quod ego apostolicum in vestram sedem visus sum
dicere necesse A nominasse. Ego enim dixi, quia auctoritas sedis
apostolicae, quae a Deo, et Salvatore nostro summe
apostolorum data est, omnibus sanctarum Ecclesi-
arum privilegiis antecellit, in cujus confessione omnes
mundi requiescunt Ecclesiae. Sententia igitur hac
justam denno vestram audientiam imploravi, apud
quem nulla cujuslibet disceptatio vestram potest
disturbare justitiam... Cum relicta fuisset sententia,
mox in custodiam Dei amantiorbus sacrae Ecclesiae
defensoribus datus sum, ut non possem ad vestra
vestrae beatitudinis convolare.
« Ut exemplo isto nemo audeat de sanctarum no-
strarum Ecclesiarum jure quidquam dicere, nec
memoriam facere antiquitatls, vel eorum, quae usque
hactenus tenuerunt : quia studii eorum est, ut sub-
ordinationem, et jus satulce regiae civitatis Ecclesie
nos miseros efficlant. Pro quibus omnibus lugentes
die ac noctu omnium Salvator Jesus Christo Deo
nostro lacrymas fundimus, et miserari nostram pro-
tendimus cuitiem, supplicantes ne nos in manibus
eorum tradl patiainini. Pro his enim, et vestram
appellamus beatitudinem, et apostolicam sedem,
sperantes ut ista congrua emendatione corrigiest,
remedium dare digenmini ; quatenus Dei amator vir,
qui sedis apostolicae jus custodiere contendens, tanta
visus est pericula sustinere, apostolica auctoritate
suo restitutaur officio : prospicientes in futurum, ut
consuetudo sanctarum Ecclesiarum nostrae provinciae
nullatenus convellatur... quia non usque ad Stepha-
num Dei amatorern eorum conquestus intellio. Sed
ex aliis plurimis ista facient : et ante quiescent,
quam ut ad effectum desideria sua perducant.
Unus ex episcopis ablegatus a provincialibus vita
voces hanc proluit. « Ex relatione libellorum vestra
cognosci beatitudo quae acta sunt contra sanctorum
canones, et ordinationem decessorum vestrorum.
Nam constal venerandos sedes vestrae pontifices
quamvis in toto mundo sedes apostolicae Ecclesiam
c sibi jure vindicet principatum, et solam ecclesiastici
cansis undique appellare necesse sit : specialiter do-
mens gubernatione sua Illyrici Ecclesias vindicasse. »
Evidenter igitur pateri, utaragine jura et patria-
chiatus Occidentalis et summi pontificatus fuisse re-
cognita in una eademque persona Romani pontificis
per supplicationes hic recitatas, et per declarationem
Graeci episcopi : qui ad hauc rem congressi testimo-
nia, superiorum pontificum Romanorum, necnon ac
quum imperalium, aperte declarantia censuri ier
ceteras provincias Occidentalis patriarchales supra
Illyricum : quae documenta produximus supra in
SS. pontificibus Damascio, Siricio, Innocentio, Beni-
facio I, Coelestino I, Sixto III et Leone Magno.
Licet non exsteljucalium Bonifacii II super his
moli causa, aliamen dubitandum non est quin pro-
nunciari justa petita episcopi Larisseni Thessalic
metropolitac
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,740,840,880">
ANASTASI| BIBLIOTHECARH
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,0,960,60">
LVIII. JOANNES II.
ANNO CHRISTI 531, JUSTINIANI 5, ATHALARICI 6.
93 Joannes, qui et Mercurius, natione Romanus, ex patre Projecto, de Celio monte,
sedit annos duos a, menses quatuor, dies sex. Fuit autem temporibus Athalarici regis,
et Justiniani Augusti b. Eodem tempore vir religiosus Augustus, - summo amore Chri-
stianae religionis misit fidem suam chirographo scripto proprio ad sedem apostolicam
5 ber episcopos Epazium », et Demetrium. Ipsis diebus obtulit Christianissimus imp*
NOTULAE MARGINALES FABROTTI.
a B, ann. tres. b Vide Baron ad ann 533. c C B, Illypatium.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em latim; coluna única principal com título no cabeçalho e seção marcada "LVIII. JOANNES II." no rodapé; preservada ortografia e sinais tipográficos; pequenas palavras ilegíveis transcritas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>