<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    531 ANASTASII BIBLIOTHECARI 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,950">
    Quartum sancti Gregorii Magni Romani pontificis atavum fuisse existimavit Joannes diaconus in Vita S. Gregorii lib 1, cap 1, et, post eum Leo Ostiensis in Chron lib. 1, cap 1 in fine. Sed Baronius tam in Annalibus, quam in Notis ad Martyrologium Romanum, ad diem xxv Februarii, in eam sententiam propendet, ut oipauer, non Felicem Quartum, sed Felicem Tertium fuisse atavum sancti Gregorii: Nam Felix Tertius, inquit, Romanus fuit. Quartus autem Sannnis naticue, et patria Beneventanus: et perspi cun est omnibus sanctum Gregorium non ex Sannitibus originem ducere, sed ab antiquis Romanis senatoribus, quod et ipse Joannes diaconus, absque ulla dubiatione confirmat. Praeterea, si tempora attendamus, quibus vixit uterque Felix, magis congruit, ut Felix Tertius, quam Quartus atavus sancti Gregorii dici debeat: si enim numeres annos ab obitu Felicis Tertii usque ad electionem S. Gregorii papae tantum senis, intercurrisse invenies annos centum et unum; si autem recensesas annos ab eo tempore quo Felix Quartus ex hac vita decessit, usque ad ejusdem S. Gregorii pontificatam, annos tantum sexaginta numerabis. Ex quibus concidit aequius videri, ut Felix Tertius potius dicatur ejus avus, quam Quartus, qui eodem S. Gregorio jam nato, gessit pontificalum.
    
    Linea 2. — A consulatu Mamertini, etc. Exstat tomo IV Concil epistola Felicis papae ad Caesarium Arelatensem episcopum de licis ante probationem ad sacerdotium non promovendis, quem Baronius anno 4 s Felici Tertio adjudicaverat, quia in praecedentibus C. dichiorum editionibus dicitur data ni Non Feb P. C. M. Sev Boveti V. C. qui, consules us in eum annum incidit. Sed Sirnondus veram hujus subscriptionis lectionem ex Ms. Arelatensi resiquit, in eo enim legitur: Data III Nonas Februarias post consulatum Marorii anno 527 consulibus. Ea itaque epistola, quam a Felice III, quo sedente Caesarius tantum monachus erat, sed a Felice IV, anno 428 scripta.
    
    Cum Senipleaglanorum factio in Gallis hoc tempore propemiter esset, quam ut episcoporum viribus superari posset, Caesarius Arelatensis episcopus Felicis Quarti auxilium imploravit, quo hostes de superiori loco perculeret, iisque dejectis catholica doctrina in nobilissima provincia sarta lectaque servaretur. Iuijuti cardinalis Norisius ib 11, Hist Pelag, cap 23, missa in synodo Arausicana in accuratae explicavit. Celeberrimus in urbe Arausicana conveneras colebatur, in dedicatione basilicae a Liberio ex praefecto praetorio extructae. Erat hic Caesario amicissimus, a quo lelihai vulnera sauciatus, sanitati restitutus fuit ut tradit Messianus lib 11 de Vita Caesarii, cap 5. A rausican non modo sacri antistitutes, sed et nobilissimi quinque confluxerant; ideoque Caesarius opportunam occasionem nactus, convocato episcoporum, ac virorum illustrium senatu, sententiis a sede apostolica ad se transmissas protulit; id enim ex praefatione synodi Arausicanae II quinto nonas Julii anni 529 celebratae collegit, ubi haec recitantur: Pervenit ad nos esse aliquos, qui de gratia et libero arbitrio minus carite, et non secundum fidei catholicae regulam sentire velint. Unde id nobis secundum auctoritatem et admonitionem sedis apostolicae justum, et rationabile visum est, ut pauca capitula ab apostolica sede nobis transmissa, quae ab antiquis Patribus de certis Scripturarum voluminibus, in hac preculae causa collecta sunt, ad docendos eos qui aliter, ac oporteret, sentiant, ab omnibus observanda proferre, et imminubus nostris subscribere deberemus; quibus lectis, qui haec usque, non sicut oportebat, de gratia et libero arbitrio credidit, ad ea quae fidei catholicae conveniunt, animum suum inclinare non dillerat. Tredecim episcopi huic synodo subscribere.
    
    Huic synodo Arausicanae secundae praefuit sanctus Caesarius Arelatensis episcopus lanquam Felicis IV pontificis Romani delegatus, ut diserte docet Hincmar,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    Arus Rhemensis archiepiscopus in libro de Praedestinatione, cap 12, ubi ait: «Nani ideo dicuntur electi, quia de massa perditionis sunt gratia electi, nullum habentes meritum antequam eligantur, quorum electio ipsa est Dei misericordia, sicut in Arausicana synodo, cui beatus Caesarius ex delegatione sedis apostolicae praesedit, et capitula ab apostolica sede directa, subscribenda et tenenda omnibus protulit. Cap 14 dicitur, nullus miser, » etc. Caesarium synodo Arausicanae praefuisse ex delegatione sedis apostolicae repetit iisdem verbis Hincmarus cap 22, pag 153 et 142 editionis Sirmondi. De ejus synodi, sicut et de Valentiniae, anno 530 celebratae, confirmatione agemus in Bonifacio II, Felicis successore.
    
    Linea 4. — Fecit basilicam SS. Cosmae et Damiani, etc. Felicis res gestas, ob injuriam temporum, jejunas admodum nobis esse relictas, maxime dolemdum. De eo haec tantum habet auctor Libri Pontificatis sive Anastasius: Hic fecit basilicam Sanctorum Cosmae et Damiani in urbe Roma, ad locum, qui appellatur via Sacra, juxta templum urbis Romae. Huijs temporibus consumpta est basilica Sancti Martyris Saturnini via Salaria, quam a fundamentis restituit. Cum porro sanctorum Cosmae et Damiani nomina in canone missae recenserantur, hic ex cardinali Bona lib II Rer liturgica cap 12, num 3, obser vandum tria fuisse paria sanctorum eiusdem nominis Cosmae et Damiani: unum martyrum in Arabia, alterum confessorum in Asia, tertium martyrum, qui Romae martyrum subierunt. Priorum memoria in Menens legitur die 17 Octobris; confessorum die prima Novembris; Romanorum die prima Julii. Omnes fuerunt pretiosione medici, et dicit Anargyri, quia sine pretio aegrotos curabant. Ex qua professionis et nonnum similiudine facile aequivocatio et confusio oriri potuit; et credibile est, quod cum amissa fuissent acta Cosmae et Damiani Romanorum martyrum, per ignorantiam seu negligentiam, Arabes, quorum passio illustrior fuit, substitutos, ita ut coli coeperint Arabes die 25 Septembris. Agit de his omnibus Florentinus in notis ad martyrologium Hieronymiani ad eundem diem, et adverit, Romanis, non Arabibus dictam haec fuisse ecclesiam a Felice IV, eorumque natalitia, tum in veteri Calendario, tum in libro Sacramentorum sancti Gregorii, eidem diei 27 septembris ascripta fuisse, et hos porcul dubio esse, qui in canone missae nominantur censet cardinalis Bona laudatus.
    
    SOMMIER.
    
    Linea 7. — Ls et etiam ordinarius est cum quiete. Ex lib VI, cap 22.
    Rex Theodoricus, postquam carceris afflictione necem intulerat Joanni papae, arrogavi sibi potestatem eligendi successorem sedis apostolicae. Quo facilius autem eluderet Romanorum oppositiones, virum nominavit supremum huic dignitati commisso calculo responsumum, Felicem scilicet ejus nominis Quartum, meritorum laude ita apud omnes celebrum, ut nemini possit displicere.
    
    Tyrannicae tamen usurpationis regis Theodorici pro viribus restitit clerus, iuno et senatus, et populus Romanus, quoad potuit: donec caedendum iurim porti duxit, hac saltem conditione permissa, ut electiones in posterum haberentur a clero de more; electus vero sui regiminis jura non exerceeret, nisi requisita confirmatione Theodorici, ejusve successorum. Gene batus sub jugo tyrannico Romana Ecclesia, quod Ololacer servet assus fuerat praesunt in pontificis electione; sed Symmachus papa in concilio Romano fortiter excussit, inquisivisne lege absol...
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas transcritas como aparente; abreviações editorializadas expandidas apenas onde o contexto tipográfico o exige; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>