<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    509 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. HORMISDA. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    prvtiosissimisque gemmis, habens in medio crucem. › A
    Et infr eod : « Regnum quod pendet super altare
    majus ex auro purissimo sculptile sine gemmis. ›
    Linea 3. — Et Evangelia cum tabulis aureis, cum
    gemmis pretiosis. — Codicem Evangeliorum reponi
    in cista aurea et gemmis ornala, mos fuit. Gregor
    Tur de Glor confess cap 63 : « Tunc capsam ad
    sancta Evangelia recludenda, patenamque et calicem
    ex auro purro, pretiosisque lapidibus præcepit fabri-
    cari. › Anastas in Leone IV : « Sed et Evangelium
    cum tabulis argenteis. › Leo Ostiis ib un, chronico
    Cass 30 : « Evangelium cum tabula fusili argentea
    opere anaglypho. ›
    Linea 8. — Pallia olobera blattea, cum tabulis auro
    tectis de chlamyde vel de stola imperiali. Pallia ole-
    vera blattea sunt vestes sericæ, infectæ mero seu
    vero conchylo seu murice, id est purpura. Anast in
    Felice II : « Pallia olovera auro texta quatuor. ›
    Quibus privatis interdictum, L. ult C. Th. de re-
    sist ob oser. Blattea dicta a Latino blatta, quod est
    genus vermiculi, qui prehensuns rubore inscit manus.
    Sic pallium blatteum, blatteam unicam dixit Vopi-
    scus in Aurelian : « Cum ab eo uxor sua peteret, il-
    luno pallio blatteo serico uteretur. › Ul et paulo
    post : « Hiem concessit, ut blatteas matronæ tunicas
    haberent. › Et Gregor Tur Hist lib II, cap 38 :
    « Igitur ab Anastasio imperatore codicillos de consu-
    latao accepit, et in basilica beati Martini tunica blat-
    ea indutus est. ›
    Num. 86, linea 8. — Scyphos argenteos stationa-
    le sex cum crucebus pensantes singulos libras sex.
    Scyphi stationales erant qui per acolythos præfere-
    bantur ante stationes, ut et calices. Anastas. in
    Leone III : « Fecit vero iidem antistes beato Petro
    apostolo calicem aureum diversis ornatum pretiosis
    lapidibus, qui præcedit per stationes, pensantem li-
    bras tredecim. › Et infr. eod. : « Fecit vero com-
    municales ex argento purissimo per singulas regi-
    ones, qui præcederent per stationes per manus aco-
    lythorum numero viginti quatuor. ›
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,980,960">
    PAGI.
    Num. 83, linea 12. — Eodem tempore natu anu-
    natis precatus est fulmine dizino Anastasii impe-
    rator, et obiit. Sumpsique imperium Justinus ortho-
    doxus, etc. Anastasio imperator, die nona mensis
    Aprilis anni quingentesimi decimi octavi mortuo, in
    ejus locum subrogatus est Justinus maximus Chal-
    cedonensis concilii defensor, qui Kalendis Augusti
    se in imperatorem electum esse Hormisdae significa-
    vit, aliisque literis in Idus Septembris Constanti-
    nopoli datis, al Hormisda petit per Gratum comi-
    tem, ut ad pacem Orientali Ecclesiae reconciliandam,
    et ad lapsos recipiendos, Constantinopolin legatos
    mittere dignetur. Joannes Constantinopolitanus epi-
    scopus, per eundem Gratum missa fidei professione
    ad Hormisdam, qua synodum Chalcedonensem reci-
    pere se testabatur ; et sancti Leonis, Hormisdaeque
    ipsius nominibus in sacra diptycha restituis, vitam
    ad unitatem aeneruit. Hormisda in epistola 29 ad
    Joannem responsoria, ipsam ad communionem Ec-
    clesiae admittendum pollicitus est; si nomen Acaei
    e sacris diptychis expungeret : Isia, inquit, lau-
    danda sunt, si perfectionis subsequatur effectus :
    quia recipere Chalcedonense concilium, et sequi
    sancti Leonis epistolas, et adhuc nomen Acacii de-
    lendum, hoc est inter se discrepantiam vindicare. ›
    Anno itaque quingentesimo decimo nono, Hormi-
    sdas non dubitans quin Justinus imperator, et
    Joannes Cappadox episcopus Constantinopolitanus,
    qui anno præcedenti synodum Constantinopli ce-
    lebrarat, in qua excommunicatis Eutychiains, co-
    ramque defensoribus, recepiunt est Chalcedonense
    Concilium cum sancti Leonis epistola, cujus nomen
    in sacris diptychis restitutum, sincere de pace age-
    rent, Germanum et Ioannem episcopos, Blandum
    presbyterum, Felicem et Dioscorum diaconos, le-
    ga tos Constantinopolim misit, eosque indiculum re-
    rum agendarum dedit, et epistolas ad Justinum imp.,
    ad Euphemiam Augustam ejus conjugem, ad Joan-
    nem episcopum Constantinopolitanum, ad archidiaco-
    num et clerum Constantinopolitanum, ad Justinianum
    domesticorum comitem, postea Justini in imperio
    collegam et successorem, ad quosdam patricios, ad
    præfectum prætorio Thessalonicenses, et ad quas-
    dam celeberrimas feminas senatorias, perferendas,
    quæ omnes exstant tom IV Concil. a pag 1476 ad
    1484. Libellum fidei prætereaa edidit, tradidique ne-
    gatis, cui subscribere Constantinopolitanus episco-
    pus, aliquae antistites deberent, antequam in com-
    munionem sedis apostolicæ recipcerentur. Eo libello,
    Acacio delicabat anathema : non item Euphemio et
    Macedonio, ejusdem sedis episcopis Joannis deces-
    soribus; eorum enim damnationem ab episcopis non
    esse exigendam existimavit Hormisdas ; satis esse ,
    si eorum nomina ex sacris diptychis expungerentur,
    quod constet ex indiculo legalis dato, ibidem pag
    1476 relato.
    Ubi legati Constantinopolim pervenerunt, Joannes
    Constantinopolitanus episcopus libello fidei, ab iisdem
    sibi oblato subscripsit; anathema dixit in Acacium :
    epi: coporum, qui in ejus communionem persisterant,
    Euphemi scilicet et Macedonii ; nec non Anastasi
    et Zenonis imperatorum nomina ex Ecclesie tabulis
    expunxit. His conditionibus pax constituta, et re-
    dintegrata communio est Ecclesiam Constantinopo-
    litanam inter et Romanam eodem anno quingentesimo
    decimo nono. Haec constant ex libello Joannis Con-
    stantinopolitani ad Hormisdam, qui exstat eodem
    tomo Concil pag 1486. Quare Hormisdae epistola 45
    ad Joannem scripta ipsum laudat, quod ad unitatem
    Ecclesiæ rediverit, et hortatur ut Alexandriæ et An-
    tiochense Ecclesiarum unionem procurret, et epist 4
    ad Justinum gratulator ejus opera Constantinopoli
    pacem vigere, et, ut hoc ipsum Antiochiæ et Alexan-
    driæ faciendaum curat, etiam honortur. Hormisdae
    papæ legati, inquit Theophanes in Chronico, hanc pa-
    cem sancivere, frati Vitaliani adhuc viventis potentia,
    et Joannis Cappadoci Constantinop episcopi etiam
    supersitis diligentia.
    Porro licet Euphemii et Macedonii nomina e
    sacris diptychis expuncta, fuerint, a communione
    tamen catholicæ episcopi illi non sunt segregati. Id
    constat ex indiculo laudato, quem dexli Hormisdae
    prædictis legatis, in quo numero v, dicit Hormisdas :
    « Quod si de anathemate Acacii consentirent (uenpo
    Joannes Constantinopolitanus episcopus) successores
    ejus dicret recidando, ob hoc quod popper delin-
    tiouem Chalcedonensis synodi aliqui eorum exilio
    fuerint deportati, immunilibus nihil de se libelli
    forma posse decerperce, in qua sequaces damnato-
    rum pariter contentur. Sed si eos ab hac non
    poterilis intentione deflexerre, saltem hac acquiescere,
    ut anathematizato specialiter per libellum, quem
    nobis dedinins, Acacio, de predecessorum ejus no-
    minibus taccatur, abrasias eorum de diptychiorum
    inscriptione vocabulis. Quo facto episcopum Con-
    stantinopolitanu in vestram communionem accipite. › Hormisdas itaque Euphemium et Macedonium anathematizandos non censuit, imo cum,
    anno 520, Justinus imp epistola, qua exstat tom IV
    Concil pag 1527, pelisset, ut damnata Acacii nomine,
    et erroris auctoribus anathematizatis cæterorum
    nomina in diptychis retinerentur, et Hormisdas
    epistolas 78 ad eum rescribens in priori sententia
    persstans, petit a nimine concesseri; ne tamen
    Ecclesiis Constantinopolitane, Ponti, Asie, Palæsti-
    nae, ac tolius præsertim diocœsos Orientalis seu
    Antiochiorum patriarcharatus vis inferri viduerit,
    negotium omne anno 521 Epiphani tunc episcopi
    Constantinopolitani prudentie permisit, cui de
    vicariam sedis apostolicæ praefectorum delegavit
    epistola 80 septimo Kalendas Aprilis Valerio V.C.
    eae data. Orientales itaque episcopi in sedis aposto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino; texto contém abreviações e típicos sinais tipográficos do impresso antigo. As quebras de linha e hifenizações foram mantidas; palavras ilegíveis não identificadas como tal. Não foram encontradas notas marginais distintas visíveis na imagem; margem direita contém continuação do texto principal.</notas>
</pagina>