<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    575 ANASTASII BIBLIOTHECARII 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    esse Gregorium in aula Constantinopolitana tempore A ad sumptus suggerendos, sine illis qui gloriosa voce
    Pelagii, testis est Joannes diaconus ejus Vit. lib. 1,
    cap. 26: « Nec multo post pro responsis ecclesiasticis
    ad urbem Constantinopolim a Pelagio presule destinantur. » Hodie numitit apostolici vocantur. Per apocrisiarios mandata pontificia perferendaur ad patriar
    cham CP. Anastas. in Theodoro: « Tunc sanctissimus
    Theodorus papa scripsit Paulo patriarchæ regie civitatis, tam rogans, quamque regulariter increpans,
    necnon per apocrisiarios per hoc maxime destinatos
    praesentialiter admonens et contestans. » Idem in
    Martino: « Qui videlicet apocrisiarii, ex praeceptone
    apostolicae auctoritatis communionerunt eum, ut de
    tali haeretico intentio receleret. » Idem in Nicolao:
    « Arsenium episcopum hujus almae sedis apostolicae
    apocrisiarium et missum illico destinavit. »
    Num. 101, lin. 2. — Ead primum et secundum velum
    retinuit omnem clerum. Silverius ingressus ad Beli
    sarium intra Pincianum palatium, clerici vero qui
    eum prosequebantur, retenti ad primum et secundum velum, id est, ad primas et secundas fores, ut
    constet ex hoc loco et epist. Silverii ad Amatorem,
    quæ exstat in can. Gulisarius 23, qu. 4. Vela summun-
    tur pro foribus, quia fores augustarum vel majorum
    aedium erant velis obssepe. Tranquil. in Claudio:
    « Interque præventa foribus vela se abdidit. »
    Anaslo. in Gregor. IV: « Vela Alexandrina tria ante
    portas majores pendentia, habentia homines et
    caballos. » Tertull. adversus Valentinian: « Tot syp-
    paria porlarum. » Anastas. in Leone III: « Et alia
    vela alba holoserica majora tria, quæ pendent ante
    regias in introitu. » Sidon. lib 1, epist. 2: « Pellito-
    rum turba salelltum pro foribus immurmurat, ex-
    clusa velis, inclusa cancellis. » Foribus ecclesiarum
    etiam vela apposita. Hieronymi, ad Heliodor. « Jani-
    tor cereber in porta, vela semper in ostiis. » Nec
    velis caruere etiam fores scholarium. Augustin de
    verb Apostol serm 25: « Quamvis ille esset paganus
    grammaticus melior ad velum, quam ad cathe-
    dram. » Laudatur Alexander Severus quod domi
    salutaretur quasi privatus patente velo, remotis ad
    missionalibus. Lampridi. in Alexandro: « Salutabantur
    vero quasi unus ex senatoriis patente velo, admissi-
    onalibusque remotis. » Et hoc est quod ait L. pen
    C. de naufrag. levato velo.
    Num. 101, lin. 6. — Joannes subdiaconus regionarius
    primæ regionis tulit pallium et collo ejus. Fabianus pon-
    tifex notarius per septem regiones libris dispositis, ut
    martyrum gesta colligerent, testimonii causa adjecit
    totidem subdiaconos: hinc dicti subdiaconi regiona-
    rii, ut hic et infr. eod. : Tunc Sixtus subdiaconus
    regionariuis regionis sextæ. »
    Lin 12. — Et missit eum in exsilium in Pontias. Sil-
    verius in exsilium relegatus in Pontiam insulam,
    quæ est in ora maris Tyrrheni. Hidem exsulasse
    Flaviam Domitillam persecutore Domitiano legitur
    Martyrol Rom. 7 Maii.
    Lin 13. — Qui deficiens mortuus est, et confessor,
    factus est. Silverius in exsilio mortuus in insula D
    Pontia habitus est numero confessorum. Idem de
    Martino mortuo in exsilio in Chersoneso insula,
    Anastas. in ejus Vit. Et ibidem « Deo placuit, vitam
    finivit in pace Christi confessor. Hoc distanti confes-
    sores a martyribus, quod martyres sunt, qui exirc-
    ma passi sunt pro fide: confessores, qui aliquid
    passi sunt pro fide, puta exsilium, carcerem,
    tormenta, non usque ad necem. Optat Milevit. lib 1
    advers. Donatist: « Nam ferme ante annos sexa-
    ginta et quod excurrit, per totam Africam persecutio
    nis est devagata tempestatis, quæ alios fecerit
    martyres, alios confessores. » Hanc distinctionem
    juvat Cyprian (epist. 5): « Quemadmodum autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    Deum confessi in carcere sunt constituti, » etc.
    SOMMIER.
    Num: 100, linea 7. — Dolens autem Augusta, etc.
    Quæ hic narrat Bibliothecarius barbaro stylo, enu-
    liori exposuit Liberatus illorum temporum æqui
    cap. 22 sui Brev., ut additnot D. archiepiscopus Solm-
    mier lib. vi, cap. 30 Hist. dogm. ita complexus ru-
    rum seriem.
    Unicum nobis superest monumentum, sed ille
    gloriosissimum, pontificatus S. Silverii, qui successit
    Agapeto, nempe illius exsilium ac martyrion pro
    defensione fidei catholicæ fortiter toleratum.
    Theodora Augusta, ad Eutychiansimum promo-
    vendum summopere intenta, post Agapeti mortem
    illico seduxit Vigilum diaconum, qui tunc apocri-
    siarius erat Romanæ sedis apud regium urbem,
    sponsione maximi pontificatus pacta cum ipso, An-
    blimi restitutionem, ejusque sectarionum, et irrita-
    tionem sacri Chalced. concilii. Vigilius munilis ab
    eadem literis commendatilis apud Belisarium, dum
    temporis magistrum utriusque militiae, in italiam
    conlestin contendi; verum apostolicae sedi pontifi-
    cem datum jam reperit Silverium. Belisarius, qui
    Roman a Gothica servitute vindicaverat, intendit
    animum ad secreta mandata Theodori exsequenda.
    Sive igitur ad Silverii depositionem dirigendae erant
    machinæ, sive ad pacia Vigilii ab ipso extorquenda,
    nempe de absolvendo concilio Chalcedonensi, ac de
    Anthimo et Acephalis communionis restituendis.
    Diaconus Liberatus auctor æqualis narrat Belisa-
    rium in Urbe tunc agentem, vocato ad se Silverio,
    exposuisse beato pontifici percullidonis crimen:
    quasi ipse ad Gothorum regem dedisset litteras,
    quibus excitasetur ad urbem Roman produciore re-
    cuperandam. « Fertur enim (Liberatus ait) Marcum
    quondam scholasticum, et Julianum quondam proso-
    cranium fictas de nomine Silverii composuisse lite-
    ras, regi Gothorum scriptas, et quibus convincerent
    Silverium Romanam velle prodere civitatem. Scitio
    autem Belisarius et ejus conjux persuaserebant Silve-
    rio implere præceptum Augusti, ut tolleretur Chal-
    cedonensis synodus, et per episcopatum suum firmar
    vesericorum fidem. Silverius, implorata ope cœlestis
    auxilli, fuis ad Deum precipitibus, iterum insistitur Bei-
    sario, qui excuso pontificis consiliatu solum cum alti
    mississet, ab oculis omnium eripuit Silverium. » Et
    postea die convocato clero, mandavit eis ut alium
    papam eligerent. Quibus dubitantibus, et nonnullis
    inculentibus, favore Belisarii ordinatus est Vigilius.
    Silverius autem in exsilium missus est in civitatem
    provinciae Lyciæ quæse Patara dicitur. Sed Sirico
    veniente Pataram, venerabilis episcopus civilis
    ipsius venit ad imperatorem, et judicium Dei con-
    statum est de tanta sedis episcopi expulsioni: nullus
    esse dicens in hoc mundo reges, et non esse unum
    sicut ille papa est super Ecclesiam mundi totius a
    sede sua expulsus. Quem audiens imperator revocari
    Roman Silverium jussit, et litteris ipsius judicium
    fieri. Liberatus diaconus ibi. Verum Theodora Au-
    gusta irritum reddidit cupiens imperatoris mandatum
    arcebat a regressu Italiae Silverium. Prævaulit im-
    peratoris jussio; nec tamen Belisarius ab injuria
    destitit. Cum enim Vigilius de Silverii innocencia
    conscius sibi timeret, Belisario suasit ut in consi-
    diam sibi contraderet Silverium: si secus facit, a
    pactis conditionibus se quonque recessurum. » Id
    Silverius traditus est duobus Vigilii defensoribus, et
    servis ejus. Qui in Palmarum insulam adductus, sub
    eorum custodia defecit inedia. » (Ibid.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; quebras de linha e ortografia preservadas conforme imagem. Algumas palavras com ligeira degradação visual foram transcritas o mais fielmente possível; nenhum trecho foi marcado como [ilegivel] por palavra isolada.</notas>
</pagina>