<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    599 ANASTASII BIBLIOTHECARI 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    unde postea in synodo plenaria, velut ex integro
    eadem causa tractaretur nullaque fieri posset ex
    priori illo decreto Patribus in dicenda sententia
    præscriptio. Judicatum itaque suum ex Mennæ ma-
    nibus recepisse Vigilium, omnemque deinceps usque
    ad concilium, de tribus Capitulis quæstionem, sub
    anathematis pœna interdixisse, testatur clerus Italiæ
    in libello Francorum legatis tradito, ipsque Vigilius
    in sententia contra Theodorum lata. Illius Judicati
    nec unicum exemplum apud Mennam remansisse, eo
    argumento probat cardinalis Norisius laudatus cap. 4,
    quod cum postea collatione VII quintæ synodi ex
    scriptis Vigilii tria Capitula ab apostolica sede dam-
    nata esse demonstrare Græci Patres conarentur, ac
    sententiam contra diaconos Romanos Rusticum et
    Sebastianum, itemque epistolas ad Valentinianum To-
    mitanum, Aurelianum Arelatensem episcopos, Judi-
    catum minime protulerunt. Ita cardinalis Norisius.
    Verum post editam illum de synodo quinta disser-
    tationem, Baluzius in nova collectione conciliorum
    acta vulgata concilii quinti cum Mss. Belvacens:,
    et Parisiensi diligenter contulit, multas varias le-
    ctiones ex his notavit, et præterea varia fragmenta
    publicavit quæ sunt magni momenti, inter ea insi-
    gne fragmentum ex Judicato Vigilii quod ad nos non
    pervenit, supplevitque sacram divalem Justiniani,
    quæ mutilata in omnibus conciliorum editionibus
    legitur. In hac epistola, seu epistolæ fragmento ait
    Justinianus, Vigilium in suo Judicato tria Capitula
    anathematizasse his verbis : « Et quoniam his quæ
    nobis de nomine Theodori Mopsuisteni scripta por-
    recta sunt, multa contraria rectæ fidei releguntur,
    nos monita Pauli sequentes Apostoli dicentis, Omnia
    probate, quod bonum est retinete, ideoque anathema-
    tizamus Theodorum, qui fuit Mopsuestiæ episcopus
    cum omnibus suis scriptis, et qui vindicant eum.
    Anathematizamus et impiam epistolam, quæ ad Ma-
    rin Persam scripta esse ab Iba dicitur, tanquam
    contrariam rectæ Christianorum fidei, et omnes qui
    eam vindicant, vel rectam esse dicunt. Anathema-
    tizamus et scripta Theodoretı, quæ contra rectam
    fidem, et duodecim capitula sancti Cyrilli scripta
    sunt. » Ethæc quidem in ea, quæ dicitur Judicatum,
    inserta sunt, inquit Justinianus in dicta epistola. Ex
    quibus patet Justinianum et consequenter Mennam
    patriarcham apud se retinuisse exemplum Judicati
    Vigiliani. Ideo autem lectum non fuit Collatione VII,
    quia Vigilius die decima quarta Maii, duodecim die-
    bus ante eam Collationem, quæ habita est die XXVI
    ejusdem mensis, Constitutum suum ediderat, quo
    tria Capitula defendebat, ideoque Judicatum ab eo
    revocatum censebatur.
    Cum accepisset Justinianus nomen Theodori e
    sacris diptychis ecclesiæ Mopsuestenæ, cujus olim
    episcopus fuerat, erasum esse, ad Joannem metro-
    politan Justinopolitanum in Cilicia minori, et ad
    Cosmum episcopum Mopsuestiæ litteras dedit die 17
    Junii anno 550, ut collecta provinciæ synodo inve-
    stigaretur, quandonam id factum esset. Adfuere
    cum Joanne metropolita octo alii episcopi, seniores
    clerici, et nobiles civitatis. Prolata sunt Mopsuestenæ
    Ecclesiæ diptycha, in quibus antistitum illius sedis
    nomina ita inscripta legebantur: « Pro requiescen-
    tibus episcopis Prologene, Zosimo, Olympio, Cyrillo,
    Thoma, Bassiano, Auxentio, Palatino, Jacobo, Zosi-
    mo, Theodoro, Simone, » qui duo ultimi paulo ante
    defuncti erant. Recitato hoc diptycho Stephanus
    presbyter annos septuaginta uno minus natus dixit :
    « Nullatenus scio, vel audivi Theodorum, qui olim
    in nostra civitate fuit episcopus, nominatum in sacris
    diptychis. Cognovi autem ex quo huic commémor
    clero, quod illo adempto ex ipsis aliquando Cyrillus
    Alexandrinæ civitatis episcopus in illius loco insertus
    est sacris diptychis requiescentium episcoporum, qui
    usque nunc pro ipso prædicatur. » Idem ceteri tum cle-
    rici, tum nobiles cives contestati sunt. Itaque Theodo-
    rus inter Olympium et Thomam in sacris olim libris le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    gebatur, ex quibus postea expunctus fuit. Hæc expun-
    ctio declarabat Theodorum mortuum fuisse in com-
    munione Ecclesiæ, post mortem vero errorum accusa-
    tum, atque convictum communione privatum fuisse.
    Synodus itaque Mopsuestena hanc sententiam de
    Theodoro pronuntiavit, causa ejusdem diligenter
    discussa : « Nunc veritatis revelata est ratio et valde
    evidenter declarata est, Theodorum veterem in an-
    tiquis temporibus extra prædicationem divini myste-
    rii fuisse, et sacris diptychis ejectum esse, et in
    illius vocabulum rescriptum esse Cyrillum sanctæ
    memoriæ. » Patres hoc ipsum statim Justiniano im-
    peratori per litteras significarunt, cujus etiam rei
    Vigilium certiorem reddidere, ut jusserat imperator.
    Exstat epistola ad Vigilium Collat. v, synodi quintæ.
    Successit annus quingentesimus quinquagesimus
    primus Vigilio infæustus ob Justiniani furorem, et in
    apostolicam sedem injurias. Theodorus Cæsareæ me-
    tropolita induciarum impatiens, fidemque serrare
    nescius, contra tria Capitula librum publice coram
    plerisque episcopis in palatio legendum curaverat.
    Quod ubi Vigilius accepit, hominis petulantiam exe-
    cratus, graviori quidam pœna eumdem afficere de-
    creverat, sed quod ille Justiniano charissimus erat,
    mitius consilium iniens eumdem accusatum, patri
    facinoris reprehendit. Ille ut erat prono ad lingen-
    dum animo facti veniam supplex petiit, impetravit-
    que, quod postea ei exprobravit Vigilius in sententia
    contra eum lata. At ingens pontificis ad parcendum
    facilitas, ad graviora facinora tentanda eum prom-
    ptiorem reddidit, ut ex sequentibus apparebit.
    Advenere hoc eodem anno quingentesimo quin-
    quagesimo primo Constantinopolim evocati Africæ
    episcopi Reparatus et Firmus, ille proconsularis, hic
    Numidarum primas, Primasius Adrumetinus, ac
    Verecundus Nicensis, pro trium Capitulorum defen-
    sione obstinatissimi. In Reparatam totius Africæ
    primatem vehementer impressio facta est, ut ille
    nec gratia, nec minis inflexus est, sed tria Capitula
    constanter propugnavit. Quare indignatus imperator
    eum in exsilium misit, in quo vixit usque ad annum
    563. Nunquam tamen Synodum quintam recipere
    voluit, quam Romani pontifices subscripserant, sed
    in schismate mortuus est. Firmus Numidarum pri-
    mas donis principis corruptus, ut habet Victor Tun-
    nensis, damnationi eorumdem Capitulorum assensum
    præbuit. Primasius diu contra Justinianum stetit,
    subscripsit enim hoc eodem anno decretum contra
    Theodorum, et anno 555 Vigilii Constitutum. Verum
    a Justiniano relegatus, audita morte Boethii primæ-
    tis Byzaceni, ut ei succederet, Capitulorum damna-
    tioni nomen dedit, et in Africam reversus, cum
    rapinis et violentiis Ecclesiæ statum turbaret, a pro-
    vincię synodo depositus est, ut scribit Victor Tun-
    nensis ad annum post consulatum Basilii XII. Vere-
    cundus Nicensis, cum Justiniani furori se sub-
    duxisset, Chalcedonem fugiens, ibidem mortuus est,
    ut infra dicetur.
    Jusserat Justinianus nobiliores singularum pro-
    vinciarum episcopos Constantinopolim accedere. Sed
    cum Africani tria Capitula defenderent, et Illyrici
    venire noluissent, ac insuper videret ex Occidente
    paucos ad synodum accedere, neque Vigilium sine
    Occidentalibus episcopis quidquam decernere velle,
    incentore Theodoro Cæsareæ episcopo, eodem anno
    551. Edictum contra tria Capitula publicavit, atque
    palam in ecclesia regiæ urbis, et alibi suspendi jussit.
    « Constantinopoli vero, inquit, eibus Italiæ in suo
    libello, cœperunt iterum beatissimum papam Vigilium
    compellere, ut si Afri, atque Illyriciani, vel Dalmatæ
    episcopi nollent, ipse cum Græcis episcopis ea capi-
    tula condemnaret. Sed beatissimo papa Vigilio pul-
    lulans acquiescente, edicta ex nomine imperiali,
    tam in ecclesia Constantinopolitana, quam in diversis
    locis suspendi fecerunt, per quæ eadem Capitula
    damnarentur. » Istud secundum Justiniani edictum
    contra tria Capitula a priori, anno 544 emisso, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,280,505,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,500,505,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,720,505,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "serrare" por "servare", "lingendum", "eibus", "pullulans").
    A letra "ı" em "Theodoretı" foi transcrita conforme visual.
    Pontuação "Belvacens:," mantida.
  </notas>
</pagina>