<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,860">
    LX. SANCTUS SILVERIUS.
    
    ANNO CHRISTI 536 JUSTINIANI 10, THEODATI 3.
    
    97 Silverius, natione Campanus, ex patre Hormisda, episcopo Romano, sedit
    annum unum a, menses quinque, dies undecim. Hic levatus est a tyranno Theodato
    sine deliberatione decreti: qui Theodatus corruptus pecunia b data talem timorem
    induxit clero, ut qui non consentiret in ejus ordinationem, gladio puniretur. Qui
    quidem sacerdotes non subscripserunt in eum secundum morem antiquum, vel d de-
    cretum confirmaverunt ante ordinationem. Jam autem ordinato sub vi et metu Silverio,
    propter adunationem Ecclesiae et religionis, post modum sic subscripserunt presbyteri.
    Post menses duos nutu divino extinguitur Theodatus tyrannus, et levatur rex Gui-
    tigis e. Eodem tempore Guitigis ambulavit Ravennam, et cum vi tulit filiam Amala-
    sinthae f reginae sibi uxorem. Hoc g indignatus domnus imperator Iustinianus Augustus,
    quia reginam sibi commeudatam occidisset Theodatus, misit Vilisarium h patricium
    cum exercitu, ut liberaret omnem Italiam a captivitate Gothorum. Tunc veniens pa-
    tricius suprascriptus in partes Siciliae, fuit ibidem aliquantum temporis. Audiens
    autem quod Gothi sibi fecissent regem contra votum domni Iustinianj Augusti, venit
    in partes Campaniae juxta civitatem Neapolim, et obsedit eam cum exercitu suo, quia
    noluerunt ei cives Neapolitani aperire i. Eodem tempore pugnando patricius contra
    civitatem introivit, et ductus furore interfecit Gothos, et omnes cives Neapolitanos, et
    misit praedam, et nec ecclesiis pepercit praedando. Ila ut uxoribus praesentibus maritos
    earum gladio interfecerent i et captivos filios, et uxores nobilium exterminarent;
    rulis parcens, nec sacerdotibus, nec servis Dei, nec virginibus sanctimonialibus.
    
    98 Eodem tempore bellum fuit maximum, veniente Guitige contra Vilisa-
    rium i patricium, et contra urbem Romam. Ingressus autem Belisarius in Ur-
    bem iv Idus Decembris, custodijs, et munitionibus, vel fabricis murorum, et
    reparatione fossati circumdedit civitatem Romanam, et munivit; noctu - ipsa
    qua introivit Vilisarius patricius, Gothi, qui erant in civitate, vel foris muros,
    fugerunt, et omnes portas apertas dimiserunt, et fugerunt Ravennam. Et post
    hoc colligens Guitiges rex multitudinem exercitus Gothorum, regressus est con-
    tra Romam ix Kalendas Martii, et fixit castra ad pontem Milvium, et ceperunt
    obsidere civitatem Romanam. Tunc patricius Vilisarius, qui pro nomine Roman0
    erat, inclusit se Romae intra civitatem, et custodivit civitatem.
    
    99 His diebus obsessa est civitas, ut nulli esset facultas exeundi, vel intro-
    eundi. Tunc omnes possessiones private vel fisci, vel Ecclesiae, incendio con-
    sumpte sunt, homines vero gladio interempti sunt. Quos gladius, gladius; quos
    fames, fames; quos morbus, morbus interfecibat. Nam ecclesiae et corpora sancto-
    rum martyrum exterminatae sunt a Gothis. Intra civitatem autem grandis fa-
    mes erat, ita ut aqua venundaretur pretio, nisi nympharum remedium subve-
    nisset. Pugnae autem maximae erant contra civitatem. His diebus Vilisarius pa-
    tricius pugnando contra regem Guitigem, vel multitudinem Gothorum, proterit
    Romanos, vel civitatem custodia sua liberavit, et nomen Romanum. Tunc
    obsessa est civitas annum unum, et portus Romanus a Gothis. Patricius ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,860,920,980">
    NOTULAE MARGINALES FABROTTI.
    
    a B, annos tres. b pecuniae dato. Baron negat pecun. datam. c C, sacerdotes quidam. d C, neque.
    e V. de Baron. ad ann. Domini 536. f Vigiles. B C Vigils. f C, Amalasunthae. g C, ob hoc. h Beli
    sarum. i Vide Baron ad ann 537. j interciseret. k exterminar. l Belisarium, hic et infra. m C,
    p@@c. n Wiliges.
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some OCR-like uncertain letters retained as in original (e.g., typographic ligatures, raised letters, annotations a–n). Several editorial superscript sigla (a–n) appear in-line and in marginal notes; copied as printed. Minor illegible characters represented by punctuation as in source, no normalization performed.</notas>
</pagina>