<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    549 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- JOANNES II 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,945">
    Trinitate crucifixus est; at neutrum tamen papam
    cum altero pugnare; imo eandem utriusque fidem,
    eundem utriusque animum fuisse; quippe diverso
    temporum et controversiarum statu debuisse aliam
    ab altero teneri agendi rationem.
    CIACONII.
    Linea 1. — Joannes qui et Mercurius. Hujus ponti-
    ficis mentio exstat in antiqua marmorea tabula po-
    sita in basilica S. Petri ad vincula.
    PAGLI.
    Linea 2. — Sedit annos duoS. interpontificio du-
    rante, complures ut ad pontificatum adipiscerendum
    sibi adiutum prepararet, Ecclesiæ bona effuderant,
    et alii pecunia aliquos ex senatoribus corruperant;
    quoti indigne ferens senatus, adversus eos, qui ideo
    turpiter aliquid accepissent, senatus consultum pro-
    mulgavit. Joannes vero papa electus apud Athalar-
    cum regem egit, ut qui ecclesiasticos canones pro-
    culecarent, regis perterrerentur edicto : per defensio-
    nem enim Ecclesiæ ab ipso Athalarico petiit, ut ad-
    versus hujusmodi Simonianos, regia ageret potestate,
    ponisse secularibus eosdem compumerel, quos nec
    Dei timor neque ecclesiastica censura corrigeret. Atha-
    laricus adversus Simonianos edictum enim, quo se-
    natus constitutum confirmatum est de quo locuti sumus
    antea pontificalis Felicis IV, quodque exstat apud Gas-
    siologorum lib. xj, epist. 15, et apud Baronium anno 533.
    Linea 4. — Misit fidem suam chirographo, &amp;c.
    Sab Horninpute pontificatu diximus, monachos Scy-
    this multa peregrinationum incommoda, multosque
    labores perluisse ad defensionem illius proposiito-
    nis, Unus e Trinitate passus est carne. Hac autem pro-
    positio a Joanne II. tandem approbata. Monachis
    Scythis acerrime resisterant alii monachi Acæmetæ
    diciti, qui ridentes Scytharum causam superiorum
    evadere, et tam episcopis Orientalibus, quam Justi-
    niano imperatori propositionem illam probari, annu-
    latione quandam accenserunt, legatos ad Joannem in anno
    quingentesimo trigessimo tertio misere, Cyrum et
    Eulogium, qui opinionem, seu errorem, in quem
    astu pugnae aperte erant, apud sedem apostolicam
    defenderent, ejusque approbationem a summo ponti-
    fice impetrarent. In eo Acæmetarum errore versa-
    tur, quod nega rent : Unum de Trinitate incarnati-
    onem et carne passum, et beatam Mariam vere et pro-
    prie esse Dei Genitricem. Adversus illos misit Justi-
    nianus Romanum Hypatium Ephesiærum episcopum, et
    Demetrium a Philippis, qui sedem apostolicam consu-
    lenter de his quæstionibus; et saltem imperatoris,
    uno totius Orientalis Ecclesiæ, in ipsius ad Roma-
    rum pontificem epistola, que exstat tom. IV Concili,
    pag. 1742 expositam approbari obtinuerit.
    Joannes itaque papa, acceptis Justiniani imp. lit-
    eris ejusque legatione, de quibus hoc locuti sumus,
    in synodo Romana propositionem hanc, Unus e Tri-
    nitale crucifixus est carne, examinavit, fidei profes-
    sionem literis imperatoris insertam approbavit, nec
    non edictum fidei, quod ante missam legationum
    promulgaverat, ne Acæmetarum legati aliquam ipsi
    calumniam refererent: Proinde, inquit Joannes in
    epistola ad Quintanium, vii Kalend. Aprilis Justi-
    niani Aug. et Paulino cons. data, id que anno 554,
    que exstat tom. IV Concili. pag. 1744, Servientibus
    recte apud res per Hypatium atque Demetrium sancti-
    simos viros, fratres et coepiscopos meos, reveren-
    ciam conseva suscipimus: quorum etiam relatione co-
    pernina, quod fidelibus prouis proposuistis edictum
    sancire fidei, et pro submovenda hæreticorum contem-
    ptone, secundum apostolicam doctrinam, fratrurn et
    coepiscoporum nostrorum incererentissime consensu, quod
    quia apostolica doctrina contineit, nostra auctoritate
    confirmavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,945">
    communione suscepimus, et ab omni Ecclesia catholica
    esse jussimus alienos, nisi errore damnata, docti-
    nam nostram quanciens sequi, habita regulari pro-
    fessione, signaverint. Eodem anno 553 Joannes
    papa, eadem de causa, literas ad Avienum, Lihe-
    rium, aliosque senatores dedit, quæ exstant eodem
    tomo Concil., pag. 1751, in quibus tres sibi ab im-
    peratore propositas quæstiones testantur, de quibus
    dissidia orta erant. Prima, utrum unus ex Trinitate
    Christus Deus noster dici possit: hoc est, una de tri-
    bus personis sanctæ Trinitatis persona? Secunda,
    an Deus Christus carne pertulerit, impassibili di-
    late? Tertia, an proprie et veraciter Mater D. N. Jesus
    Christi Maria semper Virgo debeat appellari? Quas
    propositiones tanquam fidei catholicæ consentaneas
    se probasse scribit Joannes II, easdemque subjectas
    Scripture sacre et SS. Patrum testimoniis confirma-
    rat. Denique Vigilius papa, cum trium capitulorum
    proscriptioni consentire nollet, ut Justiniani animum
    quonquomodo delineret, in enyclica epistola propo-
    sitionem supra memoratam se approbare testatus
    est : Passus, inquit, carne est pro nobis Dei Filius,
    crucifixus carne est, et mortuus carne est. Eadem
    etiam propositio anno 553 desinuta fuit in synodo
    quinta Coblalt. 8, canone 4 et seq. Hæc ex Baroniï
    critica excerpta. De monachis Scythis vide dicta
    in Hornisda.
    SOMMIER.
    Linea 3. — Vir religiosus Augustus ... misit fidem
    suam chirographo scripto proprio ad sedem apostoli-
    cam, etc. Ex lib. vi, cap. 25' Somnier.
    Vidimus in Hornisda controversiam a Scythic
    monachis excitant in Ecclesia super themate de
    uno et Trinitate in carne passu, et illius pontificis
    prudentem curam in rescedandis hujusmodi questio-
    nibus inuitis. Aliis igitur monachis Orientis, quos
    Acæmetas appellabant, nempe non dormientes, ex eo
    quod officium divinum continenter in choro perse-
    verent continua successione sibi invicem in psalmo-
    dia succedentes, ciora ullam intermissionem, his,
    inquam, monachis Acæmetis placuit in alteram par-
    tem a prioribus illis deflectere et refragari, dicendo,
    non debere a nobis affirmari, quod unus ex Trinitate
    fuerit incarnatus et passus in carne, neque quod
    beata Virgo vere et proprie fuerit Mater Dei. Ro-
    main igitur hi postrema oblagarunt quæsitum desti-
    tionem super articulo a se proposita. Visum est
    imperatori Justiniano ea de re pariter ad pontificem
    Joannem scribere, qui tum primum Bonifacio suc-
    cesserat, his verbis.
    « Reddentes honorem apostolicæ sedi, et vestræ
    sanctitati, quod semper nobis in voto fuit, et est, ut
    decet, patriem honorantes, vestram beatitudinem,
    quæ, quam ad Ecclesiarum statum pertinent festiva-
    nimus ad notitiam deferre vestræ sanctitatis : quo-
    niam semper nobis fuit magnum studium unitatem
    vestræ apostolicæ sedis, et slavum sanctarum Dei
    Ecclesiarum custodie, quæ hactenus obtinuit, et in-
    commode permanet nullam intercedente contrariate.
    Ideoque omnes sacerdotes universi Orientalis tra-
    dents, et subjecere, et unire seculi vestræ Sanctitatis
    precepimus. In presenti ergo quae commota sunt,
    quoniam anxiositas et indubitata sunt, et secundum
    apostolicæ vestræ sedis doctrinam ab omnibus fu-
    ner sacerdotibus firme custodiri, et prædicta, ne-
    cessariam firmitatis ut ad notitiam vestræ Sanctitatis
    perveniant. Nec enim patimur quidquam, quod ad
    Ecclesiarum statum pertinent, quominus manifestum
    et indubitatam sit quod moveatur, ut non etiam ve-
    teræ inopsest sanctitati quæ caput est omnium
    sacrarium Ecclesiarum. » (Epist. Justiniani imper.
    ad Joann. pap. II, leg. 8, tit. de Summa Trinitate.)
    Post hac imperator expositio errore Acæmetarum,
    quos dicit sectatores esse Nestorii, professionem
    fidei emisit. « Omnes vero (inquit) sacerdotes sau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto apresentado em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviações do impresso. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas conforme forma visível; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>