<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- SERGIUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,880">
15 Cumque unus alio a locum non cederet, sed utrique immaniter b percurarent,
ut unus alium superaret, inito consilio primates judicum et exercitus Romanæ
militiae, vel cleri c plurima pars, et præsertim sacerdotum atque civium multi-
tudo ad sacrum palatium perrexerunt, et diu pertractantes quid fieri deberet
qualiterve duorum altercantium electorurn sopiretur contentio a. Deo annuente
20 in personam denominati Sergii venerabilis tunc presbyteri concordantes se con-
tulerunt, eumque de medio populi tollentes in oraculum beati Cæsarii martyris
Christi, quod est intra sacrosanctum suprascriptum palatium introduxerunt, et
exinde in Lateranense episcopium cum laudum declamationibus e deduxerunt.
Et quanvis fores patriarchii intrinsecus essent muniæ et clausæ, tamen pars
25 quæ prædicitum venerabilem virum elegerat, quia et validior erat, prævaluit et
ingressa est.
159 Quo ingresso unus e duobus electis, id est Theodorus archipresbyter,
illico quievit ac se humiliavit. Et ingressus denominatum sanctissimum ele-
ctum salutavit ac osculatus est. Paschalem vero nullo modo cordis duritia id
facere sinebat, donec coactus et confusus, volens nolens, suum dominum et
5 electum ingressus saluatet. Qui etiam Paschalis clanclulo non cessavit Raven-
nam suos mittere missos, promissaque pecunia vel aliis diversi donis, Joannem
patricium et exarchum, cognomento Platyn, cum suis judicibus, nemine
sciente, Romam venire persuadere. Qui sic abditæ venit, ut nec signa, nec banda
cum militia Romani exercitus occurrissent ei juxta consuetudinem in compe-
10 tenti loco, nisi a f propinquo Romanæ civitatis. Qui dum venisset et omnes
in personam Sergii sanctissimi invenisset consensisse, illi quidem suffragari non
voluit. Ecclesiæ tamen beati Petri apostoli idem exarchus per ejusdem Paschalis
miseriam, stipendium et damnum intulit, quod g ab eodem Paschali suprascri-
pto exarcho promissum fuerat, id est centum auri librarum a parte Ecclesiæ ex-
15 petente, Sergio sanctissimo electo proclamante quod noque pronunissset dare,
neque possibilitas dandi suppelat, et ut ad compunctionem animos videlium
commoveret, cantharos et coronas, quæ ante sacrum altare et confessionem
beati Petri apostoli ex antiquo pendebant, deponi fecit et pignori tradi. Sed
nec in hoc flexa est ejusdem exarchi duritia, donec centum, ut dictum est, li-
20 brarum b auri accepit. Et licet, ut præfatum i est, Ecclesia Christi, ideo i miser-
timus Paschalis dispendium et damnum infixit k, tamen Christo favento Ser-
gius presbyter et electus in sede beati Petri apostoli pontifex ordinatus est.
Prædictus vero Paschalis non post multum tempus, et ab officio archidiaco-
natus pro aliquibus incantationibus et lucis l quos colebad, vel sortibus quas
25 cum aliis respecioribus m tractabat, Dei beatique apostolorum Principis Petri
interveniente judicio, privatus est et in monasterium relusus, post quinqueu-
nium præ cordis duritia imponentis defunctus est.
160 Hujus itaque temporibus Justinianus imperator concilium in regia urbe
jussit fieri, in quo et legati sedis apos'olicæ convenerant, et decepti subscripse-
rant. Compellebatur autem et ipse o subscribere, sed nullatenus acquievit, pro
eo quod quedam capitula extra ritum ecclesiasticum fuerant in eo annexa. Quæ
5 et quasi synodaliter definita et in sex tomis descripta a tribus patriarchis, id est
Alexandrino, Constantinopolitano et Antiocheno, vel cæteris consulibus p,
qui in tempore q illic convenerant, subscripta erant, manuque imperiali confir-
mata, missis in Lucellum, quod scebrum r caruale vocitur in hanc urbem ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
NOTULÆ MARGINALES FABRUTTI.
a alii. b unanimiter. c cleri seditiosi. d intentio. e acclamationibus. f in. &amp; eo quod. t B. li-
bras. i B. prædictum. j idem. k inflixerit. l luculis. m respectatoribus; B. inspectoribus. Vide
Baron ad ann 692, pag 614. o ipse papa; B. ipse Sergius. p B præsulibus. q eo tempore. r B.
chartale, leros depravatus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latino. Usei [ilegivel] nenhuma vez; pequenas correções de espaçamento mantidas; numerais de linha e sinais marginais preservados conforme original.</notas>
</pagina>