<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    943                              ANASTASII BIBLIOTHECARI                              944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
    Actorum-continuator P. Sollerius in praefat. ad
    tyrologium Usuardi (tom VI Jun.) ac demum P.
    Josephus Blanchinus exemplo patruj sui scrutator
    maximus monumentorum veterum, contulit emen-
    davitque Henschenianam editionem cum cod. mille
    annorum præstantissimae bibliothecæ capitularis Ve-
    ronensis. Nihilo tamen minus nec Martyrologium
    Bedæ, nec additamenta Flori ex celeberriminorum tot
    codd. fide prudentia, aliud habent die 18 Januarii
    præter Natale sanctæ Priscæ, nec alia in ijs Cathedra
    memorantur, quam quæ vere celebrabant Romæ et
    in toto orbe catholico 29 die Februarii.
    
    VIII. Bedæ Martyrologio fidem addunt Martyrologium Senonense S. Columbæ, postea regniæ Sueciæ,
    quod laudatus P. Sollerius auctoritate comparat cum
    istius Romanis selectissimis paulo ante recensitis;
    et Martyrologium celebre Wandallerii monachi Pru-
    niensis in diocesi Trevirensi, qui circiter dimidium
    noni sæculi illud scribebat: nunque horum neutrum
    Cathedræ Romanæ festum præseferet. Quæ Sollerium
    vires omnes ac nervos intendendum ut assereret Ca-
    thedram, objectionem eruditorum prævenire compe-
    lerunt: &amp; Nec quidquam obstat, ait, Bedæ, Flori et
    Wandallerii silentium, nisi quis pari ratione argueret
    velut ad expugnandas sanctorum commemorationes
    prope innumeras. Equidem religiosissimo viro
    spondo meam sicem, quod horum silentio non utilar
    ad festa expugnanda, sed ad veram festorum ori- ginem seruandam. Nonne damnabilis supinatis fuerit
    Vaticani cleri, suos ritus in notis Sacramentariis et
    colibus supra illas digerisse præcipuo multo orna-
    mento, quod est memoria apostolica sedis Romanæ
    primum instituta? Nonne Venerabilis Bedæ, qui ve-
    tus Romanum Martyrologium a serieum suscepit,
    aut nulla dies, si fieri poterat, non præclara sancti
    alicujus nomine illustrarret, magnum Romanæ
    sedis, quam singulari prosequebatur obsequio, inten-
    pessivo eo silentii detrimento importasset? Nonne
    item Florus, qui primus omnium Martyrologium
    Bedæ amplificavit, nimium iussisset operam, silentio
    præterieris festivitatem ceteras inter Romanas præ-
    ipue numerandam?
    
    IX. Hinc profecto omnes vident quod ante nonum
    sæculum jam aditum, cum juniores Martyrologi
    festum Romanæ Cathedræ illigarunt cum die 18 Ja-
    nuarii, nulla mentio illius ritu occurrit aut Romæ
    aut alibi. Postea vero pluribus in orbis Christiani
    partibus, præsertim in Gallia et Hispania, fortasse
    etiam ipsa in urbe Roma, solempniter id festum cele-
    brari constabat, teste Paulo IV, qui anno 15.8 celebre
    esse jussit, ut ab Mauronylcus, seu potius antiqua
    celebritati restituta obsoleutum, ut notant codicissimi
    viri cural. Baronius (not. ad Marty., d. 18 Jan.) et
    Joannes Bollandus (Act. SS., d. 18 Jan.). Verba autem
    pontificis sunt: « Verum, licet urbs ipsa multo plus
    debeat eidem Petro qui eam per Cathedram episco-
    palem in ea constitutam regnis coelestibus inseren-
    dam condidit, quam illis, quorum studio prima mo-
    numentorum suorum fundamenta jacta fuerunt, ex quibus
    is qui illi nomen dedit fraternæ eam aede sedevali,
    festivitatem tamen ipsius Cathedræ, quæ, juxta an-
    tiquissimum sanctorum Patrum nostrorum testi-
    monia, xv Kal. Febr. fuit, et in diversis orbis Chri-
    stiani, ut præsertim Gallia et Hispaniæ partibus,
    prædicta die solempniter celebratur, minime obseruet
    celeberrime solum festivitatem Cathedræ Antiochæ-
    næs, quæ octavo Kalendas Martii juxta corundem
    Patrum testimonium fuit: tanquam idem Salvator
    noster qui scriptus inlima elegit ut fortia queque
    confundat, non respiciens in eccentricitatem nostram,
    Testimonium Cathedræ, quæ ipse Petrus apostolus
    Romæ primum sedis, nostris temporibus celebrandam,
    seu potius antiqua celebritati restituendam reseruaret.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    A apud exteros, præsertim Gallos et Hispanos, tunc
    temporis celebrabatur; 3o originem Romanæ Cathe-
    dræ non aliam esse quam epocham instituti Romani
    pontificatus.
    
    X. Horum primum tametsi abunde comprobat
    monumentis veterum per prima octo Ecclesiæ sæcula,
    non tamen negare ausim quod aliquandiu per nonum
    decimumve sæculum Romanæ quoque in festum cele-
    brarentur. Moveor enim laudatis Paulh verbis, qui
    Martyrologorum auctoritate festivitatem Cathedræ
    celebrandam, seu potius antiquæ celebritati restituen-
    dum sanxit, xv Kal. Febr, quod est caput aliterum.
    Eorum vero genealogiam, sive, ut melius dicam, sta-
    tus speciei poterit intelligo, ut dicis major titulus
    accedat. P. Joan. Baptista Sollerius in præfatione ad
    Usuardum (tom. VI Jun. a num. 12, usque ad 160)
    tres omnium principes ponit, Eusebium, sive Hie-
    ronymum, seu utrumque simul, V. Bedeam, et auco-
    rem incertum Martyrologii Ravennae reperit ab Adone.
    Illorum veluti successores facit Rabanum, Adonem,
    Notkerum, Usuardum. Rabanum docet esse aut aqua-
    lem Forti diacono Lugdunensi, qui Bedæ Martyrolo-
    gium circa annum 830 amplificavit, aut probabilis
    suum Martyrologium confessce ex inspectione audi-
    mentis Flori; Adonem episcopum Viennaensem probat
    eodem tempore meditari suum ex eodem fonte;
    Notkerum demonstrat vidisse etiam Martyrol. Ra-
    bani; ac denique Usuardum monachum, qui post alios
    scripsit circa annum 875, facile alienos omnes luco-
    res inspectisse asseruit.
    
    XI. Quamobrem, ni ego fallor, tenemus originem
    Romanæ Cathedræ, quando scilicet in Martyrologia
    laudatorum Patrum primo irrepit. Cum vero erudi-
    tissimus canonicus Parisiensis, Claudius Casella-
    nus, affirmeret quod idem festum in Gallis ante Ca-
    rolum Magnum peculiares erat, Romæ vero et tota
    Italia prorsus ignotum, Paulus autem IV veram ejus
    originen dicat fuisse derivatam ab initio Romani
    pontificatus: opere prætium fecero si ostendare
    quod non recx ve Kal. Febr. in Gallis hoc Romanæ
    Cathedralie initium constitutum fuerit. Magnus ponti-
    ficiæ chronologiæ assertor Blanchinus invictis adeo
    rationibus planum facit primordia Romanæ Cathe-
    dræ a die 25 Aprilis reperienda esse, ut eamdem rem
    riterum demonstrere in eodem opere [ilegivel] videa-
    tur. (Vide notas ad S. Petrum.) Quid vero si ea
    vidisset quæ erudutissimus fratris Iulius P. Joseph.
    Blanchinus protulit e patria præstantissima biblio-
    theca Veronensi, quam ille toties excussit expur-
    gavitque? Veterum nempe codicem Sacramentarior
    eius, in quo die 25 Aprilis non ut in aliis literis
    majoribus, incertum valde argumentum, sed integra
    exhibe, ut missâ diversis Petr., et ille illum remansit
    dubium quum principium Romanæ Cathedræ inde
    sumi debeat, notatur in margine: IN DEDICA-
    TIONE. Verum fateor, cum primum hoc præfissis
    mum monumentum mecum communicavimus, qua est
    liberalitate et humanitate laudatus vir, exsultatvi
    gaudio; nam vidi hoc esse argumentum invictum
    ad constituenda Romanæ Cathedræ priorud a cun
    catalogo Felicis IV et tertio codice Coleberino,
    die 25 Aprilis, quæ in omnibus Sacramentariis
    et codicibus videbam inmn litanias majores et
    stationem ad S. Petrum; et mysterium assequi non
    poteram.
    
    XII. In ordine præsertim Romano canonici Bene-
    dicti sapce laudati legabant, num. 58: Finitia Leta-
    nía aliàsque offcia, ascendit ad basilicam S. Petri,
    ibi est dictum; ibique dominus pontifex tantum sacrum,
    itemque in excerptis Petri Manlii, pariter canonici
    S. Petri, cap. 37, de divinis Stationibus: in Lu-
    ruis majoribus in die S. Marci, in Dedicatione eccle-
    siarum apostolorum Petri et Pauli (veniente 18 No-
    vembris, quo die legitur in Kalendar. et Martyrol.)
    * Vide Patrol. tom. LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,860,960,940">
    * Vide Patrol. tom. LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita com leitura direta da imagem impressa. Foram mantidos hífens e separações de linha conforme aparência na página; palavras incertas foram marcadas como [ilegivel] quando a leitura não pôde ser garantida sem inventar texto. Script: latino.
  </notas>
</pagina>