<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    935 ANASTASII BIBLIOTHEcarii  936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    Num 173, lin 5, veniret. lin 5 et 6, in amplexu A mutuo c. lin 8, de ejus m. 
    Num 174, lin 1, hic fecit ordin in c. lin 2, lug nuntiatus p. quod J. C. et orth ad truce est et P. h. ad imperialem p. c. arcem. lin 7, botarpa v. lin 11, red thronum. lin 12, exp hic e. 
    Num 175, lin 2, cum velocitate. lin 3 et 4, ut suo se P. presenterat. lin 4, convictus. lin 6, pertinchebat. Hiscl. 
    Num 176, lin 4, proferiebatur. lin 5, dir et pr. pro. lin 8, hunc susce. lin 11, quam 30 p. lin 14, quam Chr. lin 15, att reditel. lin 20, deferens sec. lin 24, P. duce quod nequaquam adv. lin 26, 64, et episcop. 
    Apud Peniam ex codice Cavensi. 
    Num 170, lin 4, post quae. lin 8, maluit. lin 11, primi exerc.
    NOTAE VARIORUM. 
    BENCINI. 
    Num. 170.; linea 6. — Felicem. Mala hic recenseat Anastasius, quae Ravenna­tensis populo il­lata sunt, quod nescio quedam ausi fuerint inconsulto, atque temere. Relicet autem rebellionem factam in Justinianum, quam Agnellus proliæ refert, cum ea de causa Felix archiepiscopus ceru­um oecius exsuli in Pontio aliquandiu vixerit. Cautio vero ab eodem tradenda ei similis, vel forte ampliore erat, quae in Diurno Romano habetur, quàmque electi metropo­lite faciebant. Amphior, inquam, fuit Ravenna­tensium episcoporum, cum ea capitula complecti debe­ret, quæ subre Leone II, concordata fuisse asseverat idem Agnellus in Vita Theodori Ravennatensis cap. 4, p. 153. Videssis Bacchium in Observat. ad Felicis Ravenn. Vitam. 
    Num 171, linea 2. — Ad regiam ascendere urbem. Prolixe Anastasius iter pontificis et coniu­tum gesta recenset. Paulus vero Diaconus, lib. vi, c. 31, ubi de Justiniano hæc habet: « Hic Constanti­num papam C­ al se venire jubens, honorifice suscepit ac remisit. Quem prostratus in terram pro suis peccatis inter­celere rogans, cuncta ejus Ecclesiæ privilegia reno­vavit. Qui cum exercitum in Pontum mitteret ad comprehendendum Philippicum, quem ibi relegave­rat, multum eum isdem venerabiliis papa prohibuit, ne hoc facere deberet, sed tamen inhibere non potuit. » Si hæc cum Agnelli narratione conferantur, qui prodit Justinianum insensissimum fuisse Ravenna­tibus, atque Urbi, et optimisticus incommoda plu­rina intulisse, quos reos dejectionis suae ab imperio noverat, causam fortas: se divinabimus itineris, quo. I pontifex Constantinopolin suscepit, scilicet conjunge­tus Constantinus papa de sibi abnegata a Felice Ravenna­tensi cautione, ad rei examen coram insti­tutendum, accessitus fuisse videtur a Justiniano, qui inter concessa apostolice sedi privilegiia, confirmavit decreta Constantini Pognoni circa subjectionen Ecclesias Ravennatensis ad Romanam. Quod au­tem affirmat Paulus, commonitum a pontifice Justinianum, ne milites, copioseque suas adver­sus Philippicum dirigeret, eo quod proditionem subodoreravit, ipso evento comprobautum est, deprehensusumque, monitum consilissimum fuisse tra­dition. 
    Num 174, linea 3. — Justinianus trucidatus est. Narrant infelicem Justiniani sortem, ob Philippici tyrannidem, et propri exercius proditioinem, auctor Miscellæ, et Theophanes. Refert autem Agnellus in eadem Felicis Ravennatensis Vita, causam conjicit in ea quæ imperator contra Ravennatenses egerat, auctore seditionis Joannicio, qui paulo ante sicarius dixerit et proditorius: « Cras eadem quæ ut nunc est hora interficietis imperatorem vestrum, et erit mecum ante aequissimum judicem..... alio vero die, hora qua prædixerat ille irrurentes super imperato­rem, non sustinentes populi ejus malignitatem, oc­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,960">
    currerunt. Num 171, lin 5, illico. lin 5, Octub. lin ead, Silva Candidata. lin 6, presb Gregorius. lin 7, Cosmas. 
    Num 172, lin 2, sajuLum. lin 4, pergens Rav. p. quæ suis. lin 9, Callipolim. lin 10, Ybroton. lin 11, ubi ubi. lin 13, patres grec. coniu[ngentes] in ins. q. d. O. Theophilus. lin 19, pontifex, et ejus. lin 22, Roma. 
    Num 173, un 2, plena. lin 3, Nicomedia. lin 5, prostravit, et pexles. lin 11, Domino trib incolumis portum razete. 
    Num 174, lin 3, Christianissimus et orh imp truce e. Ph. lin 6, cælius. lin 7, votarea. 
    Num 175, lin 1, rege. lin 4, Ticinese. 
    Num 176, lin 4, unanue urbis. lin 6, heretici sua pr. lin 13, sederant n. p. pet innangstiata nulla illi erat. lin 17, depulsum. Anast. lin 18, suscepi, or­thodoxis. lin 20, Romanu deferens. 
    B ciderunt eum. » Addit Agnellus, et mortis genus, et iudiburium principii illalum, cujus caput per ha­liam universum perlatum fuerit. Sed hic levem, ut alibi, traditionem vulgi describit rudiis historiocus. 
    Lin. 4. — Et Philippicus hæreticus. Exscribit Ana­stasius, quæ habet Paulus, c. 32 : « Exercitus, qui missus contra Philippicum fuerat, ad partem Philippici se contulit, eumque imperatorem fecit. Qui Cpìm contra Justinianum venientes, cum eo ab urbe miliario decimo pugnavit, vicit, et occidit, regnumque ejus adeptus est. Jammodica Justiniani servitutes pervolat ad defectionem populos, ut ibi adverit Paulus, qui cap. 35 addit : « At vero Philippicus, qui et Bardanes dictus est, Cyrsus... de pontificatu ejecitium, ad ge­bernandum monasteryum suum, Pontum redire præ­cepit. Hic Philippicus Constantino pape literas pravi dogmatis direxit, quas ille cum apostolica sedis consilio respuit. Et hujus rei causa feci pictu­ras in porticu sancti Petri, quæ gesta sex sancta rum sinodorum universalium retinuit. Nam et hujusmodi picturas, cum haberentur in regia urbe, Philippicus jussorem ausfer, statuauque populos Ro­manos, ut hæretici imperatoris nomem, aut chartas, aut figuran soliti suscipiunt. » Duo hinc concilia accuratius expenclenda sunt, quorum alterum illegi­timum est Cpoli habitum; alterum Romae a pontifice celebratum. 
    DE CONCILIISUBO CONSTANTINOPOLI CIRCA SYNODUM VI CELEBRATO. 
    Philippicus itaque, dum exsul ob affectatam ry­ raniidem apud Chersonam ageret, imperator a Chersonensibus electus est, quippe qui audierant Justinianum multa adversus eosolem parata classe disponere et moliri. De primis Philippici motibus et imperiali exercitus proditone agit Agatho dici­cums, in peroratione ad synodum vi, quam addit Conbelius in Actarior ad Bibliothecam PP. Sic ·· omnin ille : « Nimirum amplissimo exercitu, quem d— mari in diversas distributum turnas ad urbem Cler­sonem expugnandam ac diripiendam, ejusque sinulti secandam delenduqne populum destinarat, inde adversus eum rebellante ac impetum faciente, coepit ipse exercitu, fanatic quodam promiscue ac leuere tumultu, nullaque legitima probatioae ac suffragio imperatorum præficiente, præfectumne reunitante quemadmodum in temporis tyrannidis prædixi his locis exsultantem, nomine Bardanes, genere Pergameno, illium Nicephori. » Meruari Philippicus in shoa Monothleticorum, a quibus hæreticam labem sibi imbuerat; sed vehementius in errore confirmatus ab im­postore quodam monacho, de quo auctor Miscellæ, pag. 145, ad hunc modum scribit: « Priusquam imperaret, erat quidam inclusus in monasterio Cal— listrati praevor (αστρονομος) et hæreticus, qui ad se venienti Philippico dixit : Imperium tibi est repo­situm. At ille turbatus est; et ait inclusus : Sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas abreviaturas e lacunas transcritas tal qual aparecem; palavras quebradas ao fim de linha ligadas com hífen quando evidente. Usei [ilegivel] nunca foi necessário. Script predominantemente latino com abreviações paleográficas.</notas>
</pagina>